Iyi gunler Buraya sizinle bir deneyi paylasmaya geldim Bir izdirabin nasil ortadan kaldirildigi Bu aslinda Dr. Venkataswamy'in hikayesi Onun misyonu ve mesaji Aravind Goz Saglik Sistemi ile ilgili Sanirim once kor olmanin ne demek oldugunu anlamamiz onemli
♫Muzik caliyor♫
Kadin: Ise basvurdugum her yerden olumsuz yanit aldim Kor bir kadin bizim isimizi gormez igneye ipligi geciremiyordum veya sacimdaki biti goremiyordum Eger pilavimin icine bir karinca dusse, goremezdim.
Thulasiraj Ravilla: Kor olmak burada onemli fakat korluk insanlari bir gecimden yoksun birakiyor onurunu zedeliyor, baskalarina bagimli hale getiriyor, aile icindeki statusunu etkiliyor O dunyadaki milyonlarca kor insandan biri Isin aci taraflari onlar kor olmak zorunda degiller
Basit kanitlanmis ameliyatlar milyonlarca insanlarin tekrar gormesini saglayabilir ve daha basit birsey bir gozluk, milyonlarca daha insanin gormesini saglayabilir Eger, su an buradaki bircogumuzu yani gozlukleri oldugu icin daha uretken olanlarina hesaba katarsak Neredeyse bes Hintliden birinin goz tedavisine ihtiyaci var sasirtici sekilde 200 milyon insan Bugun, biz bunlarin anca yuzde 10'una ulasabiliyoruz
Iste bu baglamda Aravind ortaya cikti Yaklasik 30 yil once Dr. V'nin bir emeklilik projesi olarak Bu ise hic parasiz basladi Butun hayati boyunca biriktirdigi paraya ipotek koydurmak zorunda kaldi bankadan borc para almak icin Ve zamanla, buyuduk ve 5 hastane olduk Agirlikli olarak Tamil Nadu and Puducherry eyaletlerinde sonra baskalari da eklendi ve "Vision Centers" dedigimiz merkez-koordinasyon modeli ortaya cikti. Ve yakin zamanda hastaneleri yonetmeye basladik Ulkenin diger bolgelerinde ve dunyanin diger bolgelerinde de hastaneler kurduk
Son 30 yilda Uc bucuk milyon ameliyat yaptik Bunlarin buyuk cogunlugu fakir insanlardi Simdi yilda 300.000 ameliyat gerceklestiriyoruz Ortalama bir gunde Aravind'de 1000 ameliyat yapiyoruz yaklasik 6.000 hastayi da muayene ediyoruz Hastalari muayene edip, onlari getirmeleri icin koylere gorevlileri gonderiyouz bir cok tele-tip konsultasyonu yapiyoruz Butun bunlarin uzerine bir cok egitim veriyoruz Ileride Aravind calisani olacak doktorlar ve teknisyenler icin
ve bunu hergun basariyla yapiyoruz Bol bol ilham ve cok calisma gerekiyor ve sanirim bu mumkun. Dr. V.nin yerlestirdigi temel taslar sayesinde bir degerler systemi, etkili bir surec yonetimi ve bir yenilikcilik kulturu
♫(Muzik)♫
Dr. V: Ben bildiginiz bir koyluyle oturuyordum cunku ben de koyluyum ve birden birseyler olur ve kendi ic sesini duymaya baslarsin O sesi dinlersin Itimatin basitligini iceren bir ruh bu Doktor, sen ne dersen, kabul ediyorum Kapali bir inanc bu ve buna cevap veriyorsun Iste bana inanan bir yasli hanim, onun icin elimden geleni yapmaliyim Ruhani bir farkindalik icinde yetisirsek, biz kendimizi bu dunyadaki herseyle tanimlariz, boylece somuru olmaz Biz aslinda kendimize yardim ediyoruz Biz aslinda kendimizi iyilestiriyoruz
(Alkislar)
Bu bize etik ve hasta merkezli bir kurum kurmamizi sagladi bunu destekleyecek sistemler kurmamizi da Fakat uygulama seviyesinde, hizmetleri etkili bir sekilde vermelisiniz ve, garip gozukse de, bize McDonald's ilham verdi
Dr. V: Bakin, McDonald's kavrami cok basit Dunyadaki herkezi egitebileceklerine inaniyorlar din, kultur gibi faktorler gozetmeksizin bir urunu ayni sekilde uretip ayni sekilde teslim edebilmek icin yuzlerce yerde
Larry Brilliant: Surekli McDonalds ve hamburgerler hakkinda konustu, ama dedikleri bize alakasiz geldi bir franchise yaratmak istedi bir goz tedavisi saglama mekanizmasi McDonald's etkililiginde
Dr. V: Farzedelim, ben goz tedavisi yapabilirim teknikler ve yontemler hep ayni sekilde ve bunu dunyanin her kosesinde bulunabilir hala getirmek Korluk problemi cozulur
TR: Eger dusunurseniz, goz kuresi ayni Amerikali ya da Afrikali Problem ayni, tedavi ayni Oyleyse, neden servis kalitesinde bu kadar farklilik var bu takip ettigimiz temel prensibimizdi tedarik sistemlerini tasarladigimizda ve, tabi ki, buradaki zorluk karsimizdaki devesa problem, Milyonlarca insandan bahsediyoruz, cok az kaynak kullanarak ve bircok lojistik ve yeterlilik problemleri.
Ve daha sonra, Surekli yenilikcilik yapilmaliydi. ve, ilk yeniliklerden biri, ki hala devam ediyor cemiyetin problemi sahiplenmesini saglamak, ve onlari bir ortak olarak isin icine katmak ve iste bir ornek olay iste yeni kurulmus bir cemiyet kampi cemiyet uyeleri tarafindan kuruldu burada yer edindiler, gonullu aktiviteler organize ediyorlar ve sonra bizde kendi uzerimize duseni yapiyoruz, goz kontrolu yapiyoruz ve sonra problemi tespit edecek doktorlariniz var ve daha sonra hangi testlerin yapilmasi gerektigini belirliyorlar ve sonra bu testler teknisyenler tarafindan yapiliyor gozlukleri kontrol ediyorlar veya glukom'u kontrol ediyorlar
ve sonra, butun bu test sonuclarina gore doktor teshisi belirler ve tedavi icin recete yazar ve eger gozluge ihtiyaclari varsa, gozlukler hemen kampta tedarik ediliyor genelde bir agacin altinda. Fakat, istedikleri cerceveleri olan gozlugu alirlar ve bu cok onemli cunku, bence gozlukler sadece insanlarin gormelerini saglamaz ayni zamanda modadir ve insanlar buna para odemeyi kabul ediyorlar Boylece 20 dakika icinde isleri gorulmeye baslar ve ameliyata girecek olanlara talimatlari verilir ve onlari bekliyen otobusler onlari merkez hostanelere gotururler
Ve eger bu cesit lojistik ve destek yapisi olmasaydi bu insanlar gibi bircogu muhtemelen gerekli hizmetleri ve kesinlikle en cok ihtiyac duyduklari zaman alamayacaklardi. Ertesi gun ameliyat oluyorlar, ve bir-iki gun kaldiktan sonra, tekrar otobuslere binip geldikleri yere geri donuyorlar, ve aileleri onlari evlerine goturuyor
(Alkislar)
Ve bu her yil binlerce defa olur Kulaga etkileyici geliyor, bircok hastaya bakiyoruz, cok etkili surecler, fakat bizim dikkat ettigimiz su: problemi cozuyor muyuz? Bilimsel olarak yapilmis bir calisma yaptik ve kaygilanrici bir sekilde ihtiyaci olan insanlarin sadece yuzde yedisine ulasabildigimizi gorduk, ve daha buyuk problemlere yeterli bir sekilde egilmiyorduk.
Birseyleri farkli yapmamiz gerekiyordu ve birinci basamak goz merkezleri dedigimiz gorme merkezlerini kurduk Bunlar tamamen kagitsiz ofisler tamamen elektronik hasta kayitlari ve benzerleri Kapsamli goz muayenesi yapiliyor basit bir dijital kamerayi retinal kameraya donusturduk ve sonra her hasta doktoruyla uzaktan gorusme yapabilir
bir sene icinde bunun etkisini gorduk Ilgili pazarin yuzde kirkina girdik 50.000'den fazla insan ikinci yil yuzde 75'e ulastik. Bence sureclerimiz ilgili pazara girmemizi ve ihtiyaci ulan insanlara ulasmamizi sagliyor ve teknolojinin kullandigi bu surecte bircok kisinin merkez hastanalere gelmesi gerekmiyor.
ve bunun icin ne kadar para oduyorlar? Fiyatlari sabitledik, sehre gelmek icin odenecek otobus ucretini de dikkate alirsak, yaklasik 20 Rupi odenmesi gerekiyor, bu ucret 3 muayeneyi kapsiyor
(Alkislar)
Diger zorluk ise yuksek teknolojiyle ileri tedavi ve bakim hizmeti nasil verirsiniz? Icinde VSAT cihazi ilan bir minibus tasarladik, merkez hastanelere goruntu gonderiyor Hastanede teshis konuyor ve sonra hasta beklerken, sonuc hastaya ulasiyor, yazici ciktisi hastaya verilir, ve ne yapmalari gerektigi tembih ediliyor Demek istedigim, doktoru gormeye git, alti ay sonra tekrar gel Bu teknolojik yeterliligi kullanarak yapiyoruz
bunun bir etkisi esas olarak marketin buyumesi oluyor cunku henuz musteri olmayanlara odaklaniyoruz ulasilmayana ulasarak, pazari onemli olcude buyutebildik
Obur taraftan, etkililigi nasil saglarsiniz sadece az sayida goz doktorunuz varsa? bu videoda bir cerrah'in ameliyatini goruyorsunuz diger tarafta ise baska bir hasta hazirlaniyor devam eden ameliyat biter bitmez sadece mikroskopu obur tarafa geciriyorlar masalar dogru bir sekilde yerlestiriliyor, ve bunu boyle yapmamiz gerekiyor, cunku boyle yaparak, cerrahlarin uretkenliklerini dorde katliyoruz.
ve cerrahi desteklemek icin, belli bir is gucune ihtiyacimiz var. ve koyde yasayan kizlari istihdam ettik, ve onlar gercekten kurumumuzun belkemigi Onlar hamaratlik gerektiren butun rutin isleri yapiyorlar. Ayni anda tek birsey yapiyorlar. Onu da cok iyi yapiyorlar. Sonucta, cok yuksek uretkenlik gostedik yuksek kalite, dusuk maliyete. Butun bunlari bir araya getirdigimizde, burada olan su calisanlarimizin uretkenligi baskalarindan bariz daha fazlaydi
(Alkislar)
Bu tablo cok kalabalik, fakat burada bahsedilen konu kalite oldugunda, cok iyi kalite guvence sistemleri koyduk. Sonucta, bizim komplikasyon oranlarimiz Britanya'da bildirilenden bariz daha dusuk, ve boyle rakamlari her zaman goremezsiniz.
(Alkislar)
Boylece, bulmacanin son parcasi butun bu isi ekenomik olarak nasil yaparsiniz ozellikle, insanlar size para odeyemezken? Peki, ne yaptik, biz ucretsiz yaptik, ve odeyebilenler, yani, yerli pazar tarifesi uzerinden daha fazla degil, cogu zaman daha az Ve pazarin etkisizliligi bize yardimci oldu. Bence bu buyuk bir kurtarici idi, simdi bile. ve, tabiki, elinizdeki fazlaliligi vermeye donuk bir zihin yapisina ihtiyac var
Sonucta, yillar boyunca, masraflar yukluce artti. Gelirler daha fazla artti, bize saglikli bir marj birakti bir cok insana ucretsiz olarak tedavi ederken. Mutlak anlamda gecen yil, 20 milyon dolardan fazla kazandik yaklasik 13 milyon harcadik, EBITA yuzde 40.
(Alkislar)
Fakat bu bizim yaptiklarimizin otekisine gitmemizi gerektiriyor, veya simdiye kadar yaptiklarimizin Eger gercekten korluk sorununu cozme isini basarmak istiyorsaniz, Ve bazi yaptigimiz seyler sezgilere (mantiga) tamamen uygun degil. Biz kendimize rekabet yarattik, ve sonra goz tedevisini karsilanabilir yaptik sarf maliyetlerini dusuk maliyetli hale getirerek Proaktif ve sistematik olarak bu uygulamalari Hindistan'daki bir cok hastaneye getirdik, cogu bizim yakinimizda ve bazilari dunyanin baska taraflarinda. Bunun bu hastanalere etkisi ise bizim konsultasyonumuzun ikinci yilinin sonunda verim ikiye katlandi ve finansal iyilesme de var.
Diger bir konu da bu basariyi teknolojinin maliyetine ragmen nasil saglarsiniz? Bir zamanlar yaptigimiz gorusmelerde intraoküler fiyatlarini dusurmeyi basaramadik, boylece uretim birimimizi kurduk. ve sonra, zamanla, maliyetleri ciddi bir sekilde dusurebildik yaklasik ise basladigimizdeki maliyetlerin yuzde ikisine Bugun, kuresel pazarin yuzde yedisine sahip oldugumuza inaniyoruz, 120'den fazla ulkede kullaniliyorlar.
Sonucta, bizim yaptigimizin daha kapsamli etkileri olabilir mi yoksa sadece Hindistan ve gelismekte olan ulkeler mi? bu soruyu yanitlamak icin Britanya ile Aravind'i karsilastirdik. Bize gosterdi ki biz yaklasik olarak Britanya'nin yaptiginin buyukluk olarak yuzde 60'ini yaptik, ulke olarak yaklasik yarim milyon ameliyat yapiyorlar biz yaklasik 300,000 ameliyat yapiyoruz. ve biz yaklasik 50 goz doktoru egitiyoruz onlar yaklasik 70 goz doktoru egitiyorlar, egitim ve goz bakiminda denk kalite biz elmalarla elmalari kiyasliyoruz Maaliyetlere baktik (Gulmeler)
(Alkislar)
Bence soylemesi kolay olan Britanya, Ingiltere olmadigi icin bunlar oluyor demek Bence bunun otesi var Demek istedigim, diger boyutlara da bakmak lazim. Belki de maliyet sorunun cozumu uretkenliktir, belki klinik sureclerde etkililik, veya lensler ya da sarf malzemelerine neden odedikleridir veya yonetmelikler, savunucu uygulamalar. Yani, bence bunu cozmek bircok gelismis ulkedeki yanitlari ortaya cikarir ABD de dahil, ve belki de Obama'nin reytingleri tekrar artabilir.
(Gulmeler)
Diger mesaj size vermek istedigim, buyuk problerin bulundugu sartlarda butun ekonomik tabakalari etkileyen iyi bir cozum var Bence benim tarif ettigim surec, bildiginiz, uretkenlik, kalite, hasta merkezli bakim, bize yanit olabilir ve bu paradigmaya uyan bicok yanit var. discilik, isitme cihazlari, annelik ve bunlar gibi. Bu paradigma bicok yerde ise yarar fakat belki de en zorlu konular nazik tarafta.
simdi, nasil merhamet olusturursunuz? Simsi, nasil insanlarin problemlere sahip cikmasini saglarsiniz, onlarin [iclerinden gelerek] bu problemler icin bir sey yapmalarini saglarsaniz? Daha zorlu konularda var Ve, ben eminim bu gruptaki insanlar buna cozumler gelistirebilirler.
Boylece, ben konusmami bu dusunceyle sonuclandirmak ve size bir cagri yapmak istiyorum
Dr. V: Ruhani bir farkindalik icinde yetisirsek, biz kendimizi bu dunyadaki herseyle tanimlariz, boylece somuru olmaz. Biz aslinda kendimize yardim ediyoruz Biz aslinda kendimizi iyilestiriyoruz
TR: Cok tesekkur ederiz
Alkislar