Kaç taneniz Oklahoma şehirine gittiniz?
Ellerinizi kaldırın. Evet.
Kaçınız Oklahoma şehrine hiç gitmedi ve kim olduğum hakkında hiçbir fikri yok?(Gülme)
Çoğunuz. Size biraz özgeçmiş anlatayım.
Oklahoma şehri hayal edilebilecek en benzersiz bir şekilde başladı. 1889 da bir ilkbahar gününde federal hükümet adını "arazi koşusu" koydukları birşey düzenledi. Göçmenleri tam anlamıyla sıraladılar uzun hayali bir çizgi boyunca ve silah ateşlediler ve göçmenler kırsal bölgede her yöne koşturdular ve bir kazık çaktılar ve bu kazığı nereye çaktılarsa orası yeni evleriydi. İlk günün sonunda Oklahoma şehrin nüfusu sıfırdan on bine yükseldi ve planlama dairemiz hala bunu ödüyor. Vatandaşlar ilk gün bir araya gelip vali seçtiler. Sonra da onu vurdular. (Gülme) Aslında o kadar da komik değil bu. (Gülme) ama bana nasıl bir seyirci ile karşı karşıya olduğumu anlamama fırsat veriyor bu yüzden geri dönüşünüzü takdir ediyorum.
Yirminci yüzyıl Oklahoma şehrine oldukça iyi davrandı. Ekonomimiz eşya/mala dayalıydı bu yüzden pamuk fiyatları ya da buğday fiyatları ve sonuçta petrol ve doğal gaz fiyatları da. Bu süreçte, biz yenilik şehri olduk. Alış veriş arabası Oklahoma şehrinde icat edildi. (alkış) Park sayacı Oklahoma şehrinde icat edildi. Rica ederim.
Ama mala dayalı bir ekonomiye sahip olmak bazen inişli çıkışlı olabiliyor ve bu kesinlikle Oklahoma şehrinin tarihinde de böyle oldu. 1970 lerde enerji fiyatları asla gerilemez gibi göründüğünde ekonomimiz uçuyordu ve sonra 1980 lerin başlarında hızlıca çukura düştü. Enerji fiyatları düştü. Bankalarımız başarısız olmaya başladılar. On yılın bitiminden önce Oklahomada 100 banka batmıştı. Ufukta kurtarma planları yoktu. Banka endüstrimiz, petrol endüstrimiz, gaz endüstrimiz, ticari emlak endüstrimiz ekonomik ölçeklerin dibindeydiler. Gençler sürü halinde Oklahoma şehrini terk ediyorlardı Washington, Dallas, Houston, New York ve Tokyo gibi eğitim seviyelerine uygun iş bulabilecekleri şehirlere, çünkü Oklahoma şehrinde iyi işler yoktu.
Ama 80lerin sonlarına doğru girişimci bir iş adamı geldi ki o Ron Norick adlı vali oldu. Ron Norick sonunda anladı ki ekonomik gelişmenin sırı şirketleri açıkça teşvik etmek değil şirketlerin gelip yerleşmek isteyecekleri bir yer yaratmaktı bu yüzden de MAPS adında bir girişimcilik yürüttü temelde bir sürü şey inşa edebilmek için bir dolara bir peni satış vergisiydi bu. Bununla yeni spor kompleksi şehir merkezinde yeni bir kanal yapıp sahne sanatları merkezi tamiri ve şehir merkezinde yeni basebol stadyumu gibi hayat kalitesini artıracak birçok şey yaptı. Ekonomi yaşam belirtileri göstermeye başladı sanki.
Bir sonraki vali geldi. Çocuklar içim MAPS başlattı şehir merkezi okul sistemini baştan inşa etti tüm 75 bina ya tekrar inşa edildi ya da tamir edildi.
2004 yılında nadir bulunan toplu karar eksikliğinde sivil itaatsizliğin sınırlarında vatandaşlar beni vali seçti.
Miras aldığım şehir uyuyan ekonomisinden tam kurtulmak üzereydi ve ilk kez listelerde görünmeye başlamıştık. Bahsettiğim listeleri bilirsiniz. Medya ve internet şehirleri sıraya sokmaya bayılır. Oklahoma şehri hiç gerçek anlamda bir listede bulunmamıştı. Bu yüzden de oldukça havalı olduğunu düşündüm bu olumlu listeler ortaya çıktığında ve adımızın da bu listelerde olduğunu gördüğümde. Üst sıralarda filan değildik ama listedeydik, biz birisiydik. İş bulmak için en iyi şehir iş kurmak için en iyi şehir en iyi şehir merkezi- Oklahoma şehiri.
Sonra ülkedeki en obez şehirler listesi geldi. Ve biz oradaydık.
Dikkatinizi çekmek isterim ki biz bir sürü havalı yerlerle birlikteydik o listede. (Gülme) Dallas, Houston, New Orleans Atlanta ve Miami. Bilirsiniz, adınızın birlikte anılmasından normalde utanmayacağınız şehirler. Yinede o listede olmayı sevmedim.
Bu sıralarda tartıya çıktım. 99.7 kiloydum. Ve daha sonra bir İnternet sitesine baktım federal hükümet tarafından sponsor edilen bir sayfa boyumu, kilomu yazdım ve enter'a bastım sonuçlar çıktı ve "obez" dedi.
"Ne aptal bir site" diye düşündüm. (gülme) "Obez değilim. Obez olsam bilirdim"
Sonra kendime karşı dürüst olmaya başladım hayat boyu mücadele haline gelen obezliğimle ilgili ve bu tekrar eden kalıbı fark ettim yılıda 1-2 kilo alıyordum sonra her on yılda bir 9-13 kilo kaybediyordum. Sonra tekrar ederdi. Kıyafet dolu kocaman bir dolabım vardı bir dönemde sadece üçte birini giyebiliyordum ve dolabın hangi bölümündeki kıyafetleri giyebileceğimi bilirdim. Geriye baktığımda tüm bunlar oldukça normal geliyordu bana.
Sonunda kilo kaybetmeye ihtiyacım olduğuna karar verdim ve başarabileceğimi biliyordum çünkü önce de defalarca yapmıştım bu yüzden eskisinden daha az yemeye başladım. Hep sporumu yapmıştım. Denklemin bir parçası pek değildi bu üstünde durmam gereken. Ama günde 3000 kalori tüketiyordum ve bunu günde 2000 kaloriye düşürdüm ve kilolar gitti. Haftada yarım kilo kaybettim aşağı yukarı 40 hafta boyunca.
Bu süreçte şehrimi incelemeye başladım kültürünü, alt yapısını, niye özellikle bizim şehrimizin obezlikle ilgili bir problemi olduğunu anlamaya çalışmak için. Şu sonuca vardım ki; olağanüstü bir yaşam kalitesi oluşturmuştuk eğer bir araba olsaydık tabii. (Gülme) Ama eğer bir insansan her dönüşte arabayla rekabet halindesin. Şehrimiz oldukça yayılmış durumda. Harika kavşaklı otoyollarımız var demek istediğim Okalahoma şehrinde bahsedebileceğiniz hiç trafik sıkışıklığı yok. Bu yüzden de insanlar uzaklarda yaşıyorlar. Şehir sınırlarımız çok büyük, 997 kilometre kare, ama 24 km 15 dakikadan az sürüyor. İşe gidiş ve çıkış saatlerinde hız cezası alabilirsiniz Oklahoma şehirinde. Sonuç olarak insanlar yayılmaya eğilimli oluyorlar. Araziler ucuz. Çok uzun süredir de mütahhitlerden kaldırım yapmalarını zorunlu tutmamıştık. Bunu düzeltmiştik, ancak oldukça yakın zamanda ve 100.000 ya da daha fazla ev vardı envanterimizde yürüyebilirlik seviyesi hiç olmayan mahallelerde.
Obezlikle nasıl baş edeceğimizi incelemeye çalışırken ve bütün bu unsurları gözden geçirirken ilk yapmamız gerekenin sohbet olması gerektiğine karar verdim. Bizler Oklahoma şehirinde obezite hakkında konuşmuyorduk. Bu yüzden 2007 yılbaşında hayvanat bahçesine gittim ve fillerin önünde durdum ve "Bu şehir diyete başlıyor ve bir milyon pound (453,500 kg) vereceğiz" dedim.
İşte o an ortalık cehenneme döndü.
(Gülme)
Ulusal medya anında bu hikayeye yöneldi ve olaya iki türlü yaklaşabilirlerdi. Diyebilirlerdi ki "Bu şehir o kadar şişko ki vali herkese rejim yaptırmak zorunda kaldı" Ama Allahtan, oybirliğiyle "Bak, bu birçok yerin ortak problemi. Bu şehir bu konuda birşeyler yapmak istiyor." Bu yüzden bize insanları websitemize yönlendirerek yardım etmeye başladılar. Web adresimiz thiscityisgoingonadiet.com (buşehirrejimebaşlıyor.com) Ellen DeGeneres Programına çıktım Bir hafta içi sabahı bu girişim hakkında konuşmak için ve o gün 150.000 ziyaret oldu web sitemize. İnsanlar kayıt oluyorlardı ve kilolar toplanmaya başlanmıştı ve yapılması gerektiğini düşündüğüm çok önemli sohbetler yapılmaya başlandı. Evlerin içlerinde anneler babalar çocukları ile konuşuyorlardı bunun hakkında. Kiliselerde konuşuluyordu. Kiliseler obezlikle mücadele eden isanlar için koşu grupları ve destek grupları kuruyorlardı. Birden okullarda ve iş yerlerinde konuşmaya değer bir konu haline geldi. Büyük şirketlerin zaten harika sağlık programları oluyor, ama orta büyüklükte şirketler bu tarz konuları genelde ihmal ederler, onlar da ilgilenip programımızı kendi çalışanları için model olarak kullanmaya başladılar ve yarışmalar düzenlediler kendi obezlik durumlarıyla başkalarına kışkırtıcı şekilde yararlı olabilecekleri görmek için.
Sonra denklemin ikinci adımı geldi. MAPS 3 diye tabir ettiğimi başlatma zamanı. MAPS 3'ün diğer iki program gibi ekonomik gelişme amacı güdüyordu ama geleneksel ekonomik gelişim görevlerinin yanında örneğin yeni konrge merkezi inşa etmek gibi, sağlıkla ilgili alt yapı ekledik biraz bu sürece. Yeni bir merkezi park ekledik, 283 279.95 m2 lik büyüklükte, Oklahoma şehrinin tam merkezinde olacak şekilde. Şehir merkezinde tramvay inşa ediyoruz yürüyebilirlik formülüne fayda edebilmek için şehrin içilerinde yaşamayı seçen insanlar için oralarda yoğunluk yaratabilmek için. Yaşlılar için sağlık ve bakım merkezleri kuruyoruz toplumun çeşitli yerlerinde. Nehire yatırımlar yaptık ki bunlar ilk orijinal MAPSlarda yapılmıştı ve şu anda dunyadaki en iyi kano,eskimo kayağı ve kürekçilik alanı yaratmanın son aşamalarındayız. Geçen ilkbaharda olimpiyat denemelerine ev sahibi olduk . Olimpiyat yetenek etkinlikleri getirtiriyoruz Oklahoma şehrine ve dünyanın heryerinden atletler taşınıyor şehiriçi programlara ek olarak çocukların bu tarz alışılmışın dışında eğlence faaliyetleriyle ilgi duymalarını sağlamak için. Aynı zamanda, onayladığımız diğer bir girişimcilikle yüzlerce mil kaldırım inşa ediyoruz metro bölgesinin her yerinde. Bazı şehiriçi durumlarına geri dönüp inceliyoruz buralarda mahalleler yaratmıştık okullar yapmıştık ama ikisi arasında bağlantı kurmamışız. Kütüphaneler açmıştık ve mahaleler kurmuştuk ama ikisini gerçek anlamda birbirlerine bağlamamıştık herhangi bir yürüyebilirlikle. Başka bir fon kaynağı ile şehiriçi sokaklarımızı daha yaya dostu olabilmeleri için tekrar düzenliyoruz. Sokaklarımız gerçekten çok geniş yolu geçmek için düğmeye basabilir ve karşıya zamanında yetişebilmek için koşmak zorunda kalabilirdiniz. Şimdi sokakları daraltık peyzajlayarak daha yaya dostu haline getirdik gerçekte yeni düzenleme, altyapıyı nasıl inşa edeceğimizi tekrar baştan düşünme şehrimiz arabalar için değil insanlar için düzenlemeye yönelikti. Bisiklet yolu ana planımızı tamamlıyoruz. 100 milin üzerinde yolumuz olacak tamamladığımızda.
Kültürün değişmeye başladığını görüyorsunuz Oklahoma şehrinde. İşte, birlikte gelen demografik değişimler çok ilham verici. Yüksek eğitimli yirmili yaşlardakiler her bölgeden Oklahoma şehrine taşınıyorlar daha da uzaklardan, California'dan.
Bir milyon pounda ulaştığımız zaman Ocak 2012 de New York'a 100 poundan daha fazla kilo vermiş ve hayatları tamamen değişmiş olan birkaç katılımcımızla birlikte uçtuk ve Rachael Ray Programına çıktık ve sonra o öğlen New York medyasını dolaşıp aynı mesajı ilettim obezite ve tehlikeleri hakkında duymaya alışkın olduğunuz. Men's Fitness magazinin lobisine gittim 5 yıl önce bizi o listeye koyan derginin kendisi. Lobide oturup muhabirle konuşmaya beklerken masanın üstünde derginin son sayısı olduğunu fark ediyorum ve elime alıyorum ve başlığa bakıyorum boydan boya üstte diyor ki: "Amerika'nın en şişman şehirleri: Siz bunlardan birinde mi yaşıyorsunuz?" Ben yaşadığımı biliyordum ve dergiyi elime alarak incelemeye başladım ve biz orada yoktuk.
(alkış)
Sonra en formda şehirlerin listesine baktım ve o listede vardık. Amerika Birleşik Devletlerin 22.en formda şehri olarak listedeydik. Eyalet sağlık istatistiklerimiz daha iye gidiyor. Kabul etmek gerekir ki daha önümüzde kat edecek çok yol var. Sağlık hala Oklahoma şehrinde çok gurur duyabileceğimiz birşey değil ama sağlığı daha öncelikli yapmak için gerekli kültürel değişikliği yapmış gibi görünüyoruz. Eğitim düzeyi yüksek olan yirmili yaşlardaki kişilerin Oklahoma şehrini yüksek oranda seçiyor olmaları fikrine bayılıyoruz. Amerika Birleşik Devletlerindeki en düşük işsizlik oranına sahibiz büyük olasılıkla da en güçlü ekonomisine. Benim gibiyseniz, eğitim kariyerinizin bir noktasında "Gazap Üzümleri" adlı kitabı okumanız istenmiştir. Çok sayıda Oklahomalı daha iyi bir gelecek için California'ya gidiyor. Batıdan gelen insanların demografik değişimlerine baktığımız zaman öyle görünüyor ki şimdi şahit olduğumuz şey üzümlerin gazabı. (Gülme) (alkış) Torunlar evlerine dönüyorlar.
Harika ve çok dikkatli bir seyirciydiniz. Beni burada misafir ettiğiniz için teşekkürler.
(Alkış)