Koşmak	:	Basit	.	Sağ	,	sol	,	sağ	,	sol	--	değil	mi	?	Yani	,	bunu	iki	milyon	yıldır	yapıyoruz	.	Uzun	zaman	önce	söylenmemiş	ya	da	yapılmamış	birşeyler	söyleyeceğimi	varsaymak	biraz	küstahça	görünebilir	.	Ama	keşfettim	ki	,	koşmakla	ilgili	güzel	şey	şu	;	bu	etkinlik	sırasında	sürekli	acayip	birşeyler	oluyor	.	Örnekle	anlatayım	:	Birkaç	ay	önce	,	New	York	City	Maratonu'nu	gördüyseniz	,	garanti	ederim	ki	,	hiç	kimsenin	daha	önce	görmediği	birşey	gördünüz	.	Derartu	Tulu	adında	Etiyopyalı	bir	kadın	başlama	çizgisinde	göründü	.	37	yaşındaydı	,	8	yıl	içinde	herhangi	bir	maraton	filan	kazanmamıştı	,	ve	daha	birkaç	ay	önce	bebek	doğururken	neredeyse	ölüyordu	.	Derartu	Tulu	sporu	bırakıp	emekli	olmaya	hazırdı	.	Ama	dişini	tırnağına	takıp	son	bir	hesaplaşma	için	büyük	bir	koşuda	şansını	denemeye	karar	verdi	.	New	York	City	Maratonu'nda	.	Ancak	--	Derartu	Tulu	için	kötü	haber	--	aynı	hedefe	sahip	başkaları	da	vardı	.	Örneğin	,	Olimpiyat	altın	madalyası	sahibi	Paula	Radcliffe	--	o	bir	canavardı	.	Açık	arayla	,	gelmiş	geçmiş	en	hızlı	kadın	maratoncu	.	Erkekler	dünya	rekorunun	sadece	10	dakika	gerisinde	.	Diyebiliriz	ki	Paula	Radcliffe	,	geçilemez	.	Girdiği	yarış	buydu	.	Tabanca	patladığında	,	kaybetmeye	mahkum	demeye	bile	gerek	yok	.	Mahkumdan	daha	mahkumdu	.	Ama	,	bizim	mahkum-mahkum	sıkı	çıkar	.	26	millik	(	42	km	)	yarışın	22.	milinde	Derartu	Tulu	lider	grup	içindedir	.	İşte	acayip	şey	,	orada	olur	.	Paula	Radcliffe	,	büyük	ödül	çekini	Derartu	Tulu'nun	kaybeden	ellerinden	alıp	eve	götürmesi	kesin	olan	kişi	birden	bire	bacağını	tutar	ve	geride	kalmaya	başlar	.	Böyle	bir	durumda	yapmamız	gerekeni	hepimiz	biliyoruz	,	öyle	değil	mi	?	Dirseğinizle	çenesine	şöyle	bir	çarpıp	bitiş	çizgisine	doğru	uçarsınız	.	Derartu	Tulu	,	bu	senaryoyu	çöpe	attı	.	Uçup	gitmek	yerine	,	o	da	geride	kalır	,	Paula	Radcliffe'i	tutar	ve	der	ki	,	``	Haydi	.	Bizimle	gel	.	Yapabilirsin	.	''	Ve	Paula	Radcliffe	,	maalesef	,	bunu	başarır	.	Lider	grubu	yakalar	ve	bitiş	çizgisine	doğru	hamle	yapar	.	Ama	sonra	,	yeniden	geriye	düşer	.	İkinci	kez	,	Derartu	Tulu	onu	yakalar	ve	çekmeye	çalışır	.	Ve	o	noktada	Paula	Radcliffe	der	ki	,	``	Ben	bittim	.	Koş	.	''	Bu	masal	gibi	bir	hikaye	,	ve	sonunu	hepimiz	biliriz	.	Çeki	kaybeder	,	ama	eve	daha	büyük	ve	daha	önemli	birşeyle	döner	.	Ancak	,	Derartu	Tulu	senaryoyu	bir	kez	daha	bozar	.	Kaybetmek	yerine	,	lider	grubu	da	geride	bırakır	ve	kazanır	.	New	York	City	Maratonu'nu	kazanır	ve	eve	büyük	bir	ödül	çekiyle	döner	.	Kalbimizi	ısıtan	bir	hikaye	bu	.	Ama	biraz	daha	derine	bakarsanız	,	orada	olan	biteni	merak	edebilirsiniz	.	Bir	aykırılık	,	aynı	organizma	içinde	iki	kez	tekrar	ediyorsa	,	bu	tesadüf	değildir	.	Yarıştaki	herkesten	daha	yarışçı	ve	daha	şefkatli	birisi	varsa	yine	,	bu	tesadüf	değildir	.	Bana	ayakları	perdeli	ve	solungaçlı	bir	yaratık	gösterirseniz	,	bir	şekilde	suyla	ilgisi	olduğunu	bilirim	.	Öyle	bir	kalbi	olan	birisi	varsa	,	ortada	bir	tür	bağlantı	olmalı	.	Ve	bunun	cevabı	,	bence	Meksika'daki	Bakır	Kanyonlar'da	bulunabilir	.	Orada	,	uzak	bir	kabile	,	Tarahumara	yerlileri	yaşıyor	.	Tarahumaralar	,	üç	konuda	dikkat	çekiciler	.	Birincisi	,	son	400	yıl	içinde	temel	hiçbir	değişim	geçirmemişler	.	İspanyol	istilacılar	Kuzey	Amerika'ya	ulaştığında	,	iki	seçenek	vardı	:	Ya	savaşıp	karşı	koymak	,	ya	da	kaçıp	uzaklaşmak	.	Mayalar	ve	Aztekler	savaştılar	.	Bu	nedenle	bugün	çok	az	Maya	ve	Aztek	var	.	Tarahumaralar'ın	farklı	bir	stratejisi	vardı	.	Kaçtılar	ve	saklandılar	.	Labirent	yapıdaki	kanyonlardan	oluşan	örümcek	ağı	sisteminde	,	Bakır	Kanyonlar'da	.	Ve	1600'lerden	beri	orada	kaldılar	,	hep	oldukları	şekilde	.	Tarahumaralar	hakkındaki	ikinci	dikkat	çekici	şey	şu	ki	,	ilerleyen	yaşlarında	dahi	--	70-80	yaşlarında	--	maratonlar	değil	mega-maratonlar	koşuyorlar	.	26	mil	(	42	km	)	değil	,	her	seferinde	100-150	mil	(	160-240	km	)	koşuyorlar	,	hem	de	bir	sakatlık	ya	da	sorun	yaşamadan	.	Tarahumaralar	hakkındaki	son	dikkat	çekici	şey	de	şu	ki	,	bugün	üzerinde	konuşacağımız	tüm	şeylerden	,	--	çözmeye	çalışmak	için	tüm	teknolojimiz	ve	beyin	gücümüzle	uğraştığımız	kalp	hastalığı	,	kolesterol	ve	kanser	,	suç	,	savaş	,	şiddet	ve	klinik	depresyon	--	tüm	bunlardan	Tarahumaralar'ın	haberi	bile	yoktur	.	Onlar	özgürdür	tüm	bu	'modern	'	hastalıklardan	.	Peki	bağlantısı	nedir	?	Yine	,	aykırılıklardan	bahsediyoruz	.	Burada	bir	tür	neden	-	sonuç	ilişkisi	olmalı	.	Bilim	insanlarından	oluşan	takımlar	,	Harvard	ve	Utah	üniversitelerinde	beyinlerini	sonuna	kadar	zorlayarak	Tarahumaraların	her	zaman	bilegeldiği	şeyi	anlamaya	çalışıyorlar	.	Aynı	tür	gizemleri	çözmeye	çalışıyorlar	.	Ve	bir	kez	daha	,	gizem	gizem	içinde	.	Belki	de	Derartu	Tulu	ve	Tarahumaralar	da	üç	başka	gizem	içine	sarmalanmış	,	ve	böyle	sürüp	gidiyor	:	Üç	şey	--	eğer	yanıtlarını	biliyorsanız	,	gelin	ve	mikrofonu	alın	.	Çünkü	başka	hiç	kimse	bilmiyor	.	Eğer	siz	biliyorsanız	,	dünyadaki	herkesten	daha	akıllısınız	.	Birinci	gizem	şu	:	İki	milyon	yıl	önce	,	insan	beyni	boyut	olarak	bir	patlama	yaşadı	.	Australopithecus'un	bezelye	boyutlarında	minik	bir	beyni	vardı	.	Birden	insanlar	sahneye	çıktı	--	Homo	erectus	--	büyük	,	eski	koca	kafa	.	O	büyüklükte	bir	beyne	sahip	olmak	için	,	yoğunlaştırılmış	bir	enerji	kaynağına	ihtiyacınız	vardır	.	Diğer	bir	deyişle	,	ilk	insanlar	ölü	hayvanları	yiyiyordu	.	Tartışma	yok	,	bu	bir	gerçek	.	Tek	sorun	şu	ki	,	ilk	keskin	silahlar	ancak	200,000	yıl	kadar	önce	ortaya	çıktı	.	Yani	bir	şekilde	,	neredeyse	iki	milyon	yıl	boyunca	hayvanları	herhangi	bir	silah	kullanmadan	öldürdük	.	Kullandığımız	şey	kuvvetimiz	de	değildi	çünkü	biz	ormandaki	en	büyük	süt	çocuklarıydık	.	Tüm	diğer	hayvanlar	bizden	daha	güçlüdür	.	Sivri	dişleri	,	pençeleri	vardır	.	Çevik	ve	hızlıdırlar	.	Biz	Usain	Bolt'un	hızlı	olduğunu	sanırız	.	Bir	sincap	bile	Usain	Bolt'a	dersini	verebilir	.	Hızlı	değiliz	.	Şu	Olimpik	bir	oyun	olabilirdi	:	Bir	sincabı	salıverin	,	kim	yakalarsa	altın	madalya	alsın	.	Yani	silah	yok	,	hız	yok	,	kuvvet	yok	,	sivri	diş	yok	,	pençe	yok	.	Bu	hayvanları	nasıl	öldürüyorduk	?	Birinci	gizem	.	İkinci	gizem	:	Kadınlar	uzun	süredir	Olimpiyatlara	katılıyorlar	.	Ama	tüm	kadın	kısa	mesafe	koşucularının	dikkat	çekici	özelliği	,	hepsi	kötüdür	,	berbattırlar	.	Bu	gezegene	hızlı	bir	kadın	yoktur	ve	asla	da	olmamıştır	.	1	mili	(	1.6	km	)	en	kısa	sürede	koşan	kadın	,	4.15'te	koştu	.	Şuradan	hangi	liseli	genci	çevirsem	4.15'ten	daha	iyi	koşar	.	Bir	nedenle	,	gerçekten	yavaşsınız	!	(	Gülüşmeler	)	Ama	az	önce	bahsettiğimiz	maratona	geldiğinizde	--	maraton	koşmanıza	sadece	20	yıldır	izin	veriliyor	.	Çünkü	1980'lerden	önce	tıp	bilimi	derdi	ki	,	eğer	bir	kadın	26	mil	(	42	km	)	koşmayı	denerse	--	26	mil	koşmayı	denerseniz	ne	olacaktı	,	bilen	var	mı	?	1980'lerden	önce	maraton	koşmanızın	neden	yasak	olduğunu	?	(	Bir	dinleyici	:	Rahmi	yırtılırdı	.	)	Rahmi	yırtılırdı	.	Evet	.	Üreme	organlarınız	yırtılırdı	.	Rahmi	vücudundan	düşecekti	,	kelimenin	tam	anlamıyla	.	Çok	sayıda	maratonda	bulundum	,	ama	henüz	düşeni	görmedim	.	(	Gülüşmeler	)	Sonuçta	,	sadece	20	yıldır	kadınların	maraton	koşmasına	izin	veriliyor	.	Bu	çok	kısa	öğrenme	eğrisinde	,	sizler	yırtılan	organlardan	kalkıp	,	10	dakika	yakınına	kadar	geldiniz	erkek	dünya	rekorunun	.	Sonra	26	milin	ötesine	geçersek	,	tıp	biliminin	insanlar	için	ölümcül	olduğunu	söylediği	mesafelere	--	hatırlayın	,	Pheidippides	26	mil	koştuğunda	öldü	--	50	ve	100	mile	(	80-160	km	)	geldiğinizde	,	birden	oyun	değişir	.	Ann	Trason	,	Nikki	Kimball	ya	da	Jenn	Shelton	gibi	bir	koşucuyu	alıp	,	50	ya	da	100	millik	bir	mesafede	yarıştırıp	,	rakip	dünyada	kim	olursa	olsun	kimin	kazanacağına	dair	bahse	girebilirsiniz	.	Size	bir	örnek	vereceğim	.	Birkaç	yıl	önce	,	Emily	Baer	Hardrock	100	adlı	bir	yarışa	katıldı	.	(	100	mil=160	km	)	Yarışın	adı	herşeyi	açıklıyor	.	Bu	yarışı	bitirmeniz	için	size	48	saat	veriyorlar	.	Emily	Baer	,	500	koşucu	içinde	yarışı	ilk	10	içinde	,	sekizinci	olarak	bitirdi	.	Hem	de	her	bir	yardım	noktasında	durup	bebeğini	emzirdiği	hâlde	--	yarış	sırasında	.	Ve	buna	rağmen	,	492	kişiyi	geçti	.	Son	gizem	:	Nasıl	oluyor	da	kadınlar	mesafe	arttıkça	güçleniyor	?	Üçüncü	gizem	şu	:	Utah	Üniversitesi'nde	,	maraton	koşanların	bitiriş	zamanlarını	izlemeye	başladılar	.	Buldular	ki	,	eğer	maraton	koşmaya	19	yaşında	başlarsanız	,	her	yıl	gittikçe	hızlanırsınız	,	27	yaşınızda	zirvenize	ulaşıncaya	kadar	.	Bundan	sonra	,	zamanla	geri	düşer	ve	yavaşlamaya	başlarsınız	,	19	yaşınızda	koştuğunuz	hıza	geri	gelene	kadar	.	Yani	yaklaşık	7-8	yılda	zirvenize	ulaşır	,	sonra	yavaşça	zirveden	iner	,	başladığınız	noktaya	dönersiniz	.	Bu	hıza	dönmenizin	de	yine	8	yıl	süreceğini	düşünebilirsiniz	,	ya	da	10	yıl	--	hayır	,	cevap	45	yıldır	.	64	yaşında	erkekler	ve	kadınlar	19	yaşlarında	koştukları	kadar	hızlı	koşarlar	.	Başka	hangi	fiziksel	etkinlikte	--	lütfen	golf	demeyin	,	zor	birşey	olsun	--	ileri	yaştaki	yaşlılar	delikanlı	performansı	sergiler	?	İşte	size	üç	gizem	.	Bu	bulmacada	öyle	bir	parça	olabilir	mi	ki	,	tüm	bunları	açıklasın	?	Ne	zaman	biri	tarih	öncesine	bakarak	size	küresel	bir	yanıt	vermeyi	denerse	gerçekten	dikkatli	olmalısınız	.	Çünkü	,	ne	de	olsa	tarih	öncesi	olduğundan	,	canınız	ne	isterse	söyleyip	sıvışabilirsiniz	.	Ama	ben	size	şunu	sunacağım	:	Bu	bulmacanın	tam	ortasına	öyle	bir	parça	koyabilirsiniz	ki	,	birdenbire	tutarlı	bir	resim	oluşmaya	başlar	.	Eğer	merak	ediyorsanız	,	Tarahumaralar	neden	savaşmıyor	ve	kalp	hastalığından	ölmüyor	,	neden	Derartu	Tulu	adlı	fakir	bir	Etiyopyalı	kadın	aynı	anda	hem	en	şefkatli	,	hem	de	en	yarışçı	kişi	olabiliyor	,	ve	nasıl	bir	şekilde	silahlarımız	olmadan	yiyecek	bulabiliyoruz	?	Belki	bunların	nedeni	,	biz	her	ne	kadar	kendimizi	evrenin	hâkimleri	saysak	da	,	aslında	sadece	bir	av	köpeği	sürüsü	olmak	üzere	evrimleşmiş	olmamızdır	.	Belki	evrimimiz	,	bir	av	sürüsü	hayvanı	olmaktı	.	Çünkü	vahşi	doğada	sahip	olduğumuz	tek	avantaj	,	--	sivri	dişlerimiz	,	pençelerimiz	ya	da	hızımız	değil	--	gerçekten	iyi	yaptığımız	tek	şey	,	terlemektir	.	Terli	ve	kokmuş	olmakta	gerçekten	iyiyiz	.	Dünyadaki	tüm	diğer	memelilerden	daha	iyi	terleriz	.	Bu	durum	sosyal	hayatta	biraz	rahatsızlık	yaratsa	da	,	iş	koşmaya	geldiğinde	,	yüksek	sıcaklıklarda	yapılan	uzun	mesafelerde	fevkaladeyiz	,	dünyanın	en	iyisiyiz	.	Sıcak	bir	günde	bir	atı	çıkarın	,	5-6	mil	sonra	,	atın	önünde	bir	seçim	vardır	.	Ya	nefes	alacak	,	ya	da	serinleyecektir	.	Ancak	ikisini	birden	yapamaz	--	biz	yapabiliriz	.	Peki	ya	bir	av	sürüsü	hayvanı	olarak	evrimleştiysek	?	Bu	dünyadaki	tek	doğal	avantajımız	,	bir	grup	olarak	biraraya	gelip	Afrika	bozkırlarında	bir	antilop	seçip	sürü	hâlinde	onun	ölümüne	kadar	koşmaksa	?	Tüm	yapabildiğimiz	budur	;	sıcak	bir	günde	gerçekten	uzağa	koşabiliriz	.	Eğer	bu	doğruysa	,	doğru	olması	gereken	birkaç	şey	daha	var	.	Bir	av	sürüsünün	kilit	kavramı	``	sürüdür	''	Tek	başınıza	gider	de	bir	antilop	kovalamaya	kalkarsanız	,	Size	garanti	ederim	ki	,	bozkırda	iki	ceset	olacaktır	.	Birlikte	çalışmak	için	bir	sürüye	ihtiyacınız	var	.	Orada	64-65	yaşındakilere	ihtiyacınız	var	,	bu	işi	uzun	süredir	yapanlar	onlar	.	Hangi	antilobu	yakalamaya	çalışacağınızı	onlar	anlar	.	Antiloplar	patlayıp	dağılır	,	sonra	yeniden	toplanır	.	O	uzman	izcilerin	sürünün	bir	parçası	olması	gerekir	.	10	mil	geride	olamazlar	.	Kadınların	ve	ergenlerin	orada	olması	gerekir	.	Çünkü	hayatınızda	hayvan	proteininden	en	çok	yararlandığınız	iki	zaman	emziren	bir	anne	ya	da	gelişen	bir	ergen	olduğunuz	zamandır	.	Antilop	orada	ölü	yatarken	,	onu	yemek	isteyen	insanların	50	mil	(	80	km	)	uzakta	olması	anlamsız	.	Onların	da	sürünün	parçası	olması	gerekli	.	O	gücünün	zirvesindeki	,	27	yaşındaki	avı	indirmeye	hazır	gençlere	de	ihtiyacınız	var	.	Ve	o	yeni	yetmelere	de	ihtiyacınız	var	,	tüm	süreci	yaşayarak	öğrenmeleri	için	.	Sürü	birarada	kalır	.	Doğru	olması	gereken	bir	başka	şey	:	bu	sürü	gerçekten	maddeci	olamaz	.	Antilobu	kovalamaya	çalışırken	,	tüm	ıvır	zıvırınızı	peşinizde	sürükleyemezsiniz	.	Huzursuz	bir	sürü	olamazsınız	,	kin	güdemezsiniz	.	Mesela	``	O	herifin	antilobunu	kovalamıyorum	.	Beni	gıcık	etti	.	Gitsin	kendi	kovalasın	.	''	diyemezsiniz	.	Sürü	,	egosunu	yutabilmeli	,	işbirliği	içinde	çalışabilmeli	.	Sonuçta	ortaya	çıkan	,	diğer	bir	deyişle	,	dikkat	çekici	derecede	benzer	Tarahumaralar'a	.	Öyle	bir	kabile	ki	değişmeden	kalmış	taş	devrinden	beri	.	Gerçekten	geçerli	bir	iddia	şu	ki	,	belki	de	Tarahumaralar'ın	yaptığı	,	hepimizin	iki	milyon	yıl	boyunca	yaptığı	şeydir	.	Modern	zamanda	yoldan	çıkmış	olanlar	bizleriz	.	Bilirsiniz	,	koşmaya	uzak	,	yabancı	birşey	gibi	bakarız	.	Önceki	gece	pizza	yediğiniz	için	yerine	getirmeniz	gereken	bir	ceza	.	Ama	belki	de	başka	birşeydir	.	Belki	de	sahip	olduğumuz	bu	doğal	avantajımızı	alıp	bozan	bizleriz	.	Nasıl	bozuyoruz	?	Herhangi	birşeyi	nasıl	bozarız	?	Ondan	para	kazanmaya	çalışarak	.	Kutulayıp	,	paketleyip	daha	iyi	hâle	getirmeye	ve	insanlara	satmaya	çalışırız	.	Olan	da	budur	bizler	o	süslü-yastıklı	şeyleri	yaratmaya	başladığımızda	.	Koşu	ayakkabısı	denen	,	koşmayı	daha	iyi	hâle	getirecek	şeyleri	.	Koşu	ayakkabılarının	şahsen	beni	sinirlendirmesinin	nedeni	,	onlardan	bir	milyon	tane	almış	ve	sakatlanıp	durmuş	olmamdır	.	Ve	sanırım	,	eğer	burada	koşan	birileri	varsa	--	daha	az	önce	Carol	ile	bir	konuşmam	oldu	;	iki	dakika	konuştuk	ve	konu	plantar	fasciitis'e	(	taban	rahatsızlığı	)	geldi	.	Bir	koşucuyla	konuşursanız	,	garanti	ederim	ki	30	saniyede	konu	sakatlığa	gelir	.	Peki	eğer	insanlar	koşucu	olarak	evrimleştiyse	,	bu	bizim	tek	doğal	avantajımızsa	,	neden	bu	kadar	kötüyüz	?	Neden	sakatlanıp	duruyoruz	?	Koşu	ve	koşu	sakatlıkları	hakkındaki	ilginç	şey	,	koşu	sakatlıklarının	zamanımıza	özgü	,	yeni	oluşudur	.	Eğer	halk	hikayeleri	ve	mitoloji	okursanız	,	her	tür	destanda	,	uzun	hikayede	koşmak	her	zaman	özgürlük	,	canlılık	,	gençlik	ve	sonsuz	zindelik	ile	ilişkilendirilir	.	Sadece	bizim	zamanımızda	koşmak	korku	ve	acıyla	ilişkili	olmuştur	.	Geronimo	derdi	ki	,	``	Tek	dostlarım	bacaklarımdır	.	Sadece	bacaklarıma	güvenirim	.	''	Nedeni	şuydu	ki	,	Apaçi	triatlonunda	çölde	uçtan	uca	50	mil	(	80	km	)	koşar	,	yumruk	yumruğa	dövüşür	,	birkaç	at	çalar	ve	silah	çekerdiniz	eve	dönmek	için	.	Geronimo	asla	şunu	demedi	:	``	Ah	,	biliyor	musun	,	şu	aşillerim	--	Bitiyorum	,	bu	hafta	bir	ara	vermem	gerek	''	ya	da	``	Biraz	farklı	tür	çalışmalıyım	.	Yogamı	yapmadım	.	Hazır	hissetmiyorum	.	''	İnsanlar	her	zaman	koştular	,	koştular	.	Bugün	buradayız	.	Dijital	teknolojiye	sahibiz	.	Tüm	bilimimiz	,	atalarımız	her	gün	olağanüstü	birşey	yapabildikleri	için	mümkün	oldu	.	Bu	da	,	sadece	çıplak	ayaklarına	ve	bacaklarına	güvenerek	uzun	mesafeler	koşmalarıydı	.	Peki	buna	nasıl	geri	döneceğiz	?	Size	söyleyeceğim	ilk	şey	,	tüm	ambalajdan	,	satışlardan	,	pazarlamadan	kurtulun	.	Tüm	o	pis	kokulu	koşu	ayakkabılarından	kurtulun	.	Şehir	maratonlarına	odaklanmaktan	vazgeçin	.	Orada	4	saatte	koşarsanız	berbatsınızdır	,	3.59.59'da	koşarsanız	harikasınızdır	,	çünkü	bir	diğer	yarışa	girmeye	hak	kazanmışsınızdır	.	O	oyun	ve	keyif	hissine	geri	dönmemiz	gerekli	.	Ve	bence	bir	de	çıplaklığa	.	Bu	,	Tarahumaralar'ı	zamanımızın	en	sağlıklı	ve	rahat	kültürlerinden	biri	yapmıştır	.	Peki	ne	yararı	var	?	Ne	olacak	?	Önceki	gece	yediğiniz	dondurmayı	yakmanızı	mı	sağlayacak	?	Ama	belki	burada	başka	bir	yarar	daha	vardır	.	Bunda	uç	bir	noktaya	gitmeden	,	bir	dünya	hayal	edin	ki	herkes	kapısından	dışarı	çıkıp	öyle	bir	egzersiz	yapabilse	ki	,	bu	onları	daha	dingin	,	daha	rahat	,	daha	sağlıklı	yapsa	.	Streslerinizi	yaksa	,	artık	ofisinize	öfke	saçan	bir	manyak	gibi	gelmeseniz	,	eve	üzerinizde	yine	bir	sürü	stresle	dönmeseniz	.	Belki	bizim	bugünkü	hâlimizle	Tarahumaralar	arasında	birşey	vardır	.	Bakır	Kanyon'a	geri	dönelim	ve	Tarahumaralar	gibi	mısır	yiyerek	yaşayalım	demiyorum	.	Ama	belki	arada	bir	yer	vardır	.	Ve	onu	bulursak	,	belki	orada	büyük	,	kocaman	bir	Nobel	Ödülü	vardır	.	Çünkü	eğer	birisi	varlığımızın	büyük	bölümü	boyunca	keyfini	sürdüğümüz	o	doğal	yeteneği	yeniden	kurmak	için	bir	yol	bulsa	,	--	1970'lere	kadar	tadını	çıkardığımız	gibi	--	bunun	sosyal	ve	fiziksel	,	ve	politik	,	ve	zihinsel	yararları	hayret	verici	olurdu	.	Bugün	benim	gördüğüm	,	giderek	büyüyen	bir	alt	kültür	var	.	Çıplak	ayaklı	koşucular	,	ayakkabılarından	kurtulmuş	insanlar	.	Her	birinin	bulduğu	şey	,	ayakkabılardan	kurtulunca	,	stresten	kurtulursunuz	.	Sakatlıklardan	ve	hastalıklardan	kurtulursunuz	.	Ve	bulduğunuz	şey	,	Tarahumaraların	çok	uzun	süredir	bildiği	birşey	:	Bunun	çok	eğlenceli	olabildiği	gerçeği	.	Kendim	bizzat	deneyimledim	.	Tüm	hayatım	boyunca	sakatlandım	,	ve	sonra	kırklarımın	başında	ayakkabılarımdan	kurtuldum	ve	koşu	hastalıklarım	da	kayboldu	.	Umarım	ki	,	bu	hepimizin	yarar	göreceği	birşeydir	.	Ve	hikayeyi	dinleyen	sizlere	minnettarım	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)