Bu	sabah	saat	6:10'da	uyandım	,	dün	gece	12:45'te	yattıktan	sonra	.	Gece	bir	kez	uyandım	.	Kalp	atışım	dakikada	61	idi	.	Kan	basıncım	,	127	ve	74	idi	.	Dün	hiç	egzersiz	yapmadım	,	yani	dün	maksimum	kalp	atışım	hiç	hesaplanmadı	.	600	miligram	kafein	aldım	,	hiç	alkol	almadım	.	Narsistik	Kişilik	Envanterim	veya	NPI-16	derecem	0.31	ile	güven	veriyor	.	Reklam	yaptığımızda	,	araştırdığımızda	,	yönetim	sırasında	rakamların	faydalı	olduğunu	biliyoruz	.	Ben	bugün	rakamları	yansıttığımızda	,	öğrendiğimizde	,	hatırladığımızda	ve	geliştirmek	istediğimizde	nasıl	faydalı	olabildikleri	hakkında	konuşacağım	.	Birkaç	yıl	önce	ortağım	Kevin	Kelly	ile	insanların	kendilerini	her	gün	tartıya	çıkmak	gibi	olağan	,	bilindik	alışkanlıkların	dışında	niceliksel	ölçüm	yapılan	ve	kendilerini	takip	ettikleri	farklı	rejimlere	tabi	kıldıklarını	fark	ettik	.	İnsanlar	yiyeceklerini	Twitter	aracılığı	ile	takip	ediyordu	,	iPhone'ları	ile	çocuklarının	bezlerini	.	Harcadıklarının	,	ruh	hallerinin	,	semptomlarının	,	tedavilerinin	ayrıntılı	haberlerini	yayınlıyorlardı	.	Biliyoruz	ki	bazı	teknolojik	gerçekler	bu	tür	hayat	değişikliklerine	yol	açıyor	--	mobil	aygıtların	yayılımı	,	veri	depolama	ve	işleme	sürecindeki	hızla	artan	gelişmeler	ve	insan	biometrik	sensörlerindeki	muhteşem	gelişmeler	.	Buradaki	küçük	siyah	nokta	bir	3D	hızölçeri	.	Hareketlerinizi	her	yerde	takip	ediyor	.	Gördüğünüz	gibi	çok	küçük	ve	aynı	zamanda	ucuz	.	Şimdi	tanesi	1	doların	altına	düştü	ve	her	tür	aygıtın	içine	yerleştiriliyor	.	Ama	ilginç	olan	şu	,	böyle	bir	sensör	sayesinde	inanılmayacak	derecede	küçük	bir	ayrıntılı	bilgiyi	bile	elde	edebilirsiniz	.	Bu	tür	sensörler	en	çok	ilgi	gören	biometrik	aygıtlar	--	şu	ana	kadar	benimsenenler	arasında	--	the	Fitbit	.	Bu	alet	aktivitelerinizi	ve	uykunuzu	takip	ediyor	.	İçinde	o	sensörden	var	.	Büyük	ihtimalle	Nike+	sistemine	aşinasınız	.	Bunu	koymamın	sebebi	oradaki	küçük	mavi	noktanın	sensör	olması	.	Gerçekten	sadece	basınç	sensörü	aynı	kapı	zilinde	olanlar	gibi	.	Ve	Nike	o	sensör	sayesinde	hangi	yoldan	gittiğinizi	ve	mesafenizi	ölçebiliyor	.	Bu	da	insanların	Nike+	sistemine	kalp	atış	verilerini	aktarmak	için	kullandığı	kol	bandı	.	Bu	harika	,	yeni	bir	aygıt	,	uykunuzla	ilgili	verileri	takip	ediyor	ve	detaylı	bir	şekilde	size	sunuyor	,	sadece	uyanık	veya	uyuyor	olmanızı	değil	,	uyku	evrelerinizi	de	--	derin	uyku	,	hafif	uyku	,	REM	uykusu	.	Sensör	,	sadece	burada	kafabandında	bulunan	ufak	metalden	bir	bant	.	Geriye	kalanı	başucu	konsolu	.	Bu	bir	örnek	,	birkaç	yıl	önceden	bir	uyku	takip	sistemi	--	Yani	,	gerçekten	,	şimdiye	kadar	böyleydi	.	Ve	bu	da	günümüzün	uyku	takip	sistemi	.	Yakın	bir	zamanda	bir	sağlık	konferansında	D.C.'de	tanıtıldı	.	Gördüğünüzün	çoğu	bir	astım	soluk	cihazı	,	ama	en	üst	kısmı	ufacık	bir	GPS	alıcı	vericisi	,	size	astımın	tarihini	ve	mekanını	gösteriyor	,	kırılganlığınızın	zaman	ve	çevre	faktörleri	ile	ilgisinin	farkında	olmanızı	sağlıyor	.	Şimdi	,	biliyoruz	ki	bu	yeni	aletler	dünyada	kendimize	karşı	algımızı	değiştiriyor	--	doğada	veri	toplayan	bu	küçük	sensörler	,	her	yerde	verilerin	hesaplanarak	anlaşılmasını	ve	kullanılmasını	sağlayan	aletler	ve	tabi	ki	insanları	bir	araya	getirip	birbirlerine	katkıda	bulunmalarını	sağlayan	sosyal	ağlar	.	Ama	biz	bu	aletlerin	bize	dışarıyı	gösterdiğini	düşünüyoruz	,	pencereler	gibi	ve	sizleri	onları	çevirerek	düşünmeye	ve	onları	birer	ayna	gibi	görmeye	davet	etmek	istiyorum	.	Ne	zaman	onları	sistematik	bir	gelişme	için	kullanmayı	düşünürsek	,	aynı	zamanda	kişisel	gelişim	,	kişisel	keşif	,	kişisel	farkındalık	,	kişisel	bilgi	gelişimi	için	de	nasıl	faydalı	olabilir	diye	düşünmeliyiz	.	Burada	biometrik	bir	alet	var	:	bir	Apple	Earbuds	(	Kulaklık	)	.	Geçtiğimiz	yıl	,	Apple	Earbuds	ile	kandaki	oksijeni	arttırma	,	kalp	ritmi	ve	vücut	ısısını	artırma	patentleri	için	başvurdu	.	Bu	ne	işe	yarar	?	Ne	için	olmalıdır	?	Bazıları	diyecek	ki	bu	biometrik	güvenlik	için	.	Bazıları	,	bu	toplumsal	sağlık	araştırması	için	.	Bazıları	da	avangard	pazarlama	araştırması	için	diyecek	.	Ben	de	diyeceğim	ki	bu	benliğimizi	tanımak	için	.	Ve	benliğimiz	yegane	şey	değil	;	çok	şey	hiç	değil	.	Benliğimiz	sadece	bizim	hareket	merkezimiz	,	bilincimiz	,	etik	pusulamız	.	Yani	,	eğer	dünyada	daha	etkin	davranmak	istiyorsak	kendimizi	daha	iyi	tanımalıyız	.	Teşekkürler	.