Sizinle	nasıl	bir	HIV/AIDS	aktivisti	olduğumun	hikayesini	paylaşacağım	.	Bu	benim	kampanyamın	adı	,	SING	Kampanyası	Kasım	2003'de	Nelson	Mandela'nın	46664	vakfının	kuruluşunda	rol	almak	üzere	davet	edildim	Bu	onun	HIV/AIDS	vakfıdır	.	Ve	46664	numarası	da	Mandela'nın	Robben	Adası'nda	tutukluyken	sahip	olduğu	numaradır	Bu	da	ben	ve	Youssou	N'Dour	,	sahnede	,	hayatımın	keyfini	çıkarıyorum	.	Ertesi	gün	,	bütün	sanatçılar	Mandela'ya	eski	hapishane	hücresinin	önünde	durarak	dünya	basınına	konferans	vereceği	sırada	Robben	Adası'nda	katılmaya	davet	edilmişti	.	Burada	penceredeki	parmaklıkları	görebilirsiniz	.	Bu	hepimiz	için	önemli	bir	olay	oldu	.	O	zamanlar	,	Mandela	dünya	basınına	ülkesinde	gerçekleşen	sanal	bir	soykırım	olduğundan	bahsetmişti	.	Irkçılık	ertesi	gökkuşağı	milletinde	her	gün	binlercesi	ölüyordu	.	en	ön	saflardaki	kurbanlarsa	en	savunmasız	olanlar	kadınlar	ve	çocuklardı	.	Bunun	benim	zihnimde	etkisi	büyük	oldu	,	çünkü	ben	de	bir	kadın	ve	bir	anneyim	ve	HIV/AIDS	salgınının	kadınları	böylesine	doğrudan	etkilediğini	daha	önceden	farketmemiştim	.	Böylece	kendimi	adadım	-	Güney	Afrika'yı	terk	ettiğimde	Cape	Town'ı	terk	ettiğimde	Kendime	dedim	ki	``	Bu	üzerinde	konuşmam	gereken	birşey	olacak	.	Hizmet	etmeliyim	''	Böylece	,	devamında	katılabileceğim	her	bir	46664	etkinliğine	katıldım	ve	konferanslar	röportajlar	vererek	konuşarak	ve	bir	müzisyen	olarak	konumumu	kullanarak	Mandela'ya	olan	bağlılığımdan	ve	onun	yaptığı	inanılmaz	işlere	olan	saygımdan	ötürü	.	Dünyadaki	herkes	Nelson	Mandela'ya	saygı	duyuyor	.	Herkes	ona	hürmet	ediyor	Fakat	hepsi	biliyor	mu	ki	Güney	Afrika'da	neler	yaşandığını	,	ülkesinde	virüsün	en	fazla	yayılma	vakalarının	yaşandığı	ülkesinde	?	Düşünüyorum	ki	şimdi	sokağa	çıksam	ve	insanlara	orda	meydana	gelenleri	söylesem	şoka	girerlerdi	.	Birkaç	sene	sonra	,	Zackie	Achmat	ile	tanışmak	benim	için	büyük	şans	oldu	.	kendisi	Tedavi	Eylem	Kampanyasının	kurucusu	inanılmaz	bir	kampanyacı	ve	aktivisttir	.	Kendisiyle	bir	46664	etkinliğinde	tanıştım	.	O	zaman	benim	şuan	giydiğim	gibi	bir	tshirtü	vardı	.	Bu	bir	araçtır	.	Bu	size	HIV	olan	insanlarla	HIV	ile	yaşayan	insanlarla	dayanışma	içinde	olduğumu	söylüyor	.	Ve	bir	bakıma	,	damgadan	ötürü	,	bu	tshirtü	giyerek	,	Diyorum	ki	``	Evet	,	bu	konu	hakkında	konuşabiliriz	Terkedip	örtbas	etmeye	gerek	yoktur	''	Tedavi	Eylem	Kampanyasının	bir	üyesi	oldum	ve	böyle	muhteşem	bir	organizasyonun	parçası	olmaktan	gurur	duyuyorum	.	Bu	tabandan	gelen	bir	kampanyadır	ve	yüzde	80	üyeliği	çoğu	HIV-pozitif	olan	kadınlardan	oluşmaktadır	.	Onlar	saha	çalışması	yapıyorlar	.	Virüsün	doğrudan	etkileriyle	yaşayan	insanlara	muhteşem	bir	şekilde	ulaşıyorlar	.	Eğitim	programları	var	.	Damgalamanın	sorunlarını	dile	getiriyorlar	.	Yaptıkları	gerçekten	etkileyici	.	Ve	evet	,	benim	SING	Kampanyam	farkındalık	yaratma	ve	para	toplama	gibi	yollarla	Tedavi	Eylem	Kampanyasını	destekledi	.	Toplamayı	başardığım	fonun	büyük	kısmı	doğrudan	Tedavi	Eylem	Kampanyasına	ve	Güney	Afrika'da	yaptıkları	ve	halen	yapmakta	oldukları	muhteşem	işlere	gitti	.	Işte	bu	benim	SING	Kampanyam	.	SING	Kampanyası	basitçe	benden	bana	destek	olan	3-4	harika	insandan	oluşuyor	.	Geçtiğimiz	2,5	senede	dünyanın	her	yerine	ziyaret	ettim	.	12	civarında	farklı	ülkeye	gittim	.	Bir	bakmışsınız	Norveç'teki	Oslo'da	güzel	ve	şişman	bir	çek	alıyorum	Hong	Kong'da	şarkı	söyleyip	insanların	para	yardımında	bulunmasını	sağlıyorum	Johannesburg'da	çoğunlukla	orta-sınıf	ve	beyaz	bir	kitleye	çalma	olanağım	oldu	.	Sonunda	gözyaşlarına	boğuldular	çünkü	gerçekten	kalbe	dokunan	,	bu	trajedinin	doğasına	bütünüyle	değinen	film	klipleri	kullandım	.	Insanlar	genelde	bunlardan	kaçarlar	çünkü	bitkin	düşerler	ve	neyin	çözüm	olacağını	bilmezler	.	Şuanki	sağlık	bakanı	,	Aaron	Motsoaledi	bu	konsere	katıldı	ve	kendisiyle	tanışma	fırsatım	oldu	.	Bana	bütünüyle	takipçi	olacağını	ve	değişime	odaklanacığını	söyledi	,	ki	buna	gerçekten	ihtiyaç	var	.	Burası	Iskoç	Parlementosu	Hemen	ardından	Iskoçya	ve	HIV	için	bir	elçi	oldum	.	Ve	onlara	deneyimlerimi	gösteriyordum	ve	tekrardan	,	farkındalık	yaratmaya	uğraşıyordum	.	Bir	kez	daha	,	Edinburgh'da	Afrikalı	Çocuklar	Korosuylaydım	,	ki	kendilerine	bayılıyorum	.	Ailelerinin	AIDS	virüsünden	etkilendiğinden	dolayı	yetim	kalanlar	,	işte	böyle	çocuklar	.	Burada	New	York'da	Michel	Sidibe	ile	oturuyoruz	.	Kendisi	UNAIDS'in	yöneticisi	.	Ve	ben	Michel'in	beni	yalnızca	birkaç	ay	önce	UNAIDS	elçisi	olmak	üzere	davet	etmesinden	onur	duyuyorum	.	Ve	bu	şekilde	,	konumumu	güçlendiriyor	ulaştığım	insanların	sayısını	arttırıyorum	.	UNAIDS'in	şuanda	dünyaya	yaydığı	mesaj	şudur	ki	biz	virüsün	anneden	çocuğa	yayılmasının	2015'e	kadar	tamamen	ortadan	kalkmasını	görmek	istiyoruz	.	Bu	çok	iddialı	bir	hedef	fakat	biz	inanıyoruz	ki	politik	irade	ile	mümkün	olabilir	.	Bu	yapılabilir	.	Ve	burada	hamile	bir	kadın	ile	birlikleyim	kendisi	HIV	pozitif	ve	biz	gülümsüyoruz	,	ikimiz	de	,	çünkü	güveniyoruz	çünkü	biliyoruz	ki	o	genç	kadın	tedavi	görüyor	böylece	ömrü	uzayabilecek	ve	doğurmak	üzere	olduğu	bebeğine	bakabilecek	.	Ve	bebeği	PMTCT	alacak	bu	demek	oluyor	ki	o	bebek	virüse	bulaşmadan	doğacak	.	İşte	bu	daha	hayat	başlamadan	önlem	almaktır	.	Bu	AIDS	salgınına	müdahaleye	bir	bakış	açısıdır	.	Şimdi	size	Avelile	hakkında	kısa	bir	hikaye	anlatarak	bitirmek	istiyorum	.	Bu	Avelile	Benim	gittiğim	her	yere	geliyor	.	Onun	hikayesini	herkese	anlatıyorum	çünkü	o	milyonlarca	HIV/AIDS	yetiminden	birini	temsil	ediyor	.	Avelile'in	annesinde	HIV	virüsü	vardı	.	O	AIDS	alakalı	bir	hastalıktan	öldü	.	Avelile	de	de	virüs	vardı	O	virüsle	doğdu	.	Ve	işte	burada	7	yaşında	bir	yaşındaki	bir	bebek	kadar	bile	kiloya	sahip	değil	Hayatının	bu	döneminde	AIDS'den	acı	çekiyordu	ve	zatüree	idi	.	Onunla	Doğu	Cape'de	bir	hastanede	tanıştık	ve	koca	bir	öğleden	sonrayı	beraber	geçirdik	-	etkileyici	bir	çocuk	.	Doktorlar	ve	hemşireler	muhteşemdi	.	Onu	özel	bir	diyete	soktular	ve	iyice	bakıma	aldılar	.	Ve	biz	hastaneden	ayrıldığımızda	hayatta	kalabilir	mi	bilmiyorduk	-	çünkü	hikayesini	kaydetmeye	gitmiştik	.	Ve	dolayısıyla	,	oldukça	duygusal	bir	buluşmaydı	.	ve	bizde	derin	yankılar	uyandırdı	.	Böylece	doğrudan	bir	deneyimle	bir	çocukla	,	bu	hikayeyi	öğreniyorsunuz	.	Beş	ay	sonra	,	Güney	Afrika'ya	geri	döndük	Avelile	ile	tekrar	görüşmek	için	.	Ve	bana	şöyle	oluyor..	kıllar	-	bilmiyorum	kolumdaki	kılları	görebiliyor	musunuz	Havaya	kalkıyorlar	çünkü	size	göstereceğim	şeyi	biliyorum	Meydana	gelen	değişim	böyleydi	.	Etkileyici	değil	mi	?	(	Alkış	)	Bu	alkışları	aslında	Avelile	ile	ilgilenen	doktorlar	ve	hemşireler	hakediyor	.	Anladığıma	göre	siz	de	bu	dönüşümü	takdir	ettiniz	.	Size	demek	istiyorum	ki	seyirciler	arasındaki	her	bir	kimseye	eğer	dünyadaki	her	annenin	ve	her	çocuğun	iyi	beslenmeye	ve	iyi	tıbbi	desteğe	ulaşmaya	hakkı	olduğunu	düşünüyorsanız	ve	sizler	Millenium	Kalkınma	Hedeflerinin	özellikle	beşinci	ve	altıncıların	dünyadaki	bütün	devletlerce	özellikle	Sahara	çölünün	güneyindeki	Afrikaya	adanmasını	gerektiğini	düşünüyorsanız	lütfen	ayağa	kalkabilir	misiniz	?	Sanırım	bana	katılanların	buradaki	herkes	olduğunu	söylemek	adil	olur	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)