Sizi	neyin	öldüreceğinden	endişe	eder	misiniz	?	Kalp	hastalığı	,	kanser	,	araba	kazası	?	Pek	çoğumuz	kontrol	edemeyeceğimiz	savaş	,	terörizm	,	Haiti'deki	trajik	deprem	gibi	şeylerden	endişe	duyarız	.	Ama	insanlığı	gerçekten	tehdit	eden	nedir	?	Bir	kaç	yıl	önce	,	Prof.	Vaclav	Smil	tarihi	değiştirmeye	yetecek	büyüklükte	ani	felaketlerin	olasılık	hesabını	yapmaya	çalıştı	.	Bunlara	``	ağır	öldürücü	devamsızlıklar	''	adını	verdi	,	yani	bunların	önümüzdeki	50	yıl	içinde	100	milyon	kişiyi	öldürebileceğini	düşündü	.	Yeni	bir	dünya	savaşı	olasılığını	düşündü	,	büyük	bir	volkanik	patlamanın	,	hatta	bir	asteroid'in	dünyaya	çarpabileceğini	.	Ama	bütün	bunların	en	tepesine	olasılığı	en	yüksek	ihtimal	ile	yerleştirdiği	yani	yaklaşık	%	100	ihtimal	verdiği	şiddetli	bir	grip	salgınıydı	.	Siz	grip	için	şunu	düşünebilirsiniz	;	kötü	bir	soğuk	algınlığı	.	Ama	grip	bir	ölüm	fermanı	da	olabilir	.	USA'da	her	sene	36.000	kişi	mevsimsel	gripten	dolayı	hayatını	kaybediyor	.	Gelişen	ülkelerde	veriler	çok	daha	tuhaf	ama	ölüm	yüzdesi	kesinlikle	daha	yüksek	.	Problem	bu	virüsün	ara	sıra	çok	çarpıcı	bir	şekilde	mutasyona	uğrayıp	,	aslında	yeni	bir	virüs	haline	gelmesi	.	Böyle	durumlarda	pandemiler	oluşuyor	1918'de	ortaya	çıkan	yeni	bir	virüs	kontrolsüz	bir	yangın	gibi	yayılıp	dünyada	50-100	milyon	kişinin	ölümüne	neden	oldu	.	Bazıları	belirtilerin	ortaya	çıkmasından	saatler	sonra	öldüler	.	Bugün	güvende	miyiz	?	Bu	sene	hepimizi	korkutan	öldürücü	pandemiden	sıyırmış	gibi	duruyoruz	,	ama	bu	tehlike	her	an	tekrar	kapımızı	çalabilir	.	İyi	haber	ise	tarihte	şu	an	bilim	,	teknoloji	globalleşmenin	birbirine	yaklaşıp	daha	önce	eşi	benzeri	görülmemiş	bir	şekilde	,	bütün	ölümlerin	beşte	biri	ve	dünyada	emsalsiz	acılara	yol	açan	enfeksiyon	hastalıklarının	önlenebilmesi	için	beraber	çalıştıkları	bir	süreç	yaşamaktayız	.	Bunu	başarabiliriz	.	Var	olan	aşılar	ile	zaten	milyonlarca	ölüme	şu	an	dahi	engel	oluyoruz	.	Ve	bunları	insanlara	daha	da	çok	ulaştırabilirsek	,	daha	çok	yaşam	kurtaracağız	.	Ama	yeni	veya	daha	iyi	sıtma	,	TBC	,	HIV	,	pnömoni	,	diyare	grip	aşıları	ile	dünya	üzerindeki	zamanın	başlangıcından	beri	var	olan	bütün	bu	acılara	bir	son	da	verebiliriz	.	Size	aşıların	ilanı	için	buradayım	.	Ama	önce	,	size	neden	önemli	olduklarını	anlatmalıyım	.	Çünkü	bu	aşılar	,	aşıların	gücü	aslında	bir	fısıltı	gibi	.	Aşılar	işe	yaradıklarında	tarih	yazarlar	,	ama	bir	süre	sonra	,	isimlerini	bile	nadiren	duyarsınız	.	Aramızda	bazılarımız	kollarında	yuvarlak	yara	izleri	olacak	kadar	yaşlılar	,	bu	izler	çocukken	aldıkları	bir	aşılamanın	izi	.	Çiçek	hastalığı	,	geçen	yüzyılda	yarım	milyardan	fazla	insanın	ölümüne	neden	oldu	ve	artık	aramızda	yok	,	bu	konuda	en	son	ne	zaman	endişelendiniz	?	Yada	çocuk	felci	--	kaçınız	demir	akciğeri	anımsıyor	?	Artık	böyle	sahnelere	şahit	olmuyoruz	çünkü	aşılar	var	.	Bilirsiniz	,	aslında	30	kadar	tuhaf	hastalığı	aşı	ile	tedavi	edebiliyoruz	ama	ilginç	olan	hali	hazırda	HIV	ve	grip	gibi	şeyler	ile	tehdit	ediliyor	olmamız	.	Bu	neden	?	İşte	bu	işin	küçük	ve	kirli	muamması	.	Yakın	zaman	dek	,	aslında	bir	aşının	nasıl	çalıştığını	bilmemiz	gerekmiyordu	.	Eski	model	deneme	yanılma	yolu	ile	çalışıp	çalışmadıklarına	bakıyorduk	.	Bir	patojeni	alıp	,	modifiye	edersiniz	,	bir	hayvan	veya	insana	enjekte	eder	,	onlara	ne	olduğuna	bakarsınız	.	Bu	yol	patojenlerin	çoğunda	işe	yarar	,	grip	gibi	kurnaz	böceklerin	bir	kısmında	da	,	ama	insanların	doğal	bağışıklığının	hiç	olmadığı	HIV	de	asla	...	.	O	zaman	aşılar	nasıl	çalışır	bakalım	.	Basit	olarak	bağışıklık	sisteminizde	gerektiğinde	aktive	olacak	bir	silah	zulası	yaratırlar	.	Yani	viral	bir	enfeksiyona	yakalandığınızda	normalde	bir	kaç	gün	veya	haftada	vücudunuz	buna	karşı	tüm	gücüyle	savaşmaya	başlar	ve	bu	çok	geç	olabilir	.	Önceden	bağışıklandıysanız	,	bu	vücudunuzdaki	bu	spesifik	düşmanı	hemen	tanıyacak	şekilde	bir	ön	eğitim	alan	bir	takım	güçlere	sahip	olursunuz	.	Yani	aşılar	böyle	çalışır	.	Şimdi	videoya	bakalım	,	bunu	topluma	ilk	defa	burada	yani	TED'de	duyuruyoruz	,	başarılı	bir	HIV	aşısı	nasıl	çalışabilir	?	(	müzik	)	Bir	aşı	vücudunuza	spesifik	bir	saldırganı	nasıl	tanıyacağınız	ve	nötralize	edeceğiniz	konusunda	eğitim	verir	.	HIV	vücudun	mukoza	bariyerini	geçtikten	sonra	immun	hücreleri	etkileyerek	çoğalmaya	başlar	.	Saldırgan	bağışıklık	sisteminizin	ilk	askeri	birliklerinin	dikkatini	çeker	.	Dentritik	hücreler	veya	makrofajlar	,	virüsü	ele	geçirip	,	yüzeylerinde	parçalarını	teşhir	eder	.	HIV	aşısı	ile	oluşturulan	bellek	hücreler	ön	askeri	birliklerde	HIV	olduğunu	öğrendiklerinde	aktive	olurlar	.	Bu	bellek	hücreler	hemen	tam	olarak	gerekli	olan	silahları	harekete	geçirirler	.	Bellek	B	hücreler	plazma	hücrelerine	dönüşür	,	ve	üst	üste	spesifik	antikorları	salgılamaya	başlarlar	,	bu	antikorlar	HIV'e	yapışır	ve	öldürücü	T	hücre	birlikleri	HIV	ile	enfekte	olmuş	hücreleri	arayıp	imha	ederken	,	yeni	hücrelerin	enfekte	olması	da	engellenmiş	olur	.	Virüs	yenilir	.	Aşı	olmadığında	ise	,	bu	cevapların	oluşması	bir	haftadan	uzun	zaman	alıyor	.	O	zamana	dek	zaten	HIV'e	karşı	verilen	savaş	çoktan	kaybedilmiş	oluyor	.	Çok	havalı	bir	video	,	değil	mi	?	Bu	videoda	iş	başında	gördüğünüz	antikorlar	çoğu	aşının	işe	yaramasını	sağlayan	antikorlar	.	Yani	buradaki	asıl	soru	şu	;	Vücudumuzda	tam	olarak	HIV	veya	grip	için	gerekli	olan	antikorların	yapılmasını	nasıl	sağlayacağız	?	Bu	iki	virüs	için	de	en	temel	sıkıntımız	onların	sürekli	değişiyor	olması	.	Grip	virüsüne	göz	atalım	.	Grip	virüsü	bu	görüntüsünde	var	olan	bu	değişik	renkteki	çıkıntılar	sayesinde	sizi	enfekte	ediyor	.	Ve	ayrıca	antikorların	da	bunları	yakalamak	ve	virüsü	nötralize	etmek	için	bu	tutmaçlara	ihtiyacı	var	.	Bunlarda	bir	mutasyon	olduğunda	şekilleri	değişiyor	ve	antikorlar	artık	neyi	aradıklarını	bilemez	hale	geliyorlar	.	Bu	sebeple	de	her	sene	bir	parça	daha	farklı	bir	grip	virüsu	suşuna	yakalanıyorsunuz	.	Yine	bu	sebeple	bahar	aylarında	bir	sonraki	sene	hangi	yeni	üç	suşun	bir	sene	sonrasında	hüküm	süreceğini	tahmin	edip	,	bunları	tek	bir	şırınganın	içine	yerleştirip	sonbahardaki	üretime	yetiştirmemiz	gerekiyor	.	Daha	da	kötüsü	,	en	sık	görülen	grip	olan	Influenza	A	insanlarla	yakın	ilişki	içindeki	hayvanları	da	enfekte	ediyor	ve	bunlar	bu	belirli	hayvan	gruplarında	yeniden	birleşebiliyorlar	.	Ek	olarak	,	vahşi	su	kuşları	influenzanın	bilinen	bütün	suşlarını	taşıyorlar	.	Yani	şöyle	bir	durum	oluyor	,	2003'de	H5N1	virüsü	vardı	ve	bu	virüs	kuşlardan	insanlara	atlayarak	,	bir	kaç	özel	durumda	mortalite	oranı	%	70'e	varan	aşikar	durumlara	neden	oldu	.	Şanslıydık	ki	bu	özel	virüs	o	dönemde	çok	korku	yaratmış	olsa	da	,	insandan	insana	çok	daha	kolay	bulaşmıyordu	.	Bu	seneki	H1N1	tehditi	ise	aslında	insan-kuş-domuz	karışımıydı	ve	Mexico'da	ortaya	çıktı	.	Çok	kolay	bulaşıyor	olmasına	rağmen	şansımıza	orta	derecede	güçlüydü	.	Yani	bir	açıdan	şansımız	gerçekten	yaver	gidiyor	,	ama	her	an	tepemizden	başka	bir	kuş	uçabilir	.	Şimdi	de	HIV	virüsüne	bakalım	.	Grip	virüsü	kadar	değişken	ama	grip	virüsü	HIV'e	kıyasla	Cebelitarık	kayası	gibi	duruyor	.	AIDS'e	sebep	olan	bu	virüs	bilim	adamlarının	şimdiye	dek	karşılaştıkları	en	düzenbaz	patojen	.	Çılgın	gibi	mutasyona	uğruyor	.	Bağışıklık	sistemini	aldatacak	hileler	yapıyor	.	Kendisi	ile	bizzat	savaşacak	olan	hücrelere	saldırıyor	.	Ve	kendisini	de	çabucak	genlerinize	saklıyor	.	Bu	slide'da	grip	virüsünün	genetik	bir	çeşidine	bakıyorsunuz	ve	bunu	HIV	ile	kıyasladığınızda	çok	daha	vahşi	bir	hedef	görüyorsunuz	.	Bir	dakika	önceki	videoda	enfekte	hücrelerden	yayılan	yeni	virüs	filoları	gördünüz	.	Yeni	enfekte	olmuş	birinde	bu	gemilerden	milyonlarcasının	olduğunu	ve	her	birinin	de	bir	parça	daha	farklı	olduğunu	düşünün	Bunların	hepsini	tanıyacak	ve	bertaraf	edecek	bir	silah	bulabilmek	işimizi	çok	daha	zorlaştırıyor	.	HIV'in	AIDS'in	etkeni	olduğunun	ortaya	konmasından	sonra	geçen	bu	27	senede	tüm	diğer	virüslerin	toplamından	daha	fazla	sayıda	HIV'i	tedavi	edecek	ilaç	geliştirdik	.	Bu	ilaçlar	şifa	sağlamıyor	ama	yine	de	büyük	bilimsel	zaferlere	örnekler	,	çünkü	HIV	tanısının	konmasından	sonraki	otomatik	ölüm	fermanını	,	en	azından	bu	ilaçları	alanlar	için	,	ortadan	kaldırma	konusunda	başarılılar	.	Aşı	çabasıysa	aslında	biraz	daha	farklı	.	Büyük	firmalar	bilimin	çok	zor	olduğu	ve	aşıların	da	büyük	ticari	başarı	getirmediği	düşüncesiyle	aşı	çalışmalarından	uzaklaştılar	.	Hatta	bir	çoğu	AIDS	için	bir	aşı	yapmanın	imkansız	olduğunu	düşündü	,	ama	bugün	yeni	bilgiler	tam	tersini	söylüyor	.	Eylül	ayında	,	Tayland'da	yapılan	klinik	bir	deneyden	şaşırtıcı	ve	heyecan	verici	bilgiler	sağladık	.	İlk	defa	AIDS	aşısının	insanlarda	işe	yaradığını	gözlemledik	,	oldukça	mütevaziydi	ama	olsun	.	Bu	spesifik	aşı	yaklaşık	10	yıl	öncesinde	yapılmış	olan	bir	aşıydı	.	Yeni	konseptler	ve	erken	deneyler	şu	an	hayvan	modelleri	üstünde	çok	daha	büyük	başarı	vaad	ediyorlar	.	Geçen	bir	iki	ay	içinde	,	araştırmacılar	enfekte	birinin	kanından	pek	çok	yeni	ve	yok	edici	antikoru	aşikar	şekilde	izole	etmeyi	de	başardılar	.	Bu	ne	demek	oluyor	?	Daha	önceden	HIV'in	değişken	olduğunu	,	ve	geniş	bir	nötralize	edici	antikorun	üzerine	tutunup	virüsün	çeşitli	varyasyonlarını	etkisizleştirdiğini	biliyorduk	.	Bunları	alıp	maymun	modellerinizden	en	iyilerine	koyarsanız	,	enfeksiyona	tamamen	koruma	sağlamış	olursunuz	.	Ek	olarak	,	bu	araştırmacılar	HIV'in	üzerinde	antikorların	tutunabileceği	yeni	bir	bölge	de	buldular	.	Bu	bölge	ile	çok	özel	olan	şey	ise	virüsun	mutasyonu	sırasında	bu	bölgenin	çok	az	değişmesi	.	Yani	virüs	kıyafetlerini	ne	kadar	sıkça	değiştirse	de	,	hala	aynı	çorapları	giymeye	devam	ediyor	,	ve	bizim	işimiz	de	insan	vücudunu	bu	çoraplardan	nefret	eder	hale	getirmek	.	Yani	yeni	bir	durumumuz	var	.	Thai	sonuçları	bize	,	AIDS	için	bir	aşı	yapabileceğimizi	söylüyor	.	Ve	antikor	bulguları	da	bunu	nasıl	yapacağımızı	anlatıyor	.	Bu	yeni	strateji	,	yani	geriye	doğru	işleyen	antikordan	aşı	adayı	geliştirme	tekniği	,	daha	önce	aşı	araştırmalarında	hiç	yapılmamıştı	.	Buna	retro	(	geriye	doğru	)	-aşılama	deniliyor	ve	aslında	sadece	HIV'den	çok	daha	fazlasını	içeriyor	.	Şöyle	düşünün	.	Tanımladığımız	yeni	antikorlarımız	var	,	ve	bunlar	virüsün	pek	çok	ayrı	varyasyonunun	üstüne	de	tutunabiliyor	.	Çok	özel	bir	kısıma	tutunmaları	gerektiğini	de	biliyoruz	,	yani	bu	çok	özel	kısmın	yapısını	tam	olarak	şekillendirebilirsek	ve	bunu	bir	aşı	ile	verebilirsek	,	bağışıklık	sisteminizi	uyarıp	bunlara	uygun	antikorlar	yapmalarını	sağlayabilmeyi	umud	ediyoruz	.	Ve	bu	da	evrensel	bir	HIV	aşısı	yaratmış	olmamız	demek	.	Kulağa	aslında	olduğundan	daha	kolay	geliyor	,	çünkü	bu	yapı	aslında	sarı	bağlanma	bölgesine	bağlı	olan	şu	mavi	antikorun	şekline	benziyor	.	Ve	hayal	edebildiğiniz	üzre	,	bu	üç	boyutlu	yapılar	üstünde	çalışması	çok	zor	olan	yapılar	.	Bunu	çözmek	için	fikri	olan	birileri	varsa	da	onu	dinlemekten	mutluluk	duyarız	.	Aslında	HIV	hakkında	yapılmaya	başlayan	çalışmalar	,	şimdi	pek	çok	hastalık	için	de	yenilik	getirmiş	durumda	.	Örneğin	bioteknoloji	firmalarından	birisi	influenzaya	karşı	nötralize	edici	olduğu	kadar	grip	virüsünü	de	hedef	alan	yeni	bir	antikor	buldu	.	Şu	anda	şiddetli	ve	savaşılamaz	grip	vakalarını	tedavi	edebilmek	için	yeni	bir	kokteyl	hazırlamakla	meşguller	.	Uzun	vadede	yapabilecekleri	şey	ise	bu	retro-aşılama	araçları	ile	gribe	karşı	koruyucu	bir	aşı	olacak	.	Akılcı	aşı	dizaynı	denilen	alanın	içinde	retro-aşılama	kullanılan	tekniklerden	sadece	birisi	.	Size	bir	örnek	daha	vereyim	.	Az	önce	sizinle	grip	virüsünün	üstündeki	H	ve	M	çıkıntılarından	bahsetmiştik	.	Şimdi	bu	diğer	daha	küçük	kabartılara	bakın	.	Bunlar	genellikle	bağışıklık	sisteminden	saklanırlar	.	Şimdi	ortaya	çıkan	şeyse	bunların	virüs	mutasyonu	ile	de	değişmedikleri	.	Bunları	spesifik	antikorlar	ile	zayıflatırsanız	,	grip	virüsünün	bütün	çeşitlerini	de	elimine	etmiş	olursunuz	.	Şimdiye	kadar	yapılan	hayvan	testleri	böyle	bir	aşının	ılımlı	derecede	bir	hastalık	geçirebilseniz	de	şiddetli	geçebilecek	vakaların	önünü	aldığını	gösteriyor	.	Yani	bu	insanlarda	çalışırsa	,	biz	şu	anda	evrensel	bir	grip	aşısından	bahsediyoruz	demektir	;	her	sene	değişmek	zorunda	kalmayacak	ve	ölüm	tehditini	ortadan	kaldıracak	bir	aşı	.	İşte	o	zaman	grip	için	``	sadece	kötü	bir	soğukalgınlığı	''	olarak	bahsedebiliriz	.	Elbette	,	hayal	edilebilecek	en	iyi	aşı	ancak	onu	ihtiyaç	duyan	herkese	ulaştırabilmemiz	durumunda	değerli	hale	gelecek	.	Bunu	başarmak	için	de	akıllı	aşı	dizaynını	akıllı	üretim	metodları	ile	birleştirmemiz	gerekiyor	,	ve	elbette	,	akıllı	dağıtım	metodlarıyla	da	.	Şimdi	bir	kaç	ay	öncesini	düşünmenizi	istiyorum	.	Haziran'da	Dünya	Sağlık	Örgütü	41	yıl	içinde	ilk	evrensel	grip	pandemisinin	yaşanacağını	bildirdi	.	Amerika	hükümeti	de	grip	salgını	için	150	milyon	doz	aşıyı	Ekim	ayının	15'inden	önce	hazır	edeceğine	söz	verdi	.	Bu	aşıları	gelişmekte	olan	ülkelere	vermeye	söz	verdiler	.	Yüzlerce	milyon	dolar	harcanarak	aşı	üretiminde	mevcut	akışın	hızlanması	sağlandı	.	Peki	ne	oldu	?	İlk	defa	grip	aşılarını	nasıl	yapacağımızı	,	bunları	nasıl	üretime	sokacağımızı	1940'ların	başında	bulduk	.	Çok	yavaş	giden	hantal	bir	işlemdi	ve	tavuk	yumurtalarına	bağımlıydı	,	milyonlarca	canlı	tavuk	yumurtası	.	Virüsler	sadece	canlı	şeylerin	içinde	yaşar	ve	grip	için	de	tavuk	yumurtalarının	son	derece	yaralı	olduğu	ortaya	çıkmış	oldu	.	Suşların	çoğu	için	yumurta	başına	bir	veya	iki	doz	kadar	aşı	elde	ediliyordu	.	Çok	şanslıyız	ki	,	nefes	kesici	biomedikal	gelişmeler	devrinde	yaşıyoruz	.	Yani	bugün	,	bizler	grip	aşılarımızı	...	...	hala	tavuk	yumurtaları	...	(	kahkahalar	)	yüzlerce	milyon	tavuk	yumurtası	.	Yani	,	neredeyse	hiç	bir	şey	değişmedi	.	Sistem	,	bilirsiniz	,	güvenilir	bir	sistem	.	Ama	sorun	şu	ki	bir	suşun	ne	kadar	iyi	gelişeceğini	tam	olarak	bilemiyoruz	.	Bu	senenin	domuz	gribi	suşu	ilk	üretimlerde	çok	az	üredi	,	yani	yumurta	başına	sadece	6	doz	.	Ve	işte	telaşlandıran	bir	düşünce	.	Şu	vahşi	kuş	ya	yeniden	buralarda	uçarsa	?	Yeni	bir	kuş	suşunun	kümes	hayvanlarını	etkilediğini	ve	aşılar	için	hiç	yumurtamız	kalmadığını	düşünün	.	Yani	,	Dan	Barber	,	eğer	istiyorsan	balık	çiftliklerinde	kullanmak	için	milyarlarca	tavuk	topu	var	,	ve	nereden	alabileceğini	biliyorum	.	Şu	anda	dünya	3	suşluk	bir	grip	aşısından	senede	yaklaşık	350	milyon	doz	üretmeyi	başarabiliyor	.	Ve	bunu	da	yaklaşık	12	milyar	doza	çıkarabiliriz	,	özellikle	domuz	virüsü	gibi	tek	bir	çeşit	suş	için	üretecek	olursak	...	Ama	bu	düşünce	fabrikalarımızın	da	tam	gaz	çalışması	durumunda	geçerli	,	çünkü	2004'de	tek	bir	fabrikanın	kontamine	olmasıyla	ABD	miktarı	yarı	yarıya	azalmıştı	.	Ve	üretim	İşlem	de	hala	yarım	seneden	uzun	sürüyor	.	Yani	1918'de	olduğumuzdan	daha	mı	hazırlıklıyız	?	Bu	yeni	teknolojilerin	doğuşu	ile	aslında	kesinlikle	``	evet	''	demeyi	umud	ediyorum	.	Şu	an	tüm	dünyadaki	herkes	için	yetecek	miktarda	grip	aşısını	,	Amerika'da	aptığımız	harcamanın	yarısı	maliyetinde	üretebildiğimizi	hayal	edin	.	Yeni	teknolojilerin	menzilinde	,	bunu	yapabiliriz	.	Bir	örnek	.	Benim	bağlı	olduğum	bir	şirket	,	bağışıklık	sistemini	de	uyaran	,	grip	virüsünün	H	çıkıntısına	ait	spesifik	bir	parçayı	buldu	.	Eğer	bunu	keserseniz	ve	çok	güçlü	bağışık	yanıt	oluşturan	farklı	bir	bakterinin	kuyruk	kısmına	eklerseniz	,	çok	güçlü	bir	grip	savaşcısı	yaratmış	olursunuz	.	Bu	aşı	o	kadar	küçük	ki	,	E.coli	gibi	sıradan	bakterilerin	içinde	de	büyütülebilir	.	Bildiğiniz	gibi	bakteriler	çok	hızlı	ürüyorlar	.	Bu	yoğurt	yapmak	gibi	.	Yani	şu	an	kullanılan	metodların	maliyetinin	küçük	bir	kısmı	ile	bir	kaç	hafta	içinde	,	bir	kaç	fabrikada	,	bütün	dünyaya	yetecek	miktarda	aşıyı	,	hemde	hiç	yumurta	kullanmadan	üretmek	mümkün	.	(	alkışlar	)	Bu	çok	çeşitli	yeni	aşı	teknikleri	ile	ilgili	bir	kıyaslama	.	Ve	radikal	olarak	artmış	olan	üretimin	yanı	sıra	ve	tabii	ki	maliyetten	edilen	karın	,	az	önce	bahsettiğim	E.coli	yönteminde	olduğu	gibi	kazanılan	zaman	bir	bakın	--	bu	kurtarılan	hayatlar	demek	.	Gelişmekte	olan	dünya	ise	çoğunlukla	güncel	yansımaların	haricinde	tutuldukları	halde	bu	alternatif	teknolojilerin	potansiyelini	görüyor	ve	Batı	ile	birdirbir	oynuyor	.	Hindistan	,	Meksiko	ve	diğerleri	deneysel	grip	aşıları	yapmaya	başladılar	ve	bu	aşıların	da	ilk	defa	yerlerde	kullanıldığını	göreceğiz	.	Çünkü	bu	yeni	teknolojiler	göreceli	ucuz	oldukları	kadar	son	derece	etkililer	,	eğer	nasıl	dağıtacağımızı	bulursak	milyarlarca	insanın	bu	hayat	kurtaran	aşılara	ulaşması	mümkün	.	Bunların	bizi	götürdüğü	yere	bakın	.	Her	yıl	yada	bir	kaç	yılda	bir	yeni	bir	enfeksiyon	hastalığı	oluşup	yok	oluyor	.	Bir	gün	,	muhtemelen	de	yakın	,	hepimizi	birdeb	tehdit	eden	bir	virüse	sahip	olacağız	.	Milyonlar	ölmeden	önce	yeteri	kadar	hızlı	hareket	edebilecek	miyiz	?	Şansımıza	bu	seneki	virüs	saldırgan	değildi	.	Bu	``	şanslıyız	''	kısmını	gelişmekte	olan	dünyada	hiç	kimse	aşılanmamış	olduğu	için	söylüyorum	.	Eğer	politik	ve	finansal	öngörü	ile	yatırımlarımızı	desteklersek	,	bütün	bunlara	ve	aşılama	için	yeni	teknolojik	araçlara	hükmedebiliriz	.	Ve	bu	araçlar	ile	,	herkes	için	ucuza	mal	edebileceğimiz	miktarda	aşı	yaparak	sağlıklı	ve	üretken	yaşamları	garanti	altına	alabiliriz	.	Artık	grip	virüsü	senede	yarım	milyon	kişiyi	öldürmemeli	.	AIDS	de	aynı	şekilde	senede	2	milyon	kişiyi	öldürmemeli	.	Artık	fakir	ve	savunmasız	kişiler	,	yada	aslında	hiç	kimse	,	bir	enfeksiyon	hastalığı	ile	tehdit	edilmemeli	.	Vaclav	Smil'in	öngördüğü	şekilde	hayata	ait	``	ağır	öldürücü	devamsızlıklar	''	ı	yerine	hayatın	devamlılığını	garanti	altına	almalıyız	.	Şu	anda	dünyanın	bu	yeni	aşılara	ihtiyacı	var	ve	bizler	bunu	başarabiliriz	.	Çok	teşekkürler	.	(	alkışlar	)	CA	:	Teşekkürler	(	alkışlar	)	Teşekkürler	Yani	,	bilim	değişiyor	.	Aklında	,	Seth	--	yani	bu	konuda	bir	hayalin	vardır	--	aklındaki	zaman	skalası	nedir	yani	önce	HIV	için	dersek	,	raflarda	duran	ve	kullanılabilen	ve	oyunu	değiştiren	bir	aşı	için	?	SB	:	Oyun	her	an	değişebilir	çünkü	şu	anki	sorunumuz	,	insanlarda	işe	yarayan	bir	aşının	varlığını	gördük	ama	şimdi	daha	iyisine	ihtiyacımız	var	.	Ve	bu	tip	antikorlarla	,	artık	insanların	da	bunu	yapabileceğini	biliyoruz	.	Eğer	bunu	yapmanın	yolunu	bulursak	aşıyı	bulmuşuz	demektir	.	Ve	ilginç	olan	aslında	problemi	de	çözmeye	başladığımıza	dair	bir	takım	bulgularımız	da	mevcut	.	yani	zorluk	tam	gaz	ileriye	gitmekte	.	CA	:	İçten	söylersen	,	bir	beş	yıl	daha	alacak	diye	düşünüyor	musun	?	SB	:	Malum	herkes	10	yıl	diyor	,	ama	son	10	yıldır	her	sene	10	yıldan	bahsediliyor	.	Bu	sebeple	de	bilimsel	buluşlar	için	belirli	bir	zaman	belirtmekten	hiç	hoşlanmıyorum	ama	yapılan	yatırımlar	artık	karşılığını	veriyor	.	CA	:	Ve	bu	evrensel	grip	aşısı	için	de	geçerli	,	aynı	çeşitte	bir	şey	değil	mi	?	SB	:	Bence	grip	biraz	daha	farklı	.	Grip	ile	ilgili	aslında	bir	deste	dolusu	--	bir	kaç	tanesinden	bahsettim	--	gerçekten	son	derece	klas	ve	kullanışlı	yeni	teknolojiler	artık	kullanıma	hazır	.	Gayet	iyi	gözüküyorlar	.	Aslında	şimdiye	kadar	olan	şey	güvenilir	oldukları	ve	kendimizi	rahat	hissettirdikleri	için	geleneksel	teknolojilere	yatırım	yapmış	olmamızdan	kaynaklanıyor	.	Adjuvanlar	da	kullanabilirsiniz	,	bunlar	karıştırdığımız	kimyasallar	.	Şu	anda	Avrupa'nın	yaptığı	da	bu	,	elimizdeki	grip	miktarını	sulandırıp	daha	fazlasını	hazır	hale	getirebilirdik	ama	bugün	Michael	Specter'ın	dediklerine	geri	dönersek	aşı	karşıtı	kalabalık	bunun	olmasını	pek	istemedi	.	CA	:	Ya	sıtma	,	daha	da	mı	arkada	kaldı	?	SB	:	Hayır	,	sıtma	için	bir	adayımız	var	ilk	deneylerinde	başarılı	olduğu	ispatlandı	ve	şu	anda	faz	üç	çalışmalara	başlanmış	durumda	.	En	mükemmel	aşı	değil	ama	ilerleme	kaydediyor	.	CA	:	Seth	,	bizler	her	ay	çalıştığımız	yerlerde	bilirsin	birşeyler	üretiyoruz	ve	bundan	dolayı	da	bir	tür	memnuniyet	duyuyoruz	.	Sen	bu	konuda	10	yıldan	fazladır	köle	gibi	çalışıyorsun	,	bu	yüzden	seni	ve	tüm	meslektaşlarını	selamlıyorum	.	Dünyanın	senin	gibi	insanlara	ihtiyacı	var	.	Teşekkür	ederim	.	SB	:	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)