``	İnsanlar	aptalca	şeyler	yaparlar	.	HIV'i	yaygınlaştıran	budur	.	''	Bu	,	bir	Birleşik	Krallık	gazetesinde	,	The	Guardian'da	çok	da	eski	olmayan	bir	manşetti	.	Merak	ediyorum	--	ellerinizi	kaldırın	--	kimler	katılıyor	?	Peki	,	bir-iki	cesur	ruh	.	Bu	aslında	,	15	yıldır	HIV	alanında	olan	,	dört	kıtada	çalışmış	bir	epidemiyologdan	doğrudan	bir	alıntı	ve	şu	an	ona	bakıyorsunuz	.	Şimdi	ise	bunun	sadece	yarısının	doğru	olduğunu	tartışacağım	.	İnsanlar	HIV	kapıyorlar	çünkü	aptalca	şeyler	yapıyorlar	,	ama	çoğu	aptalca	şeyleri	,	tamamen	mantıklı	sebepler	için	yapıyorlar	.	Şimdi	,	``	mantıklı	''	,	halk	sağlığında	baskın	olan	paradigmadır	.	Eğer	``	halk	sağlığı	ineği	''	gözlüklerinizi	takarsanız	,	göreceksiniz	ki	,	insanlara	ihtiyaçları	olan	bilgiyi	verirsek	,	neyin	iyi	neyin	kötü	olduğunun	bilgisini	,	ve	bu	bilgiyi	kullanarak	hareket	edebilecekleri	hizmetler	sağlarsanız	ve	biraz	da	motivasyon	,	insanlar	mantıklı	kararlar	alacaklardır	ve	uzun	,	sağlıklı	hayatlar	süreceklerdir	.	Şahane	.	Bu	,	benim	için	kısmen	sorunlu	çünkü	HIV	üzerine	çalışıyorum	,	gerçi	,	eminim	hepiniz	biliyorsunuz	ki	HIV	yoksulluk	ve	cinsiyet	ayrımcılığı	ile	ilgili	,	ve	eğer	TED	'07'ye	katıldıysanız	,	kahve	fiyatlarıyla	ilgili	;	aslında	,	HIV	seks	ve	uyuşturucuyla	ilgilidir	.	Eğer	insan	oğlunu	biraz	mantıksız	yapan	iki	şey	varsa	,	bunlar	ereksiyon	ve	bağımlılıktır	.	(	Gülüşmeler	)	Öyleyse	,	bir	bağımlı	için	mantıklı	olanla	başlayalım	.	Şimdi	,	Endonezyalı	bir	arkadaşım	,	Frankie	ile	konuşmamı	hatırlıyorum	.	Öğle	yemeği	yiyorduk	,	ve	bana	Bali'de	uyuşturucu	kullanmaktan	hapiste	olduğu	zamandan	bahsediyordu	.	Birinin	doğum	günüymüş	,	ve	çok	nazikçe	düşünüp	hapishaneye	gizlice	eroin	sokmuşlar	,	ve	o	,	son	derece	cömertçe	bütün	arkadaşlarıyla	paylaşıyormuş	.	Ve	herkes	sıralanmış	,	bütün	keşler	kuyruktaymış	.	Doğum	günü	sahibi	olan	şırıngayı	doldurmuş	,	ve	sıradaki	insanlara	enjekte	etmeye	başlamış	.	İlk	kişiye	enjekte	etmiş	,	ve	sonra	iğneyi	gömleğine	silip	sıradaki	kişiye	enjekte	etmiş	.	Ve	Frankie	dedi	ki	,	``	22.	sıradaydım	,	ve	iğnenin	bana	doğru	geldiğini	görebiliyordum	,	her	yerde	kan	vardı	.	İğne	köreldikçe	köreliyordu	.	Beynimin	küçük	bir	kısmı	şöyle	düşünüyordu	,	'Bu	çok	iğrenç	ve	gerçekten	tehlikeli	,	'	ama	beynimin	büyük	bir	kısmı	da	şöyle	düşünüyordu	,	'Lütfen	bana	gelene	kadar	biraz	mal	kalsın	.	Lütfen	biraz	kalsın	.	'	''	Ve	sonra	,	bana	bu	hikayeyi	anlatırken	Frankie	dedi	ki	,	``	Bilirsin	,	Tanrım	,	uyuşturucu	gerçekten	insanı	aptallaştırıyor	.	''	Onu	dürüstlüğünden	dolayı	suçlayamazsınız	.	ama	aslında	,	Frankie	,	o	zamanlar	eroin	bağımlısıydı	ve	hapisteydi	.	Yani	seçimi	ya	kirli	iğneyi	kabul	etmek	ya	da	kafayı	bulmamaktı	.	Ve	kafayı	bulmak	isteyeceğiniz	bir	yer	varsa	,	orası	da	hapishanedir	.	Ama	ben	bir	bilim	insanıyım	,	ve	anekdotlardan	veriye	ulaşmayı	sevmem	,	öyleyse	bazı	verilere	bakalım	.	Endonezya'nın	üç	şehrinde	600	uyuşturucu	bağımlısıyla	konuştuk	,	ve	sorduk	,	``	Nasıl	HIV	kapılır	biliyor	musunuz	?	''	``	Ha	,	evet	.	İğne	paylaşımından	.	''	Yani	,	neredeyse	yüzde	yüzü	.	Evet	,	iğne	paylaşımından	.	Ve	,	``	Bunu	engellemek	için	,	paranızın	yeteceği	temiz	iğneyi	nereden	alabileceğinizi	biliyor	musunuz	?	''	``	Ha	,	evet	.	''	Yüzde	yüz	.	``	Biz	keşiz	;	temiz	iğneyi	nereden	bulacağımızı	biliriz	.	''	``	Öyleyse	iğne	taşıyor	musunuz	?	''	Esasen	insanlarla	bilfiil	sokaklarda	,	takıldıkları	ve	uyuşturucu	kullandıkları	yerlerde	görüşüyoruz	.	``	Temiz	iğne	taşıyor	musunuz	?	''	En	fazla	dört	kişiden	biri	taşıyor	.	O	halde	,	geçen	hafta	içinde	kendilerinde	her	uyuşturucu	enjekte	ettiklerinde	temiz	iğne	kullananların	oranının	sadece	onda	bir	olmasında	şaşılacak	bir	şey	yok	,	kalan	onda	dokuz	da	iğne	paylaşıyor	.	Yani	elimizde	bu	koca	uyumsuzluk	var	.	Herkes	paylaşırlarsa	HIV	kapacaklarını	biliyor	,	ama	yine	de	paylaşıyorlar	.	Peki	neden	böyle	?	Eğer	paylaşırsanız	daha	iyi	mi	kafayı	buluyorsunuz	?	Bunu	bir	bağımlıya	sorduk	ve	dedi	ki	,	``	Deli	misiniz	?	Bir	iğneyi	,	yattığınız	kişi	bile	olsa	biriyle	bir	diş	fırçasını	paylaşmak	istediğinizden	daha	fazla	paylaşmak	istemezsiniz	.	İşin	içinde	bir	iğrenme	unsuru	var	.	Hayır	,	hayır	.	İğneleri	paylaşıyoruz	çünkü	hapse	girmek	istemiyoruz	.	''	Yani	,	Endonezya'da	o	zamanlar	,	iğne	taşıyorsanız	ve	polisler	sizi	yakalarsa	,	sizi	hapse	atabiliyorlardı	.	Ve	bu	denklemi	biraz	değiştirir	,	değil	mi	?	Çünkü	şimdi	seçiminiz	,	ya	şu	anda	kendi	iğnemi	kullanırım	,	ya	da	şu	anda	bir	iğne	paylaşırım	ve	beni	muhtelemen	10	sene	içerisinde	öldürecek	bir	hastalık	kaparım	ya	da	şu	anda	kendi	iğnemi	kullanır	ve	yarın	hapse	girerim	.	Ve	bağımlılar	kendilerini	HIV'e	maruz	bırakmanın	gerçekten	kötü	bir	fikir	olduğunu	düşünseler	de	,	sonraki	seneyi	hapiste	geçirmenin	çok	daha	kötü	bir	fikir	olduğunu	düşünüyorlar	,	ki	muthemelen	Frankie'nin	durumuna	düşecek	ve	nasıl	olsa	HIV'e	maruz	kalacaklar	.	Yani	,	iğne	paylaşmak	aniden	son	derece	mantıklı	bir	hale	geliyor	.	Şimdi	,	buna	bir	politika	yapıcının	bakış	açısından	bakalım	.	Bu	çok	kolay	bir	sorun	.	İlk	defa	,	bütün	güdüleriniz	hizalanmış	.	Halk	sağlığı	için	mantıklı	olanı	biliyoruz	.	İnsanların	temiz	iğneler	kullanmasını	istiyorsunuz	,	ve	bağımlılar	da	temiz	iğneler	kullanmak	istiyor	.	Demek	ki	bu	sorunu	basitçe	,	temiz	iğneleri	evrensel	olarak	ulaşılabilir	yaparak	ve	tutuklanma	korkusunu	bertaraf	ederek	çözebiliriz	.	Bunu	ilk	keşfeden	ve	bu	konuda	ulusal	düzeyde	bir	şeyler	yapan	ilk	kişi	herkesçe	bilinen	,	hassas	kalpli	liberal	Margaret	Thatcher	'	dır	.	Dünyanın	ilk	ulusal	iğne	değişim	programını	kurdu	ve	diğer	ülkeler	onu	takip	etti	.	Avustralya	,	Hollanda	ve	diğer	birkaçı	,	ve	bütün	bu	ülkelerde	,	görüyorsunuz	,	iğneyle	HIV	bulaşma	oranı	bir	daha	hiç	yüzde	dördü	geçmedi	.	Bunu	yapmayan	yerlerde	,	örneğin	New	York	,	Moskova	,	Jakarta	,	tepe	noktasındayken	her	iki	iğne	kullanandan	birine	bu	ölümcül	hastalığın	bulaştığı	durumdan	bahsediyoruz	.	Şimdi	,	Margaret	Thatcher	bunu	bağımlılara	büyük	bir	aşkı	olduğu	için	yapmadı	.	Yaptı	çünkü	ulusal	sağlık	hizmeti	olan	bir	ülkeyi	yönetiyordu	.	Yani	,	eğer	etkili	önlemlere	yatırım	yapmasaydı	sonradan	tedavi	masraflarıyla	uğraşmak	zorunda	kalacaktı	,	ve	bunlar	açıkça	çok	daha	yüksek	maliyetler	.	Yani	,	politik	olarak	mantıklı	bir	karar	alıyordu	.	Eğer	burada	,	``	kamu	sağlığı	ineği	''	gözlüklerimi	çıkarıp	bu	verilere	bakarsam	,	çok	zor	gözükmüyor	,	değil	mi	?	Ama	hükümetin	anlaşılan	kendini	vatandaşlara	sağlık	hizmeti	sağlamaya	mecbur	hissetmediği	bu	ülkede	,	çok	farklı	bir	yaklaşım	benimsedik	.	Birleşik	Devletler'de	yapageldiğimiz	şey	verileri	gözden	geçirmek	,	durmaksızın	verileri	gözden	geçirmek	.	Bunlar	,	Birleşik	Devletler'de	bilimsel	mabedin	büyükleri	tarafından	yapılmış	yüzlerce	çalışmanın	incelemeleri	,	ve	bunlar	iğne	programlarının	etkili	olduğunu	gösteren	çalışmalar	,	oldukça	fazla	sayıdalar	.	Şimdi	de	,	bu	iğne	programlarının	etkili	olmadığını	gösterenler	--	bunu	o	sinir	bozucu	hareketli	slaytlardan	biri	sanıyorsunuz	,	düğmeye	basacağım	ve	gerisi	gelecek	,	ama	hayır	,	slaytın	tamamı	bu	.	(	Gülüşmeler	)	Diğer	tarafta	hiçbir	şey	yok	.	Yani	,	tamamen	mantıksız	,	diye	düşünebilirdiniz	,	yalnız	,	durun	bir	dakika	,	politikacılar	da	mantıklı	,	seçmenin	istediğini	düşündükleri	şeye	karşılık	veriyorlar	.	Gördüğümüz	o	ki	,	seçmenin	tepkisi	böyle	şeylere	çok	iyiyken	,	böyle	olanlara	pek	de	iyi	değil	.	(	Gülüşmeler	)	Böylece	iğne	kullananları	hizmetten	mahrum	bırakmak	epey	mantıklı	hale	geliyor	.	Şimdi	seksten	bahsedelim	.	Seks	konusunda	daha	mantıklı	mıyız	?	Açıkça	mantık	dışı	konumlara	sahip	insanlara	değinmeyeceğim	bile	Katolik	Kilisesi	gibi	,	eğer	prezervatif	dağıtırsanız	,	herkesin	koşturarak	seks	yapacağını	düşünenler	gibi	.	Papa	Benedict	,	TED	Talks'ı	internet	üzerinden	izliyor	mu	bilmem	,	ama	izliyorsan	,	sana	haberlerim	var	Benedict	.	Ben	hep	prezervatif	taşıyorum	,	ve	kimseyle	yatamıyorum	.	(	Gülüşmeler	)	O	kadar	kolay	değil	.	Alın	,	belki	sizin	şansınız	daha	yaver	gider	.	(	Alkış	)	Peki	,	cidden	,	HIV'in	cinsel	yolla	bulaşması	o	kadar	da	kolay	değildir	.	Yani	,	kanınızda	ve	vücut	sıvılarınızda	ne	kadar	virüs	olduğuna	bağlıdır	.	İlk	bulaştığında	,	tam	başlangıç	zamanlarında	virüs	çok	,	çok	yüksek	bir	seviyededir	,	sonra	antikor	üretmeye	başlarsınız	,	ve	uzun	süre	oldukça	düşük	seviyede	seyreder	,	10	ya	da	12	yıl	kadar	,	eğer	cinsel	yolla	başka	bir	enfeksiyon	bulaşırsa	ani	yükselişler	olur	,	ama	temelde	,	AIDS	belirtilerinin	ortaya	çıkmaya	başlamasına	kadar	pek	bir	şey	olmaz	.	Ve	burada	,	bu	evrede	çok	iyi	görünmezsiniz	,	çok	iyi	hissetmezsiniz	,	fazla	seks	yapmıyorsunuzdur	.	Yani	,	HIV'in	cinsel	yolla	bulaşması	esasen	,	kanda	virüs	miktarının	zirvede	olduğu	bu	kısa	zaman	dilimlerinde	kaç	partneriniz	olduğuna	göre	belirlenir	.	Bu	,	insanları	delirtiyor	,	çünkü	bu	şu	anlama	geliyor	;	bazı	grupların	diğer	gruplara	göre	,	daha	kısa	zaman	aralıklarında	daha	çok	cinsel	partnerleri	olduğunu	konuşmanız	gerektiği	,	ve	bu	lekeleme	olarak	görülüyor	.	Bunu	hep	biraz	merak	etmişimdir	çünkü	lekeleme	bence	kötü	bir	şey	,	oysa	bolca	seks	gayet	iyi	bir	şey	,	neyse	bunu	bırakalım	.	Gerçek	şu	ki	,	20	yıllık	çok	iyi	bir	araştırma	bize	,	kısa	zaman	aralıklarıyla	çok	sayıda	partner	değiştirmeye	daha	yatkın	grupların	olduğunu	gösterdi	ve	bu	gruplar	küresel	olarak	,	para	karşılığı	ilişkiye	girenler	ve	onların	daha	düzenli	olan	partnerleri	,	ortamdaki	heteroseksüellere	göre	ortalama	üç	kat	daha	fazla	partnerleri	olan	parti	ortamlarındaki	eşcinsel	erkekler	,	ve	ayrıca	çok	eşlilik	adeti	olan	ve	görece	yüksek	seviyede	kadın	özerkliği	olan	ülkelerden	gelen	heteroseksüeller	,	bü	ülkelerin	neredeyse	hepsi	doğu	ya	da	güney	Afrika'da	.	Ve	,	bu	bugün	elimizde	olan	salgına	da	yansıyor	.	Afrika'daki	bu	dehşet	verici	rakamları	görebilirsiniz	.	Bu	ülkeler	hep	güney	Afrika	'	da	,	yetişkinlerin	yedide	biri	ila	üçte	birine	HIV	bulaşmış	durumda	.	Dünyanın	geri	kalanında	,	genel	nüfusun	içinde	esasen	pek	bir	şey	yok	,	çok	,	çok	düşük	seviyelerde	,	ancak	risk	altında	olan	bu	diğer	nüfuslarda	olağanüstü	yüksek	HIV	seviyeleri	görüyoruz	,	yani	uyuşturucu	bağımlıları	,	seks	işçileri	ve	homoseksüeller	.	Bunların	Los	Angeles'tan	yerel	veriler	olduğunu	fark	edeceksiniz	.	Homoseksüeller	arasında	yaygınlık	yüzde	25	.	Tabii	,	yalnız	korunmasız	cinsel	ilişki	yoluyla	HIV	kapmazsınız	.	HIV'yi	ancak	,	halihazırda	buna	sahip	olan	biriyle	korunmasız	cinsel	ilişkide	bulunursanız	kaparsınız	.	Dünyanın	büyük	bir	kısmında	,	bu	birkaç	önleme	başarısızlıklarına	rağmen	,	bugünlerde	ticari	seks	konusunda	gayet	iyi	durumdayız	.	Çoğu	ülkede	,	ticari	sekste	prezervatif	kullanma	oranı	yüzde	80	ila	100	arasında	.	Bu	da	,	yine	,	avantajların	aynı	yönde	olmasından	kaynaklanıyor	.	Halk	sağlığı	için	mantıklı	olan	,	bireysel	seks	işçileri	için	de	mantıklı	çünkü	cinsel	yolla	bulaşan	başka	bir	enfeksiyon	kapmak	işleri	kötü	etkiler	.	Kimse	bunu	istemez	.	Ve	,	işin	aslı	,	müşteriler	de	evlerine	bir	serumla	gitmek	istemez	.	Yani	,	esasında	ticari	sekste	epey	yüksek	prezervatif	kullanım	oranları	gerçekleştirebiliyoruz	.	Ama	``	yakın	''	ilişkilerde	,	bu	çok	daha	zor	çünkü	,	eşinizle	veya	sevgilinizle	,	ya	da	bunlardan	birine	dönüşmesini	umduğunuz	biriyle	,	romantizm	,	yakınlık	ve	güven	yanılsamasına	kapılıyoruz	,	ve	hiçbir	şey	``	Benim	prezervatifim	mi	seninki	mi	,	sevgilim	?	''	sorusu	kadar	romantizme	aykırı	değil	.	Bu	koşullar	altında	,	prezervatif	kullanmak	için	gerçekten	güçlü	bir	teşviğe	ihtiyacınız	var	.	Bu	,	mesela	.	Bu	beyefendinin	adı	Joseph	.	Haitili	ve	AIDS'li	,	ve	muhtemelen	şu	anda	çok	fazla	seks	yapmıyor	,	ama	neden	prezervatif	kullanmak	isteyebileceğinizin	nüfus	içindeki	bir	hatırlatıcısı	.	Bu	da	Haiti'den	ve	belki	de	neden	seks	yapmak	isteyebileceğinizin	bir	hatırlatıcısı	.	Şimdi	,	yeterince	tuhaf	ki	,	altı	aylık	antiretroviral	tedaviden	sonra	bu	da	Joseph	.	Buna	boşuna	Lazarus	Etkisi	demiyoruz	.	Ama	bu	cinsel	karar	almada	neyin	mantıklı	olduğu	üzerine	olan	denklemi	değiştiriyor	.	Yani	,	elimizde	şu	var	--	bazı	insanlar	şöyle	diyor	,	``	Çok	da	sorun	değil	,	çünkü	tedavi	aslında	etkili	bir	korunma	çünkü	kandaki	virüs	yoğunluğunu	düşürüyor	dolayısıyla	HIV	bulaşmasını	zorlaştırıyor	.	''	Kandaki	virüs	eğrisine	yine	dönersek	,	eğer	hastalandığınızda	tedaviye	başlarsanız	,	peki	,	ne	olur	?	Kandaki	virüs	yoğunluğunuz	düşer	.	Ama	neye	kıyasla	?	Tedavi	olmazsanız	ne	olur	?	Pekala	,	ölürsünüz	,	yani	virüs	yoğunluğunuz	sıfıra	iner	.	Buradaki	sıçramalarla	birlikte	bütün	bu	yeşil	şeyler	,	orada	olmalarının	sebebi	eczaneye	gidememeniz	veya	ilaçlarınızın	bitmesi	ya	da	üç	günlüğüne	parti	alemlerindeyken	ilaçlarınız	almayı	unutmanız	,	ya	da	direnç	geliştirmeye	başlamanız	,	her	neyse	,	bunların	hepsi	tedavi	kaynaklı	olanlar	dışında	aslında	orada	olmayacak	olan	virüsler	.	Şimdi	,	şunu	mu	söylüyorum	,	``	Peki	,	harika	bir	önleme	stratejisi	,	haydi	insanları	tedavi	etmeyi	bırakalım	?	''	Tabii	ki	hayır	.	Tabii	ki	hayır	,	antiretroviral	tedaviyi	elimizden	geldiği	kadar	yaygınlaştırmalıyız	.	Ama	yapmaya	çalıştığım	,	ihtiyacımız	olan	tek	korunma	,	daha	fazla	tedavidir	diyen	insanları	sorgulamak	.	Söyledikleri	mutlak	doğru	değil	,	ve	bence	15	yıldır	tedavinin	yaygın	olarak	ulaşılır	olduğu	zengin	ülkelerdeki	homoseksüellerin	deneyimlerinden	çok	şey	öğrenebiliriz	,	ve	gördüğümüz	şu	ki	,	gerçekten	prezervatif	kullanım	oranları	çok	çok	yüksekti	--	eşcinsel	topluluğu	HIV'e	,	kamu	sağlıkçılarının	bence	oldukça	az	yardımlarına	rağmen	süratle	karşılık	verdiler	,	tedavilerden	sonra	prezervatif	kullanımı	iki	sebepten	dolayı	çarpıcı	şekilde	düştü	.	Biri	şu	varsayım	,	``	Eh	,	eğer	ona	bulaşmışsa	muhtemelen	ilaç	kullanıyordur	ve	virüs	yoğunluğu	düşük	olacaktır	,	yani	gayet	güvendeyim	.	''	Diğeri	de	şu	ki	,	insanlar	HIV'den	eskiden	AIDS'den	korktukları	kadar	korkmuyorlar	,	ve	haklılar	da	.	AIDS	sizi	öldüren	şekil	bozucu	bir	hastalıktı	,	HIV	ise	size	her	gün	bir	hap	aldırtan	görünmez	bir	virüs	.	Ve	bu	da	sıkıcı	,	ama	her	seks	yaptığınızda	prezervatif	kullanmak	zorunda	olmak	kadar	sıkıcı	mı	,	ne	kadar	sarhoş	olduğunuza	ne	kadar	uyarıcı	aldığınıza	bakmaksızın	?	Verilere	baktığımızda	görüyoruz	ki	,	bu	sorunun	cevabı	``	hımm	''	.	Bu	veriler	İskoçya	'	dan	.	İğne	değişim	programını	başlatmalarından	önce	,	bağımlılardaki	zirveyi	görüyorsunuz	.	Sonrasında	epey	aşağı	indi	heteroseksüellerde	,	çoğunlukla	ticari	sekste	ve	uyuşturucu	bağımlılarında	,	tedavinin	başlamasından	sonra	aslında	pek	bir	şey	olduğu	yok	,	ve	bu	da	daha	önce	bahsettiğim	güdülerin	hizalanmasından	kaynaklanıyor	.	Ama	homoseksüellerde	,	tedavi	yaygınlıkla	ulaşılır	olduktan	üç	,	dört	yıl	sonra	epey	çarpıcı	bir	artış	var	.	Bu	yeni	enfeksiyonlardan	dolayı	.	Bu	ne	anlama	geliyor	?	Daha	az	endişeli	hale	gelmemizin	,	toplumda	daha	çok	virüsün	olmasının	,	daha	fazla	insanın	uzun	,	sağlıklı	hayatlar	yaşamasının	ve	HIV'li	iken	ilişkiye	girme	olasılığının	artmasının	karma	etkisi	,	düşük	virüs	yoğunluğunun	etkilerine	ağır	basıyor	ve	bu	çok	endişe	verici	.	Bunun	anlamı	nedir	?	Daha	fazla	tedavi	yapıp	daha	fazla	önlem	almak	zorunda	olduğumuz	anlamına	geliyor	.	Peki	olan	bu	mu	?	Hayır	,	ve	ben	buna	``	merhamet	bilmecesi	''	diyorum	.	Son	birkaç	gündür	merhametten	çokça	bahsettik	.	Olan	şu	ki	,	insanlar	seks	işçilerine	iyi	bir	üreme	ve	cinsel	sağlık	hizmetleri	sağlanması	konusunda	veya	bağımlılara	iğne	dağıtılması	konusunda	çok	istekli	değiller	,	ama	seks	işçileri	ve	bağımlılar	birden	AIDS	kurbanları	olduklarında	hoş	görmediğimiz	davranışlara	sahip	insanlar	olmaktan	çıkıveriyorlar	,	birden	onlara	karşı	çok	merhametli	oluveriyoruz	ve	hayatlarının	geri	kalanı	boyunca	,	onlara	inanılmaz	pahalı	ilaçlar	alıyoruz	.	Bu	halk	sağlığı	bakış	açısına	göre	bu	hiç	de	mantıklı	değil	.	Son	sözü	Ines	'	e	vermek	istiyorum	.	Ines	,	Jakarta	sokaklarında	transseksüel	bir	hayat	kadını	.	Aleti	olan	bir	hatun	.	Neden	bu	işi	yapıyor	?	Yani	,	tabii	ki	,	buna	zorlandığı	için	,	çünkü	daha	iyi	bir	seçeneği	yoktu	,	vs.	,	vs.	,	eğer	ona	dikiş	öğretebilseydik	ve	bir	fabrikada	iyi	bir	iş	bulsaydık	,	her	şey	çok	güzel	olurdu	.	Bu	,	Endonezya'daki	fabrika	işçilerinin	ortalama	saatlik	kazancı	,	20	sent	.	Bu	bölgeden	bölgeye	biraz	değişiyor	.	Bu	hususi	slayt	için	15.000	seks	işçisiyle	görüşme	yaptım	.	Ve	bu	da	seks	işçilerinin	saatlik	kazancı	.	Harika	bir	iş	değil	,	ama	birçok	insan	için	gayet	mantıklı	bir	seçim	.	Peki	,	Ines	.	Araç-gereç	,	bilgi	ve	kaynağa	sahibiz	,	HIV'i	önleme	vaadi	de	var	.	Ines	:	Öyleyse	neden	hala	yaygınlaşıyor	?	Hepsi	politika	.	İş	politikaya	gelince	,	hiçbir	şey	mantıklı	değil	.	Elizabeth	Pisani	:	``	İş	politikaya	gelince	,	hiçbir	şey	mantıklı	değil	.	''	Bir	seks	işçisinin	bakış	açısına	göre	,	politikacılar	mantıklı	davranmıyor	.	Kamu	sağlıkçılarının	bakış	açısına	göre	,	bağımlılar	aptalca	şeyler	yapıyor	.	Demek	istediğim	,	işin	aslı	,	herkesin	farklı	bir	mantıklı	açıklaması	var	.	Yeryüzünde	ne	kadar	insan	varsa	o	kadar	farklı	mantıklı	olma	yolu	var	,	ve	bu	da	insan	varlığının	görkemlerinden	biri	.	Ama	bu	mantıklı	olma	yolları	birbirlerinden	bağımsız	değil	.	Yani	,	bir	uyuşturucu	bağımlısı	için	politikacıların	aptalca	kararlarından	dolayı	iğne	paylaşmak	mantıklıdır	,	bir	politikacı	için	ise	,	seçmenin	istediğini	düşündüğü	şey	doğrultusunda	karar	almak	mantıklıdır	.	Ama	şöyle	bir	şey	var	:	Seçmenler	biziz	.	Tabii	ki	,	hepsi	değiliz	ama	TED	bir	düşünce	önderleri	topluluğu	,	ve	bu	odadaki	herkesin	ve	bunu	internetten	izleyen	herkesin	,	bence	politikacılarından	bilimsel	delile	ve	sağduyuya	dayalı	politikalar	üretmelerini	talep	etme	görevi	var	.	Her	bir	Frankie	ve	Ines	için	mantıklı	olanı	kişisel	olarak	etkilemek	bizim	için	çok	zor	olacak	.	Ama	en	azından	oyunuzu	,	politikacıların	HIV'in	yayılmasına	neden	olan	aptalca	şeyler	yapmalarını	durdurmak	için	kullanabilirsiniz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)