Bugün	burada	sizlerle	olmaktan	ve	hasar	görmüş	beyinleri	nasıl	onarabileceğimiz	konusunda	konuşmaktan	çok	memnunum	ve	bu	dal	beni	özellikle	heyecanlandırıyor	,	çünkü	bir	nörolog	olarak	,	inanıyorum	ki	bu	bize	bugün	yıkıcı	ve	tedavi	edilemeyen	hastalıklarla	yaşayan	hastalar	için	umut	sunabileceğimiz	en	önemli	yollardan	birini	arz	ediyor	.	Sorunu	anlatayım	.	Burada	gördüğünüz	beyin	resmi	Alzheimer	hastalığı	taşıyan	birine	ait	,	hemen	yanında	sağlıklı	bir	beyin	,	ve	çok	açıkça	görüldüğü	gibi	,	Alzheimer’li	beyinde	,	kırmızı	ile	çerçevelenmiş	,	bariz	görülen	hasar	var	--	atrofi	,	skarlaşma	.	Ve	size	başka	hastalıklardan	eşdeğer	resimler	gosterebilirim	:	multipl	skleroz	,	motor	nöron	hastalıkları	,	Parkinson	hastalığı	,	hatta	Huntington	hastalığı	,	hepsi	benzer	bir	hikaye	anlatır	.	Ve	topluca	bu	beyin	bozuklukları	zamanımızın	en	büyük	halk	sağlığı	tehditlerinden	biridir	.	Ve	rakamlar	burada	oldukça	inanılmazdır	.	Herhangi	bir	anda	,	bugün	35	milyon	kişi	bu	beyin	hastalıklarından	biriyle	yaşamaktadır	ve	küresel	maliyet	700	milyar	dolardır	.	Yani	,	bunu	bir	düşünün	.	Bu	küresel	gayri	safi	hasılanın	yüzde	birinden	fazladır	.	Ve	daha	da	kötüleşiyor	,	çünkü	bütün	bu	rakamlar	yükseliyor	çünkü	bunlar	genel	olarak	yaşa	bağlı	hastalıklar	ve	giderek	daha	uzun	yaşıyoruz	.	Öyleyse	kendimize	gerçekten	sormamız	gereken	soru	,	neden	,	bu	hastalıkların	yıkıcı	etkisine	rağmen	,	bireyden	bahsediyorum	,	toplumsal	problem	boyutunu	bir	kenara	bırakalım	,	Neneden	etkin	tedaviler	yok	?	Şimdi	bunun	üzerinde	düşünmek	için	,	size	öncelikle	beynin	nasıl	çalıştığı	konusunda	bir	hızlandırılmış	kurs	vermem	gerek	.	Başka	bir	deyişle	,	sizlere	tıp	fakültesinde	öğrendiğim	her	şeyi	anlatmalıyım	.	(	Kahkahalar	)	Ama	inanın	,	bu	çok	uzun	sürmeyecek	.	Tamam	?	(	Kahkahalar	)	Beyin	son	derecede	basittir	:	dört	hücreden	oluşmuştur	ve	ikisi	burada	gösterilmektedir	.	Sinir	hücresi	vardır	ve	sonra	myelin	hücre	vardır	,	ya	da	izolasyon	hücreleri	.	Oligodendrosit	denir	.	Bu	dört	hücre	sağlıklı	ve	uyum	içinde	çalıştığında	olağanüstü	bir	elektrik	faaliyeti	senfonisi	yaratırlar	ve	bu	elektrik	faaliyeti	bizim	düşünme	,	duygularımızı	açığa	serme	,	hatırlama	öğrenme	,	hareket	,	hissetme	gibi	kabiliyetlerimizi	destekler	.	Ama	aynı	zamanda	,	bu	dört	hücrenin	her	biri	tek	başına	ya	da	topluca	,	bozulabilir	ya	da	ölebilir	,	ve	bu	olduğunda	siz	hasar	görürsünüz	.	Tesisatınız	hasarlanır	.	Bağlantılar	kesintiye	uğrar	.	Ve	daha	yavaş	iletim	olduğu	burada	belirgindir	.	Ama	sonuçta	,	bu	hasar	ortaya	açıkça	hastalık	olarak	çıkacaktır	.	Ve	eğer	ölmeye	başlayan	sinir	hücreleri	motor	siniriyse	,	örneğin	;	motor	sinir	hastalığına	yakalanacaksınız	.	Size	motor	sinir	hastalığı	ile	neler	olduğunu	gerçek	hayattan	bir	açıklamayla	göstermek	istiyorum	.	Bu	benim	John	adlı	bir	hastam	.	John’u	daha	geçen	hafta	klinikte	gördüm	.	Ve	kendisine	ilk	başta	motor	sinir	hastalığı	teşhisine	neden	olan	şikayetlerini	sordum	.	John	:	2011	Ekim	ayında	teşhis	edildi	,	başlıca	şikayetim	nefes	almaydı	,	zorlukla	nefes	alıyordum	.	Bilmiyorum	yakalayabildiniz	mi	,	ama	John	bize	dedi	ki	:	Zor	nefes	alması	nihayetinde	motor	sinir	hastalığı	teşhisine	yönlendirdi	.	John	bu	yolculuğa	başlayalı	18	ay	olmuş	,	ve	şimdi	kendisine	şu	anki	şikayetlerini	söylemesini	istedim	.	John	:	Şu	anki	durumum	nefes	almam	gittikçe	daha	zorlaştı	.	Ellerimde	,	kollarımda	ve	bacaklarımda	güçsüzlük	var	.	Yani	aslında	çoğu	zaman	tekerlekli	sandalyedeyim	.	SC	:	John	bize	zamanının	çoğunda	tekerlekli	sandalyede	olduğunu	söyledi	.	Bize	bu	iki	görüntünün	gösterdiği	şey	sadece	hastalığın	yıkıcı	sonuçları	değil	,	aynı	zamanda	hastalığın	şok	edici	hızı	çünkü	sadece	18	ayda	,	sağlıklı	yetişkin	bir	insan	tekerlekli	sandalyeye	ve	solunum	aygıtına	bağımlı	hale	geldi	.	Ve	kabul	edelim	,	John	herhangi	birinin	babası	,	kardeşi	ya	da	arkadaşı	olabilir	.	İşte	motor	sinir	hücreleri	öldüğünde	böyle	oluyor	.	Peki	myelin	hücre	öldüğünde	neler	oluyor	?	Multipl	skleroz	oluyorsunuz	.	Soldaki	tarama	beynin	bir	resmi	ve	beyindeki	bağlantıların	bir	haritası	ve	üzerine	eklenen	kısımlar	da	hasar	görmüş	bölgeler	.	Biz	buna	demyelinasyon	lezyonları	diyoruz	.	Ama	hasarlılar	ve	beyazlar	.	Şimdi	ne	düşündüğünüzü	biliyorum	.	Diyorsunuz	ki	,	“Tanrım	,	bu	adam	çıktı	ve	umut	hakkında	konuşacağını	söyledi	ve	şu	ana	kadar	tek	yaptığı	kasvetli	ve	iç	karartıcı	bir	hikaye	anlatmak	oldu.”	Size	bu	hastalıkların	feci	şeyler	olduğunü	söylemiştim	.	Yıkıcılar	ve	rakamlar	yükseliyor	,	maliyetler	gülünç	ve	en	kötüsü	tedavi	yok	.	Umut	nerede	?	Yani	,	biliyor	musunuz	?	Bence	umut	var	.	Umut	M.S	.	hastası	olan	başka	birinin	bu	beyin	bölgesinde	çünkü	bize	gösteriyor	ki	,	şaşırtıcı	bir	şekilde	,	beyin	kendini	onarabiliyor	.	Sadece	yeteri	kadar	iyi	yapamıyor	bu	işi	.	Ve	tekrar	,	size	göstermek	istediğim	iki	şey	var	.	Birincisi	,	M.S	.	hastası	olan	hastanın	hasarı	.	Ve	tekrar	,	beyaz	küme	olanlardan	bir	tane	daha	.	Ama	en	önemlisi	,	kırmızı	ile	halkaya	alınmış	kısım	soluk	mavi	bir	bölgeyi	öne	çıkarıyor	.	Ama	o	mavi	olan	bölge	daha	önce	beyazdı	.	Yani	hasarlıydı	.	Şimdi	onarılmış	.	Açık	olayım	:	Doktorlar	sayesinde	değil	.	Doktorlara	rağmen	,	doktorlar	sayesinde	değil	.	Bu	beklenmedik	bir	onarma	.	Şaşırtıcı	ve	gerçekleşti	çünkü	beyinde	kök	hücreleri	vardır	,	hatta	,	hasarlı	sinirlerin	üzerine	yeni	myelin	,	yeni	izolasyon	döşenmesini	mümkün	kılarlar	.	Bu	gözlem	iki	sebepten	dolayı	çok	önemli	.	Birincisi	tıp	fakültesinde	öğrendiğimiz	inançlarımızdan	birine	meydan	okur	,	en	azından	benim	öğrendiğim	bir	inanç	,	kabul	edebiliriz	ki	,	son	asırda	,	beyin	kendini	onaramaz	inancı	,	kemik	ya	da	ciğerin	aksine	.	Ama	aslında	onarır	,	sadece	yeteri	kadar	değil	.	İkincisi	de	şu	,	bize	yeni	tedavi	yolları	için	çok	net	bir	yön	verir	—	Demek	istediğim	burada	ne	yapılacağını	bilmek	için	roket	mühendisi	olmanıza	gerek	yok	.	İç	sebeplerden	,	kendiliğinden	zaten	olan	onarmaları	desteklemek	için	yöntemler	bulmalısınız	.	Öyleyse	soru	bu	,	neden	,	bir	süredir	bunu	biliyorsak	,	ki	biliyoruz	,	neden	böyle	tedavilerimiz	yok	?	Bu	bize	ilaç	geliştirme	konusundaki	karmaşıklıkları	gösterir	.	İlaç	geliştirmeyi	oldukça	pahalı	ama	riskli	bir	bahis	olarak	düşünebilirsiniz	,	bu	bahisin	olasılıkları	kabaca	şöyledir	:	10,000’e	karşı	birdir	,	çünkü	10,000	bileşeni	elemeniz	gerekir	ki	bir	olası	kazananı	bulabilesiniz	.	Sonra	da	15	yıl	harcamalısınız	milyarlarca	dolar	harcamalısınız	,	ve	o	zaman	bile	bir	kazananınız	olmayabilir	.	Öyleyse	sormamız	gereken	şu	,	oyunun	kurallarını	değiştirebilir	misiniz	,	olasılıkları	kısaltabilir	misiniz	?	Bunu	yapabilmek	icin	,	düşünmeniz	gereken	,	bu	ilaç	keşfetme	işini	yavaşlatan	şey	nedir	?	Yavaşlatan	şeylerden	biri	ilaç	keşfinin	ilk	başlarındadır	.	Bütün	bu	elemeler	hayvan	örnekler	üzerinde	gerçekleşir	.	Ama	biliyoruz	ki	insandır	insanın	asıl	bileceği	,	Alexander	Pope’tan	ödünç	alalım	.	Öyleyse	soru	şu	,	bu	hastalıkları	insan	malzemesi	kullanarak	araştırabilir	miyiz	?	Tabii	ki	,	kesinlikle	araştırabiliriz	.	Kök	hücre	kullanabiliriz	ve	özellikle	insan	kök	hücreleri	kullanabiliriz	.	İnsan	kök	hücreleri	olağanüstü	ama	basit	hücrelerdir	ve	iki	şey	yapabilirler	:	kendilerini	yenileyebilirler	ya	da	kendilerini	çoğaltabilirler	,	ama	aynı	zamanda	uzmanlaşıp	kemik	,	ciğer	,	ya	da	çok	önemli	olarak	,	sinir	hücreleri	ve	belki	de	motor	sinir	hücreleri	ya	da	myelin	hücreleri	üretebilirler	.	Zorluk	uzun	süredir	,	bu	gücü	,	kök	hücrelerinin	şüphe	götürmeyen	bu	gücünü	,	yenileyici	nöroloji	için	vaadettiklerinin	farkına	varmak	için	kullanabilir	miyiz	idi	.	Bence	yapabiliriz	,	öyle	düşünüyorum	çünkü	birkaç	ana	keşif	yapıldı	son	10	,	20	yıl	içerisinde	.	Bunlardan	bir	tanesi	burada	Edinburgh’taydi	,	herhalde	tek	meşhur	koyun	,	Dolly	.	Dolly	Edinburgh’ta	yapıldı	,	ve	Dolly	yetişkin	bir	kök	hücreden	ilk	klonlanan	memeli	örneğiydi	.	Ama	bence	asıl	önemli	yenilik	bugünkü	tartışmamızla	ilgili	olarak	2006’da	Japon	bir	bilim	adamı	Yamanaka	tarafından	yapıldı	.	Yamaka’nın	yaptığı	,	fevkalade	bir	bilimsel	aşçılık	diyebiliriz	,	bize	gösterdi	ki	dört	madde	,	sadece	dört	madde	,	etkili	bir	şekilde	herhangi	bir	hücreyi	,	yetişkin	hücreyi	,	ana	kök	hücre	haline	dönüştürebilir	.	Bunun	önemini	abartmak	zor	çünku	bunun	anlamı	,	bu	salondaki	herhangi	birinden	,	ama	özellikle	de	hastalardan	,	sipariş	üzerine	,	şahsa	özel	doku	onarım	takımı	üretebilirsiniz	.	Bir	deri	hücresini	alın	,	ana	pluripotent	hücreye	dönüştürün	,	böylelikle	bundan	kendi	hastalıklarıyla	ilgili	hücreler	yapabilirsiniz	,	hem	araştırmak	hem	de	tedavi	için	.	Şimdi	bunun	düşüncesi	bile	tıp	fakültesinde	--	bu	yinelenen	bir	tema	değil	mi	?	ben	ve	tıbbiye	?	—	oldukça	gülünç	olurdu	,	ama	bugün	mutlak	bir	gerçeklik	.	Ve	ben	bunu	yenilenmenin	,	onarmanın	ve	umudun	temel	taşı	olarak	görüyorum	.	Umuttan	bahsetmişken	,	okulda	başarısızlığa	uğramış	olanlarınız	için	sizin	için	de	umut	var	.	Bu	John	Gerdon’un	okul	raporundan	.	[	“Sanırım	bilim	adamı	olmak	düşünceleri	var	;	bu	şu	anda	oldukça	gülünç	görünüyor.”	]	Yani	o	zamanlar	pek	birşey	olduğunu	düşünmemişlerdi	.	Bilmiyor	olabilirsiniz	ama	kendisi	sadece	üç	ay	önce	Nobel	Tıp	Ödülünü	aldı	.	Asıl	soruna	dönecek	olursak	,	Peki	bu	kök	hücrelerin	ya	da	hasarlı	beyini	onarma	konusunda	bu	bilindik	gidişatı	yıkan	teknolojilerin	,	yenileyici	nöroloji	dediğimiz	fırsatı	nedir	?	Bence	bunu	iki	şekilde	düşünebiliriz	:	Fevkalade	bir	21.	yüzyıl	ilaç	keşif	aracı	ve/veya	bir	tedavi	şekli	.	Önümüzdeki	dakikalarda	sizlere	bunların	her	ikisinden	de	biraz	bahsetmek	istiyorum	.	Tabaktaki	ilaç	keşfi	derler	insanlar	bundan	bahsettiklerinde	.	Çok	basittir	:	Hastayı	alırsınız	,	diyelim	ki	motor	nöron	hastalığı	olan	bir	hastayı	,	doku	örneği	alırsınız	,	pluripotent	yeniden	programlamasını	yaparsınız	,	az	önce	bahsettiğim	gibi	ve	canlı	motor	sinir	hücreleri	üretirsiniz	.	Bu	çok	basittir	çünkü	,	bunu	yapmak	pluripotent	hücreler	için	doğaldır	.	Ama	en	önemlisi	bunların	davranışını	eşdeğer	sağlıklı	benzerleriyle	karşılaştırırsınız	,	etkilenmemiş	bir	akrabadan	olması	en	ideali	olur	.	Bu	şekilde	genetik	varyasyona	göre	eşlersiniz	.	Ve	biz	de	aynen	bunu	yaptık	.	Meslektaşlar	arasında	bir	işbirliğiydi	:	Londra’da	,	Chris	Shaw	;	ABD’de	,	Steve	Finkbeiner	ve	Tom	Maniatis	.	Ve	şu	an	baktığınız	şey	,	hayranlık	verici	bunlar	yaşayan	,	büyüyen	,	motor	sinir	hücreleri	motor	sinir	hastalığı	taşıyan	bir	hastadan	alınmış	.	Kalıtsal	bir	şekli	buradaki	.	Yani	bir	düşünün	.	Bu	10	yıl	önce	hayal	edilemezdi	.	Bunların	büyümesini	ve	işlemesini	görmenin	yanı	sıra	floresan	ışığı	yaymalarını	sağlayabiliriz	ama	en	önemlisi	herbirinin	sağlığını	takip	edebiliriz	ve	hastalıklı	motor	nöron	hücreleri	ile	sağlıklı	hücreleri	karşılaştırabiliriz	.	Bütün	bunları	yapıp	bir	araya	getirdiğinizde	,	hastalıklı	hücrelerin	,	kırmızı	çizgiyle	belirtildi	,	ölme	olasılıklarının	sağlıklı	benzerlerinden	iki	buçuk	kat	fazla	olduğunu	anlarsınız	.	Buradaki	en	önemli	nokta	ilaç	keşfetmek	için	fevkalade	bir	tahliliniz	var	çünkü	ilaçtan	istediğiniz	şu	ve	bunu	otomatik	eleme	sistemi	kullanarak	yüksek	işlem	hacmiyle	yapabilirsiniz	.	İlaca	dersiniz	ki	bana	tek	bir	şey	ver	:	Bana	kırmızı	çizgiyi	mavi	çizgiye	yakınlaştıracak	bir	ilaç	ver	,	bu	ilaç	çok	yüksek	değeri	olan	bir	aday	olacağı	için	muhtemelen	doğrudan	insanlar	üzerinde	test	edebilirsiniz	ve	daha	önce	bahsettiğim	ilaç	keşfini	en	çok	yavaşlatan	hayvanlarla	ilgili	aşamayı	hemen	hemen	atlarsınız	,	anlatabildim	mi	bilmem	.	Bu	olağanüstü	.	Fakat	kök	hücreleri	,	hasarı	onarmak	için	doğrudan	nasıl	kullanabiliriz	konusuna	geri	dönmek	istiyorum	.	Bunu	da	iki	şekilde	düşünebiliriz	ve	bunlar	birbirinden	bağımsız	değil	.	Birincisi	,	uzun	vadede	bize	en	büyük	kâr	payını	verecek	olan	,	ama	henüz	bu	şekilde	düşünmediğimiz	,	halihazırda	beyninizde	olan	kök	hücreleri	düşünmek	ki	size	anlattım	bunu	.	Hepimizin	beyninde	kök	hücreler	var	,	hastalıklı	beyinde	bile	ve	ilerisi	için	en	akıllı	olanı	halihazırda	beyninizde	olan	kök	hücreleri	desteklemek	ve	etkinleştirme	yolları	bulmak	öyle	ki	hasara	uygun	şekilde	tepki	ve	karşılık	versinler	ve	onarabilsinler	.	Gelecek	bu	olacak	.	Bunu	yapan	ilaçlar	olacak	.	Ama	diğer	yöntem	temelde	hücreleri	indirmek	,	içeri	nakletmek	,	ölen	ve	kaybolan	hücrelerin	yerine	geçirmek	,	beyinde	bile	.	Şimdi	size	bir	deney	anlatmak	istiyorum	,	yaptığımız	bir	klinik	denemesi	,	yakın	zaman	önce	tamamladık	,	UCL’den	meslektaşlar	ile	,	özellikle	David	Miller	ile	.	Bu	çalışma	çok	basitti	.	Multipl	skleroz	olan	hastalar	aldık	ve	basit	bir	soru	sorduk	:	Kemik	iliğinden	alınan	kök	hücreler	sinirlerini	koruyabilir	mi	?	Yaptığımız	şey	kemik	iliğini	alıp	,	laboratuvarda	kök	hücreleri	yetiştirdik	ve	damara	geri	enjekte	ettik	.	Çok	basitleştirerek	anlatıyorum	.	Birçok	insanın	beş	yılını	aldı	,	tamam	mı	?	Ayrıca	saçlarımı	ağarttı	ve	birçok	soruna	yol	açtı	.	Ama	kavramsal	olarak	,	temelde	çok	basit	.	Damardan	geri	verdik	,	tamam	?	Bunun	başarılı	olup	olmadığını	ölçmek	için	,	optik	sinirleri	ölçtük	sonlanım	ölçüsü	olarak	.	M.S	.	için	bu	iyi	bir	ölçü	çünkü	M.S	.	hastaları	maalesef	görme	bozuklukları	da	yaşar	--	görme	kaybı	,	bulanık	görme	.	David	Miller	ile	tarayıcılar	kullanarak	optik	sinirin	boyunu	ölçtük	üç	kez	,	12	ay	,	altı	ay	ve	infüzyondan	önce	--	hafifçe	düşen	kırmızı	çizgiyi	görebilirsiniz	.	Bu	size	optik	sinirin	küçüldüğünü	anlatıyor	,	mantıklı	çünkü	sinirler	ölüyor	.	Sonra	kök	hücre	infüzyonunu	verdik	ve	ölçümleri	iki	kez	tekrarladık	--	üç	ay	ve	altı	ay	--	ve	bizi	neredeyse	şaşırtarak	çizgi	yukarı	çıktı	.	Buradan	ortaya	atılabilir	ki	müdahale	koruyucu	oldu	.	Bence	sanmıyorum	ki	burada	olan	kök	hücreleri	yeni	myelin	ya	da	yeni	sinir	hücresi	üretmiş	olsun	.	Burada	olan	bence	endojenöz	kök	hücrelerini	ya	da	öncül	hücreleri	işlerini	yapmak	üzere	harekete	geçirdiler	,	uyanıp	yeni	myelin	üretmeleri	için	.	Böylece	kavramı	ispatladık	.	Bundan	büyük	heyecan	duyuyorum	.	Başladığım	tema	ile	bitirmek	istiyorum	,	yenilenme	ve	umut	.	Burada	John’a	gelecek	için	umutlarının	ne	olduğunu	sordum	.	John	:	Umarım	ki	gelecekte	bir	gün	sizlerin	yaptığı	araştırmalarla	,	bir	tedavi	bulabiliriz	,	böylece	benim	gibi	insanlar	normal	bir	hayat	yaşayabilir	.	SC	:	Yani	,	bu	bize	çok	şey	anlatıyor	.	Ama	öncelikle	John’a	teşekkür	ederek	bitirmek	istiyorum	--	John’a	bana	kendi	anlayışını	ve	bu	görüntüleri	sizlerle	paylaşmama	izin	verdiği	için	minnettarım	.	Ama	John’un	ve	diğerlerinin	görüşlerine	kendi	görüşümü	eklemek	isterim	,	ben	gelecek	için	umutluyum	.	Ezber	bozan	teknolojiler	,	size	açıklamaya	çalıştığım	kök	hücreler	gibi	,	çok	gerçek	bir	umut	sunuyor	.	Hasarlı	beyinleri	onarabileceğimiz	günler	benim	kanaatimce	sandığımızdan	daha	yakın	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)