Size	dünyanın	en	büyük	problemlerinden	birini	ve	nasıl	çözülebileceğini	söyleceğim	.	Ufak	bir	deneme	ile	başlamak	istiyorum	.	Eğer	gözlük	ya	da	lens	takıyorsanız	,	elinizi	kaldırabilir	misiniz	?	veya	laserli	ışın	ameliyatı	geçirdiyseniz	?	Şimdi	,	maalesef	,	benim	için	düzgün	istatistik	yapabileceğimden	çok	kişi	gürüyorum	.	Fakat	görünen	--	tahmin	ediyorum	--	salonun	%	60'ı	olacak	çünkü	bu	rakam	kabaca	gelişmiş	dünya	nüfusunun	,	bir	nevi	görme	bozukluğu	düzeltilmiş	kısmını	ifade	ediyor	.	Dünya	Sağlık	Örgütü	tahmin	ediyor	ki	--	gözlüğe	ihtiyacı	olacak	insanların	sayısı	hakkında	çok	çeşitli	tahminler	yapıyorlar	--	En	düşük	tahmin	150	milyon	insan	.	1	milyar	civarında	olan	tahminleri	de	var	.	Aslında	,	düzeltici	gözlük	için	global	ihtiyacın	yaklaşık	nüfusun	yarısı	olduğunu	gösteren	bir	deneyi	şu	anda	gösterdim	.	Ve	zayıf	görme	problemi	,	aslında	sadece	bir	sağlık	problemi	değil	,	eğitimsel	bir	problem	de	,	ve	ekonomik	bir	problem	,	ve	yaşam	kalitesi	problemi	.	Gözlükler	çok	pahalı	değil	.	Çok	da	fazla	sayıda	.	Problem	,	gelişmiş	dünyada	sahip	olduğumuz	gözlüklerin	dağıtım	modelini	kullanmak	için	dünyada	yeteri	kadar	göz	bakım	uzmanlarının	olmayışıdır	.	Çok	az	sayıda	göz	bakım	uzmanı	var	.	Bu	slayt	bize	bir	optometristi-göz	bakım	uzmanı	ve	bu	mavi	kişide	yaklaşık	10,000	kişiyi	temsil	ediyor	ve	bu	Birleşik	Krallık	taki	orandır	.	Bu	mevcut	optometristlerin	,	Afrika'da	Sahara	çölünün	alt	kesiminde	yaşayan	insanlara	olan	oranıdır	.	Aslında	,	Afrika'nın	Sahara	Çölünün	altında	,	bir	optometriste	8	milyon	nüfusun	karşılık	geldiği	bazı	ülkeler	mevcut	.	Bunu	nasıl	yaparsın	?	Bu	problemi	nasıl	çözebilirsin	?	Bu	soruna	bir	çözüm	buldum	.	Bulduğum	çözüm	bunun	için	uyarlanabilir	optikler	üzerine	.	Fikir	ise	,	gözlükleri	siz	yapıyorsunuz	,	ve	kendiniz	ayarlıyorsunuz	ve	bu	da	sorunu	çözüyor	.	Yapmak	istediğim	şey	bir	kişinin	bir	çift	gözlük	yapabileceğini	sizlere	göstermek	.	Nasıl	bir	çift	gözlük	yapabiliceğinizi	göstereceğim	.	Bunu	cebime	koyacağım	.	Ben	miyopum	,	İlerideki	işaretlere	bakıyorum	,	onları	zorlukla	görüyorum	.	Pekala	--	tamam	,	bir	adamın	orada	dışarıya	çıktığını	görebiliyorum	.	ve	şu	adamın	orada	dışarıya	çıktığını	görebiliyorum	.	Kendi	reçeteme	göre	gözlük	reçetesi	yaptım	.	Sürecimdeki	sonraki	adım	.	Reçetem	için	gerekli	gözlüğü	yaptım	.	Bu	camları	yaptım	ve	...	Tamam	,	reçeteme	göre	bu	camları	yaptım	ve	...	...	henüz	ben	...	.	Ve	şimdi	gözlük	yaptım	.	İşte	bu	kadar	.	(	Alkış	)	Şimdi	,	bunlar	dünyadaki	tek	çift	değiller	.	Aslında	,	bu	teknoloji	gelişiyor	.	Bunun	üzerinde	çalışmaya	1985	yılında	başladım	,	ve	çok	yavaş	ilerliyordu	.	Şimdi	kullanımda	30,000	kadar	var	.	15	ülkede	.	Dünyada	yaygınlaştı	.	Ve	benim	sizinle	paylaşacağım	bir	vizyonum	var	.	Evrensel	bir	vizyonum	var	görme	için	.	Ve	bu	vizyon	2020	yılına	kadar	ihtiyaç	duyulacak	olan	gözlük	takan	bir	milyar	insana	ulaşmak	.	Bunu	yapmak	için	--	bu	teknolojinin	bir	başlangıç	örneği	.	Teknoloji	daha	ileriye	gidiyor	--	maliyet	düşecek	.	Bu	çift	,	gerçekte	,	şu	anda	19	dollar	tutuyor	.	Ama	bu	maliyet	düşmek	zorunda	.	Düşmek	zorunda	çünkü	biz	günde	bir	dolara	geçinen	nüfusa	hizmet	vermeye	çalışıyoruz	.	Bu	problemi	nasıl	çözersiniz	?	Detaylara	inmeye	çalışıyorsunuz	.	bu	slaytta	,	sahip	olduğunuz	bütün	problemleri	basitçe	anlatıyorum	.	Nasıl	dağıtımını	yaparsınız	?	Bu	şeyi	uydurabilmek	için	nasıl	çalışırsınız	?	Göz	problemi	olduğunu	farkeden	insanlara	nasıl	ulaşırsınız	?	Endüstri	ile	nasıl	başa	çıkarsınız	?	Buna	cevap	ise	araştırma	.	Yaptığımız	şey	burada	üniversitede	``	Gelişen	Dünyada	Görüş	Merkezi	''	oluşturmaktı	.	Eğer	daha	fazlasını	bilmek	istiyorsanız	,	websitemize	bir	göz	atın	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)