Çocuklugumun	en	mükemmel	anılarından	bazıları	ananem	Mamar	ile	geçirdiğim	zamanlar	Brooklyn	,	New	york'daki	dörtlü	aile	evimizdeydi	.	Onun	dairesi	bir	vahaydı	.	Orası	bir	fincan	çok	sıcak	süt	ve	bir	tutam	kafeinli	kahveyi	gizlice	alabileceğim	bir	yerdi	.	O	hayatı	çok	severdi	.	Bir	fabrikada	çalışmış	olmasına	rağmen	parasını	kuruş	kuruş	biriktirdi	ve	Avrupayı	gezdi	.	O	fotoğraflara	birlikte	baktığımızı	hatırlıyorum	ve	sonrada	onun	favori	şarkısında	dans	ettiğimizi	.	Ve	sonra	,	ben	sekiz	,	o	altmış	yaşındayken	bir	şey	değişti	.	O	artık	ne	çalışmaya	devam	etti	ne	de	seyahat	etmeye	.	O	artık	dans	etmiyordu	.	Artık	kahve	saatleri	de	yoktu	.	Annem	işi	astı	ve	onu	doktorlara	götürdü	ancak	tanı	konulamadı	.	Ve	geceleri	çalışan	babam	,	tüm	öğleden	sonrasını	onunla	geçirirdi	onun	yemek	yediğinden	emin	olmak	için	.	Onun	bakımı	tüm	ailemizi	tüketen	bir	hale	geldi	.	Ve	bir	tanı	koyuluncaya	kadar	,	o	derin	bir	sarmalın	içindeydi	.	Bugün	bir	çoğunuz	onun	semptomlarını	bilirsiniz	.	Büyükannem	depresyondaydı	.	Derin	,	insanın	hayatını	değiştiren	depresyon	ki	o	asla	iyileşemedi	.	Ve	o	zamanlar	,	depresyonla	ilgili	çok	az	şey	biliniyordu	.	Fakat	bugün	bile	,	50	yıl	sonra	,	hala	daha	öğrenilecek	çok	sey	var	.	Bugün	,	erkeklere	oranla	kadınların	hayatları	boyunca	%	70	daha	fazla	depresyon	yaşama	ihtimalleri	vardır	Ve	bu	yüksek	yaygınlık	oranına	rağmen	kadınlara	%	30	-	%	50	oranında	yanlış	tanı	koyuluyor	.	Bugün	kadınlar	tükenmişlik	semptomları	,	uyku	bozukluğu	,	ağrı	ve	kaygı	semptomlarını	erkeklere	kıyasla	daha	fazla	yaşama	eğilimindedir	.	Ve	bu	semptomlar	genelde	depresyon	belirtileri	olarak	gözden	kaçırılır	.	Bu	cinsiyet	farklılıkları	sadece	depresyonda	değil	;	bir	çok	hastalıkta	da	ortaya	çıkmaktadır	.	Böylece	büyükannemin	mücadelesi	beni	hayat	boyu	bir	arayışa	itti	.	Ve	bugün	,	ben	orataya	çıkan	bu	cinsiyet	farklılıklarını	keşfetmeyi	ve	bu	bilgiyi	kadın	sağlığını	geliştirmek	için	kullanmayı	amaçlayan	bir	merkezin	başındayım	.	Bugün	,	her	hücrenin	bir	cinsiyeti	olduğunu	biliyoruz	.	Şimdi	,	bu	terim	Tıp	Enstitüsü	tarafından	bulunmuştur	.	Ve	buna	göre	kadın	ve	erkek	hücresel	ve	moleküler	seviyelerde	birbirinden	farklıdır	.	Bunun	anlamı	tüm	organlarımız	genelinde	farklı	olduğumuzdur	.	Beyinlerimizden	kalplerimize	,	ciğerlerimize	,	eklemlerimize	.	Sadece	20	yıl	önce	,	biz	kadınların	sağlığı	hakkında	üreme	fonksiyonlarının	haricinde	çok	az	veriye	sahiptik	.	Fakat	,	sonra	1993	te	,	NIH	(	Ulusal	sağlık	enstitüsü	)	Yeniden	Canlandırma	Yasına	imza	attı	.	Ve	bu	yasa	Ulusal	Sağlık	enstitüsü	tarafından	finanse	edilen	klinik	araştırmalara	kadınların	ve	azınlıkların	dahil	edilmesini	zorunlu	kılmıştı	.	Ve	bir	çok	açıdan	,	bu	yasa	işe	yaradı	.	Şimdi	kadınlar	rutin	olarak	klinik	araştırmalara	dahil	ediliyor	ve	artık	biliyoruz	ki	kadınların	ve	erkeklerin	hastalık	deneyimleri	bir	çok	açıdan	önemli	farklılıklar	barındırıyor	.	Ancak	göze	çarpan	şey	ise	,	bu	farklılıkların	sıklıkla	göz	ardı	edildiğini	öğrenmemizdi	.	Bu	sebeple	,	kendimize	şu	soruyu	sormalıyız	:	Neden	kadınların	sağlığını	şansa	bırakalım	?	Ve	biz	bunu	iki	şekilde	şansa	bırakıyoruz	.	Birincisi	,	öğrenilecek	çok	şey	var	ve	bu	cinsiyet	farklılıklarının	tam	olarak	anlaşılması	için	yatırım	yapmıyoruz	.	Ve	ikinci	olarak	da	öğrendiklerimizden	faydalanmıyor	ve	bunları	rutin	olarak	klinik	bakımda	uygulamaya	koymuyoruz	.	Biz	yeteri	kadar	çaba	harcamıyoruz	.	Bu	yüzden	,	sizinle	kadınların	sağlığını	cinsiyet	farklılıklarının	etkilediği	üç	örnek	paylaşacağım	ve	nerede	daha	fazla	çaba	harcamız	gerektiğini	anlatacağım	.	Kalp	hastalığıyla	başlayalım	.	Bugün	Amerika	Birleşik	Devletlerinde	kadınların	bir	numaralı	ölüm	sebebi	.	Bu	kalp	hastalığının	görünüşü	.	Linda	,	orta	yaşlı	kalbine	giden	bir	atardamarına	stent	takılmış	bir	kadın	.	Tekrarlayan	semptomları	olduğunda	,	yeniden	doktoruna	gitti	.	Doktoru	ona	tanı	koymak	için	test	yaptı	:	kalp	kateterizasyonu	.	Test	hiçbir	tıkanıklık	bulmadı	.	Linda'nın	semptomları	devam	etti	.	İşini	bırakmak	zorunda	kaldı	.	Ve	işte	o	zaman	Linda	bizi	buldu	.	Linda	bize	geldiğinde	,	tekrar	kalp	kateterizasyonu	yaptık	ve	bu	seferkinde	bazı	ipuçları	bulduk	.	Fakat	tanı	koyabilmek	için	başka	bir	test	daha	yapmalıydık	.	Böylece	ışık	dalgaları	kullanarak	atardamara	içten	dışa	doğru	bakılan	bir	test	uyguladık	:	testin	adı	:	atardamar	içi	ultrason	.	Ve	bulduğumuz	ise	Linda	nın	hastalığı	tipik	erkek	hastalığı	gibi	değildi	.	Tipik	erkek	hastalığı	böyle	görünür	.	Ayrık	bir	tıkanıklık	veya	daralma	var	.	Linda	nın	hastalığı	,	birçok	kadının	hastalığında	olduğu	gibi	,	böyle	görünüyor	.	Plak	daha	eşit	uzanmış	,	atardamar	boyunca	daha	dağınık	ve	görmesi	daha	zor	.	Bu	sebeple	Linda	ve	birçok	kadın	için	,	tanı	koyma	testi	,	tanı	koymuyordu	.	Şimdi	Linda	doğru	tedaviyi	gördü	.	Hayatına	geri	döndü	ve	şükür	ki	,	bugün	Linda	iyi	durumda	.	Fakat	Linda	şanslıydı	.	O	bizi	buldu	,	bizde	onun	hastalığını	.	Fakat	birçok	kadın	için	,	durum	böyle	değil	.	Bizim	araç	gereçlerimiz	var	.	Bizim	tanı	koymak	için	teknolojimiz	var	.	Fakat	,	bu	cinsiyet	farklılıkları	oldukça	sık	göz	ardı	ediliyor	.	Peki	tedaviden	ne	haber	?	2	yıl	önce	yayınlanan	çığır	açan	bir	araştırma	çok	önemli	bir	soruyu	sordu	:	Kalp	hastalığı	olan	kadınlar	için	en	etkili	tedavi	yöntemleri	nelerdir	?	Araştırmacılar	10	yıllık	bir	süreçte	yazılan	makaleleri	incelediler	ve	yüzlercesinin	reddedilmesi	gerekiyor	.	Ve	reddedilenler	arasında	%	65	i	hariç	tutuldu	;	çünkü	kadınlar	araştırmalara	dahil	edilmiş	olsada	analizlerin	kadın	ve	erkek	arasında	bir	fark	bulmadığını	gördüler	.	Ne	kadar	da	heba	edilmiş	bir	fırsat	.	Paralar	harcandı	ve	kadınların	nasıl	üstesinden	geldiğini	öğrenemedik	.	Ve	bu	çalışmalar	çok	çok	önemli	bir	soruya	zerre	katkı	sağlamadı	,	ki	bu	soru	kalp	hastalığı	olan	kadınlar	için	en	etkili	tedavi	yöntemleri	nelerdir	sorusuydu	.	Size	Hortense	i	,	vaftiz	annem	,	Hung	Wei	yi	,	bir	iş	arkadaşımın	akrabası	,	ve	tanıyabileceğiniz	birini	Dana	,	Christopher	Reeve	in	karısını	tanıştırmak	isterim	.	Bu	3	kadınında	çok	önemli	bir	ortak	noktası	var	.	Üçüde	,	bugün	Amerika	Birleşik	Devletleri	nde	kadınların	bir	numaralı	ölüm	sebebi	olan	akciğer	kanseri	tanısını	aldı	.	Üçü	de	sigara	içmiyordu	.	Maalesef	,	Dana	ve	Hung	Wei	bu	hastalık	yüzünden	hayatını	kaybetti	.	Bugün	,	sigara	içmeyen	kadınların	,	sigara	içmeyen	erkeklere	kıyasla	üç	kat	daha	fazla	akciğer	kanserine	yakalanma	riski	taşıdığını	biliyoruz	.	ilginç	olan	,	kadınlar	akciğer	kanseri	tanısı	aldığında	,	kurtulma	şansları	erkeklerden	daha	yüksek	.	Şimdi	,	bazı	ipuçları	:	Araştırmacılarımız	hem	kadın	hem	de	erkeklerde	akciğer	tümör	hücrelerinde	belirli	genlerin	var	olduğunu	buldu	.	Ve	bu	genler	çoğunlukla	östrojen	tarafından	harekete	geçiriliyordu	.	Ve	bu	genlerin	aşırı	üremesi	,	sadece	genç	kadınların	hayatta	kalması	ihtimaliyle	bağlantılı	.	Fakat	bu	çok	yeni	bir	buluş	ve	bunun	klinik	bakıma	uygun	olup	olmadığını	henüz	bilmiyoruz	.	Fakat	bu	gibi	bulgular	umut	verici	olabilir	ve	hem	erkeklerin	hemde	kadınların	hayatını	kurtarma	fırsatı	sağlayabilir	.	Şimdi	size	cinsiyet	farklılıklarını	göz	önüne	alırken	bilime	götürecek	bir	örnekten	bahsedeceğim	.	Birkaç	yıl	önce	yeni	bir	akciğer	kanseri	ilacı	değerlendiriliyordu	ve	araştırmacılar	küçülen	tümörlere	baktıklarında	%	82	sinin	kadınların	olduğunu	buldurlar	.	Bu	bulgu	onları	şu	soruyu	sormaya	itti	:	Peki	neden	?	Ve	buldukları	ilacın	hedeflediği	genetik	mutasyonun	kadınlarda	daha	yaygın	olduğuydu	.	Ve	bu	da	cinsiyetinde	dahil	olduğu	,	akciğer	kanserine	yönelik	daha	kişiselleştirilmiş	bir	tedaviye	yaklaşımına	yol	açtı	.	İşte	kadınların	sağlığını	şansa	bırakmadığımızda	bunları	başarabiliriz	.	Biliyoruz	ki	eğer	araştırmaya	yatırım	yaparsak	,	sonuç	alırız	.	Zamanla	göğüs	kanserinden	ölüm	oranına	bir	bakın	.	Ve	şimdide	zamanla	akciğer	kanseri	olan	kadınların	ölüm	oranlarına	bir	bakın	.	Şimdi	göğüs	kanserine	yatırılmış	paralara	bir	bakın	--	bu	paralar	ölüm	başına	yatırılmış	--	ve	akciğer	kanserine	yatırılmış	paralar	.	Açıkça	görülüyor	ki	göğüs	kanserine	yatırımımız	sonuçlar	ortaya	çıkardı	.	Bunlar	pek	hızlı	olmayabilir	,	ancak	yinede	bir	sonuç	alındı	.	Aynı	şeyi	akciğer	kanseri	veya	herhangi	bir	hastalık	içinde	yapabiliriz	.	Şimdi	depresyona	geri	dönelim	.	Depresyon	dünyada	kadınların	bir	numaralı	iş	göremezlik	,	işlevselliği	yitirme	,	sebebi	.	Araştırmacılarımız	kadın	ve	erkeklerin	beyinlerinin	ruh	haliyle	bağlantılı	bölümlerinin	kadın	ve	erkek	beyinlerinde	farklılıklar	gösterdiğini	buldu	.	Ve	kadın	ve	erkekleri	fMRI-	beyinin	aktif	olduğunda	nasıl	çalıştığını	gösteren	bir	tarayıcı	--	cihazına	soktuğumuzda	onları	cihaza	sokuyoruz	ve	strese	maruz	bırakıyoruz	.	Burada	gerçektende	de	bir	fark	görebilirsiniz	.	Ve	depresyonda	neden	bu	belirgin	cinsiyet	farklılıklarını	gördüğümüze	dair	bazı	ipuçlarına	sahip	olduğunu	düşündüğümüz	bulgulardır	bunlar	.	Ama	yine	de	biz	biliyoruz	ki	erkek	ya	da	dişi	hayvanlarla	yapılan	ya	da	hayvanların	cinsiyetinin	belirtilmediği	,	beyin	araştırmalarının	%	66	sında	bu	farklılıklar	ortaya	çıkıyor	.	Bu	sebeple	,	bence	soruyu	tekrar	sormalıyız	:	Kadınların	sağlığını	neden	şansa	bırakalım	?	Ve	bu	soru	bilim	ve	tıp	alanından	,	kadınların	sağlığını	önemli	ölçüde	geliştirebilmenin	eşiğinde	olduğumuza	inanan	kişilerin	aklından	çıkmıyor	.	Biz	her	hücrenin	bir	cinsiyeti	olduğunu	biliyoruz	.	Biz	bu	farklılıkların	göz	ardı	edildiğini	biliyoruz	.	Ve	bu	nedenle	kadınların	,	bugün	modern	bilimden	ve	tıptan	tam	anlamıyla	yararlanamadığını	biliyoruz	.	Biz	araç	gerece	sahibiz	;	fakat	ortak	irade	ve	hareket	gücünden	yoksunuz	.	Kadınların	sağlığı	tıpkı	eşit	ücret	politikası	kadar	önemli	bir	eşit	hak	konusudur	.	Ve	bu	aynı	zamanda	bir	kalite	ve	tıp	ve	bilimin	doğruluğu	,	dürüstlüğüyle	ilgili	bir	konudur	.	(	Alkışlar	)	Eğer	bu	araştırma	tasarlamanın	başında	bu	değişikliklerin	olup	olmadığını	dikkate	alırsak	,	kadınların	sağlığını	geliştirmede	ne	kadar	güç	elde	edebileceğimizi	bir	hayal	edin	.	Ya	da	verilerimizi	cinsiyete	göre	analiz	ettiğimizde	.	İnsanlar	bana	sık	sık	soruyor	:	Ben	ne	yapabilirim	?	ve	bende	şunu	öneriyorum	:	İlk	olarak	,	kadın	sağlığını	tıpkı	senin	için	önemli	olan	ve	değer	verdiğin	diğer	nedenler	gibi	düşünmeni	öneririm	.	Ve	ikinci	olarak	ve	aynı	derecede	önemli	olarak	,	bir	kadın	olarak	doktoruna	sormalısın	ve	sevdiklerine	bakım	veren	doktorlara	da	sormalısın	Bu	hastalık	ya	da	tedavi	kadınlar	için	farklılık	gösteriyor	mu	?	Şimdi	bu	çok	derin	bir	soru	;	çünkü	cevap	büyük	ihtimalle	evet	,	fakat	doktorunuz	cevabı	bilmiyor	olabilir	,	en	azından	henüz	.	Ancak	eğer	soruyu	sorarsanız	doktorunuz	büyük	ihtimalle	cevabı	aramaya	koyulacaktır	.	Ve	bu	çok	önemli	,	sadece	kendimiz	için	değil	,	tüm	sevdiklerimiz	için	.	İster	bir	anne	,	kız	,	kardeş	bir	arkadaş	ya	da	büyük	anne	olsun	.	Kadınların	sağlığını	geliştirmede	benim	çabalarıma	ilham	veren	büyükannemin	mücadelesiydi	.	Bu	onun	mirası	.	Bizim	mirasımızda	hem	bu	jenerasyon	hemde	gelecek	jenerasyonlar	için	kadın	sağlığının	geliştirilmesi	olabilir	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)