Yirminci	yüzyılın	ilk	yarısı	insan	ilişkileri	açısından	tam	bir	felaketti	.	bir	tufan	.	Birinci	dünya	savaşını	,	Büyük	Krizi	,	İkinci	dünya	savaşını	,	ve	kominist	ulusların	yükselişini	gördük	.	Ve	bu	zorlukların	her	biri	dünyayı	parçalara	ayırıp	bölmüştür	.	Ve	duvarlar	diktiler	birden	,	politik	duvarlar	,	ticari	duvarlar	,	ulaşım	duvarları	,	iletişim	duvarları	,	demir	perdeler	ki	bunlar	insanları	ve	ulusları	bölmüştür	.	Yirminci	yüzyılın	ikinci	yarısıydı	sadece	,	kendimizi	bu	çukurun	içinden	yavaşça	çekmeye	başladığımızda	.	Ticari	duvarlar	yıkılmaya	başladı	.	İşte	,	gümrük	vergileriyle	ilgili	birkaç	veri	:	%	40	ile	başlayıp	,	%	5	ten	daha	aşağılara	kadar	düşüyor	.	Dünyayı	küreselleştirdik	.	Peki	,	ne	demek	bu	?	Şu	demek	ki	ortaklık	sahalarımızı	ulusal	sınırların	ötesine	taşıdık	.	Dünyayı	işbirliğine	daha	açık	hale	getirdik	.	Ulaşım	duvarları	yıkılmaya	başladı	.	Bildiğiniz	gibi	1950	de	tipik	bir	gemi	5,000	ila	10,000	ton	arası	mal	taşırdı	.	Bugün	ise	bir	konteyner	gemisi	150,000	ton	yük	taşıyabiliyor	.	Daha	az	sayıda	bir	mürettebatla	,	öncekinden	daha	hızlı	boşaltılabiliyor	.	İletişim	duvarları	da	,	söylememe	gerek	bile	yok	,	internetle	,	yıkılmaya	başladı	.	Ve	tabiki	demir	perdeler	,	politik	duvarlar	yıkılmaya	başladı	.	Günümüzde	,	tüm	bunlar	dünya	için	aşırı	büyük	durumlar	.	Ticaret	arttı	.	Buyurun	küçük	bir	veri	:	1990	yılında	,	Çin'in	Birleşik	Devletlere	olan	ihracatı	15	milyar	dolardı	.	2007	de	ise	,	300	milyar	doların	üstünde	.	Ve	belki	de	en	önemlisi	,	21.	yüzyılın	başında	,	modern	tarihte	gerçekten	bir	ilk	olarak	,	büyüme	,	neredeyse	dünyanın	tüm	bölgelerine	yayıldı	.	Dolayısıyla	Çin	,	önce	de	belirtmiştim	,	1978	de	Mao'nun	öldüğü	zaman	diliminden	başlayarak	,	yılda	%	10	büyüme	göstermiştir	.	Geçen	her	yıl	ise	,	inanılmaz	bir	hal	almıştır	.	İnsanlık	tarihinin	hiç	bir	döneminde	,	bu	kadar	çok	sayıda	insan	,	Çin'de	olduğu	gibi	,	aşırı	fakirlikten	böylesine	kurtulamamıştır	.	Çin	,	geçtiğimiz	30	yıldan	bu	yana	,	dünyanın	en	büyük	fakirlik	karşıtı	duruşunu	sergilemiştir	.	Biraz	geç	başlamasına	rağmen	,	Hindistan	1990	yılında	olağanüstü	büyüme	göstermiştir	.	O	zamanki	gelirler	yıllık	1.000	dolardan	azdı	.	Son	18	yılda	ise	,	yaklaşık	3	katı	oldu	.	Yıllık	%	6	oranında	bir	büyüme	.	Kesinlikle	inanılmaz	.	Afrika'nın	Sahra	Çölü	altındaki	kısmı	,	Sahara	Çölü	altı	Afrika'sı	dünyanın	büyümeye	karşı	en	dirençli	bölgesi	olageldi	.	Afrika'da	yaşanan	trajediyi	buradaki	ilk	birkaç	sütunda	görebiliyoruz	.	Büyüme	oranı	eksilerdeydi	.	İnsanlar	,	anne	babalarından	da	fakir	bir	hale	geliyorlardı	.	Ve	bazen	büyükbabalarından	da	fakir	olabiliyorlardı	.	Ama	,	20.	yüzyılın	sonunda	,	21.	yüzyılın	başlangıcında	,	Afrika'da	bir	büyüme	gördük	.	Bence	,	sizin	de	göreceğiniz	gibi	,	iyimser	olmak	için	nedenler	var	.	Çünkü	,	en	iyisini	daha	görmedik	diye	düşünüyorum	.	Şimdi	,	neden	böyle	?	Bugünkü	keskin	çizgilerle	beraber	büyümeyi	yönlendiren	şey	aslında	yeni	fikirlerdir	.	Bununla	kastettiğim	ise	;	araştırma	geliştirme	maliyetleri	oldukça	yüksek	iken	,	üretim	maliyetlerinin	düşük	olduğu	ürünlerdir	.	Keskin	çizgilerde	büyümeyi	idare	eden	olgu	ise	bu	tür	fikirlerdir	,	hem	de	hiç	görülmedik	bir	oranda	.	Fikirlerin	böyle	harika	bir	özelliği	vardır	.	Sanırım	,	Thomas	Jefferson	bunu	gayet	güzel	ifade	etti	.	Dedi	ki	``	Benden	bir	fikir	isteyen	kimse	,	bendekileri	azaltmadan	alır	bu	bilgiyi	.	Mumunu	benim	mumumdan	yakan	biri	olarak	,	beni	karanlıkta	bırakmadan	alır	ışığını	.	Veya	,	biraz	daha	farklı	ifade	etmek	gerekirse	,	bir	elma	bir	kişiyi	besler	,	ama	bir	fikir	tüm	dünyayı	doyurabilir	.	Bu	aslında	yeni	değil	.	Pratikte	TEDciler	için	de	yeni	değil	.	Esasında	bu	TED	in	modelidir	.	Yeni	olan	şudur	ki	fikirlerin	en	büyük	işlevi	,	büyümeyi	bilinenden	daha	ileri	seviyelere	çıkarmalarıdır	.	Bu	da	ticaretin	ve	küreselleşmenin	niçin	daha	da	önem	kazandığını	,	her	zamankinden	daha	da	güçlü	olduğunu	ve	büyümeyi	daha	da	ileri	seviyelere	taşıyacağını	gösterir	.	Niçin	böyle	olduğunu	açıklamak	için	bir	sorum	var	.	Varsayın	ki	iki	hastalık	ortaya	çıktı	.	Biri	az	görünen	türden	,	diğeri	de	bilindik	bir	hastalık	.	Ama	tedavi	edilmezlerse	,	ikisi	de	aynı	düzeyde	şiddetli	olurlar	.	Bir	seçim	yapmanız	gerekirse	,	hangisini	istersiniz	?	Bilindik	olan	mı	yoksa	nadir	görünen	mi	?	Bilindik	olan	.	Sanırım	,	çok	haklısınız	.	Niçin	peki	?	Çünkü	bilindik	hastalıkları	tedavi	edebilecek	ilaçlar	nadir	görünenleri	tedavi	edebileceklerden	daha	çoktur	.	Bunun	nedeni	ise	teşviklerdir	.	Yeni	bir	ilaç	ister	1.000	,	ister	100.000	,	isterse	de	bir	milyon	kişiyi	tedavi	etsin	;	üretimi	için	yapılan	harcama	neredeyse	aynıdır	.	Ama	bir	milyon	kişiyi	tedavi	ettiğinde	sağlanan	gelir	,	çok	daha	fazladır	.	Dolayısıyla	,	daha	fazla	insanı	iyileştiren	ilaçlar	üretmeye	yönelik	teşvikler	daha	çoktur	.	Bir	başka	ifadeyle	,	daha	büyük	pazarlar	hayat	kurtarır	.	Bu	durumda	,	mutsuzluk	gerçekten	de	sevinç	getirir	.	Şimdi	biraz	kafa	yoalım	:	Çin	ve	Hindistan	bugün	Birleşik	Devletler	kadar	zengin	olsalardı	,	kanser	tedavisinde	kullanılan	ilaç	piyasası	şimdikinden	8	kat	daha	büyük	olurdu	.	Şuanki	durum	bu	doğrultuda	değil	ama	olacak	.	Diğer	ülkeler	zenginleştikçe	,	ilaç	kullanımına	dair	bu	talep	büyük	oranda	artacaktır	.	Bu	da	dünyada	herkesin	yararına	olan	araştırma	geliştirme	faaliyetlerine	yönelik	bir	artış	demektir	.	Büyük	piyasalar	her	türlü	fikri	geliştirmek	için	teşvikleri	artırırlar	.	Bu	bir	yazılım	da	olabilir	,	bir	bilgisayar	çipi	de	,	yeni	bir	tasarım	da	.	Seyirciler	arasında	Holywood’dan	olanlar	için	,	bu	aksiyon	filmlerinin	neden	komedilerden	daha	fazla	bütçeye	sahip	olduğunu	da	açıklamaktadır	.	Bunun	sebebi	,	aksiyon	filmlerinin	diğer	dil	ve	kültürlere	çevrilmesinin	daha	kolay	olmasıdır	.	Dolayısıyla	,	bu	filmlerin	piyasası	daha	büyüktür	.	İnsanlar	daha	fazla	yatırım	yapmak	istedikleri	için	,	bütçeler	de	büyük	olur	.	Pekala	.	eğer	büyük	piyasalar	,	yeni	fikirler	üretmek	için	teşvikleri	artırırlarsa	,	bu	teşvikleri	en	yükseğe	nasıl	çıkartırız	?	Bunun	yolu	da	tüm	dünyayı	kapsayan	global	bir	pazar	oluşturmaktır	.	Bunu	şöyle	ifade	etmek	isterim	;	fikirler	paylaşmak	için	olduğundan	,	bir	fikir	bütün	dünyaya	yani	piyasaya	hizmet	edebilir	.	Bir	fikir	,	bir	dünya	,	bir	piyasa	.	Peki	,	yeni	fikirleri	başka	nasıl	üretebiliriz	?	Bu	,	sebeplerden	biri	.	Küreselleş	,	ve	ticaret	yap	.	Başka	nasıl	üretebiliriz	yeni	fikirleri	?	Daha	fazla	fikir	sahibine	ulaşarak	.	Bu	fikir	sahipleri	de	hayatın	her	kesiminden	olacak	.	Sanatçılar	ve	yenilikçiler	,	şu	sahnede	gördüğünüz	insanların	çoğu	.	Ben	bilimadamları	ve	mühendisler	üzerinde	odaklanacağım	çünkü	elimde	bunlara	dair	veri	var	ve	bu	verileri	kullanacağım	.	Günümüzde	,	dünya	nüfusunun	%	1	inin	10	da	1	inden	daha	az	bir	miktarı	bilim	adamı	ve	mühendistir	.	(	Kahkaha	)	Birleşik	Devletler	bir	fikir	önderi	olmuştur	.	Bu	insanların	büyük	bir	bölümü	Birleşik	Devletler'dedir	.	Fakat	,	Amerika	fikir	önderliği	konumunu	yitirmektedir	.	Ve	bunun	için	çok	minnettarım	.	Bu	iyi	bir	şey	.	Fikir	liderliğini	kaybediyor	olmamız	bir	şanstır	çünkü	Amerika	çok	uzun	bir	süredir	,	beraberindeki	diğer	gelişmiş	ülkelerle	birlikte	,	araştırma-geliştirmeye	dair	tüm	yükü	omuzlamış	durumdadır	.	Ama	şunlara	da	bakacak	olursak	:	eğer	tüm	dünya	,	Birleşik	Devletlerin	şuanda	olduğu	kadar	zengin	olsaydı	,	herkesin	yararına	olan	ve	herkesçe	paylaşılan	fikirleri	destekleyecek	bilim	adamı	ve	mühendislerin	sayısı	beş	katından	daha	fazla	olabilirdi	.	Aklıma	,	Hintli	büyük	matematikçi	Ramanujan	geliyor	.	Bugün	Hindistan'da	,	dünyayı	besliyor	olabilecekken	,	karınlarını	güçlükle	doyuran	,	kendi	alanlarında	emek	veren	kaç	tane	Ramanujan	vardır	?	Daha	o	kadar	olamadık	.	Ama	bu	yüzyılda	olacak	.	Geçen	yüzyıl	yaşanan	asıl	üzücü	olay	şudur	:	dünya	nüfusunu	kocaman	bir	bilgisayar	,	tek	parça	paralel	işlemci	olarak	düşünecek	olursanız	,	bu	üzücü	olayı	da	milyarlarca	işlemcimizin	çevrimdışı	olması	diye	düşünebilirsiniz	.	Fakat	bu	yüzyılda	Çin	çevrimiçi	olmaya	başladı	.	Hindistan	da	aynı	şekilde	.	Afrika	da	öyle	.	Bu	yüzyılda	Afrika'dan	bir	Einstein	çıkacak	,	göreceğiz	.	Elimizdeki	Çin'e	dair	verilere	bakalım	.	1996	da	,	Çin'de	üniversiteye	yeni	kayıt	yaptıran	öğrenci	sayısı	yıllık	1	milyondan	daha	azdı	.	2006	da	ise	,	5	milyonun	üzerinde	.	Peki	,	bu	ne	demek	oluyor	?	Bu	demek	oluyor	ki	başka	bir	ülke	zenginleştikçe	bundan	biz	de	kâr	ederiz	.	Diğer	ülkelerin	de	zenginleşmesinden	korkmamalıyız	.	Bu	hoşnutluk	verici	bir	durumdur	--	Refaha	erişmiş	bir	Çin	,	bir	Hindistan	ve	Afrika	.	Fikir	için	daha	fazla	talep	olmalıdır	,	hani	az	evvel	bahsettiğim	büyük	piyasalar	,	ve	tüm	dünya	için	daha	büyük	bir	fikir	kaynağı	.	Şimdi	,	niçin	bu	kadar	iyimser	olduğumun	nedenlerinden	bazılarını	görebilirsiniz	.	Küreselleşme	,	yeni	fikirler	üretmeye	dair	teşvikleri	ve	talepleri	artırmaktadır	.	Eğitim	yatırımları	,	yeni	fikir	kaynaklarının	artışını	sağlamaktadır	.	Aslında	,	dünya	tarihine	bakacak	olursanız	,	iyimserlik	için	bazı	sebepler	görebilirsiniz	.	Insaligin	baslangicindan	1500	yilina	kadar	hiçbir	ekonomik	büyüme	yok	,	sıfır	.	1500	den	1800	lere	gelindiğinde	,	belki	çok	az	bir	ekonomik	büyüme	.	Ama	koca	bir	yüzyıl	içinde	,	bir	yılda	görmek	istediğinizden	daha	az	.	1900	lerde	belki	%	1	.	20.	yüzyılda	%	2	den	biraz	fazla	.	21.	yüzyıl	ise	3.3	ten	daha	fazla	olabilir	.	Bu	oranda	bile	olsa	,	2100	lere	gelindiğinde	,	kişi	başına	düşen	ortalama	GSMH	dünyada	200.000	dolar	olacaktır	.	Bu	rakam	Amerika	için	değil	,	zira	orada	1	milyonun	üzerinde	olacak	.	Ama	dünya	için	kişi	başı	GSMH	200.000	dolar	.	O	kadar	da	uzak	değiliz	buna	.	Bizler	göremeyebiliriz	.	Ama	torunlarımız	bunu	görebilecekler	.	Ve	bunun	oldukça	makul	bir	tahmin	olduğunu	söyleyebilirim	diye	düşünüyorum	.	Kurzweilian	ifadesiyle	bu	ümitsiz	bir	durum	.	Kurzweilian	deyişiyle	ekonomik	büyümenin	depresif	eşeği	gibiyim	.	(	Kahkaha	)	Pekala	,	ya	problemler	?	Mesela	,	Büyük	Kriz	?	Büyük	Krize	şöyle	bir	göz	atalım	.	İşte	1900	den	1929	a	kadarki	kişi	başına	düşen	GSMH	.	1929	yılında	bir	ekonomist	olduğunuzu	hayal	edelim	.	Amerikanın	gelecekteki	büyüme	oranını	tahmin	etmeye	çalışıyorsunuz	ve	ekonominin	uçurumdan	düşeceğinden	hiç	haberiniz	yok	.	20.	yüzyılda	görülecek	en	büyük	ekonomik	felakete	doğru	sürüklendiğimizin	farkında	değilsiniz	.	Tüm	bunları	bilmeden	ne	olacağını	sanmıştınız	ki	?	Eğer	1900	den	1929	a	kadar	olan	tahmininizi	bir	temele	dayandırsaydınız	,	bu	tür	şeyler	tahmin	etmiş	olurdunuz	.	Eğer	20	lerdeki	yükseliş	gibi	bir	iyimserlik	duymuş	olsanız	,	bunları	söylerdiniz	.	Peki	olup	biten	nedir	?	Uçurumdan	düştük	ama	iyileştik	.	Aslında	,	20.	yüzyılın	ikinci	yarısında	,	büyüme	oranı	,	ilk	yarısına	nazaran	,	tahmin	edebileceğiniz	her	şeyden	çok	daha	fazlaydı	.	Bu	yüzden	büyüme	,	Büyük	Kriz	diye	bilinen	olayı	bile	ortadan	kaldırabilir	.	Peki	,	başka	ne	var	?	Petrol	.	Petrol	önemli	bir	konuydu	.	Notlarımı	yazdığım	dönemde	,	petrolün	varili	140	dolardı	.	İnsanlar	kendilerine	soruyorlardı	.	Diyorlardı	ki	``	Bizim	milkshake	imizi	Çin	mi	içiyor	?	``	(	Kahkaha	)	Ve	,	sınırlı	bir	kaynaktan	beslenen	bir	şeyimiz	olduğuna	dair	bir	gerçek	var	ortada	.	Artan	büyüme	oranları	da	buna	olan	talebi	tetikleyecektir	.	Seyircilere	bunun	söylememem	gerektiğini	sanıyorum	ama	yüksek	petrol	fiyatları	o	kadar	da	kötü	bir	şey	değildir	.	Dahası	,	herkesin	bildiği	gibi	,	asıl	işe	yarayan	enerjidir	,	petrol	değil	.	Petrol	fiyatlarının	yüksek	olması	demek	enerji	R	&	d	sine	yatırım	için	daha	büyük	teşvik	demektir	.	Bunu	verilerde	de	görebilirsiniz	.	Petrol	fiyatları	arttıkça	,	enerji	patentleri	de	artar	.	Günümüz	dünyası	,	artan	petrol	fiyatlarıyla	baş	edebilmek	için	,	anlattıklarımdan	ötürü	,	eskiye	nazaran	çok	daha	iyi	donanımlıdır	.	Bir	fikir	,	bir	dünya	,	bir	piyasa	.	O	yüzden	şu	iki	fikire	sahip	olduğumuz	sürece	ben	de	iyimser	olurum	:	dünya	piyasalarını	küreselleştirmek	,	iş	birliğini	ulusal	sınırların	ötesine	çıkarmak	,	ve	eğitime	yatırım	yapmak	.	Birleşik	Devletlerin	burada	oynayabileceği	oldukça	önemli	bir	rolü	vardır	:	eğitim	sistemimizi	dünya	geneline	yaymak	,	eğitim	sistemimizi	dünyanın	her	tarafından	gelen	öğrencilere	açmak	,	çünkü	eğitim	sistemimiz	diğer	öğrencilerin	kendi	mumlarını	yakmaya	geldikleri	bir	mumdur	.	Burada	,	Jefferson'un	dediklerini	hatırlayalım	.	Jefferson	dedi	ki	,	``	Ne	vakit	gelip	mumlarını	bizimkinden	tutuştururlarsa	,	onlar	aydınlanırken	,	biz	karanlıkta	kalmayız	.	''	Ama	Jefferson	o	kadar	da	haklı	değilmiş	,	değil	mi	?	Çünkü	gerçek	şu	ki	,	mumlarını	bizimkinden	tutuşturdukları	vakit	,	herkes	için	gereken	ışığın	iki	katı	olacaktır	.	O	yüzden	,	benim	görüşüm	iyimser	olmaktan	yana	.	Fikirleri	yayın	.	Işığı	yayın	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)