Eğer	AIDS'in	başlangıcı	hakkında	düşünürsek	birçoğumuz	1980'lere	kadar	geri	gidecek	.	Bu	kesinlikle	,	bizim	AIDS'i	ve	onu	yaratan	HIV	virüsünü	keşfettiğimiz	dönem	.	Ama	aslında	bu	virüs	çok	uzun	zaman	önce	insanlara	geçmişti	,	virüsün	asıl	kaynağı	şempanzelerden	bu	maymunları	avlayan	insanlara	.	Bu	fotoğraf	Büyük	Buhran'dan	önce	Kongo'nun	başkenti	Brazzaville'de	çekildi	.	O	zamanlarda	,	tahminlerimize	göre	binlerce	HIV	virüsü	taşıyan	insan	vardı	.	Şimdi	,	sizlere	birkaç	önemli	sorum	var	.	Eğer	bu	virüs	o	dönemde	binlerce	insanda	varsa	,	neden	bu	virüsü	1984'e	kadar	keşfedemedik	?	Daha	da	önemlisi	,	40'larda	,	50'lerde	,	60'larda	orada	mıydık	,	bu	hastalığı	gördük	mü	,	tam	olarak	neler	olduğunu	anlayabildik	mi	,	bunlar	salgının	doğal	ilerleyişini	aksine	çevirip	,	onu	nasıl	değiştirebilirdi	?	Aslında	bu	sadece	HIV	için	geçerli	değil	.	Virüslerin	çoğunluğu	hayvanlardan	geçiyor	.	Bunu	bir	çeşit	piramit	gibi	düşünebilirsiniz	,	yukarı	doğru	gittikçe	hayvanlardan	insanlara	geçen	virüsler	.	Ama	sadece	bu	piramitin	en	tepesinde	bu	virüsler	tamamen	insanlara	özgü	oluyor	.	Buna	rağmen	,	biz	vaktimizin	çoğunu	piramitin	en	tepesine	odaklanmak	için	harcıyoruz	,	hali	hazırda	,	insanlara	tamamen	uyum	sağlayan	şeylere	çare	bulmaya	çalışarak	,	çözülmesi	çok	zor	olay	şeylerle	uğraşarak	--	HIV	örneğinde	de	gördüğümüz	gibi	.	Son	15	yıldır	ben	bu	önceki	aşamalar	üzerinde	çalışmalarımı	yoğunlaştırdım	--	akıl	hocam	Don	Burke'ün	deyimi	ile	``	virüs	gevezeliği	''	olarak	etiketlediğim	kısım	.	Bu	fikre	göre	bu	virüsün	insanlara	geçtiği	kısımı	inceleyeceğiz	,	virüsün	insanlara	geçiş	hareketini	ve	bu	anı	keşfederek	de	virüsü	erken	evresinde	yakalama	fırsatı	bulacağız	.	Pekala	,	bu	bir	resim	ve	size	daha	farklı	resimlerde	göstereceğim	.	Bu	Afrikalı	bir	avcının	resmi	.	Aslında	bu	çok	yaygın	bir	resim	.	Bu	resimde	fark	etmenizi	istediğim	şey	kan	--	muazzam	ölçüde	bir	kan	etkileşimi	olduğunu	görüyoruz	.	Bu	kesinlikle	bizim	için	anahtar	nokta	.	Bu	iletişimin	çok	yakından	gerçekleştiği	bir	şekli	.	Eğer	biz	virüs	gevezeliğini	inceleyeceksek	,	vahşi	hayvanlarla	yakın	iletişimde	olan	bu	insanlara	ulaşmamız	lazım	.	Bu	tür	insanları	bir	süredir	inceliyoruz	.	Onlardan	kan	örnekleri	aldık	,	farklı	numuneler	aldık	.	Hem	insanlarda	hem	hayvanlarda	olan	hastalıklara	baktık	.	Araştırmalar	,	bu	virüslerin	hayvandan	insana	geçişi	sırasında	erken	evrelerde	teşhis	edebilmesini	mümkün	kılacaklar	.	Bu	çalışmanın	temel	hedefi	bir	kere	gidip	o	kişileri	incelemek	değil	,	bu	şekildeki	binlerce	kişiyi	devamlı	olarak	belli	bir	düzende	takip	etmek	.	Ne	zaman	hasta	olurlarsa	,	onlarda	numune	alacağız	.	Onların	yardımını	alacağız	--	ki	bunu	yaptık	--	hayvanlardan	numune	almak	için	.	Onlara	bu	küçük	filtre	kağıtlardan	veriyoruz	.	Hayvanlardan	örnek	aldıklarında	kanları	filtre	kağıtlarda	topluyorlar	bu	da	bizim	avlanmakta	olan	hayvanlardan	bulaşan	tanımlanamamış	hastalıkları	tanımlamamızı	sağlıyor	.	(	Video	)	:	Anlatıcı	:	Kamerun'un	ücra	bir	köşesinde	,	iki	avcı	avlarını	takip	ediyorlar	.	İsimleri	Patrice	ve	Patee	.	Çalı-eti	arıyorlar	--	ailelerini	doyurabilmek	için	öldürecekleri	orman	hayvanları	.	Patrice	ve	Patee	genelde	günlerini	evlerinin	çevresindeki	ormanda	avlanarak	geçiriyorlar	.	Bir	sürü	kapanları	var	,	yabani	domuz	,	yılan	,	maymun	,	kemirgen	,	ne	olursa	,	yakalamak	için	tuzak	kuruyorlar	.	Patrice	ve	Patee	saatlerdir	dışardalar	fakat	hiçbir	şey	bulamadılar	.	Hayvanlar	ortadan	kayboldular	.	Su	içmek	için	duruyoruz	.	Çalılar	arasından	bir	hışırtı	duyuluyor	.	Bir	grup	avcı	yaklaşıyor	.	Çantalarında	bir	sürü	yabani	hayvan	var	.	Sırf	bu	maymun	türünde	olduğunu	bildiğimiz	en	az	üç	virüs	türü	var	.	Nathan	Wolfe	:	Bu	tür	,	evet	.	Bu	hayvanlarda	hastalığa	neden	olan	birçok	şey	var	.	Bu	insanlar	büyük	risk	sınıfında	,	özellikle	kan	etkileşimi	olursa	,	taşımak	için	ve	de	daha	önce	insanlarda	görülmeyen	virüslerin	bulaşması	için	.	Anlatıcı	:	Avcılar	hayvanları	öldürürken	şaşırtıcı	bir	şey	oldu	.	Hayvanların	kanını	toplamak	için	kullandıkları	filtre	kağıtlarını	gösterdiler	.	Dr.	Wolfe'un	yıllarca	uğraştığı	programının	bir	parçası	olan	hayvansal	virüsleri	incelemek	için	kullanılacak	kanlar	.	NW	:	Bu	kan	buradaki	hayvana	ait	,	Greater	Spot-Nosed	Guenon	.	Elinde	bu	filtre	kağıtlardan	en	az	bir	tane	olan	herkes	bizim	bu	tür	aktivitelerin	riski	ile	ilgili	temel	sağlık	eğitimimizden	geçmiştir	,	bizim	açımızdan	,	büyük	ihtimalle	bu	,	onlara	kendi	risklerini	azaltma	imkanı	sağlıyor	ve	sonra	tabi	ki	ailelerinin	riskini	,	köylerinin	,	ülkelerinin	ve	dünyanın	riskini	.	NW	:	Sanırım	devam	etmeden	önce	çalı-etinden	bahsetmem	gerekir	.	Çalı-eti	avı	normalde	avlanmayan	vahşi	hayvanları	avlamaya	deniyor	.	Bunu	her	çeşit	vahşi	hayvan	olarak	düşünebilirsiniz	.	Bundan	daha	sonra	bahsedeceğim	.	Çocuklarınız	ve	torunlarınız	size	bu	dönem	hakkında	soru	yönelttiklerinde	,	soracakları	şeylerden	biri	şu	olacak	,	nasıl	oldu	da	gezegenimizdeki	bize	en	yakın	canlıların	,	en	değerli	nesli	tükenme	tehlikesi	ile	karşı	karşıya	olan	bazı	türlerin	sırf	dünyanın	bu	bölümündeki	yoksullukla	ilgili	bazı	sorunlarla	başa	çıkamadığımız	için	tükenmesine	izin	verdik	.	Ama	aslında	bu	konuda	size	soracakları	tek	soru	bu	değil	.	Ayrıca	şunu	da	soracaklar	;	madem	HIV'in	insanlara	böyle	bulaştığını	biliyorduk	ve	de	muhtemelen	diğer	hastalıkların	,	bu	tür	davranışların	devam	etmesine	neden	izin	verdik	?	Neden	buna	başka	çözümler	bulmadık	?	Diyecekler	ki	,	dünyada	istikrarsızlığın	hüküm	sürdüğü	bölgelerde	,	fakirliğin	çok	olduğu	yerlerde	,	nüfusun	arttığı	ve	sürdürülebilir	kaynakların	olmadığı	bölgelerde	,	bu	durum	besin	güvensizliğine	neden	olacak	.	Ama	muhtemelen	başka	bir	soru	daha	soracaklar	.	Kendimize	sormamız	gerektiğini	düşündüğüm	bir	soru	,	neden	sorumluluğun	bu	bireye	ait	olduğunu	düşündük	.	Bu	kişi	--	sağ	omzunun	üstünde	görebilirsiniz	--	az	önceki	fotoğraflarda	gösterdiğim	maymunu	yakalayan	kişi	.	Tişörtüne	bir	göz	atın	.	Yüzüne	bir	göz	atın	.	Çalı-eti	insanların	şu	an	gezegenimizde	karşılaştığı	en	önemli	krizlerden	biri	.	Ama	bu	böyle	birisinin	hatası	olamaz	.	Değil	mi	?	Çözmek	de	sadece	onun	sorumluluğu	olamaz	.	Kolay	bir	çözümü	yok	,	ama	bunu	göz	ardı	etmek	kendi	riskimizi	almak	anlamına	geliyor	.	1998'de	akıl	hocalarım	Don	Burke	ve	Colonel	Mpoudi-Ngole	ile	birlikte	Orta	Afrika'daki	avcılar	üstüne	bu	çalışmamıza	başlamak	üzere	oraya	gittik	.	O	zamanlar	doktoramı	bitirmiştim	ve	görevim	bu	şeyleri	düzenlemekti	.	Kendime	dedim	ki	``	Tamam	,	harika	--	her	çeşit	numuneyi	toplayacağız	.	Farklı	yerlere	gideceğiz	.	Harika	olacak	.	''	Haritaya	baktım	,	17	bölge	seçtim	,	hiçbir	sorun	yoktu	.	(	Gülüşmeler	)	Tamamen	yanlış	düşünmüştüm	.	Bu	çok	zorlu	bir	çalışmaydı	.	Neyse	ki	,	ekibimde	mükemmel	meslektaşlarım	ve	iş	arkadaşlarım	vardı	aksi	takdir	de	bu	işi	de	yapamazdık	.	Bu	işte	çok	büyük	engeller	vardı	.	Bunlardan	biri	sahada	birlikte	çalıştığımız	insanların	güvenini	kazanmaktı	.	Sağ	tarafta	gördüğünüz	kişi	Paul	DeLong-Minutu	.	Karşılaştığım	en	iyi	iletişimcilerden	biri	.	Oraya	gittiğimde	hiç	Fransızca	konuşamıyordum	yine	de	ne	dediğini	anlayabiliyordum	.	Paul	yıllarca	Kamerun	ulusal	radyo	ve	televizyonunda	çalıştı	ve	sağlık	sorunlarından	bahsediyordu	.	Sağlık	muhabiriydi	.	Bu	kişiyi	işe	alırsak	,	orada	bizim	için	müthiş	bir	iletişimci	olabileceğini	fark	ettik	.	Oradaki	kırsal	alanlara	gittiğimizde	kimsenin	televizyonu	olmadığını	fark	ettik	ve	kimse	onun	yüzünü	tanımıyordu	.	Ama	o	konuşmaya	başlayınca	onun	sesini	radyodan	tanımaya	başladılar	.	Ve	bu	kişinin	bizim	mesajımızın	boyutlarını	aktarmak	için	mükemmel	bir	potansiyeli	vardı	ister	vahşi	hayatı	korumak	için	olsun	isterse	sağlık	mevzularında	olsun	.	Genellikle	zorluklarla	karşılaştık	.	Burada	,	kırsal	alanlardan	birinden	geri	dönüyoruz	,	laboratuvara	48	saat	içinde	götürmemiz	gereken	200	kişiden	alınmış	numunemiz	var	.	Bu	resmi	göstermek	istedim	,	bu	kişi	Kamerun'da	ki	araştırmalarımıza	öncülük	eden	Ubald	Tamoufe	.	Ona	bu	resmi	gösterdiğimde	güldü	çünkü	burada	yüzü	gözükmüyor	.	Ama	bu	resmi	göstermemin	nedeni	burada	onun	sorunu	çözmek	üzere	olduğunu	görebilmeniz	.	(	Gülüşmeler	)	Öyle	de	yaptı	.	Birkaç	öncesi	ve	sonrası	fotoğrafı	daha	.	Bu	laboratuvarımızın	önceki	hali	.	Bu	da	şimdiki	hali	.	İlk	zamanlarda	,	numunelerimizi	göndermek	için	kuru	buza	ihtiyacımız	vardı	.	Buzu	almak	için	bira	fabrikalarına	gitmek	zorundaydık	--	buzu	almak	için	yalvar	,	ödünç	al	,	çal	.	Şimdi	kendi	likit	nitrojenimiz	var	.	Laboratuvarımızı	Orta	Afrika'nın	en	soğuk	yeri	olarak	adlandırıyorum	,	oladabilir	.	Bu	resimde	ben	varım	,	benim	önceki	halim	.	(	Gülüşmeler	)	Yorum	yok	.	Peki	ne	oldu	?	Bu	araştırmayı	yaptığımız	10	sene	boyunca	aslında	kendimizi	şaşırttık	.	Birçok	keşif	yaptık	.	Ve	eğer	doğru	yere	bakarsanız	virüsün	insanlara	geçişini	gözlemleyebileceğimizi	öğrendik	.	Bu	bize	çok	büyük	bir	umut	verdi	.	Bu	kişilerde	çeşitli	yeni	virüsler	saptadık	,	HIV	ile	aynı	grupta	olan	virüsler	yepyeni	retrovirüsler	dahil	olmak	üzere	.	Şunu	anlamalıyız	,	insan	nüfusundaki	her	türlü	retrovirüsün	farkında	olmalıyız	.	Takip	etmeliyiz	.	Gördüğümüzde	şaşıracağımız	bir	şey	olmamalı	.	Söylemeye	gerek	yok	ama	eskiden	bu	virüsler	kırsal	kesimlerdeki	insanlara	bulaştığında	kendiliğinden	kaybolabilirdi	.	Ama	artık	durum	böyle	değil	.	Artık	yollar	kentsel	alanlara	ulaşımı	sağlıyor	.	Ve	en	önemlisi	,	Orta	Afrika'da	yaşananlar	Orta	Afrika'da	kalmıyor	.	Yani	,	bu	denetlemeyi	yapabilmemizin	mümkün	olduğunu	keşfettiğimizde	,	bunu	araştırmadan	evrensel	bir	denetleme	çalışmasına	döndürmeye	karar	verdik	.	Google.org	ve	Skoll	Vakfının	cömert	yardımı	ve	bilimsel	ortaklığı	sayesinde	Evrensel	Virüs	Öngörü	Girişimini	başlatabildik	ve	Asya	ile	Afrika'da	dört	farklı	bölgede	çalışmaya	başladık	.	Dünyanın	farklı	bölgelerinden	farklı	insanların	farklı	kontakları	var	.	Yani	,	sadece	Orta	Afrika'daki	avcılar	değil	.	Aynı	zamanda	canlı	hayvan	pazarları	--	bu	açık	pazarlar	ki	SARS	virüsünün	Asya'da	ortaya	çıktığı	yerdir	.	Ama	bu	sadece	bizim	incelememizin	başlangıcı	.	Şu	anki	amacımız	,	bu	bölgelerdeki	çalışmaları	işler	hale	getirip	her	tarafa	yaymanın	yanı	sıra	,	yeni	ortaklar	bulmak	,	çünkü	bu	çalışmanın	dünyada	20	bölgeye	genişletilmesi	gerektiğini	düşünüyoruz	--	sıcak	virüs	bölgelerine	--	çünkü	buradaki	gerçek	düşünce	muazzam	geniş	bir	ağ	oluşturmak	,	böylece	her	şeyi	önceden	yakalayabileceğiz	,	virüsler	kan	bankalarına	,	seks	ağlarına	,	uçaklara	ulaşmadan	önce	.	Bu	tam	olarak	bizim	amacımız	.	Tanımadığımız	organizmaların	keşfinin	bizleri	dehşete	düşürdüğü	dönemler	vardı	,	çok	uzun	zaman	önce	değildi	bu	.	Kendimizi	nasıl	gördüğümüz	,	kendi	hakkımızda	nasıl	düşündüğümüzü	gerçekten	değiştirdi	.	Bence	,	dünyamızdaki	bir	çok	insan	mevcut	şeylerin	çoğunu	halihazırda	keşfettiğimizi	düşünüyor	ve	ümitlerini	kaybetmiş	durumdalar	.	Size	şunu	söyleyeceğim	:	Lütfen	umudunuzu	kaybetmeyin	.	Eğer	dünya	dışı	akıllı	bir	varlık	gezegenimiz	hakkında	bir	ansiklopedi	yazsaydı	,	30	bölümden	27'si	bakteriler	ve	virüsler	hakkında	olurdu	,	kalanların	bazıları	da	bitkiler	,	mantarlar	ve	hayvanlar	hakkında	,	insanlar	dipnot	olarak	geçerdi	--	ilginç	dipnotlar	ama	yine	de	dipnot	.	Şu	an	,	gezegenimizin	bilinmeyen	yaşam	formlarını	araştırmak	için	bugüne	kadarki	en	heyecan	veren	an	.	Dünyamızda	hakim	bir	şekilde	var	olan	şeyler	hakkında	neredeyse	hiçbir	şey	bilmiyoruz	.	Ve	sonunda	,	onların	dünyasını	keşfedip	anlamamızı	sağlayacak	aletlerimiz	var	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)