Üç	buçuk	yıl	önce	,	hayatımın	en	doğru	seçimlerinden	birini	yaptım	.	Yeni	bir	yıla	girerken	yeni	kararlar	alıp	,	diyet	yapmayı	bıraktım	ve	kilomu	dert	etmekten	vazgeçip	daha	dikkatli	yemeyi	öğrendim	.	Artık	her	acıktığımda	yiyorum	,	ve	tam	4,5	kilo	verdim	.	Bu	13	yaşındaki	halim	,	ilk	diyetime	başladığım	yıllar	.	Şimdi	fotoğrafa	bakıyorum	ve	diyorum	ki	aslında	ihtiyacım	olan	şey	diyet	değilmiş	,	bir	stil	danışmanına	ihtiyacım	varmış	.	(	kahkahalar	)	Ama	kilo	vermem	gerektiğini	düşünüyordum	,	ve	o	kiloları	geri	aldığımda	,	tabii	ki	kendimi	suçladım	.	Ve	sonraki	30	yıl	boyunca	,	dönem	dönem	birçok	farklı	diyeti	denedim	.	Ne	denersem	deneyim	,	verdiğim	kilolar	her	defasında	geri	geldi	.	Eminim	birçoğunuz	bu	duyguyu	bilirsiniz	.	Bir	nörolog	olarak	,	düşündüm	durdum	,	bu	iş	neden	bu	kadar	zor	?	Kaç	kilo	olduğunuz	belli	ki	ne	kadar	yediğinize	ve	ne	kadar	enerji	yaktığınıza	bağlı	.	Birçok	insanın	farkına	varamadığı	şey	açlık	hissi	ve	enerji	kullanımı	beyin	tarafından	kontrol	edilir	,	ve	çoğunlukla	siz	bunu	fark	etmezsiniz	bile	.	Beyniniz	görevlerinin	çoğunu	gizlice	yürütür	ve	aslında	bu	iyi	bir	şeydir	;	çünkü	bilinç	düzeyinde	zihninizin	--	kibarca	nasıl	söylesek	?	--	kolaylıkla	dikkati	dağılabilir	.	Kendinizi	bir	film	izlemeye	kaptırdığınızda	nefes	alıp	vermeyi	hatırlamak	zorunda	olmamak	iyi	bir	şey	.	Akşam	ne	yemek	pişireceğinizi	düşündüğünüz	sırada	aynı	anda	yürüyebilmeyi	becerebilmek	de	öyle	.	Aynı	zamanda	beyninizin	,	siz	bilinç	düzeyinizde	neye	inansanız	da	kaç	kilo	olmanız	gerektiği	konusunda	kendi	algısı	vardır	.	Buna	sizin	referans	değeriniz	denir	,	ama	bu	yanıltıcı	bir	terimdir	,	çünkü	aslında	bu	değer	5-7	kg	civarında	bir	aralıktır	.	Kilo	değişiminizi	aşağı	yukarı	bu	değerler	aralığında	tutabilmek	için	yaşam	tarzınızı	şekillendirebilirsiniz	,	ancak	bu	değerlerin	dışına	çıkmak	aslında	çok	çok	daha	zordur	.	Beynimizin	hipotalamus	adlı	bölümü	vücut	ağırlığını	düzenler	,	beyinde	vücudunuza	kilo	almasını	söyleyen	onlarca	kimyasal	sinyal	vardır	,	aynı	şekilde	onlarcası	da	kilo	vermesini	söyler	,	ve	bu	sistem	tıpkı	bir	termostat	gibi	işler	,	vücuttan	gelen	bu	sinyallere	açlık	,	aktivite	ve	metabolizmayı	düzenleyerek	cevap	verip	koşullar	değişse	de	kilonuzu	sabit	tutar	.	Tıpkı	bir	termostatın	yaptığı	gibi	,	öyle	değil	mi	?	O	da	dışarıda	hava	sıcaklığı	değişirken	evinizdeki	ısıyı	sabit	tutar	.	Şimdi	kışın	evde	bir	pencere	açarak	içerideki	sıcaklığı	değiştirmeye	çalışabilirsiniz	,	ama	bu	termostatınızın	ayarlarını	değiştirmeyecektir	,	ve	termostat	,	evi	yeniden	ısıtabilmek	için	kalorifer	kazanının	daha	fazla	yanmasını	sağlayacaktır	.	İşte	beyniniz	de	aynen	bu	şekilde	çalışır	,	kilo	kaybına	karşı	vücudunuzu	normal	kabul	ettiği	değerlere	geri	döndürmek	için	güçlü	araçlar	kullanarak	cevap	verir	.	Eğer	çok	kilo	verirseniz	,	beyniniz	sanki	açlıktan	ölecekmişsiniz	gibi	tepki	verir	,	ve	kilo	vermeye	başladığınızda	şişman	da	zayıf	da	olsanız	,	beyninizin	tepkisi	tamamen	aynı	olacaktır	.	Kilo	vermeye	ihtiyacınız	olup	olmadığını	beyninizin	söyleyebilmesini	dilerdik	,	ama	ne	yazık	ki	bu	mümkün	değil	.	Eğer	çok	fazla	kilo	verirseniz	,	aç	hissetmeye	başlarsınız	,	ve	kaslarınız	daha	az	enerji	yakar	.	Kolombiya	Üniversitesi'nden	Dr.	Rudy	Leibel	vücut	ağırlığının	yüzde	10'unu	kaybeden	kişilerin	250-400	kalori	daha	az	yaktığını	tespit	etmiştir	;	çünkü	bu	kişilerin	metabolizması	baskılanmıştır	.	Bu	çok	fazla	yiyecek	eder	.	Bu	demek	oluyor	ki	,	başarılı	bir	diyet	uygulayıcısı	kendisiyle	aynı	kiloda	olan	ama	hep	zayıf	kalmış	birinden	sonsuza	dek	tam	da	o	kadar	daha	az	yemeli	.	Evrimsel	bir	perspektifle	bakacak	olursak	,	vücudunuzun	kilo	kaybına	karşı	direnci	oldukça	anlamlı	.	Yiyeceğin	zor	bulunduğu	dönemlerde	atalarımızın	hayatta	kalması	enerjilerini	korumalarına	bağlıydı	ve	yeniden	yiyecek	bulduklarında	kaybettikleri	kiloları	geri	alabilmek	onları	bir	sonraki	kıtlığa	karşı	koruyordu	.	İnsanlık	tarihini	boyunca	açlık	her	zaman	fazla	yemekten	daha	büyük	bir	problem	olmuştur	.	Bu	da	bize	çok	üzücü	bir	gerçeği	açıklar	:	Referans	değerler	yükselebilir	ama	nadiren	düşerler	.	Yani	,	eğer	anneniz	size	hiç	hayatın	adil	olmadığından	bahsettiyse	anlatmaya	çalıştığı	işte	tam	da	bu	tür	bir	şeydir	.	(	kahkahalar	)	Başarılı	bir	diyet	yapmak	sizin	referans	değerinizi	azaltmaz	.	Kilonuzu	yedi	yıl	boyunca	koruduktan	sonra	bile	beyniniz	verdiğiniz	kiloyu	geri	almanız	için	uğraşır	.	Eğer	bu	kilo	kaybı	uzun	süren	bir	kıtlıktan	dolayı	olsaydı	,	beynin	bu	cevabı	akıllıca	olabilirdi	.	Arabaya	servis	yapan	fast-food	zincirlerin	olduğu	modern	dünyamızda	birçoğumuz	için	bu	işler	o	kadar	da	iyi	gitmiyor	.	Atalarımıza	ait	geçmiş	ile	bizim	bolluk	içindeki	yaşamımız	arasındaki	fark	Ottawa	Üniversitesi'nden	Dr.	Yoni	Freedhoff'un	bazı	hastalarını	yiyeceğin	daha	az	bulunduğu	geçmiş	zamanlara	götürmek	istemesinin	nedenini	oluşturuyor	.	Bu	fark	aynı	zamanda	yiyecek	ortamlarını	değiştirmenin	obeziteye	karşı	en	etkili	çözümlerden	biri	olma	sebebini	de	açıklıyor	.	Ne	yazık	ki	,	geçici	bir	kilo	artışı	kalıcı	hale	gelebilir	.	Eğer	o	fazla	kiloda	çok	uzun	süre	kalırsanız	,	muhtemelen	çoğumuz	için	yıllara	yayılan	bu	süreçte	beyniniz	artık	sizin	için	yeni	``	normal	''	in	bu	olduğuna	karar	verebilir	.	Psikologlar	yeme	alışkanlıklarına	göre	insanları	iki	gruba	ayırır	,	açlık	hissine	güvenenler	ve	yemelerini	irade	yoluyla	kontrol	etmeye	çalışanlar	,	tıpkı	diyet	yapan	birçok	kişi	gibi	.	Onlara	sezgisel	olarak	yiyenler	ve	kontrollü	yiyenler	diyelim	.	İlginç	olan	şu	ki	;	sezgisel	olarak	yiyenler	fazla	kilolu	olmaya	daha	az	yatkın	ve	yiyecek	düşünerek	geçirdikleri	zaman	da	daha	az	.	Kontrollü	yiyenler	ise	,	reklamlardan	büyük	boy	menülerden	ve	açık	büfelerden	etkilenerek	fazla	yemeye	daha	yatkınlar	.	Ve	yine	kontrollü	yiyenlerde	bir	top	dondurma	yemek	gibi	bir	anlık	küçük	bir	zevkin	aşırı	yemeye	yol	açması	daha	muhtemeldir	.	Özellikle	çocuklar	,	diyet	yapmak	ve	sonra	aşırı	yemek	şeklindeki	bu	döngüye	karşı	daha	hassastırlar	.	Bazı	uzun	süreli	çalışmalar	göstermektedir	ki	ergenlik	yıllarında	diyet	yapan	kızlar	başlangıçta	normal	kiloda	olsalar	da	,	beş	yıl	sonra	fazla	kilolu	olmaya	üç	kat	daha	yatkındırlar	.	Tüm	bu	çalışmalar	göstermektedir	ki	kilo	alımını	tetikleyen	bu	faktörler	aynı	zamanda	yeme	bozukluklarının	gelişimine	de	önceden	zemin	hazırlamaktadır	.	Bu	arada	diğer	faktör	ise	aile	bireyleri	tarafından	fazla	kilo	sorununun	alay	konusu	yapılmasıdır	.	Lütfen	bunu	yapmayın	.	(	kahkahalar	)	Neredeyse	tüm	grafiklerimi	evde	bıraktım	,	ancak	bir	tek	bunu	getirmeden	duramadım	çünkü	tam	bir	ineğim	ve	dersime	iyi	çalıştım	.	(	kahkahalar	)	Bu	14	yıl	süreli	çalışma	,	aşağıdaki	dört	sağlıklı	alışkanlık	temel	alınarak	ölüm	riskini	inceliyor	.	yeterli	sebze	ve	meyve	yemek	,	haftada	üç	kez	egzersiz	yapmak	,	sigara	içmemek	ve	kararında	alkol	almak	.	Şimdi	çalışmadaki	normal	kilolu	insanları	ele	alarak	başlayalım	.	Çubukların	yüksekliği	ölüm	riskini	gösteriyor	ve	yatay	eksendeki	sıfır	,	bir	,	iki	,	üç	,	dört	sayıları	çalışmaya	katılan	kişinin	sahip	olduğu	sağlıklı	alışkanlık	sayısını	belirtiyor	.	Ve	tahmin	edeceğiniz	gibi	,	çalışma	süresince	kişilerin	yaşam	tarzı	ne	kadar	sağlıklı	ise	ölüm	riskleri	o	kadar	düşük	olmuştur	.	Şimdi	fazla	kilolu	insanlarda	neler	olduğuna	bakalım	.	Sağlıklı	alışkanlıkları	olmayanların	ölüm	riskleri	çok	daha	fazla	.	Sadece	bir	tek	sağlıklı	alışkanlık	edinmek	fazla	kilolu	insanların	ölüm	riskini	normal	düzeye	indiriyor	.	Sağlıklı	alışkanlığı	olmayan	obez	kişilerde	ölüm	riski	,	çalışmadaki	en	sağlıklı	olan	gruba	göre	çok	yüksek	,	-yedi	kat	kadar-	.	Ancak	sağlıklı	bir	yaşam	tarzı	obezlerde	de	olumlu	sonuçlar	getiriyor	.	Hatta	sağlıklı	alışkanlıkların	dördüne	de	sahip	olan	gruba	bakarsak	,	kilonun	çok	az	bir	fark	yarattığını	görüyoruz	.	Kilo	veremiyor	veya	kilonuzu	koruyamıyor	olsanız	da	yaşam	tarzınızı	düzenleyerek	sağlığınızın	kontrolünü	ele	geçirebilirsiniz	.	Diyetlerin	güvenilirliği	çok	sağlam	değildir	.	Diyet	yaptıktan	beş	yıl	sonra	birçok	kişi	vermiş	olduğu	kiloları	geri	alır	.	Hatta	bu	kişilerin	yüzde	40'ı	daha	da	fazla	kilo	alır	.	Bu	verileri	düşünürseniz	diyet	yapmanın	tipik	sonucu	uzun	vadede	kilo	alma	olasılığınızın	verme	olasılığından	daha	yüksek	olmasıdır	.	Eğer	sizleri	diyet	yapmanın	problem	yaratabileceğine	ikna	ettiysem	sıradaki	soru	şu	olmalı	,	peki	ne	yapmalıyız	?	Cevabım	tek	kelimeyle	şu	:	``	farkındalık	''	.	Meditasyon	yapmayı	öğrenin	ya	da	yogaya	başlayın	demiyorum	.	Bilinçli	yemekten	bahsediyorum	:	yani	vücudunuzun	verdiği	sinyalleri	anlayabilmekten	.	Böylece	acıktığınızda	yiyebilecek	ve	doyduğunuzda	yemeyi	bırakacaksınız	çünkü	aslında	fazla	kilo	alımı	aç	olmadığınızda	yemeye	dayanıyor	.	Bunu	nasıl	yapacaksınız	?	Kendinize	istediğiniz	kadar	yemek	için	izin	verin	ve	daha	sonra	bedeninizi	neyin	iyi	hissettirdiğini	bulmaya	çalışın	.	Sofrada	birşeylerin	dikkatinizi	dağıtmasına	izin	vermeden	düzenli	öğünlere	alışın	.	Yemeye	başladığınızda	ve	bitirdiğinizde	bedeninizin	nasıl	hissettiğini	düşünün	ve	ne	zaman	durmanız	gerektiğine	açlık	hissinizin	karar	vermesine	izin	verin	.	Bunu	öğrenebilmem	bir	yıl	zaman	aldı	ama	sonuçta	değdi	.	Yemek	konusunda	hayatımda	hiç	olmadığım	kadar	rahatım	.	Çoğunlukla	bunu	düşünmüyorum	bile	.	Evde	çikolata	olduğunu	unutuyorum	.	Sanki	beynimi	uzaylılar	ele	geçirmiş	gibi	.	Herşey	çok	farklı	.	Şunu	söylemeliyim	ki	;	yeme	konusundaki	bu	yaklaşım	aç	olmadığınızda	sık	sık	yemedeğiniz	sürece	muhtemelen	kilo	vermenizi	sağlamayacaktır	;	ki	doktorlar	da	birçok	insanda	belirgin	kilo	kaybı	sağlayan	herhangi	bir	yaklaşım	bilmiyorlar	,	ve	bu	yüzden	günümüzde	pek	çok	insan	kilo	vermeye	çalışmak	yerine	kilo	almayı	önlemeye	odaklanmış	durumda	.	Haydi	şununla	yüzleşelim	:	Diyetler	işe	yarasaydı	;	hepimiz	çoktan	incecik	olmuştuk	.	(	kahkahalar	)	Neden	aynı	şeyi	yapıp	duruyoruz	ve	farklı	sonuçlar	elde	etmeyi	bekliyoruz	?	Diyetler	zararsız	gibi	görünebilir	;	ancak	gerçekte	birçok	hasar	yaratıyorlar	.	En	kötüsü	,	hayatımızı	mahvediyorlar	:	Kilo	takıntısı	özellikle	küçük	yaştakilerde	yeme	bozukluklarına	yol	açıyor	.	Amerika'da	10	yaşındaki	kızların	%	80'i	diyet	yaptığını	söylüyor	.	Kızlarımız	kendi	değerlerini	yanlış	ölçek	kullanarak	ölçmeye	çalışıyorlar	.	Diyet	yapmak	en	iyi	şekliyle	bile	zaman	ve	enerji	kaybıdır	.	Çocuğunuza	ödevinde	yardım	etmek	ya	da	işle	ilgili	o	önemli	projeyi	bitirmek	gibi	işler	için	kullanabileceğiniz	motivasyonu	harcar	.	Ve	motivasyon	sınırlı	olduğu	için	,	sürekli	kullanılmasına	dayanan	herhangi	bir	yöntemin	dikkatinizi	başka	birşeye	yönlendirdiğinizde	kesinlikle	er	ya	da	geç	yenilgiyle	sonuçlanması	kaçınılmazdır	.	Şimdi	sizden	şunu	düşünmenizi	istiyorum	:	Eğer	tüm	o	diyet	yapan	kızlara	aç	hissettiklerinde	yiyebileceklerini	söyleseydik	ne	olurdu	?	Onlara	iştahlarından	korkmak	yerine	iştahı	yönetebilmeyi	öğretseydik	?	Sanırım	birçoğu	daha	mutlu	ve	sağlıklı	olurdu	,	ve	yetişkin	olduklarında	birçoğu	muhtemelen	daha	ince	olurdu	.	Ben	13	yaşındayken	birinin	bunu	bana	söylemiş	olmasını	dilerdim	.	Teşekkürler	.	(	alkışlar	)