İkiz	kardeşimle	beraber	büyüdüm	,	inanılmaz	derecede	sevecen	bir	kardeşti	.	İkiz	olmak	sizi	bir	konuda	uzman	yapar	;	iltiması	tespit	etme	.	Onun	kurabiyesi	benimkinden	azıcık	olsun	büyükse	,	kuşkulanırdım	.	Açlıktan	ölmediğim	ortada	.	(	Gülme	sesleri	)	Psikolog	olunca	farklı	tür	bir	iltimas	fark	ettim	.	O	da	vücuda	akıldan	daha	çok	değer	veriyor	olmamızdı	.	Psikoloji	doktoramı	hak	etmek	için	üniversitede	9	sene	geçirdim	.	Kaç	insanın	kartvizitime	bakıp	şöyle	dediğini	anlatamam	:	``	Ha	,	psikolog	.	Yani	gerçek	doktor	değilsin	!	''	adeta	kartımda	belirtilmesi	gerekmiş	gibi	.	(	Gülme	sesleri	)	Vücudu	akıldan	üstün	tutan	bu	iltiması	,	her	yerde	görüyorum	.	Geçenlerde	bir	arkadaşımın	evindeydim	.	Beş	yaşındaki	çocuğu	yatmaya	hazırlanıyordu	.	Tabureye	çıkmış	lavaboda	dişlerini	fırçalarken	kaydı	ve	düşerken	bacağını	tabureye	sürterek	çizdi	.	Bir	dakika	kadar	ağladı	.	Sonra	yerinden	kalktı	,	tekrar	tabureye	çıktı	ve	yara	bandı	kutusuna	uzandı	,	yarasının	üzerine	bir	bant	yapıştırmak	için	.	Bu	çocuk	daha	ayakkabısını	bile	zor	bağlarken	,	yarasını	kapatması	gerektiğini	,	böylece	iltihaplanmayacağını	ve	dişlerine	bakmak	için	günde	iki	kere	fırçalaması	gerektiğini	biliyor	.	Hepimiz	bedensel	sağlığımızı	ve	diş	sağlığımızı	nasıl	koruyucağımızı	biliyoruz	,	değil	mi	?	Beş	yaşından	beri	biliyoruz	.	Peki	,	zihinsel	sağlığımızı	korumak	için	ne	yapıyoruz	?	Doğrusu	hiçbir	şey	.	Çocuklarımıza	duygusal	sağlık	bilgisi	hakkında	ne	öğretiyoruz	?	Hiçbir	şey	.	Nasıl	olur	da	dişlerimize	aklımızdan	daha	çok	zaman	ayırırız	?	Zihinsel	sağlığımız	,	bedensel	sağlığımızdan	neden	çok	daha	önemlidir	?	Oysa	psikolojik	yaralanmalar	,	bedensel	yaralanmalardan	daha	sık	başımıza	gelir	.	Başarısızlık	,	reddedilme	veya	yalnızlık	gibi	yaralanmalar	.	Ve	onlar	da	durumu	görmezden	gelirsek	kötüleşebilir	,	hayatlarımızı	derinden	etkileyebilir	.	Psikolojik	yaralanmalardan	korunmak	amacıyla	kullanabileceğimiz	,	bilimsel	olarak	kanıtlanmış	teknikler	olmasına	rağmen	kullanmıyoruz	.	Kullanmamız	gerektiği	aklımıza	bile	gelmiyor	.	``	Aa	,	canın	mı	sıkkın	?	Salla	gitsin	!	İş	kafanda	bitiyor	``	Bunu	ayağı	kırık	birine	söylediğinizi	düşünebiliyor	musunuz	?	``	Yürü	git	ya	!	Altı	üstü	bacak	!	''	(	Gülme	sesleri	)	Bedensel	ve	psikolojik	sağlımız	arasındaki	boşluğu	doldurma	zamanı	geldi	.	Şimdi	ikisinede	daha	eşit	davranma	zamanı	,	tıpkı	ikiz	kardeşler	gibi	.	Hazır	ikiz	demişken	,	kardeşim	de	benim	gibi	psikolog	.	Yani	o	da	gerçek	bir	doktor	değil	.	(	Gülme	sesleri	)	Gerçi	,	onunla	birlikte	okumadık	.	Aslında	,	hayatımda	yaptığım	en	zor	şey	psikoloji	doktoramı	almak	için	Atlantik'i	aşıp	New	York'a	gitmekti	.	Hayatımızda	ilk	defa	birbirimizden	ayrı	düşmüştük	ve	ayrılık	ikimiz	için	de	katlanılmazdı	.	Fakat	o	,	aile	ve	arkadaşlarımızla	birlikteyken	ben	yepyeni	bir	ülkede	tek	başımaydım	.	Birbirimizi	korkunç	derecede	özlüyorduk	.	Ama	o	dönemde	uluslararası	telefon	görüşmeleri	çok	pahalıydı	.	Paramız	ancak	haftada	beş	dakika	konuşmaya	yetiyordu	.	Doğum	günümüz	geldiğinde	bu	bir	ilkti	ve	birlikte	olamayacaktık	.	Savurganlık	yapıp	,	o	hafta	on	dakika	konuşmaya	karar	verdik	.	Sabah	boyunca	odamda	volta	atarak	aramasını	bekledim	ve	bekledim	ve	bekledim	ama	telefon	çalmadı	.	Saat	farkına	vererek	:	``	Tamam	şimdi	arkadaşlarıyla	dışarıdadır	sonra	arayacaktır	.	''	diye	düşündüm	.	O	dönemde	cep	telefonları	yoktu	.	Ama	aramadı	.	Ayrı	geçen	on	ayın	sonunda	fark	etmeye	başadım	ki	artık	beni	,	benim	onu	özlediğim	şekilde	özlemiyordu	.	Sabah	olunca	arayacağını	biliyordum	ama	o	gece	hayatımda	geçirdiğim	en	üzgün	ve	en	uzun	gecelerden	biriydi	.	Ertesi	sabah	kalktım	.	Yerdeki	telefona	baktım	ve	fark	ettim	ki	bir	önceki	gün	ortalıkta	dolanırken	ahizeyi	yerinden	oynatmışım	.	Yataktan	fırladım	.	Ahizeyi	yerine	koydum	ve	koyduğum	an	telefon	çaldı	.	Arayan	kardeşimdi	ve	of	,	çok	sinirliydi	.	(	Gülme	sesleri	)	Onun	da	hayatının	en	üzgün	ve	en	uzun	gecesiymiş	meğer	.	Neler	olduğunu	açıklamaya	çalışıyordum	.	Ama	o	:	``	Anlamıyorum	,	aramadığımı	gördüğünde	neden	telefonu	eline	alıp	da	sen	aramadın	?	''	dedi	Haklıydı	da	,	neden	aramamıştım	ki	?	O	zaman	verilecek	bir	cevabım	yoktu	ama	bugün	var	.	Ve	cevap	çok	basit	:	Yanlızlık	.	Yalnızlık	psikolojimizde	oldukça	derin	bir	yara	açar	.	Öyle	ki	,	algılarımızı	bozar	ve	aklımızı	karıştırır	.	Çevremizdekilerin	bizi	gerçekte	olduğundan	daha	az	önemsediklerini	düşündürtür	.	Bizi	,	insanlara	temasa	geçmekten	korkar	hale	getirir	.	Kalbin	halihazırda	dayanılmaz	bir	şekilde	acıyorken	kendini	reddedilme	ve	kalp	kırıklığı	olasılığına	neden	açasın	ki	?	O	sıralar	gerçekten	yalnızlığın	pençesindeydim	.	Bütün	gün	insanlarla	iç	içe	olduğum	hiç	aklıma	gelmedi	.	Yalnızlık	kavramı	,	tamamen	,	kişisel	olarak	tanımlanır	.	Kişisel	olarak	kendinizi	,	sosyal	veya	duygusal	anlamda	etrafınızdaki	insanlardan	kopuk	hissedip	hissetmediğinize	bağlıdır	.	Ben	öyle	hissediyordum	.	Yalnızlık	üzerine	yapılan	pek	çok	araştırma	var	ve	hepsi	korkutucu	.	Yalnızlık	sizi	yalnızca	perişan	etmez	,	öldürür	de	.	Şaka	yapmıyorum	.	Kronik	yalnızlık	,	erken	yaşta	ölme	ihtimalinizi	%	14	arttırır	.	%	14	arttırır	!	Yalnızlık	,	yüksek	kan	basıncına	ve	yüksek	kolesterole	neden	olur	.	Bağışıklık	sisteminizin	çalışmasını	baskılar	,	sizi	her	türlü	rahatsızlık	ve	hastalığa	karşı	savunmasız	hale	getirir	.	Dahası	bilim	adamları	,	kronik	yalnızlığın	,	uzun	vadede	sağlık	ve	yaşam	süresini	,	en	az	sigara	kadar	çarpıcı	ölçüde	tehlikeye	soktuğu	konusunda	fikir	birliğine	vardılar	.	Bugün	sigara	paketlerinin	üzerinde	``	Sigara	sizi	öldürebilir	''	uyarısı	var	.	Ama	yalnızlık	için	uyarı	yok	.	Bu	yüzden	duygusal	sağlık	bilgisini	uygularken	duygusal	sağlığa	öncelik	vermemiz	önemli	.	Eğer	yaralandığınızın	farkında	değiseniz	,	psikolojik	yaraları	tedavi	edemezsiniz	.	[	Duygusal	Acıya	Dikkat	Edin	]	Algılarımızı	bozan	ve	bizi	yanlış	yönlendiren	tek	şey	yalnızlık	değildir	.	Başarısızlık	da	aynı	şeyi	yapar	.	Bir	keresinde	bir	anaokulunu	ziyaret	etmiştim	.	Üç	küçük	çocuk	,	birbiriyle	tıpatıp	aynı	oyuncaklarla	oynuyorlardı	.	Kırmızı	düğmeyi	kaydırırsanız	içinden	sevimli	bir	köpek	çıkıyordu	.	Küçük	bir	kız	,	mor	düğmeyi	çekmeyi	denedi	sonra	da	itmeyi	.	Olmayınca	arkasına	yasladı	ve	titreyen	alt	dudağıyla	kutuya	baktı	.	Yanındaki	küçük	oğlan	olanları	izledi	sonra	kendi	kutusuna	döndü	daha	kutuya	dokunmadan	gözyaşlarına	boğuldu	.	Bu	esnada	başka	bir	kız	,	kırmızı	düğmeyi	kaydırana	kadar	aklına	gelen	her	şeyi	denedi	sevimli	köpek	dışarı	çıktı	ve	kız	sevinçle	bağırdı	.	Tıpatıp	aynı	oyuncağa	sahip	üç	küçük	çocuk	,	ama	başarısızlığa	karşı	bambaşka	tepkileri	var	.	İlk	ikisi	de	pekala	kırmızı	düğmeyi	kaydırabilecek	yetenekteydi	.	Başarılı	olmalarına	mani	olan	tek	şey	onları	yanıltan	ve	yapamayacaklarına	inandıran	akıllarıydı	.	Yetişkinler	de	aynı	bu	şekilde	,	sürekli	yanılıyorlar	.	Aslında	hepimizin	,	ne	zaman	bir	düş	kırıklığına	ve	başarısızlığa	uğrasak	hazırda	bekleyen	ve	tetiklenen	bir	takım	duyguları	ve	inançları	var	.	Aklınızın	,	başarısızlığa	nasıl	tepki	gösterdiğinden	haberdar	mısınız	?	Olmalısınız	.	Çünkü	eğer	aklınız	sizi	bir	şeyi	yapamayacağınız	konusunda	ikna	ederse	ve	siz	de	inanırsanız	,	aynı	o	iki	çocuk	gibi	siz	de	çaresiz	hissetmeye	başlar	,	ya	çok	çabuk	pes	eder	ya	da	denemezsiniz	bile	.	Sonra	da	başaramayacağınıza	daha	da	ikna	olursunuz	.	Bu	yüzden	pek	çok	insan	gerçek	potansiyellerinin	altında	kalıyor	.	Çünkü	hayatlarının	bir	yerinde	bazen	tek	bir	başarısızlık	,	onları	başaramayacaklarına	ikna	ediyor	ve	onlar	da	inanıyor	.	Bir	şeye	ikna	olduktan	sonra	fikrimizi	değiştirmek	çok	zor	.	Ben	bu	dersi	zor	yoldan	,	kardeşimle	,	ergen	bir	çocukken	öğrendim	.	Arkadaşlarımızla	,	gece	karanlık	bir	yolda	araba	ile	geziniyorduk	.	Polis	arabası	bizi	durdurdu	.	Dolaştığımız	bölgede	bir	soygun	olmuştu	ve	şüphelileri	arıyorlardı	.	Polis	arabanın	yanına	geldi	,	fenerini	önce	sürücü	koltuğundaki	kardeşime	sonra	da	bana	tuttu	.	Gözleri	kocaman	açıldı	ve	``	Senin	suratını	daha	önce	de	gördüm	''	dedi	.	(	Gülme	sesleri	)	Ben	de	``	ön	koltukta	''	dedim	.	(	Gülme	sesleri	)	Ama	her	nedense	bu	ona	bir	şey	ifade	etmedi	.	Şimdi	de	uyuşturucu	etkisinde	olduğumu	düşünüyordu	.	(	Gülme	sesleri	)	Beni	arabadan	çıkardı	,	üzerimi	aradı	,	polis	arabasının	yanına	götürdü	ancak	sabıkam	olmadığını	teyit	ettikten	sonra	ön	koltukta	oturan	kişinin	ikizim	olduğunu	gösterebildim	.	Arabayla	uzaklaşırken	bile	bende	yanlış	bir	şey	olduğunu	düşündüğü	suratından	okunuyordu	.	Bir	kez	ikna	olduk	mu	fikrimizi	değiştirmek	zordur	.	Dolayısıyla	başarısız	olduktan	sonra	cesaretinizin	kırılması	çok	doğal	olabilir	.	Ama	başaramayacağınıza	ikna	olmaya	izin	veremezsiniz	.	Çaresizliklik	duygusuyla	savaşmak	zorundasınız	.	Durumun	kontrolünü	elinize	almalısınız	ve	daha	başlamadan	bu	olumsuz	döngüyü	kırmalısınız	.	[	Duygusal	Kanamayı	Durdurun	]	Aklımız	ve	duygularımız	,	düşündüğümüz	kadar	güvenilir	arkadaşlar	değil	.	Daha	çok	dengesiz	bir	arkadaşa	benziyorlar	.	Son	derece	destekleyici	olabilirken	aniden	gerçekten	sevimsizleşebiliyor	.	Bir	kadın	hastam	olmuştu	.	20	yıllık	evlilikten	sonra	çok	çirkin	bir	boşanma	süreci	yaşamıştı	ve	nihayet	ilk	buluşmasına	hazırdı	.	İnternetten	bir	adamla	tanıştı	.	Adam	iyi	,	başarılı	ve	en	önemlisi	onunla	gerçekten	ilgileniyor	görünüyordu	.	Kadın	çok	heyecanlıydı	,	yeni	bir	elbise	aldı	ve	şık	bir	New	York	barında	buluştular	.	Buluşmadan	on	dakika	sonra	adam	ayağa	kalkıp	``	senle	ilgilenmiyorum	''	diyor	ve	gidiyor	.	Rededilmek	son	derece	acı	vericidir	.	Kadın	o	kadar	incindi	ki	olduğu	yerde	kalakaldı	.	Tek	yapabildiği	bir	arkadaşını	aramak	oldu	.	Arkadaşı	şöyle	dedi	:	``	İyi	de	ne	bekliyordun	?	Kocaman	kalçaların	var	,	söyleyecek	ilginç	hiçbir	şeyin	yok	,	neden	yakışıklı	,	başarılı	bir	adam	senin	gibi	bir	ezikle	çıksın	?	''	Sarsıcı	değil	mi	?	Nasıl	bir	arkadaş	bu	kadar	acımasız	olabilir	?	Ama	bunların	bir	arkadaşın	lafları	olmadığını	söylesem	bu	kadar	çarpıcı	olmazdı	.	Bunları	söyleyen	kadının	kendisiydi	.	Bu	hepimizin	yaptığı	bir	şey	,	özellikle	de	reddedilmenin	ardından	.	Hepimiz	hatalarımızı	ve	eksiklerimizi	,	ne	istediğimizi	,	ne	yapamadığımızı	düşünmeye	başlar	,	kendimize	isimler	takarız	.	Belki	bu	kadar	sert	değil	ama	hepimiz	yapıyoruz	.	İlginç	,	çünkü	özsaygımız	zaten	yara	almış	durumda	.	Neden	daha	da	ileri	gidip	yaraya	tuz	basıyoruz	?	Oysa	bedensel	bir	yaraya	kasten	tuz	basmayız	.	``	Tamam	!	Bakalım	,	bıçağı	ne	kadar	derine	sokabileceğim	.	''	diye	,	kolunuza	kesik	atmayı	düşünmezsiniz	.	Ama	ruhsal	yaralanmalarda	bunu	her	zaman	yapıyoruz	.	Peki	neden	?	Yetersiz	duygusal	sağlık	bilgisinden	.	Psikolojik	sağlığımıza	öncelik	vermediğimizden	.	Yapılan	onlarca	çalışmadan	biliyoruz	ki	özsaygınız	düşükken	baskı	ve	gerilime	karşı	daha	kırılgan	oluyor	,	başarısızlıklar	ve	reddedilme	daha	dayanılmaz	oluyor	ve	iyileşmeniz	uzuyor	.	Yani	reddedildiğinizde	ilk	yapmanız	gereken	şey	özsaygınızı	canladırmak	,	Dövüş	Klubü'ne	katılıp	haşatınızı	çıkarmak	değil	.	Duygusal	olarak	yaralandığınızda	kendinize	gerçek	bir	dostan	beklediğiniz	şevkatle	yaklaşın	.	[	Özsaygını	Koru	]	Sağlıksız	psikolojik	alışkanlıklarımızı	fark	etmeli	ve	değiştirmeliyiz	.	Bunlardan	en	sağlıksızı	ve	en	yaygını	;	geviş	getirmek	.	Geviş	getirmek	,	tekraren	çiğnemek	demek	.	Patronunuz	size	bağırdığında	,	hocanız	sınıfta	sizi	aptal	durumuna	düşürdüğünde	veya	arkadaşınızla	kavga	ettiğinizde	,	kafanızda	günlerce	bazen	haftalarca	dönüp	duran	ve	durduramadığız	sahnedir	.	Üzücü	olay	hakkındaki	düşüncelerinizi	,	geviş	getirmek	kolaylıkla	bir	alışkanlığa	dönüşebilir	ve	bedeli	ağırdır	.	Üzücü	ve	olumsuz	düşüncelere	odaklanıp	zamanını	harcarken	kendinizi	gerçekten	önemli	bir	riske	atıyorsunuz	:	klinik	depresyon	,	alkolizm	,	yeme	bozukluğu	ve	hatta	kalp	hastalıkları	.	Esas	sorun	geviş	getirmekte	ısrar	etmek	.	O	kadar	güçlü	ve	baskın	bir	his	ki	bu	alışkanığı	durdurmak	çok	zor	Biliyorum	çünkü	bir	seneyi	biraz	aşkın	bir	süre	evvel	kendim	de	bu	alışkanlığı	edindim	.	Kardeşime	üçüncü	evre	,	Hodgkin	dışı	lenfoma	teşhisi	kondu	.	Kanseri	ileri	derecede	saldırgandı	.	Tüm	vücudunda	görülebilir	urlar	vardı	.	Sarsıcı	bir	kemoterapi	sürecine	girdi	.	Kendimi	,	onun	neler	yaşadığını	düşünmekten	alıkoyamıyordum	.	Tek	bir	kez	bile	şikayet	etmemiş	olsa	da	,	kendimi	,	onun	nasıl	acı	çektiğini	düşünmekten	alamıyordum	.	İnanılmaz	olumlu	bir	tutumu	vardı	.	Psikolojik	sağlığı	fevkaledeydi	.	Ben	bedensel	olarak	sağlıklıydım	ama	psikolojik	olarak	tam	bir	enkazdım	.	Yine	de	ne	yapacağımı	biliyordum	.	Çalışmalar	,	geviş	getirme	isteğini	engellemekte	iki	dakikalık	bir	dikkat	dağıtımının	bile	yeterli	olduğunu	gösteriyor	.	Ne	zaman	endişelensem	,	üzülsem	,	olumsuz	bir	düşünsem	olsa	bu	baskıdan	kurtulmak	için	kendimi	,	başka	bir	şeye	konsantre	olmaya	zorluyordum	.	Bir	hafta	içinde	tüm	görünüşüm	değişti	.	Daha	olumlu	ve	umutlu	bir	hale	geldim	.	[	Olumsuz	Düşünceyle	Savaş	]	Kemoterapi	başladıktan	dokuz	hafta	sonra	kardeşimin	CAT	tarama	sonuçları	geldiğinde	yanındaydım	ve	elini	tutuyordum	.	Tüm	urlar	yok	olmuştu	.	Daha	bir	kaç	defa	kemoterapi	görmesi	gerekiyordu	ama	iyileşeceğini	biliyorduk	.	Bu	fotoğraf	bir	kaç	hafta	önce	çekildi	.	Yalnızken	eyleme	geçerek	,	başarısızlık	karşısındaki	tepkinizi	değiştirerek	özsaygınızı	koruyarak	,	olumsuz	düşüncelerle	savaşarak	,	sadece	psikolojik	yaralarınızı	iyileştirmeyeceksiniz	,	duygusal	esneklik	kazanacak	,	serpilip	gelişeceksiniz	.	Yüzyıl	önce	insanlar	,	kişisel	sağlık	bilgisi	üzerinde	çalışmaya	başladığından	beri	yaşam	beklentileri	%	50'nin	üzerinde	arttı	.	Birkaç	on	yıl	kadar	kısa	bir	sürede	.	İnanıyorum	ki	hepimiz	duygusal	sağlık	bilgisi	üzerinde	çalışırsak	yaşam	kalitemiz	de	bu	kadar	çarpıcı	şekilde	değişecektir	.	Herkesin	psikolojik	sağlığının	daha	iyi	olduğu	bir	dünyanın	nasıl	olabileceğini	hayal	edebilir	misiniz	?	Daha	az	yalnızlık	ve	daha	az	depresyon	olsa	.	İnsanlar	başarısızlıklarının	üstesinden	nasıl	geleceklerini	bilseler	.	Kendilerini	daha	iyi	ve	daha	güçlü	hissetseler	.	Daha	mutlu	ve	daha	başarılı	olsalar	.	Ben	hayal	edebiliyorum	çünkü	bu	benim	yaşamak	istediğim	dünya	.	Keza	bu	dünya	,	kardeşimin	de	yaşamak	istediği	dünya	.	Sadece	bilgilenir	ve	basit	bir	kaç	alışkanlığı	değiştirebilirseniz	,	bu	dünya	,	hepimizin	yaşayabileceği	dünya	olur	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	sesleri	)