Craig	Venter'in	hoş	bir	şekilde	gösterdiği	gibi	,	Genlerimizi	değiştirmenin	yollarından	birisi	yenilerini	yaratmak	.	Bir	diğer	yol	ise	yaşam	tarzımızı	değiştirmek	.	Ve	bu	değişikliklerin	ne	kadar	güçlü	ve	devingen	olabileceğini	,	getirecekleri	yararlı	değişiklikleri	görmek	için	de	çok	uzun	beklemek	gerekmediğini	görüyoruz	.	Daha	sağlıklı	beslendiğiniz	,	stresi	denetim	altında	tuttuğunuz	,	egzersiz	ve	sevgiye	daha	fazla	zaman	ayırdığınızda	,	beyninize	daha	çok	kan	ve	oksijen	gidiyor	.	Dahası	,	beyniniz	ölçülebilecek	bir	şekilde	büyüyor	.	Birkaç	yıl	öncesine	kadar	olanaksız	olduğunu	düşündüğümüz	şeyler	artık	ölçülebiliyor	.	Bunu	hepimizden	birkaç	yıl	önce	Robin	Williams	keşfetti	.	Artık	,	beynimizin	yeni	hücreler	kazanması	için	yapabileceğim	şeyler	var	.	En	sevdiğim	bazı	şeyler	,	örneğin	çikolata	ve	çay	,	böğürtlen	,	aşırıya	kaçmadan	alkol	,	stres	denetimi	,	ve	esrarda	bulunan	kanabanoidler	.	Ben	onların	yalancısıyım	.	(	Gülüşme	)	Ne	diyorduk	?	(	Gülüşme	)	Diğer	bazı	şeyler	de	durumu	bozabiliyor	,	beyin	hücrelerinizi	yitirmenize	yol	açabiliyor	.	Her	zamanki	sanıklar	,	yani	doymuş	yağlar	ve	şeker	,	nikotin	,	afyon	,	kokain	,	alkolün	fazlası	ve	kronik	stres	.	Yaşam	tarzınızı	değiştirdiğinizde	derinize	daha	fazla	kan	gidiyor	,	daha	yavaş	yaşlanıyorsunuz	,	deriniz	o	kadar	buruşmuyor	.	Kalbinize	daha	fazla	kan	gidiyor	.	Gerçekten	de	kalp	hastalıklarının	geri	çevrilebileceğini	gösterdik	.	Örneğin	şu	sol	üstte	gördüğünüz	tıkanmış	atardamarların	,	yalnızca	bir	yıl	sonra	ölçülebilir	şekilde	açılması	gibi	.	Ve	burada	sol	altta	bir	PET	incelemesinde	gördüğünüz	gibi	,	Mavi	,	kan	akımının	yokluğu	anlamına	geliyor	.	Bir	yıl	sonra	--	turuncu	ve	beyaz	tam	kan	akımını	gösteriyor	.	Sadece	bu	basit	değişiklikleri	yaparak	erken	yakalanmış	prostat	kanseri	,	ve	hatta	meme	kanserinin	ilerlemesinin	önüne	geçebileceğimizi	gösterdik	.	Bu	değişikliklerin	yapıldığı	grupta	in	vitro	ur	büyümesinin	yüzde	70	,	karşılatırma	grubunda	ise	yüzde	9	oranında	yavaşlama	gösterdiğini	bulduk	.	Bu	farklar	son	derece	anlamlı	idi	.	Cinsel	organlarınıza	bile	daha	fazla	kan	gidiyor	,	cinsel	gücünüz	artıyor	.	Sağlık	Bakanlığı	(	ABD	)	tarafından	yapılan	en	etkin	sigara	karşıtı	kampanyalardan	birisi	,	atardamarlarınızda	daralmaya	yol	açan	nikotinin	kalp	krizi	ve	inmelere	yol	açmakla	kalmayıp	cinsel	güçsüzlüğe	de	yol	açtığını	göstermişti	.	Sigara	içenlerin	yarısı	iktidarsız	.	Aman	ne	kadar	erkeksi	.	Yakında	prostat	kanserli	hastalarda	gen	ifadesinin	değiştirilebileceğini	gösteren	bir	araştırma	yayınlayacağız	.	Burada	gördüğünüze	ısı	haritası	diyoruz	.	bu	değişik	renkler	,	kenarda	sağda	değişik	genlere	karşılık	geliyor	.	500	genin	olumlu	yönde	değiştiğini	gördük	Iyi	huylu	,	hastalık	önleyen	genleri	çalıştırıp	Hastalık	yapan	genleri	susturarak	.	Bence	bu	bulgular	son	derecede	önemli	ve	güçlü	,	ve	birçok	insana	yeni	umutlar	ve	seçim	olanakları	sağlıyor	.	Ve	size	genetik	profillerinizi	sunan	Navigenix	,	DNA	Direct	ve	23andMe	gibi	şirketler	,	bazılarınıza	umutsuzca	``	elimden	ne	gelir	ki	''	dedirtebiliyor	.	Doğrusu	,	genlerimiz	alınyazımız	değil	,	ve	bu	değişiklikleri	yaparsak	,	sadece	eğilim	,	yatkınlık	göstergeleri	ve	daha	da	önemli	değişiklikler	yaparsak	,	genlerimizin	ifade	tarzını	gerçekten	de	değiştirebiliriz	.	Sağolun	.	(	Alkış	)