Birleşik	Devletler'de	en	belirgin	sağlık	hizmeti	bütçesinin	,	özel	ya	da	kamusal	,	kardiyovasküler	hastalıkların	tedavisine	gitmesi	ilginçtir	.	Hiç	bir	surette	kıyas	yoktur	.	Büyük	bir	öldürücü	olduğu	Afrika'da	ise	tamamen	görmezden	gelinmiştir	.	Bu	durum	doğru	olamaz	.	Bu	konuda	bir	şeyler	yapmalıyız	.	Bir	ulusun	sağlık	durumu	,	o	ulusun	gelişmesiyle	paraleldir	.	Her	yıl	17	milyon	insan	kallp	hastalığından	ölüyor	.	32	milyon	kalp	krizi	ve	kalp	felci	gerçekleşiyor	.	Bunların	çoğunluğu	gelişmekte	olan	ülkelerde	ve	ekseriyetle	de	Afrika'da	.	Küresel	hastalıkların	yüzde	85'ini	oluşturan	kardiyovasküler	hastalıklar	batıda	değil	,	gelişmekte	olan	ülkelerdedir	,	ancak	kaynakların	yüzde	90'ı	batıdadır	.	Kimler	risk	altında	?	Sizin	gibi	insanlar	.	Bu	konuda	endiş	duyulması	gerekenler	sadece	Afrikalılar	değil	.	Bir	noktada	Afrika'da	bulunmak	için	nedeni	olan	Afrika'nın	tüm	dostları	,	bu	acınacak	durumla	ilgili	olarak	endişelenmeliler	.	Acaba	hiçbiriniz	,	gece	odanıza	gittiğinizde	göğsünüz	ağrımaya	,	nefesiniz	daralmaya	ve	terlemeye	başladığınızda	ne	olacağını	düşündünüz	mü	?	Kalp	krizi	geçiriyorsunuz	.	Ne	yapacaksınız	?	Birleşik	Devletler'e	,	Almanya'ya	,	Avrupa'ya	mı	uçacaksınız	?	Hayır	,	yüzde	50'niz	ilk	24	saat	içinde	tedavi	edilmediğiniz	takdirde	öleceksiniz	.	Olup	biten	budur	.	Birleşik	Devletler'in	haritasına	baktığımızda	,	grafikte	gözüktüğü	üzere	,	10	milyon	insan	burada	,	10	milyon	insandan	bahsediyorum	.	50	yaşına	geldiğinizde	,	Nijerya'da	hemen	hemen	kimse	kalmıyor	;	ortalama	yaşam	süresi	47	yıl	.	Bazı	insanlar	çocukluk	hastalıklarını	atlatamadıkları	için	değil	,	atlatıyorlar	,	ancak	45-50	yaşlarına	geldikten	sonra	hayatta	kalamıyorlar	.	Ve	bu	onların	en	üretken	oldukları	dönem	.	Bu	dönem	onların	Afrika'nın	gelişimine	katkıda	bulunmaları	gereken	zaman..	Ancak	orada	değiller	.	Bir	yoksulluk	döngüsü	yaratmanın	en	iyi	yolu	ebeveynleri	öldürmektir	.	Eğer	yetişkinlerin	güvenliğini	sağlayamazsanız	,	Afrikalı	çocuğunkini	de	sağlayamazsınız	.	Risk	faktörleri	nelerdir	?	Gayet	iyi	biliniyorlar	.	Bunlar	üzerinde	çok	vakit	harcamayacağım	.	Sadece	bilgi	olarak	:	yüksek	tansiyon	,	şeker	hastalığı	,	obezite	,	egzersiz	eksikliği	.	Olağan	şüpheliler	.	Burada	,	Tanzanya'da	,	bireylerin	yüzde	30'unun	yüksek	tansiyonu	var	.	Yüzde	20'si	tedavi	görüyor	.	Sadece	yüzde	1'den	azı	yeterli	nitelikte	tedavi	görüyor	.	Afrika'da	sadece	yüksek	tansiyonu	tedavi	edersek	bir	yılda	250.000	hayat	kurtarırız	.	Bu	oldukça	etkileyici	.	Tedavisi	kolay	.	Mauritius'taki	duruma	bakalım	.	Sekiz	yıl	gibi	kısa	bir	sürede	HIV	ve	sıtma	gibi	sorunlar	düzeltildi	.	Sıtmayla	ve	HIV'le	ilgili	yaptığımız	yanlışları	tekrarlayamayız	.	Sekiz	yıl	gibi	kısa	bir	sürede	bulaşıcı	olmayan	hastalıklar	Afrika'daki	ölümlerin	birincil	sebebi	olacaklar	.	Bu	unutmamamız	gereken	birşey	.	Mevcut	durumda	bu	tür	sorunlarla	başa	çıkamayız	.	Bu	tipik	bir	Afrika	hastanesi	.	Seçkinlere	güvenemeyiz	,	onlar	tedavi	için	ABD'ye	,	Almanya'ya	,	Birleşik	Krallık'a	giderler	.	İnanılmaz	.	Sadece	yabancı	yardımlara	güvenemezsiniz	.	Durum	şu	ki	ülkeler	kendi	içlerine	kapanıyorlar	.	11	Eylül	sonrası	Birleşik	Devletler	kendi	iç	meselelerinde	yeterince	problem	yaşadı	.	Paralarını	bu	sorunları	çözmeye	harcıyorlar	.	Adil	olan	bu	,	bu	onların	sorumluluğu	değil	,	benim	sorumluluğum	.	Problemlerimle	kendim	başa	çıkmalıyım	.	Eğer	yardım	ederlerse	bu	iyi	!	Ama	benim	beklentim	bu	değil	.	Afrika'da	gittikçe	kötüleşen	sağlık	hizmetlerine	ve	sağlık	çalışmalarına	ilişkin	bu	göstergelere	yeni	bir	bakış	gerekiyor	.	Yaptıklarımızı	şimdiye	kadar	kullandığımız	yöntemi	kullanarak	yapmaya	devam	edemeyiz	.	Eğer	işe	yaramadılarsa	alternatif	çözüm	yolları	aramalıyız	.	Burada	,	çözümler	hakkında	konuşmak	için	bulunuyorum	.	Bu	bazılarımız	için	zor	bir	işaret	oldu	.	Yıllar	önce	,	konu	hakkında	düşünmeye	başladık	.	Herkes	problemi	biliyor	.	Ama	kimse	çözümlerin	ne	olduğunu	bilmiyor	.	Sözümüzün	arkasında	durup	harekete	geçmeye	karar	verdik	.	Herkes	gelişmekte	olan	ülkelere	para	yardımı	söz	konusu	olduğunda	para	vermeye	hazır	.	Ne	zaman	ki	sürdürebilir	yatırımdan	söz	ediyorsunuz	,	kimse	ilgilenmiyor	.	Para	toplayamazsınız	.	Birleşik	Devletler'de	sağlık	hizmetleri	alanında	çalıştım	.	Amerika'nın	sağlık	hizmetleri	başkenti	olan	Tenessee-Nashville'de	yaşıyorum	.	Sağlık	teşebbüsleri	için	para	toplamak	çok	kolay	.	Ama	onlara	bu	teşebbüsü	Nijerya'da	gerçekleştirmeye	çalışacağınızı	söylediğinizde	herkes	kaçıyor	.	Bu	çok	yanlış	.	Siz	izleyiciler	,	eğer	Afrika'ya	yardım	etmek	istiyorsanız	sürdürülebilir	gelişime	yatırım	yapın	.	Size	Kalp	Enstitüsü'nün	bir	gününü	göstermeme	izin	verin	,	böylece	ne	yaptığımıza	dair	bir	fikir	sahibi	olabilirsiniz	.	Ve	sonra	bu	konu	hakkında	biraz	daha	konuşacağım	.	Yaptığımız	şey	,	size	,	gelişen	bir	ülke	ortamında	dünyanın	herhangi	bir	yerindeki	en	iyiyle	karşılaştırılabilecek	derecede	kaliteli	sağlık	hizmetinin	verilebileceğini	göstermektir	.	Şu	anda	25	çalışana	sahibiz	--	hepsi	de	eğitimli	,	Birleşik	Devletler	,	Kanada	ya	da	Britanya'dan	heyet	onaylı	sertifikalara	sahipler	.	Vanderbilt	,	Cleveland	Kliniği'nde	--	Birleşik	Devletler'in	her	yerinde	--	uygulanan	tedavi	şekillerine	sahibiz	,	ve	bunları	Birleşik	Devletler'deki	maliyetin	yüzde	10'uyla	gerçekleştirebiliyoruz	.	(	Alkış	)	Ek	olarak	,	kimseyi	ödeme	gücü	nedeniyle	geri	çevirmemek	gibi	bir	politikamız	var	.	Herkesle	ilgileniyoruz	.	(	Alkış	)	İster	bir	dolarınız	,	ister	iki	dolarınız	olsun	,	fark	etmiyor	.	Ve	bunu	nasıl	yapabildiğimizi	anlatacağım	.	Ekipmanlarımızı	uygun	şekilde	seçtiğimizden	emin	oluyoruz	.	Modüler	üniteler	üzerine	gidiyoruz	.	Çoklu	tedavi	fonksiyonları	olan	üniteler	modüler	parçalara	sahipler	.	Onarımları	kolay	,	ve	bu	nedenle	de	dayanıklı	ve	sürekliliği	olmayan	ürünleri	almıyoruz	.	Eğitimi	vurguluyoruz	ve	bu	sürecin	kendini	yenilemesini	sağlıyoruz	.	Çok	yakında	hepimiz	öleceğiz	,	ama	bizim	bıraktığımız	yerden	devam	edecek	insanlar	olmazsa	problemler	sürecek	.	Bazı	şeyleri	kendimiz	ürettik	.	Radyofarmasötik	doz	birimlerini	satın	almıyoruz	.	Şirketlerden	üreteçleri	alıyoruz	.	Ve	doz	ünitelerini	kendimiz	üretiyoruz	.	Bu	şekilde	maliyetleri	düşük	tutuyoruz	.	Birleşik	Devletler'deki	her	bir	doz	radyofarmasötik	için	250	dolar	ödersiniz	;	biz	bunu	kendimiz	ürettiğimizde	her	bir	doz	yaklaşık	olarak	2	dolara	mal	oluyor	.	(	Alkış	)	Zengin	ve	fakir	ülkeler	arasındaki	boşluğu	aşacak	köprü	için	eğitim	ve	teknolojiye	ihtiyaç	olduğunun	farkındayız	.	Eğer	gelişimi	sağlayabilirsek	,	tüm	bu	bahsettiğimiz	problemler	ortadan	kalkacak	.	Teknoloji	harika	bir	eşitleyici	.	Bunu	nasıl	işe	yarar	hale	getirebiliriz	?	Kişisel	bakımın	maliyet	düşürücü	olduğu	ispatlanmıştır	.	Hizmetin	kırsal	merkezlere	de	ulaşmasına	olanak	sağlıyor	.	ve	biz	uzmanlığı	çok	akıllıca	bir	yöntemle	kullanabiliyoruz	.	Merkezlerimiz	bu	şekilde	düzenlendi	.	Şu	anda	Karayipler'de	3	noktamız	var	ve	dördüncüyü	planlıyoruz	.	Şimdi	de	Afrika'ya	gitmeye	karar	verdik	.	Batı	Afrika	Kalp	Enstitüsü'nü	Port	Hartcourt	,	Nijerya'da	açacağız	.	Proje	bir	kaç	ay	içinde	başlayacak	.	2008-2009	sezonunda	açmayı	planlıyoruz	.	Ve	başka	merkezler	de	açacağız	.	Bu	model	her	tür	hastalığın	tedavi	sürecine	uygulanabilir	.	Tüm	üniteler	,	tüm	merkezler	dağıtım	soketleri	yoluyla	merkez	sunucuya	bağlılar	,	ve	tüm	imajlar	muayene	istasyonlarında	toplanıyorlar	.	``	Tele-hekimlik	''	çözümünü	geliştirdik	.	Fikri	mülkiyeti	bize	ait	bu	işle	ilgilenmek	isteyen	herkesle	bu	çözümü	paylaşmaktan	mutluluk	duyarız	.	Yine	de	kar	edebilirsiniz	.	Tek	bir	düğmeye	basarak	dünyanın	herhangi	bir	yerindeki	deneyimli	uzman	doktorlar	``	tele-hekimlik	''	platformuna	erişebiliyorlar	.	Sürecin	nasıl	işlediğini	size	göstereceğim	.	Burası	Kalp	Enstitüsü	.	Herhangi	bir	yerden	doktorlar	giriş	yapabilirler	.	Siz	İsviçre'deyken	arayıp	,	``	Dinle	,	sisteme	giriş	yap	.	Bayan	Jones'un	dosyalarına	bak	.	Çalışmalara	bak	ve	bana	ne	düşündüğünü	söyle	.	''	diyebilirim	.	Onlar	bana	gerekli	bilgiyi	verirler	,	ve	biz	de	hastanın	tedavisini	daha	iyi	yapabiliriz	.	Hasta	seyahat	etmek	zorunda	değil	.	Kısıtlı	uzmanlık	seviyelesi	yüzünden	ne	olacağı	endişesiyle	karşı	karşıya	değil	.	Ayrıca	,	elektronik	tıbbi	kayıt	sistemi	kullanıyoruz	.	Uygulamaya	koyduğumuz	şeyler	,	teknoloji	orada	olmasına	rağmen	Birleşik	Devletler'deki	uygulamaların	yüzde	80'ninde	yok	.	Ama	biliyorsunuz	,	bu	lükse	sahipler	.	Çünkü	,	eğer	Nashville'de	bulamazsınız	iki	saat	uzaklıktaki	Birmigham'a	gidebilirsiniz	,	ve	istediğinizi	elde	edersiniz	.	Eğer	Cleveland'da	bulamazsanız	Cincinnati'ye	gidersiniz	.	Bizim	bu	lüksümüz	yok	,	dolayısıyla	olmasını	sağlıyoruz	.	Ve	sağladığımızda	da	tedavinin	maliyetini	düşürüyoruz	.	Kırsal	merkezlere	genişleyeceğiz	ve	ödemesi	kolay	olacak	.	Ve	herkes	hak	ettiği	tıbbi	bakıma	ulaşacak	.	Bunun	sadece	teknolojiyle	olamayacağını	farkındayız	.	Önleyici	uygulamalar	çözümün	bir	parçası	olmalıdır	,	bunu	vurguluyoruz	.	Ama	bildiğiniz	gibi	,	insanlara	ne	yapmaları	gerektiğini	söylemeniz	gerekir	.	İnsanlara	pahalı	olanı	yapmalarını	söylemek	mümkün	değil	,	evlerine	gittiklerinde	yapmaları	gerekeni	gerçekleştiremezler	.	Hayatta	olmalılar	,	beslenmeliler	.	Egzersizi	en	etkili	,	basit	ve	en	kolay	şey	olarak	öneriyoruz	.	Her	sene	yürüyüşler	düzenledik	,	Mart'ta	ve	Nisan'da	.	Gruplar	oluşturuyoruz	ve	mücadeleye	girmelerini	sağlıyoruz	.	En	çok	kilo	kaybeden	gruba	ödüller	veriyoruz	.	Pedometre	kayıtlarına	göre	en	çok	yürüyen	gruplara	ödüller	veriyoruz	.	Bunu	sürekli	olarak	yapıyoruz	.	Çocukları	da	getirmeleri	için	teşvik	ediyoruz	.	Bu	sayede	çocuklara	bu	konuların	ne	olduğunu	küçüklükten	itibaren	anlatabiliyoruz	.	Çünkü	bir	kez	öğrendikleri	zaman	,	ona	sadık	kalacaklar	.	Bunları	yaparak	sadece	Jamaika'da	deneyim	ve	özel	eğitime	sahip	en	az	100	doktor	için	istihdam	yarattık	.	Ölmüş	olabilecek	1000'nin	üzerinde	yoksul	hastaya	baktık	,	ki	bunlardan	4'üne	kalp	blokları	nedeniyle	bedava	kalp	pilleri	takıldı	.	Kardiyolojiden	anlayanlar	için	kalp	bloğu	kesin	bir	ölüm	demektir	.	Eğer	bu	kalp	pilini	edinemezseniz	ölürsünüz	.	Bu	işten	memnuniyet	duyuyoruz	.	Tedavi	amacıyla	Miami'ye	veya	Atlanta'ya	gitmiş	olabilecek	insanlardan	Jamaika	devletine	dolaylı	olarak	5	milyon	dolar	kazandırdık	.	Umuyoruz	ki	bir	sürü	hayat	kurtardık	.	Bu	yılın	sonuna	kadar	yoksulların	tedavisine	1	milyon	dolardan	fazla	katkı	sağlamış	olacağız	.	İlk	dört	ayda	bu	rakam	340.000	dolardı	,	bir	ay	için	ortalama	85.000	dolar	.	Devlet	bunu	yapmaz	,	çünkü	birbiriyle	yarışan	başka	ihtiyaçları	var	.	Kaynaklarını	başka	yere	yatırmak	zorundalar	.	Ama	biz	yine	de	yapabiliriz	.	İnsanlar	,	``	Nasıl	yapabiliyorsunuz	?	''	diye	soruyorlar	.	İşte	böyle	yapabiliyoruz	.	En	az	4.000	zengin	Jamaikalı	önceden	tedavi	için	Miami'ye	giderlerken	,	Karayipler	Kalp	Enstitüsü	sayesinde	Miami'ye	gitmelerine	gerek	kalmadığını	kendileri	itiraf	ettiler	.	Ve	eğer	Miami'ye	gitselerdi	çok	daha	fazla	-8	ila	10	kat-	para	harcayacaklardı	.	Aynı	kalitede	tedaviyi	alarak	parayı	yurtlarında	harcamaktan	mutlular	.	Para	ödeyebilecek	durumdaki	her	bir	hastadan	kazandığımız	parayla	,	ödeme	imkanına	sahip	olmayan	dört	hastayı	tedavi	etme	şansımız	oluyor	.	(	Alkış	)	Bunun	işe	yaraması	için	,	süreç	sürdürülebilir	olmalı	.	Eğitimi	vurguluyoruz	.	Bu	çok	önemli	.	Daha	da	ileri	giderek	Jamaika'da	Teknoloji	Üniversitesi'yle	bağlantı	kurduk	.	Şimdi	onlarla	bir	randevum	var	.	Ekipmanlarımızın	yerel	tamiratını	gerçekleştirecek	insanların	eğitilmesi	için	biyomedikal	mühendislik	programı	başlatıyoruz	.	Bu	yolla	eskime	ve	bunun	gibi	sorunlarla	uğraşmamız	gerekmeyecek	.	Ayrıca	,	ekokardiyografi	,	kardiyak	ultrason	ve	benzeri	alanlarda	insan	yetiştirmek	için	yardımcı	sağlık	teknolojileri	eğitim	programları	başlatıyoruz	.	Bu	tür	eğitimler	insanları	motive	ediyor	.	Çünkü	şimdi	bu	sayede	insanlar	medikal	görüntüleme	ve	benzeri	alanlarda	lisans	derecelerine	sahip	olacaklar	.	Bu	süreçte	,	kursiyerler	için	bu	eğitimin	ne	ifade	ettiğini	duymanızı	istiyorum	.	(	Video	)	Dr	Jason	Topping	:	Benim	adım	Jason	Topping	.	West	Indies	Üniversitesi	Hastanesi	yoğun	bakım	anestezisi	ekibinin	kıdemli	üyesiyim	.	Kalp	Enstitüsü'ne	2006'da	anestezi	ve	yoğun	bakım	programımın	parçası	olarak	geldim	.	Kalp	Enstitüsü'nde	üç	ay	geçirdim	.	Meslektaşlarım	arasında	burada	aldığımız	eğitimin	yararlılığı	konusunda	hiç	bir	şüphe	yok	,	ve	bence	şimdi	özellikle	ekokardiyografi	ve	onun	bizim	şartlarımızda	uygulanış	biçimine	gittikçe	artan	bir	ilgi	var	.	Sharon	Lazarus	:	Son	iki	yıldır	Karayipler	Kalp	Enstitüsü'nde	ekokardiyograf	olarak	çalışıyorum	.	Eğitimimi	bu	enstitüde	aldım	.	Bence	,	Karayipler	Kalp	Enstitüsü'nün	Jamaika'ya	getirdiği	kardiyoloji	eğitiminin	bu	kolu	kardiyak	hastalıkların	teşhisinde	çok	önemli	.	Ernest	Madu	:	Buradan	çıkarmamız	gereken	ders	;	tüm	bunların	yapılabileceği	,	sürdürelebilir	olabileceği	ve	bunları	herkes	için	mümkün	kılabileceğimizdir	.	Biz	kimiz	ki	fakir	insanların	en	iyi	tedaviyi	alamayacaklarına	karar	veriyoruz	?	Ne	zaman	Tanrı'yı	oynamanız	için	size	görev	verildi	?	Bu	benim	kararım	olamaz	.	Benim	görevim	,	kader	size	ne	vermiş	olursa	olsun	,	herkesin	hayatta	en	kaliteli	sağlık	bakımını	almasını	sağlamaktır	.	Bir	sonraki	durağımız	daha	önce	de	belirttiğim	gibi	Port	Hartcourt	,	Nijerya'da	kurulacak	olan	Batı	Afrika	Kalp	Enstitüsü'dür	.	Batı	Afrika	boyunca	merkezler	açacağız	.	Kullandığımız	sistemi	diyaliz	tedavisi	gibi	başka	alanlara	uyarlayacağız	.	Ve	herhangi	bir	sağlık	bakımı	konumunda	herhangi	birisi	bunları	yapmakla	ilgilenirse	,	nasıl	yaptığımızı	ve	onun	nasıl	yapacağını	söyleyip	desteklemekten	mutlu	olacağız	.	Eğer	bunu	yaparsak	,	Afrikada'ki	sağlık	hizmetlerinin	çehresini	değiştirebiliriz	.	Afrika	bize	hep	iyi	davrandı	,	şimdi	bizim	Afrika'ya	borcumuzu	ödeme	zamanımız	.	Gidiyorum	.	Bana	katılmak	isteyenleri	,	bütün	içtenliğimle	bekliyorum	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)