Bulaşıcı	hastalıklar	üzerine	uzmanlığını	yapmış	bir	doktorum	ve	eğitimim	bittikten	sonra	,	San	Francisco`dan	Somali`ye	taşındım	.	Ve	benim	için	yapılan	veda	partisinde	,	San	Francisco`da	enfeksiyon	hastaklıkları	Bölüm	Başkanı	bana	:	&	quot	;	Gary	,	bu	senin	yapacağın	en	büyük	hata	&	quot	;	,	dedi	.	Ama	bir	mülteci	kamp	yerine	indim	,	bir	milyon	mülteci	barındıran	40	tane	kamp	vardı	ve	biz	sadece	6	doktorduk	!	Bu	bölgede	çok	sayıda	salgın	hastalık	vardı	.	Benim	sorumluluklarım	ise	büyük	oranda	tüberkülozla	alakalıydı	ve	sonra	kolera	salgını	baş	gösterdi	.	Yani	,	ortada	yayılan	bir	tüberküloz	ve	kolera	mevcuttu	ve	ben	bunu	durdurmaktan	sorumluydum	.	Ve	bu	işi	yapmak	için	,	tabii	ki	,	sağlık	görevlisi	sayısının	yetersizliği	yüzünden	,	yeni	kategori	geliştirerek	mültecileri	sağlık	görevlileri	olarak	çalıştırmak	zorundaydık	.	Somali'de	geçen	3	seneyi	takiben	,	WHO	(	Dünya	Sağlık	Örgütü	)	tarafından	işe	alınıp	,	AİDS	salgınıyla	ilgilenmek	üzere	atandım	.	Ana	sorumluluğum	Uganda'ydı	,	ama	aynı	zamanda	Ruanda	ve	Burundi	ve	Zaire	,	şimdiki	Kongo	,	Tanzanya	,	Malavi	ve	çeşitli	ülkelerde	çalıştım	.	Ve	burada	son	görevim	ise	,	adı	müdahale	geliştirme	olan	ve	-hastalığa	karşı-	müdahale	tarzı	geliştirmekle	yükümlü	olan	bir	ünite	yönetmekti	.	Yurtdışında	çalıştığım	10	sene	sonrasında	bitkin	düşmüştüm	.	Gerçekten	çok	az	enerjim	kalmıştı	.	Bir	ülkeden	başka	bir	ülkeye	seyahat	edip	duruyordum	.	Kendimi	tümüyle	izole	olmuş	gibi	hissediyordum	.	Eve	gitmek	istiyordum	.	Birçok	ölüme	şahit	olmuştum	,	özellikle	salgın	hastalıklar	yüzünden	olan	ölümlere	ve	salgın	hastalık	sebebiyle	olan	ölüm	biraz	daha	farklı	hissettirir	.	Tamamen	panik	ve	korku	doludur	...	Ve	çölde	ağlayan	ve	feryat	eden	kadınlar	duydum	.	Ve	eve	gidip	biraz	olsun	ara	vermek	,	belki	de	yeni	baştan	başlamak	istedim	.	Amerika'da	olan	salgın	hastalıklardan	haberdar	değildim	.	Aslında	,	Amerika'da	olup	biten	hiçbir	sorunun	farkında	değildim	.	Samimi	söylüyorum	...	Gerçekten	,	arkadaşlarımı	ziyaret	ettiğimde	,	evlerine	kadar	gelen	suya	sahip	olduklarını	fark	ettim	.	Bu	durumda	olan	kaç	kişi	var	?	(	Gülüşmeler	)	Ve	onlardan	bazıları	,	aslında	çoğu	evinde	birden	fazla	odasına	gelen	,	su	imkânına	sahiplerdi	.	Ve	fark	ettiğim	şeylerden	bir	tanesi	de	,	evlerindeki	ısıyı	küçük	bir	ısı	düzenleyici	cihazla	bir	ya	da	iki	derece	değiştirebiliyorlardı	.	Ve	artık	ben	de	onu	kullanıyorum	.	Ve	arkadaşlarım	bana	anlattığında	,	ne	yapacağımı	bilmiyordum	ama	,	çocukların	silahla	birbirlerini	vurmalarından	bahsettiler	.	Ve	şu	soruyu	sordum	,	&	quot	;	Bu	olay	hakkında	ne	yapıyorsunuz	?	&	quot	;	&	quot	;	Bu	olay	hakkında	ne	yapıyorsunuz	Amerika'da	?	&	quot	;	Yaygın	olan	iki	temel	açıklama	ya	da	fikir	vardı	.	Bu	fikirlerden	biri	cezalandırmaktı	,	ki	bunu	daha	önce	duymuştum	.	Biz	,	davranış	üzerine	çalışmış	kişiler	olarak	biliyoruz	ki	,	cezalandırma	tartışmalı	bir	durumdur	ama	yine	de	yüksek	rağbet	görmektedir	.	Davranışa	yön	vermez	,	davranış	değişikliğine	de	yol	açmadığı	gibi	.	Ve	bununla	beraber	,	bu	bana	geçmişte	tamamen	yanlış	anladığımız	eski	salgınları	hatırlattı	.	Çünkü	bilim	önceleri	veba	,	tifüs	ya	da	cüzzam	salgınını	bilmiyordu	.	O	zamanlar	,	kötü	insan	,	kötü	mizaç	ya	da	kötü	havanın	olduğu	anlaşıydı	hâkim	olan	ve	dullar	hendek	etrafında	sürüklendi	ve	zindanlar	çözümün	bir	parçasıydı	.	Bir	başka	açıklama	ya	da	başka	deyişle	,	önerilen	çözüm	ise	,	şunların	bir	zahmet	düzeltilmesidir	:	okul	,	toplum	,	ev	,	aile	,	herşey	!	Bunu	da	önceden	duydum	.	Ben	bunu	&	quot	;	Herşey	&	quot	;	teorisi	olarak	adlandırmak	istedim	ya	da	DOH	(	EOE	)	:	Dünyada	Olan	Herşey	.	Diğer	süreçleri	ve	problemleri	ele	alırken	farkına	vardığımız	bir	şey	vardı	,	o	da	herşeyin	tedavi	edilmesinin	gerekli	olmadığı	idi	.	Ve	bu	noktada	hissettiğim	şey	,	ortada	dev	bir	boşluk	olduğuydu	.	Şiddet	problemi	tıkanıp	kalmış	durumda	ve	daha	birçok	olay	geçmişten	beri	bu	şekilde	.	İshal	hastalıklarında	takılıp	kalındı	.	Sıtmada	takılıp	kalındı	.	Bir	strateji	sıklıkla	yeniden	gözden	geçirilmelidir	.	Neye	benzeyeceği	hakkında	bir	fikrim	olduğundan	değil	,	ancak	yeni	çalışanlar	kategorisinde	bir	şeyler	yapmamız	gerektiği	,	davranış	değişimiyle	ilgili	bir	şeyler	yapmamız	gerektiği	ve	toplum	eğitiminde	bir	şeyler	yapmamız	gerektiği	ile	ilgili	bir	hisse	sahiptim	.	Ancak	sorular	sormaya	başladım	ve	daha	önceden	de	araştırmış	olduğum	olağan	şeyleri	buldum	.	Örneğin	,	haritalar	nasıl	görünüyordu	?	Grafikler	neye	benziyordu	?	Veriler	nasıldı	?	Ve	Amerika'daki	birçok	şehirde	şiddetin	haritası	bu	şekilde	görünüyordu	.	Bir	kümeleşme	vardı	.	Bu	,	bana	daha	önceden	bulaşıcı	hastalıklarda	gördüğümüz	kümeleşme	tablosunu	hatırlattı	,	tıpkı	kolerada	olduğu	gibi	...	Haritalara	baktığımız	zaman	,	haritalar	bize	tipik	bir	dalgalanmayı	göstermekteydi	,	dalga	üzerine	dalga	,	çünkü	bütün	salgınlar	birçok	salgının	birleşimidir	.	Ve	bu	harita	tıpkı	salgın	hastalıkların	tablosu	gibi	göründüğünden	,	bir	soru	sorduk	...	.	Pekâlâ	,	neydi	şiddet	olgusunun	gerçekten	varlığını	gösteren	?	Ve	cevap	ise	,	şiddet	olgusunun	varlığını	,	şiddetin	,	şiddetle	körüklenmiş	olması	ortaya	koyuyordu	.	Bu	tıpkı	grip	olunması	gibiydi	,	birisi	grip	ya	da	nezle	olduğunda	,	etrafa	bulaştırması	gibi	ya	da	tüberkülozda	en	büyük	risk	grubunda	olanların	tüberküloza	maruz	kalanlar	olması	gibi	...	Ve	böylelikle	gördük	ki	,	şiddet	de	tıpkı	bulaşıcı	bir	hastalık	gibi	bulaşıyordu	.	Hayatımızda	bunun	pek	çok	örneğini	görmüşüzdür	ya	da	gazetelerde	hikâyeler	okumuşuzdur	,	şiddetin	dövüşten	yayıldığını	ya	da	mafya	veya	iç	savaşları	ya	da	soykırımları	...	Bununla	beraber	,	bu	konuyla	ilgili	güzel	haberler	de	var	,	çünkü	salgını	geriye	çevirmek	mümkün	ve	salgını	geriye	çevirmek	için	yapılacak	sadece	üç	şey	var	ve	bunlardan	birincisi	,	bulaşmanın	önünü	kesmektir	.	Bulaşmayı	önlemenin	yolu	ise	,	salgına	sebep	olan	ilk	vakayı	bulmaktır	.	Başka	bir	deyişle	,	örneğin	tüberkülozda	,	tüberkülozu	yayan	,	aktif	hastayı	bulmak	gerekir	.	Anlatabiliyor	muyum	?	Ve	sadece	bununla	meşgul	olan	özel	görevliler	vardır	.	Bu	sorun	için	,	yeni	çalışan	grubu	dizayn	ettik	,	SARS	ile	ilgili	çalışmalar	yapan	görevliler	,	ya	da	kuş	gribini	inceleyen	görevliler	gibi	,	çalışmalar	yapıp	ilk	vakayı	bulacaklardı	.	Bu	vakada	,	birisi	kız	arkadaşına	baktığı	için	ya	da	birisi	ona	borçlu	olduğu	için	çok	öfkeli	olan	biri	olacaktı	ve	görevliler	bulup	onları	bu	spesifik	kategoriler	üzerine	eğitebilirsiniz	.	Ve	yapacağınız	ikinci	iş	ise	,	hiç	şüphesiz	ki	,	yayılmayı	önlemektir	.	Bunun	anlamı	,	bu	salgından	daha	başka	kimin	etkilendiğini	bulmaktır	,	belki	de	şimdilik	çok	fazla	yaymıyor	olabilir	,	tüberküloza	yakalanmış	küçük	vaka	sayılan	birisi	gibi	ya	da	mahallede	takılan	birisi	gibi	,	ama	aynı	gruptadır	ve	onlar	da	,	bir	bakıma	,	spesifik	hastalık	sürecine	özgü	şekilde	yönetilmelidir	.	Ve	üçüncü	bölüm	ise	,	normları	değiştirmektir	ve	bunun	anlamı	bir	sürü	toplum	faaliyeti	,	yeniden	yapılanma	,	halk	eğitiminin	olmasıdır	ve	bundan	sonra	artık	elinizde	grup	bağışıklığı	denen	şey	vardır	.	Ve	adı	geçen	birleşik	faktörler	sayesinde	,	AİDS	salgını	Uganda'da	çok	başarılı	bir	şekilde	geri	çevrildi	.	Ve	böylece	2000	senesinde	yapmayı	kararlaştırdığımız	şey	,	bunların	hepsini	bir	şekilde	birleştirmekti	,	yeni	bir	görevli	kategorisi	istihdam	ederek	,	yani	ilk	&	quot	;	şiddet	müdahalecileri	&	quot	;	olarak	.	Ve	sonra	bunların	hepsini	,	o	sırada	Amerika	Birleşik	Devletleri'nde	polis	kontrolünün	en	zayıf	olduğu	bir	semte	koyacaktık	.	İşte	&	quot	;	şiddet	müdahalecileri	&	quot	;	aynı	gruptan	işe	alındı	,	güvenirlik	,	sadakat	,	erişim	yönünden	tıpkı	Somali'de	seçilen	sağlık	görevlileri	gibi	,	ama	farklı	bir	kategori	için	tasarlanmıştı	ve	ikna	edebilme	,	insanları	sakinleştirebilme	,	zaman	kazanma	,	yeni	boyut	kazandırma	alanında	eğitilmişti	.	Daha	sonra	,	diğer	bir	kategoride	çalışanlar	işe	alındı	,	sosyal	çalışanlar	,	insanları	bir	bakıma	6-24	aylık	terapi	altında	tutmak	için	.	Aynen	tüberkülozda	olduğu	gibi	,	ama	bu	sefer	amaç	davranış	değişikliğiydi	.	Daha	sonra	normları	değiştirmek	için	bir	sürü	toplumsal	aktivite	yapıldı	.	Şu	an	,	bizim	ilk	deneyimiz	Chicago'nun	Batı	Garfield	semtinde	ateş	etme	ve	öldürmelerde	%	67	oranında	bir	düşüşe	sebep	oldu	.	(	Alkış	)	Ve	bu	semt	adına	güzel	bir	şeydi	,	ilk	50.	ya	da	60.	gün	,	daha	sonra	90.	gün	,	ve	daha	sonra	ne	yazık	ki	başka	bir	ateş	etme	oldu	,	diğer	90.	gün	ve	anneler	öğleden	sonraları	dışarda	vakit	geçiriyordu	.	Önceleri	kullanmadıkları	park	yerlerini	kullanıyordu	.	Dışarıda	güneş	vardı	ve	herkes	mutluydu	.	Hiç	şüphesiz	,	sponsorlar	şöyle	dedi	;	&	quot	;	Bir	dakika	!	Bunu	bir	daha	yapın	!	&	quot	;	Ve	neyse	ki	biz	de	aynı	deneyi	tekrarlamak	için	parasal	destek	aldık	ve	bu	dört	komşu	semtten	birisi	,	burada	ateş	etme	ve	öldürmelerde	%	45	oranında	bir	düşüş	sağlandı	.	Ve	o	zamandan	şu	ana	kadar	bu	durum	20	kez	tekrarlandı	.	Adalet	Bakanlığı	ve	CDC	(	Hastalık	kontrol	ve	korunma	merkezleri	)	tarafından	desteklenen	ve	Johns	Hopkins	tarafından	uygulanan	bağımsız	değerlendirmeler	var	,	bu	yeni	metodlar	uygulanarak	ateş	etme	ve	öldürmelerde	%	30-50	ve	%	40-70'lik	düşüş	elde	edildiğini	gösteren	.	Aslında	,	şu	ana	kadar	üç	bağımsız	değerlendirme	bulunmaktadır	.	Şimdilerde	bunun	sonucu	olarak	oldukça	fazla	ilgi	topluyoruz	,	The	New	York	Times'ın	Pazar	ekinin	kapak	hikâyesi	de	olduk	.	2009'da	Ekonomist	bu	çalışma	&	quot	;	Ün	kazanacak	yaklaşım	olacaktır.	&	quot	;	,	dedi	.	Hatta	çalışmamızı	konu	alan	bir	film	bile	yapıldı	.	[	Müdahaleciler	]	Ancak	,	çok	çabuk	olmadı	bu	,	bir	çok	kişinin	bu	yolu	tasvip	etmemesinden	dolayı	.	Bir	çok	eleştiri	aldık	,	bir	çok	karşı	gelme	ve	bir	çok	karşıt	kazandık	.	Başka	bir	deyişle	,	&	quot	;	sağlık	problemi	&	quot	;	ile	neyi	kastediyorsunuz	?	&	quot	;	Salgın	&	quot	;	derken	neyi	kastediyorsunuz	?	&	quot	;	Kötü	çocuklar	yok	&	quot	;	derken	neyi	kastediyorsunuz	?	Ve	kötü	insanları	yönetmek	için	bir	sürü	iş	alanı	tasarlanmış	durumda	.	&	quot	;	Sabıkası	olan	kişileri	işe	almak	&	quot	;	ile	neyi	kastediyorsunuz	?	İş	arkadaşlarım	bana	;	&	quot	;	Gary	,	bu	kadar	müthiş	tenkitler	aldığına	göre	,	sen	gerçekten	doğru	şeyler	yapıyor	olmalısın.	&	quot	;	,	dediler	.	(	Gülüşmeler	)	Müzisyen	arkadaşlarım	da	&	quot	;	adamım	&	quot	;	kelimesini	eklediler	.	Ayrıca	zaten	ortada	hâlâ	sürmekte	olan	bu	problem	mevcuttu	ve	diğer	sorunlarla	uğraşmadığımız	için	yoğun	bir	şekilde	tenkitler	alıyorduk	.	Lakin	,	sıtmayı	yönetebiliyorduk	,	AİDS'i	ve	ishalli	hastalıkları	azaltmıştık	,	bunları	ekonomik	durumu	kötü	yerlerde	ekonomiyi	düzeltmeden	yapmıştık	.	Asıl	neler	olduğuna	gelirsek	,	hâlâ	tenkitler	olmasına	rağmen	,	bu	hareket	şüphesiz	ki	büyüyor	.	Amerika'nın	büyük	kentlerinin	çoğunda	,	New	York	,	Baltimore	ve	Kansas	dahil	,	sağlık	birimleri	artık	bu	hizmeti	vermektedir	.	Chicago	ve	New	Orleans'ın	sağlık	birimlerinin	bunda	büyük	bir	katkısı	var	.	Bu	hareket	,	kolluk	kuvvetleri	tarafından	bir	kaç	yıl	önce	olduğundan	daha	fazla	benimsenmiş	durumda	.	Travma	merkezleri	ve	hastaneler	üzerlerine	düşen	sorumlukları	aldılar	.	Ve	Birleşik	Devletler	Belediye	Başkanları	Konferansı	tarafından	da	,	sadece	yaklaşım	olarak	değil	,	özel	bir	model	olarak	desteklendi	.	Bu	hareketin	daha	hızla	kavrandığı	yer	uluslararası	çevreler	,	Porto	Riko'da	ilk	semtte	%	55'lik	düşüş	sağlandı	,	müdahaleler	Honduras'ta	daha	yeni	başladı	,	Kenya'da	stratejiler	son	seçimlerde	uygulandı	ve	Irak'ta	500	adet	müdahale	oldu	.	Kısacası	,	şiddet	hastalık	gibi	cevap	vermektedir	ve	hatta	hastalık	gibi	davranmaktadır	.	Bir	bakıma	bu	teori	,	tedavi	ile	de	doğrulanmaktadır	.	Ve	yakınlarda	,	Tıp	Enstitüsü	nörolojiyi	de	içeren	bazı	verilerle	destekleyerek	,	bu	problemin	gerçekte	bulaşıcı	olduğunu	bir	çalıştay	raporu	olarak	sundu	.	Bence	bu	güzel	bir	haber	,	çünkü	Orta	Çağ'dan	çıkmamızı	sağlayacak	bir	fırsat	sunuyor	,	ki	bence	bu	konu	oralardaydı	.	Bazı	hapishaneleri	,	oyun	alanları	ya	da	parklar	ile	değiştirilebilme	olasılığı	hakkında	düşünme	imkânı	veriyor	ve	mahallelerimizi	mahalleye	dönüştürebilme	olasılığını	düşünme	imkânı	sunuyor	ve	yeni	stratejilere	,	yeni	metodlara	,	yeni	görevlilere	olanak	sağlamayı	mümkün	kılıyor	.	Bir	bakıma	,	bilim	ahlâkı	değiştiriyor	.	Ve	hislerden	uzaklaşmak	,	çözümün	en	önemli	parçasıdır	,	bilime	göre	çözümün	daha	önemli	bir	parçasıdır	.	Aslında	ben	bunların	hiçbirini	yapmak	için	gelmedim	.	Asıl	mesele	,	gerçekten	bir	mola	istememdi	ve	haritalara	baktık	,	grafiklere	baktık	ve	bazı	sorular	sorduk	ve	uzun	zamandır	başka	şeyler	için	birçok	kez	kullanılan	bazı	araçları	denedik	.	Ben	kendi	adıma	,	bulaşıcı	hastalıklardan	uzak	durmak	istedim	ve	öyle	yapmadım	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)