Görme	,	bizim	sahip	olduğumuz	en	önemli	ve	en	öncelikli	duyumuzdur	.	Sürekli	etrafımızdaki	dünyaya	bakıyor	ve	gördüklerimizi	hızla	tanımlıyor	ve	anlamlandırıyoruz	.	İsterseniz	bu	gerçeği	anlatan	bir	örnek	ile	başlayalım	.	Şimdi	size	bir	-	iki	saniye	boyunca	bir	kişinin	fotoğrafını	göstereceğim	ve	sizden	onun	yüzündeki	ifadeyi	tanımlamanızı	isteyeceğim	.	Hazır	mısınız	?	İşte	.	İçgüdülerinize	göre	cevaplayın	.	Tamam	.	Ne	gördünüz	?	Aslında	,	biz	120'nin	üzerinde	insana	bunu	uyguladık	ve	sonuçlar	oldukça	karışıktı	.	İnsanlar	,	gördükleri	ifade	hakkında	ortak	bir	kanıya	varamadılar	.	Belki	bir	rahatsızlık	gördünüz	.	Bu	bizim	en	sık	aldığımız	cevaptı	.	Ama	,	eğer	solunuzda	oturan	insana	sorarsanız	,	pişmanlık	ya	da	kuşku	gördüklerini	söyleyebilirler	ve	eğer	sağınızdaki	kişiye	sorarsanız	bambaşka	bir	fikir	sunabilirler	,	umut	veya	empati	gibi	.	Sonuç	olarak	,	hepimiz	aynı	ifadeye	bakıyoruz	,	yine	.	Ve	birbirinden	tamamen	farklı	şekilde	yorumluyoruz	,	çünkü	algılama	özneldir	.	Gördüklerimizi	sandıklarımız	aslında	aklımız	tarafından	süzgeçten	geçirilmiştir	.	Tabi	ki	,	aklımızın	gözünden	dünyayı	nasıl	gördüğümüze	dair	daha	farklı	pek	çok	örnek	vardır	.	Ben	size	sadece	birkaçını	vereceğim	.	Örneğin	diyet	yapanlar	,	kalori	saymayanlara	göre	elmaları	çok	daha	büyük	görürler	.	Başarısız	dönemden	çıkan	softball	oyuncuları	o	akşam	başarılı	performans	sergileyen	oyunculara	kıyasla	topu	daha	küçük	görürler	.	Ve	aslında	,	siyasi	düşüncelerimiz	diğer	insanlara	bakış	açımızı	etkiler	buna	politikacılar	da	dahildir	.	Araştırma	ekibim	ve	ben	,	bu	soruyu	test	etmeye	karar	verdik	.	2008'de	,	Barack	Obama	ilk	defa	başkanlık	için	yarışıyordu	ve	yüzlerce	Amerikalıya	seçimden	bir	ay	önce	anket	yaptık	.	Bu	anketten	anladığımız	bazı	insanlar	,	bazı	Amerikalılar	bu	tarz	fotoğrafların	Obama'nın	aslında	nasıl	göründüğünü	en	iyi	şekilde	yansıttığını	düşünüyor	.	Bu	insanların	%	75'i	seçimde	gerçekten	de	Obama'ya	oy	verdi	.	Diğer	kişiler	de	,	bu	fotoğrafların	Obama'yı	gerçekte	olduğu	gibi	yansıttığını	düşündü	.	Bu	kişilerin	%	89'u	ise	McCain'e	oy	verdi	.	Obama'nın	pek	çok	fotoğrafını	tek	tek	gösterdik	ki	,	bu	sayede	insanlar	bir	fotoğraftan	diğerine	değiştirdiğimiz	tek	şeyin	yapay	olarak	ten	rengini	biraz	aydınlatıp	kararttığımızı	fark	etmesinler	.	Peki	,	bu	nasıl	mümkün	oldu	?	Bir	insana	,	nesneye	veya	olaya	baktığımda	nasıl	oluyor	da	diğer	insanlardan	çok	daha	farklı	görüyorum	?	Aslında	bunun	birden	fazla	nedeni	var	,	ama	bunlardan	bir	tanesi	gözlerimizin	nasıl	gördüğünü	anlamamızı	gerektiriyor	.	Bu	alandaki	uzmanlar	diyor	ki	,	belirli	bir	sürede	görebildiğimiz	ve	odaklanabildiğimiz	bilginin	miktarı	aslında	oldukça	az	.	Kesin	bir	netlikle	ve	doğru	bir	şekilde	görebildiklerimiz	,	uzattığımız	kolumuzun	üzerindeki	bir	baş	parmağımızın	yüzey	alanı	kadardır	.	Geri	kalan	her	şey	bulanıktır	gözlerimize	görünenlerin	çoğu	belirsiz	olarak	nitelendirilir	.	Ama	yine	de	,	gördüklerimizi	netleştirmek	ve	anlamlandırmak	zorundayız	ve	bu	boşluğu	doldurmada	bize	yardımcı	olan	aklımızdır	.	Sonuç	olarak	,	algılama	öznel	bir	deneyimdir	ve	bu	da	bizim	nasıl	olup	da	kendi	akıl	gözümüzle	görebildiğimizi	açıklar	.	Ben	bir	sosyal	psikoloğum	ve	bunun	gibi	sorular	benim	gerçekten	ilgimi	çekiyor	.	İnsanların	aynı	görüşte	olmadığı	zamanlarda	gerçekten	büyüleniyorum	.	Gerçekten	niye	bazı	insanlar	bardağın	yarısını	dolu	olarak	görürken	,	diğerleri	ise	yarısını	boş	olarak	nitelendiriyor	?	İnsanların	dünyayı	tamamen	farklı	görmesine	yol	açan	düşünceler	ve	hisler	gerçekten	nelerdir	?	Ve	bu	o	kadar	da	önemli	mi	?	Bu	soruları	ele	almaya	başladığımızda	araştırma	ekibim	ve	ben	uluslararası	dikkat	çeken	bir	konuyu	derinlemesine	incelemeye	karar	verdik	:	sağlığımız	ve	formumuz	.	Tüm	dünyada	insanlar	kilolarını	kontrol	etmeye	çalışıyor	ve	kilo	almamızı	engellemek	için	pek	çok	strateji	geliştirilmiş	durumda	.	Örneğin	,	tatillerden	sonra	egzersiz	yapmak	gibi	niyetlerle	yola	çıkıyoruz	ama	aslında	,	Amerikalıların	çoğu	yeni	yıl	dileklerinin	Sevgililer	Günü'ne	kadar	bozulduğunu	görüyor	.	Kendimize	her	türlü	cesaret	verici	yoldan	bu	yılın	formumuzu	geri	kazanmak	için	``	o	yıl	''	olduğunu	söylüyoruz	,	fakat	bu	bizi	ideal	kilomuza	götürmek	için	yeterli	olmuyor	.	Peki	neden	?	Tabii	ki	,	bunun	yanıtı	basit	değil	ama	diyebilirim	ki	,	bir	sebepten	akıl	gözümüz	bize	karşı	çalışabilir	.	Bazı	insanlar	egzersiz	yapmayı	çok	daha	zor	bulabilir	ve	bazıları	da	egzersizi	daha	kolay	olarak	görebilir	.	Bu	soruları	test	etmede	ilk	adım	olarak	kişilerin	fiziksel	formları	hakkında	nesnel	ölçümleri	toparladık	.	Kişilerin	bel	çevrelerini	ölçtük	ve	kalçalarının	çevrelerine	göre	kıyasladık	.	Daha	yüksek	bir	bel/kalça	oranı	daha	düşük	bir	bel/kalça	oranına	göre	fiziksel	olarak	daha	az	fit	olmanın	göstergesiydi	.	Bu	ölçümleri	toparladıktan	sonra	katılımcılarımıza	bir	yarış	içerisinde	bitiş	çizgisine	doğru	yürürken	ekstra	ağırlık	taşıyacaklarını	söyledik	.	Ama	bunu	yapmadan	önce	,	onlardan	bitiş	çizgisine	kadar	olan	mesafeyi	hesaplamalarını	istedik	.	Düşündük	ki	,	vücutlarının	fiziksel	durumu	onların	uzaklık	algılarını	değiştirebilir	.	Peki	,	bunun	sonucunda	ne	bulduk	?	Şöyle	ki	,	bel/kalça	oranı	uzaklık	algılarını	tahmin	etmeye	yardımcı	oldu	.	Fit	olmayan	kişiler	bitiş	çizgisine	olan	uzaklığı	daha	iyi	fiziksel	görünüme	sahip	insanlara	göre	çok	daha	fazla	olarak	tahmin	ettiler	.	İnsanların	vücutlarının	durumu	onların	çevrelerini	nasıl	algıladıklarını	değiştirdi	.	Ama	bunu	aklımız	da	yapabilir	.	Öyle	ki	,	aslında	vücudumuz	ve	aklımız	etrafımızdaki	dünyayı	nasıl	gördüğümüzü	değiştirmek	için	beraber	çalışıyorlar	.	Bu	da	bizi	egzersiz	yapmak	için	daha	güçlü	motivasyona	ve	amaçlara	sahip	kişilerin	daha	düşük	motivasyona	sahip	kişilere	göre	bitiş	çizgisini	daha	yakında	gördüklerini	düşünmeye	itti	.	Motivasyonumuzun	,	algısal	deneyimlerimizi	bu	şekilde	etkileyip	etkilemediğini	görmek	için	ikinci	bir	araştırma	yaptık	.	Tekrar	,	insanların	fiziksel	formlarının	objektif	ölçümlerini	yaptık	,	bellerinin	çevrelerini	ve	kalçalarının	çevrelerini	ölçtük	,	ve	birkaç	tane	daha	farklı	fiziksel	teste	tabii	tuttuk	.	Onlara	verdiğimiz	geri	dönüşlere	göre	bazı	katılımcılarımız	egzersiz	yapmak	için	artık	motive	olmadıklarını	söylediler	.	Form	tutmak	için	hedeflerine	çoktan	ulaştıklarını	ve	başka	bir	şey	yapmak	istemediklerini	anlattılar	.	Bu	insanlar	motive	değillerdi	.	Diğer	kişiler	,	yine	verdiğimiz	geri	dönüşlere	göre	egzersiz	yapmak	için	çok	motive	olduklarını	söylediler	.	Bitiş	çizgisine	gidebilmek	için	sağlam	bir	amaçları	vardı	.	Ama	yine	,	bitiş	çizgisine	yürümeden	önce	onlardan	uzaklığı	hesaplamalarını	istedik	.	``	Bitiş	çizgisi	ne	kadar	uzakta	?	''	Ve	yine	,	bir	önceki	çalışma	gibi	bel/kalça	oranının	uzaklık	algısını	etkilediğini	fark	ettik	.	Formda	olmayan	kişiler	,	daha	formda	olan	kişiler	ile	kıyaslandıklarında	uzaklığı	daha	çok	,	bitiş	çizgisini	daha	uzak	gördüler	.	Önemli	olan	,	bu	olay	sadece	egzersiz	yapmak	için	motive	olmayan	kişilerde	gerçekleşti	.	Diğer	yandan	,	egzersiz	yapmaya	istekli	kişiler	uzaklığı	daha	kısa	gördüler	.	En	formda	olmayan	kişiler	bile	bitiş	çizgisini	çok	yakın	olmasa	da	formda	olan	insanlar	kadar	yakında	gördüler	.	Yani	,	vücutlarımız	bitiş	çizgisini	ne	kadar	uzakta	gördüğümüzü	etkiledi	,	ama	yakın	gelecekte	ulaşılabilecek	bir	amaca	kendini	adamış	ve	bunu	yapabileceklerine	inanan	kişiler	egzersizi	çok	daha	kolay	algıladılar	.	Bu	da	bize	insanların	uzaklık	algısını	etkilemek	ve	egzersizi	daha	kolay	göstemek	için	insanlara	öğretebileceğimiz	bir	strateji	olup	olmadığını	düşündürdü	.	Bu	sebeple	,	ne	yapacağımızı	bulmak	için	görüş	bilimi	makalelerini	inceledik	ve	okuduklarımızdan	yola	çıkarak	,	bir	strateji	geliştirdik	ve	buna	``	Gözlerini	ödülden	ayrma	.	''	ismini	koyduk	.	Bu	ilham	verici	bir	afişten	bir	slogan	değil	.	Bu	,	etrafınıza	nasıl	bakacağınızı	söyleyen	gerçek	bir	direktif	.	Bu	strateji	altında	eğittiğimiz	kişilere	tüm	dikkatlerini	bitiş	çizgisine	vermelerini	ve	etrafa	bakmaktan	kaçınmalarını	,	bitiş	çizgisinin	üzerinde	görülmesi	belki	zor	ve	hatta	etrafındaki	her	şey	flu	olsa	da	bir	spot	ışığı	olduğunu	söyledik	.	Bu	stratejinin	egzersiz	yapmayı	kolaylaştıracağını	düşündük	.	Grubu	başka	bir	kontrol	grubu	ile	karşılaştırdık	.	Kontrol	grubuna	normalde	yaptıkları	gibi	etrafa	bakabileceklerini	söyledik	.	Bitiş	çizgisini	göreceklerini	fakat	aynı	zamanda	sağdaki	çöp	kutusunu	veya	insanları	ve	soldaki	lambayı	da	görebileceklerini	söyledik	.	Bu	stratejiyi	kullanan	kişilerin	uzaklığı	daha	çok	olarak	algılayacaklarını	düşündük	.	Peki	ne	mi	bulduk	?	Onlara	uzaklığı	hesaplattırdığımızda	onların	algısını	değiştirmede	bu	strateji	başarılı	mıydı	?	Evet	.	Gözlerini	ödülden	ayırmayan	kişiler	normal	olarak	etrafa	bakan	kişilere	göre	bitiş	çizgisini	yüzde	30	daha	yakın	gördüler	.	Bunun	harika	olduğunu	düşündük	.	Çok	heyecanlanmıştık	,	çünkü	bu	stratejimizin	egzersiz	yapmayı	kolaylaştırmaya	yardım	edebilecekti	,	ama	asıl	büyük	soru	bu	yöntem	egzersizi	gerçek	anlamda	daha	iyi	yapabilir	mi	?	Egzersizin	kalitesini	de	beraberinde	artırabilir	mi	?	Araştırmanın	devamında	,	katılımcılara	bitiş	çizgisine	doğru	ekstra	ağırlık	taşıyarak	yürüyeceklerini	söyledik	.	Bileklerine	vücut	ağırlıklarının	%	15'i	kadar	ağırlık	ekledik	.	Bitişe	doğru	dizlerini	kaldırarak	ve	hızlıca	yürümeleri	gerektiğini	de	söyledik	.	Bu	egzersizi	özellikle	imkansız	olmadan	zor	olacak	şekilde	tasarladık	,	aslında	form	seviyemizi	yükselten	diğer	pek	çok	egzersiz	gibi	.	O	zaman	temel	soru	:	Gözünü	ödülden	ayırmamak	ve	sadece	bitiş	çizgisine	odaklanmak	egzersiz	deneyimlerini	değiştirdi	mi	?	Evet	,	değiştirdi	.	Gözlerini	ödülden	ayırmayan	katılımcılar	egzersizden	sonra	bu	egzersizi	tamamlamak	için	etrafa	bakan	katılımcılara	göre	%	17	daha	az	efor	sarfettiklerini	belirttiler	.	Bu	onların	egzersiz	konusundaki	öznel	deneyimlerini	etkiledi	.	Aynı	zamanda	egzersizlerinin	doğasını	da	değiştirmiş	oldu	.	Gözlerini	ödülden	ayırmayan	katılımcılar	etrafa	bakan	katılımcılara	göre	%	23	daha	hızlı	yürüdüler	.	Başka	bir	açıdan	bakacak	olursak	,	yüzde	23	artış	,	1980	Chevy	Citation	markalı	aracınızı	1980	Chevrolet	Corvette	ile	değiştirmeye	benzer	.	Bu	keşifle	çok	heyecanlandık	,	çünkü	bu	kişilerin	formda	olmalarından	veya	forma	girmeye	çalışmalarından	bağımsız	olarak	rahatlıkla	uygulayabileceği	hiçbir	maliyeti	olmayan	bir	stratejinin	büyük	bir	etkisi	olduğunu	gösteriyordu	.	Gözümüzü	ödülden	ayırmamak	daha	çok	çaba	harcasak	veya	daha	hızlı	hareket	etsek	bile	egzersizi	daha	rahat	ve	kolay	yapmamızı	sağladı	.	Biliyorum	ki	,	sağlığa	katkıda	bulunan	biraz	daha	hızlı	yürümekten	fazlası	var	,	fakat	gözümüzü	ödülden	ayırmamak	daha	sağlıklı	bir	yaşam	stilini	teşvik	edecek	ek	bir	strateji	olabilir	.	Eğer	hala	dünyayı	kendi	aklımızdan	gördüğümüze	ikna	olmadıysanız	,	size	bir	örnek	daha	vereyim	.	Bu	,	Stockholm'de	üzerinde	iki	araba	olan	güzel	bir	caddenin	fotoğrafı	.	Arkadaki	araba	,	öndeki	arabaya	göre	çok	daha	büyük	görünüyor	.	Fakat	gerçekte	arabalar	aynı	büyüklükte	,	ama	biz	bunu	böyle	görmüyoruz	.	Peki	o	zaman	bu	gözlerimizin	tamamen	bozulduğu	ve	beynimizin	tam	bir	karmaşa	olduğu	anlamına	mı	geliyor	?	Hayır	,	aslında	hiç	de	böyle	değil	.	Bu	sadece	bizim	gözlerimizin	çalışma	şekli	.	Dünyayı	farklı	bir	şekilde	görebiliriz	ve	bu	her	zaman	gerçekle	uyuşmayabilir	,	fakat	bu	birimizin	haklı	diğerinin	haksız	olduğu	anlamına	gelmez	.	Hepimiz	dünyayı	akıl	gözümüzle	görürüz	,	ama	kendimize	farklı	bakmayı	öğretebiliriz	.	Düşündüğümde	,	benim	için	tamamen	ters	giden	günleri	hatırlıyorum	.	Bıkmış	,	usanmış	ve	yorgunum	ve	çok	geride	kalmışım	ve	kafamın	tepesinde	dolaşan	kocaman	siyah	bir	bulut	var	.	Bu	gibi	günlerde	,	sanki	etrafımdaki	herkesin	de	morali	bozukmuş	gibi	görünür	.	İşteki	bir	arkadaşım	bir	teslim	tarihini	uzatmayı	rica	ettiğimde	rahatsız	görünür	ve	bir	arkadaşım	bana	öfkelenmiştir	çünkü	bir	toplantı	uzamış	ve	öğle	yemeğine	geç	kalmışımdır	ve	günün	sonunda	sinemaya	gitmektense	uyumayı	tercih	ettiğim	için	kocam	hayal	kırıklığına	uğramıştır	.	Ve	bu	tarz	günlerde	,	herkes	sanki	bana	üzgün	veya	kızgın	gibi	görünür	,	ben	de	kendime	onları	başka	şekilde	görmenin	mümkün	olduğunu	söylerim	.	Belki	iş	arkadaşımın	kafası	karışmıştı	,	belki	arkadaşım	endişeliydi	ve	belki	kocam	aslında	benimle	empati	kuruyordu	.	Hepimiz	dünyayı	,	kendi	akıl	gözümüzle	görürüz	ve	bazı	günler	dünya	tehlikeli	,	zorlu	ve	başa	çıkılamaz	bir	yermiş	gibi	görünebilir	ama	her	zaman	böyle	görünmek	zorunda	değildir	.	Kendimize	daha	farklı	görmeyi	öğretebiliriz	ve	dünyayı	daha	hoş	ve	basit	bir	yer	olarak	görmeyi	başarırsak	gerçekte	de	öyle	olabilir	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)