Her	gece	şehrin	üstünde	yükselen	bir	adam	biliyorum	.	Rüyalarında	,	ayak	parmakları	yeri	öperek	dönüyor	ve	dönüyordu	.	Her	şey	hareket	eder	ona	göre	kendisi	gibi	felçli	bir	vücut	bile	.	Bu	adam	benim	babam	.	Üç	yıl	önce	,	babamın	beyin	sapında	şiddetli	bir	felç	geçirdiğini	öğrendiğimde	,	Montreal	nöroloji	enstitüsünde	yoğun	bakım	ünitesindeki	odasına	girdim	ve	onu	oksijen	cihazına	bağlanmış	ölü	gibi	yatarken	buldum	.	Felç	vücudunu	yavaşça	kapatmşıtı	,	ayak	parmaklarından	başlayarak	,	bacaklarına	gövdesine	,	el	parmaklarına	ve	kollarına	.	Nefes	alma	yetisini	keserek	boynuna	kadar	çıkmış	ve	tam	gözlerinin	altında	durmuştu	.	Bilincini	hiç	kaybetmedi	.	Onun	yerine	,	vücudu	kendini	kapatırken	o	seyretti	,	bir	uzuvdan	diğerine	,	bir	kastan	diğerine	.	O	yoğun	bakım	odasında	,	babamın	bedenine	doğru	yürüdüm	ve	titreyen	bir	ses	ve	gözyaşlarıyla	alfabeyi	saymaya	başladım	.	A	,	B	,	C	,	D	,	E	,	F	,	G	,	H	,	I	,	J	,	K.	K	harfinde	,	gözlerini	kırptı	.	Tekrar	başladım	.	A	,	B	,	C	,	D	,	E	,	F	,	G	,	H	,	I.	İ	harfinde	tekrar	gözlerini	kırptı	,	sonra	T	,	sonra	R	ve	A	:	Kitra	.	``	Kitra	,	güzelim	,	sakın	ağlama	.	Bu	bir	kutsama	.	''	Ortada	herhangi	bir	ses	yoktu	ama	babam	ismimi	o	kadar	güçlü	söylemişti	ki	.	Felçten	sadece	72	saat	sonra	,	durumunu	tamamiyle	kabullenmişti	.	Olağanüstü	fiziksel	durumuna	rağmen	o	tamamen	benimle	beraberdi	,	yol	gösteriyor	,	büyütüyor	ve	daha	önce	hiç	olmadığı	kadar	babalık	yapıyordu	.	Locked-in	sendromu	çoğu	insanın	en	kötü	kabusudur	.	Fransızcada	,	bazen	buna	``	maladie	de	l'emmuré	vivant	.	''	denir	.	Harfi	harfine	,	``	canlı	canlı	kapana	kısılma	hastalığı	''	manasına	gelir	.	Bir	çok	insan	,	belki	hepsi	için	felç	tarifi	imkansız	bir	dehşettir	,	fakat	babamın	deneyimi	vücudundaki	her	sistemi	kaybetmek	kapana	kısılma	deneyimi	değildi	,	daha	çok	derinlerdeki	bir	şeyi	ortaya	çıkarmaktı	,	gevezeliğe	ara	vermek	,	zihninin	derinlikleriyle	yüzleşmek	ve	orada	,	bedenine	ve	yaşamına	yeniden	bağlanmak	idi	.	Tanrıya	inanan	,	dindar	bir	adam	olarak	bedeni	ve	zihni	arasında	,	yaşam	ve	ölüm	arasında	gidip	gelmesiyle	felç	ona	yeni	bir	farkındalık	düzeyi	getirdi	.	Artık	tanrıya	ulaşmak	için	cismani	dünyanın	ötesine	bakmasına	gerek	kalmadığını	fark	etti	.	``	Cennet	bu	bedenin	içinde	.	O	bu	dünyada	.	''	dedi	.	İlk	dört	ay	boyunca	babamın	yanı	başında	uyudum	,	yapabildiğim	kadar	sıkıntılarıyla	ilgilendim	.	Yardım	isteme	yetisine	sahip	olmamanın	verdiği	derin	insani	psikolojik	korkuyu	anladım	Annem	,	kız	kardeşlerim	,	erkek	kardeşim	ve	ben	,	onu	adeta	bir	sağlık	kozasıyla	çepeçevre	sardık	.	Her	gün	saatlerce	alfabeyi	sıralayarak	,	onun	ağzı	olduk	o	göz	kırpmalarıyla	bize	vaazlar	ve	şiirler	fısıldarken	.	Onun	odası	,	orası	bizim	sağlık	tapınağımız	oldu	.	Onun	yatağının	yanı	başı	tavsiye	ve	ruhani	rehberlik	arayanlar	için	ayrılmış	bir	mekan	haline	geldi	ve	bize	göre	,	babam	konuşabiliyordu	bir	harften	diğerine	,	bir	göz	kırpıştan	diğerine	,	gittikçe	yüceliyordu	.	Hastane	koğuşundaki	patırtı	,	dram	ve	ölümler	arka	planda	kaybolurken	bizim	dünyamızdaki	her	şey	yavaş	ve	hassas	hale	geldi	.	Size	felci	takip	eden	hafta	kaydettiğimiz	ilk	şeylerden	birini	okumak	istiyorum	.	Sinagog	cemaatine	gönderilmek	üzere	,	bir	mektup	yazdı	ve	şu	mısralarla	bitirdi	:	``	Ensem	patladığında	,	farklı	bir	boyuta	geçtim	:	tamamlanmamış	,	yarı	gezegen	,	tek	gözenekli	.	Evrenler	tekrar	tekrar	açıldı	ve	kapandı	.	Alçaktayken	büyümesi	durmuş	,	onlarcası	var	.	Geçen	hafta	,	tamamen	bitmiştim	ama	babamın	elini	etrafımda	hissettim	ve	babam	beni	geri	getirdi	.	''	Onun	sesi	olmadığımız	zamanlarda	,	onun	kolları	ve	bacaklarıydık	.	Onları	günün	her	saatinde	,	kendi	kol	ve	bacaklarımın	şu	anda	olduğu	gibi	hareket	etmesini	isteyeceğimi	bildiğim	gibi	hareket	ettirdim	.	Sıcak	ve	yumuşak	tutmak	için	her	eklemini	bükerken	parmaklarını	yüzümde	gezdirdiğimi	hatırlıyorum	.	Ona	tekrar	ve	tekrar	hareketi	gözünde	canlandırmasını	,	zihninden	parmaklarının	açılıp	gerilişini	ve	parmakları	boyunca	hareket	edişini	seyretmesini	söyledim	.	Ve	,	bir	gün	,	gözümün	ucuyla	,	vücudunun	bir	yılan	gibi	titrediğini	gördüm	,	uzuvlarına	doğru	istemsiz	bir	kasılma	oldu	.	Başta	,	halüsinasyon	gördüğümü	zannettim	,	çaresizce	kendiliğinden	bir	hareket	görmek	için	o	tek	vücutla	geçirdiğim	onca	zaman	.	Ama	o	bana	bir	ürperti	hissettiğini	söyledi	,	derisinin	hemen	üstünden	titreşimler	bir	çakıp	bir	sönüyordu	.	Takip	eden	hafta	,	oldukça	yüzeysel	kas	resiztansı	göstermeye	başladı	.	bağlantılar	sağlanıyordu	.	Beden	yavaşça	ve	nazikçe	tekrar	uyanıyordu	,	uzuv	uzuv	,	kas	kas	,	seğirti	seğirti	.	Bir	belgesel	fotoğrafçısı	olarak	,	yeni	doğan	bebeğiyle	bir	anne	gibi	onun	ilk	hareketlerinin	her	birinin	fotoğrafını	çekme	ihtiyacı	hissettim	.	Yardım	almadan	çektiği	ilk	nefesi	,	ilk	defa	kas	direnci	gösterdiği	kutlamalık	anı	,	onun	daha	ve	daha	fazla	özgürlük	kazanmasına	izin	veren	yeni	takılmış	teknolojik	cihazları	fotoğrafladım	.	Onu	çevreleyen	ilgiyi	ve	sevgiyi	fotoğrafladım	.	Fakat	fotoğraflarım	yalnızca	oksijen	makinesine	bağlanmış	ve	hastanede	yatmakta	olan	bir	adamın	dışarıdan	gözüken	hikayesini	anlatıyordu	.	Asıl	hikayeyi	tasvir	edemiyordum	ve	bende	yeni	bir	görsel	dil	aramaya	başladım	,	onun	kısacık	nitelikli	ruhani	deneyimini	göstermesini	sağlayacak	bir	dil	.	Son	olarak	,	sizinle	üzerinde	çalıştığım	bir	diziden	,	babamın	deneyimlediği	,	varoluşun	arasındaki	yavaşlığı	göstermeye	çalışan	bir	video	paylaşmak	istiyorum	.	Nefes	alma	yetisini	tekrar	kazanmaya	başladığında	,	onun	düşüncelerini	kaydetmeye	başladım	,	ve	bu	videoda	duyacağınız	ses	onun	sesidir	.	(	Video	)	Ronnie	Cahana	:	Bir	felçlinin	bölümünü	oynamak	için	felçli	kaldığına	inanmalısın	.	Ben	inanmıyorum	.	Zihnimde	ve	rüyalarımda	her	gece	ben	chagall	adam	şehrin	üstünde	süzülüyorum	dönüyor	ve	dönüyorum	parmaklarım	yeri	öperek	.	Ben	hareketsiz	bir	adamın	durumuyla	ilgili	hiçbir	şey	bilmiyorum	.	Her	şey	hareket	eder	.	Kalp	atar	.	Vücut	kabarır	.	Ağız	oynar	.	Asla	durmayız	.	Hayat	inişler	ve	çıkışlarla	doludur	.	Kitra	Cahana	:	Çoğunluğumuz	için	kaslarımız	biz	bilincimize	kavuşmadan	çok	önce	seğirmeye	ve	hareket	etmeye	başlar	,	fakat	babam	bana	insani	deneyimlerin	ötesinde	yaşamanın	,	onun	kendi	ayrıcalığı	olduğunu	söyler	.	Tıpkı	çok	azımızın	paylaşma	şansı	olan	şeyler	gören	bir	astronot	gibi	.	O	,	ilk	nefesini	alırken	ve	eve	sürünerek	dönmeyi	hayal	ederken	,	merak	eder	ve	seyreder	.	Yani	hayat	57	sinde	başlıyor	,	der	.	yeni	yürümeye	başlayan	bir	çocuk	tavır	yapmaz	,	ama	bir	adam	her	gün	dünyaya	direnir	.	Çok	azımız	benim	babamınki	kadar	fiziksel	kısıtlamalarla	yüzleşmek	zorunda	kalacağız	,	fakat	hepimizin	yaşamlarında	felç	geçirdiği	zamanlar	olacak	.	Sık	sık	duvara	tosladığımı	biliyorum	ki	bu	duygunun	tarifi	mümkün	değil	,	ama	babam	çıkmaz	yol	diye	bir	şeyin	olmadığını	iddia	eder	.	Onun	yerine	,	onun	için	kendimi	en	iyi	şekilde	verebilmem	ve	kendisini	en	iyi	şekilde	bana	verebilmesi	için	beni	ortak	iyileşme	alanına	davet	ediyor	.	Felç	onun	için	bir	fırsattı	.	Meydanlara	çıkmak	için	,	yaşam	inancını	tekrar	tutuşturmak	için	kendi	başına	yeterince	uzun	oturmak	için	ve	böylece	yaratılış	sürecine	aşık	olmak	için	bir	fırsattı	.	Bu	gün	babam	artık	felçli	değil	.	Boynunu	rahatlıkla	oynatıyor	,	beslenme	cihazını	kaldırttı	,	kendi	akciğerleriyle	nefes	alıyor	,	kendi	sakin	sesiyle	yavaşça	konuşuyor	,	felçli	vücuduna	daha	fazla	hareket	kazandırmak	için	her	gün	çalışıyor	.	Fakat	bu	hiç	bitmeyecek	.	``	Bozuk	bir	dünyada	yaşıyorum	ve	yapılacak	kutsal	bir	iş	var	.	''	diyor	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)