Düşmek	üzere	olan	bir	uçak	hayal	edelim	içinde	250	çocuk	ve	bebekle	,	bunu	nasıl	önleyeceğinizi	bilseniz	,	yapardınız	değil	mi	?	Şimdi	yine	hayal	edelim	,	beş	yaşından	küçük	bebeklerle	dolu	60	uçak	her	gün	yere	çakılıyor	.	İşte	bu	beşinci	yaşlarını	hiç	göremeyen	çocukların	sayısı	.	6,6	milyon	çocuk	beşinci	yaşlarını	göremiyor	.	Bu	ölümlerin	çoğu	önlenebilir	.	Bu	durum	beni	sadece	üzmüyor	,	aynı	zamanda	sinirlendiriyor	ve	azimli	hale	getiriyor	.	İshal	ve	zatürre	beş	yaşından	küçük	çocukların	ölümüne	yol	açan	en	önemli	iki	neden	.	Bu	hastalıkları	önlemek	için	yapabileceğimiz	öyle	çok	güçlü	,	teknolojik	yenilikler	değil	.	Bu	dünyadaki	en	eski	buluşlardan	biri	:	bir	kalıp	sabun	.	Elleri	sabunla	yıkamak	,	hepimizin	kanıksadığı	bir	alışkanlık	,	ishali	yarı	yarıya	,	solunum	yolu	enfeksiyonlarını	ise	üçte	bir	azaltabilir	.	Sabunla	el	yıkamak	,	grip	,	trahom	SARS	gibi	hastalıkların	,	son	dönemdeki	kolera	vakalarının	ve	Ebola	salgınının	azalmasında	etkili	olabilir	.	Bunlara	karşı	en	önemli	müdahale	yöntemlerinden	biri	ellerimizi	sabunlamak	.	Ellerimizi	sabunlamak	;	çocukların	okula	devam	etmesini	sağlar	,	bebeklerin	ölmesini	engeller	.	Sabunla	el	yıkamak	,	çocukların	hayatlarını	kurtarmanın	en	uygun	maliyetli	yollarından	biridir	.	Her	yıl	600.000	çocuk	kurtarabilir	.	Bu	hergün	10	tane	içi	çocuk	ve	bebek	dolu	jumbo	jetin	düşmesini	engellemekle	eşdeğerdir	.	Sanırım	siz	de	bunun	oldukça	kullanışlı	bir	tıbbi	müdahale	olduğuna	benimle	hem	fikirsiniz	.	Şimdi	bir	dakika	ayıralım	.	Yanınızdaki	insanı	tanımak	istersiniz	sanırım	.	Neden	el	sıkışmayasınız	.	Lütfen	el	sıkışın	.	Tamamdır	,	şimdi	tanıştınız	.	Oldukça	hoş	görünüyorlar	.	Pekiyi	.	Şimdi	size	desem	ki	,	biraz	önce	el	sıkıştığınız	kişi	tuvaletten	çıktığında	ellerini	yıkamamıştı	,	ne	dersiniz	?	(	Kahkahalar	)	Artık	pek	de	hoş	görünmüyorlar	,	değil	mi	?	Hak	verirsiniz	ki	oldukça	iğrenç	.	İstatistikler	gösteriyor	ki	her	beş	kişiden	dördü	tuvaletten	çıkarken	ellerini	yıkamıyor	,	tüm	dünyada	.	Ve	bunu	;	havalı	tuvaletlerimiz	,	akan	sularımız	ve	sabunlarımız	olmasına	rağmen	yapmıyoruz	,	aynen	çocuk	ölümlerinin	çok	yüksek	olduğu	ülkelerde	olduğu	gibi	.	Bu	nedir	?	Sabun	mu	yok	?	Aslında	sabun	ulaşılabilir	durumda	.	Hindistan'da	evlerin	yüzde	doksanında	,	Kenya'da	yüzde	doksan	dördünde	,	sabun	bulabiliyorsunuz	.	Hatta	en	düşük	oranda	bulunan	Etiyopya	gibi	ülkelerde	bile	bu	oran	yüzde	elli	.	Pekiyi	o	halde	neden	?	Neden	insanlar	ellerini	yıkamıyor	?	Neden	Mayank	,	Hindistan'da	tanıştığım	bu	küçük	çocuk	,	ellerini	yıkamıyor	?	Şöyle	ki	,	Mayank'ın	ailesi	,	sabunu	banyo	yapmak	için	,	çamaşır	yıkamak	için	,	bulaşık	yıkamak	için	kullanıyor	.	Ebeveynleri	bazen	sabunu	çok	değerli	bir	eşya	olarak	görüyor	ve	onu	dolapta	saklıyor	.	Saklıyorlar	ki	çocuk	onu	harcamasın	.	Ortalama	olarak	,	Mayank'ın	ailesi	sabunu	el	yıkamak	için	en	iyi	ihtimalle	,	bazen	günde	bir	defa	kullanıyorlar	,	hatta	ellerini	haftada	bir	kez	sabunluyorlar	.	Bunun	sonucu	ne	oluyor	?	Çocuklar	en	çok	sevgi	görmeleri	gereken	ve	onları	en	çok	koruması	gereken	yerlerde	,	evlerinde	hastalık	kapıyorlar	.	Ellerinizi	yıkamayı	ilk	nerede	öğrendiğinizi	düşünün	.	Ellerinizi	yıkamayı	evinizde	mi	öğrendiniz	?	Ellerinizi	yıkamayı	okulunuzda	mı	öğrendiniz	?	Sanıyorum	davranış	bilimciler	size	söyleyecektir	.	Değiştirilmesi	en	zor	olan	alışkanlıklar	hayatın	ilk	evresinde	öğrendiklerinizdir	.	Yine	de	herkesin	yaptığını	taklit	ederiz	,	yerel	kültürler	davranışlarımıza	şekil	veren	normlardır	,	işte	tam	bu	noktada	özel	sektör	devreye	giriyor	.	Asya	ve	Afrika'da	her	saniyede	111	anne	bu	kalıbı	ailelerini	korumak	için	alıyor	.	Hindistan'daki	çoğu	kadın	size	hijyen	ve	hastalıklar	hakkında	tüm	bildiklerini	``	Lifebuoy	''	markasından	öğrendiğini	söyler	.	Bunu	gibi	ikonik	markalar	ürünlerini	sattıkları	yerlere	karşı	sorumludurlar	.	Unilever	ölçeğini	düşünürsek	bu	bize	annelerle	el	sabunlamak	ve	hijyen	hakkında	sürekli	konuşabilme	imkanı	sunar	kanısındayım	.	Büyük	kuruluşlar	ve	markalar	bu	sosyal	normları	değiştirebilir	ve	bu	gibi	inatçı	alışkanlıkları	değiştirebilirler	.	Bir	düşünün	:	Pazarlamacılar	tüm	zamanlarını	bizi	bir	markadan	diğerine	döndürmekle	harcar	.	Ve	bilimi	ve	gerçekleri	nasıl	ikna	edici	mesajlara	dönüştüreceklerini	iyi	bilirler	.	Yalnızca	bir	dakikalığına	hayal	edelim	tüm	güçlerini	el	yıkamanın	önemini	vurgulayan	bir	mesaj	için	kullansalar	.	Kâr	etme	güdüsü	bu	dünyadaki	sağlık	sonuçlarını	dönüştürüyor	.	Fakat	bu	yüzyıllardır	böyle	oluyor	:	Lifebuoy	1894	yılında	,	Viktorya	İngiltere'sinde	kolerayla	mücadele	için	piyasaya	sürülmüş	.	Geçen	hafta	Gana'daydım	sağlık	bakanıyla	beraberdim	,	bilmiyorsanız	söyleyeyim	,	şu	anda	Gana'da	bir	kolera	salgını	var	.	118	yıl	sonra	hâlâ	çözüm	yine	aynı	:	Konu	herkesin	bu	bir	kalıp	sabuna	ulaşabilmesi	ve	kullanması	çünkü	bu	,	koleranın	yayılmasını	önleyecek	bir	numaralı	yol	.	Bence	kâr	amacı	olarak	bu	inanılmaz	derecede	güçlü	,	bazen	bir	sosyal	toplum	kuruluşu	ya	da	devletten	bile	güçlü	.	Hükümetler	,	özellikle	evrensel	kurallar	ve	Kolera	ya	da	şu	anda	Ebole	gibi	salgınlar	konusunda	önceliklerle	mücadele	ederek	ellerinden	geleni	yapıyor	.	Her	zaman	bütçe	olmayabiliyor	.	Ve	düşünürseniz	el	yıkamayı	günlük	bir	alışkanlık	haline	getirmek	,	bu	davranışı	değiştirmek	sürdürülebilir	bir	kaynak	gerektiriyor	.	Kısacası	,	toplum	sağlığı	için	çalışanlar	,	sabun	firmalarından	bağımsız	olarak	el	sabunlamayı	teşvik	etmeye	devam	ediyor	.	USAID	gibi	dostlarımız	var	,	El	Sabunlamak	için	Global	Toplumsal-Özel	Ortaklıklar	,	Londra	Hijyen	ve	Tropik	Tıp	Okulu	,	Plan	,	WaterAid	gibi	oluşumların	kazan	-	kazan	ortaklıklar	olduğuna	inanıyorum	.	Kamu	sektörü	için	kazanç	çünkü	hedeflerine	ulaşmalarına	yardım	ediyoruz	.	Özel	sektör	için	kazanç	çünkü	geleceğin	el	yıkayıcılarından	olan	bir	yeni	jenerasyonlar	yetiştiriyoruz	.	Ve	en	önemlisi	de	,	savunmasızlar	için	kazanç	.	15	Ekim'de	,	Dünya	El	Yıkama	Günü'nü	kutlayacağız	.	Okullar	,	topluluklar	,	kamu	sektöründeki	dostlarımız	ve	özel	sektördeki	dostlarımız	-	ve	o	gün	rakiplerimiz	bile	,	el	ele	verip	,	bir	arada	dünyanın	en	önemli	toplumsal	sağlık	girişimini	kutlayacağız	.	Ne	talep	ediliyor	,	yineliyorum	özel	sektör	büyük	fark	yaratabilir	,	büyük	,	yaratıcı	düşüncelerle	savunuculuğu	teşvik	edebilirler	.	1	Çocuğa	Yardım	et	5'ine	Ulaş	Kampanyamızı	ele	alalım	,	harika	filmler	yarattık	,	insanlara	sabunla	el	yıkamanın	önemini	vugulayan	mesajlar	veriyoruz	,	hepsi	günlük	hayattan	kesitler	.	30	milyonu	aşkın	gösterim	elde	ettik	.	Halen	çevrimiçi	tartışmalar	sürüyor	.	Bu	filmlere	bir	göz	atmak	için	5	dakikanızı	ayırmanızı	öneririm	.	Mali'den	geliyorum	,	dünyanın	en	fakir	ülkelerinden	biri	.	Her	akşam	yemeğinde	sosyal	adaletin	tartışıldığı	bir	ailede	büyüdüm	.	Avrupa'nın	en	iyi	toplum	sağlığı	okuluna	gittim	.	Ve	ülkemde	sağlık	konusunda	bu	denli	yüksek	mertebeye	ulaşmış	tek	kadın	olabilirim	.	Ve	tabii	sabunla	el	yıkama	konusunda	doktora	yapan	da	tekim	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	9	yıl	önce	başarılı	bir	kamu	sağlığı	kariyeri	yapmaya	karar	verdim	,	tanıtacağım	ve	satacağım	,	en	büyük	etkiyi	yaratacak	olan	şey	dünyanın	en	iyi	kamu	sağlığı	icadı	:	sabun	.	Şu	anda	tüm	kamu	sağlığı	standartlarına	göre	dünyanın	en	geniş	el	yıkama	programını	yürütüyoruz	,	16	ülkede	,	183	milyon	insana	ulaştık	.	Ekibim	ve	ben	2020'de	1	milyara	ulaşma	hırsındayız	.	Geçtiğimiz	4	yılda	,	iş	hacmi	çift	basamaklı	rakamlara	ulaştı	,	bununla	birlikte	sabun	kullanımı	artan	yerlerde	çocuk	ölümleri	azaldı	.	Bu	kulağına	hoş	gelmeyebilir	-	iş	hacmi	büyüdü	ve	hayatlar	kurtuldu	-	aynı	cümlede	geçirerek	kıyaslamak	-	ama	iş	hacminin	büyümesi	bize	daha	fazlasını	yapma	imkanı	sunuyor	.	Bu	olmadan	,	bundan	bahsetmeden	,	ulaşmak	istediğimiz	farkı	yaratamayız	.	Geçen	hafta	ekibim	ve	ben	anneleri	ziyaret	ederek	vakit	geçirdik	hepsi	aynı	şeyi	yaşamış	:	yeni	doğan	bebeklerinin	ölümü	.	Ben	bir	anneyim	.	Bundan	daha	güçlü	ve	daha	acı	verici	bir	şey	düşünemiyorum	.	Bu	Myanmar'dan	bir	kişi	.	Olabilecek	en	güzel	gülümsemeye	sahip	,	hayat	ikinci	bir	şans	verince	oluşabilecek	bir	gülümseme	olduğunu	düşünüyorum	.	Oğlu	Myo	,	onun	ikinci	çocuğu	Bir	kızı	vardı	3	haftalıkken	hayatını	kaybetti	,	çocuk	ölümlerinin	en	büyük	kısmının	olduğu	bir	dönem	olan	hayatının	ilk	ayında	ve	biliyoruz	ki	her	doğum	refakatçisine	bir	kalıp	sabun	verdiğimizde	ve	bu	sabun	bebeklere	dokunulmadan	önce	kullanıldığında	bu	rakamları	azaltabilir	ve	bir	fark	yaratabiliriz	.	İşte	bu	bana	ilham	veriyor	,	bu	misyona	devam	etme	ilhamı	,	onu	ihtiyacı	olan	şeylerle	donanımlı	hale	getiririrsem	dünyanın	en	güzel	işini	yapabileceğini	yeni	doğan	bebeğine	bakabileceğini	bilmenin	verdiği	ilham	.	Gelecek	sefer	yeni	bir	anne	ve	aileye	vermek	üzere	bir	hediye	düşündüğünüzde	fazla	uzağa	gitmeyin	;	bir	sabun	alın	.	Bu	en	güzel	kamu	sağlığı	girişimidir	.	Umarım	siz	de	bize	katılırsınız	ve	el	yıkamak	sizin	ve	bizim	günlük	hayatınızın	bir	parçası	haline	gelir	ve	Myo	gibi	çocuklara	beşinci	yaş	günlerini	görmeleri	için	yardımcı	oluruz	.	Teşekkürler	(	Alkışlar	)