Yedi	senedir	Suffolk	Country	,	New	York'ta	Acil	Tip	Teknisyeniliği	yapiyorum	.	Araba	kazasından	,	Sandy	kasırgasına	kadar	birçok	olayla	karşılaştım	.	Eğer	siz	de	diğer	insanlar	gibiyseniz	,	ölüm	en	büyük	korkularınızdan	birisi	olabilir	.	Bazılarımız	bunun	gelişini	görebilir	,	Bazılarımız	göremez	.	Az	bilinen	tıbbi	bir	terim	var	,	adı	``	yaklaşan	azap	''	.	Bir	çeşit	semptom	diyebiliriz	.	Bir	tıp	teknisyeni	olarak	ben	de	,	bu	ve	benzeri	bir	semptoma	cevap	vermek	icin	eğitimliyim	.	Yani	bir	hasta	kalp	krizi	geçirip	bana	bakarken	``	bugün	öleceğim	''	dediğinde	o	hastanın	durumunu	tekrar	gözden	geçirmek	üzere	eğitildik	.	Kariyerim	boyunca	,	birçok	kez	,	hastanın	yaşamak	için	dakikalarının	kaldığı	ve	söylenecek	hiçbir	sözün	kalmadığı	durumlara	şahitlik	ettim	.	Bu	anlarda	,	bir	ikilemle	yüzleştim	:	Onlar	ölümle	yüz	yüzeyken	,	onlara	öleceklerini	mi	söylemeliyim	?	Yoksa	yalan	söyleyip	onları	rahatlatmalı	mıyım	?	Kariyerimin	başlarında	,	bu	ikilemi	sadece	yalan	soyleyerek	geçiştirdim	.	Korkuyordum	.	Korkuyordum	;	çünkü	eğer	onlara	doğruyu	söylersem	,	hayatlarının	son	anlarında	dehşet	ve	korku	içinde	,	yaşama	veda	edeceklerdi	.	Tüm	bunlar	başıma	gelen	bir	olayla	değişti	.	5	yıl	önce	,	bir	motorsiklet	kazasına	müdahele	ettim	.	Motorsiklet	sürücüsü	çok	feci	şekilde	yaralanmıştı	.	Durumunu	incelediğimde	,	artık	onun	için	yapılabilecek	hiçbir	şeyin	kalmadığını	farkettim	,	ve	diğer	bir	çok	olayda	olduğu	gibi	,	gözlerimin	içine	baktı	ve	o	soruyu	sordu	:	-	Ölecek	miyim	?	O	an	farklı	birşey	yapmaya	karar	verdim	.	Ona	gerçeği	söylemeye	karar	verdim	.	Ona	öleceğini	ve	bu	saatten	sonra	onun	için	yapabileceğim	hiçbir	şey	olmadığını	söylemeye	karar	verdim	.	Verdiği	tepki	bugün	bile	beni	şok	ediyor	.	Yalnızca	geriye	doğru	yaslandı	ve	kaderini	kabullenen	bir	bakışı	vardı	.	Sürücü	benim	korktuğum	gibi	dehşet	veya	korku	içinde	değildi	.	Sadece	oraya	uzandı	ve	gözlerine	baktığımda	,	iç	huzuru	ve	kabullenme	halini	gördüm	.	O	andan	sonra	,	farkettim	ki	ölen	insanları	yalanlarımla	rahatlatmaya	çalışmak	benim	görevim	değildi	.	Bu	olaydan	hayatlarının	son	anlarını	yaşamakta	olan	ve	artık	elimden	hiçbir	şeyin	gelmediği	hemen	hemen	tüm	vakalarda	,	hastaların	gerçeğe	karşı	tepkileri	aynıydı	:	iç	huzur	ve	kabullenme	.	Aslında	,	bu	durumlarda	gözlemlediğim	3	farklı	model	var	.	İlk	model	beni	her	zaman	şoke	etmiştir	.	Kültürel	geçmiş	veya	dini	inanca	bakılmaksızın	bir	affedilme	ihtiyacı	var	.	İster	bunu	günah	olarak	adlandırsınlar	isterlerse	sadece	pişmanlıklarını	dile	getirsinler	,	suçluluk	duyguları	evrensel	.	Bir	keresinde	şiddetli	bir	kalp	krizi	geçiren	bir	yaşlı	hastaya	müdahele	etmiştim	.	Hastanın	acilen	yapılması	gereken	kalp	masajı	için	kendimi	ve	ekipmanlarımı	hazırlamıştım	.	Hastaya	yaklaşmakta	olan	sonundan	bahsetmeye	başladım	.	Sesimin	tonundan	ve	vucüt	dilimden	zaten	herşeyin	farkına	varmıştı	.	Defibrilatör	pedlerini	göğsüne	yerleştirdiğimde	,	az	sonra	olacaklara	hazırlanırken	,	gözlerimin	içine	baktı	ve	:	``	Keşke	bencillik	yapmak	yerine	çocuklarım	ve	torunlarım	ile	daha	çok	vakit	geçirseydim	''	dedi	.	Ani	ölümüyle	başbaşayken	tek	isteği	bağışlanmaktı	.	Gözlemlediğim	ikinci	model	ise	hatırlanma	ihtiyacı	idi	.	Her	ne	olursa	olsun	;	benim	veya	sevdiklerinin	düşüncelerinde	,	yaşamaya	devam	etmek	istiyorlardı	.	Benim	,	ekibimin	veya	çevredeki	herhangi	birinin	;	sevdiklerinin	,	kalplerinde	yada	düşüncelerinde	br	ölümsüzlük	ihtiyacı	var	.	Sayısız	kere	,	gözlerimin	içine	bakan	ve	``	Beni	hatırlayacak	mısın	?	''	diyen	hastalarım	oldu	.	Gözlemlediğim	son	model	ise	;	her	zaman	ruhuma	en	derin	şekilde	tesir	etmiştir	.	Ölmekte	olan	kişi	yaşamının	bir	değeri	olup	olmadığını	bilmek	istiyor	.	Hayatlarını	anlamsız	işlerle	boş	yere	geçirmediklerini	bilmek	istiyorlar	.	Bu	da	kariyerimin	ilk	zamanlarında	başıma	gelmişti	.	Bir	kaza	mahalline	gitmiştim	ve	karşımda	50'li	yaşlarının	sonlarında	bir	kadın	vardı	.	Araçta	feci	halde	sıkışmıştı	.	Yüksek	hızla	giderken	kör	bir	kazaya	maruz	kalmıştı	.	(	Kör	kaza	:	bir	aracın	diğer	araca	yan	tarafından	çarpması	)	Çok	,	çok	kritik	bir	durumdaydı	.	İtfaiye	ekipleri	,	kadını	araçtan	çıkarmak	için	uğraşırken	,	ben	de	oraya	tırmandım	ve	ilk	müdaheleye	başladım	.	Konuşurken	bana	şunu	söyledi	:	``	Hayatımda	yapmak	istediğim	daha	çok	şeyler	vardı	.	''	Hayatta	herhangi	bir	iz	bırakmadığını	hissediyordu	.	Konuşmanın	devamında	,	kadının	iki	evlatlık	çocuğun	annesi	olduğu	ve	ikisinin	de	tıp	okuluna	gitmekte	olduğu	ortaya	çıktı	.	O	kadının	sayesinde	,	bu	iki	çocuk	asla	sahip	olamayacakları	bir	fırsat	kazanarak	doktor	olacak	ve	insanların	hayatlarını	kurtaracaklardı	.	Kadını	araçtan	çıkarana	kadar	45	dakika	süren	bir	konuşma	yapmıştık	.	Ancak	,	kadın	araçtan	çıkarılamadan	,	hayata	veda	etmişti	.	Filmlerde	gördüklerinize	inanmıştım	:	hayatlarınızın	bu	son	anlarındayken	kesinlikle	dehşet	ve	korku	var	.	Ve	şunun	farkına	vardım	;	durum	ne	olursa	olsun	genellikle	huzur	ve	kabullenme	ile	karşılaştım	.	Küçücük	şeyler	,	minicik	anlar	bu	dünyaya	getirdiğin	zerre	kadar	şey	,	size	hayatınızın	son	anlarında	huzuru	sağlıyor	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)