Gelişmiş	dünyada	insanlar	hayatlarının	%	90ını	kapalı	alanlarda	geçiriyor	ve	buralarda	gözle	görülemeyen	milyonlarca	yaşam	biçimine	temas	ediyor	ve	bunları	soluyor	:	mikroorganizmalar	.	Binalar	karmaşık	ekosistemlerdir	bizim	için	yararlı	ve	zararlı	olan	mikroplar	için	yaşam	alanıdırlar	.	Peki	kapalı	alanda	yaşayan	mikropların	türlerini	ve	dağılımlarını	ne	etkiliyor	?	Binalar	pencerelerden	ve	mekanik	havalandırma	sistemlerinden	içeri	sızıp	havada	üreyen	mikroplar	tarafından	doludurlar	Bazende	içeriye	insanlar	ya	da	başka	canlılar	sayesinde	girerler	.	Kapalı	alandaki	mikropların	kaderi	insanlar	ve	insa	eliyle	oluşturulmuş	çevreyle	girilen	karmaşık	etkileşimlere	bağlıdır	.	Ve	günümüzde	,	mimarlar	ve	biyologlar	bizlere	sağşıklı	binalar	oluşturacak	akıllı	inşa	tasarımları	oluşturmak	için	beraber	çalışıyorlar	.	Hepimiz	sçok	yüksek	oranda	bir	zamanı	tamamen	kontrollü	çevreler	olan	binalarda	geçiriyoruz	.	Mesela	şu	bina	--	bu	gibi	çevrelerde	filtreleme	,	ısıtma	ve	serinletme	için	kullanılan	mekanik	havalandırma	sistemleri	bulunmaktadır	.	Kapalı	alanda	geçirilen	zamana	baktığımızda	,	bunun	sağlığımızı	nasıl	etkilediğini	anlamak	çok	önemlidir	.	Biyoloji	ve	İnşa	edilmiş	Çevre	Merkezinde	bir	hastanedeki	havayı	inceleyip	havadaki	mikropların	DNAsını	çıkardığımız	bir	çalışma	gerçekleştirdik	.	Ve	üç	farklı	türdeki	odayı	inceledik	.	Mekanik	havalandırma	sistemi	olanlara	baktık	,	buradan	gelen	veri	maviyle	gösteriliyor	.	Doğal	yolla	havalandırılan	odalara	baktık	,	bu	odaları	inceleyebilmemiz	için	hastane	o	binanın	bir	kanadının	tamamındaki	havalandırmayı	kapatmamıza	ve	artık	kullanılmayan	pencereleri	açmamıza	izin	verdi	,	Ayrıca	dışarıdaki	havayı	da	inceledik	.	Bu	grafiğin	x-eksenine	bakarsanız	,	ne	yapmak	istediğimizi	göreceksiniz	--	açık	havayı	dışarıda	tutmak	--	bunu	mekanik	havalandırmayla	başardık	Yeşil	noktaya	bakarsanız	,	ki	bu	dışarıdaki	havayı	gösteriyor	,	burada	yüksek	oranda	mikrop	çeşitliliği	olduğunu	görürsünüz	,	yani	mikrop	türlerinin	çeşitliliğini	.	Ama	mavi	veri	noktalarına	bakınca	,	ki	bu	da	mekanik	havalandırmanın	havası	,	bu	o	kadar	çeşitli	değil	.	Ama	daha	az	çeşitliliği	olması	sağlığımız	için	iyi	demek	değildir	.	Bu	grafiğin	y-eksenine	baktığımızda	,	mekanik	havalandırılmış	havada	potansiyel	bir	patojen	ya	da	mikropla	karşılaşma	oranınızın	daha	yüksek	olduğunu	görürsünüz	.	Bu	durumun	nedenini	anlamak	için	,	bu	veriyi	aldık	ve	bir	koordinasyon	diyagramına	yerleştirdik	,	bu	istatistiksel	bir	haritadır	ve	size	farklı	hava	numunelerindeki	mikrop	topluluklarının	arasındaki	ilişkiyi	anlatır	.	Birbirine	yakın	olan	veri	noktaları	birbirinden	uzak	beri	noktalarındakilere	oranla	daha	benzer	olan	mikrop	topluluklanı	gösteriyor	.	Ve	bu	grafikte	göreceğiniz	iilk	şey	mekanik	havalandırmadan	geçen	havayı	gösteren	mavş	veri	noktalarına	bakarsanız	bunların	dışarıdaki	havayı	gösteren	yeşil	veri	noktalarının	bir	alt	oluşumu	olmadığını	görürsünüz	.	Yani	mekanik	olarak	filtrelenmiş	hava	insanlara	benziyor	.	Üzerlerinde	cildimiz	,	ağzımız	ve	tükrüğümüzle	yakından	alakalı	mikroplar	taşıyorlar	.	Ve	bunun	nedeni	hepimizin	devamlı	olarak	mikroplara	ev	sahipliği	yapıyor	olması	.	Yani	şu	anda	hepiniz	mikroplarınızı	birbirinizle	paylaşıyorsunuz	.	Ve	dışarı	çıktığınızda	,	oradaki	havada	bulunan	mikroplar	genellikle	bitki	ve	toprakla	yakından	alakalı	.	E	buradaki	sorun	ne	?	Sorun	şu	ki	sağlık	endüstrisi	Amerika'daki	en	yoğun	enerji	tüketen	ikinci	endüstri	.	Hastaneler	,	ofis	binalarından	iki	buçuk	kat	daha	fazla	enerji	kullanır	.	Ve	hastanelerde	çalıştığımız	model	ve	başka	bir	sürü	farklı	binada	çalıştığımız	modeller	,	açık	havayı	dışarıda	tutmak	için	.	Ve	bu	model	sağlığınız	için	en	iyisi	olmayabilir	.	Ve	çok	yüksek	oranlarda	hastane	enfeksiyonu	,	ya	da	hastanede	ortaya	çıkabilecek	rahatsızlıklar	düşünüldüğünde	,	şu	an	yaptıklarımızı	yeniden	gözden	geçirmek	için	iyi	bir	zaman	.	Yani	tıpkı	Ulusal	Parklarda	bazı	türlerin	yetişmesini	sağladığımız	ve	bazı	türlerin	yetişmesini	engellediğimiz	gibi	kapalı	alanlarda	buşlunmasını	istediğimiz	mikropları	geliştirebileceğimiz	bir	ekosistem	iskeletini	oluşturabilecek	binalar	tasarlamaya	çalışıyoruz	.	Birinin	şöyle	dediğini	duydum	:	bağırsakların	kadar	sağlıklısındır	.	Ve	bundan	dolayı	,	bir	çok	insan	probiyotik	yoğurt	yiyor	bu	sayede	bağırsak	floraları	daha	sağlıklı	olacak	.	Ve	en	çok	istediğimiz	şey	bu	konsepti	içimizde	sağlıklı	bir	mikroorganizmalar	grubu	oluşturmak	.	Teşekkür	Ederim	.	(	Alkışlar	)