İklim koruma hakkındaki eski hikaye, bunu başarmanın çok maliyetli olduğu, böyle olmasa bunun çoktan yapılmış olacağıdır. Dolayısıyla hükümet iklimi korumak için, çok acı verici bir şeyi bize yaptırmak zorundadır. İklim koruma hakkındaki yeni hikayede bunun hiçte maliyetli bir şey olmadığı, aksine karlı bir iş olduğudur. Bu basit bir işaret hatasıydı, çünkü yakıttan tasarruf etmek, yakıt satın almaya göre daha ucuzdur, tasarrufu her zaman yapan şirketler bu hususu biliyor.. Örneğin, Dupont, SD micro elektronik... Diğer birçok firma -- örneğin IBM -- kullandıkları enerji yoğunluğunu fabrikalarında gerekli değişiklikleri yapmak suretiyle her yıl rutin olarak %6 azaltıyor ve bunun için yaptıkları harcamaları 2-3 yıl içersinde geri kazanabiliyor. İşte buna KAR denir..
Şimdi, benzer şekilde, petrol hakkındaki eski hikayeye göre, eğer harcadığımız petrolden yüksek oranda tasarruf etmek isteseydik, bu çok pahalıya mal olurdu yoksa şimdiye kadar zaten yapmış olurduk, çünkü piyasalar aslında mükemmeldir. Elbette, eğer bu varsayım doğru olsaydı, hiçbir yenilik olmayacak, ve hiçkimse para kazanamayacaktı. Fakat petroldeki yeni hikaye, hükümetin, petrolden paçasını kurtarmak için bizleri acı verecek şeyleri yapmaya zorlamasına gerek olmadığı-- sadece artan oranda değil, tamamen -- aksine. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri petrol kullanımından tamamen kurtulabilir ve aynı zamanda ekonomisini canlandırabilir, buna kar amacı güden işletmeler önayak olabilir, çünkü petrolden tasarruf etmek ve petrol yerine başka kaynaklar kullanmak, petrolü satın almaya devam etmekten çok daha ucuzdur. Bu süreç silahlı kuvvetler tarafından da hızlandırılabilir, silahlı kuvvetler bunu, muharebe etkinliğini arttırmak ve petrol yüzünden olacak çatışmaları önlemek amacıyla yapabilir.
Bu tez " Petrol oyununun sonunda kazanmak" adlı kitabımızda ben ve dört meslektaşım tarafından öne sürülmüş, ve Oilendgame.com da bedava olarak yayınlanmış, şu ana kadar yaklaşık 170,000 defa indirilmiştir. Çalışmamız ABD Savunma Bakanlığı - Pentagon tarafından desteklenmiştir. Bağımsız bir çalışma olup, uzmanlarca gözden geçirilmiştir ve kitapta yer alan tüm hesaplamalar, ayrıntılı olarak incelenip kontrol edilebilmesi maksadıyla şeffaf olarak web sitemizde yer almaktadır. Şimdi, burada biraz ekonomi tarihinden örnek vermenin faydalı olacağını değerlendiriyorum.. 1850 li yıllarda ABD deki en büyük endüstrilerden biri balinacılıktı ve hemen hemen her bina balina yağı ile aydınlatılıyordu. fakat 9 yıl içersinde, Drake daha petrolü bulmadan önce (ABD deki ilk petrol kuyusu), 1859 da balina yağı ile aydınlatma pazarı en az 5/6 küçülmüştü çoğunlukla kömürden elde edilen yağ ve gaz gibi ölümcül rakipler buna neden olmuştu ve bu sektöre balinacılar hiç dikkat etmemişti. Dolayısıyla, hiç beklenmedik bir şekilde, avladıkları balinalar tükenmeden müşterileri tükendi. Kalan balina nüfusu teknolojik yenilikçiler ve .. karlarını artırmak peşinde olan kapitalistler tarafından kurtarılmıştı.
(Gülüşmeler)
Evet komiktir ki-- şu an petrolde de aynı şey yaşanıyor gibi.. Son birkaç onyılı.. petrolden tasarruf ettirecek ve onun yerine geçecek çok güçlü teknolojik birikimler yaparak geçiriyoruz ve daha önce kimse bunları toparlamak için uğraşmamıştı. bu yüzden biz bu işe giriştiğimizde, çok şaşırtıcı şeyler keşfettik. Şimdi petrol ile ilgili, ilgilenmemiz gereken iki büyük sebebimiz mevcut hem ulusal rekabet gücümüz hem de ulusal güvenliğimiz tehlike altında. Rekabet cephesinde, hepimiz biliyoruz ki Toyota ABD nin 3 büyük oto üreticisinin toplamından (General Motors, Ford ve Daimler Chrysler) daha fazla piyasa büyüklüğüne sahiptir. ve Avrupadan, Koreden ciddi rekabetçiler mevcuttur. ve bundan sonra yakın zamanda net otomobil ihracatçısı durumuna gelecek Çin gelmektedir. Evinize süper-verimli aptalca markalı bir Şangay otomobili ile gideceğiniz güne ne kadar zaman kaldı zannediyorsunuz? Detroit'teki bazı dostlarıma göre belki bir onyıl... Çin'in bir enerji politikası var ve bu radikal enerji verimliliği ve teknolojinin sıçramasına dayanıyor. Çinliler sizin amcanızın Buick'ini ihraç etmeyecekler.
ve bundan sonra Hindistan geliyor Buradaki asıl nokta, bu araçların süper verimli olacağı. Soru şu ki, bunları kim üretecek? Biz ABD de yabancı petrolün yerine koymak için verimli araç ithal etmeye devam edecekmiyiz? veya verimli araçlar üretecek ve bunun sonucunda ne petrol, ne de araç mı ithal edeceğiz? Bu daha anlamlı gibi. Petrolü, özellikle ithal ettiğimiz petrolü kullanmaya devam ettiğimiz sürece çok bariz bir sürü problem ile karşılaşacağız. Bizim yaptığımız analizler, bu problemlerin bir maliyeti olmayacağını varsayıyor fakat "0" maliyet doğru sayı değildir. Örneğin petrol fiyatının ikiye katlanması için pek ala yeterli olacaktır. Ve ortaya çıkacak problemlerin en kötülerinden biri bizim dünyadaki duruşumuza yaptığıdır. eğer diğer ülkeler bizim her yaptığmız şeyin petrol ile ilgili olduğunu düşünüyorsa, eğer biz petrolü olan ülkelere petrolü olmayan ülkelerden farklı davranıyorsak,
Ve silahlı kuvvetlerimiz, uzak-yer-istan daki boru hatlarına bekçilik yapmaktan mutsuzluk duyuyorsa, ve silahlı kuvvetlere katılmalarının asıl sebebi amerikan vatandaşlarını korumak ise Petrol için savaşmaktan hoşlanmazlar, kumlar içersinde bulunmaktan hoşlanmazlar ve petrole ödenen paranın nerelere gittiğinden ve bunun yarattığı istikrarsızlıklardan hoşlanmazlar. Şimdi, bu problemlerden kaçınabilmek için ne kadar bedel ödenmesi gerektiğini düşünürseniz düşünün, aslında çözüm o kadar karmaşık değildir. Petrolü daha verimli kullanmak suretiyle yarısından tasarruf edebiliriz ve bunu tasarruf edilen varil başına 12 dolar maliyetle yapabiliriz. ve diğer yarısı için gelişmiş biyo-yakıtlar ve güvenli doğal gaz kombinasyonunu kullanabilir ve bunu varil başı 18 dolardan daha az bir maliyetle yapabiliriz Ve resmi tahminler ile karşılaştırıldığında 2025 te varil başına 26 dolar maliyet olacağı öngörülmüştü, ki bu fiyat son zamanlarda petrole ödediğimizin yarısıdır.
bu şekilde çok kısa zaman içinde, yılda 70 milyar dolar tasarruf etmeye başlayabiliriz. Şimdi bunu gerçekleştirebilmek için, 180 milyar dolarlık yatırım yapmalıyız bunun yarısı otomobil, kamyon ve uçak yapım endüstrilerinin yeniden organizasyonu ve yapılandırılmasında diğer yarısı ise gelişmiş biyo-yakıt endüstrisinin kurulmasında kullanılmalıdır. Süreç içerisinde çoğunlukla kırsal olmak üzere 1 milyon kişiye istihdam sağlayacak ve çoğunlukla otomobil üretim endüstrisinde olmak üzere 1 milyon kişilik istihdamı da koruma altına alacağız. Bu şekilde yıllık 150 milyar doların üzerinde bir geri dönüşüm elde edeceğiz ki bu çok güzel bir gelir. bu özel sermaye piyasasından finanse edilebilir fakat bunu biraz önce belirttiğim amaçlar için istiyor olabildiğince erken ve sağlıklı olsun diyorsanız aynı zamanda seçenekleri çoğaltmak ve riski yönetmek istiyorsanız iş mantığını çarpıtan veya iş mantığına aykırı olmaktan ziyade iş mantığını destekleyen kamu politikalarından faydalanabiliriz. ve bu politikalar vergi, finansal yardım veya zorlayıcı emirler olmadan da uygulanabilir Devlet hazinesine net olarak az bir miktar getiri sağlar.
bu politikaların çok geniş ve ideoloji ötesi bir çekiciliği vardır ve biz bunun gerçekten olmasını istediğimizden bunları gerçekleştirmek için çözüm yollarını eğer gerekiyorsa da çok fazla federal yasaya gerek duymadan bulabiliriz ve bunu gerçekte yerel veya eyalet seviyesindeki düzenlemeler ile yapabiliriz problemin özüyle ilgili neler yapılabileceğini göstermek açısından isimlendirmek gerekirse, hafif araçlar burada düşük rüzgar direncine sahip ultra hafif dört konsept araba görüyorsunuz ve üst soldaki haricindekilerin hepsi hibrid motorlara sahip Bunlarla, şu an kullandığınız araçlarla yaptınız şeylerin tümünü yapabiliyorsunuz örneğin bu iki kişilik Opel bir galon ile 94 mil gidebilmesine rağmen saatte 155 mil sürat yapabiliyor Toyotanın bu spor arabası 408 beygir gücüne sahip ve ultra hafif 0 dan 60 mil sürate 4 saniyenin altında bir sürede hızlanabiliyor ve bir galon yakıt ile 32 mil gidiyor. Buna daha sonra tekrar döneceğim
ve sol yukarda, GM 'nin 14 yıl önce vitrine çıkarttığı bir öncü hibrid motor dahi kullanmadan bir galon yakıt ile 84 mil gidebilen 4 koltuklu bir araba şimdi bu yakıttan tasarruf için, yani hafif araçlardaki yakıtın %69'u için tasarruf edilen galon başına 57 cent'lik bir harcama gerekiyor. Durum ağır kamyonlarda çok daha iyi, benzer seviyede bir yakıt tasarrufu için galon başına 25 cent harcama daha iyi aerodinamik, lastikler ve motor vb değişimler ile başarılabilir. tasarruf edilecek araç ağırlığı ise yük olarak ilave edilebilir ve böylece verimliliği iki katına çıkararak % 60'lık bir dahili geri dönüşüm sağlanabilir. sonrasında hatta daha da ileri gidebilir ve verimliliği bazı operasyonel iyileşmeler ile neredeyse 3'e katlayabilir ve büyük taşıyıcıların kar marjını ikiye katlayabilirsiniz. biz bu rakamları bir talep patlaması yaratması ve pazarın varolan şeklini değiştirmesi maksadıyla sizlere sunuyoruz.
uçak işletmelerinde de benzer bir hikaye ile karşılaşıyoruz Boeing'in yeni Dreamliner uçağında da gösterdiği gibi burada tasarruf edilen ilk %20 yakıtın maliyeti sıfır fakat yeni nesil uçaklarda tasarruf oranı neredeyse % 50 olacak tekrar söylüyorum, bu yakıtı satın almaktan çok daha ucuz bir yöntem ve bundan yaklaşık 15 yıl sonra, 'karışık-kanat'lı uçakların yani dahili motorlu tek bir uçan kanada benzeyen uçakların verimlilik faktörü yaklaşık 3 kata yaklaşacak ve bu yakın veya daha az maliyet ile gerçekleşecek şimdi izninizle hafif araçlar, arabalar ve hafif kamyonlar üzerine odaklanacağım çünkü en çok bunları tanıyoruz, ve muhtemelen burada bulunan herkes bunlardan birini şu ya da bu şekilde kullanıyor Henüz farketmedik ancak, standart bir sedan arabada arabayı besleyen yakıt enerjisinin tamamının 7/8 lik kısmı hiçbir zaman tekerleklere ulaşmıyor. Önce motorda, güç aktarma organları ve diğer aksesuarlarda rölanti sırasında, galon başına sıfır mil olarak kaybediliyor.
Sonrasında enerjinin tekerleklere ulaşan kısmı yalnızca 8'de 1'i, ki bunun da yarısı yolda tekerleklerde ısı olarak veya arabanın çevresinden akan havayı ısıtarak kaybediliyor. Ve bu çok küçük kısım, yani sadece %6'lık kısım aracın hızlanmasında kullanılıyor. ve durduğunuzda da frenleri ısıtıyor. aslında hareket ettirdiğiniz ağırlığın %95 inin sürücü değil de arabanın kendisi olduğu düşünüldüğünde sürücüyü taşımak için kullanılan yakıt, %1'den de az. bu durum, yüz yıldan fazla süredir mühendislerin bu işe çaba gösterdiği düşünüldüğünde pek övünülecek bir şey değil
(Gülüşmeler)
(Alkış)
üstelik, yakıt kullanımının 3/4 ü aracın kendisinin ağırlığından kaynaklanıyor ve bu grafikten açıkça görülebileceği gibi, tekerleklerde tasarruf ettiğiniz her birim enerji bu enerjiyi tekerleklere ulaştırmak için harcanacak ilave 7 birim enerjinin sarf edilmesini engelleyecek. Dolayısıyla, arabaları şimdi olduğundan daha hafif halde üretebilmek için yoğun çalışmalar icra edilmektedir ve bunun daha önce ciddi bir şekilde incelenmemiş olmasının sebebi endüstrideki genel bir varsayım olan-- araba ağır olmaz ise, daha ağır bir araç ile bir çarpışma esnasında emniyetsiz olabileceği ve hafif araç üretmenin daha maliyetli olacağıdır. çünkü arabaları daha hafif nasıl imal edilebileceği konusunda tek bildiğimiz şey alüminyum ve magnezyum gibi pahalı ve hafif metalleri üretimde kullanmaktı fakat tüm bu itirazlar, malzeme bilimindeki gelişmeler sonucu kaybolmaya yüz tutmuştur.
Örneğin bir çok karbon-fiber kompozit malzemeyi spor malzemeleri yapımında kullanıyoruz ve ortaya çıkmıştır ki, bu tip malzemeler emniyet açısından oldukça başarılıdır. işte burada el yapımı bir McLaren SLR karbon araba ile VW Golf ün çarpışması sonucu oluşan resmi görüyorsunuz Golf perte ayrılmıştır. McLaren de ise bu kazada bazı parçalar yerinden fırlamış ve arabanın yan paneli çizilmiştir. fırlayan parçalar yerine takılacak ve çiziklerin icabına sonra bakılacak Fakat McLaren saatte 65 mil hızla bir duvara vurmuş olsaydı tüm çarpma enerjisi bir çift örgü karbon fiber koni tarafından absorbe edilecekti bu koniler arabanın önünde gizlenmiş ve toplam ağırlığı 15 pound olan parçalardır. bu malzeme darbeleri absorbe edebilme açısından pound başına emilen enerji bakımından çelikten 6-12 kat daha dayanıklıdır ve bunu daha yumuşak bir şekilde yapmaktadır
bunun anlamı emniyet ve ağırlık probleminin artık bir problem olmaktan çıkmış olmasıdır böylelikle arabaları hem korunaklı hem de hafif olacak şekilde daha büyük yapabiliriz arabaları ağır inşa etmemiz halinde, hem tehlikeli hem de verimsiz olmaktadırlar ancak arabaları doğru bir şekilde hafif olarak imal ettiğinizde daha basit ve ucuz olmaktadır ortaya çıkan ürün ile aynı zamanda hem paradan hem hayat kayıplarından hem de petrolden tasarruf edebiliriz Burada iki sene önce göstermiştim, gösterdiğim şey temel, her şeyi tam 5 kat verimli şehir 'saldırı' aracının temel tasarımları ile ilgiliydi (Gülüşmeler) -- ve bu maliyet olarak üretilebilir durumda olan sanal bir tasarım.
ve bunu üretmek için gerekli süreç çok uygun şartlarda pazara girmek üzere Bu çok sert ve sağlam karbon-kompozit malzemenin üretimi için bir çeşit dijital mürekkep püskürtmeli yazıcı geliştirdik ve bu malzemeyi ısı ile şekillendirme yollarını bulduk En nihayetinde malzeme karbon ve naylonun birleşiminden müteşekkil ve istenilen her karmaşıklık seviyesinde şekle rahatlıkla sokulabiliyor. Tıpkı bir otomobil fuarında 'tier-one' seviyesindeki bir imalatçının gösterdiği gibi. ve bu şekilde yapacağınız üretim çok köklü bir biçimde basitleştirilmiş olacak çünkü bu şekilde imal edilecek araç gövdelerinde, geleneksel üretim şekillerindeki gibi 100-150 değil, yaklaşık 14 parça olacak ve bunların her biri oldukça ucuz tek bir kalıpta şekillendirilecek çelikteki gibi pahalı 4 adet kalıp gerekmeyecek her parça vince gerek duyulmadan kolaylıkla kaldırılabilecek çocuk oyuncağı gibi birleştirilebilecek böylece araç gövde isçiliğine gerek kalmayacak
ve eğer isterseniz, daha kalıp esnasında renklendirme yapılabilecek böylelikle boya işine de gerek kalmayacak ki tasarruf ettiğimiz bu iki faaliyet otomobil imalatındaki en zor ve en pahalı kısmı böylece üretim için gerekli sermaye yoğunluğunda GM'in Lansing'deki 'dünyanın en yalın' fabrikasına nazaran, en az %40 azalma olacak Fabrika da küçülüyor. şimdi bu bakış açısıyla petrolü kullandığımız her alanda benzer analizler yapıldığında inşaatçılık, endüstri ara madde üretimi vs hükümetin 2025 için tahmin ettiği günlük 28 milyon varil petrol ihtiyacının o zamana kadar 8 milyon varilini verimlilik ile azaltabilir 7 milyon varili yeni nesil araçların kullanılmaya başlanması ile tasarruf edebilir ve bunu variline 26 dolar vermek yerine varil başına 12 dolarlık ortalama bir maliyet ile yapabiliriz diğer 6 milyon varili ise rekabetçi ve sağlıklı bir biçimde selüloz etanol ve biyodizel ile karşılayabiliriz. bunu da mevcut tarım kaynaklarının su ve toprak ihtiyaçlarına müdahale etmeden başarabiliriz
Bu şekilde muazzam miktarda, öngörülen fiyatın 1/8 maliyetiyle, öngörülenin yarısı kadar petrolü tasarruf edebiliriz. ve işte kullanılabilecek diğer alternatifler.. bunlardan daha çok var teyit edilmiş bölgelerde yerel petrol üretimini tahminlerini kullanmamızın ardından elimizde çok az şey kalıyor, ve bunu nasıl karşılayacağımıza bakalım çünkü elimizde bize esneklik sağlayan bir çok seçenek mevcut tabii ki daha fazla verimlilik satın alabiliriz belki verimliliği 12 dolar yerine 26 dolardan almamız gerekecek veya diğer yarısını yakalayana kadar beklememiz veya tabii ki ihtiyacımızın bir kısmını Kanada ve Meksika petrolünü ithale devam ederek karşılayabiliriz veya Brezilyalılardan bize satmaya bayılacakları etanolü satın alabiliriz. fakat bizim yerimize Japonya ve Çine satacaklar çünkü bizim mısır üreticilerini korumak maksatlı gümrük duvarlarımız var ama japonya ve çin in yok..
veya tasarruf ettiğimiz yakıtı ilave talep için gerekli yakıt olarak kullanabiliriz.. veya daha karlı ve verimli bir yakıt olan hidrojen kullanırsak kendi petrolümüze bile ihtiyacımız kalmayabilir Örneğin şundan daha bahsetmedik bile Dakota daki mevcut alanda rüzgar enerjisinden otoyolda hareket halinde olan tüm araçları çalıştırmak için gerekli gücü çok daha verimli bir şekilde üretebiliriz Yani bir çok seçeneğimiz var bunlar arasından seçim ve uygulama zamanlaması konusunda oldukça esnekliğe sahibiz şimdi bunu hızlı ve yüksek güvenilirlikte gerçekleştirmek için hükümetin yardımcı olabileceği bir kaç şey var Örneğin ücret-iadesi gibi.. yani ücret ve indirim iadesi birleşimi istediğiniz hangi sınıfta bir araç olursa olsun hükümet verimliliği düşük olanlarda fiyatı artırabilir verimli araçlarda ise ödediğiniz ilave verginin bir kısmını size iade edebilir Daha küçük bir araba aldığınız için değil teşvik almıyorsunuz. Aldığınız sınıfta daha verimli bir aracı, yani 14 yıllık toplam kullanım ömründe elde edilecek yakıt tasarrufunu 2-3 yıl içerisinde sağlayan bir araç almayı tercih ettiğiniz için teşvik alıyorsunuz
bu da pazarı çabucak geliştirecek ve aynı zamanda otomobil üreticilerinin daha fazla kazanmasını sağlayacaktır Ülkemizde her keseye uygun şahsi ulaşımın eksikliğinin düşük gelirli ailelere olabildiğince ucuz yollu, verimli, güvenilir ve garantili yeni araç almalarına imkan sağlamakla çözülebileceğini düşünüyorum; aksi halde bu aileler asla ulaşım imkanına sahip olamayacaklar. ve bu şekilde finanse edilmiş her araç, çok yakıt harcayan en az bir hurdanın sistemden atılmasını ve tercihen en çirkinlerinin göz önünden yok olmasını sağlayacaktır. Bu Detroit için başka türlü ulaşamayacakları, yıllık 1 milyon araçlık yeni bir pazar yaratacaktır. çünkü düşük gelirli ailelere kimse kredi vermek istemez ve uygun koşullar yaratılmadan hiçbiri yeni araç almayı aklına bile getiremez ve Detroit satılan her araçtan para kazanacak ortaya çıkmıştır ki, diyelim, afrikalı-amerikalı ve beyaz aileler aynı araçlara sahip olduklarında istihdam farklılıkları yarı yarıya azalacak bu da istihdam olanaklarına daha uygun koşullarda ulaşım ile sağlanacaktır. bu da büyük bir sosyal kazanımdır.
hükümetler her yıl yüzbinlerce yeni araç satın almaktadırlar satın almada zekice yollar mevcut..ve bu şekilde satın alma gücü artırılabilir çok verimli araçlar daha hızlı bir biçimde pazara girebilir hatta bunun başarılması için bir X-ödülü bile konabilir (uzaya çıkacak ve geri dönecek ilk özel teşebbüs için ortaya konan ödül benzeri) böylece daha da çok teşvik edilebilir. Örneğin bazılarınızın daha evvelden gördüğü gibi, gerçekten gelişmiş 200,000 aracı satan ilk oto üreticisine 1 milyar dolarlık bir ödül verilebilir. verimli yeni uçakları almaya bütçeleri elvermeyen hava yolları için ki bu şirketler yaşamak için yakıt harcamalarını azaltmak zorundadır eğer felsefi olarak bu şirketler hakkında bir şeyler yapmak istiyorsanız bunları finanse etmek için ve aynı zamanda eski uçakları
hurdaya çıkarmak için finansal yöntemler mevcuttur. aksi halde tekrar havalanıp petrolü ziyan edecek ve yeni uçakların kullanıma girmesini engelleyebilirler. bu verimsiz uçakların çalışmayanları çalışanlarına göre toplum için daha iyidir bu eski uçakları sistemden çıkartmalı ve yok etmeli ödül avcılarını arkalarından göndermeliyiz ve burada silahlı kuvvetlere önemli bir rol düşmekte silahlı kuvvetler yüksek oranda üretimi tetikleyebilir bu tip malzemelerin düşük maliyetle ticari üretimi veya diğer bir deyiş ile ultra-hafif çeliklerin ki iyi bir yedek teknolojidir silahlı kuvvetler, DARPAnet'i İnternet'e dönüştürürken yaptığı gibi bir hamleye başvurabilir. teknolojiyi özel sektöre devreder ve bizim bir internetimiz olur
Aynı şey GPS te de oldu modern yarı-iletken endüstrisinde de silahlı kuvvetlerin ihtiyacı olan askeri bilim ve teknoloji gelişmiş malzeme üreticilerini yaratabilir bunu sivil ekonomiye dönüştürerek ülkeyi petrolden kurtarabilir bu da petrol sebebiyle ortaya çıkan çatışmaların ortadan kalkmasına büyük katkı sağlar ve ulusal ve küresel güvenliği artırır. Sonrasında otomobil üretim endüstrisini yeniden yapılandırmamız ve yeniden eğitmemiz gerekecek ve enerji ile tarımsal değer zincirlerinin birleştiği noktaya geçmemiz gerekecek böylelikle hidrokarbonlardan karbonhidratlara çok daha hızlı bir biçimde geçebilecek ve başka yollar kullanarak şu an kullandığımız yolu terk edebilecek ve daha verimli araçlara geçişimizi daha hızlı bir şekilde yapabileceğiz
işte burada her bir parçanın nasıl uygun bir şekilde bir araya geldiğini görüyorsunuz petrol kullanımına yönelik resmi tahminlerin ve petrol ithalatının sonsuza kadar artacağı varsayımının yerine varili 12 dolarlık verimlilik ile petrol ithalatı azaltılabilir varili 18 dolar maliyetli tedarik ikamelerinin dahil edilmesiyle ithalat daha hızlı bir şekilde kısılabilir tüm bunlar daha önce dikkat ettiğimiz dönemdeki uygulama oranından daha yavaş bir şekilde uygulanıyor ve eğer hidrojeni de buna dahil etmeye başlar isek ithalattan hızlıca kurtulabilir ve 2040 larda petrolden tamamen kurtulabiliriz
ve burada bir şeyi daha belirtmek istiyorum.. bunu biz daha önce yaptık 1977-85 arasında 8 yıllık dönem içerisinde bu hususa dikkat ettik bu dönemde ekonomi yüzde 27 büyürken petrol kullanımı yüzde 17 azaldı petrol ithalatı yüzde 50 azaldı. iran körfezinden olan ithalat ise yüzde 87 azaldı bir yıl daha devam edebilseydik bölgeden tamamen bağımızı kopartabilecektik ve bunu eski teknolojiyi ve ulaştırma yöntemlerini kullanarak yaptık
şimdi bu oyunu çok daha iyi bir şekilde tekrar sahneye koyabiliriz ve biz kanıtladık ki ABD OPEC ten daha fazla pazar gücüne sahip biz talep eden tarafız biz tasarruf edilmiş "sıfır-variller" in suudi arabistanıyız biz daha az petrolü, onların bize satmaya hazır olduklarından daha hızlı bir şekilde tüketebiliriz
(Alkışlar)
bunu talep etmekteki amacınız ne olursa olsun ister ulusal güvenlik ister fiyat dalgalanmaları ile ilgili olun-- (Gülüşmeler) -- veya istihdam, gezegen veya torunlarınız, bana öyle geliyor ki bu petrol oyununun sonudur ve biz bu oyunun sonunda kazanmaya oynamalıyız lütfen kitabımızın bir kopyasını internet sitemizden indirin... çok teşekkür ederim
(Alkışlar)