Doğumumla	ve	kendi	seçimimle	,	tüm	hayatım	boyunca	otomobil	endüstrisi	içinde	oldum	ve	de	geçtiğimiz	30	yıl	boyunca	Ford	Motor	Şirketinde	çalıştım	.	Bunun	büyük	bir	bölümünde	daha	fazla	araba	ve	kamyon	nasıl	satarım	diye	kafa	yordum	.	Ama	bugün	endişelendiğim	şey	;	ya	yaptığımız	tek	şey	daha	çok	araba	ve	kamyon	satmaksa	?	Yollardaki	arabaların	sayısı	iki	,	üç	hatta	dört	katına	çıkarsa	ne	olur	?	Hayatım	iki	büyük	tutku	ile	şekillendi	,	bunlardan	ilki	otomobiller	.	Tam	anlamı	ile	Ford	Motor	Şirketi	ile	büyüdüm	.	Küçükken	bunun	havalı	bir	şey	olduğunu	sanıyordum	,	babam	son	çıkan	Ford	veya	Lincoln'ü	eve	getirip	,	garajın	önünde	bırakıyordu	.	O	zaman	10	yaşlarındaydım	ve	test	sürücüsü	olmanın	havalı	bir	şey	olduğuna	karar	verdim	.	Babam	ve	annem	yemeğe	giderdi	.	Onlar	oturduğunda	,	ben	evden	sıvışırdım	.	Direksiyona	kurulurdum	ve	garaj	yolunda	o	yeni	modelin	tadını	çıkarırdım	,	çok	güzeldi	.	Bu	yaklaşık	iki	sene	sürdü	,	sanırım	12	yaşıma	kadar	,	babam	eve	bir	Lincoln	Mark	III	getirdi	.	O	gün	kar	yağıyordu	.	Annem	ve	babam	yemeğe	gittiler	.	Evden	sıvıştım	,	ve	karda	biraz	donatın	ve	hatta	biraz	makasın	zevkli	olabileceğini	düşündüm	.	Babam	o	akşam	yemeği	erken	bitirdi	.	Babam	evin	girişine	ve	oradan	da	kapının	önüne	doğru	yürüyordu	,	aynı	anda	ben	de	bir	kar	parçasına	çarptım	ve	arabam	ile	onu	kapının	girişinde	karşıladım	--	neredeyse	eve	kadar	giriyordum	.	Bu	olay	benim	test	sürücülüğümü	biraz	yavaşlattı	.	Ama	ondan	sonra	gerçekten	arabaları	sevmeye	başladım	.	İlk	arabam	elektrik	yeşili	1975	model	Mustang	idi	.	Rengi	oldukça	iğrenç	de	olsa	o	arabayı	çok	sevdim	ve	arabalarla	bugüne	kadar	süren	ilişkimi	oldukça	pekiştirdi	.	Ama	arabalar	benim	için	tutkudan	daha	büyüktü	;	tam	anlamıyla	damarlarımdaydı	.	Büyük	büyükbabam	Henry	Ford	idi	,	ve	annem	tarafından	büyük	büyük	babam	Harvey	Firestone	(	Firestone	lastiklerinin	kurucusu	)	idi	.	Yani	ben	doğduğumda	siz	de	tahmin	edersiniz	ki	beklentiler	biraz	yüksekti	.	Ama	büyük	büyükbabam	Henry	Ford	,	gerçekten	Ford	Motor	Şirketinin	amacının	insanların	hayatlarını	daha	iyi	bir	duruma	getirmek	olduğuna	inanıyordu	,	ve	arabaları	herkesin	alabileceği	fiyatlarda	yapmak	olduğuna	inanıyordu	.	Çünkü	hareket	ile	özgürlük	ve	gelişimin	geleceğine	inanıyordu	.	Bu	inanca	ben	de	katılıyorum	.	Diğer	büyük	tutkum	da	çevre	.	Küçük	bir	çocukken	,	Kuzey	Michigan'a	gider	ve	Hemingway'in	balık	tuttuğu	ve	daha	sonra	da	hakkında	yazı	yazdığı	nehirde	balık	tutardım	.	Yıllar	geçtikçe	bu	olay	beni	derinden	etkiledi	,	olumsuz	anlamda	,	eskiden	zevkle	dolaştığım	,	ateşböcekleri	ile	dolu	olan	yerlere	gidince	oraların	şimdi	alışveriş	merkezleri	ve	evlerle	dolu	olduğunu	görüyorum	.	O	küçük	yaşımda	bile	benim	çok	ilgimi	çekiyordu	.	Ve	tüm	o	çevre	koruma	görevi	,	temelinde	bile	,	bana	nüfuz	etti	.	Bir	liseli	olarak	,	Thoreau	and	Aldo	Leopold	ve	Edward	Abbey	gibi	yazarları	okumaya	başladım	.	Doğal	hayata	karşı	daha	da	derinden	bir	takdir	geliştirmeye	başladım	zamanla	.	Ama	arabalara	ve	kamyonlara	olan	sevgimin	doğa	ile	çatışma	yaratacağı	hiç	aklıma	gelmedi	.	Ve	bu	ben	üniversiteye	gidene	kadar	da	aklıma	gelmedi	.	Üniversiteye	gittiğimde	,	tahmin	edebileceğiniz	gibi	benim	için	biraz	sürpriz	oldu	,	sınıfa	gittiğimde	birçok	profesör	Ford	Motor	Şirketinin	ve	ailemin	ülke	ile	ilgili	tüm	yanlışların	içinde	bulunduğunu	söylediler	.	Bizim	endüstri	olarak	gelişimden	çok	karlılık	ile	ilgilendiğimizi	öğrettiler	,	gökyüzünü	kirli	sis	ile	doldurduğumuzu	söylediler	--	ve	açıkçası	,	bizim	düşman	olduğumuzu	söylediler	.	Üniversiteden	sonra	Ford'a	katıldım	,	bunun	doğru	olup	olmadığını	bilmesem	de	biraz	kendimi	aradıktan	sonra	Ford'a	katıldım	.	Ama	oraya	gitmeye	ve	bir	değişiklik	yapıp	yapamayacağımı	görmek	istediğime	karar	verdim	.	Geçtiğimiz	30	seneye	bakınca	,	o	yaşta	bunu	yapabilecek	olmayı	düşünmem	biraz	safçaymış	,	ama	istedim	.	Profesörlerimin	tamamen	yanlış	olmadıklarının	farkına	vardım	.	Aslında	,	Detroit'e	döndüğümde	,	çevresel	konularda	öğrendiklerimin	şirketimdekilerle	ve	sektördekilerle	örtüşmediğini	fark	ettim	.	Tahmin	edebileceğiniz	gibi	birkaç	ilginç	sohbette	bulundum	.	Ford'un	içinde	bu	ekolojik	saçmalıkların	kaybolması	gerektiğini	düşünenler	vardı	ve	bu	``	çevreci	çatlaklar	''	ile	takılmayı	bırakmam	gerektiğini	düşünüyorlardı	.	Radikal	olarak	görülüyordum	.	Ve	üst	düzey	bir	yöneticinin	beni	çağırıp	,	çevreci	veya	çevreci	olma	ihtimali	olan	her	tür	insanla	ilişkimi	kesmemi	söylediği	günü	asla	unutmayacağım	.	(	Gülüşmeler	)	Tabii	ki	bunu	yapmaya	niyetim	yoktu	.	Ve	çevre	hakkında	konuşmaya	devam	ettim	.	Ana	konu	da	bugün	konuştuğumuz	sürdürülebilirlik	idi	.	Zamanla	görüşüm	karşıt	olmaktan	aynı	fikirde	olmaya	doğru	gitti	.	Yani	,	bence	endüstrideki	çoğu	kişi	bu	konu	ile	iyi	geçinmemiz	gerektiğini	anladı	.	İyi	haberse	,	bugün	büyük	sorunlar	ile	uğraşıyoruz	,	arabaların	ve	çevrenin	büyük	sorunları	,	sadece	Ford'da	değil	,	endüstri	olarak	da	.	Yakıt	etkinliğini	yeni	seviyelere	taşıyoruz	.	Yeni	teknoloji	ile	,	bir	gün	tamamen	kurtulacağımıza	inanıyorum	,	karbondioksiti	azaltıyoruz	.	Elektirikli	arabaları	satmaya	başladık	,	harika	bir	şey	.	Alternatif	güç	kullanan	trenler	geliştiriyoruz	,	kelimenin	her	anlamı	ile	arabaları	satın	alınabilir	hale	getirecekler	--	ekonomik	,	sosyal	ve	çevresel	olarak	.	Aslında	,	kat	edeceğimiz	uzun	bir	yol	olsa	da	ve	çok	işimiz	olsa	da	,	iki	tutkumun	--	arabalar	ve	çevrenin	--	uyum	içinde	olduğu	günleri	görebiliyorum	.	Ama	maalesef	,	biz	korkunç	bir	sorunu	çözmek	için	uğraşırken	--	ve	dediğim	gibi	,	daha	çözemedik	;	yapacağımız	çok	iş	var	,	ama	nerede	olacağımızı	görebiliyorum	--	biz	bu	sürecin	içerisinde	iken	,	bir	başka	büyük	problem	baş	gösteriyor	,	ve	insanlar	bunu	fark	etmiyor	.	Bu	büyük	dedemin	insanlara	sağladığı	hareket	özgürlüğünün	tehdit	edilmesi	,	çevrenin	de	tehdit	edildiği	gibi	.	Bu	problem	en	basit	şekliyle	bir	matematik	sorunu	.	Bugün	dünyada	yaklaşık	6,8	milyarız	.	Bizim	yaşam	süremiz	içerisinde	bu	sayı	9	milyara	doğru	gidecek	.	O	nüfus	seviyesinde	,	gezegenimiz	büyümenin	limitleri	ile	başa	çıkmaya	çalışacak	.	O	büyüklük	ile	bazı	kötü	sorunlar	ortaya	çıkacak	,	bunlardan	biri	ulaşım	sistemi	,	nüfusa	yeterli	gelmeyecek	.	Nüfusun	artışına	arabalar	açısından	baktığımızda	,	daha	da	açık	bir	hale	geliyor	.	Bugün	dünyada	yaklaşık	800	milyon	araba	var	.	Ama	daha	fazla	insan	ve	daha	büyük	bir	zenginlik	ile	,	bu	sayı	2	ila	4	milyar	araba	arasında	bir	sayıya	yükselecek	yüzyılın	ortasına	kadar	.	Bu	da	dünyanın	daha	önce	görmediği	evrensel	bir	trafik	sıkışıklığına	neden	olacak	.	Şimdi	bunun	günlük	hayatımızdaki	etkilerini	bir	düşünün	.	Bugün	ortalama	bir	Amerikalı	her	yıl	yaklaşık	bir	haftasını	sıkışık	trafikte	geçiriyor	.	Bu	çok	büyük	bir	zaman	ve	kaynak	kaybı	.	Bu	çok	hızla	büyüyen	ülkelerdekine	kıyaslanabilecek	bir	durum	bile	değil	.	Bugün	Pekin'de	ortalama	bir	sürücü	4-5	saat	işe	gidip	gelirken	harcıyor	.	Geçtiğimiz	yaz	--	sanırım	çoğunuz	görmüştür	--	Çin'de	temizlenmesi	11	gün	süren	100	millik	bir	trafik	sıkışıklığı	olmuştu	.	Önümüzdeki	10	yıllarda	,	dünya	nüfusunun	%	75'i	şehirlerde	yaşayacak	,	ve	50	şehrin	nüfusu	10	milyon	ve	üzerinde	olacak	.	Yüzleşmemiz	gereken	sorunun	büyüklüğünü	görüyorsunuz	.	Sorunun	temeline	baktığımızda	,	bugünkü	seyahat	modelinin	gelecekte	işe	yaramayacağını	rahatlıkla	anlayabiliyoruz	.	Açıkçası	,	yollardaki	4	milyar	temiz	araç	hala	4	milyar	araçtır	.	Ve	emisyonsuz	bir	trafik	karmaşası	hala	bir	trafik	karmaşasıdır	.	Bugün	bir	değişiklik	yapmazsak	,	yarın	nasıl	olur	?	Sanırım	şimdiden	aklınızda	resmedebiliyorsunuz	.	Trafik	karmaşası	bu	durumun	sadece	bir	sonucu	,	Ve	onlar	gerçekten	çok	...	çok	alakasız	fakat	tüm	olan	bu	.	Fakat	daha	büyük	sorun	şu	ki	küresel	tıkanıklık	ekonomik	büyümeyi	azaltacak	ve	özellikle	şehir	merkezinde	yaşayan	insanlara	yemek	ve	sağlık	hizmeti	götürme	kapasitesini	sınırlandıracak	.	Ve	bizim	yaşam	kalitemiz	ciddi	şekilde	riske	atılmış	olacak	.	Öyleyse	bunu	çözecek	olan	şey	nedir	?	Cevap	şimdiki	çözümlerin	daha	fazlası	değil	.	Büyük	büyük	babam	Model	T.yi	icat	etmeden	önce	şöyle	demiş	:	``	Eğer	insanlara	ne	istediklerini	sorsaydım	,	bana	daha	hızlı	atlar	istediklerini	söylerlerdi	.	''	Öyleyse	daha	fazla	arabanın	cevabı	basitçe	daha	fazla	yola	sahip	olmak	değildir	.	Amerika	doğuya	doğru	taşındığında	daha	fazla	tren	vagonu	eklemedik	,	yeni	demir	yolları	inşa	ettik	.	Ve	2	.	Dünya	savaşında	sonra	ülkemizi	bağlamak	için	daha	fazla	duble	yol	inşa	etmedik	;	eyaletler	arasında	yeni	otoban	sistemini	kurduk	.	Bugün	de	yaşanabilir	bir	gelecek	yaratmak	için	aynı	sıçramaya	ihtiyacımız	var	.	Akıllı	arabalar	yapacağız	,	ancak	aynı	zamanda	akıllı	yollara	,	akıllı	otoparklara	akıllı	toplu	taşıma	sistemlerine	ve	daha	fazlasına	ihtiyacımız	var	.	Zamanımızı	trafikte	bekleyerek	,	gişelerde	durarak	,	ya	da	park	etme	yeri	arayarak	israf	etmek	istemeyiz	.	Gerçek	zamanlı	bilgileri	kullanan	ve	yolculara	zorluk	çıkarmayıp	,	riske	atmayan	kişisel	devinimleri	büyük	ölçekte	optimize	eden	entegre	olmuş	bir	sisteme	ihtiaycımız	var	.	Ve	açıkçası	bu	tip	bir	sistem	kişisel	devinimlerin	geleceğini	sürdürülebilir	kılacaktır	.	İyi	haber	dünyanın	çeşitli	kısımlarında	bu	tarz	çalışmalar	başladı	.	Abu	Dabi'deki	Masdar	şehrinde	sürücüsüz	birbiriyle	haberleşebilen	elektrikli	araçlar	kullanılıyor	,	ve	bu	araçlar	şehrin	sokaklarında	yer	altında	gidiyorlar	.	Ve	yukarıda	,	bir	dizi	yaya	yürüyüş	yolları	mevcut	.	New	York	Şehrinin	34.	sokağındaki	tıkanıklık	kısa	bir	süre	içinde	araca	özgü	koridor	sistemiyle	değiştirilecek	.	Yaya	bölgeleri	ve	trafiğe	ayrılmış	şeritler	yapılacak	,	ve	bütün	bunlar	,	New	York	şehrinden	en	yoğun	saatteki	geçiş	süresini	bir	saatten	20	dakikaya	kadasr	indirecek	.	Hong	Kong'a	bakalım	,	orada	Octobus	isimli	çok	ilginç	bir	sistemleri	var	.	Bu	sistem	tüm	ulaşım	araçlarını	tek	bir	ödeme	sistemine	bağlıyor	.	Yani	otoparklar	,	otobüsler	,	trenler	hepsi	aynı	sistemde	işliyor	.	Ayrıca	paylaşımlı	araba	servisleri	dünyanın	her	tarafında	türemeye	başladı	.	Ve	bence	bütün	bu	çabalar	harika	.	Trafik	sıkışıklığını	hafifletiyorlar	,	ve	biraz	benzin	tasarruf	etmeye	başladılar	.	Onların	hepsi	bizi	geleceğe	taşıyan	iyi	fikirler	.	Fakat	beni	gerçekten	meraklandıran	arabalarımız	birbirleriyle	haberleşebildiklerinde	nelerin	mümkün	olabileceği	.	Yakın	bir	gelecekte	,	arabalarımıza	müzik	,	eğlence	ve	GPS	bilgisi	getirmek	için	kullandığımız	aynı	sistemler	akıllı	bir	araç	ağı	kurmak	için	de	kullanılacak	.	Her	sabah	Ann	Arbor'daki	evimden	Dearborn	,	Michigan'daki	ofisime	yaklaşık	48	km	yol	gidiyorum	.	ve	her	gece	evime	dönüyorum	,	bu	yolculuğum	tam	bir	bilmece	.	Ve	genellikle	çevre	yoldan	ayrılmam	ve	evime	ulaşmak	için	farklı	yollara	aramak	durumundayım	.	Fakat	yakın	bir	gelecekte	,	arabaların	birbirleriyle	konuştuğu	günleri	de	göreceğiz	.	Mesela	I-94'de	önümdeki	araba	trafiği	kilitlemişse	,	bu	anında	benim	arabamı	uyaracak	ve	arabama	beni	eve	götürecek	en	ideal	yolu	bulmasını	söyleyecek	.	Ve	bu	sistemler	şu	anda	test	ediliyor	,	ve	açıkçası	yakında	hazır	olacaklar	.	Ancak	bağlı	araba	network'ünün	potansiyeli	neredeyse	sınırsız	.	Hayal	edin	,	yakın	gelecekte	bir	gün	,	şehir	merkezine	bir	yolculuğu	planlayabileceksiniz	ve	arabanız	akıllı	park	sistemine	bağlı	olmuş	olacak	.	Arabanıza	biniyorsunuz	,	ve	arabanıza	bindiğinizde	,	arabanız	sizin	park	yerinizi	siz	daha	oraya	varmadan	tahsis	edecek	--	park	yeri	aramak	için	yapılan	sürüşler	sona	erecek	,	ki	bugünkü	şehir	merkezlerindeki	en	önemli	benzin	israfının	sebeplerinden	birisi	park	yeri	aramak	.	Ya	da	New	York	Şehrini	düşünün	,	akıllı	telefonunuzla	,	akıllı	taksiyi	takip	ederek	soğukta	taksiye	binmek	için	beklemek	zorunda	kalmayacaksınız	.	Ya	da	gelecekteki	bir	TED	konferansında	,	arabanızın	buradaki	diğer	insanların	ajandalarıyla	konuştuğunu	ve	size	ayrılacağınızda	evinize	gidebileceğiniz	en	ideal	yolu	söylediğini	.	böylece	sıradaki	durağınıza	tam	zamanında	vardığınızı	.	Bu	tip	bir	teknoloji	milyonlarca	aracı	tek	bir	sisteme	entegre	edecek	.	Kanımca	bu	devasa	problemin	çözümlerinde	başlarda	olduğumuz	çok	açık	.	Fakat	CO2	ve	fosil	yakıtlar	problemlerinin	çözümünde	fark	ettiğimiz	gibi	,	kimsenin	elinde	sihirli	değnek	yok	.	Çözüm	daha	fazla	araba	,	daha	fazla	yol	ya	da	yeni	bir	demir	yolu	sistemi	değil	;	O	ancak	birbiriyle	bağlantılı	çözümlerin	küresel	ağında	bulunabilir	.	Biliyorum	ki	bunu	başarabilece	teknolojiyi	üretebiliriz	,	fakat	ortaya	çıkıp	çözümleri	aramaya	istekli	olmamız	lazım	--	bu	araç	paylaşma	ya	da	toplu	ulaşım	manasına	gelse	de	,	veya	şu	ana	kadar	düşünemediğimiz	bir	çözüm	.	Bizim	bütün	ulaşım	altyapımız	tüm	bu	gelecek	seçenekleri	desteklemelidir	.	Bu	sorunu	düşünmeye	başlamak	için	elimizden	gelenin	en	iyisini	ve	parlağını	yapmalıyız	.	Şirketler	,	girişimciler	,	cüretli	kapitalistlerin	hepsi	bunun	büyük	bir	sosyal	problem	olmanın	yanında	,	büyük	bir	iş	fırsatı	olduğunu	anlaması	lazım	.	Ve	işte	bu	gruplar	yeşil	enerjinin	meydan	okumasını	sahiplendiler	--	Ve	gerçekten	son	üç	yıldır	yeşil	enerji	alanına	akıtılan	bu	kadar	beyin	gücünü	,	bu	kadar	parayı	ve	bu	kadar	ciddi	düşünceyi	görmek	benim	için	hayret	vericiydi	.	İşte	küresel	tıkanıklığa	karşı	da	aynı	tutku	ve	enerjiye	ihtiyacımız	var	.	Bu	salondaki	sizler	gibi	önde	gelen	düşünürlere	ihtiyacımız	var	.	Açıkçası	hepinizden	bu	büyük	sorunu	çözmeye	nasıl	yardımcı	olabileceğiniz	hususunda	kafa	yormanızı	istiyorum	.	Ve	sadece	mucitlere	değil	,	her	kesimden	insanlara	ihtiyacımız	var	,	politikacıların	ve	hükumet	yetkililerinin	bu	meydan	okumaya	nasıl	karşılık	verecekleri	üzerinde	düşünmeleri	gerekli	.	Bu	bir	kişi	veya	bir	grup	tarafından	çözülemez	.	Bu	durum	,	açıkçası	tüm	ülkeler	için	bir	ulusal	enerji	politikasını	gerektirecek	,	çünkü	çözümler	her	ülkenin	gelir	durumuna	,	trafik	sıkışıklığına	ve	ayrıca	sistemlerinin	hali	hazırda	ne	kadar	entegre	olduğuna	göre	farklılık	gösterecektir	.	Fakat	bir	yerden	başlamalıyız	ve	bugün	başlamalıyız	.	Ve	bu	esnek	geleceği	destekleyecek	bir	altyapıya	sahip	olmalıyız	.	Biliyorsunuz	,	çok	uzun	bir	yoldan	geldik	.	Model	T'den	beri	çoğu	insan	hayatında	40	km'den	daha	uzun	bir	yolu	katetmedi	.	Ve	o	zamandan	beri	,	arabalar	bize	nerede	yaşayacağımızı	,	nerede	çalışacağımızı	,	nerede	eğleneceğimizi	,	seçme	özgürlüğü	sağladı	.	Ve	açıkçası	dışarı	çıkıp	,	dolaşmak	istediğimiz	zaman	,	Bu	özgürlüğümüzden	çekilmek	ya	da	bu	özgürlüğümüzü	kaybetmek	istemeyiz	Çözüm	sürecindeyiz	,	ve	daha	önce	söylediğim	gibi	,	almamız	gereken	çok	yol	var	--	bu	durumu	tehdit	eden	hepimizin	üzerine	yoğunlaştığı	büyük	sorun	,	ve	çevresel	sorunlar	,	fakat	inanıyorum	ki	biz	hepimiz	bütüm	çabamızı	ve	bütün	beceri	ve	kararlılığımızı	bu	küresel	tıkanıklık	kavramını	çözmeye	yardımda	kullanmalıyız	.	Öyle	yaparak	,	bugün	bize	sıradan	gelen	hareket	etme	ve	çok	az	emekle	dünyayı	dolaşma	özgürlüğünü	koruyacağız	.	Ve	eğer	bunu	düzeltirsek	hayatımızın	kalitesi	bariz	bir	şekilde	iyileşecek	.	Çünkü	siz	de	benim	yaptığım	gibi	,	sıfır	emisyon	ve	bugün	özümsediğimiz	,	ülkeyi	ve	dünyayı	dolaşma	özgürlüğü	içeren	geleceği	gözünüzün	önüne	getirirseniz	,	yarını	koruyabilmemiz	için	,	bugün	sıkı	çalışmaya	değer	.	Büyük	zorluklarla	karşılaştığımızda	elimizden	gelenin	en	iyisini	yapacağımıza	inanıyorum	.	Bu	büyük	bir	sorun	ve	bekleyemez	.	Öyleyse	haydi	şimdi	başlayalım	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)