Bir	çoğumuz	araba	sürmeyi	sadece	görebilenlere	ayrılmış	bir	faaliyet	olarak	algılar	.	Şimdiye	kadar	güvenli	ve	istediği	gibi	bir	araç	sürmenin	imkansız	bir	şey	olduğu	düşünüldü	.	Merhaba	,	adım	Dennis	Hong	,	ve	biz	görme	yetisi	olmayanlar	için	bir	araç	yaparak	onlara	özgürlük	ve	bağımsızlık	getiriyoruz	.	Bu	arabayla	ilgili	konuşmama	başlamadan	önce	,	size	kısaca	daha	önce	çalışmış	olduğum	DARPA	Şehir	Yarışı	diye	adlandırılan	bir	projeden	bahsedeceğim	.	Şimdi	burada	kendi	kendine	gidebilen	bir	robot	araç	yapılıyor	.	Başlata	basıyorsunuz	,	kimse	hiçbir	şeye	dokunmuyor	,	ve	hedefine	tamamen	otomatik	olarak	ulaşıyor	.	Ve	2007	yılında	,	takımımız	bu	yarışmada	üçüncü	olarak	yarım	milyon	dolar	kazandı	.	O	zamandan	beri	,	Ulusal	Körler	Federasyonu	,	yada	UKF	,	görme	yetisi	olmayanlar	için	güvenli	ve	bağımsız	bu	arabayı	kim	yapabilir	diye	araştırma	komitesine	davette	bulundu	.	Bizler	de	denemeye	karar	verdik	,	Çünkü	biz	,	ne	kadar	zor	olabilir	ki	,	diye	düşünüyorduk	.	Bizim	zaten	kendi	kendini	süren	bir	aracımız	var	.	İçine	sadece	görme	yetisi	olmayan	birisini	koyacagız	ve	oldu	,	değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	Bundan	daha	kötü	yanılamazdık	.	UKF'nin	aradığı	göremeyen	insanı	etrafta	dolaştıracak	bir	araç	değildi	,	göremeyen	insanın	karar	verebileceği	ve	sürebileceği	bir	araçtı	.	Ve	herşeyi	camdan	dışarı	atarak	en	baştan	başladık	.	Bu	çılgın	fikri	denemek	ve	fizibilitesini	araştırmak	için	kücük	bir	prototip	araç	geliştirdik	.	2009	yazında	,	Ülkenin	çeşitli	yerlerinden	onlarca	göremeyen	genci	deneme	yapmaları	için	davet	ettik	ve	onlara	bir	imkan	tanıdık	.	Bu	kesinlikle	müthiş	bir	deneyim	oldu	.	Ama	arabada	ki	sorun	şuydu	sadece	düz	bir	kapalı	otoparkta	,	çok	kontrollü	bir	ortamda	sürülmek	üzere	tasarlanmıştı	--	hatta	kırmızı	trafik	konileri	ile	şeritler	vardı	.	Bu	başarıyla	,	bundan	sonraki	büyük	adımı	atmaya	yani	gerçek	yollarda	,	gerçek	bir	araba	geliştirmeye	karar	verdik	.	Peki	nasıl	çalısıyor	?	Bu	oldukça	karmaşık	bir	sistem	,	ama	belki	basitleştirerek	anlatmayı	deneyebilirim	.	Üç	basamağımız	var	.	Algılama	,	hesaplama	ve	görsel	olmayan	arayüzler	.	Şimdi	besbelli	sürücü	göremiyor	,	bu	yüzden	sistemin	çevreyi	algılaması	gerekiyor	ki	sürücü	için	bilgi	toplayabilsin	.	Bunun	için	,	bir	ilk	ölçü	birimi	kullanmalıyız	.	Böylece	ivme	ve	açısal	ivme	ölçer	--	bir	insan	kulağı	gibi	,	iç	kulak	gibi	.	Arabanın	tahmini	yerini	bulmak	için	bu	bilgiyi	bir	GPS	ünitesine	aktarıyoruz	.	Yolun	şeritlerini	algılamak	için	iki	kamera	kullanıyoruz	.	Ve	üç	tane	lazerle	mesafe	ölçme	cihazı	kullanıyoruz	.	Laserler	çevreyi	tarayarak	engelleri	belirliyor	--	önden	,	arkadan	yaklaşan	araba	ve	yoldaki	herhangi	bir	engel	,	aracın	etrafındaki	herhangi	bir	engel	için	.	Böylece	büyük	miktardaki	tüm	bu	veriler	bilgisayara	gönderilir	,	ve	bilgisayar	iki	iş	yapar	.	Birincisi	,	verileri	işleyerek	çevre	hakkında	bilgi	edinmek	--	bunlar	yol	şeritleri	,	bunlar	engeller	--	ve	bilgiler	sürücüye	iletilir	.	Sistem	güvenli	yolun	ne	olduğunu	anlayarak	arabayı	yönetebilecek	kadar	zekidir	.	Bu	sayede	aracı	yönetmek	için	gereken	talimatları	oluşturabilirsiniz	.	Ama	sorun	şu	:	Görmeyen	bir	insana	nasıl	yeterince	hızlı	ve	doğru	bir	şekilde	bilgileri	ve	talimatları	iletebiliriz	ki	arabayı	sürebilsin	?	Bundan	dolayı	,	çok	farklı	türlerde	görsel	olmayan	kullanıcı	arayüzü	teknolojisi	geliştirdik	.	Böylece	üç	boyutlu	bir	uyarı	ses	sistemi	kurduk	,	bir	titreşimli	yelek	,	ses	komutları	ile	çalışan	tekerlek	,	bir	bacak	şeridi	,	hatta	ayağa	basınç	uygulayan	bir	ayakkabı	.	Ama	bugün	bu	üç	görsel	olmayan	kullanıcı	arayüzü	hakkında	konuşacağım	.	Birinci	arayüz	Sürücü	Kavrama	.	Bu	bir	çift	eldiven	,	ve	bilek	kısmında	titreşim	veriyor	,	bu	sayede	yön	ve	şiddet	konusunda	nasıl	yönlendireceğiniz	hakkında	talimatlar	alabilirsiniz	.	Bir	başka	cihaz	Hız	Şeridi	.	Yani	bu	bir	sandalye	--	İşin	aslı	,	bu	bir	masaj	koltuğu	.	Dışarı	aldık	ve	farklı	işlevlerdeki	titreşim	sensörleri	ile	yeniden	düzenledik	.	Ve	onları	harekete	geçirerek	hız	hakkında	ve	ayrıca	talimatlar	ile	nasıl	gaz	ve	fren	pedalını	kullanacakları	bilgisini	aktarıyoruz	.	Burada	,	bilgisayar	çevreyi	nasıl	algılıyor	görebilirsiniz	.	Aslında	burada	sürücüye	kırmızı	bir	LED	koyduk	ki	neler	olduğunu	görebilsin	çünkü	titreşimi	göremiyorsunuz	.	Bu	sensörlerden	gelen	veri	,	ve	bu	veri	bilgisayar	yardımıyla	cihazlara	iletiliyor	.	Bu	iki	cihaz	,	Sürücü	Kavrama	ve	Hız	Şeridi	çok	kullanışlılar	.	Ama	sorun	şu	ki	,	bunlar	talimat	amaçlı	işaret	cihazlarıdır	.	Bu	gerçekten	özgürlük	değil	,	değil	mi	?	Bilgisayar	size	nasıl	kullanacağınızı	söylüyor	--	sola	dön	,	sağa	dön	,	hızlan	,	dur	.	Buna	arka	koltuk	sürücüsü	sorunu	diyoruz	.	Sonuç	olarak	talimat	amaçlı	işaret	cihazlarını	kaldırdık	.	ve	bilgilendirme	amaçlı	cihazlara	daha	fazla	yoğunlaştık	.	AirPix	olarak	adlandırılan	görsel	olmayan	kullanıcı	arayüzü	bilgilendirme	için	iyi	bir	örnek	.	Bunu	göremeyenler	için	bir	monitör	olarak	düşünebilirsiniz	.	Bu	küçük	bir	tablet	,	birçok	deliği	vardır	,	sıkıştırılmış	hava	çıkar	,	sanki	resim	çiziyormuş	gibi	.	Yani	göremeyen	birisi	olsanız	bile	elinizi	bunun	üzerine	koyabilirsiniz	,	yol	şeritlerini	ve	engelleri	görebilirsiniz	.	Aslına	bakarsanız	çıkan	havanın	frekansını	ve	sıcaklığını	değiştirme	imkanınız	var	.	Sonuç	olarak	,	çok	boyutlu	bir	kullanıcı	arayüzü	.	Burada	aracın	solundaki	ve	sağındaki	kameraları	ve	bilgisayarın	nasıl	yorumlayıp	,	AirPix'e	bu	bilgileri	gönderdiğini	görebilirsiniz	.	Burada	AirPix	kullanarak	araba	süren	,	göremeyen	bir	kişinin	simülatörü	.	Bu	simülatör	farklı	fikirler	için	farklı	tipdeki	görsel	olmayan	kullanıcı	arayüzleri	için	hızlı	bir	test	süreci	sağladı	ve	görmeyen	sürücülerin	eğitimi	için	çok	faydalı	oldu	.	Bu	basitçe	nasıl	çalıştığıydı	.	Yaklaşık	bir	ay	önce	29	ocakta	,	bu	aracı	ilk	defa	Rolex	24	yarışı	sırasında	dünyaca	ünlü	Daytona	International	Speedway'de	halka	tanıttık	.	Ve	bazı	sürprizlerimiz	vardı	.	Bir	göz	atalım	.	(	Müzik	)	(	Video	)	Spiker	:	Bu	tarihi	bir	gün	[	ses	net	değil	]	.	Dostumuz	tribüne	yaklaşıyor	.	(	Tezahürat	)	(	Korna	sesleri	)	Ve	şimdi	tribünün	önünden	geçiyor	.	Önündeki	minibüsü	takip	ediyor	[	ses	net	değil	]	.	İlk	kutuda	geliyor	.	Bakalım	Mark	onu	farkedebilecek	mi	?	Evet	.	Sağından	geçti	.	Üçüncü	kutu	atıldı	.	Dördüncü	kutu	atıldı	.	Ve	mükemmel	bir	şekilde	ikisinin	arasından	da	geçiyor	.	Minibüsü	geçmek	için	ona	yaklaşıyor	.	Aslında	bu	tam	anlamıyla	cesaret	ve	becerinin	enerjik	bir	ürünü	.	Yolunun	sonuna	yaklaşıyor	,	dizilmiş	varillerin	arasından	geçiyor	.	(	Korna	sesleri	)	(	Alkışlar	)	Dennis	Hong	:	Senin	adına	çok	mutluyum	.	Mark	beni	otele	geri	götürecek	.	Mark	Riccobono	:	Evet	.	(	Alkışlar	)	DH	:	Projeyi	başlattığımızdan	beri	,	dünyanın	her	tarafındaki	insanlardan	yüzlerce	mektup	,	e-posta	,	telefon	alıyoruz	.	Teşekkür	eden	mektuplar	,	ama	bazen	de	bunun	gibi	komik	mektuplar	alıyorsunuz	:	``	Şimdi	ATM	makinesinin	üzerinde	neden	Braille	alfabesi	olduğunu	anladım	,	onu	sürmek	için	.	''	(	Gülüşmeler	)	Ama	bazen	--	(	Gülüşmeler	)	Ama	bazen	nefret	içerikli	diyemeyeceğim	fakat	ciddi	endişe	dolu	mektuplar	alıyorum	:	``	Dr.	Hong	,	delirdiniz	mi	?	bu	insanları	yollara	çıkarmayı	deneyerek	.	Kesinlikle	aklınızı	kaçırmış	olmalısınız	.	''	Ama	bu	araç	bir	prototip	,	ve	ta	ki	bugün	ki	araçlardan	güvenli	yada	daha	güvenli	olana	kadar	yollarda	olmayacak	.	Ve	ben	inanıyorum	ki	bir	gün	gerçekleşecek	.	Ama	yine	de	toplum	,	böyle	radikal	bir	fikiri	kabul	edecek	mi	?	Sigorta	işini	nasıl	halledeceğiz	?	Sürücü	ehliyetlerini	nasıl	alacağız	?	Bu	gerçeğe	dönüşmeden	önce	ele	alınması	gereken	bir	çok	farklı	teknolojik	zorluklar	var	.	Tabii	ki	bu	projedeki	asıl	amacımız	göremeyenler	için	araba	geliştirmek	.	Ama	potansiyel	olarak	projeden	ortaya	çıkabilecek	olan	teknolojinin	muazzam	değeri	bundan	daha	önemlidir	.	Karanlık	,	sis	ve	yağmurda	sensörler	kullanılabilir	.	Ve	bu	yeni	tip	arayüzlerle	,	bu	teknolojileri	kullanabilir	ve	görebilen	insanların	daha	güvenli	arabalar	kullanmasını	sağlayabiliriz	.	Ya	da	göremeyenlerin	kullandıkları	günlük	ev	aletleri	için	--	eğitim	ortamında	,	ofis	ortamında	.	Sadece	hayal	edin	,	bir	sınıfta	bir	öğretmen	tahtaya	yazıyor	ve	göremeyen	bu	öğrenci	görsel	olmayan	arayüzleri	kullanarak	yazılanları	görebiliyor	ve	okuyabiliyor	.	Bu	paha	biçilemez	.	Bu	yüzden	bugün	,	sizlere	gösterdiklerim	,	sadece	bir	başlangıç	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)