İnteraktif	eğitime	gönülden	inanıyorum	.	Ancak	doğru	araçalara	sahip	olmak	gerek	.	Kızımın	eline	,	elektronik	hakkında	birşeyler	öğretmek	için	lehim	havyası	verecek	değilim	.	Benzer	şekilde	model	levhalarını	küçücük	elleriyle	tutmakta	zorlanabilir	.	Başarılı	öğrencim	Sam	ile	birlikte	düşünebildiğimiz	en	elle	tutulur	şey	olan	oyun	hamuru	üzerinde	durduk	.	Bir	yaz	boyunca	değişik	oyun	hamuru	tarifleri	araştırdık	.	Siz	de	evde	oyun	hamuru	yapmayı	denedinizse	,	her	evde	bulunan	malzemeyle	yapılan	bu	tarifler	hepinize	gayet	tanıdık	gelecektir	.	Tariflerden	ikisi	favorilerimiz	oldu	.	İlkinde	bu	malzemeler	bulunuyor	ikincisinde	de	tuz	yerine	şeker	var	.	Harikalar	.	Bunlarla	şahane	heykelcikler	yapabiliriz	.	Asıl	şahane	yanı	bunları	birleştirdiğinizde	ortaya	çıkıyor	.	Bu	son	derece	tuzlu	oyun	hamuru	elektriği	geçiyior	.	Bildiğimiz	bir	şey	.	Fen	dersi	öğretmenlerinin	yıllardır	kullandığı	ve	çarşıdan	aldığımız	standart	oyun	hamuru	iletken	.	Ama	evde	yaptığımız	hamurun	iletkenliği	piyasadakinin	yarısı	kadar	.	Peki	ya	şekerli	oyun	hamuru	?	Şekerli	hamur	,	tuzlu	olana	göre	elektiğe	150	kat	daha	dirençli	,	yani	yalıtkan	.	Bu	ne	anlama	geliyor	?	Demek	ki	bu	ikisini	birlikte	kullanarak	minik	ellerin	kendi	kendine	yapacağı	elektrik	devreleri	elde	etmek	mümkün	.	(	Alkış	)	Şimdi	size	küçük	bir	örneğini	göstereceğim	.	Bu	tuzlu	hamuru	alalım	muhtemelen	sizin	de	çocukken	yaptığımız	oyun	hamuruna	benziyor	akıma	bağlayalım	bu	iki	pille	çalışan	basit	bir	akım	verici	bunları	herhangi	elektrikçiden	alabilirsiniz	.	hemen	her	yerde	bulunabilir	bunları	birleştirince	ışık	yanıyor	.	Elektrik	mühendisliği	okuduysanız	kısa	devre	de	yaptırabilirsiniz	.	Şu	ikisini	takınca	ışık	sönüyor	.	Evet	,	akım	oyun	hamurundan	geçmek	istiyor	,	LED'de	değil	.	Tekrar	ayırırsak	,	ışık	yeniden	yanıyor	.	Şimdi	şekerli	hamuru	alırsak	yalıtkan	hamur	elektirği	geçirmeyecek	.	Elektrik	karşısında	bir	duvar	örecek	,	adeta	.	Şunu	araya	yerleştirirsem	,	bütün	hamur	temas	edecek	ve	bunu	yeniden	saplayınca	ışık	yanacak	.	Hatta	heykellerime	birkaç	hareket	bile	yaptırabilirim	.	dönen	bir	kuyruk	istiyorsam	,	bir	motor	alır	oyun	hamuruna	yerleştiririm	ve	işte	hareket	.	(	Alkış	)	Temeli	aldıktan	sonra	biraz	daha	karmaşık	devreler	yapabiliriz	.	Buna	suşi	devresi	diyoruz	.	Çocuklar	arasında	çok	tutuluyor	.	Akıma	bağlıyorum	.	Şimdi	de	elimde	paralel	akım	serileri	oldu	.	Bir	sürü	ışık	takabilirim	.	Artık	elektrik	yükü	gibi	şeylerden	bahsetmeye	başlayabiliriz	.	Bir	sürü	ışık	takarsam	ne	olur	?	hatta	bir	de	motor	?	Hepsi	sönükleşir	.	Mikro	işlemciler	de	ekleyebiliriz	.	ve	bunun	katkısıyla	yaptığımız	devrenin	çıkardığı	yumuşak	müzik	sesini	de	duyabiliriz	.	Paralel	ve	seri	devreler	yapabiliriz	.	Çocuklar	da	kullanabilir	.	Özetle	bunların	hepsi	mutfağınızdaki	malzemelerle	yapılıyor	.	Biz	mutfağı	elektrik	laboratuvarına	dönüştürmeyi	denedik	.	Tüm	bilgiler	web	sayfamızda	var	.	Tarifler	orada	.	Evde	çekilmiş	videolarımız	var	.	Siz	de	kendinizinkileri	çekip	yükleyebilirsiniz	.	Bütün	bunlara	başlamak	ve	nerelere	gidebileceğiniz	görmek	gerçekten	çok	eğlenceliydi	.	Utah'dan	bir	anne	çocuklarıyla	birlikte	İngiltere'de	yapılan	bilimsel	bir	araştırma	için	bunları	denedi	.	ve	Havai'deki	bir	müfredat	geliştirme	çalışmasına	da	katkı	yaptı	.	Hepinize	tavsiye	ederim	.	Biraz	oyun	hamuru	alın	biraz	tuz	ve	biraz	da	şeker	.	Oynamaya	başlayın	.	Mutfağımızı	elektrik	laboratuvarı	olarak	görmeye	ya	da	çocuklarımızın	devre	tasarlamasına	alışık	değiliz	ama	alışmaya	başlasak	iyi	olur	.	İyi	eğlenceler	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)