Doğanın	en	iğrenç	yaratıklarının	bile	önemli	sırları	vardır	,	bir	hamam	böceği	sürüsünün	üzerine	doğru	gelmesini	kim	ister	?	Hâlâ	insan	teknolojisiyle	doğa	arasındaki	en	büyük	fark	dayanıklılık	.	Dayanıklı	sistemler	karmaşık	ve	yeni	çevrelerde	kararlıdırlar	.	Hamam	böceklerinin	zor	zeminlerde	dengelerini	koruması	dikkate	şayandır	.	Onların	üzerine	uçuş	takımı	koyunca	ya	da	deprem	gibi	bir	sarsıntı	verince	onların	harika	ayarlı	ayaklarıyla	beyin	güçlerini	hiç	kullanmadan	kendi	dengelerini	sağladıklarını	gördük	.	Çim	gibi	oldukça	karmaşık	yüzeylerde	bile	dengeleri	bozulmadan	problemsiz	yürüyorlar	.	Yeni	bir	davranışını	keşfettik	:	Şekilleri	sayesinde	Bu	yapay	test	çimini	geçmek	için	kendi	taraflarına	dönüyorlar	.	Benzer	bir	yapıyla	dayanıklı	sistemler	birçok	görevi	yerine	getirebilirler	.	İşte	yeni	keşfettiğimizi	bir	davranış	.	Bu	hayvanlar	150	milisaniyenin	altında	ters	dönüyor	ve	kayboluyor	-	asla	göremiyorsunuz	.	Bunları	aynı	mimariyle	yani	koşmak	için	kullandıkları	bacaklarıyla	yapıyorlar	.	Çubuklarda	,	dallarda	ve	kablolarda	tepeteklak	hızlıca	koşabilirler	.	Dallardan	birini	sarsarsanız	gördüğünüzü	yapabilirler	.	Henüz	hiçbir	robotun	yapamadığı	jimnastik	manevralar	yapabilirler	.	Aynı	vucut	mimarisine	dayanarak	hemen	hemen	sınırız	manevra	kabiliyetine	sahipler	ve	tahmin	bile	edemeyeceğiniz	yerlere	girebilirler	.	Vücut	ısıları	arttığında	uçabilmek	için	kanatlara	sahipler	ancak	aynı	kanatları	dengelerini	kaybettiklerinde	ters	dönmek	için	de	kullanırlar	.	Çok	etkileyici	.	Dayanıklı	sistemler	hataya	karşı	toleranslı	ve	güvenlidir	.	Bir	hamam	böceğinin	ayağı	.	Dikenlere	,	yapışkan	ayaklara	ve	pençeye	sahip	ancak	ayaklarını	koparsanız	bu	videodaki	gibi	hızını	kaybetmeden	zor	zeminlerde	hareket	edebilir	.	Olağanüstü	.	Ayakları	olmadan	ağın	üzerinde	yukarı	koşabilir	.	Bu	normal	ve	değişken	üçayaklı	bir	hayvan	.	Üç	ayak	,	üç	ayak	,	üç	ayak	.	Ancak	doğada	hayvanlar	ayaklarını	sık	sık	kaybederler	.	Bu	hayvan	iki	orta	ayağını	kaybetmiş	.	Üç	ayağını	bile	kaybetmiş	olabilir	ve	hayvan	yeni	bir	yürüyüş	şeklini	adapte	ediyor	.	Videoların	20	defa	yavaşlatıldığını	vurgulamak	isterim	.	Yani	aslında	onlar	çok	hızlı	hareket	ediyorlar	.	Dayanıklı	sistemler	hasarlara	karşı	dirençlidir	.	İşte	duvara	tırmanan	bir	hayvan	.	Hızlı	,	pürüzsüz	ve	dikey	bir	tırmanış	ancak	yavaşlattığınızda	çok	farkı	şeyler	görüyorsunuz	.	Yaptıkları	aslında	şu	:	Kasten	kafalarıyla	duvara	çarpıyorlar	böylece	75	mili	saniyede	yavaşlamadan	yukarıya	geçiş	yapıyorlar	.	Bunu	yapmalarını	sağlayan	olağanüstü	sert	dış	kabuğa	sahip	olmaları	.	Ve	bu	hayvanlar	uyumlu	eklemlerden	oluşuyorlar	.	Eklemler	birbirlerine	tüpler	ve	tabakalarla	bağlı	.	Hamam	böceğinin	karın	bölgesinden	bir	kesit	.	Tabakaları	ve	yumuşak	zarı	görüyorsunuz	.	Berkley'den	mühendis	meslektaşım	öğrencileriyle	birlikte	dillere	destan	üretim	tekniği	tasarladı	.	Bu	teknikte	iskeleti	origamileştiriyorsunuz	lazer	kesimle	ve	katman	katman	parçaları	birleştirip	robot	haline	getiriyorsunuz	.	Tüm	bunları	15	dakikanın	altında	yapabilirsiniz	.	Bu	robotlara	DASH	adını	verdiler	.	Dinamik	Otonom	Altıbacaklı	Esnek	(	DASH	)	robotlar	ve	yüksek	düzeyde	uyumlu	ve	dikkate	değer	düzeyde	güçlü	robotları	bu	teknikle	yaptılar	.	İnanılmaz	şekilde	hasarlara	karşı	dirençliler	.	(	Kahkahalar	)	Hatta	hamam	böceklerinin	bazı	özelliklerine	bile	sahipler	.	Akıllı	ve	uyumlu	gövdeleri	sayesinde	çok	basit	şekilde	duvara	tırmanabilirler	.	Basit	düzeyde	ortadan	kaybolmalarını	sağlayan	ters	dönme	hareketini	yapabiliyorlar	.	Onların	neden	her	yere	gidebileceklerini	bilmek	istiyoruz	.	Üç	milimetrelik	aralıklarla	gidebildiklerini	keşfettik	.	İki	kuruşun	yüksekliğine	denk	gelen	bir	aralık	.	Aslında	yaptıkları	yüksek	hızda	basık	olarak	koşmak	,	her	ne	kadar	sizler	asla	göremeseniz	de	.	Daha	iyi	anlaşılsın	diye	iskeletinin	tomografisini	çektik	.	Hamam	böcekleri	vücutlarını	yüzde	40	sıkıştırabiliyor	.	Gerilim-şekil	değişim	analizi	için	onları	madde	test	makinesine	koyduk	ve	sonuç	hamam	böceklerini	ağırlıklarının	800	katına	katlanabiliyor	.	Ve	bu	gerilimden	sonra	normal	olarak	uçabiliyor	ve	koşabiliyor	.	Bundan	mütevellit	meraka	dayalı	bir	araştırmanın	nereye	gideceğini	asla	bilemezsiniz	ve	bir	gün	hamam	böceklerinden	esinlenmiş	robot	sürüsünün	size	gelmesini	isteyebilirsiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)