Her	sunumda	slayt	olmak	zorunda	.	(	Kahkahalar	)	Bu	güzel	,	değil	mi	?	Görüyor	musunuz	?	Bütün	noktalar	,	bütün	çizgiler	.	Bu	inanılmaz	.	Bu	,	ağ	.	Ve	benim	durumumda	,	bağ	medyada	önemli	bir	yere	sahip	,	çünkü	insanlarla	bağlantı	kuruyorum	.	Bu	muhteşem	değil	mi	?	Bunun	sayesinde	,	insanlarla	bağlantı	kuruyorum	.	Ve	bunu	yapış	şeklim	çok	yönlü	.	Örnek	olarak	,	insanların	elektrik	süpürgelerini	giydirmelerini	istedim	.	(	Kahkahalar	)	Dünya	Sandviçi	gibi	projeleri	bir	araya	getiriyorum	,	bu	projede	insanlardan	ekmeğin	iki	parçasını	aynı	anda	tam	olarak	dünyanın	zıt	olan	iki	yerinde	yere	koymalarını	istedim	.	Ve	insanlar	ekmekleri	yere	koymaya	başladılar	,	ve	eninde	sonunda	bir	takım	bunu	yapabilmeyi	başardı	Yeni	Zelanda	ile	İspanya	arasında	.	Bu	gerçekten	inanılmaz.Videosunu	bulabilirsiniz	.	İnsanları	projelerde	birleştirmek	,	mesela	YoungmeNowme	(	KüçükbenŞimdikiben	)	gibi	.	Bu	projede	topluluktan	kendilerinin	küçüklük	fotoğraflarını	bulmalarını	ve	aynı	sahneyi	bir	yetişkin	olarak	canlandırmalarını	istedik	.	(	Kahkahalar	)	Bu	aynı	kişi	--	üstteki	fotoğrafta	James	altta	(	Julia	)	.	Dokunaklı	.	Bu	anneler	günü	hediyesiydi	.	(	Kahkahalar	)	Çok	garip	.	(	Alkışlar	)	(	Kahkahalar	)	Bu	fotoğraflar	içinde	en	sevdiğim	,	ki	onu	bulamadım	,	onda	30	yaşında	bir	kadının	kucağında	bebeği	ile	fotoğrafı	vardı	,	bir	sonraki	fotoğrafta	ise	110	kg	lık	bir	adam	ve	sıska	,	küçücük	bir	yaşlı	kadının	adamın	omuzundan	gözüken	kısmı	vardı	.	Ama	bu	proje	insanları	birleştirme	hakkında	düşündüklerimi	değiştirdi	.	Bu	projenin	ismi	Ray	.	Bana	bu	ses	dosyası	gönderildi	ve	kimin	yaptığından	haberim	yok	.	Birisi	dedi	ki	,	''Bunu	dinlemen	lazım	.	''	Ve	bu	bana	geldi	.	Kayıt	:	Merhaba	,	benim	adım	Ray	,	ve	dün	kızım	beni	aradı	çünkü	işi	ile	ilgili	sebepler	yüzünden	çok	stresliydi	sonuçta	kendini	haksızlığa	uğramış	hissediyordu	.	Oldukça	rahatsızdı	,	huzur	istiyordu	,	ve	gerçekten	ona	ne	diyeceğimi	bilemedim	,	çünkü	toplumda	birçok	berbat	durumla	başa	çıkmak	lazım	.	Bende	onun	için	bu	şarkıyı	yazdım	ki	,	ona	işindeki	stres	ve	baskı	ile	boğuşurken	biraz	cesaret	verebileyim	.	Ve	düşündüm	ki	bunu	bütün	stres	altındaki	insanlar	için	internete	koymalıyım	işinizle	ilgili	sorunlara	daha	iyi	müdahele	edebilin	diye	.	Şarkı	şöyle	bir	şey	.	♫Birilerinin	kıçını	kırbaçlamak	üzereyim♫	♫	Oh	,	birilerinin	kıçını	kırbaçlamak	üzereyim♫	♫	Oh	,	eğer	beni	yalnız	bırakmazsan	,	♫	♫	Beni	eve	yollamak	zorunda	kalacaksın	♫	♫	Çünkü	birilerinin	kıçını	kırbaçlamak	üzereyim♫	Bunu	yüksek	sesle	söyleyemeyebilirsiniz	,	ama	bunu	kendinize	mırıldanabilirsiniz	,	ve	sözleri	biliyorsunuz	.	ve	size	önünüzdeki	anlar	için	biraz	kuvvet	verecektir	.	Tamam	mı	?	.Güçlü	kalın.Barış	.	Ze	Frank	:	Evet	.	Hayır	,	hayır	,	hayır.Hızlı	olmamız	lazım	.	Bu	beni	sürükledi	.	Bu	inanılmaz.Bu	bağlantıyı	oluşturuyor	değil	mi	?	Bu	,	belli	bir	mesafede	,	birilerinin	birşeyler	hissettiğinin	farkına	varmak	,	belli	bir	yönde	etki	etmek	istemek	,	medya	kullanarak	,	nete	yüklemek	ve	büyük	bir	etkisinin	olduğunu	görmek	.	Bu	muhteşemdi.İşte	yapmak	istediğim	şey	.	Öncelikle	kendisine	teşekkür	etmeliyiz	diye	düşündüm	.	ve	takipçilerime	sordum	,	dedim	ki	,	''Bunu	dinleyin	.	yeniden	düzenlemeliyiz.Adamın	sesi	çok	güzel	.	ve	Si	bemolde	.	ve	birşeyler	yapmalıyız	.	''	Yüzlerce	remix	geri	geldi	--	bir	çok	farklı	denemeler	.	Bir	tanesi	farkını	hissettirdi	.	Goose	denen	bir	adam	tarafından	yapıldı	.	Remix	:	♫Birilerinin	kıçını	kırbaçlamak	üzereyim♫	♫	Oh	,	birilerinin	kıçını	kamçılamak	üzereyim♫	♫	Oh	,	eğer	beni	yalnız	bırakmazsan	,	♫	♫	Beni	eve	yollamak	zorunda	kalacaksın	♫	♫	Çünkü	birilerinin	kıçını	kırbaçlamak	üzereyim♫	♫Birilerinin	kıçını♫	--	ZF	:	Çok	güzel.yani	bu	muhteşemdi	.	Bu	şarkı	--	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Bu	şarkı	,	birisinin	dediğine	göre	bir	basebol	maçında	Kansas	City'de	.	Sonuçta	,	bu	birçok	müzik	yayın	servisinin	listesinde	en	çok	indirilenlerdeydi	.	ve	dedim	ki	.	''Bunları	bir	albüme	koyalım	.	''	Ve	takip	edenler	bir	araya	geldiler	,	ve	bir	albüm	kapağı	tasarladılar	.	Ve	dedim	ki	,	''Eğer	bütün	bunları	koyarsanız	,	ben	de	götürüp	ona	teslim	edeyim	,	eğer	kim	olduğunu	bulursanız	,	''	çünkü	bütün	bildiğim	ismi	Ray'di	,	ve	de	bu	şarkı	ve	de	kızının	üzgün	olduğu	.	İki	hafta	sonra	,	onu	buldular	.	Bir	mail	aldım	ve	diyordu	ki	,	''Merhaba	,	ben	Ray	.	Duydum	ki	beni	arıyormuşsun	.	''	(	Kahkahalar	)	ve	bende	''Evet	,	Ray	ilginç	bir	iki	hafta	geçirdim	bunu	yaparken	.	''	ve	St.Louis'e	uçtum	ve	Ray	ile	tanıştım	,	ve	kendisi	bir	vaiz	.	(	Kahkahalar	)	Bütün	olanların	dışında	.	yani	neyse	,	işte	olay	,	bu	bana	bu	işareti	hatırlattı	,	Amsterdam'da	her	köşe	başında	görebileceğiniz	bir	işaret	bu	.	Ve	de	bu	benim	için	sanal	dünya	ile	ilgili	bir	çeşit	metafor	.	Bu	fotoğrafa	bakıyorum	,	ve	eleman	gerçekten	o	butonla	çok	ilgili	duruyor	,	ama	karşıya	geçmekle	ilgileniyor	gibi	gözükmüyor	.	(	Kahkahalar	)	Ve	bu	bana	şunu	düşündürdü	.	Cadde	de	her	yerde	,	insanlar	cep	telefonlarına	bakıyorlar	,	ve	bunu	gerçekten	görmezden	gelmek	kolay	insanlık	kültüründeki	bir	çeşit	kötü	trend	gibi	.	Ama	gerçek	şu	ki	,	hayat	orada	yaşanıyor	.	Güldükleri	zaman	--	evet	,	insanların	birden	durduklarını	gördünüz	--	hayat	orada	yaşanıyor	,	garip	,	yoğun	ağın	içerisinde	bir	yerlerde	.	Ve	bu	doğru	,	hissetmek	ve	ona	göre	yaşamak	.	Bu	peşinden	koştuğumuz	temel	kuvvettir	.	Bütün	çevreleri	daha	kolay	olacak	şekilde	inşa	edebiliriz	,	ama	eninde	sonunda	,	yapmak	istediğimiz	şey	bir	insanı	diğerine	bağlamak	.	Ve	bu	her	zaman	fiziksel	ortamda	olmuyor	.	Bu	şu	sıralar	sanal	ortamda	da	oluyor	,	ve	de	bunu	daha	iyi	anlamalıyız	.	Bence	,	ağın	içerisindeki	bu	teknoloijyi	inşa	eden	insanların	,	bir	çoğu	insanları	ilişkilendirmekte	çok	iyi	değil	.	Bu	üçüncü	sınıfta	yapıyor	olduğum	bir	şey	.	(	Kahkahalar	)	İşte	burada	geçen	birkaç	senede	yakın	ilişkilendirmeyi	kolaylaştırmak	tarafından	ilham	aldığım	bir	seri	halinde	projeler	var	.	Bazen	bunlar	çok	çok	basit	şeyler	oluyor	.	A	Childhood	Walk	(	Çocukluk	yürüyüşü	)	projesinde	insanlardan	küçükken	tekrar	tekrar	yürüdükleri	yolları	hatırlamalarını	istedim	biraz	manasız	gibi	,	otobüs	durağına	giderken	ya	da	komşuya	giderken	,	bunu	Google	Streetview'in	içinde	yapmalarını	istedim	.	Ve	size	söz	veriyorum	,	bunu	Google	Streetview'in	içinde	yaparken	,	öyle	bir	ana	geleceksiniz	ki	bir	şeyler	gelip	yüzünüzün	ortasına	çarpacak	.	Ve	bu	anları	topladım	--	Google	Streetview'in	içindeki	fotoğrafları	ve	de	hatıraları	,	özel	olarak	.	''Konuşmamız	benim	'sıkıldım	'	demem	ile	başladı	,	sonra	o	cevapladı	,	'sıkıldığımda	pretzel	yerim	.	'	bunu	özellikle	hatırlıyorum	çünkü	çok	olurdu	.	''	''Bana	ve	kardeşime	söyledikten	hemen	sonra	annemden	ayrılacaktı	,	markete	doğru	yürüyüşümü	hatırlıyorum	ve	vişneli	kola	alışımı	.	''	''Onlar	marazi	olarak	görüntü	alırlardı	,	Otobanın	ortasında	Chad'in	ayakkabılarına	yakın	çekim	.	Tahminimce	ayakkabılar	çarpma	anında	çıktı	.	O	bir	kere	benim	evimde	uyumuştu	ve	yastığını	bende	bıraktı	.	Üzerinde	ışıkta	görülen	yazı	ile	Chad	yazıyordu	.	Yastığı	evde	bıraktıktan	uzun	bir	süre	sonra	öldü	,	ama	hiç	bir	zaman	geri	götürmedik	.	''	Bazen	daha	soyut	oluyorlar	.	Bu	acı	paketi	.	Geçen	sene	11	Eylül'den	sonra	,	Acı	hakkında	düşünüyordum	,	onu	dışa	vurmayı	,	vücudumuzdan	kesip	atışımızı	.	Ben	de	ne	yaptım	,	bir	telefon	hattı	açtım	,	insanların	kendi	acıları	ile	ilgili	sesli	mesaj	bırakabilecekleri	bir	hat	,	olayla	ilgisi	olmasa	da	olur	.	Ve	insanlar	arayıp	şöyle	mesajlar	bıraktılar	.	Kayıt	:	Tamam	,	işte	bir	şeyler	.	Yalnız	değilim	,	ve	seviliyorum	.	Gerçekten	talihliyim	.	Ama	bazen	gerçekten	yalnız	hissediyorum	.	Ve	ne	zaman	öyle	hissetsem	en	küçük	bir	naziklik	örneği	dahi	beni	ağlatabiliyor	.	Marketlerde	insanların	''Güzel	bir	gün	geçirmeniz	dileği	ile	''	demeleri	gibi	.	Ne	zaman	kazara	gözlerimin	içinde	baksalar	.	ZF	:	Bende	bu	sesli	mesajları	aldım	,	ve	onların	izni	ile	MP3'e	çevirdim	,	ve	ses	editörlerine	dağıttım	onlarda	bu	kısa	sesli	mesajlar	ile	kısa	sesler	oluşturdular	.	Sonra	bunları	da	DJ'lere	yolladık	bu	kaynak	malzemeyi	kullanarak	yüzlerce	şarkı	yaptılar	.	(	Müzik	)	Çalacak	vakit	yok	.	İnternetten	bakarsınız	.	''52den	48e	sevgilerle	''	geçen	seçim	dönemi	yapılan	bir	projeydi	,	McCain	ve	Obama'nın	seçimden	sonra	konuşmalarında	uzlaşma	ile	ile	ilgili	konuştular	,	bende	''Bu	nasıl	gözükebilir	?	dedim	.	''	Düşündüm	ki	''Tamam	,	bir	deneyelim	.	İnsanlara	uzlaşı	ile	ilgili	bir	şeyler	yapmalarını	isteyelim	.	''	Ve	bir	çok	güzel	şey	bir	araya	geldi	.	''Maviye	oy	verdim.Kırmızıya	oy	verdim	.	Birlikte	,	geleceğimiz	için	.	''	Bunlar	çok	çok	güzel	küçük	şeyler	.	Bazıları	kazananların	partisinden	geldi	.	''Sevgili	48	,	Söz	veriyorum	seni	dinleyeceğim	,	senin	için	kavga	edeceğim	,	her	zaman	saygı	duyacağım	.	''	Bazıları	kaybedenlerin	partisinden	geldi	.	''48den	52ye	,	partinizin	liderliği	sizin	kadar	şık	olabilir	,	bundan	şüpheliyim	.	''	Ama	gerçek	şu	ki	bu	olay	popüler	hale	gelmeye	başlayınca	,	bir	kaç	sağ	görüşlü	blog	ve	bazı	mesaj	platformları	bunu	patronluk	taslama	olarak	algıladı	,	benim	de	görebildiğim	bir	biçimde	.	Ve	bende	çok	büyük	miktarda	nefret	mailleri	almaya	başladım	,	hatta	ölüm	tehditleri	.	Ve	özellikle	bir	eleman	bana	bu	baya	iğrenç	mesajları	atmaya	devam	etti	,	ve	Batman	gibi	giyinmişti	.	Ve	dedi	ki	,	''Batman	gibi	giyindim	çünkü	kimliğimi	gizlemem	lazım	.	''	Peşimden	gerçekten	de	Batman	geliyor	zannetmeyeyim	diye	.	Ki	bu	da	beni	biraz	daha	güzel	hissettirdi	.	''O	değilmiş	''	gibi	.	Ben	de	maalesef	bütün	bu	kötü	deneyimi	ve	içimdeki	acıyı	besleyip	barındırdım	,	ve	bu	da	beni	bozmaya	başladı	.	Ve	fark	ettim	ki	projenin	kendisi	tarafından	korunuyorum	,	fark	ettim	,	korunuyordum	.	Bunu	özellikle	istemedim	,	küçük	ve	bir	şekilde	lekelenmiş	fotoğrafları	.	Bütün	mailleri	aldım	,	ve	Angrigami	denen	bir	şeye	dönüştürdüm	,	ki	bu	da	bir	origami	şablonuydu	bütün	bu	değersiz	şeylerden	oluşan	.	Ve	insanlardan	Angrigami	ile	yaptıkları	güzel	şeyleri	göndermelerini	istedim	.	(	Kahkahalar	)	Ama	bu	çok	duygusal	bir	andı	.	Takipçilerimden	birinin	amcası	o	gün	ölmüştü	,	ve	o	da	bunu	bir	parça	nefretle	hatıra	haline	getirmeyi	seçti	.	Bu	muhteşem	.	Bu	projelerden	sonuncusu	ise	ismi	Zaten	bildiğiniz	şarkılar	,	fikir	şuydu	,	gruptaki	insanların	belli	çeşitte	duygularını	tarif	edecek	bir	yol	arıyordum	.	Bir	tanesi	apaçıktı	.	Bir	adam	kızının	gece	çok	korktuğunu	ve	onun	için	bir	şarkı	yazıp	yazamayacağımı	merak	ettiğini	söyledi	.	Bende	tabi	ki	dedim	,	uyumasına	yardımcı	olmak	için	söyleyebileceği	bir	mantra	yazmayı	deneyeceğim	.	İsmi	''Korkmuş	.	''	(	Video	)	♫Bu	bir	şeylerden	korktuğum	zaman	söylediğim	bir	şarkı♫	♫Neden	bilmem	ama	aşmamı	sağlıyor♫	♫Şarkının	sözleri	yalnız	ilerlememi	sağlıyor♫	♫Ve	bir	şekilde	bunun	üstesinden	geliyorum♫	♫En	azından	hayatta	başarısız	değilim♫	♫Bunun	yanında	denemeye	devam	ediyorum♫	♫En	azından	hayatta	başarısız	değilim♫	♫Bunun	yanında	denemeye	devam	ediyorum♫	♫Bu	bir	şeylerden	korktuğum	zaman	söylediğim	bir	şarkı♫	Tamam	bunu	ben	yazdım.Teşekkürler	.	Bunun	güzel	yanı	adam	kızının	odasına	girip	bu	şarkıyı	kızına	gerçekten	söyledi	.	Bende	''Bu	muhteşem.Harika	.	''	dedim	.	Ve	bu	maili	aldım.Ve	bunun	bir	de	hikayesi	var	.	Ve	çok	vaktimiz	yok	.	Ama	fikir	şu	ki	bir	noktada	Facebook	ben	sana	eşittir	isimli	bir	proje	yaptım	,	başka	bir	insan	gibi	yaşamak	nasıl	olur	onu	deneyimlemek	istiyordum	.	Ben	de	insanların	kullanıcı	adlarını	ve	şifrelerini	bana	yollamalarını	istedim	.	Ve	yaklaşık	yarım	saatte	3o	tane	geldi	.	Sonra	o	kısmı	kapattım	.	Ve	yerine	geçmek	için	iki	insan	seçtim	,	ve	onlara	Facebook'ta	nasıl	davranmam	gerektiğin	sordum	.	Bir	tanesi	çok	detaylı	bir	tarif	gönderdi	.	Diğeri	bunu	yapmadı	.	Ve	de	yapmayan	kişinin	olayı	açıklığa	kavuştu	,	yeni	bir	şehre	taşınmıştı	ve	yeni	bir	işe	girmişti	.	Bilirsiniz	,	insanlar	bana	mesaj	atıp	''Yeni	işin	nasıl	gidiyor	?	''	diye	soruyorlardı	.	Bende	,	''Bilmem	''	diyordum	.	''İşe	girdiğimi	bilmiyordum	.	''	Ama	neyse	,	aynı	kişi	,	Laura	,	bu	projenin	sonunda	bana	mail	attı	.	Ve	ben	de	iyi	bir	iş	çıkaramadığım	için	üzüldüm	.	Şöyle	diyordu	,	''Çok	kaygılıyım	,	şehre	yeni	taşındım	,	yeni	işimden	nefret	ediyorum	,	ve	inanılmaz	oranda	endişem	var	.	''	''Korkmuş	''	şarkısını	gördü	ve	onun	için	bir	şeyler	yapar	mıyım	diye	sordu	.	Ben	de	ona	,	''Endişeye	kapılınca	nasıl	hissediyorsun	?	''	dedim	.	O	da	endişeli	olunca	nasıl	olduğunu	tarif	edici	bir	şeyler	yazdı	.	Ve	''Tamam	bunu	hakkında	düşüneceğim	.	''	dedim	.	Ve	hemen	arka	planda	,	insanlara	şunu	göndermeye	başladım	,	(	Ses	dosyası	)	♫Hey♫	♫İyisin♫	♫İyi	olacaksın♫	Ses	konusunda	basit	kabiliyeti	olanlardan	şarkıyı	tek	başına	ve	mikrofon	açıkken	söylemelerini	istedim	,	o	zaman	onları	geri	aldım	.	Ve	bu	da	elime	geçen	şeylerden	birisi	.	Kayıt	:	♫Hey♫	♫İyisin♫	♫İyi	olacaksın♫	ZF	:	Bu	içlerinden	iyi	olanlardandı	,	gerçekten	.	Ama	asıl	muhteşem	olan	,	daha	çok	kayıt	geldikçe	,	bütün	dünyadan	birden	30	40	tane	kayıt	geldi	.	Bunları	bir	araya	getirince	,	sihirli	bir	şeyler	oldu	,	gerçekten	inanılmaz	bir	şey	oldu	,	birden	bütün	dünyanın	söylediği	bir	nakarat	ortaya	çıktı	.	Ve	bununla	ilgili	gerçekten	güzel	olan	bunları	arka	planda	bir	araya	getirdim	,	ve	Laura	bana	bir	takip	maili	attı	çünkü	iyi	bir	ayı	geride	bırakmıştı	.	Ve	dedi	ki	,	''Biliyorum	beni	unuttun	.	Ama	en	azından	düşündüğün	için	teşekkür	ederim	.	''	Ve	bir	kaç	gün	sonra	ona	bunu	yolladım	.	(	Ses	dosyası	)	♫Şu	an	da	,	ışıkları	açmayı	unutmuşum	gibi	hissediyorum♫	♫Ve	olaylar	dün	çok	iyi	gibi	gözüküyor♫	♫şu	an	da	ise	grinin	gölgesi	gibi♫	♫Ve	dünya	dönüyor	gibi	gözüküyor♫	♫ben	ayakta	hareketsiz	dururken♫	♫Ya	da	dönüyorum	ama	söyleyemiyorum♫	♫Sonra	diyorsun	ki♫	♫Hey♫	♫İyisin♫	♫Bir	şeyin	yok♫	♫Sadece	nefes	al♫	♫Ve	şunları	söyle♫	♫Hey♫	♫İyisin♫	♫İyi	olacaksın♫	♫Sadece	nefes	al♫	♫Şimdi	hep	beraber♫	♫Hey♫	♫İyisin♫	♫İyi	olacaksın♫	♫Sadece	nefes	al♫	♫Hey♫	♫İiyisin♫	♫İyi	olacaksın♫	♫Sadece	nefes	al♫	♫Hey♫	♫İyisin♫	♫İyi	olacaksın♫	♫Sadece	nefes	al♫	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)