Tüm	hayatım	boyunca	mavi	yüzgeçli	dev	tuna	balığının	güzelliği	,	şekli	ve	fonksiyonu	karşısında	büyülenmişimdir	.	Mavi	yüzgeçliler	bizim	gibi	sıcakkanlıdır	.	Tunaların	içinde	en	büyükleridirler	ve	büyüklükleriyle	denizde	yaşayan	kemikli	balıkların	arasında	da	ikinci	sırada	yer	alırlar	Aynı	bir	memeli	gibi	okyanusta	sıcak	kaslarıyla	ısı	alma	gücü	olan	balıklardır	.	Bu	Monterrey	Bay	akvaryumundaki	balıklarımızdan	biri	Şeklini	ve	okyanus	yüzüşü	için	kuvvetlendirilmiş	aerodinamik	dizaynını	görebilirsiniz	Tüm	okyanusu	göğüs	yüzgeçleri	ile	geçer	,	kendini	yükseltir	ve	hilal	biçimli	kuyruğuyla	hareketlerine	güç	verir	.	Vücudunun	büyük	bir	bölümünde	derisi	çıplaktır	Böylece	sudaki	sürtünmeyi	azaltır	.	Bu	yüzden	doğanın	en	iyi	makinelerinden	biridir	.	Mavi	yüzgeçli	Tunalar	tüm	insanlık	tarihi	boyunca	insanlardan	saygı	görmüştür	.	4000	yıldır	bu	balığı	avlıyoruz	,	Ve	binlerce	yıl	önce	şu	an	gördüğümüz	bu	sanat	eserleri	üzerinde	belirtilmişlerdir	.	Mavi	yüzgeçli	Tunalar	Fransa’da	mağara	çizimlerinde	de	bulunmuştur	.	3000	yıllık	geçmişe	sahip	madeni	paraların	üzerinde	de	varlar	.	İnsanoğlu	bu	balığa	saygı	göstermiştir	.	Ve	bizim	neslimiz	hariç	tüm	zamanlar	boyunca	da	sürekli	bir	şekilde	avlanmıştır	.	Mavi	yüzgeçliler	her	nereye	gittilerse	takip	edilmişlerdir	.	Bir	devlet	kuşu	gibi	mavi	yüzgeçlilere	hücum	edilmiştir	.	Yakın	zamana	kadar	bu	balıklar	için	sürekli	tuzaklar	hazırlanıyordu	.	Ağlarla	ve	dev	gibi	kazıklarla	yapılan	avlanma	bugün	hala	devam	etmekte	ve	mavi	yüzgeçlileri	ekolojik	olarak	gezegenimizden	silmektedir	.	Mavi	yüzgeçliler	genel	olarak	tek	bir	yere	gider	:	Japonya	Bazılarınız	mavi	yüzgeçlilerin	ölümüne	katkı	sağladığı	için	kendilerini	suçlu	hissedebilir	.	Onlar	yağ	bakımından	zengin	ve	kesinlikle	çok	lezzetli	nefis	kas	yığınlarıdır	.	Ve	problemleri	de	bizim	onları	öldüresiye	yememiz	.	Şimdi	Atlantik’teki	problem	oldukça	basit	.	Mavi	yüzgeçlilerin	iki	popülasyonu	vardır	:	bir	büyük	,	bir	küçük	Kuzey	Amerika	popülasyonunun	yaklaşık	2000	tonu	avlandı	.	Avrupa	ve	kuzey	Afrika	popülasyonu	(	doğulu	mavi	yüzgeçli	Tunalar	)	inanılmaz	seviyelerde	avlandılar	.	Son	on	yıldır	nerdeyse	her	yıl	50.000	tonun	üzerinde	avlanıyorlar	.	Sonuç	olarak	hangi	tarafa	bakarsanız	bakın	ister	batı	ister	doğu	,	1950ler	deki	verilere	göre	mavi	yüzgeçli	Tunaların	popülâsyonunda	çok	büyük	bir	azalma	var	,	bu	oran	%	90lara	kadar	gidiyor	.	Bu	yüzden	mavi	yüzgeçlilere	kaplanlar	,	aslanlar	,	Afrika	filleri	ve	pandalarla	eşit	statü	verilmiş	Bu	balıkların	iki	ay	önce	nesli	tükenen	canlılar	listesinde	yer	alması	teklif	edildi	.	Teklif	,	iki	komitenin	bu	balığın	CITES	1	kriterlerine	uygun	olduğuna	dair	dikkat	çeken	bilimsel	çalışmalarına	rağmen	iki	hafta	önce	oylandı	ve	reddedildi	.	Eğer	konu	Tunalarsa	ilgilenmezsiniz	muhtemelen	uluslar	arası	uzun	hatlarla	,	yakalanan	Tunalarla	yahut	kazara	avlanan	deniz	kaplumbağaları	,	köpek	balıkları	,	kılıçbalıkları	ve	albatroslarla	daha	çok	ilgilenebilirsiniz	.	Bu	hayvanların	sudan	çıkışı	ve	onların	ölümü	tuna	balıkçılığı	sırasında	meydana	geliyor	.	Karşı	karşıya	kaldığımız	problem	tuna	balıkları	hakkında	çok	az	bilgiye	sahip	oluşumuz	oysa	bu	odadaki	hemen	hemen	herkes	bir	Afrika	aslanının	avını	nasıl	parçalara	ayırdığını	bilir	.	Oysa	bu	odadakilerin	bir	mavi	yüzgeçli	tunanın	beslendiğini	görmüş	olabileceğinden	şüphe	duyuyorum	.	Bu	tuna	balığı	bu	odadakilerin	probleminin	ne	olduğunu	sembolize	ediyor	.	21.	yüzyıldayız	ancak	okyanuslar	hakkında	derin	çalışmalara	daha	yeni	başladık	.	Teknoloji	öyle	bir	zamana	geldi	ki	artık	dünyadan	uzayı	görmemize	,	uzaktan	okyanus	diplerine	ulaşmamıza	izin	veriyor	Ve	okyanus	diyarının	esas	işinin	ne	olduğunu	anlayabilmek	için	bu	teknolojiyi	hemen	kullanmak	zorundayız	.	Pek	çoğumuz	hatta	ben	bile	gemiden	baktığımızda	homojen	bir	okyanus	görürüz	.	Temelin	nerede	olduğunu	bilmeyiz	.	Afrika	ovalarını	gördüğümüz	gibi	sudaki	deliklerin	nerede	olduğunu	söyleyemeyiz	.	Sudaki	koridorları	göremeyiz	ve	bir	tuna	balığını	,	deniz	kaplumbağasını	veya	bir	albatrosu	nelerin	bir	araya	getirdiğini	bilemeyiz	Şu	an	sadece	fiziksel	ve	biyolojik	okyanus	biliminin	bir	araya	gelip	mevsimsel	bir	güç	yaratarak	sıcak	su	akıntısı	oluşturduğunu	ve	sıcak	noktaları	umut	noktaları	haline	getirebileceğini	yeni	yeni	anlamaya	başladık	.	Bu	sorunların	bu	kadar	büyük	olmasının	nedeni	teknik	olarak	denize	ulaşmanın	zor	oluşu	.	Kendi	bölgelerinde	Tunaları	yahut	tüm	pasifik	diyarı	üzerinde	çalışmak	çok	zor	.	Bir	mako	köpekbalığına	kişisel	olarak	yaklaşmak	ve	üzerine	bir	etiket	koymayı	denemek	gerçekten	çok	zor	.	Ve	OSU	dan	Bruce	Mate'in	takımında	olduğunuzu	ve	bir	mavi	balinaya	yaklaştığınızı	o	orda	dururken	üzerine	bir	etiket	koymaya	çalıştığınızı	hayal	edin	.	Daha	üstesinden	gelmemiz	gereken	gerçek	bir	mühendislik	sorunumuz	var	.	Bizim	takımımızın	,	adanmış	bir	takımın	hikayesi	balıklar	ve	çiplerdir	.	Uydu	telefonunuzdaki	ya	da	bilgisayarınızdaki	çipleri	alıp	kullanıyoruz	aslında	.	Onları	normalden	çok	farklı	bir	şekilde	bir	araya	getiriyoruz	ve	bu	bizi	okyanus	diyarının	daha	önce	hiç	gitmediğimiz	yerlerine	götürüyor	.	Böylece	ilk	defa	bir	tuna	balığının	okyanus	altındaki	yolculuğunu	ışık	ve	foton	kullanarak	gün	batımı	ve	gün	doğumunu	ölçerek	izleyebildik	.	15	yıldan	fazla	bir	süredir	Tunalarla	çalışıyorum	Monterrey	Bay	akvaryumunun	partneri	olma	ayrıcalığına	sahibim	Okyanustan	küçük	bir	kesit	alıp	mavi	yüzgeçli	Tunaları	ve	sarı	yüzgeçli	Tunaları	bir	araya	getirip	camekânın	arkasında	koyup	sergiliyoruz	.	Her	sabah	baloncuk	duvağının	yukarıya	çıkışında	aslında	açık	denizlerdeki	bir	topluluğu	,	dünya	üzerinde	dev	mavi	yüzgeçli	tunanın	yüzebileceği	tek	yeri	görüyorsunuz	.	Onların	şekillerindeki	,	fonksiyonlarındaki	ve	bitmeyen	hareketlerindeki	güzelliği	görebiliyorsunuz	Kendi	alanlarında	,	okyanusta	durmadan	yüzüp	duruyorlar	.	Yılda	iki	milyon	insanı	bu	balıklarla	buluşturup	,	güzelliklerini	onlara	gösterebiliyoruz	.	Sahnenin	arkasında	Monterrey	Bay	akvaryumu	diğer	partneri	Stanford	Üniversitesi	laboratuarıyla	da	çalışıyor	.	Burada	14-15	yıldan	beri	mavi	ve	sarı	yüzgeçli	Tunaları	bir	arada	tutabiliyoruz	.	Bu	balıklar	üzerinde	çalışıyoruz	.	İlk	öğrenmemiz	gereken	de	onları	nasıl	idare	edeceğimizdi	.	ne	yerler	?	ne	ile	mutlu	olurlar	?	Su	tanklarına	girdik	ve	onların	çıplak	tenlerine	dokunduk	İnanılmaz	harika	hissettiren	bir	şey	bu	.	Ve	sonra	daha	da	iyisi	kendi	tuna	ustamızı	chuck	Farwellimizi	,	Alex	Nortonumuzu	bulduk	.	Bu	adam	tek	bir	hareketle	tunayı	tutup	başka	bir	su	havuzuna	aktarabilir	.	Böylece	bizde	o	tunayla	çalışabiliyor	ve	açık	denizde	hiçbir	sınır	görmeyen	bu	balığı	incitmeme	tekniklerini	öğrenebiliyoruz	Bilim	adamları	Jeff	ve	Jason	bir	tuna	balığını	su	kanalına	eş	değer	bir	banda	koyacaklar	Aynı	yerde	durduğu	halde	tuna	kendini	Japonya	ya	gidiyor	sanıyor	.	Biz	aslında	balığın	oksijen	ve	enerji	tüketimini	ölçüyoruz	.	Bu	datayı	alıyor	ve	daha	iyi	modeller	üretiyoruz	.	Bu	tunayı	gördüğüm	zaman—bu	en	favori	manzaramdır	.	Merak	etmeye	başladım	:	Daha	biz	boylam	problemini	çözemeden	bu	balık	nasıl	çözdü	?	Şu	balığa	bir	bakın	Muhtemelen	görebileceğiniz	en	yakın	mesafeden	bakıyorsunuz	şu	an	Labaratuvar	çalışmaları	açık	okyanusa	nasıl	gideceğimizi	artık	bize	öğretti	.	Tag-a-gigant	adlı	programımız	sayesinde	İrlanda’dan	kanadaya	,	korsikadan	ispanyaya	gidebiliyoruz	.	Dünya	üzerinde	pek	çok	ülkeyle	avlanıyoruz	bunu	yaparkende	dev	tunaların	içine	elektronik	bilgisayarlar	koyuyoruz	.	Bugüne	kadar	1100	tunayı	etiketledik	.	Şimdi	size	3	tane	klip	göstereceğim	çünkü	bu	1100	tunayı	ben	etiketledim	.	Çok	zor	bir	işlem	ama	bir	bale	gibi	.	Tunayı	sudan	çıkarırız	,	ölçeriz	,	balıkçılar	,	kaptanlar	,	bilim	adamları	ve	teknikerler	den	oluşan	bir	takım	bu	hayvanı	4-5	dakikalığına	suyun	dışında	tutmaya	çalışıyor	Solungaçlarına	su	dökerek	ona	oksijen	veririz	.	Etiketleme	,	bunun	çevreyi	algıladığından	emin	olduktan	sonra	,	veriyi	bilgisayara	girdikten	sonra	yine	büyük	bir	eforla	onu	suya	bırakırız	.	Gittiği	zaman	hep	mutlu	oluruz	.	Kuyruğunun	suya	vurduğunu	görürüz	.	Topladığımız	veri	sayesinde	etiketlenen	balık	geri	döndüğünde	biliriz	--	bin	dolarlık	bir	ödül	için	bir	balıkçı	o	etiketi	getirir	--	önümüzdeki	5	yıl	boyunca	denizde	o	balığı	takip	edebiliriz	.	Bazı	Tunalar	gerçekten	büyük	olabilirler	,	mesela	Nantucket	adası	yakınlarındaki	bu	balık	gibi	.	Ama	bu	bile	benim	bugüne	kadar	etiketlediğim	en	büyük	tunanın	yarısı	kadar	.	Bir	balığı	tekneye	almak	insan	ve	takım	çabası	gerektirir	.	Bu	vakada	tunaya	otomatik	açılan	uydu	arşiv	etiketi	koyuyoruz	.	Bu	etiket	tunayla	yola	devam	eder	,	tunanın	etrafındaki	çevreyi	hisseder	ve	kendiliğinden	balığı	terk	eder	.	Ayrılır	ve	su	yüzeyinde	yüzer	,	üzerindeki	elektronik	işlemci	sayesinde	dünya	yörüngesindeki	yerine	etiketteki	basınç	ve	sıcaklık	verileri	hesaplanarak	geri	gönderilir	.	Böylece	bir	insan	kontağı	olmadan	otomatik	açılan	uydu	etiketini	yerine	geri	göndeririz	.	Bu	haklarında	konuştuğum	iki	elektronik	etikette	pahalı	etiketler	.	Kuzey	Amerika’daki	çeşitli	mühendisler	tarafından	geliştirildiler	,	Ve	şu	an	okyanusta	sahip	olduğumuz	en	iyi	ve	yeni	teknolojiye	sahip	gereçlerimizden	ikisidirler	.	Bize	bir	topluluk	bugüne	kadar	diğer	tüm	topluluklardan	daha	çok	yardım	etti	.	Bu	toplulukta	Kuzey	Karolayna	balıkçılar	topluluğudur	.	Orda	Harris	ve	Morehead	isimli	iki	kasaba	var.	,	10	yılı	aşkın	bir	süredir	her	kış	Tag-a-Gigant	isimli	bir	parti	düzenliyorlar	ve	balıkçılarla	birlikte	800-900	balığı	etiketliyoruz	.	Bu	görüntüde	balığın	ölçümünü	yapıyoruz	.	Ve	son	yıllarda	yapmaya	başladığımız	bir	şeyi	yapacağız	:	mukus	örneği	alacağız	.	Derisinin	ne	kadar	parlak	olduğuna	bir	bakın	,	benim	yansımamı	görebiliyorsunuz	.	Ve	bu	mukus	sayesinde	bir	gen	profili	oluşturabiliyoruz	.	Cinsiyet	üzerine	bilgi	topluyor	,	otomatik	açılan	uydu	etiketini	bir	kez	daha	kontrol	edebiliyor	ve	sonra	okyanusa	bırakıyoruz	.	Bu	benim	favorim	.	Doktoralı	öğrencim	Gareth	Lawson	un	yardımıyla	tek	bir	tunanın	muhteşem	resmi	.	Bu	tuna	çok	sayıda	okyanusta	geziniyor	.	Sıcak	olan	körfez	akıntısı	,	yukarda	soğuk	olan	da	Maine	Körfezi	akıntısı	.	İşte	orası	tunanın	gitmek	istediği	yer	.	Ringa	balık	sürüsünde	yem	aramak	istiyor	.	Ama	oraya	gidemez	,	çünkü	çok	soğuk	.	Ama	sonra	sular	ısınıyor	,	tuna	da	dalıp	biraz	balık	avlıyor	Belki	sonra	evine	geri	gelir	,	sonra	geri	gidebilir	.	Kışın	aşağıya	Kuzey	Karolayna	ya	geliyor	.	Sonrada	Bahamalara	geçiyor	.	Ve	benim	favori	görüntüm	:	üç	tuna	Meksika	körfezine	gidiyor	.	Üç	tunada	etiketlenmiş	.	Astronomik	olarak	pozisyonlarını	hesaplıyoruz	.	Bir	araya	geliyorlar	.	Bu	tuna	çiftleşmesi	olabilir	.	Ve	işte	orada	,	Tunalar	yavruluyor	Ve	bunun	gibi	datalar	sayesinde	bir	harita	oluşturabiliyoruz	,	bu	haritada	son	10	yılda	ve	etiketlemenin	yarısıyla	meydana	getirilmiş	binlerce	pozisyon	görüyorsunuz	.	Şimdi	batı	tarafından	doğuya	giden	tunaları	gösteriyoruz	İki	tuna	popülasyonu	var	bunlardan	birisi	etiketlediğimiz	körfez	popülasyonu	,	onlar	körfeze	doğru	gidiyorlar	daha	önce	size	göstermiştim	ve	ikinci	popülasyon	var	.	Kuzey	Amerika	tunalarımız	arasında	yaşayanlar	Avrupa	tarafında	yaşayan	tunalarımız	suların	kabardığı	yöne	doğru	gidiyor	,	sıcak	bölge	ümit	bölgesi	oluyor	iki	tuna	popülâsyonu	birbirine	karışıyor	.	Bilimsel	olarak	her	ne	yaptıysak	Uluslar	arası	Komiteye	gösteriyoruz	,	yeni	modeller	yapıyor	,	two-stock-no	mixing	modeli	gösteriyoruz	–	ki	CITES	anlaşmasını	reddetmekte	kullanılıyordu-	bu	model	doğru	bir	model	değil	Bu	model	bir	örtüşme	modeli	,	daha	ileriye	gitmenin	yolu	.	Bu	modelle	idare	yerinin	neresi	olması	gerektiğini	tahmin	edebiliriz	.	Meksika	körfezi	ve	Akdeniz	gibi	yerler	tek	bir	türün	,	tek	bir	popülasyonunun	yakalanabileceği	yerler.	,	Buralar	derhal	korumamız	gereken	yerler	arasında	geliyor	.	Karışım	Atlantiğin	ortasında	meydana	geliyor	.	Amerika	ve	Kanadanın	avlanmasına	izin	veren	bir	yasa	hayal	edebiliyorum	.	Çünkü	balıkçılarını	iyi	idare	ediyorlar	,	iyi	iş	çıkarıyorlar	.	Ama	uluslar	arası	alanda	balıkçılık	ve	aşırı	balık	avlanma	iyice	çılgınlaştı	.	Bu	yerlerde	umut	noktaları	oluşturmalıyız	.	İşte	bu	korumaları	gereken	mavi	yüzgeçli	tunanın	boyutları	.	Şimdi	ikinci	projemizin	ismi	Pasifik	Pelagiclerini	Etiketleme	Deniz	hayatında	sayım	yapan	bizler	gezegeni	bir	takım	gibi	ele	alıyoruz	Öncelikle	Sloan	vakfı	ve	diğerleri	tarafından	maddi	olarak	destekleniyoruz	,	böylece	projelerimizi	gerçekleştirebiliyoruz	.	17	alan	programından	birisiyiz	ve	sadece	tunaları	değil	çok	miktarda	diğer	yırtıcılarıda	etiketlemeye	başladık	Yani	bizim	yaptığımız	Alaskaya	somon	köpek	balığını	etiketlemeye	gitmek	,	kendi	bölgelerinde	onlarla	iletişime	geçmek	.	Onları	somon	yakalarken	izlemek	ve	sonra	eğer	yolları	üzerine	somon	bırakırsak	onları	yakalayabileceğimi	fark	ettik	Bu	beyaz	balinanın	kuzeni	ve	çok	dikkatle	dikkat	edin	çok	dikkatle	dedim	,	onu	gerçekten	sakinleştirebiliriz	,	hortumu	ağzına	koyuyoruz	,	güverteden	kaldırıp	uydu	etiketiyle	etiketliyoruz	.	Bu	uydu	etiketiyle	köpek	balığı	ev	telefonunuz	olacak	ve	mesaj	gödeebileceksiniz	.	Köpek	balığı	burada	sıçrıyor	eğer	dikkatle	bakarsanız	bir	anteni	var	.	Bu	somon	avlayan	,	uydu	etiketli	özgürce	yüzen	ve	bu	sırada	bize	veri	yollayan	bir	köpek	balığı	.	Somon	köpek	balıkları	haricinde	etiketlediğimiz	başka	köpek	balıklarıda	var	.	Ama	burada	somon	köpek	balıkları	üzerlerindeki	metre	seviye	çözünürlüğüyle	okyanusta	gidiyorlar	,	sıcak	renklerin	olduğu	yerde	su	ısısı	daha	yüksek	.	Somon	köpek	balıkları	yavrulamak	için	aşağıya	tropiklere	gidiyor	sonra	Monterrey’e	geliyorlar	.	Şimdi	hemen	Monterrey’in	yanında	yukarıda	Farrolone’de	Scott	Anderson	ve	Sal	Jorgenson’un	liderlik	ettiği	bir	beyaz	köpekbalığı	takımı	var	.	Hedefi	dışarı	atabilirler	,	-	bu	fok	balığı	şeklinde	bir	halı-	beyaz	köpek	balığı	meraklı	bir	hayvandır	buna	gelecektir	.	4.8	metre	uzunluğundaki	botumuza	yaklaşacaklar	Bu	bir	kaç	ton	ağırlığında	bir	hayvan	.	Hedefin	etrafında	dolanacağız	.	ve	akustik	bir	etiket	koyacağız	,	akustik	sonarlı	.	Etiketin	ismi	:	OMSHARK	101065	,	ya	da	bunun	gibi	bir	şey	,	Ve	sonra	üzerine	uydu	etiketi	koyacağız	.	Bu	etiket	bize	köpek	balığının	uzun	mesafe	seyahatleri	hakkında	bilgi	verecek	.	Bunu	da	hayvanın	üzerindeki	bilgisayar	ışık	tabanlı	jeolojik	algoritması	sayesinde	çözecek	.	Bu	olayda	Sal	hayvanın	üzerindeki	iki	etikete	bakıyor	.	İşte	oradalar	;	Kaliforniya	beyaz	köpek	balığı	diğer	beyaz	köpekbalıklarıyla	köpekbalıkları	kafesine	gidip	geri	dönüyor	.	NOAA’da	ki	meslektaşlarımızla	Makos	ve	Mavi	Köpekbalıklarını	da	etiketliyoruz	.	Ve	şimdi	birlikte	bu	renkler	okyanusunda	gördüğümüz	şey	;	ısı	.	10	günlük	Makos	larvalarını	ve	somon	köpekbalıklarını	görebiliyoruz	.	Beyaz	ve	mavi	köpekbalıklarımız	var	.	Ve	ilk	kez	bir	ecoscape	–	okyanus	ölçeği	kadar	büyük-	köpekbalıklarının	nereye	gittiğini	gösterdi	.	TOPP’	tan	bir	tuna	takımı	hiç	düşünülmeyeni	yaptı	.	Aynı	zamanda	1700	tunayı	,	mavi	yüzgeçlileri	,	sarı	yüzgeçlileri	ve	akorkinoz	balığını	etiketledi	.	Bizim	kullandığımız	etiketleme	programlarını	kullanarak	sensorlu	etiketleri	dikkatlice	yavru	tunalara	naklettiler	.	Ve	sonra	onları	tekrar	okyanusa	bıraktılar	.	Tunalar	geri	döndüler	,	döndükleri	zaman	NASA’nın	sayısal	okyanusunda	mavi	yüzgeçlileri	mavi	renkte	,	koridorlarında	karşıya	geçerken	batı	pasifiğe	dönerken	görebilirsiniz	.	UCSC’den	takımımız	fil	fok	balıklarını	kafalarının	üzerinden	etiketlediler	.	Deri	değiştiklerinde	etikette	çıkıyordu	.	Okyanusun	yarısını	fil	fok	balıkları	kapsıyor	,	548m	.	Derinlikten	inanılmaz	veri	aldık	.	Ve	sonra	Scott	Shaffer	yelkovan	kuşlarına	hafif	imalat	tuna	etiketleri	taktılar	.	Şimdi	bu	etiketler	sizi	Yeni	Zelanda’dan	alıp	Monterrey’e	ve	sonra	tekrar	geriye	götürecek	.	Ki	bu	35.000	deniz	mili	eder	daha	önce	böyle	bir	şey	görmedik	.	Ve	şimdi	hafif	imal	edilmiş	,	küçücük	,	yer	belirten	etiketlerle	bu	yolculuğu	gerçekten	görebiliyoruz	.	Aynı	şeyi	bazen	okyanusu	bir	yolculukta	geçen	Laysan	Albatroslarında	da	yaptık	.	Onlarda	tunalarla	aynı	güzergâhı	takip	ediyorlar	.	Neden	yakalanabileceklerini	görebilirsiniz	Sonra	George	Shillinger	ve	Playa	Grande’den	deniz	kaplumbağası	takımımız	daha	önce	bulunduğumuz	yere	doğru	giden	deniz	kaplumbağalarını	etiketlediler	.	Ve	Scott	Benson’un	takımı	deniz	kaplumbağalarının	Endenozyadan	Monterrey’e	kadar	geldiklerini	gösterdi	.	Sonunda	bu	hareketli	okyanusta	yırtıcıların	nerede	olduklarını	görebiliyoruz	.	Onların	okyanus	kadar	geniş	ecospace’leri	nasıl	kullandıklarını	görebiliyoruz	.	Bu	bilgi	sayesinde	artık	ümit	noktalarını	haritaya	aktarabiliyoruz	.	Buradaki	veri	üç	yıllık	.	Bu	verinin	10	yıllığıda	var	.	Bu	hayvanların	yaptıkları	mevsimsel	aktivitelerin	sinyalini	görebiliyoruz	.	Yani	bu	bigiyi	özetleyip	sıcak	noktalarda	kullanabiliyoruz	.	4000	görevlendirme	.	dev	gibi	başarması	zor	bir	görev	,	bir	bölgede	2000	etiket	,	ilk	kez	burada	gösteriliyor	.	Kaliforniya’nın	toplanma	bölgesi	olduğu	ortaya	çıktı	.	Sonra	bu	hayvanlardan	bir	çeşit	tekrar	istediğimizde	bize	yardımcı	oluyorlar	.	2000	metre	derinlikten	veri	alan	araçlar	taşıyorlar	.	Gezegenimizden	,	Antartika	ve	Kutuplar	gibi	çok	kritik	bölgelerden	bilgi	topluyor	.	Bunlar	pek	çok	ülkeden	gelen	fok	balıkları	bizim	için	buz	katmanlarının	altından	örnek	alıyor	ve	her	iki	kutupla	ilgili	okyanus	bilimi	niteliğinde	ısı	verisi	veriyorlar	.	Bu	veri	gözünüzde	canlandırdığınızda	izlemesi	büyüleyici	bir	şey	.	Bu	veriyi	hala	nasıl	canlandıracağımıza	dair	bir	çözüm	bulamadık	.	Ve	sonra	bu	hayvanlar	yüzdükçe	,	bize	iklim	problemleriyle	ilgili	bilgi	verdikçe	bu	bilgiyi	halka	iletmenin	çok	kritik	olduğunu	düşündük	,	bu	çeşit	bir	veriye	halkın	ilgisini	çekmeyi	düşündük	.	Bunu	büyük	kaplumbağa	yarışı	düzenleyerek-	ki	bu	kaplumbağalar	etiketliydi-	4	milyon	kişinin	dikkatini	çekerek	başardık	.	Ve	şimdi	Google	Okyanus	ile	okyanusa	bir	beyaz	köpekbalığı	koyabiliriz	.	Bunu	yapınca	köpekbalığı	yüzer	ve	siz	okyanusun	büyüleyici	derinliklerini	görebilirsiniz	.	Ve	köpekbalığı	Kaliforniya’dan	Hawaii’ye	gittiği	gibi	yolunu	bulur	.	Ama	belki	mavi	görev	bizim	göremediğimiz	şekilde	okyanusu	doldurabilir	.	Kapasitemiz	var	,	Nasa’nın	okyanusu	var	.	Sadece	bir	araya	getirmeye	ihtiyacımız	var	.	Şöyle	özetlersek	,	Kuzey	Amerika’da	Yellow	Stone	ulusal	parkının	nerede	olduğunu	biliyoruz	,	kıyılarımızın	hemen	dışında	.	Bize	nerede	olduğunu	gösterecek	teknolojiye	sahibiz	.	Ne	hakkında	düşünmeye	ihtiyacımız	var	?	Belki	Mavi	Görevin	artan	bir	biyolojik	blog	kapasitesi	olduğunu	düşünmeliyiz	.	Bu	nasıl	olur	,	bu	çeşit	bir	hareketliliği	herhangi	bir	yere	alabilirmiyiz	?	Ve	sonunda	bir	mesaj	merkezi	oluşturup	belki	mavi	balina	ya	da	beyaz	köpekbalığı	gibi	hayvanlardan	gelen	canlı	bağlantıları	kullanacağız	.	Eğer	yaparsanız	öldürücü	telefon	uygulamaları	yapın	.	Golden	Gate	köprüsü	altından	köpekbalıkları	geçtiğinde	pek	çok	insan	gerçekten	çok	heyecanlanmıştı	.	Gelin	halk	bu	çeşit	aktivitelere	hemen	iphone’larından	bağlanabilsin	.	Böylece	bazı	internet	efsanelerinden	uzaklaşabiliriz	.	Böylece	mavi	yüzgeçli	tunayı	kurtarabiliriz	.	Beyaz	köpekbalığını	kurtarabiliriz	.	Bunu	yapacak	bilime	ve	teknolojiye	sahibiz	.	Ümit	burada	,	evet	yapabiliriz	.	Sadece	bu	kapasiteyi	okyanuslarımıza	daha	fazla	uygulamamız	gerekiyor	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)