Kinect	adı	verilen	teknolojiyi	gördüğümde	--	o	zamanlar	adı	Natal	idi	--	büyülendim	ve	bir	an	için	hikaye	anlatma	sorununun	,	canlı	görünen	,	sizi	fark	edebilen	,	gözlerinizin	içine	bakabilen	,	canlı	gözüken	bir	karakter	yaratma	sorununu	,	onunla	ilişkinizi	canlandırabilen	bir	hikaye	yaratma	sorununu	ele	almamızın	mümkün	olabileceğini	düşündüm	.	Ve	bir	yıl	önce	bunu	E3	adlı	bir	bilgisayar	şovunda	sergiledim	.	Bu	,	Claire	adlı	birinin	bu	çocuk	ile	iletişime	geçtiği	bir	teknoloji	ürünüydü	.	İnternette	``	Hey	,	bu	gerçek	olamaz	.	''	gibi	büyük	tartışmalar	çıktı	.	Ben	de	gerçek	teknolojinin	bir	demosunu	yapmak	için	şu	ana	kadar	bekledim	.	Şimdi	,	bu	teknoloji	üç	büyük	elementi	bir	araya	getiriyor	.	İlki	Kinect	kamera	,	Kasım	ayında	piyasaya	sürülecek	,	tozlu	kasalarda	saklanan	muazzam	bir	yapay	zeka	,	tozları	topladığı	yer	Microsoft	,	ayrıca	bizim	yapay	zeka	için	oldukça	ham	seviyedeki	girişimlerimizi	yaptığımız	Lionhead	şirketi	,	tüm	bunları	çok	basit	bir	fikre	ulaşmak	için	bir	araya	getirdik	:	bilgisayarda	gerçek	,	canlı	birini	yaratabilmek	için	.	Dürüst	olmak	gerekirse	,	buradakilerin	çoğu	sadece	bir	kandırmaca	,	ama	işe	yarayan	bir	kandırmaca	.	Öyleyse	şimdi	devam	edelim	ve	demoya	bir	göz	atalım	.	Bu	Dimitri	.	Dimitri	,	kolunu	sallayabilir	misin	?	Fark	ettiğiniz	gibi	o	oturuyor	.	Herhangi	bir	kontrol	mekanizması	,	klavye	veya	fare	yok	,	veya	joystick	ya	da	joypad	.	Sadece	elini	,	vücudunu	ve	sesini	kullanacak	,	tıpkı	insanların	birbirleri	ile	elleri	,	vücutları	ve	sesleri	ile	iletişim	kurduğu	gibi	.	Devam	edelim	.	Milo	ile	ilk	kez	tanışacaksınız	.	Ona	bir	sorun	yaratmak	zorunda	kaldık	,	çünkü	Milo'yu	yarattığımız	zaman	onun	biraz	şımarık	bir	çocuk	olduğunu	fark	ettik	.	Her	şeyi	biliyor	ve	sizi	güldürmek	istiyor	.	Ona	verdiğimiz	problem	şu	:	buraya	yeni	taşındı	.	Londra'dan	Amerika'ya	New	England'a	taşındı	.	Ailesi	onun	sorunları	ile	ilgilenemeyecek	kadar	meşgul	ve	bu	da	sizi	onun	aklına	getirmeye	başlıyor	.	İşte	burada	çimlerde	yürüyor	.	Onunla	siz	de	iletişim	kurabilirsiniz	.	Burada	güzel	olan	şey	de	Milo'nun	düşüncelerini	sürekli	olarak	değiştiriyor	olabilmemiz	.	Yani	,	iki	farklı	kişinin	Milo'su	kesinlikle	aynı	olamaz	.	Burada	bir	insan	yaratıyorsunuz	.	İşte	,	bahçesini	keşfediyor	.	Salyangozları	işaret	ederek	onun	bahçeyi	keşfetmesine	yardımcı	oluyorsunuz	.	Başlangıçta	çok	basit	.	Eğer	erkek	ise	,	salyangoz	;	kız	ise	,	kelebek	,	çünkü	fark	ettik	ki	kızlar	salyangozlardan	nefret	ediyor	.	(	Gülüşmeler	)	Unutmayın	,	bu	onunla	ilk	tanışmanız	,	ve	gerçekten	ilginizi	çekip	daha	çok	merak	etmenizi	istiyoruz	.	Bu	arada	onun	yüzü	tamamen	yapay	zeka	ile	yapıldı	.	Onun	utanma	tepkileri	üzerinde	,	stresini	belli	eden	burun	deliklerinin	çapı	üzerinde	tam	bir	kontrole	sahibiz	.	Aslında	,	vücut	eşleme	adlı	bir	sistem	uyguluyoruz	.	Eğer	öne	eğiliyorsanız	o	da	deneyecek	ve	yüzünün	nörolinguistik	doğasını	biraz	değiştirecektir	,	çünkü	büyük	bir	fikir	ile	yola	çıktık	:	bir	şeyin	gerçek	olduğuna	sizi	nasıl	inandırabiliriz	?	Şimdi	eli	kullandık	.	Kullanılacak	diğer	bir	şey	de	vücudumuz	.	Neden	farenizi	veya	joypadinizi	sağa	veya	sola	itmek	yerine	,	vücudunuzu	sandelyede	geriye	yaslamıyorsunuz	--	rahat	değil	mi	?	Arkanıza	yaslanabilirsiniz	bu	durumda	kamera	da	baktığınız	yöne	göre	açısını	değiştirecektir	.	Şimdi	Dimitri	bizlere	gösterecek	--	elini	kullandı	,	vücudunu	kullandı	.	Şimdi	esas	olan	diğer	aracı	kullanıcak	bu	da	onun	sesi	.	Ses	konusunda	önemli	olan	şey	aslında	ses	tanıma	konusundaki	deneyimlerimizin	çok	kötü	olması	,	değil	mi	?	Hiç	işe	yaramıyor	.	Bir	uçak	bileti	istiyorsunuz	ve	kendinizi	Timbuktu'da	buluyorsunuz	.	Bu	problemi	ele	aldık	ve	birazdan	göreceğiniz	çözüme	ulaştık	.	Milo	:	Onu	ezebilirim	.	Peter	Molyneux	:	Ne	yapacaksın	Dimitri	?	Bayan	sesi	:	Bir	salyangozu	ezmek	önemsiz	gözükebilir	,	ama	unutmayın	bu	tercih	bile	Milo'nun	gelişimini	etkileyecektir	.	Milo'nun	ezmesini	istiyor	musun	?	Mikrofonu	gördüğünde	,	(	PM	:	Ez	.	)	...	kararını	söyle	.	Dimitri	:	Devam	et	Milo	.	Ez	onu	.	PM	:	Hayır	.	Bu	yanlış	bir	şey	.	Şimdi	tepkisine	bir	bakın	.	``	Devam	et	Milo	.	Ez	onu	.	''	dedi	.	Burada	kullandığımız	şey	Tellme	(	banasöyle	)	adında	bir	teknoloji	.	Microsoft'un	birkaç	yıl	önce	satın	aldığı	bir	şirket	.	Tanımlayabildiğimiz	kelimelerden	oluşan	bir	veri	bankamız	var	.	Kelimeleri	oradan	seçiyoruz	.	Ayrıca	Dimitri'nin	veya	kullanıcının	sesinin	veri	bankasındaki	ses	tonlamasına	karşılık	gelmesine	dikkat	ediyoruz	.	Şimdi	ona	bir	başka	görev	vermeliyiz	.	Yapabileceğimiz	şey	de	onun	vücuduna	bakmak	.	Bunu	birazdan	yapacağız	.	Milo	:	Acaba	ne	kadar	derin	?	Derin	.	PM	:	Pekala	.	Şimdi	yapacağımız	şey	Milo'ya	taş	sektirmeyi	öğretmek	.	Gerçekten	ona	öğretiyoruz	.	Şu	çok	ilginç	ki	erkekler	bu	konuda	kadınlardan	çok	daha	fazla	rekabetçi	.	Milo'ya	ilk	birkaç	atışı	öğretmekte	bir	beis	görmüyorlar	ama	sonra	da	Milo'yu	yenmek	istiyorlar	,	oysa	ki	kadınlar	daha	anaç	duygular	besliyorlar	.	Pekala	,	bu	taş	sektirme	.	Taşı	nasıl	sektirirsin	?	Ayağa	kalkarsın	ve	taşı	sektirirsin	.	Bu	kadar	basit	.	Sadece	vücudunuzu	tanımlayarak	,	vücut	hareketlerinizi	tanımlayarak	,	teknoloji	oturur	vaziyetten	ayakta	durur	vaziyete	geçtiğinizi	anlıyor	.	Tüm	bunlar	biz	insanların	yaptığı	şekilde	yapılıyor	ve	eğer	Milo'nun	gerçekçi	gözükmesini	istiyorsak	bu	çok	önemli	bir	nokta	.	Bayan	sesi	:	Ona	daha	iyi	bir	şey	yaptırmayı	dene	.	Tekneyi	vurmayı	dene	.	Milo	:	Ahh	.	Az	farkla	.	PM	:	Dimitri'nin	en	rekabetçi	anı	.	11	yaşındaki	bir	çocuğu	yendin	.	Aferin	.	Milo	:	Tamam	.	PM	:	Milo	ailesi	tarafından	eve	çağırıldı	,	yalnız	kalmamız	ve	ona	yardım	etmemiz	için	zaman	veriyor	.	Aslında	--	başlangıçta	kaçırdığımız	bir	şey	var	--	annesi	odasını	toplamasını	istemişti	.	Şimdi	biz	de	ona	bu	konuda	yardım	edeceğiz	.	Ama	bu	sadece	bir	tanıtım	olacak	ve	kullanmaya	çalıştığımız	her	şey	derin	psikoloji	ile	ilgili	.	Size	en	harika	olduğunu	düşündüğüm	kısmını	tanıtmaya	çalışıyoruz	,	Milo	ile	kendi	doğal	ses	tonunuz	ile	konuşabileceksiniz	.	Şimdi	,	bunu	yapmak	için	,	bir	sihirbazın	numarası	gibi	bir	düzene	ihtiyacımız	var	.	Yaptığımız	şey	de	Milo'ya	bu	büyük	sorunu	yaratmamız	gerekiyordu	.	Böylece	Dimitri	odayı	toplamaya	başlarken	,	siz	de	Milo'nun	ebeveynleri	ile	olan	konuşmasını	dinleyebilirsiniz	.	Milo'nun	Annesi	:	Oh	,	her	yeri	sos	yaptın	.	(	Milo	:	İsteyerek	yapmadım	!	)	Milo'nun	Annesi	:	Halı	yepyeniydi	.	PM	:	Az	önce	bir	tabak	dolusu	sosisi	yere	saçtı	,	yepyeni	halının	üstüne	.	Bunları	hepimiz	yetişkinler	ve	çocuklar	olarak	yaşadık	.	Şimdi	Dimitri'nin	Milo'yu	rahatlatmak	ve	sakinleştirmek	için	bir	şansı	var	.	Yaşadıkları	onun	için	ağır	oldu	.	Buraya	daha	yeni	taşındı	.	Hiç	arkadaşı	yok	.	Şimdi	portalı	açıp	sizin	Milo	ile	konuşmanızı	sağlamanın	zamanı	geldi	.	Bayan	sesi	:	Neden	Milo'ya	onu	cesaretlendirip	,	neşelendirecek	bir	şeyler	söylemiyorsun	.	Dimitri	:	Hadi	,	Milo	.	Ebeveynler	hep	böyledir	.	Hep	stres	altındadırlar	.	Milo	:	Buraya	neden	taşınmak	istediler	ki	?	Burada	kimseyi	tanımıyoruz	.	Dimitri	:	Şey	,	aslında	gidebileceğin	yeni	bir	okulun	var	.	Birçok	havalı	yeni	arkadaşın	olacak	.	Milo	:	Sadece	gerçekten	eski	evimi	özlüyorum	.	Dimitri	:	Bu	ev	çok	güzel	aslında	Milo	.	Oyun	oynamak	için	çok	güzel	bir	bahçeniz	ve	göletiniz	var	.	Milo	:	Taş	sektirmek	gerçekten	eğlenceliydi	.	Bu	oda	güzel	gözüküyor	.	Sen	odamı	toplamışsın	.	Teşekkürler	.	PM	:	45	dakika	sonra	,	sizi	tanıyabiliyor	.	Ve	bana	inanın	,	eğer	bu	ekranın	önünde	siz	oturuyorsanız	,	bu	gerçekten	harika	bir	an	.	Ve	artık	ona	çocukluğu	ve	hayatı	hakkında	ve	diğer	şeyler	hakkında	hikayeler	anlatmaya	hazırız	,	ve	bir	sürü	macerasını	.	Bu	maceralardan	bazıları	biraz	kötü	veya	kötüye	yakın	.	Bazıları	çok	cesaret	verici	--	okula	gitmesi	gerekiyor	.	Yaptığımız	hoş	şeylerden	biri	de	şu	:	onunla	iletişim	kurarken	,	onun	dünyasına	yeni	nesneler	yerleştirebiliyorsunuz	ve	o	da	bu	nesneleri	tanıyabiliyor	.	Zekası	bir	buluta	dayanıyor	.	Yani	,	Milo'nun	zekası	,	milyonlarca	insan	onu	kullandıkça	,	daha	da	zeki	hale	gelecek	.	Daha	fazla	nesneyi	tanıyacak	ve	daha	fazla	kelimeyi	anlayabilecek	.	Ama	benim	için	,	sonunda	,	bilgisayar	üstüne	düşünürsek	,	elimde	tuttuğum	şey	ile	kısıtlanmadan	teknoloji	ile	bağlantı	kurabilmek	için	mükemmel	bir	fırsat	doğdu	,	ya	da	film	izlerken	veya	kitap	okurken	fark	edilmemenin	hoşluğu	ile	.	Ve	bu	devrimlere	bayılıyorum	Milo'nun	getireceği	geleceğe	bayılıyorum	.	Çok	teşekkür	ederim	gerçekten	.	(	Alkışlar	)