Chris	Anderson	:	Julian	,	hoşgeldin	Söylenen	o	ki	,	çocuğun	sayılan	WikiLeaks	sitesinde	dünyanın	geriya	kalan	bütün	medyası	aracılığı	ile	bugüne	dek	ortaya	konulandan	çok	daha	fazla	gizli	belgeyi	yayınlamışsınız	.	Bu	doğru	olabilir	mi	?	Julian	Assange	:	Bu	mümkün	mü	,	evet	...	Bu	bir	endişe	aslında	,	değil	mi	?	medyanın	tümünün	bu	kadar	kötü	iş	çıkarırken	küçük	bir	grup	aktivistin	bu	tarzda	bilgileri	içeren	dökümanları	dünyanın	toplam	medyasından	daha	fazla	yayınlaması	düşündürücü	.	CA	:	Bu	iş	nasıl	oluyor	?	İnsanlar	bu	belgeleri	nasıl	açığa	çıkarıyor	?	Mahremiyeti	ve	gizliliği	nasıl	sağlıyorsunuz	?	JA	:	Bunlar	,	benim	söyleyebileceğim	kadarıyla	--	klasik	muhbirler	.	Ve	bize	bilgiyi	iletebilmeleri	bir	kaç	yol	takip	ediyoruz	.	Yani	sadece	şifrelendirme	sanatını	kullanarak	internette	bilgi	iletiyor	,	izlerimizi	saklıyoruz	,	İsveç	veya	Belçika'nın	yasaları	sayesinde	yargının	içinden	sıyırılıp	hukuki	engelleri	aşabiliyoruz	Bilgileri	normal	posta	ile	alıyoruz	,	bildiğiniz	normal	posta	,	şifreli	veya	şifresiz	farketmez	sıradan	bir	haber	gibi	hazırlıyoruz	,	formatlıyoruz	--	ki	bunu	bazen	yapabilmek	oldukça	da	zor	oluyor	aslında	konuşurken	kolay	ama	burada	çok	büyük	bilgi	database'ları	söz	konusu	--	daha	sonra	bunu	kamuya	yayınlıyor	ve	kendimizi	de	kaçınılmaz	olan	yasal	ve	politik	saldırılara	karşı	savunmaya	başlıyoruz	.	Yani	bu	belgelerin	yasallaşması	için	belli	bir	emek	harcıyorsunuz	.	Ama	aslında	kaynağın	kimliği	hakkında	neredeyse	hiç	bir	zaman	bilginiz	yok	.	JA	:	Evet	öyle	.	Çok	nadiren	belki	ama	neredeyse	hiç	.	Ve	eğer	bir	noktada	da	bu	ortaya	çıkarsa	o	bilgiyi	olabildiğince	çabuk	ortadan	kaldırıyoruz	.	(	telefon	)	kahretsin..	(	kahkahalar	)	CA	:	Arayan	CIA	sanırım	,	TED	üyeliğinin	kodunu	soruyor	olmasınlar	.	(	kahkahalar	)	Şimdi	cidden	bir	örneğe	girelim	.	Bu	önemli	bir	şey	.	bir	kaç	sene	önce	bilgi	sızdırdınız	O	belgeyi	şimdi	alabilir	miyiz	?	...	Bu	sizin	bir	kaç	sene	önce	Kenya'daki	hikayeniz	.	Burada	neyi	sızdırdığınızı	ve	ne	olduğunu	söyler	misiniz	?	JA	:	Bu	Kroll	Raporu	.	Bu	Kenya	hükümetinin	2004'te	seçilmesi	sonrasında	onlar	tarafından	yapılmış	gizli	bir	istihbarat	raporuydu	.	2004	öncesinde	,	Kenya	18	yıldır	Daniel	arap	Moi	tarafından	yönetilmekteydi	.	Kenya'nın	yumuşak	diktatörlerindendir	.	Kibaki	yetkiyi	devir	alınca	--	Kenya'daki	yolsuzlukları	temizlemeye	çalışan	güçler	koalüsyonu	aracılığı	ile	bir	rapor	hazırlatıldı	ve	ilişkili	bu	rapor	için	yaklaşık	2	milyon	pound	harcandı	.	Ama	sonrasında	hükümet	bu	raporun	üstüne	oturdu	ve	Kenya'da	hala	da	en	zengin	kişi	olan	Moi	üstünde	politik	baskı	kurmaya	başladı	.	Bu	Kenya	gazeteciliğinin	kutsal	kasesidir	.	2007'de	ben	oraya	gittim	ve	28	Aralıktaki	ulusal	seçimlerin	hemen	öncesinde	bu	raporu	ele	geçirmeyi	başardık	.	Raporu	şu	nedenle	yayınladık	,	başkanlığının	üçüncü	gününde	Kibaki	,	güya	ortadan	kaldıracağı	yolsuzluklarını	temizleyeceği	kişi	olan	Daniel	arap	Moi	ile	arkadaş	olmaya	başlamıştı	.	Ve	bu	rapor	da	başkan	Kibaki'nin	boynuna	dolanmış	ölü	bir	albatros'a	dönüşüverdi	.	CA	:	Ve	kısaca	anlatacak	olursak	--	Kenya'ya	bu	rapordakiler	resmi	medya	ile	değil	indirek	yoldan	yansıtılmış	oldu	.	Ve	size	göre	de	gerçekten	de	Kenya	seçimlerinin	yönünü	değiştirdi	.	JA	:	Bu	rapor	Guardian	gazetesinde	manşet	oldu	ve	Kenya	çevresindeki	ülkelerde	basına	yansıdı	,	Tanzanian	ve	kuzey	Afrika	basınında	kullanıldı	.	Ve	aslında	bilgi	dışarıdan	geldi	.	Ve	bir	kaç	gün	sonrasında	Kenya	basını	da	bunlar	hakkında	yazmaya	başladı	.	Kenya	TV'sinde	aralıksız	20	gece	haberi	yapıldı	,	ve	Kenya	istihbaratına	göre	de	oyları	da	yaklaşık	%	10	civarında	etkileyerek	seçim	sonuçlarını	değiştirmiş	oldu	.	CA	:	Yani	bu	sızıntı	aslında	özünde	gerçekten	de	dünyayı	değiştirdi	.	JA	:	Evet	.	(	alkışlar	)	CA	:	Şimdi	--	size	Bağdat'a	yapılan	CA	:	hava	saldırısının	videosunu	göstereceğiz	.	Videonun	kendisi	daha	uzun	.	Bu	kısa	bir	klibi	.	Bu	--	şiddet	içeriyor..	Sizi	uyarmalıyım	.	Telsiz	;	...	lanet	olsun	sadece	,	üstlerine	gel	ve	onları	deş	.	Elemanı	gördüm	,	of	,	dört	tane	Humvee	jip	var	,	işte	orada	...	Görüş	net	.	Tamam	.	Ateş	ediyorum	.	Onları	hellettiğinde	haber	ver	.	Ateş	edelim	hadi	.	Hepsini	ışınlayalım	.	Hadi	,	ateş	!	(	makinalı	tüfek	sesi	)	Ateşe	devam	.	Ateşe	devam	.	(	makinalı	tüfek	sesi	)	Ateşe	devam	.	Otel	...	Çalıların	Efendisi	iki-altı	,	Çalıların	Efendisi	iki-altı	,	hareket	etmeliyiz	,	şimdi	!	Tamam	,	tamam	sekiz	şahısla	bağlantı	kuruldu	.	Evet	,	iki	kuş	görüyoruz	(	helikopter	)	,	hala	ateş	ediyoruz	.	Anlaşıldı	.	Onları	gördüm	.	İki-altı	,	burası	iki-altı	,	hereketliyiz	.	Hop	,	Özür	dilerim	.	Neler	oluyor	?	Lanet	olsun	,	Kyle	.	Neyse	,	hahaha	.	Onları	vurdum	.	CA	:	Peki	,	bunun	etkili	yanı	nedir	?	JA	:	Üstünde	çalışan	kişiler	için	etkisi	çok	,	çok	ağır	bir	etki	.	Bağdat'a	iki	kişi	yolladık	ve	bu	konuyu	hikayeyi	daha	detaylı	araştırdık	.	Bu	,	bu	alanda	olan	toplam	üç	tane	saldırının	sadece	birincisiydi	.	CA	:	Yani	,	demek	istediğim	,	bu	atakta	11	kişi	öldü	ve	bunlardan	ikisi	de	Rueters	muhabiriydi	?	JA	:	Evet	.	İki	Reuters	çalışanı	,	iki	genç	çocuk	da	yaralandı	.	Yani	birlikte	18	ve	26	kişi	ölmüş	oldu	.	CA	:	Ve	bunun	yayınlanması	da	çok	yaygın	bir	harekete	neden	oldu	.	Buradaki	asıl	anahtar	eleman	aslında	bu	hareketin	başlamasına	neden	oldu	,	ne	diyorsun	?	JA	:	Bilmiyorum	,	sanıyorum	insanlar	güçler	arasındaki	inanılmaz	uyumsuzluğun	farkında	.	Sokakta	arkadaşlarınla	sakince	yürüyorsun	,	sonra	bir	Apache	helikopter	1	km	uzakta	havadan	herkesin	üstüne	30	mm	çapında	kurşunlarını	ateşliyor	--	bunu	yapmak	için	bir	bahane	bekliyor	--	ve	yaralanan	kişiyi	kurtaranları	da	öldürüyor	.	Ve	orada	tam	gün	gazeteci	olarak	çalışan	,	isyancılardan	olmayan	iki	gazeteci	de	var	.	CA	:	Demek	istediğim	,	Amerikalı	istihbarat	analizcisi	Bradley	Manning	tutuklandı	.	Ve	bir	sohbet	odasında	bu	videoyu	280.000	gizli	US	elçilik	kablo	bağlantısı	ile	sana	sızdırdığını	itiraf	ettiği	konusunda	söylentiler	var	.	Yani	,	yaptı	mı	?	JA	:	Biz	bu	kablo	yayınlarını	aldığımızı	reddettik	.	Suçlu	bulundu	,	yaklaşık	5	gün	önce	,	150.000	kablo	yayınını	ele	geçirip	50	tanesini	sızdırdığı	söylendi	.	Şimdi	bu	senein	başlarında	Reykjavik	ABD	elciliğinden	bir	kablo	yayınını	sızdırmıştık	.	Ama	bunlar	bağlantılı	değildi	.	Yani	o	elçiliğin	bilinen	bir	ziyaretlçisiydim	zaten	.	CA	:	Yani	eğer	binlerce	ABD	elçiliğinin	diplomatik	kablo	yayınını	ele	geçirmiş	olsaydın	...	JA	:	Şimdiye	kadar	çoktan	sızdırırdım	.	(	CA	:	Yapar	mıydın	?	)	JA	:	Evet	.	(	CA	:	Çünkü	?	)	JA	:	Çünkü	asıl	gerçekleri	anca	böyle	şeyler	ortaya	koyabiliyor	,	yani	söz	gelimi	Arap	hükümetleri	aslında	o	hükümetlerdeki	gerçek	insan	hakları	ihlalcileri	.	Eğer	tasnif	edilmemiş	yayınlara	bakarsanız	,	bu	tarz	materyalleri	görüyorsunuz	.	CA	:	O	zaman	bu	konuda	az	daha	detaya	girelim	.	Yani	,	genel	anlamda	,	felsefen	nedir	?	Neden	gizli	bilgilerin	açığa	çıkmasını	desteklemek	gereklidir	?	JA	:	Aslında	önemli	olan	hangi	türden	bilgilerin	dünya	için	önem	taşıdığı	ve	hangi	türde	bilginin	bir	reform	yapabileceği	.	Ve	çok	fazla	bilgi	var	aslında	.	Yani	özellikle	organizasyonların	özellikle	ekonomik	çabaya	girerek	üstünü	örttüğü	bilgi	bizim	için	olumlu	bir	sinyal	bu	tarzda	bilgi	dışarıya	sızdığında	bayağı	işe	yaraması	da	söz	konusu	.	Çünkü	konuyu	en	iyi	bilen	organizasyon	,	yani	içeriden	dışarıya	biliyorlar	,	ve	kapatmak	için	çaba	harcıyorlar	.	Ve	pratikte	de	bununla	karşılaşıyoruz	.	Gazeteciliğin	tarihi	de	bundan	ibarettir	.	CA	:	Ama	bunun	bazı	riskleri	var	,	bireylerle	ilgili	veya	büyük	ölçekte	tüm	toplumla	ilgili	bu	bilgi	sızdırmanın	amaçlanmayan	bazı	sonuçları	da	olabilir	.	JA	:	Şimdiye	kadar	sızdırdıklarımızla	ilgili	böyle	bir	şey	olmadı	.	Yani	bizim	zarar	bağışıklığı	politikamız	var	.	Bizim	elimizdeki	bilgi	ile	ilgilenirken	bir	çeşit	kişisel	bir	yaklaşımımız	var	--	kişisel	olarak	bilgiyi	tanımlıyoruz	.	Ama	bazı	yasal	sırlar	var	--	yani	,	doktorunuzdaki	kayıtlarınız	gibi	,	bunlar	yasal	sırlardır	.	Ama	bizler	aslında	doğru	şekilde	motive	olmup	öne	çıkan	muhbirler	ile	ilgileniyoruz	.	CA	:	Yani	iyice	motive	olmuş	haldeler	.	Peki	ya	şöyle	birine	ne	dersin	,	örneğin	,	birisinin	anne-babasına	--	diyelim	ki	oğulları	ABD	ordusunda	çalışıyor	,	ve	diyor	ki	,	``	Biliyor	musunuz	,	bu	bulduğunuz	şey	,	birilerinin	teşviki	ile	bulunan	bir	şey	aslında	.	Bu	ölmüş	insanlara	gülen	bir	askeri	olsun	.	Bu	öyle	bir	izlenim	veriyor	ki	--	böyle	bir	izlenim	verdi	ki	dünyadaki	milyonlarca	insan	artık	ABD	askeri	insan	değilmiş	gibi	hissediyor	.	Ama	değil	.	Öyle	değiller	.	Oğlum	öyle	değil	,	bu	ne	cesaret	?	''	Buna	ne	cevap	verirsin	?	JA	:	Evet	,	bunlardan	çok	duyuyoruz	.	Ama	anımsayın	,	Bağdat'taki	o	insanlar	,	Irak'taki	o	insanlar	,	Afganistan'daki	o	insanlar	--	onların	bu	videoyu	seyretmesine	gerek	yok	;	onlar	bunu	her	gün	görüyor	.	Yani	bu	onların	fikrini	değiştirmez	.	Algılarını	değiştirmeyecektir	.	Her	gün	gördükleri	şey	bu	çünkü	.	Ama	tüm	bunların	hesabını	veren	kişilerin	algılarını	ve	fikirlerini	değiştirecektir	.	Ve	umudumuz	da	budur	.	CA	:	Yani	sen	şirketler	ve	hükümetlerdeki	bu	tarzdaki	karanlık	sırların	üzerine	ışık	tutmanın	bir	yolunu	buldun	.	Işık	iyidir	.	Ama	şu	ironik	olan	da	bu	ışığı	tutabilmek	için	aslında	senin	,	kendi	kaynaklarının	çevresinde	bir	çeşit	gizlilik	yaratmak	zorunda	olduğun	gerçeği	.	JA	:	Aslında	hayır	,	demek	istediğim	,	henüz	wikileaks	karşıtına	denk	gelmedim	.	Kaynaklarımız	diğer	kaynaklara	henüz	hiç	karşı	çıkmadı	.	Eğer	bu	olursa	durmum	bizim	için	aldatıcı	bir	hale	geliyor	demiştir	.	Ama	tahminim	öyle	bir	şekilde	hareket	ediyoruz	ki	insanlar	ahlaki	açıdan	misyonumuza	devam	etmemizi	ve	kendimizi	batırmamamızı	istiyor	.	CA	:	Aslında	merak	da	ediyorum	,	yani	şimdiye	dek	duyduğumuz	kadarı	ile	--	TED	izleyicilerinin	fikrini	önemsiyorum	.	Yani	WikiLeaks	ve	Julian	hakkında	bir	kaç	fikir	olacaktır	diye	düşünüyorum	.	Yani	,	kahraman	--	kişilerin	kahramanı	--	bunu	gün	ışığına	çıkarıyor	.	Tehlikeli	bela	yaratan	.	Kim	kahraman	olduğunu	düşünüyor	?	Peki	kim	tehlikeli	bir	bela	çıkarıcı	olduğunu	düşünüyor	?	JA	:	Hadfi	ama	.	Birisi	olmalı	.	CA	:	Bu	yumuşak	bir	kalabalık	Julian	,	yumuşaklar	.	Daha	iyi	olalım	.	Bir	örnek	daha	gösterelim	onlara	.	Şimdi	henüz	sızdırmadığın	bir	şey	var	,	ve	sen	TED	için	böylesin	.	Yani	az	önce	olan	çok	şaşırtıcı	bir	hikayeydi	,	değil	mi	?	nedir	bu	?	JA	:	Yani	bu	bizim	her	gün	yaptığımız	şeyin	bir	örneği	aslında	.	Geçen	sene	sonu	--	geçen	sene	kasım	ayında	--	Meksika	körfezindeki	muhbirlikteki	gibi	çok	büyük	olmasa	da	Arnavutluk'ta	da	bir	seri	bilgi	sızdırıldı	.	Ve	bir	de	rapor	aldık	--	olan	biten	ile	ilgili	analiz	mühendisliği	gibiydi	--	söylenene	göre	,	aslında	birbiri	ile	rekabet	eden	petrol	şirketlerinin	güvenliklerinin	verdiği	bilgiye	göre	,	bu	şirketler	kendi	yük	araçlarını	patlatıyorlardı	.	Ve	Arnavutluk	hükümetinin	bir	kısmı	da	bu	işin	içindeydi	vs	vs	...	Ve	mühendislik	raporunun	üstünde	hiç	bir	şey	yazılı	değildi	.	Bizim	için	inanılmaz	zor	bir	dökümandı	.	Kimin	yazdığını	ve	konunun	ne	olduğunu	bilmediğimiz	için	soruşturmakta	zorlandık	.	Ve	acaba	rakip	bir	petrol	şirketinden	gelen	ve	gerçek	dışı	bir	konu	olabilir	mi	diye	de	şüpheye	düşmüş	olduk	.	Bu	temelin	üstünde	``	bak	biz	bu	konuda	şüpheye	düştük	.	Bilmiyoruz	ki	,	ne	yapalım	Aslında	bilgi	gayet	güzel	,	gerçek	gibi	duruyor	ama	bunu	doğrulayamıyoruz	''	yazıp	belgeyi	sayfaya	koyduk	.	Ve	aslında	raporda	ismi	belirtilmemiş	olan	bu	şirketten	bu	belgenin	kaynağını	soruşturan	bir	mektup	aldık	--	(	kahkahalar	)	şöyle	diyordu	,	``	Hey	,	belgenin	kaynağını	bulmak	istiyoruz	''	Bizde	cevap	verdik	``	Oh	,	daha	fazlasını	anlatsanıza	tam	olarak	hangi	dökümandan	bahsediyorsunuz	ki	?	Bu	döküman	ile	ilgili	yasal	bir	hakkınız	olduğunu	gösterebilir	misiniz	?	Gerçekten	size	mi	ait	?	''	Onlar	da	bize	belgenin	yazarının	Microsoft	Word	kimliği	ile	görüntüleyen	bir	ekran	print-screen'i	yolladı	.	Evet	...	(	alkışlar	)	Bunu	çok	sık	yaşıyoruz	aslında	.	Bu	bizim	kimliği	ortaya	çıkarmamızın	yollarından	birisi	--	yani	materyalin	içeriğini	doğrulama	yolu	,	bu	adamların	bize	mektup	yazmasını	sağlıyoruz	.	CA	:	Evet	.	BP'nin	içinden	de	aldığın	bilgi	var	mıydı	?	JA	:	Evet	,	hem	de	çok	,	yani	şu	anda	bir	takım	ciddi	mühendislik	ve	maddi	destek	toplama	çabası	içindeyiz	.	Son	bir	kaç	ayda	toplumdan	gördüğümüz	inanılmaz	ilgiden	dolayı	kullandığımız	sistemlerin	mühendisliğini	yenilerken	yayın	sayımız	ve	hızımız	biraz	azaldı	.	Bu	aslında	sorun	.	Yeni	başlayan	ve	büyümekte	olan	her	organizasyon	gibi	kendi	büyümemizden	dolayı	boğulmuş	haldeyiz	.	Bu	aslında	çok	fazla	sayıda	muhbirden	çok	fazla	sayıda	bilginin	büyük	yetenekle	sızdırıldığı	anlamına	geliyor	ama	bu	bilgiyi	işleyecek	araştıracak	yeteri	kadar	insana	sahip	değiliz	.	CA	:	Yani	sık	boğaz	olduğunuz	şey	temelde	yeterli	sayıda	gönüllü	gazeteci	ve/veya	gazetecilik	maaş	bağışına	sahip	olmamanız	.	JA	:	Evet	.	Ve	bir	de	güvenilir	kişilere	.	Yani	biz	bir	organizasyonuz	çabuk	büyümek	zor	bir	iş	özellikle	ilgilendiğimiz	materyal	yüzünden	böyle	.	Bu	nedenle	yeniden	yapılanıp	yüksek	ulusal	güvenlikle	ilgilenecek	ve	sonra	da	güvenlikle	ilgili	vakaları	azaltacak	kişilere	ihtiyaç	duyuyoruz	.	Bunu	kişisel	olarak	nasıl	yapmaya	başladığını	anlamamız	için	bize	biraz	yardımcı	olur	musun	?	Doğru	okuduysam	çocukken	37	farklı	okula	gitmişsin	.	Bu	doğru	mu	?	Ebeveynlerim	film	işindeydi	ve	bu	arada	da	bir	tarikatten	kaçıyorlardı	,	bu	ikisi	birleşince	de	...	(	kahkahalar	)	Yani	,	bir	psikolog	bunun	paranoya	üretmek	için	bir	reçete	olduğunu	söyleyebilir	.	JA	:	Hangisi	,	Film	işi	mi	?	(	kahkahalar	)	(	alkışlar	)	Ve	ayrıca	da	--	Yani	sen	çok	erken	yaşlarda	hacker	olmuşsun	yetkili	kişilerle	de	erken	tanışmışsın	.	JA	:	Evet	,	ben	gazeteciydim	.	Yani	çok	küçük	bir	yaştayken	de	küçük	bir	gazeteci	ve	aktivisttim	.	Bir	magazin	yazdığım	için	daha	ergenliğimde	soruşturuldum	.	Bir	hacker	ile	dikkatli	olmalısınız	.	Yani	,	pek	çok	şey	için	kullanılabilen	bir	metod	olabilir	.	Ne	yazık	ki	şu	anda	bu	daha	ziyade	rus	mafyası	tarafından	büyükannelerimizin	banka	hesaplarını	çalmak	için	kullanılıyor	.	Yani	deyim	yerindeyse	--	eskisi	kadar	iyi	bir	şey	değil	.	CA	:	Evet	,	ben	kesinlikle	kimsenin	büyükannesinin	banka	hesabını	çaldığını	düşünmüyorum	.	Peki	ya	temel	değerleriniz	neler	?	Bize	temel	değerlerinizin	neler	olduğu	ve	bunları	belirlerken	yaşadıklarınızla	ilgili	bir	parça	bilgi	vermeniz	mümkün	mü	?	JA	:	Yaşadıklarım	konusunda	emin	değilim	Ama	temel	değerlerim	;	iyi	,	becerikli	ve	yüce	gönüllü	erkekler	kurbanlar	yaratmazlar	;	kurban	olanları	iyileştirirler	.	Ve	bu	aslında	babamdan	gelen	bir	şey	ve	hayatıma	giren	diğer	becerikli	ve	yüce	gönüllü	erkeklerden	kaynaklanıyor	.	CA	:	Becerikli	,	yüce	gönüllü	erkekler	kurban	yaratmazlar	kurbanları	iyileştirirler	mi	?	JA	:	Evet	,	bilirsiniz	,	Ben	hırçın	biriyim	,	ve	aslında	iyileştirme	konusunda	çok	iyi	değilim	.	Ama	bir	şekilde	--	Kurbanları	iyileştirmenin	başka	bir	yolu	da	var	,	bu	da	suç	faillerine	karşı	polislik	yapmak	.	Bu	benim	karakterimde	çok	uzun	zamanlardan	beri	var	olan	bir	şey	.	CA	:	Peki	bize	çok	hızlı	bir	son	dakika	hikayesi	anlatın	;	İzlanda'da	ne	oldu	?	Orada	bir	şey	yayınladınız	,	ve	bir	banka	ile	sorun	yaşadınız	,	ve	oradaki	haber	servisleri	bu	hikayeyi	yayınlamaktan	men	edildi	.	Bunun	yerine	,	sizin	reklamınızı	yaptılar	.	Bu	da	izlanda	da	sizi	bayağı	meşhur	etti	.	Sonra	ne	oldu	?	JA	:	Bu	harika	bir	vakaydı	.	İzlanda'da	finansal	bir	kriz	yaşandı	.	Dünyadaki	bütün	ülkelerden	daha	büyük	bir	hasar	aldılar	.	Banka	sektöründeki	GDP	ekonominin	geri	kalanından	10	kat	daha	fazlaydı	.	Geçen	sene	haziran	ayında	biz	bu	raporu	yayınladık	.	Ve	ulusal	televizyon	kanalı	yayına	girmesine	beş	dakika	kala	men	edildi	.	Bir	filmmiş	gibi	,	mahkeme	emri	haber	masasının	üstüne	konuldu	ve	haber	spikeri	de	şaşkın	``	Bu	daha	önce	hiç	olmamıştı	.	Şimdi	ne	yapacağız	?	''	diye	sordu	.	Bizde	yayın	boyunca	arka	planda	kendi	web	sitemizi	gösterdik	.	Ve	izlanda'da	çok	meşhur	olduk	,	İzlanda'ya	gidip	konu	hakkında	konuştuk	.	Toplumda	öyle	bir	duygu	vardı	ki	sanki	bu	asla	olmamalıydı	.	Sonuç	olarak	,	bazı	İzlanda	politikacısı	ile	birlikte	çalıştık	daha	sonra	da	uluslararası	yasal	bir	kaç	uzmanla	ve	birlikte	İzlanda	özgür	basınına	açık	denizde	sığınacak	bir	liman	sunan	bir	yasa	paketi	hazırlamış	olduk	,	dünyadaki	en	güçlü	gazetecilik	korumasıyla	birlikte	konuşma	özgürlüğü	için	yeni	bir	de	Nobel	Ödülü	geldi	.	İzlanda	da	Norveç	gibi	bir	İskandinav	ülkesi	ve	yine	Norveç	gibi	sistemin	içine	dokunabiliyor	.	Ve	henüz	1	ay	önce	bu	izlanda	parlementosundan	anonim	şekilde	geçirildi	.	CA	:	Wow	.	(	alkışlar	)	Son	sorum	,	Julian	.	Geleceğe	bakınca	ne	görüyorsun	,	Big	Brother	(	hükümet	)	üstümüzde	daha	büyük	bir	kontrol	ve	gizlilik	mi	uyguluyor	,	yada	bizler	,	Big	Brother'ı	mı	izliyoruz	veya	bunların	ikisi	birden	mi	devam	ediyor	?	JA	:	Hangi	yolla	devam	edecek	emin	değilim	.	Yani	dünyada	şu	anda	konuşma	özgürlüğü	yasası	ve	şeffaflık	yasası	için	inanılmaz	bir	baskı	uygulanıyor	--	EU	içinde	,	Çin	ve	ABD	arasında	.	Hangi	yöne	gidecek	görmek	çok	zor	.	Bu	nedenlerle	bunlar	de	yaşamak	için	çok	ilginç	günler	.	Çünkü	sadece	bir	parça	çaba	ile	bu	yollardan	birine	de	diğerine	de	yönelmek	mümkün	.	CA	:	Julian	sanıyorum	izleyenlerin	de	fikrini	yansıtıyor	olacağım	lütfen	dikkatli	ol	ve	tüm	güçler	seninle	olsun	.	JA	:	Teşekkürler	,	Chris	.	(	CA	:	Teşekkürler	.	)	(	Alkışlar	)