Doğaya	bilimin	çekici	gözlükleriyle	derinlemesine	bakıldığında	tasarımcılar	,	tasarım	metodolojisinin	çok	temel	esaslarını	şekillendiren	kurallar	,	işlemler	ve	malzemeler	,	biyolojik	malzemelere	benzeyen	sentetik	yapılardan	sinirsel	işlemleri	taklit	eden	sayısal	yöntemler	çıkarırlar	.	Doğa	tasarımı	yönlendiriyor	.	Tasarım	da	doğayı	yönlendiriyor	.	Genetik	,	yenileyici	tıp	ve	sentetik	biyoloji	alanında	tasarımcılar	doğanın	öngöremediği	veya	ummadığı	ilginç	teknolojiler	geliştiriyorlar	.	Biyonikler	biyoloji	ve	tasarım	arasındaki	etkileşimi	keşfeder	.	Gördüğünüz	gibi	,	bacaklarım	biyonik	.	Bugün	biyonikle	bütünleşen	insan	hikayeleri	anlatacağım	.	Elektromekaniklerin	vücuda	nasıl	bağlandığını	ve	vücuda	nasıl	nakledildiğini	,	engel	ve	beceri	,	insan	sınırları	ve	insan	potansiyeli	arasındaki	köprünün	nasıl	oluşturduğunu	anlatacağım	.	Biyonikler	benim	fizikselliğimi	tanımladı	.	1982	yılında	,	iki	bacağım	da	dağ	tırmanışı	kazası	sırasında	maruz	kaldığım	soğuk	ısırığına	bağlı	doku	hasarı	nedeniyle	kesildi	.	O	zaman	,	vücudumu	eksik	olarak	görmedim	.	Bir	insanın	asla	eksik	olamayacağını	düşündüm	.	Eksik	olan	teknolojidir	.	Yetersiz	olan	teknolojidir	.	Bu	basit	ama	güçlü	fikir	ileri	teknolojiyi	kendi	engelimin	ve	nihayetinde	diğerlerinin	engelini	ortadan	kaldırması	için	bir	göreve	çağrı	idi	.	İşe	beni	kaya	ve	buz	tırmanışının	dik	dünyasına	geri	döndüren	özelleştirilmiş	uzuvlar	geliştirerek	başladım	.	Vücudumun	yapay	kısımlarının	şekillendirilebilir	olduğunu	fark	ettim	.	Her	formu	,	her	işlevi	alabilen	,	belki	de	biyolojik	kabiliyetin	sınırlarının	ötesine	uzanabilecek	yapılar	yaratmak	için	beyaz	bir	sayfa	.	Yüksekliğimi	ayarlanabilir	hale	getirdim	.	150	santim	kadar	kısa	veya	istediğim	kadar	uzun	olabiliyordum	.	(	Kahkaha	)	Kendimi	kötü	,	güvensiz	hissettiğimde	yüksekliğimi	artırırdım	,	ama	kendimi	rahat	ve	kendinden	emin	hissettiğimde	,	rekabete	bir	fırsat	vermek	için	yüksekliğimi	biraz	azaltırdım	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Dar	,	kamalı	ayaklar	insan	ayağının	giremediği	dik	kaya	çatlaklarına	tırmanmamı	sağladı	.	Çivili	ayaklar	ise	dik	buz	duvarlara	bacak	kaslarını	yormadan	tırmanmamı	sağladı	.	Teknolojik	yenilikler	sayesinde	,	sporuma	daha	güçlü	ve	iyi	döndüm	.	Teknoloji	engelimi	ortadan	kaldırdı	ve	bana	yeni	bir	tırmanma	hüneri	verdi	.	Genç	bir	adam	olarak	,	teknolojinin	çok	ilerlerdiği	bir	gelecekte	engellilerin	kurtulacağı	bir	dünya	hayal	ettim	.	Sinirsel	nakillerin	görme	engellileri	gördüreceği	,	felçlilerin	dış	iskeletlerle	yürüyebileceği	bir	dünya	.	Maalesef	,	teknolojideki	eksiklikler	nedeniyle	engellilik	dünyada	şahlanmış	durumda	.	Bu	beyfendinin	üç	uzvu	yok	.	Mevcut	teknolojinin	bir	ispatı	olarak	tekerlekli	sandalyeden	ayrıldı	,	fakat	biyonik	konusunda	daha	iyi	işler	yapmalı	ve	bu	seviyede	bir	sakatlığı	olan	kişi	için	bir	günlük	tam	rehabilitasyon	sağlamalıyız	.	MIT	Medya	Laboratuvarında	İleri	Biyonikler	Merkezi'ni	kurduk	.	Merkezin	görevi	geniş	bir	yelpazede	beyin	ve	vücut	engelleri	olan	insanlarda	biyomekatronik	ve	rejeneratif	onarıma	imkan	sağlayacak	temel	bilim	ve	teknolojik	kabiliyeti	ortaya	koymaktır	.	Bugün	,	merkezin	çalışmalarına	bir	örnek	olarak	sizlere	bacaklarımın	nasıl	işlediğini	,	nasıl	çalıştığını	göstereceğim	.	Dün	gece	bacaklarımı	traş	etmeyi	unutmadım	çünkü	onları	göstereceğimi	biliyordum	.	Biyonikler	ileri	arayüz	mühendisliği	gerektiriyor	.	Biyonik	uzuvlarımda	üç	arayüz	bulunuyor	:	mekanik	,	uzuvlarımın	biyolojik	bedenime	bağlanışı	;	dinamik	,	et	ve	kemik	gibi	hareket	etmesi	;	ve	elektriksel	,	sinir	sistemimle	iletişime	geçmesi	.	Mekanik	arayüz	ile	başlayacağım	.	Tasarım	alanında	,	aletleri	mekanik	olarak	vücuda	nasıl	bağlayacağımızı	anlayamıyoruz	.	Bu	günde	ve	bu	çağda	,	insan	tarihindeki	en	olgun	,	en	eski	teknolojilerden	biri	olan	ayakkabının	su	toplanmasına	neden	olması	bana	sıradışı	geliyor	.	Bu	nasıl	olabilir	?	Aletlerin	vücudumuza	nasıl	ekleneceği	konusunda	hiçbir	fikrimiz	yok	.	MIT	Medya	Laboratuvarından	Profesör	Neri	Oxman'ın	bu	şiirsel	tasarım	işi	,	mekana	göre	değişen	dış	iskelet	dirençleri	3D	modelde	renk	çeşitliliği	ile	burada	gösterilmiştir	.	İstediğiniz	yer	ve	mekanda	en	iyi	destek	ve	esneklik	için	hiç	rahatsızlık	vermeden	sert	veya	yumuşak	olan	elbiselerin	olduğu	bir	gelecek	düşünün	.	Biyonik	uzuvlarım	biyolojik	bedenime	alt	deri	biyomekaniğini	yansıtan	sertlik	çeşitliliği	olan	sentetik	derilerle	bağlı	.	Bu	yansımayı	gerçekleştirmek	için	önce	biyolojik	uzvumun	matematik	bir	modelini	geliştirdik	.	Bu	maksatla	,	vücudumun	içine	bakmak	,	çeşitli	dokuların	geometri	ve	konumlarını	belirlemek	için	MR	gibi	görüntüleme	araçları	kullandık	.	Robotik	araçlar	da	kullandık	.	İşte	bu	,	biyolojik	uzuv	etrafında	dönen	14-aktüatörlü	daire	.	Aktüatör	gelir	,	uzvun	yüzeyini	bulur	,	yüksüz	şekli	ölçer	ve	dokularda	ilerleyerek	her	anatomik	noktadaki	doku	uyumluluğunu	ölçer	.	Biz	de	bu	görüntüleme	ve	robotik	verileri	solda	gösterilen	biyolojik	uzvumun	matematiksel	tanımlamasını	yapmak	için	birleştiririz	.	Nokta	veya	boğum	demetleri	görüyorsunuz	.	Her	boğumda	,	doku	uyumunu	gösteren	renkler	var	.	Sonra	sağda	gösterilen	sentetik	deriyi	tasarlamak	için	matematiksel	dönüşüm	yaptık	ve	en	uyguna	ulaşmak	için	vücudun	sert	olduğu	yerde	,	sentetik	deri	yumuşak	,	vücudun	yumuşak	olduğu	yerde	,	sentetik	derinin	sert	olması	gerektiğini	ve	bu	yansımanın	tüm	doku	uyumlarında	meydana	geldiğini	keşfettik	.	Bu	çerçevede	,	giydiğim	en	rahat	biyonik	uzuvlar	ürettik	.	Gelecekte	,	elbiselerimiz	,	ayakkabılarımız	,	diş	tellerimiz	,	protezlerimiz	bundan	böyle	sanatkar	stratejileri	kullanılarak	değil	,	veri	odaklı	sayısal	çerçevelerle	tasarlanıp	üretilecek	.	Bu	gelecekte	,	ayakkabılarımız	su	toplanmasına	neden	olmayacak	.	Bizler	ayrıca	sentetik	deri	içerisine	duyarlı	ve	akıllı	maddeler	yerleştiriyoruz	.	Bu	madde	SRI	Uluslarlarası	,	Kaliforniya	tarafından	geliştirildi	.	Elektrostatik	altında	,	sertliğini	değiştiriyor	.	Yani	sıfır	voltajda	,	madde	uyumlu	.	Kağıt	gibi	gevşek	.	Sonra	düğmeye	basılınca	,	voltaj	uygulanır	ve	tahta	gibi	sertleşir	.	Bu	maddeyi	biyonik	uzvumu	biyolojik	vücuduma	bağlayan	sentetik	deriye	yerleştirdik	.	Burada	yürüdüğümde	,	voltaj	yok	.	Arayüz	yumuşak	ve	uyumlu	.	Düğmeye	basılarak	voltaj	uygulandığında	sertleşiyor	,	biyonik	uzva	harika	bir	manevra	yeteneği	sağlıyor	.	Ayrıca	dış	iskelet	de	inşa	ediyoruz	.	Dış	iskelet	koşu	döngüsünün	doğru	bölgelerinde	biyolojik	bağlantıları	yüksek	darbe	ve	bozulmalardan	korumak	için	sert	ve	yumuşak	oluyor	.	Gelecekte	,	hepimiz	koşu	gibi	genel	aktivitelerde	dış	iskelet	giyiyor	olacağız	.	Sıradaki	,	dinamik	arayüz	.	Biyonik	uzuvlarım	nasıl	et	ve	kemik	gibi	hareket	eder	?	MIT'deki	laboratuvarımda	normal	insan	fizyolojisinin	nasıl	dikildiğini	,	yürüdüğünü	,	koştuğunu	çalışıyoruz	.	Kaslar	ne	yapıyor	ve	omurilik	tarafından	nasıl	kontrol	ediliyorlar	?	Bu	temel	bilim	,	üretimimizi	harekete	geçiriyor	.	Biyonik	bilek	,	diz	ve	kalça	üretiyoruz	.	Tepeden	tırnağa	vücut	parçaları	üretiyoruz	.	Giydiğim	biyonik	uzuvun	adı	BiOMs	.	Neredeyse	1.000	hastaya	uygulandı	,	bunlardan	400'ü	yaralı	ABD	askeri	.	Nasıl	çalışır	?	Topuk	çarptığında	,	bilgisayar	kontrolünde	,	sistem	sertliği	kontrol	ederek	yere	çarpan	uzvun	darbesini	azaltıyor	.	Sonra	orta	duruşta	,	biyonik	uzuv	kişiyi	yürüyüş	adımına	kaldırmak	için	yüksek	tork	ve	güç	üretir	,	baldır	bölgesinde	çalışan	kaslara	benzer	şekilde	.	Bu	ileri	itiş	klinik	olarak	hastalar	için	çok	önemli	.	Evet	,	solda	bir	bayanın	giydiği	biyonik	araç	görüyorsunuz	--	sağda	aynı	bayanın	giydiği	,	normal	kas	işlevini	canlandırmayı	başaramayan	pasif	bir	araç	--	bu	ona	herkesin	yapabilmesi	gereken	şeyleri	yapmayı	sağlıyor	,	ev	merdivenlerini	aşağı	yukarı	gidebiliyor	.	Biyonikler	ayrıca	sıra	dışı	atletik	becerilere	de	olanak	sağlar	.	Burada	bir	beyefendi	taşlı	bir	yolda	koşuyor	.	Bu	Steve	Martin	,	komedyen	olan	değil	,	Afganistan'daki	patlamada	bacaklarını	kaybetti	.	Ayrıca	,	biyolojik	uzvu	saran	aynı	prensipleri	kullanarak	dış	iskelet	yapılarını	üretiyoruz	.	Bu	beyefendinin	herhangi	bir	bacak	durumu	,	bir	engeli	yok	.	Normal	bir	fizyolojiye	sahip	,	yani	bu	dış	iskeletler	kas	gibi	tork	ve	güç	uyguluyor	böylece	onun	kasları	bu	tork	ve	güçleri	uygulaması	gerekmiyor	.	Bu	insan	yürüyüşünü	artıran	tarihteki	ilk	dış	iskelet	.	Metabolik	sarfiyatı	önemli	ölçüde	azaltır	.	Artırımı	o	kadar	muazzam	ki	normal	,	sağlıklı	bir	insan	aleti	40	dakika	giydiğinde	ve	sonra	çıkardığında	,	kendi	biyolojik	bacakları	komik	bir	şekilde	ağır	ve	garip	hissettiriyor	.	Vücutlarımıza	eklenen	makinelerin	bizi	daha	güçlü	ve	daha	hızlı	ve	daha	etkili	yapacağı	bir	yaşta	başlıyoruz	.	Elektriksel	arayüzde	devam	edersek	,	biyonik	uzuvlarım	nasıl	sinir	sistemimle	iletişime	geçiyor	?	Kalan	uzuv	boyunca	elektrotlar	kaslarımın	elektriksel	atımlarını	ölçer	.	Bu	biyonik	uzuvla	iletişim	halindedir	,	yani	hayalet	bacağımı	hareket	ettirmeyi	düşündüğümde	,	robot	bu	hareket	arzusunu	takip	eder	.	Bu	diyagram	temel	olarak	biyonik	uzvun	nasıl	kontrol	edildiğini	gösterir	.	Biz	de	eksik	biyolojik	uzvu	modelledik	ve	hangi	reflekslerin	meydana	geldiğini	,	omurilik	reflekslerinin	kasları	nasıl	kontrol	ettiğini	ve	bu	becerinin	biyonik	uzvun	çiplerine	nasıl	yerleştirileceğini	keşfettik	.	Sonrasında	yaptığımız	şey	,	sinirsel	sinyal	ile	reflekslerin	hassasiyetini	modellenmiş	omurga	refleksini	ayarladık	.	Böylece	kalan	uzvumdaki	kaslarımı	gevşettiğimde	çok	az	bir	tork	ve	güç	elde	ediyorum	ama	kaslarımı	ne	kadar	kasarsam	o	kadar	fazla	tork	oluyor	ve	koşabiliyorum	bile	.	Ve	bu	sinirsel	komuta	altında	ilk	koşu	gösterimi	idi	.	Harika	hissettiriyor	.	(	Alkış	)	Bir	adım	ileri	gitmek	istiyoruz	.	Aslında	,	insani	ve	biyonik	harici	uzuv	arasındaki	boşluğu	kapatmak	istiyoruz	.	Sinirleri	,	kesilen	sinirleri	kanallar	ya	da	mikro-kanal	dizileri	yoluyla	geliştirdiğimiz	deneyler	yapıyoruz	.	Kanalın	diğer	tarafında	sinir	hücrelere	bağlanır	,	deri	ve	kas	hücrelerine	.	Motor	kanallarında	kişinin	hareket	etme	isteğini	hissedebiliriz	.	Bu	da	kablosuz	olarak	biyonik	uzva	gönderilebilir	,	sonra	biyonik	uzuvdaki	sensörler	komşu	kanallarda	,	duyusal	kanallarda	dürtüye	çevrilebiliyor	.	Yani	,	bu	tam	olarak	geliştirildiğinde	ve	insanlar	için	kullanılabildiğinde	,	benim	gibi	insanlar	sadece	et	ve	kemik	gibi	hareket	eden	sentetik	uzuvlara	sahip	olmayacak	,	tam	olarak	et	ve	kemik	gibi	hissedecek	.	Bu	video	Lisa	Mallette'nin	iki	biyonik	bacak	takıldıktan	hemen	sonraki	durumunu	gösteriyor	.	Hakikaten	,	biyonikler	insanların	yaşamında	derin	farklılıklar	yaratıyor	.	(	Video	)	Lisa	Mallette	:	Aman	Tanrım	.	Aman	Tanrım	,	inanamıyorum	.	Gerçek	bacaklarım	varmış	gibi	.	Koşmaya	başlama	.	Man	:	Şimdi	dön	ve	aynısını	yürüyerek	yap	.	Kalk	,	topuklarından	parmak	uçlarına	yüksel	,	normalde	yaptığın	gibi	yürü	.	Tepeye	doğru	yürümeye	çalış	.	LM	:	Aman	Tanrım	.	Man	:	Seni	yukarı	itiyor	mu	?	LM	:	Evet	!	Ben	--	Bunu	tarif	bile	edemem	.	Man	:	Seni	direk	yukarı	itiyor	.	Hugh	Herr	:	Haftaya	-	(	Alkış	)	Teşekkür	ederim	,	teşekkürler	.	Teşekkürler	.	Haftaya	,	Medicare	ve	Medicaid	Servisleri	Merkezini	ziyaret	edeceğim	ve	MMM'yi	uygun	kod	dili	ve	ücretlendirme	sağlamaya	ikna	etmeye	çalışacağım	böylece	buna	ihtiyacı	olan	hastalar	bu	teknolojiye	erişebilecek	.	Teşekkür	ederim	.	(	Applause	)	Hakettiği	değeri	görmedi	fakat	dünya	nüfusunun	yarısından	fazlası	bir	çeşit	zihinsel	,	duygusal	,	duyusal	veya	motor	rahatsızlıktan	muzdarip	ve	zayıf	teknoloji	yüzünden	bu	durumlar	çoğu	zaman	sakatlık	ve	düşük	hayat	kalitesiyle	sonuçlanıyor	.	En	temel	fizyolojik	işlevler	insan	haklarımızın	bir	parçası	olmalı	.	Her	insan	istiyorsa	,	engelsiz	bir	hayat	yaşama	hakkına	sahiptir	.	Aşırı	depresyon	olmayan	bir	hayat	yaşama	hakkına	;	görme	engelli	ise	sevdiğini	görme	hakkına	;	veya	uzuv	felci	veya	uzuv	kaybı	durumunda	yürüme	veya	dans	etme	hakkına	.	Toplum	olarak	,	insanların	engelli	olmadığı	savını	kabul	edersek	bu	insan	haklarını	elde	edebiliriz	.	Bir	insan	asla	eksik	olamaz	.	İnşa	edilen	çevremiz	,	teknolojimiz	eksik	ve	engelli	.	Biz	insanlar	,	sınırlamaları	kabul	etmek	zorunda	değiliz	.	Teknolojik	yeniliklerle	engelleri	aşabiliriz	.	Bu	yüzyılda	biyonik	alanındaki	temel	ilerlemelerden	hareketle	teknolojik	gelişmiş	bir	insan	deneyimi	için	teknolojik	vakıflar	kuracağız	ve	engelliliği	sona	erdireceğiz	.	Bir	hikaye	ile	bitirmek	istiyorum	,	güzel	bir	hikaye	,	Adrianne	Haslet-Davis'in	hikayesi	.	Adrianne	sol	bacağını	Boston	terörist	saldırısında	kaybetti	.	Bu	resim	Adrianne	ile	Spaulding	Rehabilitasyon	Hastanesi'nde	tanıştığımda	çekildi	.	Adrianne	bir	dansçı	,	salon	dansçısı	.	Adrianne	dansla	nefes	alır	ve	yaşar	.	Bu	onun	ifade	şekli	.	Bu	onun	sanat	formu	.	Doğal	olarak	,	Boston	terörist	saldırısında	uzvunu	kaybettiğinde	,	dans	pistlerine	dönmek	istedi	.	Onunla	tanışıp	onu	evine	bıraktıktan	sonra	ben	bir	MIT	profesörüyüm	diye	düşündüm	.	Kaynaklarım	var	.	Hadi	ona	tekrar	dans	etmesini	sağlayacak	biyonik	bir	uzuv	üretelim	.	Protez	,	robotik	,	makine	öğrenimi	ve	biyomekanikte	uzman	olan	MIT	bilim	adamlarını	topladım	.	Ve	200	günden	fazla	bir	araştırma	sürecinde	dans	çalıştık	.	Biyolojik	uzuvları	olan	dansçıları	getirdik	ve	nasıl	hareket	ettiklerini	,	dans	pistinde	hangi	kuvvetleri	uyguladıklarını	çalıştık	ve	bu	verileri	ve	dansın	temel	prensiplerini	,	dönüşlü	dans	kabiliyetini	ortaya	koyduk	ve	bu	bilgileri	biyonik	uzuvlara	yerleştirdik	.	Biyoniklerin	tek	amacı	insanları	daha	güçlü	ve	hızlı	yapmak	değildir	.	İfadelerimiz	,	insanlığımız	elektromekaniklere	yerleştirilebilir	.	Boston	terörist	saldırısında	bomba	patlamaları	3.5	saniye	aralıkla	gerçekleşti	.	3.5	saniyede	,	suçlular	ve	korkaklar	Adrianne'yi	dans	pistinden	aldılar	.	200	gün	içerisinde	,	biz	onu	geri	kazandık	.	Şiddet	eylemleri	bizi	korkutamayacak	deviremeyecek	,	alçaltamayacak	,	yenemeyecek	veya	durduramayacak	.	(	Alkış	)	Bayanlar	ve	baylar	,	karşınızda	Adrianne	Haslet-Davis	,	saldırıdan	sonraki	ilk	performansını	gerçekleştirecek	.	Christian	Lightner	ile	dans	ediyor	.	(	Alkış	)	(	Müzik	:	``	Ring	My	Bell	''	Enrique	Iglesias	)	(	Alkış	)	Bayanlar	ve	baylar	,	araştırma	ekibinin	üyeleri	,	Elliott	Rouse	ve	Nathan	Villagaray-Carski	.	Elliott	ve	Nathan	.	(	Alkış	)