Biz	icat	ederiz	.	Şirketim	pek	çok	alanda	her	çeşit	yeni	teknolojiyi	icat	eder	.	Bunu	da	bir	kaç	nedenden	dolayı	yaparız	Eğlenmek	için	icat	ederiz	.	Buluş	yapmak	çok	eğlencelidir	.	Kar	elde	etmek	için	de	icat	ederiz	.	Bu	ikisi	aslında	bağlantılı	,	kar	elde	etmek	çok	uzun	zaman	aldığı	için	,	eğlenmiyor	olsaydık	,	icat	edecek	zamanımız	olmazdı	.	Yani	bu	yaptıklarımız	çoğunlukla	eğlence	amaçlı	ve	kar	odaklıdır	,	ama	insanlık	adına	buluşlar	yaptığımız	bir	programımız	da	var	,	burada	en	iyi	mucitlerimizden	bazıları	çalışıyor	,	şöyle	diyoruz	,	dünyanın	sahip	olduğu	ve	bizim	de	bu	konuda	fikir	sahibi	olduğumuz	bir	problem	var	mı	?	Ve	bu	problemleri	de	kendi	bildiğimiz	şekilde	yani	oldukça	dramatik	,	delice	,	beklenmedik	yollarla	çözdüğümüzü	söyleyebilirim	.	Bill	Gates'de	bu	problemler	üzerinde	bizimle	çalışan	şu	çok	zeki	adamlardan	birisidir	.	Ayrıca	bizi	finanse	de	ediyor	,	sağolsun	.	Şimdi	size	kısaca	sahip	olduğumuz	bir	kaç	problemden	ve	bu	bir	kaç	problemi	halletmek	için	sahip	olduğumuz	merdiven	altı	çözümlerden	bahsedeceğim	.	Aşılama	halk	sağlığı	alanında	en	kilit	teknolojilerden	birisi	,	muhteşem	bir	şey	,	ama	gelişen	dünyada	pek	çok	aşı	daha	henüz	uygulanamadan	bozuluyor	.	Çünkü	soğuk	olarak	saklanmalarının	gerekiyor	.	Neredeyse	tüm	aşıları	buzdolabı	soğukluğunda	saklamamız	gerekli	.	Yapmazsanız	çok	çabuk	bozuluyorlar	.	Ve	stabil	elektrik	şebekeniz	yoksa	,	bunu	sağlayamıyorsunuz	,	ve	çocuklar	ölüyor	.	Konumuz	sadece	aşının	ziyan	olması	değil	yani	,	asıl	problem	çocukların	aşılanamıyor	olması	.	Bu	aşıların	taşınma	yollarından	bir	tanesi	.	Bunlar	styrofoam	gövdeler	.	Bunlar	insanlar	tarafından	taşınıyorlar	,	ama	ayrıca	pikap	araçların	arkalarında	da	taşınıyorlar	.	Biz	başka	bir	çözüm	bulduk	.	Şimdi	bu	sytrofoam	gövdelerden	birisi	içi	buz	ile	doluyken	yaklaşık	4	saat	idare	ediyor	.	Bizde	bunun	yeterli	bir	süre	olmadığını	düşündük	.	Bu	şeyi	yaptık	.	Bu	enerjisiz	altı	ay	idare	edebiliyor	,	neredeyse	sıfır	enerjiyle	...	çünkü	yarım	wattan	daha	azını	çekiyor	.	Şimdi	bu	bizim	ikinci	nesil	prototipimiz	.	Üçüncü	nesi	prototip	,	şu	anda	,	Uganda'da	test	aşamasında	.	Şimdi	bu	iki	anahtar	fikirle	ortaya	çıkmamızın	sebepleri	.	Birincisi	bu	kriyojenik	bir	termosa	benziyor	,	sıvı	nitrojen	veya	sıvı	helium	saklayabilirsiniz	.	İnanılmaz	bir	yalıtımları	var	,	şimdi	buraya	inanılmaz	yalıtımı	koyalım	.	Diğer	fikir	biraz	daha	ilginç	,	çünkü	artık	içerisine	ulaşamıyorsunuz	,	eğer	açıp	içine	ulaşırsanız	,	ısıyı	da	içeriye	alırsınız	ve	oyunun	sonu	gelir	.	Aslında	bunun	içi	daha	ziyade	bir	Coca	Cola	makinasına	benziyor	.	Dışarıya	küçük	şişeler	çıkarıyor	.	Yani	basit	bir	fikir	ama	aşıların	Afrika	ve	dünyanın	geri	kalanına	dağıtım	yolunu	değiştireceğini	umud	ediyoruz	.	Şimdi	Sıtma	hastalığına	geçelim	.	Sıtma	en	büyük	halk	sağlığı	sorunlarından	birisi	.	Esther	Duflo	bu	konudan	biraz	bahsetmişti	.	Her	yıl	250	milyon	kişi	.	Her	43	saniyede	bir	,	Afrika'da	bir	çocuk	ölüyor	.	Bu	konuşma	sırasında	27	çocuk	ölmüş	olacak	.	Ve	bulunduğumuz	ülkeden	baktığımızda	,	oradaki	insanlar	için	bunun	anlamını	kavrama	ihtimalimiz	yok	.	Esther'in	başka	bir	yorumu	da	Haiti'deki	gibi	bir	trajedi	olduğunda	tepki	verdiğimiz	,	ama	bu	trajedi	sürekli	devam	ediyor	.	peki	bu	konuda	ne	yapabiliriz	?	Uzun	yıllardır	pek	çok	insanın	sıtma	sorununu	çözmek	için	denediği	çok	fazla	şey	var	.	Sprey	kullanabilirsiniz	ama	,	çevre	sorunumuz	var	.	İnsanları	tedavi	edip	konu	hakkında	farkındalık	yaratabilirsiniz	.	Bu	süper	,	ama	sıtmanın	gerçekten	kötü	olduğu	bölgelerde	bir	sağlık	bakım	sistemi	de	yok	.	Bir	aşı	süper	olabilirdi	,	ama	henüz	işe	yaramıyorlar	.	İnsanlar	uzun	zamandır	deniyorlar	.	Bir	kaç	ilginç	aday	da	var	.	Bu	şeyin	aşısının	yapılması	çok	zor	.	Cibinlik	dağıtabilirsiniz	.	Eğer	kullanırsanız	cibinlikler	gerçekten	işe	yarıyor	.	Her	zaman	bu	iş	için	de	kullanmıyorlar	.	İnsanlar	bununla	balık	avlıyor	.	Herkese	ulaştırılamıyorlar	.	Ve	cibinliklerin	epidemiye	bir	etkileri	var	,	ama	cibinlikler	bu	hastalığın	tamamen	silinmesini	sağlayamaz	.	Şimdi	,	sıtma	çok	kompleks	bir	hastalık	.	Saatlerce	anlatabilirim	.	(	Plasmodium	;	sıtma	paraziti	)	enteresan	bir	hayat	şekline	sahip	.	Seks	yapıyorlar	.	Karaciğerinize	sığınıyorlar	.	Oradan	kırmızı	kan	hücrelerinize	giriyorlar	.	Çok	çok	komplike	bir	hastalık	,	aslında	sıtma	konusunda	çalışma	sebeplerimizden	birisi	de	çok	komplike	oluşu	.	Çok	fazla	potansiyel	başlangıç	noktası	var	.	Bu	yollardan	birisi	daha	iyi	tanı	koymak	.	Bu	sene	,	inşallah	,	bu	aletlerin	her	birinin	prototipini	yapacağız	.	Bu	alet	otomatik	sıtma	tanısı	koyuyor	,	aynı	şeker	hastalarının	kullandığı	glukometre	cihazları	gibi	.	Bir	damla	kan	alıyoruz	,	buraya	koyuyoruz	ve	size	oromatik	olarak	söylüyor	.	Günümüzde	bunun	için	komplike	bir	lab	.	prosedürü	gerekiyor	,	bir	kaç	mikroskop	lamı	hazırlamanız	ve	eğitimli	birinin	de	bunları	muayene	etmesi	lazım	.	Diğer	şeyse	,	bilirsiniz	,	kan	almadan	bunu	yapmak	aslında	daha	iyi	olabilirdi	.	Gözün	içine	bakıyorsunuz	diyelim	,	ya	da	gözün	beyaz	kısmındaki	damarlara	bakacaksınız	aslında	,	bunu	yapma	ihtimaliniz	de	var	direkt	olarak	hiç	kan	almadan	yapılabilir	,	ya	da	tırnak	yataklarınızdan	anlaşılabilir	.	Çünkü	,	aslında	tırnak	yataklarınıza	bakarsanız	oradaki	kan	damarlarını	da	görebilirsiniz	.	Ve	eğer	kan	damarlarını	görürseniz	,	sanırım	sıtma	parazitini	de	görebiliriz	.	Hemozoin	adı	verilen	bu	molekül	yüzünden	bunu	görme	ihtimalimiz	var	.	Sıtma	paraziti	tarafından	üretiliyor	.	Çok	ilginç	kristal	benzeri	bir	madde	,	enteresan	,	neyse	.	Bununla	bir	sürü	havalı	şey	yapabiliyoruz	.	Burası	bizim	fs	(	femtosecond	)	lazer	labımız	.	Ve	bu	da	saniyenin	katrilyonda	biri	kadar	sürelik	ışık	sinyalleri	yaratıyor	.	Bu	çok	ama	çok	çok	kısa	.	Bu	ışık	sinyali	ışığın	bir	dalga	boyu	kadarına	dek	geliyor	.	Yani	bir	grup	fotonun	hepsi	gelip	sürekli	çarpıyorlar	.	Ve	çok	yüksek	bir	pik-enerji	yaratıyor	.	Çok	ilginç	şeyler	yapabilmenize	olanak	sağlıyor	.	Ama	özellikle	,	hemozoini	bulmanızı	sağlıyor	.	İşte	bu	kırmızı	kan	hücrelerinizin	bir	resmi	.	Ve	aslında	artık	kırmızı	kan	hücrelerinde	bulunan	hemozoinin	ve	parazitin	yerinin	de	haritasını	çıkarabiliyoruz	.	Bu	teknik	ve	diğer	optikal	tekniklerle	birlikte	bir	tanı	koyabileceğimizi	düşünüyoruz	.	Sıtma	için	yine	hemozoin	bağlantılı	bir	tedavimiz	de	var	,	bu	yol	daha	ziyade	akut	vakalarda	sıtma	parazitini	kan	sisteminden	filtrelemeye	yarıyor	,	diyaliz	yapmak	gibi	bir	şey	,	ama	amaç	parazit	yükünü	azaltmak	.	Bu	bizim	1000	çekirdekli	süper	bilgisayarımız	.	Aslında	bizler	software	tipi	adamlarız	,	yani	sorununuz	ne	olursa	olsun	,	biz	bunu	software	kullanarak	çözmeyi	deniyoruz	.	Eğer	sıtma	eredikasyonu	yapmak	veya	sıtmayı	azaltmak	istiyorsanız	,	yapılacak	en	efektif	şeyin	ne	olduğunu	bilemiyor	olmamız	sorunlardan	birisi	.	Tamam	,	cibinliklerden	bahsetmiştik	.	Bir	cibinlik	için	belirli	bir	ücret	verebilirsiniz	Yada	sprey	kullanabilirsiniz	.	İlaç	tedavisi	yapabilirsiniz	.	Tüm	bu	değişik	müdahalelere	sahibiz	.	Ama	bunların	etkileri	de	birbirlerinden	farklıdır	.	Bunu	nasıl	belirleyeceğiz	?	Süperbilgisayarımızı	kullanarak	sıtma	için	dünyanın	en	iyi	bilgisayar	modelini	yarattık	.	Şimdi	size	onu	göstereceğim	.	Madagaskar'ı	seçtik	.	Bütün	yollarına	her	köyüne	Madagaskar'a	ait	her	santimetre-kareye	hakimiz	Bütün	yağış	oranlarına	ve	ısıya	ait	verilere	de	sahibiz	.	Bu	çok	önemli	;	nem	ve	yağış	oranı	size	yakınlarınızda	sivrisineklerin	üreyebilmeleri	için	gereken	durgun	su	birikintilerinin	olup	olmadığı	hakkında	bilgi	verir	.	Yapacağınız	iş	için	bu	sahneyi	kurmanız	lazım	.	Daha	sonra	sivrisinekleri	tanıtıyorsunuz	,	nasıl	gelip	gittiklerinin	modelini	çıkarıyorsunuz	.	En	sonunda	size	böyle	birşey	veriyor	.	Bu	sıtma'nın	Madagaskar'da	yayılışını	gösteriyor	.	Ve	bu	,	sonraki	bölüm	de	yağışlı	dönemi	takiben	Şimdi	kuru	sezona	gidiyoruz	.	Kuru	sezonda	neredeyse	yok	oluyor	.	Çünkü	sivrisineklerin	üreyecekleri	bir	yer	yok	.	Ve	bir	sene	sonrasında	,	elbette	,	kükreyerek	geri	geliyor	.	Bu	tarzda	simülasyonları	bin	defa	tekrarlayıp	gerçek	hayatta	yapmadan	önce	softwarede	sıtma	eredikasyonunu	veya	sıtma	kontrolünü	yapmaya	çalışıyoruz	.	Kaç	cibinlik	etkisi	için	kaç	spreyleme	yapmalı	gibi	ekonomik	dengeleri	veya	bir	karışıklık	çıkarsa	ne	olur	gibi	sosyal	dengelerin	simulasyonunu	yapabiliyoruz	.	Ayrıca	düşmanımızı	da	çalışabiliyoruz	.	Bu	yüksek	hızda	çekim	yapan	kamerada	bir	sivrisineğin	görüntüsü	,	Ve	bir	dakika	içinde	hava	akımının	görüntüsünü	alacağız	.	İşte	,	burada	lazer	ile	aydınlattığımız	küçük	partiküller	ile	sivrisineğin	kanatları	etrafındaki	hava	akımını	göstermeye	çalışıyoruz..	Sivrisineğin	nasıl	uçtuğunu	anlayarak	,	onları	nasıl	uçurmayacağımızı	çözmeye	çalışıyoruz	.	Şimdi	,	onların	uçmasını	önlemenin	bir	yolu	DDT	ile	.	Bu	gerçek	bir	reklam	.	Bu	uyduramayacağınız	şeylerden	birisi	.	Bir	zamanlar	,	uygulanan	birincil	teknik	buydu	,	ve	,	aslında	,	pek	çok	ülke	sıtmadan	DDT	ile	kurtuldu	.	USA	başardı	.	1935'de	Amerika'f-da	yılda	150.000	sıtma	vakası	vardı	,	ama	DDT	ve	yoğun	halk	sağlığı	çabaları	bunu	ezmeyi	başardı	.	Bizde	düşündük	ki	,	...	plasmodium'a	odaklanan	onca	şeyi	yaptıktan	sonra	,	parazitle	ilgili	şeyleri	yani	,	Acaba	sivrisinek	hakkında	ne	yapabiliriz	?	Hadi	,	tüketici	elektroniği	ile	onu	öldürelim	dedik	.	Şimdi	bu	çok	saçma	gibi	,	ama	bu	aletlerden	her	biri	kullanabileceğiniz	ilginç	bir	şeye	sahip	.	Blu-ray	oynatıcılarınızda	çok	ucuz	bir	mavi	lazer	var	.	Lase	yazıcınızdaki	ayna	galvanometresi	lazer	ışınını	çok	kesin	bir	şekilde	yönlendirebilmenize	yarıyor	.	İşte	sayfadaki	bu	küçük	noktaları	yapan	o	.	Ve	,	elbette	,	sinyal	işlemcisi	ve	dijital	kameralar	da	var	.	Peki	ya	bütün	bunların	hepsini	bir	araya	getirip	onları	gökyüzünde	lazerle	vurursak	ne	olur	?	(	kahkahalar	)	(	alkışlar	)	Şimdi	,	şirketimizde	,	bizim	``	pembe-emme	anı	''	adını	vermiş	olduğumuz	şey	işte	budur	.	(	kahkahalar	)	Peki	ya	başarabilirsek	?	Şimdi	bir	saniye	inançsızlığınızı	askıya	alın	,	ve	eğer	bunu	başarabilirsek	neler	olacağını	düşünmeye	başlayın	.	Yüksek	risk	içeren	hastane	bölgelerini	koruyabiliriz	.	Klinikler	sıtmalı	insanlarla	dolu	.	Hastalar	ve	bu	nedenle	kendilerini	sivrisineklerden	korumakta	da	acizler	.	Gerçekten	onları	korumak	istiyoruz	.	Elbette	,	eğer	bunu	başarırsanız	kendi	arka	bahçenizi	de	korumuş	oluyorsunuz	.	Ve	çiftçiler	de	satmak	istedikleri	mahsüllerini	korumuş	oluyorlar	çünkü	bizim	fotonlarımız	%	100	organik	:	)	Tamamen	doğallar	.	Aslında	şimdi	daha	da	iyileşecek	.	Eğer	gerçekten	zekiyseniz	,	aslında	öldürmeden	önce	böceğin	üstüne	öldürücü	etkisi	olmayan	bir	lazer	ışını	düşürebilir	ve	kanat	çırpma	frekansını	dinleyebilirsiniz	,	ve	bu	boyutu	ölçebilirsiniz	.	Daha	sonra	da	karar	verirsiniz	;	Bu	öldürmek	istediğim	bir	böcek	mi	,	yada	öldürmeyeceğim	bir	böcek	mi	?	Moore'un	yasaları	hesaplamayı	kolaylaştırdı	,	o	kadar	kolaylaştı	ki	,	bireysel	bir	böceğin	hayatını	tartıp	,	evet	budur	veya	değildir	diye	tartabiliyoruz	.	Şimdi	bizim	sadece	dişi	sivrisinekleri	öldürmemiz	lazım	.	Tehlikeli	olanlar	onlar	.	Sivrisinekler	sadece	yumurtlayacakları	zaman	kan	emerler	.	Sivrisinekler	aslında	gün	içinde	çiçeklerden	topladıkları	özleri	içerek	beslenirler	.	Aslında	,	laboratuvarda	bizimkilere	kuru	üzüm	veriyoruz	.	Ama	dişilerin	kan	öğünü	almaya	ihtiyacı	var	.	Yani	,	bu	kulağa	çok	çılgınca	geliyor	,	değil	mi	?	Görmek	ister	misiniz	?	(	izleyiciler	:	Evet	)	Tamam	,	hukuk	departmanımız	bir	feragat	hazırladı	.	İşte	burada	.	(	kahkahalar	)	Şimdi	bunu	bir	süre	düşününce	,	bilirsiniz	,	aslında	öldürücü	olmayan	bir	lazerle	yapmak	çok	daha	basit	olacak	dedik	.	Bu	aleti	Eric	Johanson	aslında	eBay'den	aldığı	parçalarla	kurdu	.	Pablo	Folman	da	burada	,	haznede	sivirisinekleri	var	.	Alet	de	işte	şurada	.	Şimdi	size	öldürücü	olan	ve	çok	kısa	ani	atış	yapan	lazer	yerine	,	aslında	siz	görebilesiniz	diye	sivrisineklerin	uzun	süre	üstünde	kalacak	olan	aslında	gerçekten	çok	uzun	süre	kalacak	,	yeşil	bir	lazer	pointer	göstereceğiz	.	yoksa	,	görme	ihtimaliniz	düşük	.	Götür	bakalım	Eric	.	Eric	Johanson	:	Burada	sahnenin	öbür	tarafında	bir	haznemiz	var	.	Ve	ayrıca	bu	bilgisayar	ekranımız	etrafta	uçan	sivrisinekleri	aslında	gerçekten	görebiliyor	.	Ve	Pablo	,	eğer	sivrisinekleri	birazcık	karıştırırsa	,	etrafta	uçtuklarını	görebileceğiz	.	Bu	aslında	gayet	düz	bir	görüntü	işleme	rutini	.	Şimdi	nasıl	çalıştığını	göstereyim	.	Burada	böceklerin	uçarlarken	takip	edilmekte	olduklarını	görüyorsunuz	,	aslında	eğlenceli	bir	şey	.	Ve	sonrasında	laserle	onları	ateşleyebiliyoruz	.	Buradaki	düşük	güçte	bir	lazer	,	aslında	bir	kanat	frekansına	sahip	.	Yani	etrafta	uçan	bazı	sivrisinekleri	duyabilirsiniz	de	.	Nathan	Myhrvold	:	Duyduğunuz	bu	ses	sivrisinek	kanat	çırpışı	.	EJ	:	Nihayet	,	şimdi	nasıl	görünüyor	bir	bakalım	.	İşte	etrafta	uçıuşan	sivrisineklerin	yandığını	görebiliyorsunuz	.	Bu	yavaşlatılmış	hali	bu	şekilde	gerçekte	ne	olup	bitiyor	görebileceksiniz	.	Burada	yüksek	hız	modunda	çalışıyorduk	.	Yani	bu	sistem	sadece	örnekleme	amaçlı	TED	için	hazırlandı	,	gerçekten	de	böyle	bir	sistemin	kurulabileceğini	göstermek	istedik	.	Ve	bunu	Afrika	ve	dünyanın	diğer	ülkelerinde	kullanılacak	hale	getirmek	için	yani	ücretini	düşürmek	için	çok	çalışıyoruz	.	(	alkışlar	)	NM	:	Aslında	onlara	gerçekten	ateş	ettiğimizde	neler	olduğunu	size	göstermezsek	çok	da	eğlenceli	olmayacak	.	(	kahkahalar	)	(	kahkahalar	)	Bu	çok	tatmin	edici	.	(	kahkahalar	)	Bu	ilk	yaptıklarımızdan	birisi	.	Güç	burada	biraz	fazla	kaçmış	.	(	kahkahalar	)	Şimdi	buradan	döneceğiz	ve	bir	saniye	sonra	bir	başkasını	göreceksiniz	.	İşte	bir	tane	daha	.	Bang	.	İlginç	olan	şey	,	onları	öldürüp	duruyoruz	;	ama	şimdiye	kadar	kanatlarını	havada	durdurmalarını	hiç	sağlayamadık	.	Kanat	motorşarı	çok	sağlam	.	Yani	burada	kanatları	uçuruyoruz	,	ama	kanat	motoru	yere	düşene	kadar	çalışmaya	devam	ediyor	.	İşte	,	elimdeki	şey	buydu	.	Teşekkürler	.	(	alkışlar	)