``	İnsanlar	,	sevdikleri	şeyleri	korurlar	.	''	diyen	Jaques	Cousteau'nun	anısına	bugün	sizle	okyanusta	en	sevdiğim	şeyi	paylaşmak	istiyorum	,	inanılmaz	sayı	ve	çeşitliliğe	sahip	ışık	saçan	canlılar	.	Bu	konuya	olan	tutkum	,	Wasp	(	eşekarısı	)	denen	acaip	görünüşlü	bu	dalış	elbisesi	ile	başladı	.	Wasp	bir	kısaltma	değil	--	biri	elbisenin	arıya	benzediğini	düşünmüş	olmalı	.	Aslında	,	derin	deniz	petrol	arama	endüstrisi	tarafından	600	metreye	kadar	olan	dalışlarda	kullanılmak	üzere	tasarlanmış	.	Doktoramı	tamamladıktan	hemen	sonra	bu	cihazı	okyanus	araştırması	için	ilk	defa	kullanacak	olan	bir	grup	bilimadamından	biri	olma	ayrıcalığına	sahip	oldum	.	Hueneme	Limanı'ndaki	bir	su	tankının	içinde	eğitildik	.	İlk	açık	okyanus	dalışımı	Santa	Barbara	Kanalı'nda	yaptım	.	Gece	dalışıydı	.	Yaklaşık	260	metreye	indim	ve	ışıkları	kapattım	.	Işıkları	kapattım	,	çünkü	bunu	yaparsam	biyolümünesans	denen	fenomeni	,	hayvanların	ışık	üretmesini	gözleyebileceğimi	biliyordum	.	Ama	gördüğüm	şeyin	ne	kadar	çok	olduğu	ve	ne	kadar	müthüş	olduğu	konusunda	tamamen	hazırlıksızdım	.	Bu	odadan	daha	uzun	ve	zincirler	halinde	dolanan	sifonofor	denen	dev	denizanaları	gördüm	.	O	kadar	çok	ışık	saçıyorlardı	ki	dalış	elbisesinin	içindeyken	ilave	ışık	olmadan	düğmeleri	ve	göstergeleri	okuyabiliyordum	.	Işıldatan	mavi	duman	kitlelerine	benzeyen	baloncuklar	ve	dumanlar	gördüm	,	itici	motorların	etrafında	kıvrılan	kıvılcım	patlamaları	gördüm	,	hani	kamp	ateşine	yeni	bir	odun	atınca	ateşteki	közlerden	kıvılcım	çıkar	ya	,	onun	gibi	.	Ama	bunlar	soğuk	,	mavi	kıvılcımlardı	.	Nefes	kesiciydiler	.	Genelde	insanlar	eğer	biyolüminesans	kavramını	duydularsa	bunu	ateşböcekleri	nedeniyle	duymuşlardır	.	Karada	yaşayan	ve	ışık	çıkaran	birkaç	canlı	daha	var	,	bazı	böcekler	,	solucanlar	,	mantarlar	.	Ama	genelde	bu	durum	,	karada	oldukça	nadir	.	Oysa	okyanusta	,	nadir	bir	olay	değil	,	adeta	genel	kural	.	Eğer	denize	açılır	ve	açık	bir	okyanusa	giderseniz	dünyanın	neresi	olursanız	olun	,	ve	900	metreden	yüzeye	bir	ağ	çekecek	olsanız	ağa	takılan	hayvanların	çoğu	yerde	yüzde	80'i	,	hatta	%	90'ı	ışık	yapan	hayvanlar	olacaktır	.	Bu	durum	,	epey	etkileyici	ışık	gösterileri	oluşmasına	neden	olur	.	Şimdi	size	denizaltındayken	çektiğim	kısa	bir	film	göstermek	istiyorum	.	Bu	tekniği	ilk	defa	tek	kişilik	bir	denizaltı	olan	Deep	Rover'da	çalışırken	geliştirdim	daha	sonra	burada	gördüğünüz	Johnson	Sea-Link	denizaltısında	kullanmak	için	uyarladım	.	Gözlem	küresinin	ön	tarafına	yaklaşık	bir	metre	çapında	bir	halka	monte	ettim	önüne	de	bir	ekran	gerdim	.	Gözlem	küresinin	içine	girerken	yanıma	karanlığa	tamamen	adapte	olmuş	insan	gözü	kadar	hassas	bir	kamera	da	aldım	.	Biraz	bulanık	ama	olsun	.	Sonra	kamerayı	çalıştırıp	ışıkları	kapatıyorsunuz	.	Bu	gördüğünüz	kıvılcım	biyolüminesans	değil	,	sadece	bu	tip	yoğun	kameralarda	görülen	bir	parazit	.	Büyolüminesans'ı	denizlatı	suyun	içinde	hareket	etmeye	başlamadan	göremiyorsunuz	,	Hareket	etmeye	başlayınca	ise	öndeki	ekrana	çarpan	canlılar	uyarılarak	biyolümünesans	gösteriyorlar	.	Bunu	ilk	yaptığımda	etraftaki	ışık	kaynaklarını	saymaya	çalışıyordum	.	Hareket	hızımı	biliyorsum	,	içinde	bulunduğum	suyu	da	tanıyordum	Bu	nedenle	her	bir	metreküpte	yaklaşık	kaç	tane	ışık	yayan	canlı	olduğunu	hesaplayabilirdim	.	Ancak	bir	süre	sonra	aslında	ışık	saçan	hayvanları	saçtıkları	ışığın	şeklinden	tanıyabildiğimi	fark	ettim	.	İşte	burada	,	Maine	körfezinde	225	metre	derinlikte	gördüğünüz	hemen	hemen	tümışıltıların	hangi	canlıdan	geldiğini	sayabilirim	,	örneğin	bu	dev	kıvılcımlar	,	patlamalar	bir	tür	taraklı	denizanasından	geliyor	.	Burada	kriller	,	diğer	kabuklular	ve	denizanaları	var	.	Bu	da	o	taraklı	denizanalarından	biri	.	Bilgisayar	görüntüleme	analiz	mühendisleri	ile	birlikte	çalışarak	bu	canlıları	tanımlayarak	,	onlarla	çarpışma	noktasının	X	,	Y	,	Z	koordinatlarını	hesaplayabilmek	için	otomatik	tanıma	sistemleri	geliştirmeye	çalıştık	.	Böylece	ekolojistlerin	karada	yaptığı	bazı	şeyleri	en	azından	yakın	mesafeden	yapabileceğiz	.	Ama	böyle	bir	gösteriye	şahit	olmak	için	her	zaman	okyanusun	derinliklerine	inmeniz	gerekmez	.	Aslında	yüzeyde	de	bunlardan	görebilirsiniz	.	Bu	video	,	biyolüminesans	bir	plankton	sürüsünün	içinde	yüzen	bir	yunusa	ait	,	Scripps	Enstitüsünden	Dr.	Mike	Latz	kaydetmiş	.	Çekildiği	yer	de	öyle	sıradışı	bir	yer	değil	,	şu	Porto	Rico'daki	meşhur	biyolüminesans	körfezlerden	biri	değil	burası	.	Aslında	San	Diego	limanında	çekilmiş	.	Bazen	bu	parıltıyı	çok	daha	yakından	görebilirsiniz	.	Çünkü	gemilerdeki	başaltı-	karadan	adımını	denize	atmayanlar	varsa	bu	tuvaletlerin	bulunduğu	yer-	sifon	suyu	olarak	filtre	edilmemiş	deniz	suyu	kullanır	,	genelde	bu	suyun	içinde	biyolüminesans	planktonlar	vardır	.	Yani	gecenin	bir	vakti	başaltına	gider	,	ve	bu	sırada	ışığı	yakamayacak	kadar	da	sıkışmış	durumda	olursanız	,	bir	an	dini	bir	deneyim	yaşamakta	olduğunuzu	zanabilirsiniz	.	Peki	,	yaşayan	bir	canlı	nasıl	ışık	üretir	?	Bu	soruyu	ilk	defa	19	yüzyılda	,	Fransız	bir	biyolog	olan	Raphael	Dubois	bu	biyolüminesans	midye	için	sormuştu	.	Midyeyi	öğüttü	ve	ondan	bazı	kimyasal	maddeler	elde	etmeyi	başardı	,	bulduğu	maddelerden	biri	enzim	idi	,	ona	Lüsiferaz	dedi	,	diğer	maddeye	de	Lüsüferin	adını	verdi	.	İsimleri	Lusifer'den	geliyor	,	yani	ışık	taşıyan	demek	.	Bu	terminoloji	öylece	kaldı	,	ama	aslında	lzel	kimyasallara	işaret	etmiyor	bu	isimler	,	çünkü	bu	kimyasallar	çok	farklı	biçim	ve	yapıda	olabilirler	.	Aslında	,	günümüzde	biyolümünesansla	ilgilenen	insanların	pekçoğu	bu	maddelerin	kimyasal	yapısına	eğilmiş	durumda	,	çünkü	bu	maddeler	antibakteriyel	madde	geliştirmeden	tutun	da	kanser	ilaçları	geliştirmeye	,	hatta	Mars'ta	yaşam	olup	olmadığını	test	etmeye	,	bizim	ORCA'da	kullandığımız	gibi	sularımızdaki	kirli	maddelerin	tesbitine	kadar	pekçok	yerde	kullanılıyor	.	2008	yılında	Nobel	Kimya	ödülü	bir	tür	denizanasının	biyolüminesans	kimyasal	tepkimelerinden	izole	edilmiş	yeşil	florasan	bir	molekülün	icadına	verildi	.	Bu	buluş	mikroskobun	icadı	kadar	önemli	sayılıyor	,	hücre	biyolojisi	ve	genetik	mühendisliğe	etkisi	onun	kadar	önemli	olacak	.	Bu	moleküllerin	bize	söylediği	bir	başka	şey	daha	var	,	görünen	o	ki	,	biyolüminesans	evrim	süreci	boyunca	en	az	40	defa	,	hatta	belki	de	50	defa	ayr	ayrı	evrimleşmiş	bir	özellik	.	Bu	da	hayatta	kalmak	için	ne	kadar	önemli	bir	özellik	olduğunu	çok	net	olarak	gösteriyor	.	Peki	,	pekçok	hayvan	için	biyolümünesans	neden	bu	kadar	önemli	?	Kendilerini	avlamaya	gelen	canlılardan	saklanmak	için	karanlıklara	gizlenen	hayvanlar	için	ışık	en	temel	üç	faaliyeti	sürdürme	konusunda	çok	faydalı	olabilir	.	Bunlar	,	besin	bulmak	,	çiftleşek	bir	eşi	cezbetmek	ve	yem	olmaktan	kurtulmak	.	Bakın	,	örneğin	bu	balığın	gözünün	arkasında	bir	nevi	far	var	,	yemek	bulmaya	da	yarar	,	karşı	cinsi	cezbetmeye	de	.	Bu	farı	kullanmadığı	zaman	,	aynı	Lamborgini	arabanızın	farları	gibi	bu	ışıklı	organları	rula	yapıp	ortadan	kaldırabilir	.	Bu	balığın	aslında	uzun	farları	var	.	Bu	balık	ise	,	ki	benim	favorilerimden	biri	,	kafasının	iki	yanında	üçer	tane	farı	var	.	Bundaki	ışıklar	mavi	.	genelde	okyanustaki	biyolüminesans	bu	renktir	,	çünkü	evrim	,	iletişimi	en	etkin	hale	getirmek	için	deniz	suyunda	en	uzağa	yayılabilen	rengi	seçmiş	.	Bu	nedenle	çoğu	canlı	mavi	ışık	saçar	,	ve	şoğu	canlı	da	sadece	mavi	ışığı	görebilir	.	Ama	bu	balık	gerçekten	de	hayret	verici	bir	istisna	çünkü	bakın	iki	tane	kırmızı	ışık	organı	var	.	Neden	iki	tane	olduğu	hakkında	hiç	bir	fikrim	yok	,	günün	birinde	cevabını	bulmak	istediğim	bir	soru	bu	.	Böylece	sadece	mavi	ışığı	değil	,	kırmızı	ışığı	da	görebiliyor	.	Kırmızı	ışık	saçan	organını	gece	görüş	dürbünü	kullanan	bir	nişancı	gibi	kırmızı	ışığa	kör	olan	canlılara	gizlice	yanaşmak	için	kullanıyor	,	görülmeden	onları	görebiliyor	.	Çenesinin	şurasında	ufak	bir	sakalı	var	,	ucunda	mavi	renkli	ışıklı	bir	yem	var	uzak	mesafelerden	bile	avlarının	ilgisini	çekebiliyor	.	Çoğu	canlı	biyolüm	,	nesans	özelliğini	yem	olarak	kullanır	.	Bu	favori	balıklarımdan	bir	başkası	.	Bu	bir	viperfish	(	engerek	balığı	)	,	bol	dişli	çenesinin	üzerinde	,	uzun	bir	oltanın	ucunda	bir	yem	var	kocaman	dişlerle	dolu	çenenin	hemen	önünde	sallanıyor	,	Balığa	ismini	veren	bu	dişler	,	o	kadar	uzunlar	ki	eğer	normal	şekilde	ağzının	içine	kapansalardı	kendi	beynini	delerdi	.	Bu	nedenle	ağzın	dışındaki	oluklarda	kayarak	kafanın	dışında	kapanıyor	.	Bu	gördüğünüz	yılbaşı	ağacının	balık	versiyonu	.	üzerindeki	herşey	ışıldıyor	.	Sadece	yemi	değil	,	farları	var	,	göbeğinde	mücevher	gibi	duran	iki	ışık	organı	daha	var	ve	bunu	kendi	gögesini	aydınlatarak	kamuflaj	amaçlı	kullanıyor	.	yani	ortalıkta	yüzerken	aşağıdan	bir	avcı	yukarı	bakarsa	kendisini	görünmez	hale	getirebiliyor	.	Ağzında	ışık	organları	var	,	her	bir	pulunda	,	yüzgeçlerinde	,	sırtındaki	sümüksü	tabakada	ve	göbeğinde	ışık	organları	var	,	her	birini	farklı	şekilde	kullanıyor	.	bazılarının	ne	işe	yaradığını	biliyoruz	,	bazılarının	bilmiyoruz	.	Pixar	sayesinde	artık	biyolümünesans	hakkında	biraz	daha	bilgi	sahibiyiz	,	en	sevdiğim	konuyu	daha	fazla	insanla	paylaştığı	için	Pixar'a	minnetarım	.	Ama	gene	de	,	bütçelerinden	biraz	daha	fazla	para	ayırıp	,	parasız	ve	aç	bir	doktora	öğrencisine	danışmanlık	ücreti	verselerdi	,	o	öğrenci	onlara	bu	gözlerin	aslında	formalin	içinde	saklanan	ölü	bir	balığın	gözleri	olduğunu	söyleyebilirdi	.	Bu	gördükleriniz	canlı	bir	fener	balığının	gözleri	.	Bakın	,	adeta	bir	kapan	gibi	olan	sipsivri	dişlerin	önünde	sallanan	yalancı	bir	yeme	sahip	,	bununla	hiç	bir	şeyden	habersiz	balıkları	yakalıyor	.	Bu	gördüğünüzün	yeminde	acaip	bir	sürü	iplikçikler	var	.	En	başta	yemin	şeklinin	farklı	olmasının	farklı	balıkları	avlamaya	yaradığını	sanıyorduk	,	ama	sonra	bilim	adamlar	,	ya	da	daha	doğrusu	onların	doktora	öğrencileri	bu	balıkların	mide	içeriklerini	incelediler	,	ve	gördüler	ki	hemen	hemen	aynı	şeyleri	yiyorlar	.	Bu	nedenle	fener	balıkları	dünyasında	,	farklı	yem	şekillerinin	aslında	erkeklerin	dişileri	tanımasına	yaradığına	inanıyoruz	artık	.	Bu	erkeklerin	çoğunluğu	cüce	erkekler	diye	bilinirler	.	Bu	ufaklık	kendi	başının	çaresine	bakacak	özelliklere	sahip	değil	.	Yemek	yakalamak	için	yemi	yok	,	yakalasa	bile	yiyecek	dişleri	yok	.	Bu	dünyada	var	olabilmesinin	tek	yolu	jıgolo	olmak	.	Kendine	bir	fıstık	bulması	ve	ona	ömür	boyu	yapışması	lazım	.	Bu	nedenle	bu	ufalık	,	kendine	bir	fıstık	bulmuş	,	ama	fark	ettiğiniz	gibi	,	yeterince	sağduyu	sahibi	ki	,	dişisinin	suratını	göremeyeceğ	bir	yere	tuturmayı	da	akıl	etmiş	.	(	Kahkahalar	)	Ama	iyi	bir	kısmet	bulunca	kaçırmamayı	da	biliyor	ki	,	bu	beraberliği	sonsuz	bir	öpücükle	damgalamış	Eti	,	dişisinin	eti	ile	kaynaşıyor	,	dişinin	kan	dolaşımı	erkeğin	vücuduna	geçiyor	,	zamanla	,	bir	sperm	kesesinden	farksız	hale	geliyor	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	,	kadınlar	özgürlük	hareketinin	derin	deniz	versiyonu	.	Dişi	,	erkeğinin	nerede	olduğunu	her	zaman	biliyor	,	tek	eşli	olmak	zorunda	da	değil	,	çünkü	bu	dişilerin	bazıları	bedenlerine	asılmış	birden	fazla	erkekle	de	dolanırlar	.	Demek	ki	,	bunları	yemek	bulmak	,	erkekleri	cezbetmek	kendini	savunmak	ve	farklı	başka	şekiller	için	kullanabiliyorlar	.	Çoğu	lüsiferin	ve	lüsiferazlarını	suya	bırakır	,	aynı	bir	mürekkep	balığı	ya	da	ahtapotun	mürekkep	fışkırtması	gibi	.	Bu	karides	aslında	ağzından	ışık	saçıyor	alev	püsküren	bir	ejderha	gibi	aynı	.	Bunu	,	fenerbalığını	kör	etmek	ya	da	dikkatini	dağıtmak	için	kullanıyor	,	böylece	karanlıklara	kaçıp	saklanabiliyor	.	Bunu	yapabilen	çok	farklı	canlılar	mevcut	.	Denizanası	,	mürekkep	balığı	ve	farklı	kabukluklar	.	Bazı	balıklar	bile	yapabiliyor	bunu	.	Bu	balığın	adı	``	ışıklı	omuz	''	çünkü	gerçekten	de	sırtında	ışık	püskürtebilen	bir	tüp	var	.	Bunlar	bir	tanesini	yakalama	şansım	oldu	,	``	Mavi	Gezegen	''	serisi	,	bu	serinin	derin	deniz	ile	ilgili	kısımları	için	Afrika'nın	kuzeybatı	sahiline	gitmiştik	.	Özel	bir	keşif	gezisindeydik	.	Bu	hayvanları	su	yüzeyine	canlı	olarak	çıkarabilmek	için	özel	bir	trol	ağı	kullanıyorduk	.	Böylece	bu	balıklardan	birini	yakaldık	ve	laboratuvara	getirdik	.	Burada	balığı	tutuyorum	,	şimdi	de	sırtındaki	tüpe	dokunuyorum	,	dokunur	dokunmaz	biyolüminesans	maddenin	fışkırdığını	göreceksiniz	.	Ama	benim	için	esas	şaşırtıcı	olan	çıkan	ışığın	miktarı	değil	,	ışığın	sadece	lüsiferin	ve	lüsiferaz	karışımından	ibaret	olmaması	.	Bu	balık	için	,	bu	ışık	aslında	bütün	haldeki	hücrelerden	oluşuyor	,	çekirdekleri	ve	zarları	da	dahil	.	Enerji	açısından	,	bunu	iretmek	balık	için	çok	maliyetli	.	neden	yaptığı	konusunda	ise	hiç	bir	fikrimiz	yok	.	Bu	,	çözülmesi	gereken	büyük	gizemlerden	biri	.	Şimdi	bir	başka	savunma	şekline	bakalım	buna	hırsız	alarmı	diyoruz	.	Arabanıza	alarm	taktırmanızla	aynı	şey	.	Çalan	korna	ve	yanıp	sönen	ışıklar	aslında	polisin	dikkatini	çekmek	ve	şanslıysanız	hırsızı	kaçırmak	için	.	Bir	avcının	pençesine	düşen	bir	hayvan	için	ise	bazen	tek	kaçış	yolu	daha	büyük	ve	korkunç	bir	canlının	dikkatini	çekmek	,	böylece	gelen	yeni	canlı	onlara	saldırana	musallat	olacağından	kaçma	fırsatı	bulabiliyorlar	.	Örneğin	bu	denizanası	,	müthiş	bir	biyolümüninesans	gösteri	sergiliyor	.	Biz	de	onu	denizaltıyla	takip	ediyoruz	.	Bu	biyolümünesans	değil	,	salgı	bezlerinden	yansıyan	ışık	sadece	Onu	denizaltının	ön	kısmındaki	özel	bir	aletle	yakaladık	,	ki	bu	cihaz	hiç	zarar	vermeden	denizanasını	gemideki	laboratuvara	getirmemizi	sağlıyor	.	Birazdan	izleyeceğiniz	gösteriyi	ortaya	çıkarmak	için	onun	sinir	halkasına	bir	balığın	keskin	dişlerini	andıran	sivri	bir	cisimle	bir	defalığına	dokunmam	yetti	.	Gösteri	bir	defa	başladıktan	sonra	ona	bir	daha	dokunmadım	.	Bu	inanılmaz	bir	ışık	gösterisi	.	Işıktan	oluşmuş	bir	fırıldak	gibi	.	Hesaplamalarımıza	göre	,	bu	ışık	gösterisi	avcı	türeler	tarafından	90	metre	uzaktan	bile	seçilebiliyor	.	Ve	şunu	düşündüm	,	bu	ışık	epey	iyi	bir	tuzak	olabilir	.	Çünkü	beni	,	bir	derin	deniz	araştırmacısı	olarak	Çünkü	okyanusu	araştırma	şeklimiz	nedeniyle	hala	okyanusta	hakkında	hiçbir	şey	bilmediğimiz	pek	çok	canlı	olması	.	Okyanuslar	hakkında	bilgi	edinme	yöntemlerimizin	başında	gemilerle	denize	açılıp	ağ	atmak	geliyor	.	Lütfen	bana	söyleyin	,	başka	hangi	bilim	dalı	hala	yüzlerce	yıllık	bir	teknolojiye	bel	bağlamış	durumda	?	Başvurduğumuz	bir	diğer	yöntem	ise	denizaltı	veya	uzaktan	kumandalı	cihazlarla	su	altına	inmek	.	Denizaltıların	içince	yüzlerce	dalış	yaptım	Ama	denizaltının	içinde	otururken	şunu	biliyorum	ki	çevreye	epey	sıkıntı	veriyorum	.	Parlak	ışıkların	ve	gürültülü	motorlarım	var	,	birazcık	aklı	olan	her	canlı	çoktan	kaçmış	olur	.	Bu	nedenle	epey	bir	zamandır	farklı	bir	araştırma	yolu	bulmaya	çalışıyordum	.	Böylece	bir	süre	önce	,	bir	kamera	sistemi	ile	ilgili	bir	fikir	belirdi	aklımda	.	O	kadar	zor	ve	anlaşılmaz	bir	şey	değil	.	Biz	buna	Denizdeki-Göz	adını	verdik	.	Aslında	bilimadamları	bunu	yıllardır	karada	yapıyorlar	,	Hayvanların	göremediği	bir	ışık	kullanıyor	ve	o	ışığa	duyarlı	bir	kamera	ile	de	görüntüleri	kaydediyoruz	.	Denizde	kızılötesi	kullanamazsınız	.	Bazen	uzak-kızıl	kullanıyoruz	,	ama	o	bile	sorun	oluyor	çünkü	çok	hızlı	soğruluyor	.	Biz	de	gelişmiş	bir	kamera	yaptık	,	bir	nevi	elektronik	denizanası	yapmak	istedik	.	Sorun	şu	ki	,	bilim	için	ödenek	bulabilmek	için	,	size	para	verecek	mercilere	ne	keşfedeceğinizi	önceden	söylemeniz	lazım	.	Ben	ne	keşfedeceğimi	bilmiyordum	ki	,	bu	nedenle	bu	proje	için	ödenek	bulamadım	.	Ben	de	bir	sürü	yerden	ufak	katıkıları	birleştirdim	,	başlangıçta	lisan	öğrencileri	için	proje	olmak	üzere	Harvey	Mudd	Mühendislik	Kliniğiinde	destek	aldım	daha	sonra	bir	sürü	başka	kaynaktan	topladığım	paraları	birleştirdim	.	Monterey	Körfezi	Akvaryumu	ve	Araştırma	Enstitüsü	bana	istediğim	zamanı	ve	uzaktan	kumandalı	aracı	sağladı	.	Böylece	elektronik	denizlatımızı	çalıştırırken	hangi	kırmızı	ışık	tonlarını	kullanarak	denizaltı	canlıları	bizi	görmeden	,	bizim	onları	görebileceğimizi	deneyerek	bulmaya	çalıştık	.	Bunun	ne	kadar	düşük	bitçeli	bir	proje	olduğunu	şuradan	anlayabilirsiniz	16	adet	LED	lambasını	bu	epoksi	kalıbın	içine	gömdüm-	kullandığımız	epoksi	kalıba	bakarsanız	tabanında	hala	Ziploc	yazısının	olduğunu	göreceksiniz	.	Söylememe	gerek	bile	yok	,	biliyorsunuz	ki	böyle	parça	parça	bir	araya	gelen	bir	çalışmada	epey	uğraşmamız	gerekti	.	Ama	bir	an	geldi	ki	,	bir	araya	koyduğumuz	herşey	düzgün	bir	şekilde	çalışmaya	başladı	,	ve	fotoğrafçı	Mark	Richards	bu	eşsiz	anı	görüntülemeyi	başardı	,	çünkü	her	parçanın	bir	araya	gelip	düzgün	çalıştığı	o	anda	yanımızdaydı	.	Soldaki	benim	,	sağdaki	doktora	öğrencim	Erica	Raymond	,	ortadaki	de	proje	mühendisi	Lee	Fry	.	Bu	fotoğrafı	laboratuvardaki	şeref	köşesine	astık	altına	da	``	Mühendis	,	iki	kadını	aynı	anda	mutlu	ediyor	.	''	yazdık	.	Gerçekten	de	çok	ama	çok	mutluyduk	.	Şimdi	elimizde	,	devasa	yaratıkların	cirit	attığı	yerlere	,	okyanus	dibine	gerçekten	de	indirebileceğimiz	bir	sistem	vardı	artık	.	Biz	de	cihazımızı	Meksika	Körfezinin	kuzay	kısmında	bulunan	-Tuzlu	Su	Gölü-	adı	verilen	yere	götürdük	.	Gerçekten	de	büyülü	bir	yer	.	Bu	çekimin	size	çok	birşey	ifade	etmeyeceğini	biliyorum	--	çünkü	o	sırada	elimizdeki	kamera	çok	iyi	değildi	ama	ben	mest	olmuştum	.	Burada	tuzlu	su	gölünün	hemen	dibindeyiz	kameraya	doğru	yüzen	bir	balık	görüyorsunuz	.	Bizim	varlığımızın	onu	rahatsız	etmediği	ortada	.	İlk	defa	derin	denize	açılan	bir	pencereden	oradaki	yaratıkların	neler	yaptığını	,	onları	bir	şekilde	rahatsız	etmeden	izleme	şansına	sahip	oluyordum	.	Elektronik	denizanasını	,	sistemi	kurduktan	dört	saat	sonra	devreye	girecek	şekilde	programladık	.	Fırıldak	görüntüsü	devreye	girdikten	86	saniye	sonra	bunu	kaydettik	.	Bu	2	metreye	yakın	bşir	mürekkep	balığı	,	o	kadar	yeni	bir	tür	ki	bilimsel	olarak	soyağacında	bir	yere	yerleştirilemedi	.	Daha	iyi	bir	ispat	yöntemi	isteyemezdim	.	Bunun	üzerine	Ulusal	Bilim	Vakfına	tekrar	gittim	ve	dedim	ki	``	Keşfedeceğimiz	şey	bu	işte	.	''	onlar	da	bana	bunu	düzgün	yapmam	için	yeterli	parayı	verdiler	,	bununla	dünyanın	ilk	derin	deniz	web-kamerasını	geliştirdik	ve	geçen	yıl	Monterey	Kanyonuna	yerleştirdik	,	bir	yıldır	orada	.	Şimdi	,	daha	yakın	zamanda	ise	bu	sistemin	modüler	ve	çok	daha	hareketli	bir	versiyonunu	geliştirdik	,	yerleştirmesi	ve	toplaması	çok	daha	kolay	,	Umarım	bu	cihazı	Sylvia'nın	umut	noktalarında	,	bu	bölgeleri	korumak	ve	onlar	hakkında	daha	çok	şey	öğrenebilmek	için	,	bu	sıcak	bögelerdeki	biyolüminesans	aktiviteyi	izlemek	için	kullanabileceğiz	.	Bu	konuşmadan	çıkaracağınız	ama	mesaj	şu	olmalı	,	okyanuslarda	hala	keşfedilecek	çok	çey	var	,	ve	Sylvia'nın	dediği	gibi	daha	okyanusların	içindekileri	öğrenmeden	onları	yok	ediyoruz	,	bu	konuda	çok	haklı	.	Bu	nedenle	,	olur	da	da	eğer	bir	denizlatı	ile	damla	şansını	yakalarsanız	kesinlikle	kabul	edin	,	ve	ışıkları	kapamayı	unutmayın	.	Size	söz	veriyorum	,	buna	bayılacaksınız	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)