Yaklaşık	bir	buçuk	yıl	önce	TED	2007'de	Sanal	Dünya	hakkında	bir	konuşma	yapan	Stephen	Lawler	beni	Microsoft'un	online	haritalama	çalışması	olan	Bing	Maps'in	mimarı	olmam	için	davet	etmişti	.	Son	iki	buçuk	yıldır	,	online	haritaların	çalışma	şekillerini	yeniden	tanımlamak	için	çok	çalıştık	.	Ve	gerçekten	de	buna	alıştığımız	haritalama	ve	yön	sistemlerinden	çok	farklı	bir	açıdan	bakıyoruz	.	Şimdi	,	bu	haritalama	teknolojisi	ile	ilgili	ilk	dikkatinizi	çekecek	şey	yakınlaştırma	(	zoom	)	ve	kaydırma	fonksiyonlarindaki	akıcılık	,	ki	Seadragon'a	aşinaysanız	bu	oradan	gelen	bir	özellik	.	Haritalama	,	elbette	sadece	kartografi	ile	ilgili	degil	aynı	zamanda	hayal	gücü	ile	ilgili	.	Böylece	,	belirli	bir	seviyenin	ötesine	zoom	yaptığımizda	bu	Sim	City	benzeri	45	derecelik	bir	sanal	bir	görüntü	haline	dönüşüyor	.	Bu	görüntü	,	her	bir	yönden	ayrı	ayrı	gözlenebilir	ve	size	şehrin	3	Boyutlu	yapısını	,	tüm	bina	yüzlerini	gösterebilir	.	Şimdi	,	bu	alanı	,	bu	üç	boyutlu	ortamı	tüm	farklı	uygulamaların	kendini	gösterebileceği	bir	tuval	olarak	düşünebiliriz	.	Ve	haritanın	yönleri	de	bunlardan	sadece	biri	.	Eğer	bunun	üzerine	tıklarsanız	,	daha	önceden	bu	ürün	satışa	çıkardıktan	sonraki	birkaç	ay	içinde	sisteme	koyduklarımızı	görebilirsiniz	.	Örneğin	,	Haiti'deki	felaketten	birkaç	gün	sonra	deprem	öncesi	ve	sonrası	uydu	fotoğraflarını	içeren	bir	haritamız	vardı	.	Size	göstermem	vakit	darlığı	nedeniyle	mümkün	değil	ama	bir	tanesi	bölgesel	blogları	gerçek	zamanlı	olarak	tarıyarak	bloglarda	yer	alan	ve	bahsedilen	bu	haber	ve	hikayeleri	haritalandırıyor	.	Gerçekten	harika	.	Ama	ben	size	daha	keyifli	olanlarından	birkaçını	göstereceğim	.	Biliyorsunuz	,	görüntü	aslında	gökyüzünde	bitmiyor	.	Bu	yeşil	balonlar	kullanıcıların	yarattığı	foto-sentetik	(	photosynth	)	görüntüler	.	Bunların	da	detayına	girmeyeceğim	,	ama	foto-sentetikler	ve	harita	bütünleşmiş	.	Mavi	renkli	görülen	yerler	ise	yerdeki	çekilmiş	görselleri	de	eklediğimiz	alanları	gösteriyor	.	Şimdi	öyle	ki	,	aşağıya	indiğinizde	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Aşağıya	inip	bu	tip	panaromik	bir	görüntü	gördüğünüzde	ilk	fark	edeceğiniz	şey	bunun	yanlızca	bir	resimden	farklı	olduğu	.	bu	üç	boyutlu	şehrin	yukarıdan	görünüşünde	olduğu	gibi	bu	ortamda	da	aynı	üç	boyutlu	yapı	mevcut	,	öyleyse	,	eğer	herhangi	bir	cismi	yakından	görmek	için	üzerine	tıklarsam	,	ki	aynen	göründüğü	gibi	olan	bu	geçiş	bu	modelin	3	boyutlu	algılanışının	ardındaki	geometrinin	bir	fonksiyonu	aslında	.	Şimdi	size	bizim	Flickr'deki	arkadaşlarla	birlikte	üzerinde	çalıştığımız	eğlenceli	bir	uygulama	göstereceğim	.	Bu	uygulama	,	Flickr	tarafından	geo-register	edilmiş	görüntüleri	foto-sentetik	benzeri	bir	süreç	ile	bizim	görüntülerimizle	bağlantılıyor	,	böylece	--	Şu	anda	göstermek	istediğim	resmin	bu	olduğundan	çok	emin	değilim	,	ama	--	(	Kahkahalar	)	Ama	dikkat	edin	--	burası	elbette	çok	popüler	bir	turistik	mekan	,	ve	burada	pek	çok	resim	çekilmiş	,	bu	resimlerin	her	biri	de	farklı	zamanlarda	çekilmiş	.	Bu	resim	saat	beş	civarında	çekilmiş	.	İşte	bu	Flickr	resmi	,	bizim	görüntümüz	bu	.	Böylece	kalabalıklar	tarafından	teker	teker	oluşturulan	bu	görüntülerin	derinlemesine	birleşerek	aslında	haritayı	meydana	getirdiğini	görebilirsiniz	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Bunun	ilginç	olmasının	birkaç	nedeni	var	.	ve	bunlardan	biri	elbette	zamanda	yolculuk	.	Ben	size	burada	yer	alan	bazı	harika	tarihi	görüntüleri	göstermeyeceğim	ama	aralarında	içinde	at	ve	at	arabaları	olan	resimler	de	var	.	Bunun	müthiş	olan	yanı	şu	ki	bu	,	bizim	dünyayı	görsel	olarak	betimlememizi	diğer	kullanıcılardan	gelen	katkılarla	artırmakla	kalmıyor	,	aynı	zamanda	da	artırılmış	gerçekliğin	temellerini	de	oluşturuyor	,	ve	bu	size	biraz	sonra	daha	detaylı	göstereceğim	bir	şey	.	Şimdi	iç	mekanlara	geçtim	,	bu	da	oldukça	ilginç	.	Tamam	,	dikkat	edin	,	burada	bir	tavan	var	.	Pike	Place	Market'in	içindeyiz	.	Bu	,	bizim	sırt	çantamızda	taşıdığımız	bir	kamera	ile	yapabileceğimiz	bir	şey	.	Öyleyse	,	arabaların	tepesindeki	kameralarla	sadece	sokakları	görüntülemekle	kalmıyoruz	,	iç	mekanları	da	görüntüleyebiliyoruz	.	Ve	daha	da	önemlisi	,	sadece	durgun	resimlerle	değil	,	video	çekimleri	ile	de	benzer	bir	şey	yapmamız	mümkün	.	Şimdi	,	ilk	defa	,	canlı	olaral	bir	şey	deneyeceğiz	.	ve	bu	gerçekten	de	,	çok	korkutucu	.	(	Gülüşmeler	)	Tamam	.	(	Telefon	zili	)	Tamam	arkadaşlar	,	orada	mısınız	?	(	Gürültü	)	Tamam	.	Düğmeye	basıyorum	,	Canlı	yayındayım	.	Tamam	.	Hadi	bakalım	.	Bu	gördükleriniz	,	Pike	Place	Market'tekiler	bizim	arkadaşlarımız	,	(	Alkışlar	)	Şu	anda	canlı	olarak	bunu	yayınlıyorlar	.	Tamam	,	George	,	köşedeki	markete	yaklaşabilir	misin	?	İlginç	bir	şey	göstermek	istiyorum	.	Hayır	,	hayır	,	diğer	tarafa	.	Evet	,	evet	,	köşeye	doğru	,	köieye	doğru	.	Yok	,	henüz	sizi	göstermek	istemiyorum	.	Tamam	tamam	,	köşeye	geri	dönelim	,	köşeye	,	köşeye	.	Tamam	,	neyse	boşver	.	Size	bu	görüntünün	üzerindeki	işaretlenmiş	noktaları	göstermek	istiyorum	çünkü	bu	noktalar	sanki	siz	oradaymışsınız	gibi	hissetmenizi	sağlayan	şeyler..	bunu	çöyle	düşünebilirsiniz	--	bu	,	artırılmış	gerçeklik	için	atılan	ilave	bir	adım	.	Arkadaşlar	siz	ne	yapıyorsunuz	--	ah	,	pardon	.	(	Kahkahalar	)	İki	değişik	şey	yapıyoruz	...	Tamam	,	artık	kapatıyorum	.	Burada	iki	değişik	şey	yapıyoruz	.	Bunlar	birinde	,	gerçek	olanı	alıp	...	(	Gülüşmeler	)	Tamam	,	bir	dakika	izin	verin	,	ekibe	teşekkür	edeyim	.	Bunu	ortaya	koyma	konusunda	harika	bir	iş	çıkardılar	.	(	Alkışlar	)	Şimdi	onlardan	ayrılarak	tekrar	dışarıya	çıkıyorum	Dışarı	doğru	yürürken	,	şunu	belirtmek	istiyorum	şu	an	bunu	tele-sunum	için	yaptık	ama	benzer	şekilde	bunu	anında	artırılmış	gerçeklik	için	de	kullanabilirsiniz	.	Bunu	anında	kullanmaktan	kastım	dünya	ile	ilgili	tüm	verilere	ve	meta-verilere	anında	ulaşabilecek	olmanız	.	Öyleyse	burada	,	bir	adım	daha	ileri	giderek	bunu	yayınlıyoruz	.	Bu	arada	,	bu	yayın	,	marketten	4G	ağı	aracılığıyla	yapıldı	.	Tamam	,	geçtiğimiz	yıllarda	Microsoft	tarafından	verilen	en	az	bir	TED	sunumu	vardı	.	Bu	sunum	Curtis	Wong'un	yaptığı	Dünya	Çapında	Teleskop	(	WorldWide	Telescope	)	sunumu	.	Şimdi	,	pazar	yerindeki	uzun	bir	gün	sonunda	adet	olduğu	üzere	çöp	alanını	geçerek	,	mola	veriyor	ve	bu	sırada	gök	yüzüne	bakıyoruz	.	Dünya	Çapında	Teleskop'un	bizim	haritalarımıza	entegrasyonu	budur	.	(	Alkışlar	)	Bu	güncel	--	teşekkürler	--	Bu	şu	an	,	ama	zamanı	değiştirecek	olursak	,	farklı	zamanlarda	gökyüzünün	neye	benzediğini	görebiliriz	,	böylece	farklı	zamanlar	ve	farklı	tarihlerle	ilgili	pek	çok	detaylı	bilgiye	erişebiliriz	.	Ay'ı	gökyüzünde	biraz	daha	yukarıya	çıkaralım	.	tarihi	değiştirebiliriz	.	Ay'a	zoom	yapmak	(	yakınlaştırmak	)	istiyorum	.	Bu	,	gökyüzünün	astronomik	olarak	Dünya	ile	bütünleşmiş	tam	bir	temsili	.	Tamam	,	vaktimi	aştım	artık	durmam	lazım	.	Çok	çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)