Balonla	uçma	hakkında	çok	şey	öğrendim	,	özellikle	Brian	Jones	ile	dünyanın	etrafında	dolaşarak	yaptığım	uçuşlardan	sonra	.	Bu	resmi	çektiğimde	,	gecenin	neminden	dolayı	pencere	donmuştu	.	Diğer	taraftaysa	güneş	yükseliyordu	.	Gördüğünüz	gibi	buzun	diğer	tarafında	buzu	incelemeye	cesareti	olmayanlar	için	bilinmeyen	,	görünmeyen	ve	açıkça	belli	olmayan	şeyler	var	.	Bir	çok	insan	,	diğer	tarafta	ne	olduğunu	görmek	için	,	buzu	araştırma	riskini	göze	almak	yerine	,	bildikleri	buzda	acı	çekmeyi	tercih	ediyor	.	Ve	bence	bu	toplumumuzun	başlıca	sorunlarından	birisi	.	Ünlü	TED	seyircisi	olmasa	bile	,	bir	çok	insan	bilinmeyenin	,	şüphelerin	ve	soru	işaretlerinin	tehlikeli	olduğunu	öğrenir	.	Ve	değişikliklere	direnmeyi	,	her	şeyi	kontrol	altında	tutmak	gerektiğini	.	Halbuki	,	bilinmeyen	hayatın	bir	parçasıdır	.	Bu	anlamda	,	balonda	uçmak	güzel	bir	metafor	.	Çünkü	balonda	,	tıpkı	hayatta	olduğu	gibi	,	unulmadık	yönlere	gideriz	.	Bir	yöne	doğru	gitmek	isteriz	,	ama	rüzgarlar	bizi	tıpkı	hayattaki	gibi	başka	bir	yöne	savurur	.	Ve	hayata	karşı	,	rüzgarlara	karşı	bize	olan	şeylere	karşı	ufka	paralel	biçimde	savaştığımız	sürece	,	hayat	bir	kabus	olur	.	Bir	balonu	nasıl	yönlendiririz	?	Atmosferin	,	rüzgarın	herbiri	farklı	yönde	esen	pek	çok	katmandan	oluştuğunu	anlayarak	.	Böylece	,	eğer	yörüngemizi	değiştirmemiz	gerekiyorsa	,	hayatta	ya	da	balonda	,	rakım	değiştirmemiz	gerektiğini	anlarız	.	Hayatta	bunu	değiştirmek	,	başka	bir	psikolojik	,	filozofik	,	ruhsal	boyuta	yükselmek	anlamına	gelir	.	Peki	bunu	nasıl	yaparız	?	Balonda	ya	da	hayatta	rakımı	nasıl	değiştiririz	?	Metafordan	,	her	gün	kullanabileceğimiz	daha	pratik	bir	şeye	nasıl	geçeriz	?	Balonda	bu	kolay	,	ağırlıklarımız	var	.	Ağırlıkları	attığımızda	yükseliriz	.	Kum	,	su	,	artık	ihtiyacımız	olmayan	bütün	ekipman	.	Bence	hayatta	da	aynen	böyle	olmalı	.	Bilirsiniz	,	insanlar	liderlik	ruhu	hakkında	konuştuklarında	,	sık	sık	onların	yeni	fikirleri	olan	insanlar	olduğuna	inanırlar	.	Bu	doğru	değil	.	Liderler	yeni	fikirler	olan	insanlar	değildir	,	çünkü	yeni	fikirlere	sahip	olmak	çok	kolaydır	.	Gözlerimizi	yalnızca	bir	dakikalığına	kapatırız	ve	bir	çok	yeni	fikirle	açarız	.	Hayır	,	bir	lider	kendisinin	ağırlıklarını	atmasına	izin	verendir	.	Alışkanlıklar	,	kesinlikler	,	inançlar	,	ünlem	işaretleri	,	paradigmalar	,	dogmalar	.	Ve	bunu	yapmayı	başardığımızda	ne	olur	?	Hayat	artık	yalnızca	bir	boyutta	bir	yöne	giden	bir	çizgi	olmaz	.	Hayır	.	Hayat	üç	boyutta	da	,	mümkün	olan	her	yöne	giden	tüm	olası	çizgilerden	yapılmış	olacaktır	.	Ve	liderlik	ruhu	kendimize	bu	düşey	ekseni	keşfetmek	için	her	izin	verişimiz	olacaktır	.	Tabi	ki	balondaki	atmosfer	gibi	değil	,	hayatın	kendisinde	olduğu	gibi	.	Düşey	ekseni	keşfetmek	,	bizim	istedeğimiz	yöne	giden	yolu	bulmadan	önce	olası	bütün	yolları	,	bütün	davranış	şekillerini	,	ve	düşünme	yollarını	keşfetmek	demektir	.	Bu	çok	kullanışlı	.	Politikada	yer	alabilir	.	Tinsellikte	yer	alabilir	.	Çevre	,	finans	,	ve	çocukların	eğitiminde	yer	alabilir	.	Ben	,	eğer	politikayı	sağ	ve	sol	kanat	arasındaki	trenç	olmadan	yapmayı	başarırsak	,	hayatın	çok	daha	büyük	bir	macera	olacağına	inanıyorum	.	Çünkü	bütün	bu	politik	dogmaları	atacağız	.	Yeşillerin	bazılarının	geçmişte	gösterdiği	temelcilikten	kurtulursak	,	ağırlıkları	aşağıya	atarsak	,	çevreyi	çok	daha	iyi	koruyabileceğimize	inanıyorum	.	Ve	dinsel	dogmalardan	kurtulursak	,	tekamülü	artmış	bir	tinselliği	amaçlayabileceğimize	de	.	Yönümüzü	değiştirmek	için	ağırlıklardan	kurtulmak	.	Bunlar	benim	uzun	zamandır	inandığım	şeyler	.	Aslında	bunlar	hakkında	konuşmaya	davet	edilmek	için	,	balonla	dünyayı	turlamam	gerekti	.	(	Gülüşler	)	(	Alkışlar	)	Hangi	yükseklikte	gideceğimizi	ve	hangi	ağırlığı	atacağımızı	bilmek	tabiki	kolay	değildir	.	Bazen	arkadaş	,	aile	üyeleri	ya	da	psikiyatriste	ihtiyaç	duyarız	.	Balonda	``	Hava	Adamı	''	na	ihtiyacımız	vardır	.	Rüzgarın	hangi	yükseklik	olursa	olsun	her	katmanının	yönünü	,	balon	pilotuna	yardımcı	olmak	için	hesaplayan	kişi	.	Ama	bu	bazen	aykırı	olur	.	Brian	Jones	ve	ben	dünyanın	etrafında	gezerken	,	``	Hava	Adamı	''	bize	alçaktan	ve	yavaşça	uçmamızı	söyledi	.	Hesaplarımıza	göre	,	asla	dünyanın	etrafında	o	hızda	uçamayacaktık	.	Böylece	aldırmadık	.	Yüksekten	ve	iki	katı	hızla	uçtuk	.	``	Hava	Adamı	''	dediğim	jet-akımını	bulmaktan	o	kadar	gurur	duyuyordum	ki	...	ona	,	``	Hey	,	adamım	,	biz	burda	iyi	pilotluk	yapıyoruz	değil	mi	?	''	dedim	.	``	Senin	tahmin	ettiğinden	iki	kat	hızlı	uçuyoruz	''	Bana	``	Yapma.Yavaşlamak	için	derhal	alçal	''	dedi	.	Tartışmaya	başladım	,	``	Bunu	yapmayacağım	.	O	kadar	yavaş	uçmak	için	yeterli	gazımız	yok	.	''	Bana	,	``	Evet	ama	solundaki	alçak	basınçla	çok	hızlı	uçarsan	,	birkaç	saat	içinde	sola	dönecek	ve	soluğu	Kuzey	Kutbu'nda	alacaksın	.	''	(	Gülüşler	)	Ve	bana	sordu	--	hayatım	boyunca	unutmayacağım	şeyi	--	dedi	ki	,	``	Yukarıdaki	iyi	pilot	sensin	.	Gerçekten	ne	istiyorsun	?	Hızlıca	yanlış	yönde	mi	gitmeyi	,	yavaşça	doğru	yönde	mi	?	''	(	Gülüşler	)	(	Alkışlar	)	İşte	bu	yüzden	ona	ihtiyacınız	var	.	Bu	yüzden	ileri	görüşlü	insanlara	ihtiyacınız	var	.	Ve	şimdiki	politik	hükümetlerde	sahip	olduğumuz	politik	görüşlerde	başarısız	olan	şey	kesinlikle	budur	.	Duymuş	olduğunuz	gibi	,	çok	fazla	enerji	tüketiyoruz	,	böylesine	tüketilebilir	bir	yaşam	kaynağıyla	hayatın	fazla	süremeyeceğini	anlamayarak	.	Aslında	böylece	alçaldık	.	Yavaşladık	.	Korkmaya	başladık	çünkü	balondaki	az	miktarda	gazın	bizi	45,000	km	nasıl	götüreceği	hakkında	hiçbir	fikrimiz	yoktu	.	Ama	kendimizi	şüphe	ve	korkulardan	hariç	tutmalıydık	.	Bu	da	asıl	maceranın	başladığı	yerdi	.	Sahara	ve	Hindistan'ın	üzerinden	uçarken	iyi	bir	tatil	oldu	.	İstediğimiz	zaman	inip	uçakla	evlerimize	dönebilirdik	.	Pacific'in	ortasında	iyi	rüzgarlarınız	olmadığı	zaman	inemezsiniz	,	ve	geri	dönemezsiniz	.	Bu	bir	kriz	.	Bu	an	otomatik	düşünme	yolundan	uyanma	vaktinizdir	.	Bu	an	,	içinizdeki	potansiyeli	ve	yaratıcılığınızı	motive	etme	vaktidir	.	İşte	bu	yeni	duruma	adapte	olmak	için	bütün	yükleri	,	kesin	inançları	attığınız	zamandır	.	Aslında	uçuş	planımızı	tümüyle	değiştirdik	.	Stratejimizi	tamamen	değiştirdik	.	20	gün	sonra	Mısır'a	başarıyla	vardık	.	Ama	bu	resmi	size	gösterme	nedenim	ne	kadar	mutlu	olduğumuzu	anlatmak	için	değil	,	son	tüplerde	ne	kadar	gaz	kaldığını	göstermek	için	.	3.7	ton	sıvı	propan	gazıyla	başladık	.	40	kiloyla	indik	.	Bunu	görünce	kendime	bir	söz	verdim	.	Dünyanın	etrafındaki	bir	sonraki	seferim	,	fosil	enerjilerden	de	bağımsız	hiç	yakıtsız	olacaktı	.	Güvende	olmak	için	,	yakıt	göstergesi	yüzünden	tehdit	edilmemek	için	.	Bunun	nasıl	olacağı	hakkında	hiçbir	fikrim	yoktu	.	Bunun	sadece	bir	rüya	olduğunu	ve	bunu	yapmak	istediğimi	düşündüm	.	Balonumun	kapsülü	tanıtıldığı	zaman	resmi	olarak	Washington'daki	Hava	ve	Uzay	Müzesinde	,	Charles	Lindbergh'in	uçağıyla	birlikte	,	Apollo	11	ile	,	Wright	Brothers	Flier	ile	,	Chuck	Yeager	's	61	ile	,	İşte	o	zaman	gerçekten	düşündüm	.	20.	yüzyıl	çok	parlaktı	.	Ordaki	her	şeyi	yapmamıza	imkan	sağladı	.	Ama	bu	gelecekte	mümkün	olmayacak	.	Çok	fazla	enerji	tüketiyor	.	Pahalıya	mal	olacak	.	Yasaklanacak	.	Çünkü	şimdiden	itibaren	önümüzdeki	yıllar	boyunca	doğal	kaynaklarımızı	korumamız	gerekecek	.	Peki	fosil	enerjiden	bağımsız	olan	birşey	ile	bu	öncü	ruhu	nasıl	devam	ettirebiliriz	?	Ve	Solar	Impulse	projesi	kafamda	dönmeye	başladı	.	Ve	bence	bu	21.	yüzyıl	için	de	güzel	bir	metafor	.	Öncü	ruh	devam	etmeli	,	ama	başka	bir	seviyede	.	Gezegeni	ya	da	uzayı	fethetmek	için	değil	,	artık	değil	,	bu	yapıldı	.	Hayatın	kalitesini	iyileştirmek	için	.	Peki	en	inanılmazı	mümkün	yapmak	için	kesinliklerin	buzundan	nasıl	geçebiliriz	?	Bugün	imkansız	olan	bir	şey	--	fosil	enerjiye	bağımlılığımızdan	kurtulmak	.	İnsanlara	dünyadaki	fosil	enerjilerden	bağımsız	olmak	istediğinizi	söylerseniz	,	burası	,	yani	çılgın	insanların	konuşmaya	çağrıldığı	bu	yer	dışında	,	size	güleceklerdir	.	(	Gülüşler	)	Yani	,	dünyanın	etrafında	hiç	yakıt	kullanmadan	güneş	enerjili	uçakla	uçma	fikri	gelecekte	kimsenin	arabalar	,	ısıtma	sistemleri	,	bilgisayarlar	ve	diğerleri	için	yapılması	imkansız	diyemeyeceği	bir	şey	.	Güneş	enerjili	uçaklar	yeni	değil	.	Geçmişte	uçtular	ama	,	bataryalar	,	muhafaza	kapasiteleri	olmadan	.	Yani	onlar	yenilenebilir	enerjinin	potansiyelinden	çok	onun	limitlerini	kanıtladılar	.	Potansiyeli	göstermek	için	,	gece	gündüz	uçmalıyız	.	Bu	bataryaları	gece	uçuşu	sırasında	kullanmak	için	uçuş	sırasında	yüklemek	ve	ertesi	gün	de	uçmak	anlamına	geliyor	.	Uzaktan	kumandalı	,	pilotsuz	,	küçük	uçaklar	zaten	yapıldı	.	Ama	hikayede	kalıyorlar	çünkü	halk	onlarla	özdeşleşemedi	.	Sanırım	,	uçakta	,	uçuşu	insan	için	bir	macera	haline	getirebilecek	,	öğrencilerle	,	üniversitelerle	ve	politikacılarla	konuşabilen	bir	pilota	ihtiyacınız	var	.	Bunun	için	,	maalesef	,	dört	metrelik	kanat	genişliği	yeterli	değil	.	64	metre	gerekiyor	.	Bir	pilotu	ve	bataryaları	taşımak	için	64	metrelik	kanat	genişliği	,	aerodinamik	verimle	yavaşça	uçacak	.	Neden	?	Çünkü	yakıtı	yenilemek	çok	zor	.	Bu	kesin	.	Uçağımızdaki	200	metre	kare	güneş	enerjisiyle	200	küçük	ampulle	aynı	enerjiyi	üretebiliriz	.	Bu	bir	Noel	ağacı	demek	,	büyük	olanından	.	Soru	şu	,	dünyanın	etrafında	bir	pilotu	büyük	bir	Noel	ağacıyla	aynı	enerjiyi	kullanan	bir	uçakla	nasıl	taşıyabilirsiniz	?	İnsanlar	imkansız	olduğunu	söyleyecekler	ve	tam	da	bu	yüzden	bunu	yapmaya	çalışıyoruz	.	Projeyi	çalışma	arkadaşım	Andre	Borschberg	ile	altı	yıl	önce	başlattık	.	Şimdi	bizimle	takımda	çalışan	70	kişi	var	.	Simülasyon	,	dizayn	,	hesaplama	,	ilk	prototipin	yapısını	hazırlama	gibi	süreçlerden	geçtik	.	İki	yıllık	çalışma	sonunda	elde	edilenler	.	Kokpit	,	pervane	,	motor	.	Burdaki	uçak	gövdesi	,	çok	hafif	.	Bir	artist	tarafından	yapılmadı	ama	olabilir	de	.	Bütün	gövde	50	kilo	.	Kanat	kirişleri	birkaç	kilo	daha	fazla	.	Uçağın	tüm	yapısı	bu	.	Bir	ay	önce	açılışını	yaptık	.	Altı	yıldır	bunun	üzerinde	çalışan	bir	takım	için	bunun	sadece	bir	hayal	ve	görüş	değil	gerçek	bir	uçak	olduğunu	göstermenin	nasıl	olduğunu	hayal	edemezsiniz	.	Sonunda	sunabildiğimiz	gerçek	bir	uçak	.	Şimdi	amaç	ne	?	Amaç	yılın	sonunda	ilk	test	için	havalanmak	,	ama	gerçek	amaç	gelecek	sene	,	bahar	ya	da	yaz	,	kendi	gücümüz	üzerinden	,	yani	yardım	olmadan	,	yedeğe	çekilmeden	,	9,000	metreye	çıkmak	.	Aynı	anda	baterileri	yüklüyoruz	,	motorları	çalıştırıyoruz	ve	maksimum	yüksekliğe	çıktığımızda	gecenin	başlangıcına	varıyoruz	.	Ve	sadece	bir	hedefimiz	olacak	sadece	bir	tane	,	bataryalar	boşalmadan	güneşin	doğuşunu	yakalamak	.	(	Gülüşler	)	Bu	kesinlikle	dünyamızın	sembolü	,	uçağımız	çok	ağırsa	,	pilot	enerji	harcarsa	,	gece	boyu	dayanamayız	.	Dünyamızı	da	heba	etmeye	devam	edersek	,	enerji	kaynaklarını	harcarsak	,	bu	kadar	enerji	harcayan	şeyler	yapmaya	devam	edersek	,	ki	şimdi	şirketlerin	çoğu	iflas	ediyor	,	bu	gezegeni	gelecek	kuşaklara	temel	bir	sorun	olmadan	devredemeyeceğimiz	çok	açık	.	Gördüğünüz	gibi	,	uçak	daha	çok	bir	sembol	.	Önümüzdeki	yıllarda	200	kişiyi	taşıyacağını	düşünmüyorum	.	Ama	Lindbergh	Atlantik'i	geçtiği	zaman	yükü	de	bir	kişi	ve	biraz	yakıt	için	anca	yeterliydi	.	Ve	20	yıl	sonra	Atlantik'i	geçen	her	uçakta	200	kişi	vardı	.	Başlamalıyız	.	Örnekleri	göstermeliyiz	.	Burdaki	resme	benziyor	.	Magritte'nin	bir	tablosu	.	Benim	çok	sevdiğim	bir	Hollanda	müzesinde	.	Bu	bir	pipo	ve	'Bu	bir	pipo	değildir	'	yazıyor	.	Bu	bir	uçak	değil	.	Bu	imkansıza	inandığımızda	,	takımımız	olduğunda	,	öncü	ruhumuz	olduğunda	,	ve	özellikle	de	kesinliklerimizin	hepsinden	kurtulmamız	gerektiğini	anladığımızda	ulaşabileceklerimizin	sembolüdür	.	Beni	mutlu	eden	,	en	başta	,	mesajımızın	anlaşılması	için	dünyanın	etrafında	yakıtsız	gitmek	zorunda	kalacağımızı	düşünmemdi	.	Her	geçen	gün	artan	bir	şekilde	,	Andre	ile	birlikte	bu	proje	hakkında	,	onun	sembolü	hakkında	konuşmak	için	enerji	forumlarına	politikacılar	tarafından	davet	ediliyoruz	ve	onlara	fosil	enerjilerine	bağımlılıktan	kurtulmayı	düşünmenin	tamamen	aptalca	olmadığını	göstermeye	çalışıyoruz	.	Yani	bugünkü	gibi	konuşmalar	,	röportajlar	,	toplantılar	boyunca	amacımız	takıma	mümkün	olduğu	kadar	çok	insanı	katmak	.	Biz	``	sadece	''	dünyanın	çevresinde	güneş	enerjili	uçakla	uçup	durursak	başarı	asla	gelmeyecektir	Hayır	,	başarı	yeteri	sayıda	insanın	günlük	yaşamında	bunun	aynısını	yapmaya	motive	olmasıyla	gelecektir	,	Yani	enerji	tasarrufu	ve	yenilenebilir	kaynaklarla	.	Bu	mümkün	.	Biliyorsunuz	,	bugün	sahip	olduğumuz	teknojiyle	,	Avrupa'da	bir	ülkenin	enerjisinin	yüzde	30	ya	da	50	sini	tasarruf	edebiliriz	.	Kalanın	yarısını	yenilenebilirlerle	çözebiliriz	.	Geriye	benzin	,	kömür	,	nükleer	vs	için	yüzde	25	ya	da	30	kalıyor	.	Bu	kabul	edilebilir	.	Bu	yüzden	de	bu	tip	bir	ruha	inanan	her	bir	kişi	bu	takıma	memnuniyetle	kabul	edilecek	.	Yaptığımız	şeyle	ilgili	bilgi	almak	için	SolarImpulse.com'a	gidip	üye	olabilirsiniz	.	Ama	dahası	,	öneriler	almak	,	yorumlarınızı	bırakmak	,	kelimeleri	mümkünse	havada	,	ki	elbette	yerde	de	mümkündür	,	yayabilmek	için	.	Geleceğimiz	ne	zaman	biraz	buzlansa	,	buzdan	korkumuzu	yenme	cesaretini	gösterdiğimizde	,	hayatımızın	harika	olacağını	ve	başarımızın	da	parlak	olacağını	bilmeliyiz	.	Engelleri	aşmak	için	,	sorunu	atlatmak	için	,	diğer	tarafta	ne	olduğunu	görmek	için	.	İşte	,	biz	bu	tarafta	bunları	yapıyoruz	.	Herkesin	amacı	,	hayali	ve	görüşü	var	.	Şimdi	sizi	başbaşa	bırakacağım	soru	:	Hayatınızdan	atmak	istediğiniz	yük	hangisi	?	Ki	bu	,	istediğiniz	başarıya	ulaşmak	için	,	gerçekten	size	ait	olan	yere	gelmek	için	,	sahip	olduğunuz	potansiyelle	,	gerçekten	yapabileceğiniz	şeyi	yapmak	için	hayatınızda	uçmayı	tercih	ettiğiniz	rakımı	belirlemenizdir	.	Çünkü	sahip	olduğumuz	en	yenilenebilir	enerji	kendi	potansiyel	ve	tutkularımızdır	.	Bu	yüzden	onun	için	çabalayalım	.	Ve	size	geleceğin	kanatlarında	mükemmel	bir	macera	diliyorum	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)