Yolculuğum	bundan	30	yıl	önce	başladı	.	Madenlerde	çalıştım	.	Ve	madenlerin	keşfedilmemiş	bir	dünya	olduğunu	farkettim	Renkleri	,	geniş	açılı	kameraları	ve	büyük	boyutlu	baskıları	kullanarak	toprağı	,	araziyi	nasıl	kullandığımızın	sembolü	haline	gelmiş	bir	işin	portresini	çizmek	istedim	.	.	Ve	ben	bu	manzaraları	tasarlamamıza	olanak	veren	fotoğrafçılık	sayesinde	bunu	çok	rahat	bir	şekilde	yapabileceğimi	düşündüm	.	17	yıl	boyunca	büyük	sanayi	tesislerini	fotoğrafladıktan	sonra	bunların	büyüklüğün	ve	hızının	temelinde	petrolün	yattığını	anladım	.	çünkü	değişen	bu	hızdı	.	Bizim	kaynaklarımızı	kullanmamızın	hızı	.	Bunun	üzerine	petrol	manzaralarından	oluşan	bir	hikaye	oluşturmaya	başladım	.	Bir	harita	oluşturmak	istiyordum	.	Haritanın	ilk	bölümü	petrolü	topraktan	çıkardığımız	yer	yani	rafineriydi	.	Ondan	sonraki	bölümde	petrolü	kullandığımız	yerleri	,	şehirlerimizi	arabalarımızı	ve	bunların	etrafında	oluşturduğumuz	kültür	vardı	.	Üçünü	bölüm	ise	petrolün	sonu	Entropik	son	Bütün	bu	araba	parçaları	,	lastikler	,	yağ	filtreleri	,	helikopterler	,	uçaklar	Petrolle	alakalı	bütün	bu	malzemelerin	sonunu	gösteren	manzaraları	vardı	.	Ve	fotoğraf	yine	bu	manzaraları	araştırıp	bulmanın	bir	yoluydu	.	Aynı	zamanda	bir	ekolojist	tarafından	da	ortaya	atılan	ve	aklıma	takılan	başka	bir	fikir	daha	vardı	.	Bir	litre	benzin	üretmek	için	ne	kadar	karbon	ve	organik	madde	gerektiğiydi	?	Sonuç	1	litre	benzin	için	23	tondu	.	Şimdi	ne	zaman	benzin	alsam	aklıma	bu	karbon	miktarı	geliyor	.	Bu	benzinin	okyanuslardan	,	bitkilerden	ve	bitki	benzeri	organizmalardan	geldiğini	biliyorum	.	Aynı	zamanda	Dünyamızın	bu	enerji	yeniden	üretmek	için	ne	kadar	çalışması	gerektiği	de	hesaplandı	.	Fotosentez	süreçlerini	kullanarak	bir	yılda	tükettiğimiz	30	milyar	varil	benzinin	tekrar	üretmek	için	Dünya'nın	tam	500	yıla	ihtiyacı	var	.	Bu	gerçek	toplumumuz	için	çok	ciddi	bir	risk	oluşturuyor	.	Yıllık	30	milyar	petrol	tüketimimizi	göz	önünde	bulundurursak	,	en	büyük	iki	petrol	üreticisi	olan	Suudi	Arabistan	ve	Kanada'nın	petrol	rezervleri	ancak	15	yıl	dayanabilir	.	Dünya'nın	toplam	1.2	trilyon	rezervesi	ise	ancak	45	yıl	dayanabilir	.	Yani	düşünmemiz	gereken	sorun	petrolün	bitip	bitmeyeceği	değil	.	Ne	zaman	biteceği	?	Ben	fotoğrafları	kullarak	herkesin	bütün	yeneteklerini	ve	zekalarını	kullanarak	gittikçe	yaklaşan	ve	toplumumuzun	önündeki	en	büyük	sorunlardan	biri	olan	enerji	krizini	çözmek	çaba	sarf	etmeye	yöneltmek	istedim	.	Ve	bundan	30	,	40	yıl	sonra	çocuğuma	insanlık	olarak	bu	sorunu	çözmek	adına	elimizden	gelen	her	şeyi	yaptığımızı	söylemek	istiyorum	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)