İnsanlar	ve	kurumlar	arasında	yeni	ve	gizli	bir	gerilim	olduğuna	inanıyorum	--	kurumlar	insanların	günlük	hayatlarını	geçirdikleri	kuruluşlardır	:	okullar	,	hastaneler	,	işyerleri	,	fabrikalar	,	ofisler	,	gibi	.	Ve	bir	şeylerin	daha	olduğunu	görüyorum	ben	buna	bir	çeşit	``	samimiyetin	demokratikleştirilmesi	''	demek	isterim	.	Peki	,	bununla	ne	demek	istiyorum	?	Demek	istediğim	insanlar	aslında	şunu	yapıyorlar	;	bir	çeşit	,	iletişim	kanallarını	kullanarak	bu	kurumların	onlara	dayatmış	olduğu	soyutlanmayı	kırıyorlar	.	Bunu	nasıl	yapıyorlar	?	Çok	basit	olarak	,	iş	yerinden	annelerini	arayarak	,	arkadaşlarına	anlık	mesajlar	göndererek	,	masa	altından	telefon	mesajı	yollayarak	yapıyorlar	.	Arkamda	görmüş	olduğunuz	resimler	son	bir	kaç	aydır	görüştüğüm	kişilerdir	.	Onlara	en	çok	iletişimde	bulundukları	insanlarla	gelmelerini	rica	ettim	.	Ve	kimisi	erkek	arkadaşını	,	kimisi	babasını	getirdi	.	Genç	bir	bayan	dedesini	getirdi	.	Son	20	yıldır	insanların	e-mail	,	cep	telefonu	,	telefon	mesajları	,	gibi	kanalları	nasıl	kullandıklarına	bakıyordum	.	Burada	aslında	göreceğimiz	,	esas	olarak	,	insanların	düzenli	bir	şekilde	en	samimi	çevresiyle	,	beş	,	altı	,	yedi	kişiyle	iletişime	geçtiğidir	.	Şimdi	bazı	bilgilere	bakalım	.	Facebook	.	Yakın	zamanlarda	Facebook'tan	bazı	sosyologlar	--	Tahmin	edeceğiniz	gibi	Facebook	tüm	iletişim	kanalları	içerisinde	en	çok	gelişerek	büyüyen	kanaldır	.	Ve	ortalama	bir	kullanıcı	der	Cameron	Marlow	,	Facebook'tan	120	arkadaşa	sahiptir	.	Ama	aslında	kişinin	sürekli	konuşup	karşılıklı	değiş	tokuş	yaptığı	,	cinsiyetine	bağlı	olarak	dört	ila	altı	insandır	.	İnternetteki	anında	mesajlarda	yapılan	akademik	araştırmalar	da	100	kişiyi	arkadaş	listesinde	gösterir	,	ancak	asıl	olarak	insanlar	iki	,	üç	,	dört	--	kısaca	beşten	az	kişiyle	sohbet	etmektedirler	.	Cep	telefonları	ve	sesli	konuşmalarla	ilgili	benim	kendi	araştırmam	bu	aramaların	yüzde	80'inin	aslında	dört	kişiyle	yapıldığını	gösterir	.	Yüzde	80	.	Ve	Skype'a	gittiğimizde	,	bu	sayı	iki	kişiye	düşer	.	Pek	çok	sosyolog	aslında	bayağı	hayal	kırıklığına	uğramıştır	.	Yani	,	benim	de	hayal	kırıklığına	uğradığım	zamanlar	oldu	,	bu	bilgiyi	ve	yayılımı	gördüğümde	,	sadece	beş	kişi	!	Ve	bazı	sosyologlar	aslında	bunun	toplumdan	uzaklaştırıcı	içine	kapalı	ve	korumacı	bir	durum	olduğunu	hissediyorlar	.	Aslında	ben	,	sizlere	şunu	göstermek	isterim	,	eğer	gerçekten	kim	yapıyor	ve	nereden	yapıyor	diye	bakarsak	,	aslen	inanılmaz	bir	sosyal	dönüşüm	görürüz	.	Sanırım	bu	duruma	çok	iyi	örnek	olacak	üç	hikâye	var	.	İlk	beyefendi	,	kendisi	fırıncıdır	.	Ve	her	sabah	saat	dörtte	çalışmaya	başlar	.	Daha	sonra	saat	sekiz	gibi	fırınından	gizlice	uzaklaşıp	unlu	ellerini	yıkar	,	ve	karısını	arar	.	Tek	isteği	ona	iyi	günler	dilemektir	,	çünkü	eşinin	günü	o	saatte	başlamaktadır	.	Bu	hikâyeyi	çoğu	kereler	duydum	.	Gece	vardiyalarında	çalışan	genç	bir	fabrika	isçisi	,	fabrikanın	güvenlik	kameralarının	olduğu	kattan	sinsice	uzaklaşmayı	başarır	,	ve	saat	gece	11'de	bir	köşe	bulur	sadece	kız	arkadaşını	arayıp	iyi	geceler	diyebilmek	için	.	Ya	da	bir	anne	,	saat	dörtte	,	aniden	tuvaletin	bir	köşesinde	bir	yer	bulmayı	becerip	çocuklarının	eve	sağ	salim	vardıklarını	kontrol	eder	.	Bir	de	diğer	bir	çift	var	,	Brezilyalı	bir	çift	.	Yıllardır	İtalya’da	yaşamaktadırlar	.	Aileleriyle	haftanın	birkaç	günü	Skype'ta	birkaç	kez	görüşürler	.	Ama	on	beş	günde	bir	,	bilgisayarlarını	yemek	masasının	üzerine	koyup	kameralar	karşısında	Sao	Paula'daki	aileleriyle	gerçekten	yemek	yerler	.	Ve	bunu	büyük	bir	olay	haline	getirirler	.	İki	üç	sene	önce	ilk	defa	İsviçre’de	yaşayan	orta	halli	bir	Kosova	göçmeni	aileden	şöyle	bir	hikâye	duydum	:	Oturma	odalarına	çok	büyük	bir	ekran	kurmuşlardı	.	Ve	her	sabah	nineleriyle	birlikte	kahvaltı	yapıyorlardı	.	Çok	iyi	bir	antropolog	olan	Danny	Miller	,	Filipinli	çocuklarını	Filipin’de	bırakmış	,	göçmen	kadınlar	üzerinde	çalışırken	Skype	üzerinden	bu	annelerin	ne	kadar	çok	ebeveynlik	yaptığını	ve	Skype	sayesinde	çocuklarıyla	ne	kadar	çok	meşgul	olduklarını	bana	söylüyordu	.	Ve	sonra	üçüncü	bir	çift	daha	var	.	İki	arkadaş	.	Her	gün	birbirleriyle	sohbet	ediyorlar	,	günde	üç	beş	kez	aslında	.	Ve	en	sonunda	anlık	mesaj	sistemini	iş	bilgisayarlarına	koydular	.	Ve	şimdi	,	besbelli	,	açık	hale	getirdiler	.	Ne	zaman	boş	bir	an	bulsalar	birbirleriyle	sohbet	ediyorlar	.	Ve	genclerle	ve	cocuklarla	da	tam	olarak	bunu	gormekteydik	siralarinin	altindan	,	arkadaslarina	mesaj	gonderiyorlar	.	Oyleyse	,	bu	orneklerin	hicbiri	ozel	degil	.	Yani	bunlardan	yuzlerce	anlatabilirim	.	Ancak	burada	ayricalikli	olan	ortam	.	Soyle	ki	size	soyledigim	uc	ortami	dusunun	fabrika	,	gocmenlik	hali	,	ofis	.	Ama	bir	okul	olabilirdi	,	bir	idare	olabilirdi	,	hastanede	olabilirdi	.	Uc	ortam	icin	eger	soyle	25	yil	geri	gidersek	,	eger	sadece	15	yil	oncesini	dusunursek	,	mesaiye	basladiginizda	ofis	mesaisine	basladiginizda	fabrikada	mesaiye	basladiginizda	,	tum	sure	boyunca	kontak	yoktu	,	yakin	cevrenizle	hicbir	kontaginiz	yoktu	.	Eger	sansliysaniz	koridorda	bir	yerlerde	umumi	bir	telefon	vardi	,	Eger	muduriyette	iseniz	baska	bir	hikaye	,	belki	direk	hattiniz	vardi	.	yok	degilseniz	,	belki	once	bir	operatore	baglaniyordunuz	,	Ama	temel	olarak	,	bir	kere	bu	binalara	girdiyseniz	,	yakin	cevreniz	arkada	kalmisti	.	Ve	bu	bizim	profesyonel	hayatimizda	normal	hala	gelmisti	,	sıradan	bir	hal	ve	beklenti	.	Ayrıca	bunun	teknik	kapasiteyle	bir	ilgisi	yok	.	Telefon	ordaydı	.	Ama	beklenti	bir	kez	oraya	doğru	gittiğinizde	sorumluluğunuzun	tamamen	elinizdeki	işte	,	tamamen	çevrenizdeki	insanlarda	olmasıydı	.	Bu	dikkatin	olması	gerektiği	yerdeydi	.	Bu	öylesine	sıradan	bir	kültürel	durum	haline	geldi	ki	çocuklarımıza	bölünmeyi	becerebilmeyi	öğretiyoruz	.	Kreş	,	anaokulu	,	okulun	ilk	yıllarını	düşünürsek	çocuklarımızı	uzaklaştırmaya	adanmışlardır	,	onları	uzun	saatler	ailelerinden	uzaklaştırmaya	alıştırırlar	.	Ve	okul	rolünü	gayet	mükemmel	oynar	,	İleride	ofislerde	yapacağımız	tüm	ritüelleri	mükemmel	bir	şekilde	taklit	eder	,	giriş	ritüeli	,	çıkış	ritüeli	,	program	çizelgeleri	,	bu	ülkenin	üniformaları	,	sizi	tanımlayan	şeyler	,	takım	olma	aktiviteleri	,	takım	olma	temelinde	size	herhangi	bir	grup	çocukla	beraber	olma	imkânı	verir	ya	da	herhangi	bir	grup	insanla	belli	zamanlarda	belli	sayıda	birlikte	olma	zorunluluğu	yaratır	.	Tabii	ki	en	önemli	şey	:	dikkatini	vermeyi	öğrenmek	,	yoğunlaşmak	ya	da	odaklanmaktır	.	Bu	durum	sadece	150	yıl	kadar	önce	başladı	.	Modern	bürokrasinin	doğuşuyla	ve	endüstri	devrimiyle	başladı	.	İnsanlar	aslında	işlerini	yapmak	için	bir	yerlere	işe	gitmek	zorunda	kaldıklarında	.	Ve	modern	bürokrasiyle	birlikte	,	özel	çevre	ve	kamusal	çevre	arasında	çok	açık	bir	ayrım	olduğundan	bu	son	derece	mantıklı	bir	yaklaşımdı	.	Yani	o	zamana	kadar	insanlar	özünde	kendi	zanaatları	üzerinden	geçiniyorlardı	.	Emek	verdikleri	toprakların	üzerinde	yaşıyorlardı	.	Çalıştıkları	atölyelerinin	üst	katında	yaşıyorlardı	.	Bir	düşünürseniz	bu	bütün	kültürümüzün	içine	işlemişti	,	şehirlerimizin	bile	.	Eğer	Ortaçağ	şehirlerini	düşünürseniz	,	Ortaçağ	şehirleri	orada	yasayan	esnafın	ve	onların	uzmanlaştıkları	işin	ismini	almış	kentlerdi	.	Günümüzde	üretim	alanlarından	ve	ticari	alanlarından	bariz	biçimde	ayrı	olarak	yayılmış	kenar	mahallelerde	ikamet	etmekteyiz	.	Ve	aslında	,	bu	son	150	yılda	,	ortaya	çıkan	çok	açık	bir	sınıf	sistemi	vardır	.	Bir	işin	statüsü	daha	düşük	oldukça	ve	kişi	çalışıp	yükseldikçe	,	kişisel	çevresinden	fazla	uzaklaşacaktadır	.	İnsanlar	bütün	gün	boyunca	ya	da	her	tür	durumda	gerçekten	iletişimde	bulunabilecekleri	bu	harika	olasılığı	benimsediler	.	Ve	bunu	çok	yoğun	bir	şekilde	yapıyorlar	.	Düzenli	bir	şekilde	iyi	veriler	ortaya	koyan	The	Pew	Enstitüsü	,	örneğin	Amerika'da	işyerinde	e-mail	erişimi	olan	insanların	yüzde	ellisinin	-	ki	bence	bu	tutucu	bir	sayı	-	özel	e-posta	yazışmalarını	ofislerinde	yaptıklarını	söyler	.	Gerçekten	bu	sayının	ılımlı	olduğunu	düşünüyorum	.	Benim	kendi	araştırmamda	,	özel	e-posta'nın	hangi	ülkede	olursa	olsun	saat	sabah	11'de	doruğa	ulaştığını	gördük	.	İnsanların	yüzde	75'i	özel	konuşmalarını	işyerinden	cep	telefonlarıyla	yaptıklarını	itiraf	ettiler	.	Yüzde	yüzü	telefon	mesajı	kullanıyor	.	Buradaki	konu	,	özel	çevreyi	kısıtlamalarında	tüm	kurumların	pek	de	başarıya	ulaşamadıklarıdır	.	Amerikan	ordusunun	sosyologlarının	,	mesela	Irak'taki	askerlerin	aileleriyle	günlük	iletişimlerinin	yarattığı	etkiyi	tartışmalarına	daima	şaşırmışımdır	.	Ama	bu	erişimi	engelleyen	pek	çok	kurum	var	.	Her	gün	,	her	Allah’ın	günü	,	tüylerimi	diken	diken	eden	haberler	okuyorum	,	Texas'taki	çocukların	okulda	cep	telefonunu	çıkarıp	her	kullandığında	15	dolar	ceza	vermesi	gibi	.	New	York'taki	otobüs	şoförleri	eğer	ellerinde	cep	telefonuyla	görülürlerse	anında	işten	kovuluyorlar	.	Şirketler	anlık	mesajlara	ya	da	Facebook'a	erişimi	bloke	ediyorlar	.	Güvenlik	konusunun	arkasında	,	ki	bu	her	zaman	için	sosyal	kontrolün	savunmasıdır	,	aslında	gerçekten	var	olan	ise	bu	kurumların	kimin	kendi	kendine	karar	verme	hakkı	olduğuna	,	kimin	yalıtılıp	yalıtılmaması	gerektiğine	karar	vermeye	çalışmaktır	.	Ve	doğrusu	engellemeye	çalıştıkları	,	belli	anlamda	,	daha	büyük	bir	yakınlaşma	,	samimiyet	eylemi	olasılığıdır	.