Gelecek	,	bildiğimiz	üzere	,	oldukça	tahmin	edilemez	.	En	iyi	enstitülerdeki	en	iyi	kafalar	genellikle	onu	yanlış	anlıyorlar	.	Bu	teknolojinin	içindedir	.	Bu	bilginlerin	,	CIA'in	,	MI6'in	her	zaman	yanlış	anladıkları	yer	olan	politikanın	alanının	içindedir	.	Bu	net	olarak	finansın	içindedir	.	Gelecek	hakkında	düşünmenin	yer	edindiği	enstitütlerle	,	IMF	,	BIS	,	Finansal	İstikrar	Forumu	neyin	geldiğini	göremediler	.	20,000'in	üzerinde	iktisatçı	,	ki	onların	işi	bu	,	rekabet	girişini	getirmek	ne	olacağını	göremedi	.	Küreselleşme	gittikçe	karmaşıklaşıyor	.	Ve	bu	değişim	gittikçe	hızlanıyor	.	Gelecek	daha	da	tahmin	edilemez	olacak	.	Şehirleşme	,	entegrasyon	,	bir	araya	gelme	yeni	bir	uyanışa	götürecek	.	Bunu	1000	yıl	önce	gerçekleştirdi	.	Son	40	yıl	olağanüstü	zamanlardı	.	Yaşam	süresi	yaklaşık	25	yıl	arttı	.	Buna	ulaşabilmek	için	taş	devrinden	başladı	.	Gelir	dünya	nüfusunun	büyük	bir	bölümü	için	arttı	,	nüfusun	bu	süre	zarfında	2	milyar	insan	artmasına	rağmen	.	Ve	okuma-yazma	bilmeme	azaldı	,	dünyadaki	insanların	yarısından	dörtte	birine	indi	.	Yenileme	için	,	geliştirme	için	ortaya	çıkması	büyük	bir	fırsat	Fakat	zayıf	bir	noktası	da	var	.	Küreselleşmenin	iki	zaafı	far	.	Biri	eşitsiz	büyüme	.	Bunlar	terkedenler	,	kızgın	olanlar	,	katılım	sağlamayanlar	.	Küreselleşme	belirli	bir	kapsam	dahilinde	olmadı	.	İkinci	zaafı	karmaşıklığıdır	.	Bir	büyüme	kırılganlığı	,	büyüme	hassasiyeti	.	Bir	yerde	olan	şey	diğer	herşeyi	hemen	etkilemesiydi	.	Bu	kaideli	bir	risk	,	kaideli	bir	şok	.	Onu	finansal	krizde	gördük	.	Grip	salgınında	gördük	.	Güçlü	olacak	ve	ona	karşı	bir	direnç	göstermemiz	gereken	bir	şey	.	Bunların	çoğu	teknolojide	olan	şeylerin	bir	sonucunda	oluşuyor	.	Çok	büyük	adımlar	vardı	.	2030	yılına	kadar	bilgisayar	alanında	aynı	fiyata	elde	edebileceğiniz	milyon	kat	gelişim	olacak	.	Bu	20	yılda	olan	deneyimin	sonucudur	.	Devam	edecek	.	Bilgisayarlarımız	,	sistemlerimiz	bugün	için	Apollo'nun	ki	kadar	ilkel	olacak	.	Cep	telefonlarımız	Apollo'nun	uzay	motorundan	daha	güçlü	.	Cep	telefonlarımız	20	yıl	önceki	en	güçlü	bilgisayarlardan	daha	güçlüdür	.	Peki	ne	olacak	?	Teknolojide	büyük	fırsatlar	yaratacak	.	Minyatür	hale	de	getirecek	.	Görünmeyen	kapasite	olacak	.	Görünmeyen	kapasite	,	vüducumuzda	beynimizde	,	havada	olacak	.	Bir	replikanın	üzerinde	ev	tozu	akaryasıdır	.	Yeni	yollarla	herşeyi	yapabilme	yetisinin	bir	çeşidinin	potansiyelini	çıkarıyor	,	sadece	tıp	alanında	değil	.	Burada	Oxford'da	geliştiridiğimiz	bir	kök	hücredir	,	bir	embriyonik	kök	hücreden	.	Vücudun	herhangi	bir	parçasını	geliştirebiliriz	.	Artan	bir	şekilde	,	zamanla	,	bu	kendi	tenimiz	için	mümkün	olabilecek	--	vücudumuzun	parçalarını	kopyalayabilmek	.	Onarımsal	tıp	için	olağanüstü	potansiyel	.	Vücudun	parçalarını	yenilenebilme	kapasitesinden	dolayı	2030'dan	sonra	bir	engelli	olimpiyatının	olacağını	düşünmüyorum	,	Fakat	soru	şu	,	``	Ona	kim	sahip	olacak	?	''	Diğer	bir	büyük	gelişme	genetikte	ne	olabileceği	alanında	olacaktır	.	Yaratma	kapasitesi	,	bir	farenin	genetiğinin	değiştirilmesi	gibi	,	üç	katı	hızla	giden	bir	şey	,	üç	katı	uzun	sürer	,	bunu	azaltabilirdik	,	bu	fare	bunu	yapabilirdi	,	bizim	80	yaşımıza	denk	geliyor	,	aynı	miktarda	besin	kullanarak	.	Fakat	bu	çok	zengin	biri	için	mi	,	bunu	karşılayabilenler	için	mi	uygun	olacak	?	Yeni	bir	soyarıtımına	mı	gidiyor	?	Bunu	karşılayabilecek	olanla	mı	geleceğin	süper	ırkı	olacak	?	(	Gülüşmeler	)	Bu	yüzden	bizim	için	önemli	soru	şu	,	``	Bu	teknolojik	değişimi	nasıl	yöneteceğiz	?	''	Daha	kapsamlı	bir	teknoloji	yarattığımızdan	bir	teknoloji	yalnızca	biz	yaşlandıkça	değil	akıllandıkça	ve	geleceğin	nüfusunu	destekliyebileceğimiz	bir	teknoloji	olduğundan	nasıl	emin	olacağız	?	Bu	gelişmelerin	en	dramatize	edilmişlerinden	biri	populasyon	piramidinden	populasyon	tabutları	diyebileceğimiz	terime	geçiş	olacak	.	Bu	emekli	olmanın	ya	da	emekli	yaşının	2030'da	olması	gibi	değildir	.	Bu	tekrar	eden	biçimler	olacak	.	Bu	sadece	Batı'nın	şeyi	olmayacak	.	En	dramatik	değişimler	Çin	ve	bir	çok	diğer	ülkede	olacak	olan	gökdelen	tipi	yeni	piramitler	olacak	.	Eğer	gençseniz	emekliliği	unutun	gitsin	.	Emekliliği	unutun	.	Yaşamı	ve	onun	nereye	gideceğini	düşünün	.	Tabi	ki	,	göç	daha	önemli	olacaktır	.	Yetenek	savaşı	,	bütün	yetenek	aralığındaki	insanları	etkileme	ihtiyacı	,	tekerlekli	sandalyelerimize	bizi	itmek	,	fakat	ekonomilerimizi	de	ilerletmek	.	Yenileşmemiz	hayati	olacak	.	Zengin	ülkelerde	istihdam	800	milyon	insandan	700	milyon	insana	düşecek	.	Bu	göçte	büyük	bir	sıçrama	gerektirecek	.	Göçün	endişeleri	,	bugünün	yabancı	düşmanlığı	korkusu	,	gelecekte	ekonomimiz	için	ve	emekliliğimiz	için	bir	nevi	bize	yardım	edecek	insanlar	ararken	onları	uykudan	uyandıracak	.	Ve	sonra	,	sistematik	riskler	.	Bunların	daha	kuvetli	olacağını	anlıyoruz	,	bugün	gördüğümüz	sistemlerin	ve	toplumların	iç	içe	birbirine	girmesidir	,	teknoloji	ile	bağlanmasıdır	,	ve	tam-zamanında	yönetim	sistemleri	ile	hızlandırılmasıdır	.	Küçük	seviyelerde	sermaye	diğer	insanların	sorumluluğuna	direnç	sağlayabilir	.	Bio-çeşitlilikteki	yıkım	,	iklim	değişikliği	,	salgınlar	,	finansal	krizler	:	hakkında	düşüneceğimiz	değerler	olacaktır	.	Ve	bu	yüzden	bunlarla	nasıl	başa	çıkacağımız	,	nasıl	kendimizi	harekete	geçireceğimiz	,	yeni	bir	yol	ve	sistematik	riskleri	yönetmek	için	bir	toplum	olarak	bir	araya	getirecek	yeni	bir	farkındalık	doğmak	zorunda	.	Yenileşmeye	gereksinimi	olacak	.	Küreselleşmenin	ihtişamının	onun	düşüşü	olacağı	anlayışına	gereksinimi	var	.	Elde	edilen	başarılar	yüzünden	bizim	en	iyi	yüzyılımız	olabilirdi	.	En	kötüsüde	.	Ve	elbette	bireyler	için	kaygılanmamız	gerekiyor	.	Özellikler	bir	yöne	veya	başka	bir	yöne	terkedilmiş	hisseden	bireylere	.	İlk	seferinde	bir	birey	,	insanlık	tarihinde	2030'a	kadar	yaradılışla	,	örneğin	,	hastalık	yapıcı	şeyle	gezegeni	yok	etmek	,	herşeyi	mahvetmek	için	kapasitesi	olacak	Birlikte	kilimleri	dokumaya	nasıl	başlayacağız	?	Yeni	yollarla	karmaşık	sistemler	hakkında	nasıl	düşüneceğiz	?	Bilim	adamları	için	zor	olacak	,	ve	hepimiz	gelecek	hakkında	düşünmeye	odaklanacağız	.	Hayatlarımızın	geri	kalanı	gelecekte	olacak	.	Onu	şimdi	hazırlamalıyız	.	Dünyadaki	yönetim	yapısının	fosilleştiğini	anlamamız	gerekiyor	.	Bunun	getireceği	zorluklarlar	baş	etmeye	başlayamaz	.	Gezegeni	yönetmek	için	yeni	bir	yol	inşa	etmek	zorundayız	,	birlikte	,	toplu	akılla	.	Biliyoruz	ki	,	ve	biliyorum	ki	,	kendi	deneyimlerimde	,	bireyler	ve	toplumlar	geleceklerini	değiştirmek	için	bir	araya	geldiklerinde	inanılmaz	şeyler	olabilir	.	Güney	Afrika'yı	terk	ettim	.	ve	15	yıl	sonra	,	asla	geri	dönmeyeceğimi	düşündükten	sonra	,	Nelson	Mandela	hükümetinde	çalıma	onuruna	ve	ayrıcalığına	sahip	oldum	.	Bu	bir	mucizeydi	.	Yaşamımızda	toplu	halde	mucizeler	yaratabiliriz	.	Yaptığımız	hayati	bir	şey	.	TED'te	gelişen	fikirler	,	hakkında	düşündüğümüz	fikirler	dört	gözle	beklediğimiz	,	bunun	en	ihtişamlı	yüzyıl	olacağından	,	eko-felaket	olmayacağından	ve	eko-çöküş	olmayacağından	emin	olacağımız	fikirler	hayati	bir	şey	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)