Bizim	amacimiz	,	insan	beyninin	ayrintili	ve	gercekci	bir	bilgisayar	modelini	yapmaktir	.	Ve	gecen	son	dort	yil	icinde	bu	fikrin	ispatini	bir	kemirgen	beyninin	kucuk	bir	bolumunde	gerceklestirdik	,	ve	bu	gorusun	ispati	ile	birlikte	simdi	projemizin	olcegini	insan	beynini	olusturmaya	kadar	buyutuyoruz	.	Neden	bunu	yapiyoruz	?	Bunun	uc	sebebi	var	:	Birincisi	;	eger	topluma	uyum	saglamak	istiyorsak	insan	beynini	anlamak	bizim	icin	temel	bir	zorunluluktur	,	ve	bunun	gelisim	icin	bir	cozum	yolu	olduguna	inaniyorum	.	Ikinci	sebep	;	deneylerimizi	sonsuza	kadar	hayvanlar	uzerinde	yapamayiz	,	tum	verileri	ve	bilgimizi	isleyen	bir	modelde	toplamaliyiz	.	Nuh	Peygamberin	gemisi	gibi	.	Ayni	bir	arsiv	gibi	.	Ve	ucuncu	sebeb	de	;	bu	gezegende	zihinsel	bozukluklar	yasayan	iki	milyar	insan	var	,	kullanilan	ilaclar	da	cogunlukla	deneysel	.	Inaniyorum	ki	bu	hastaliklari	tedavi	etmek	icin	kesin	cozumler	uretebiliriz	.	Hatta	su	asama	da	dahi	beynin	nasil	calistigina	dair	belli	basli	sorulari	arastirmak	icin	bu	beyin	modelini	kullanabiliriz	.	Ve	burada	,	TED'de	,	ilk	kez	bir	teoriyi	;	ki	bir	cok	teori	var	,	beynin	nasil	calistigina	dair	bir	teoriyi	nasil	ele	aldigimizi	sizlerle	paylasmak	istiyorum	.	Soyle	ki	;	bu	teoriye	gore	,	beyin	evrenin	bir	versiyonunu	yaratir	ve	kurar	.	Ve	evrenin	bu	uyarlamasini	etrafimizi	saran	bir	balon	gibi	tasarlar	.	Elbette	,	bu	konu	yuzyillardir	tartisilan	felsefi	bir	konudur	.	Fakat	,	ilk	kez	bu	konuyu	beyin	simulasyonu	ile	ele	alabiliriz	.	ve	bu	teorinin	dogru	olup	olmadigina	dair	sistematik	ve	ozenle	hazirlanmis	sorular	sorabiliriz	.	Ufuktaki	Ay'in	kocaman	olmasinin	sebebi	sadece	bizim	algi	sinirimizin	380.000	kilometreye	kadar	yayilamamasindandir	.	O	bizim	algi	sinirimizi	asar	.	Ve	biz	de	bu	yuzden	algi	sinirimiz	icinde	kalan	binalarla	kiyaslariz	,	ve	bir	yargida	bulunuruz	.	o	kadar	buyuk	olmamasina	ragmen	,	Ay'in	kocaman	olduguna	karar	veririz	Bu	da	bize	gosterir	ki	;	yapilan	tespitler	algi	sinirimizi	destekleyen	temel	taslardir	.	Iste	bu	tespitler	onu	canli	kilar	.	Kararlar	olmaksizin	,	goremezsiniz	,	dusunemezsiniz	,	hissedemezsiniz	.	Anestetik	ilaclarin	calisma	sisteminin	sizin	derin	uykuya	dalmaniza	vesile	olarak	,	ya	da	sinirsel	uyarı	iletimini	keserek	ise	yaradigini	,	boylelikle	aciyi	hissetmediginizi	sagladigini	dusunuyor	olabilirsiniz	,	oysa	,	aslinda	anestetik	ilaclar	bu	sekilde	islemez	.	Aslinda	yaptiklari	islem	,	beyne	ses	sinyalleri	gondermektir	;	ki	boylelikle	beyindeki	noronlar	birbirleriyle	iletisim	kuramazlar	.	Onlar	darmadaginik	olmuslardir	,	ve	bu	yuzden	siz	bir	karar	veremezsiniz	.	Yani	siz	,	doktor	ya	da	cerrah	ne	yapiyor	acaba	diye	anlamaya	calisirken	,	o	vucudunuzu	kesmis	,	desmistir	,	coktan	yanınızdan	ayrilmistir	bile	.	evine	varmis	ve	cayini	yudumluyordur	.	(	Kahkahalar	)	Yani	,	bir	kapiya	varip	,	onu	actiginiz	zaman	algilamak	icin	yapmak	zorunda	oldugunuz	sey	tespitler	yapmaktir	.	odanin	buyuklugune	dair	,	duvarlarina	,	yuksekligine	ve	odadaki	nesnelere	dair	binlerce	tespit	.	Gordugunuzun	yuzde	doksan	dokuzu	goze	yansiyan	degildir	.	Sizin	o	oda	hakkindaki	cikarimlarinizdir	.	O	halde	,	acikca	diyebilirim	ki	;	``	Dusunuyorum	,	oyleyse	varim	.	''	Fakat	,	``	Dusunuyorsunuz	,	oyleyse	varsiniz	.	''	diyemem	.	cunku	siz	benim	algi	sinirim	icindesiniz	.	Simdi	,	bu	konuda	tartisip	,	felsefe	yapabiliriz	,	fakat	,	onumuzdeki	bir	kac	yuz	yil	boyunca	bunu	gercekten	tartismak	zorunda	degiliz	.	Cok	net	bir	soru	sorabiliriz	.	Beyin	boyle	bir	algilamayi	olusturabilir	mi	?	Bunu	yapabilme	istidati	var	midir	?	Bunu	yapabilecek	toz'e	sahip	midir	?	Iste	,	size	bugun	anlatacagim	konu	budur	.	Oyle	ki	;	evrenin	beyni	olusturmasi	on	bir	milyar	yil	aldi	.	Bunu	biraz	da	gelistirmesi	gerekti	.	Ic	gudulerimizin	olabilmesi	icin	,	beynin	on	bolumunu	eklemesi	gerekti	cunku	karada	hayatta	kalmakla	basedebilmeliydi	.	Fakat	,	asil	buyuk	adim	neokorteks	oldu	.	Yeni	bir	beyin	.	Buna	ihtiyaciniz	vardi	.	Memeli	hayvanlarin	buna	ihtiyaci	vardi	cunku	ebebeyn	olabilmek	icin	sosyal	iletisimlerle	bilmeye	veya	kavramaya	iliskin	karmasik	fonksiyonlarla	basedebilmesi	icin	bu	gerekliydi	.	Yani	,	neokorteks'i	bugun	aslinda	bildigimiz	evrenin	nihai	cozumu	olarak	dusunebilirsiniz	.	Evrenin	urettigi	zirve	,	en	son	olusum	Evrimde	oylesine	basariliydi	ki	;	noronlarin	sayisi	,	neredeyse	urperti	veren	bu	organi	,	yapiyi	gelistirebilmek	icin	fareden	insana	kadar	bin	misli	artti	.	ve	neokorteks	evrimsel	gelisimine	son	vermis	degildir	.	Aslinda	,	insan	beynindeki	neokorteks	inanilmaz	bir	hizla	gelismektedir	.	Eger	neokorteks'in	yuzeyini	buyultürseniz	,	bilgisayardaki	gibi	kucuk	modullerden	,	G5	islemcilerinden	,	meydana	geldigini	farkedersiniz	.	fakat	,	bunlarin	sayisi	milyonlarcadir	.	Evrimde	oylesine	basariliydi	ki	;	bizim	yaptigimiz	islem	,	kafatasinda	hic	yer	kalmayacak	kadar	onlari	tekrar	tekrar	,	defalarca	kopyalamakti	.	Ve	beyin	kendisinde	katlanmaya	basladi	,	iste	bu	yuzden	neokorteks	bu	kadar	yogun	sarilmistir	.	Biz	sadece	kolonlar	halinde	toparliyoruz	;	ki	boylelikle	daha	karmasik	fonksiyonlari	meydana	getirebilmek	icin	daha	fazla	neokortikal	kolonlarimiz	olabilsin	.	Yani	neokorteks'in	aslinda	bir	milyon	tuslu	,	kocaman	bir	piyano	gibi	oldugunu	dusunebilirsiniz	.	Her	bir	neokortal	kolon	bir	nota	sesi	cikartir	.	Onu	harekete	gecirirsiniz	ve	bir	senfoni	olusur	.	Fakat	bu	sadece	bir	algi	senfonisi	olmakla	kalmaz	,	bu	sizin	evreninizin	senfonisi	,	sizin	gerceginiz	haline	gelir	.	Elbette	,	bir	milyon	tuslu	pianoyu	calmayi	ogrenmek	uzmanlasmak	,	yillarinizi	alir	.	Iste	bu	yuzden	cocuklarinizi	iyi	okullara	,	mumkunse	nihayetinde	Oxford'a	,	gondermeniz	gerekir	.	Ancak	,	bu	sadece	egitimle	kalmaz	.	genetik	ozellikler	de	bunda	rol	oynar	.	Sansli	dogmus	olabilirsiniz	,	ya	da	neokortal	kolonunuzu	uzmanlastirma	bilgisine	vakif	olabilirsiniz	ve	boylelikle	de	muhtesem	bir	senfoni	ortaya	koyabilirsiniz	.	Aslinda	,	otizm'in	``	Yogun	Dunya	''	ismini	verdigi	yeni	bir	teorisi	vardir	;	ki	bu	teoriye	gore	;	neokortikal	kolonlarin	super	kolonlar	oldugu	ileri	surulur	.	Son	derece	tepkisel	ve	super	esnek	yapilardir	,	ki	;	otizm	hastalari	,	bizim	inanamayacagimiz	bir	senfoniyi	olusturma	ve	ogrenebilme	yetisine	sahip	olabilirler	.	Ancak	,	sunu	da	kabul	etmelisiniz	ki	;	eger	bu	kolonlar	icerisinde	bir	hastaliginiz	varsa	,	o	nota	kapali	olacaktir	.	Algi	,	yani	yarattiginiz	senfoni	bozuk	olacak	,	ve	sizde	hastaligin	belirtileri	ortaya	cikacaktir	.	Yani	,	Nöroloji	bilimi	icin	kutsal	kase	,	neokortical	kolonun	tasarimini	cozebilmektir	.	ve	bu	sadece	Noroloji	bilimi	icin	degil	,	algiyi	anlayabilmek	,	gercegi	okuyabilmek	,	ve	hatta	fiziksel	gercegi	cozebilmek	icin	de	cok	onemlidir	.	Iste	,	son	on	bes	yildir	bizim	yaptigimiz	da	neokorteks'i	sistematik	olarak	parcalara	ayirmak	ve	incelemek	oldu	.	Bu	calisma	,	gidip	yagmur	ormanlarinin	bir	bolumunun	kataloğunu	hazırlamaya	benzetilebilir	.	Orada	kac	tane	agac	vardir	?	Bu	agaclarin	sekilleri	nasildir	?	Her	turden	kac	tane	agac	var	?	Nerelere	yerlesmisler	?	Ancak	bu	calisma	,	kataloglamadan	daha	kapsamlidir	cunku	iletisim	ve	baglanti	kurallarini	tasvir	etmek	ve	ortaya	cikarmak	zorundasiniz	;	cunku	noronlar	birbiriyle	gelisiguzel	baglanti	kurmazlar	.	Hangi	noronla	baglanti	kuracaklarini	dikkatle	tespit	ederler	.	Katologlamadan	daha	kapsamli	olmasinin	diger	bir	sebebi	;	onlarin	uc	boyutlu	dijital	orneklerini	bilfiil	olusturmanizi	gerektirmesidir	.	Ve	biz	bunu	binlerce	noron	uzerinde	gerceklestirdik	,	buldugumuz	farkli	tur	noronlarin	dijital	orneklerini	olusturduk	.	Iste	bunu	bir	kez	gerceklestirdiginiz	zaman	neokortal	kolonu	olusturmaya	baslayabilirsiniz	.	Iste	burada	onlari	sariyoruz	.	Bunu	yaptikca	fark	ediyoruz	ki	;	dallar	milyonlarca	yerde	kesisiyorlar	ve	her	bir	kesisim	noktasinda	iki	neronun	birleştiği	yeri	;	sinaps'i	olusturabilirler	.	Sinaps	,	noronlarin	bibirleriyle	iletisim	kurduklari	,	kimyasal	bir	noktadir	.	Bu	sinapslar	beraberce	bu	agi	ya	da	beynin	devrelerini	olustururlar	.	Iste	,	bu	devreyi	beynin	dokusu	olarak	dusunebilirsiniz	.	Ve	beynin	dokusunu	dusundugunuzde	bu	yapi	nasil	meydana	gelmistir	diye	sorarsiniz	?	Bu	halinin	modeli	nedir	?	Fark	edersiniz	ki	;	bu	,	beyin	konusundaki	tum	teoriler	icin	bir	engel	teskil	eder	ozellikle	de	,	bu	halidan	,	iste	belli	bir	modeli	olan	bu	halidan	,	bir	gercek	cikarabilecegini	one	suren	teoriye	meydan	okur	.	Bunun	sebebi	,	beynin	olusumundaki	en	onemli	sir	:	cesitliliktir	.	Her	bir	noron	farklidir	.	Tipki	orman	orneginde	oldugu	gibi	.	Her	bir	cam	agaci	farklidir	.	Degisik	turler	olabilir	,	fakat	,	her	bir	cam	agaci	farklidir	ve	beyin	de	iste	aynen	boyledir	.	Oyle	ki	;	beynimdeki	hic	bir	noron	bir	digeri	ile	ayni	degildir	ve	benim	beynimdeki	hic	bir	noron	sizin	beynininizdeki	noronun	aynisi	degildir	.	Ve	sizin	noronlariniz	da	ayni	sekilde	yonlendirilmis	veya	konumlanmis	olmayacaktir	.	Ve	hatta	;	daha	cok	ya	da	daha	az	sayida	noronlariniz	olabilir	.	Ayni	dokuya	ya	da	devre	sistemine	sahip	olmaniz	mumkun	degildir	.	O	halde	nasil	olur	da	birbirimizi	anlayabilecegimiz	bir	gercekligi	yaratabilmemiz	mumkun	olabilir	?	Aslinda	bunun	uzerine	mütalaa	etmemize	hic	gerek	yok	.	Simdi	10	milyon	sinaps'in	hepsine	bakabiliriz	.	Dokusuna	bakabiliriz	.	Ve	noronlari	degistirebiliriz	.	Degisik	noronlari	,	farkli	varyasyonlarda	kullanabiliriz	.	Onlari	farkli	konumlara	yerlestirebilir	,	farkli	yerlere	yonlendirebiliriz	.	Onlari	daha	cok	ya	da	daha	az	sayida	kullanabiliriz	.	Iste	bunu	yaptigimiz	zaman	devre	sisteminin	degistini	fark	ettik	.	Fakat	devre	sisteminin	orulus	dokusu	degismez	Yani	beynin	dokusu	beyniniz	daha	kucuk	ya	da	buyuk	olsa	da	farkli	sinir	hucreleri	olsa	da	sinir	hucrelerinin	farkli	morfolojisi	olsa	da	OZde	ayni	dokuyu	paylasiyoruz	.	Ve	inaniyoruz	ki	;	bu	da	her	canli	turunde	o	ture	ozgudur	.	ki	bu	da	nicin	baska	canli	turleriyle	iletisim	kuramadigimizin	sebebini	aciklar	.	Gelin	simdi	bunu	devreye	sokalim	,	fakat	onu	yapabilmeniz	icin	once	bunu	hayata	gecirmek	zorundasiniz	.	Bunu	formullerle	,	bir	cok	matematik	denklemlerle	hayata	geciriyoruz	.	Aslinda	,	sinir	hucrelerini	elektrik	ureticilerine	donduren	denklemleri	Cambridge'den	,	Nobel	odullu	iki	kisi	tarafindan	kesfedilmistir	.	Yani	,	sinir	hucrelerini	hayata	gecirecek	matematigi	biliyoruz	.	Sinir	hucrelerinin	bilgiyi	nasil	topladigini	ve	birbirleriyle	iletisim	kurmak	icin	nasil	kucuk	bir	simsek	olusturduklarini	aciklayabilecek	matematigi	de	biliyoruz	.	Iste	sinaps'a	vardiklarinda	sinaps'a	gercekten	,	tesirli	bir	sekilde	sok	etkisi	yaparlar	Bu	,	sinapslardan	kimyasal	maddeleri	yayan	elektrik	bir	sok	gibidir	.	Bu	islemi	aciklayacak	matematigi	de	biliyoruz	.	Yani	,	sinir	hucreleri	arasindaki	iletisimi	aciklayabiliriz	.	Neokorteks'in	hareketinin	benzerini	yapmaniz	gereken	,	gercekten	de	cok	az	sayida	formul	vardir	.	Fakat	,	bunun	icin	cok	buyuk	bir	bilgisayara	ihtiyaciniz	var	.	Aslinda	,	sadece	bir	tek	noronun	tum	hesaplamalarini	yapabilmek	icin	bile	bir	dizustu	bilgisayara	ihtiyac	vardir	.	O	halde	10,000	tane	dizustu	bilgisayara	ihtiyaciniz	olacaktir	.	Bunun	icin	nereye	gitmeniz	gerekir	?	IBM'e	gidersiniz	ve	super	bir	bilgisayar	alirsiniz	,	cunku	onlar	10,000	adet	dizustu	bilgisayari	alip	,	bir	buzdolabi	buyuklugune	nasil	getireceklerini	biliyorlar	.	Iste	simdi	``	Mavi	Gen	''	(	Blue	Gene	)	super	bir	bilgisayarimiz	oldu	.	Tum	sinir	hucrelerini	,	her	birini	bu	bilgisayarin	islemcilerine	yukleyebiliriz	,	calistirir	ve	olacaklari	goruruz	.	Sihirli	halida	bir	yolculuga	cikariz	.	Burada	bunu	harekete	geciriyoruz	ve	bir	uyari	oldugu	zaman	beyninizde	neler	oldugunun	ilk	goruntusunu	veriyor	.	Bu	ilk	goruntu	.	Simdi	,	buna	ilk	baktiginizda	``	Aman	Allah'im	.	Buradan	nasil	bir	gerceklik	cikabilir	ki	?	''	diye	dusunebilirsiniz	.	Fakat	,	aslinda	bu	neokortical	kolonu	henuz	gelistirmemis	olsak	da	aslinda	belirli	bir	gerceklik	cikarmaya	baslayabiliriz	.	Ancak	``	Gul	nerede	''	diye	sorabiliriz	.	``	Eger	onu	bir	resimle	uyariyorsak	,	o	iceride	nerededir	``	diye	sorabiliriz	.	Neokorteks'in	icinde	,	neresindedir	?	Eger	bununla	uyardiysak	,	sonuc	itibariyle	orada	olmak	zorundadir	.	O	halde	,	soyle	bakabiliriz	sinir	hucrelerini	,	sinapslari	goz	ardi	ederek	yanlizca	saf	elektrik	hareketlerine	bakabiliriz	.	Cunku	onlari	olusturan	budur	.	O	,	elektrik	sekiller	dizisini	olusturuyor	.	Yani	,	bunu	yaptigimiz	zaman	,	gercekten	de	ilk	kez	hayalet	gibi	gozuken	;	neokortal	kolonun	icinde	elektriksel	cisimler	gozlemledik	.	Iste	bu	elektriksel	objeler	de	uyariciya	dair	tum	bilgileri	icerirler	.	Ve	bu	yapiya	yakindan	baktigimizda	tipki	evren	gibi	gorunur	.	O	halde	bir	sonraki	asamada	yapmamiz	gereken	sey	sadece	bu	beyin	koordinatlarini	alip	algisal	alana	yansitmaktir	.	Iste	bunu	yaptiginiz	zaman	bu	makina	tarafindan	,	bu	beyin	parcasi	tarafindan	,	yaratilmis	olan	gercegi	gorme	imkaniniz	olucaktir	.	bu	beyin	parcasi	tarafindan	,	yaratilmis	olan	gercegi	gorme	imkaniniz	olucaktir	.	Yani	,	ozetle	,	Sanirim	evren	...	olasidir	ki	...	kendine	ayna	olacak	bir	beyni	gelistirmis	olabilir	ki	bu	da	kendi	hakikatini	tanimaya	dair	ilk	adim	olabilir	.	Bu	teorileri	ve	diger	teorileri	test	etmek	icin	yapilacak	daha	cok	sey	var	.	Ancak	,	umarim	kismen	de	olsa	ikna	olmussunuzdur	ki	;	beyni	olusturmak	imkansiz	degildir	.	Bunu	10	yil	icinde	basarabiliriz	.	ve	sayet	bunu	basarabilirsek	,	10	yil	icinde	,	TED'e	sizinle	konusacak	bir	hologram	gonderecegiz	.	Tesekkur	ederim	.	(	Alkislar	)