Ben	Dr.	David	Hanson	ve	karakter	sahibi	robotlar	yaparım	.	Demek	istediğim	,	karakteri	olan	robotlar	yaptığım	;	zamanla	bu	robotlar	sizin	duygularınızı	hissedecekler	.	Böylece	birkaç	çeşit	teknolojiyle	başlayıp	bu	teknolojilerden	konuşma	üzerine	olanlara	yoğunlaşıp	yüzleri	görebilen	ve	sizinle	göz	teması	kuran	,	bütün	yüz	ifadelerini	gerçekleştirebilen	,	konuşmayı	anlayan	ve	sizin	nasıl	hissettiğinizi	modelleyen	,	sizin	kim	olduğunuzu	anlayıp	sizinle	iletişim	kurabilen	robotlar	.	Robotların	daha	gerçekçi	yüz	ifadelerini	daha	az	güçle	sergileyebilmelerine	olanak	tanıyan	teknolojiler	geliştirdim	.	Böylece	iki	ayaklı	robotlar	,	androidler	,	ortaya	çıktı	.	Yani	,	insan	yüzünün	tüm	temel	kaslarını	canlandıran	tam	donanımlı	yüz	ifadeleri	çok	küçük	pillerle	çalışıyor	,	çok	hafif	.	Pille	çalışan	yüz	ifadelerini	mümkün	kılan	materyaller	Frubber	dediğimiz	bir	malzeme	,	tüm	bunların	olmasını	sağlayan	üç	temel	yenilik	içeriyor	.	Birincisi	hiyerarşik	gözenekler	ve	diğeri	materyaldeki	makro-moleküler	nano	gözeneklilik	.	İşte	şimdi	yürümeye	başlıyor	.	Burası	Kore	İleri	Bilim	ve	Teknoloji	Enstitüsü	.	Başını	ben	yaptım	.	Vücudunu	onlar	geliştirdi	.	Buradaki	amaç	makinelerde	sezgiselliğe	ulaşmak	ve	bu	sadece	duyarlılık	değil	,	aynı	zamanda	empati	.	U.C	.	San	Diego'daki	Makine	Algı	Laboratuvarı'yla	beraber	çalışıyoruz	Gerçekten	yüz	ifadelerini	tanıyabilen	ve	sizin	yaptığınız	yüz	ifadelerini	anlayan	dikkate	değer	yüz	ifadesi	teknolojisine	sahipler	.	Bunun	yanı	sıra	nereye	baktığınızı	ve	başınızın	yönünü	de	fark	edebiliyor	.	Tüm	temel	yüz	ifadelerini	taklit	edip	,	bunları	Karakter	Motoru	dediğimiz	bir	yazılımla	kontrol	ediyoruz	.	Ve	işte	tüm	bunların	dahil	olduğu	teknolojiden	bir	parça	.	Aslında	şu	an	--	buradan	ve	şuradan	fişleri	takalım	ve	şimdi	benim	yüz	ifademi	görecek	mi	bir	bakalım	.	Tamam	.	Şimdi	gülümsüyorum	.	(	Kahkahalar	)	Ve	şimdi	kaşlarımı	çattım	.	Şu	an	yoğun	bir	şekilde	arka	ışığa	maruz	.	Evet	,	şimdi	başlıyoruz	.	Oh	,	çok	üzüldü	.	Tamam	,	gülümse	,	kaşlarını	çat	.	Yani	,	duygusal	halinizi	algılaması	makinelerin	empatik	hale	gelmesinde	çok	önemli	.	Makineler	bir	çok	şeyi	etkileyici	bir	şekilde	yapıyor	,	mesela	öldürmek	.	Değil	mi	?	O	makinelerde	empatiye	yer	yok	.	Ve	onlar	için	milyar	dolarlar	harcanıyor	.	Karakter	robot	teknolojisi	ile	robotların	empati	sahibi	olması	sağlanabilir	.	Yani	,	insan	seviyesinde	bir	zekaya	ulaşırlarsa	ya	da	,	gayet	mümkün	,	insan	zekasının	da	ötesine	ulaşırlarsa	bu	geleceğimiz	için	bir	umut	tohumu	olacaktır	.	Doktoramı	yaparken	geçen	8	yıllık	sürede	20	robot	yaptık	.	Ve	daha	sonra	Hanson	Robotics'i	,	bu	tip	şeyleri	kitleler	için	geliştiren	firmayı	kurdum	.	Bu	,	bizim	robotlarımızdan	birisi	,	onu	Wired	NextFest'te	iki	yıl	önce	gösterdik	.	Sahnedeki	birden	fazla	insan	yüzünü	görebiliyor	,	her	ayrı	kişinin	nerede	olduğunu	hatırlıyor	ve	kişiden	kişiye	bakıp	,	insanları	hatırlıyor	.	Böylece	,	iki	şeyle	uğraşıyoruz	.	Bir	,	insanların	algılanması	.	Ve	iki	,	doğal	arayüz	,	arayüzün	doğal	hali	,	böylece	robotla	iletişim	kurmanız	daha	sezgisel	olacak	.	Onun	yaşadığına	ve	duyarlı	olduğuna	inanmaya	başlayacaksınız	.	En	sevdiğim	projelerden	biri	tüm	bu	yetenekleri	bilim	kurgu	yazarı	Philip	K.	Dick'in	android	portresinin	sanatsal	görüntüsüyle	bir	araya	getirmek	oldu	,	``	Bladerunner	''	adlı	filmin	temelini	oluşturan	``	Androidler	Rüyasında	Elektronik	Koyun	Görür	mü	?	''	adlı	kitap	gibi	muhteşem	çalışmaları	olan	bir	yazar	.	Bu	hikayelerde	,	robotlar	sık	sık	insan	olduklarını	zannederler	ve	yaşadıklarını	düşünürler	.	Biz	de	onun	yazılarını	,	mektuplarını	,	röportaj	ve	yazışmalarını	binlerce	sayfadan	oluşan	veri	bankamızda	biriktirdik	ve	sonra	onunla	gerçekten	sohbet	edebilmeniz	için	doğal	dil	süreçlerini	kullandık	.	Ve	aslında	bu	biraz	ürkütücü	,	çünkü	sizi	anlıyormuş	gibi	size	yanıt	veriyorlar	.	Bu	,	geliştirdiğimiz	en	heyecanlı	projelerden	biri	,	arkadaş	canlısı	yapay	zeka	için	konuşabilen	küçük	bir	karakter	.	Ve	biz	bunun	toplu	üretimine	başladık	.	Daha	düşük	masraflı	materyallerle	yapılabilmesi	için	bazı	değişiklikler	yaptık	,	böylece	çocuklar	için	bir	çocukluk	arkadaşı	olabilecek	.	İnternetle	koordine	bir	şekilde	yıllar	içinde	daha	da	zeki	olacak	.	Yapay	zeka	geliştikçe	,	onun	da	zekası	ilerleyecek	.	Chris	Anderson	:	Çok	teşekkürler	.	İnanılmazdı	.	(	Alkışlar	)