Benim	Dünya'daki	en	büyük	numara	(	dublörlük	)	olarak	değerlendirdiğim	şey	hakkında	bugün	sizinle	konuşma	şansını	elde	edebildiğim	için	inanılmaz	derecede	heyecanlıyım	.	Aslında	tam	olarak	Dünya'da	değil	.	Uzayın	hemen	kıyısından	bir	paraşüt	atlayışı	.	Buna	daha	sonra	değineceğim	.	Yapmak	istediğim	şey	size	çok	kısa	bir	helikopter	dublörlüğünü	filmlerde	ve	televizyonlardaki	dublörlük	sektörünü	ve	belirli	bir	yere	kadar	numarayı	daha	ihtişamlı	yapan	ve	gerçekten	daha	önce	olmadığı	kadar	güvenli	kılan	şeyi	,	teknolojinin	ve	bir	dublörün	fiziksel	yetneklerinin	nasıl	bir	araya	geldiğini	gösteceğim	.	13	yıldır	profesyonel	dublörlük	yapıyorum	.	Ben	bir	dublör	koordinatörüyüm	.	Aynı	zamanda	dublörüm	.	Genelde	bu	numaraları	tasarlarım	.	Bu	zaman	diliminde	sağlık	ve	güvenlik	işimle	ilgili	herşeyim	oldu	.	Artık	bir	araba	çarpışması	olduğunda	sadece	dublörün	değil	ekibin	de	güvenliğini	sağlarız	Kameramanı	öldüremeyi	.	Dublörü	öldüremeyiz	.	Setteki	veya	etraftaki	hiç	kimseyi	öldüremez	ya	da	incitemeyiz	,	Yani	güvenlik	herşeydir	.	Ama	bu	her	zaman	böyle	değildi	.	Sessiz	filmlerin	olduğu	zamanlarda	Gördüğünüz	gibi	Harold	Lloyd	,	saatin	kolundan	sarkarken	.	Bu	adamlardan	çoğu	kendi	numaralarını	gerçekleştirdi.Bunlar	oldukça	dikkate	değerdi	.	Güvenlikleri	yoktu	,	teknolojileri	yoktu	.	Sahip	oldukları	güvenlik	çok	yetersizdi	.	Bu	gördüğünüz	ilk	bayan	dublör	.	İnanılmaz	bir	kadın	,	Rosie	Venger	.	Slaytta	gördüğünüz	gibi	çok	çok	güçlü	.	Zamanında	kimse	dublörlük	yapmazken	,	bir	kadının	bu	işte	olması	,	düblörlük	mesleğinin	temel	taşlarını	oluşturdu	Benim	en	sevdiğim	ve	gerçek	kahramanım	Yakima	Canutt	.	Kavga	düblörlüğünü	şekillendirdi	.	John	Wayne'le	çalıştı	ve	gördüğünüz	o	çoğu	Western	yumruklaşmalarında	yumruklaşmalarında	Yakima	da	vardı	ya	da	koordinatördü	.	Bu	Yakima	Canutt'un	gördüğüm	gelmiş	geçmiş	en	tehlikeli	dublörlüğü	yaptığı	``	Stagecoach	''	filminden	bir	görüntü	.	Güvenlik	,	destek	,	koruyucu	dizlik	ya	da	dirseklik	,	koruyucu	minder	ya	da	yerde	kum	havuzu	yoktu	.	Bu	kesinlikle	en	tehlikleri	at	dublörlüklerinden	biriydi	.	İşleri	yavaş	yavaş	günümüze	getirmiş	ve	tehlikeli	dublörlüklerden	bahsetmişken	dublörler	olarak	yaptığımz	en	tehlikeli	numaralardan	biri	yangın	numaralarıdır	.	Bunları	teknolojisiz	yapamayız	.	Bunlar	özellikle	tehlikelidir	çünkü	yüzümde	maske	yok	.	Bu	fotoğraflar	Su	gazetesi	ve	FHM	Dergisi	için	çekilmişti	.	Oldukça	tehlikeli	fakat	fark	edebileceğiniz	gibi	kıyafetin	altında	bişey	giyiyormuşum	gibi	gözükmüyor	.	Eskinin	kabarık	yünlü	kıyafetlerin	yangın	kıyafetleri	Nomex	ya	da	daha	güncel	olan	Carbonex	gibi	modern	malzemelerle	değiştirildi	Biz	profesyonel	dublörlerin	daha	uzun	yanmasını	sağlayan	ve	saf	güvenlik	içinde	muhteşem	görünmemizi	sağlayan	malzemeler	.	Birkaç	tane	daha	...	Orada	alev	silahlı	bir	adam	var	,	nedense	...	Büyük	filmlerde	herzaman	gördüğünüz	ve	bir	dublörün	sıklıkla	yaptığı	şerlerden	biri	de	havada	uçmaktır	.	Eskiden	trambolin	kullanırdık	.	Eskiden	olan	tek	şey	onlardı	.	Güzel	gözüktüğü	umuduyla	üzerinde	zıplayıp	havaya	doğru	uçtuğunuz	bir	rampaydı	.	Artık	teknolojiye	sahibiz.Bu	şeyin	adı	``	air	ram	''	(	hava	şahmerdanı	)	.	Acemi	bir	dublör	için	korkutucu	bir	ekipman	.	Çünkü	eğer	üzerine	yanlış	basarsanız	bacaklarınızı	kolaylıkla	kırar	.	Bununla	beraber	basınçlı	azotla	çalışır	.	Şu	anda	dik	konumda	.	Üzerine	bastığınızda	ya	da	uzaktan	kunda	veya	ayağınızın	basıncıyla	gaz	basıncına	göre	ateşler	herhangi	bişeyi	1.5	metreden£	9	metreye	kadar	fırlatabilir	.	Yani	tam	anlamı	ile	kendimi	galeriye	fırlatabilirim	.	Eminim	bunu	istemezsiniz	.	Bugün	olmaz	.	Teknoloji	ve	mühendislikteki	gelişmelerin	hayatımız	kolaylaştırdığı	yerlerden	biri	de	araba	kazaları	.	Artık	hiç	olmadığı	kadar	büyük	kazalar	gerçekleştirebiliyoruz	.	Çiğnenmek	asla	kolay	değildir	.	Modası	geçmiş	,	zor	,	cesaret	isteyen	,	fiziksel	bir	numara	.	Ama	koruyucu	pedlerimiz	,	Sorbothane	gibi	inanılmaz	çok	emici	şeylerimiz	var	.	Bu	şekilde	çarpıldığımızda	bize	yardım	eden	,	çok	fazla	incinmememizi	sağlayan	şeyler	.	Sağ	alt	köşedeki	resim	yapmış	olduğum	bir	çarpışma	testi	kuklası	işiydi	.	Dublörlüğün	farklı	alanlarda	nasıl	işe	yaradığını	gösteriyordum	.	ve	kopan	levha	direklerini	deniyordum	.	Bir	şirket	bir	ağ	örgüsü	olan	Lattixten	direkler	yapıyor	.	Darbe	alınca	düşen	kafes	tipi	bir	direk	.	Soldaki	araba	çelik	bir	levhaya	çarpyı	.	Göremiyorsanız	,	motor	sürücü	bölümündeydi	.	Uzaktan	kumanda	ile	yaptılar	.	Dİğerini	saatte	100km	,	tamamen	aynı	hızla	ben	sürdüm	ve	kolaylıkla	üzerinden	geçtim	.	Arabalara	takla	attırmak	da	teknolojiyi	kullandığmız	yerlerden	biri	.	Bir	rampanın	üzerinden	gitmemiz	gerekirdi	,	ki	hala	bazen	yapıyoruz	.	Ama	artık	basınçlı	nitrojen	miline	sahibiz	.	Görebildiğiniz	gibi	arabanın	altında	yerde	siyah	bir	çubuk	var	.	diğer	aracın	tekerinin	hemen	yanında	.	Zeminden	fırlayan	bir	piston	bu	.	Yeterli	güçlü	bir	nitrojen	mille	tırları	,	otobüsleri	ya	da	herhangi	birşeye	takla	attırabiliriz	.	Harika	bir	iş	,	gerçekten	.	Çok	eğleniyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Dükkanda	bluetooth	kulaklığımla	diğer	insanlarla	yaptığım	konuşmaları	duymalısınız	.	Mm	,	otobüslere	takla	attırabiliriz	,	alevlere	boğabiliriz	veya	büyük	ir	patlamaya	ne	dersiniz	?	İnsanlar	böyle	bakıyor	...	(	Gülüşmeler	)	Bazen	bu	konuşmaların	ne	kadar	gülünç	olduğunu	unutuyorum	.	Size	sıradaki	göstermek	istediğim	şey	Dunlopun	benden	Channel	Five'daki	``	Fifth	Gear	Show	''	'da	bu	yılın	başlarında	yapmamı	istediği	birşey	.	Bir	``	loop-the-loop	''	Dünyadaki	en	büyük	.	Daha	önce	sadece	1	insa	başarmış	.	Eskiden	olsa	bir	dublörün	üreteceği	çözüm	``	Olabildiğice	hızlı	.	gidelim	.	Saatte	100	km	!	Yallah	!	Tabi	bunu	yaparsaydınız	ölürdünüz	.	Cambridge	Üniversitesine	,	diğer	üniversiteye	gittik	ve	bize	saatte	60km	hızla	gitmemiz	gerektiğini	söyleyen	bir	mekanik	mühandisi	dokyoruyla	(	uzmanı	)	konuştuk	.	Buna	rağmen	7G	kuvvete	mağruz	kaldım	ve	biraz	da	olsa	yolda	bilincimi	kaybettim	.	Düşmek	için	uzun	bir	yoldu	eğer	yanlış	yapsaydınız	.	Doğruya	çok	yakındı	.	Yani	bilim	yine	bize	yardımcı	oldu	.	Tabi	mühendislikle	birlikte	.	Ve	arabaya	ve	tekerlere	yapılan	eklemelerle	.	Yüksekten	düşmeler	,	eski	moda	numaralar	.	Bu	düşüşlerle	ilgili	ilginç	olan	herşeye	rağmen	havayastıkları	kullanırız	ve	tabi	bazı	çok	daha	gelişmiş	havayastıkları.Özel	tasarlanmışlardık	yani	eskiden	olduğu	gibi	yanlış	düşerseniz	yandan	kaymazsınız	.	Yani	daha	güvenli	birer	teklifler	.	Aslında	basit	bir	ekipman	.	Havanın	kaçmasını	sağlayan	suntalara	sahip	bir	zıpzıp	kalesi	.	Hepsi	bu	kadari	bir	zıpzıp	kalesi	.	Bunu	yapmamızın	tek	sebebi	bu	.	Gördüğünüz	gibi	işimiz	tamamen	eğlenceli	.	İlginç	olan	hala	karton	kutular	kullanıyoruz	.	Kartonları	yıllar	önce	kullanıyorlardı	ve	biz	hala	kullanıyoruz	.	Bu	ilginç	çünkü	nerdeyse	nostaljikler	.	Belirli	yüksekliklere	kadar	sizi	yakalamak	için	harikalar	.	Ve	madalyonun	öbür	yüzünde	bu	fiziksel	sanat	,	dublörün	fiziksel	performansı	en	yüksek	bilgisayar	yazılımı	teknolojisi	ile	birleşiyor	.	Karton	kutular	değil	,	yeşil	ekran	.	Bu	Terminatör	filminden	bir	görüntü	.	2	adam	benim	iyi	huylu	dublörlük	olarak	değerlendirdiğim	şeyi	yapıyorlar	.	10	metre	,	su	çok	basit	.	Yeşil	ekran	sayesinde	arka	plana	duran	ya	da	hareket	eden	herhangi	birşeyi	koyabiliriz	.	Ve	sizi	temin	ederim	ki	artık	kesisme	noktalarını	göremezsiniz	.	Buarada	bir	paraşütçü	diğer	başka	bir	paraşütçüyle	aynı	işi	yapıyor	Ama	tamamen	güvenli	bir	stüdyoda	.	ve	yeşil	ekranla	bir	skydivingcinin	çektiği	hareket	eden	bir	görüntüyü	alıp	bulutların	akıp	gittiği	bir	şekilde	yerleştirebiliriz	.	Yavaşlatıcı	kablolar	ve	aletleri	çok	kullanırız	.	İnsanları	buradaki	gibi	kablolarla	uçururuz	.	Bu	adam	skydiving	yapmıyor	.	Uçurtma	gibi	süzülüyor	.	ya	da	dolanıyor	.	Ve	bu	bir	Guinnes	Dünya	rekoru	denemesi	Benden	50.	kuruluş	yıldönümü	şovlarını	açmamı	istediler	.	Ve	yine	teknoloji	kullanmış	olduğum	özel	alaşımlar	sayesinde	100mden	yukarıdan	halatı	sürtünmeden	eritmeden	en	hızlı	halatla	inişi	yapabileceğimi	ve	birkaç	metre	kala	durabileceğimi	gösterdi	.	Ve	burası	Londra	Merkezi	.	Oxford	Caddesini	ve	Tottenham	Court	Caddesini	kapattırmıştık	.	Helikopter	numaraları	hep	eğlencelidir	.	Dışarıya	sarkmak	falan	işte	.	Ve	hava	dublörlükleri.Hava	düblörlüğü	sykdivingsiz	olmaz	.	Ki	bu	da	bizi	neden	burada	olduğuma	getiriyor	.	Uzay	Zıplaması	Projesi	.	1960'ta	ABD	Hava	kuvvetlerinden	Joseph	Kittenger	gelmiş	geçmiş	en	muhteşem	şeyi	yaptı	.	30km'den	bir	atlayış	yaptı	,	tam	olrak	31089.6	metreden	.	Ve	bunu	askeri	pilotların	büyük	rakım	sistemini	,	ki	yeni	uçakların	çıkabileceği	rakım	yaklaşık	25kdir	,	test	etmek	için	yaptı	.	Ve	şimdi	size	o	zamanlarda	yapılanla	ilgili	küçük	bir	çekim	izletmek	istiyorum	.	Ve	1960'te	ne	kadar	cesurdu	,	bunu	aklınızda	tutun	.	Daha	Yüksek	Projesiydi	projenin	adı	.	3	atlayış	vardı	.	İlk	önce	birkaç	kukla	attılar	.	Ve	işte	bu	büük	gaz	balonu	.	Bu	şekilde	çünkü	helyumun	genleşmesi	lazım	.	Benim	balonum	500	kat	genleşti	ve	en	yüksek	seviyedeyken	bir	balkabağı	gibi	görünüyordu	.	Bunlar	30	km'den	bırakılan	kuklalar	.	Bu	da	onlara	bağlanan	kameradan	.	Bu	rakımda	Dünya'nın	eğimini	rahatlıkla	görebiliyorsunuz	.	Ben	35km'den	gitmeyi	planlıyordum	.	Ki	bu	taklaşık	22mil	demek	.	O	çevrede	neredeyse	boşluktasınız	.	Ki	bu	-50	santigrad	derece	demek	.	Yani	inanılmaz	derecede	tehlikeli	bir	yer	.	Bu	Joe	Kittenger	.	Unutmayın	tarih	1960'tı	.	Yaşayacağını	ya	da	öleceğini	bilmiyordu	.	İnanılmaz	cesur	bir	adam	.	Bir	kaç	ay	önce	onunla	telefonla	görüştüm	.	Çok	mütevazı	ve	harika	bir	insan	.	Bana	bir	e-mail	yollamış	:	''	Eğer	bunu	ayakların	yere	basmezken	aldıysan	En	iyi	dileklerimle	''	ve	sonuna	``	Mutlu	inişler	''	yazmış	.	Ki	bence	oldukça	sevimliceydi	.	80li	yaşların	şu	sıralarda	Floridada	yaşıyor	.	Muazzam	bir	adam	.	Basınçlı	kıyafetindeyken	.	Bu	rakıma	çıkmanın	zorlukalarından	biri	de	9000	metreye	,	çok	büyük	değil	mi	?	,	çıktığınızda	9000	metreye	çıktığınızda	zar	zor	oksijen	kullanabilirsiniz	.	9km'nin	üstümde	15	km'ye	doğru	basınçlı	solunum'a	ihtiyaç	duyarsınız.Yani	G	kıyafeti	giyersiniz	.	Burada	şu	eski	``	rock-and-roll	''	kotu	''	nun	içinde	.	Onu	içeri	itiyorlar	.	Basınç	giysisine	ihtiyacınız	var	.	G	kıyafetiyle	birlikte	basınçlı	solunuma	ihtiyacınız	var	ki	bu	nefes	almanıza	yardımcı	olur	ve	vermenize	de	.	15	km'de	bir	uzay	giysinine.basınçlı	giysiye	ihtiyacınız	vardır	.	Tam	olarak	30km'de	uçak	uçmaz	.	Bir	jet	bile	.	Roket	güçlü	olmalıdır	ya	da	bunlardan	biri	lazımdır	.	Devasa	bir	gaz	balonu	.	Bir	süre	,	yıllarca	bu	işi	gerçekleştirecek	olan	balonu	yapacak	.	doğru	balon	ekibini	bulmak	için	uğraştım	.	Ve	şimdi	Amerika'da	buldum	.	Politilenden	yapılmış	.	Yani	çok	ince	.	Herbir	test	atlayışım	için	2şer	balonumuz	olacak	.	2	de	asıl	atlayışımda	çünkü	bilindiği	üzre	kalkışta	yırtılıyorlar	.	Çok	çok	hassaslar	.	Ve	bu	atlayışı	.	Üzerine	``	Dünya'nın	en	yüksek	adımı	''	yazımış	.	Ve	nasıl	mı	hissettiriyor	?	Heyecanlandım	ve	korktum	.	2si	de	aynı	zamanda	ve	eşit	seviyede	.	Ve	bu	gördüğünüz	şamadırası	(	küçük	paraşütü	)	denesini	sağlamak	için	açılmadan	önce	düşerken	üzerinde	olan	kamera	.	Şamadıra	yüz	aşağı	doğrulmanızı	kolaylaştıran	küçük	bir	paraşüt	.	Burada	açıldığını	görebilirsiniz	.	İşte	bunlar	şamandıralar	.	3	taneye	sahip	.	Oldukça	fazla	araştırma	yaptım	.	Ve	işte	birkaç	saniye	içinde	yere	iniyor	.	Balonun	görünümünü	tanımlamak	için	bir	örnek	vermek	gerekirse	siyah	noktacıklar	insanlar	Yüzlerce	metre	yüksekliğinde.Devasa	.	Burası	New	Mexico	BUrası	A.B.D	Hava	kuvvetleri	müzesi	.	Onun	bir	kopyasını	yapmışlar.Nasıl	görünüyorsa	aynen	o	şekilde	.	Benim	balon	sepetim	bundan	daha	basşt	olacak	.	Basitçe	3	kenarlı	bir	kutu	.	Yani	oldukça	fazla	antrenman	yapmak	zorundaydım	.	Burası	geçen	yıl	yüksek	rakımdan	atlayışlar	için	çalışırken	Fas'ta	Atlas	Dağları	.	Ve	bu	30	km'de	manzarayı	nasıl	göreceğim	.	Belki	bunun	sadece	heyecan	için	yapılan	,	memnun	edici	bir	dünyanın	en	büyük	numarası	olduğunu	düşünebiliesiniz	.	Aslında	bundan	daha	fazlası	.	Bir	uzay	elbisesi	bulmaya	çalışmak	beni	bu	işe	başladığım	zaman	hiç	beklemediğim	bir	teknoloji	bölümüne	ilerletti	.	Amerika'da	Nasa	için	kıyafetler	yapan	bir	firmayla	görüştüm	.	Bu	mevcut	kıyafet	.	Geçen	yıl	ben	ve	başmühendis	.	Bu	kıyafet	bana	1	buçuk	milyon	dolara	mal	olacaktı	ve	136	kg	gelecekti	ve	skydive	yapamazdınız	.	Yani	apışıp	kaldım.Geçen	15	yıldır	bu	işi	yapacak	kıyafeti	yada	bunu	imal	edecek	kişiyi	arıyordum	.	Kısa	zaman	önce	aynı	yerde	devrimsel	bişey	oldu	.	Bu	paraşütün	prototibi.Ben	de	bir	tane	sipariş	ettim	.	Türünün	tek	örneği	.	Son	18	yıldır	Sovyet	için	üretilen	kıtafetlerin	çoğunu	dizayn	eden	bir	rus	tarafından	yapıldı	.	Şirketi	uzay	kıyafeti	sektöründeki	çoğu	kişi	gibi	uzay	turistlerinin	yarattığı	talepten	dolayı	bıraktı	.	Bildiğiniz	gibi	10km'de	uçaktaysanız	ve	kabin	basıncı	düşerse	soluyabilirsiniz	.	30	km'de	ölürsünüz	.	6	saniyede	bilincinizi	yitirir	10	saniye	içinde	ölürsünüz	.	Kanınız	kaynamaya	çalışır	.	Vaporizasyon	deniyor	buna	.	Vucudunuz	bir	davula	döner.Berbattır	.	Ve	umuyoruz	ki-	pek	de	eğlenceli	değil	.	Biz	ve	diğerleri	umuyoruz	ki	Ulusal	ve	Sivil	havacılık	dairleri	diyebilirler	ki	:	``	Kıyafetin	içine	birini	koymalısınız	şişirilmemiş	,	uçağa	bağlanmış	birini	koymalısınız	.	Bu	sayede	rahat	olurlar	iyi	bir	açıları	olur	.	Ve	eğer	uçak	geir	açağıya	gelirken	kabin	basıncı	düşerse	herhangi	bir	acil	durumda	herkes	iyidir	.	Costa	burdaysa	buraya	gelmesini	rica	ediyorum	.	Size	türünün	tek	örneğini	göstermek	için	.	Bunu	ben	giyecektim	.	Ama	Costa'nın	şirin	asisttanımın	yapmasını	istedim	.	Teşekkürler.Çok	sıcak	biri	.	Teşekürler	Costa	.	Bu	gördüğünüz	iletişim	kulaklığı	çoğu	uzay	kıyafetindeki	gibi	.	Bu	2	kat	bir	kıyafet	.	NASA	kıyafetleri	13	katlı	.	Ve	çok	hafif	bir	kıyafet.Ve	yaklaşık	6	kg	.	Neredeyse	hiç	.	Benim	için	özel	tasarlandı	.	Bu	çalışan	bir	prototip	.	Tüm	atlayışlar	için	kullanacağım	.	Bir	döner	misin	Costa	?	Teşekkürler	.	Şişirildiğinde	de	çok	farklı	gözükmüyor	.	Şu	resimden	görebilirsiniz	.	Bir	rüzgar	tünelinde	bile	skydiving	yaptım	.	Ki	bu	da	demek	oluyor	ki	atlayış	yapmadan	önce	yapmam	gereken	tüm	alıştırmaları	güvenle	yapabilirim	.	Çok	teşekkürler	Costa	.	(	alkış	)	Bayanlar	ve	baylar	.	Benden	bu	kadar	.	Görevimin	şu	anki	durumu	şu	ki	büyük	bir	sponsor	lazım	.	Bir	tane	bulacağıma	eminim	.	Bence	büyük	bir	meydan	okuma	.	Ve	umarım	bana	katılırsınız	bu	dünya	üzerindeki	en	büyük	numara	.	Zaman	ayırdığınız	için	çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)