Benim	işim	insanlarla	iletişim	kurabilecek	robotları	tasarlamak	,	yapılandırmak	ve	incelemek	.	Fakat	bu	hikâyenin	robotikle	tamamen	ilgisiz	bir	başlangıcı	var	:	Animasyon	.	Pixar'ın	``	Küçük	Luxo	''	filmini	ilk	izlediğimde	masa	lambası	gibi	basit	bir	şeye	yükleyebildikleri	duygunun	çokluğu	nefesimi	kesmişti	.	Yani	,	şunlara	bakın	--	filmin	sonunda	resmen	iki	parça	eşyaya	bir	takım	hisler	beslemeye	başlıyorsunuz	.	Bunu	nasıl	yaptıklarını	öğrenmem	gerek	,	dedim	.	Böylece	oldukça	kötü	bir	kariyer	kararı	verdim	.	Bunu	yaptığımda	annem	böyle	oldu	.	(	Kahkaha	)	İsrail'de	bulunan	güzel	bir	yazılım	şirketindeki	rahat	işimi	bırakıp	,	animasyon	okumak	için	New	York'a	taşındım	.	Harlem'de	,	bir	kaç	kişiyle	ortaklaşa	kaldığım	apartman	dairesi	dökülüyordu	.	Sözcüğü	mecazi	anlamda	kullanmadım	,	tavan	bir	gün	oturma	odamıza	çökmüştü	.	Ne	zaman	New	York'taki	çarpık	yapılaşmaya	dair	haber	yapılsa	,	bizim	binanın	önünde	çekim	olurdu	.	Durumun	kötülüğünü	gösteren	arkaplan	olurdu	.	Her	neyse	,	gündüzleri	okula	gider	,	geceleri	de	oturup	,	kurşun	kalem	animasyonları	kare	kare	çizerdim	.	Aldığım	iki	şaşırtıcı	ders	oldu	:	Birincisi	,	duygu	uyandırmak	istediğinizde	,	bir	şeyin	görünüşü	pek	önemli	değildir	,	olay	harekettir	,	nesnelerin	hareketinin	zamanlamasıdır	.	İkincisi	de	bir	hocamızın	söylediği	bir	şeydi	.	Kendisi	,	Buz	Devri'ndeki	sansarı	yapmıştı	.	Derdi	ki	:	Animasyoncu	yönetmen	değildir	,	oyuncudur	.	Yani	,	bir	karaktere	uygun	hareketi	arıyorsan	,	düşünmek	yerine	,	kendi	vücudunu	kullan	ve	bul	.	Aynanın	karşısına	geç	,	bir	kameranın	önünde	canlandır	,	nasıl	yapabiliyorsan	öyle	.	Sonra	da	bunu	karakterine	uygula	.	Ertesi	yıl	,	kendimi	MIT'deki	robotik	yaşam	grubunda	buldum	.	İnsan	ile	robot	arasındaki	ilişkileri	inceleyen	ilk	gruplardan	biriydi	.	Ve	ben	hâlâ	gerçek	,	fiziksel	bir	Küçük	Luxo	lambası	yapmayı	düşlüyordum	.	Fakat	anladım	ki	,	robotlar	hiç	de	animasyonda	kullandığım	biçimde	ilgi	çekici	hareketler	yapmıyordu	.	Daha	ziyade	hepsi	--	nasıl	demeli	--	biraz	robotikti	.	(	Kahkaha	)	Ben	de	,	animasyon	okulunda	öğrendiğim	ne	varsa	hepsini	kullanarak	,	kendi	robotik	masa	lambamı	yapmayı	düşündüm	.	Kare	kare	tasarlayarak	,	robotu	mümkün	olduğunca	zarif	ve	çekici	yapmaya	çalıştım	.	Bakın	burada	masanın	üstünden	benimle	nasıl	etkileştiğini	görüyorsunuz	.	Aslında	orada	robotu	yeniden	tasarlıyorum	,	kendisi	habersiz	ama	bana	yardım	ederek	kendi	mezarını	kazıyor	.	(	Kahkaha	)	Bana	ışık	sağlayan	mekanik	bir	yapıdan	ziyade	,	ihtiyacım	olduğunda	yanımda	olan	yardımsever	,	nazik	,	sessiz	ve	işime	karışmayan	bir	çırak	olmasını	istedim	.	Örneğin	bir	pil	arayıp	da	bulamadığım	zaman	,	zeki	bir	biçimde	bana	pilin	yerini	göstersin	.	Burada	aklımın	karıştığını	görüyorsunuz	.	Ben	oyuncu	değilim	.	Aynı	mekanik	yapının	,	hareket	biçimine	bağlı	olarak	,	bir	an	nazik	ve	özenli	görünürken	,	diğer	bir	an	şiddetkâr	ve	düşmanca	görünüşüne	dikkatinizi	çekmek	istiyorum	.	Yapı	aynı	,	sadece	hareket	farklı	.	Oyuncu	:	``	Sana	bir	şey	diyeyim	mi	?	Bak	sana	bir	şey	diyeyim	.	Zaten	ölüydü	!	Gözleri	cam	gibi	yatıyordu	orada	!	''	(	Kahkaha	)	Tabi	zarif	hareketler	yaptırmak	,	insan-robot	etkileşimi	denilen	tüm	bu	yapının	yapı	taşlarından	sadece	biri	.	Doktoramı	yaparken	,	insan-robot	takım	çalışması	,	yani	insanlarla	robotların	birlikte	çalıştığı	takımlar	üzerinde	çalışıyordum	.	Takım	çalışmasının	mühendisliğini	,	psikolojisini	,	felsefesini	inceliyordum	.	Ve	tam	da	bu	esnada	kendimi	,	şu	anda	burada	bulunan	yakın	bir	arkadaşımla	,	kendime	özgü	bir	takım	çalışması	yaparken	buldum	.	Yakın	bir	gelecekte	,	robotların	da	böyle	bir	durumda	bize	katılacaklarını	hayal	etmek	zor	değil	.	Hamursuz	Bayramı	sonrasıydı	.	Bir	sürü	sandalye	katlıyorduk	ve	nasıl	da	çabuk	kendi	ritmimizi	bulduğumuza	şaşırmıştım	.	Herkes	kendine	düşeni	yapmıştı	.	İş	bölümü	yapmaya	gerek	kalmamıştı	.	Bu	konuda	sözlü	bir	iletişime	ihtiyaç	duymamıştık	.	Öylece	oluvermişti	.	Robotlarla	insanların	hiç	böyle	olmadıklarını	düşünmüştüm	.	İnsan-robot	etkileşimi	,	satranç	oynamaya	daha	çok	benziyor	.	İnsan	bir	şey	yapar	,	robot	insanın	yaptığını	analiz	eder	,	robot	bu	durumda	ne	yapacağına	karar	verir	,	planlar	ve	yapar	.	Sonra	insan	sıranın	tekrar	kendisine	gelmesini	bekler	.	Yani	satranca	bayağı	benziyor	ve	bu	akla	yatkın	çünkü	satranç	,	matematikçiler	ve	bilgisayarcılar	için	harikadır	.	Bilgi	analizi	,	karar	verilmesi	ve	planlamadan	ibarettir	.	Ama	ben	robotumun	satranç	oyuncusu	gibi	değil	de	,	daha	tezcanlı	olmasını	,	hop	diye	işe	katılmasını	istedim	.	Ve	ikinci	berbat	kariyer	seçimimi	yaptım	:	Yarı	dönemliğine	oyunculuk	okumaya	karar	verdim	.	Doktoradan	izinli	olarak	oyunculuk	derslerine	gittim	.	Aslında	bir	oyunda	rol	aldım	,	umarım	kayıtlar	mevcut	değildir	.	Oyunculuğa	dair	bulduğum	her	kitabı	aldım	,	kütüphaneden	aldığım	19.	yüzyıldan	kalma	bir	kitap	dahil	.	Çok	heyecanlanmıştım	çünkü	ismim	listede	ikinci	sıradaydı	,	bir	önceki	ise	1889'dan	kalmaydı	.	(	Kahkaha	)	Ve	bu	kitap	bir	nevi	100	senedir	,	robotik	için	yeniden	keşfedilmeyi	bekliyordu	.	Kitap	,	ifade	etmek	istedikleri	her	tür	duyguya	karşılık	olarak	,	oyuncuların	vücutlarındaki	her	bir	kası	nasıl	hareket	ettireceklerini	gösteriyordu	.	Fakat	asıl	ilerleme	,	yöntem	oyunculuğunu	keşfedişimdi	.	20.	yüzyılda	çok	popüler	hâle	gelmişti	.	Vücuttaki	her	kasın	planlanmasına	gerek	olmadığını	,	doğru	hareketi	bulmak	için	vücudun	kullanılmasını	söylüyordu	.	Duyu	hafızanızı	kullanarak	duyguları	yapılandırıyor	ve	doğru	ifadeyi	bulmak	için	vücutla	düşünüyordunuz	.	Doğaçlama	,	sahne	partnerine	göre	oyun	.	Bu	esnada	bilişsel	psikolojideki	bir	akım	hakkında	okuma	yapıyordum	:	Bedenlenmiş	Biliş	Aynı	fikirlerden	söz	ediyordu	.	Bedenimizi	kullanarak	düşündüğümüzü	,	yani	önce	beyinle	düşünüp	,	sonra	hareket	için	bedeni	kullanmadığımızı	;	bedenin	beyine	geri	besleme	yaparak	davranış	biçimimizi	ürettiğini	söylüyordu	.	Bu	şimşek	çakması	gibi	bir	şeydi	.	Ofisime	döndüm	.	Hiç	yayınlamadığım	o	makaleyi	yazdım	:	``	Yapay	Zekâ	için	Oyunculuk	Dersleri	''	Bir	robotla	bir	insanın	birlikte	rol	aldığı	o	zamanın	ilk	tiyatro	oyununu	yapmak	için	bir	ay	daha	bekledim	.	Oyunculardan	önce	gördüğünüz	şey	buydu	.	Ve	şöyle	düşündüm	:	Bir	yapay	zeka	modelini	nasıl	yapabiliriz	,	bilgisayarı	,	hesaplayıcı	bir	modeli	?	Öyle	ki	,	bu	bir	takım	doğaçlama	,	risk	alma	ve	şansını	deneme	,	hatta	hata	yapma	fikirlerini	modellesin	.	Belki	daha	iyi	robot	takım	arkadaşları	için	işe	yarardı	.	Böylece	uzun	bir	süre	boyunca	bu	modeller	üzerinde	çalıştım	.	Çok	sayıda	robota	bunlardan	yerleştirdim	.	Burada	,	ilk	örneklerden	birini	görüyorsunuz	.	Bu	robotta	bedenlenmiş	yapay	zekâ	denemesi	yaptık	.	Benim	hareketlerime	olası	en	yakın	karşılığı	bulmayı	denedik	,	oyun	oynar	gibi	.	Şuna	bir	bakalım	.	Gördüğünüz	gibi	onu	psikolojik	olarak	hazırlarken	,	aldanıyor	.	Bu	biraz	oyuncuların	,	birbirlerini	yansıtmaya	çalışırken	aralarındaki	doğru	zamanlamayı	kurmak	için	yaptıklarına	benziyor	.	Sonra	başka	bir	deney	yaptım	.	Sokaktan	geçen	insanları	çevirip	,	robotik	masa	lambasını	kullandırdım	ve	bedenlenmiş	yapay	zekâ	fikrini	sınadım	.	Aslında	aynı	robot	için	iki	çeşit	beyin	kullandım	.	Robot	,	gördüğünüz	lambanın	aynısıydı	ve	ona	iki	beyin	koydum	.	İnsanların	yarısı	için	,	geleneksel	,	hesaplayıcı	türde	robotik	beyin	yerleştirdim	.	Sırasını	bekleyen	,	herşeyi	analiz	eden	,	planlayan	.	Buna	hesaplayıcı	beyin	diyelim	.	Diğeri	ise	sahne	sanatçısı	,	risk	alan	beyindi	.	Buna	da	maceracı	beyin	diyelim	.	Bazen	,	bilmesi	gereken	herşeyi	bilmeden	davranır	.	Bazen	hata	yapar	ve	bunları	düzeltir	.	Ve	onlara	yaklaşık	20	dakikalık	bu	sıkıcı	işi	yaptırdım	.	Birlikte	çalışmaları	gerekiyordu	.	Fabrika	işi	gibi	biraz	taklitçilik	,	yani	sürekli	aynı	şeyin	yapılması	.	Ve	gördüm	ki	,	insanlar	maceracı	robota	gerçekten	bayıldı	.	Onun	daha	zeki	,	daha	çalışkan	ve	takım	başarısına	daha	çok	katkıda	bulunan	iyi	bir	takım	üyesi	olduğunu	düşündüler	.	Ondan	söz	ederken	``	şu	kız	''	veya	``	şu	oğlan	''	bile	demeye	başladılar	.	Hesaplayıcı	beyne	ise	``	şu	''	diyorlardı	.	Ona	kimse	``	şu	kız	''	veya	``	şu	oğlan	''	demedi	.	Maceracı	beyinle	çalıştıktan	sonra	bundan	söz	ederken	şöyle	dediler	:	``	İş	biterken	iyi	arkadaş	olmuştuk	ve	zihinsel	olarak	tokalaştık	''	Bu	da	ne	demekse	artık	.	(	Kahkaha	)	Kulağa	acı	verici	geliyor	.	Hesaplayıcı	beyinle	çalışan	kişiler	ise	onu	tembel	bir	çırağa	benzetti	.	Sadece	gerekeni	yapmıştı	,	o	kadar	.	Bu	da	bir	robottan	beklenen	şeydir	,	o	yüzden	insanların	,	robotların	yapmaları	gerekene	dair	beklentilerinin	robotikteki	birinden	yüksek	olmasına	şaşırmıştım	.	Belki	de	zamanı	gelmiştir	,	dedim	.	Tıpkı	yöntem	oyunculuğunun	,	insanların	19.yüzyılda	oyunculuğa	dair	düşündüklerini	değiştirdiği	gibi	.	Hesaplanmış	ve	planlanmış	davranış	biçimi	yerine	daha	içgüdüsel	,	risk	alan	,	bedenlenmiş	davranışa	geçiş	.	Belki	de	robotların	bir	nevi	devrim	yapma	vakti	gelmiştir	.	Bir	kaç	yıl	sonra	,	Atlanta'daki	Georgia	Tech'deki	araştırma	görevimde	robot	müzisyenlerle	uğraşan	bir	grupta	çalışıyordum	.	Takım	çalışmasını	,	koordinasyonu	,	zamanlamayı	ve	doğaçlamayı	incelemek	için	müziğin	harika	olduğunu	düşündüm	.	Marimba	çalan	bir	robotumuz	vardı	.	Marimba'nın	ne	olduğunu	bilmeyen	çoğumuz	için	söyleyeyim	,	dev	,	ahşap	bir	ksilofon	.	Buna	baktığım	sıralarda	başka	insan-robot	çalışmalarına	da	bakmıştım	.	Evet	,	başka	çalışmalar	da	mevcut	ve	onlar	da	biraz	satranç	gibiydi	.	İnsan	çalıyordu	,	robot	ne	çalındığını	analiz	ediyordu	,	kendi	bölümünü	doğaçlama	yapıyordu	.	Buna	müzisyenler	,	çağrı	ve	yanıt	etkileşimi	adını	veriyor	.	Robotlara	ve	yapay	zekaya	da	oldukça	iyi	oturuyor	.	Fakat	ben	,	eğer	tiyatro	oyununda	ve	takım	çalışması	araştırmalarında	kullandığım	fikirlerin	aynısını	kullanırsam	,	belki	robotların	bir	grup	gibi	birlikte	doğaçlama	çalmalarını	sağlayabilirim	,	dedim	.	Herkes	birbirinden	esinlenecek	,	kimse	duraksamayacaktı	.	Ve	bu	kez	aynı	şeyleri	müzik	için	denedim	.	Robot	ne	çalacağını	bilmeden	çalmaya	girişecekti	.	Bedenini	hareket	ettirip	,	çalma	fırsatlarını	değerlendirecek	ve	17	yaşımdayken	caz	hocamın	bana	öğrettiği	gibi	davranacaktı	.	Doğaçlama	yaptığın	zaman	bazen	ne	yaptığının	farkında	olmadan	yapmaya	devam	edersin	,	derdi	.	Ben	de	aslında	ne	yaptığını	bilmese	de	yapan	bir	robot	yapmaya	çalıştım	.	Şu	gösterinin	bir	kaç	saniyesine	bakalım	.	Burada	robot	,	insan	müzisyeni	dinliyor	ve	doğaçlama	yapıyor	.	İnsan	müzisyenin	robotun	yaptıklarına	nasıl	karşılık	verdiğini	ve	ondan	hareket	kaptığına	dikkat	edin	.	Bir	noktada	robotun	uydurduklarına	şaşırdığı	bile	oluyor	.	(	Müzik	)	(	Alkış	)	Müzisyen	olmak	nota	çalmaktan	ibaret	değildir	,	yoksa	kimse	canlı	müzik	dinlemeye	gitmezdi	.	Müzisyenler	bedenleriyle	de	iletişim	kurar	,	hem	diğer	grup	üyeleriyle	hem	de	dinleyici	ile	.	Müziği	,	bedenlerini	kullanarak	ifade	ederler	.	Madem	sahnede	bir	robot	müzisyenimiz	var	,	neden	onu	tam	donanımlı	bir	müzisyen	yapmayalım	,	dedim	.	Ve	robot	için	,	toplumsal	ifadeleri	olan	bir	kafa	tasarlamaya	başladım	.	Kafa	aslında	marimbaya	dokunmuyordu	,	sadece	müziğin	nasıl	olduğunu	ifade	ediyordu	.	Bunlar	Atlanta'daki	bir	barda	karalanmış	peçete	çizimleri	.	Laboratuvarımla	evimin	arasındaki	mesafenin	tam	da	orta	noktasına	konuşlanmıştı	.	(	Kahkaha	)	Dolayısıyla	,	ortalama	olarak	,	günün	3	ilâ	4	saatini	orada	geçirirdim	.	Yani	sanırım	.	(	Kahkaha	)	Ve	animasyon	araçlarıma	geri	dönüp	,	bir	robot	müzisyenin	neye	benzeyeceğini	ve	özellikle	de	nasıl	hareket	edeceğini	bulmaya	çalıştım	.	Diğer	kişinin	çaldığı	şeyi	pek	beğenmediğini	ya	da	belki	ritmin	hissettirdiği	her	neyse	onu	gösteriyor	şu	anda	.	Bu	robotu	yapmak	için	para	da	aldık	-ki	bu	iyi	oldu	.	Aynı	türden	bir	performansı	,	bu	kez	sosyal	ifadeli	kafa	ile	göstereyim	.	Bakın	,	robot	nasıl	da	insandan	kaptığı	ritmleri	bize	sergiliyor	.	Aynı	zamanda	insana	da	robotun	ne	yaptığını	bildiği	duygusunu	veriyoruz	.	Kendi	solosuna	başlar	başlamaz	hareket	etme	biçimi	değişiyor	.	(	Müzik	)	Dinlediğimden	emin	olmak	için	bana	bakıyor	.	(	Müzik	)	Şimdi	parçanın	final	akortuna	tekrar	bakın	,	bu	kez	robot	kendi	işiyle	meşgulken	,	bedeniyle	iletişim	kuruyor	.	Ve	hazır	olduğunda	benimle	birlikte	kapanışı	yapacak	.	(	Müzik	)	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Umuyorum	,	bunun	nasıl	da	bütünüyle	--	nasıl	da	enstrümana	dokunmayan	bedenin	bu	bölümünün	müzikal	performansa	aslında	yardımcı	olduğunu	gördünüz	.	Atlanta'da	olduğumuza	göre	,	belli	ki	bir	rap'çinin	laboratuvara	geldiği	bir	zaman	olacak	.	Ve	bu	rap'çi	gelip	robotla	biraz	doğaçlama	yaptı	.	Burada	robotun	vuruşlara	verdiği	karşılığı	görebilirsiniz	.	İki	şey	dikkate	değer	:	Birincisi	,	robot	başını	sallarken	ona	katılmamak	elde	değil	.	O	sallarken	siz	de	kendi	başınızı	sallama	isteği	duyuyorsunuz	.	İkincisi	de	,	her	ne	kadar	rap'çi	iPhone'a	odaklanmış	olsa	da	,	robot	ona	döner	dönmez	,	o	da	dönüyor	.	Yani	sadece	görüş	alanının	ucunda	olmasına	rağmen	,	gözünün	ucunda	olsa	da	son	derece	güçlü	.	Bunun	nedeni	,	etrafımızda	hareket	eden	fiziksel	nesneleri	göz	ardı	edemeyiz	.	Donanımımız	böyle	.	Yani	,	eğer	örneğin	partnerlerinizle	probleminiz	iPhone	ya	da	akıllı	telefonlarına	çok	fazla	bakmaları	ise	dikkatlerini	çekmek	için	oralara	bir	robot	yerleştirebilirsiniz	.	(	Kahkaha	)	(	Müzik	)	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Üzerinde	çalıştığımız	son	robotu	göstereyim	.	Bulduğumuz	bir	nevi	şaşırtıcı	bir	şeyden	ortaya	çıktı	:	Bazen	insanlar	robotun	çok	zeki	olmasını	,	doğaçlama	yapabilmesini	ve	dinleyebilmesini	ve	yıllarımızı	verdiğimiz	tüm	o	bedenlenmiş	zekâ	mevzusunu	umursamıyor	.	Robotun	müzikten	tat	alması	gerçekten	hoşlarına	gidiyor	.	(	Kahkaha	)	Ve	robotun	müziğe	göre	hareket	ettiğini	değil	,	müzikten	tat	aldığını	söylüyorlar	.	Biz	de	düşündük	ve	bu	fikri	aldık	ve	ben	yeni	bir	mobilya	tasarladım	.	Bu	kez	masa	lambası	değil	,	hoparlör	.	Akıllı	telefonunuzu	bağlayabileceğiniz	şeylerden	biri	.	Düşündüm	de	,	ya	hoparlörünüz	müzik	çalmakla	kalmayıp	,	bir	de	ondan	tat	alsa	nasıl	olurdu	.	(	Kahkaha	)	Ve	yine	,	ilk	dönemlerden	kalma	bir	kaç	animasyon	sınaması	.	(	Kahkaha	)	Bu	da	nihai	ürünün	nasıl	bir	şey	olduğu	.	(	``	Drop	it	like	its	hot	''	)	Ve	pek	çok	sallanan	kafa	.	(	Alkış	)	Dinleyici	kitlesinde	pek	çok	sallanan	kafa	,	robotların	insanları	etkilediğini	yine	görüyoruz	.	Sadece	oyun	ve	eğlence	için	değil	.	Sanırım	robotları	ve	bedenlerini	hem	hareket	hem	de	iletişim	için	kullanmalarını	bu	kadar	önemsememin	nedenlerinden	biri	--	sizinle	robotiğin	küçük	sırlarından	birini	paylaşacağım	--	günün	birinde	,	her	birinizin	bir	robotla	beraber	yaşayacak	olmanız	.	Gelecekte	bir	gün	hayatınıza	bir	robot	girecek	.	Eğer	sizinkine	olmazsa	,	çocuklarınızınkine	girecek	.	Ve	ben	bu	robotların	,	şu	anda	göründüklerinden	daha	akıcı	,	daha	çekici	,	daha	zarif	olmalarını	istiyorum	.	Dolayısıyla	düşünüyorum	da	,	belki	robotların	satranç	oyuncusundan	ziyade	,	sahne	sanatçısı	ya	da	müzisyenler	gibi	olmaları	gerek	.	Belki	şanslarını	deneyebilmeleri	ve	doğaçlama	yapabilmeleri	,	belki	yapmak	üzere	olduğunuz	şeyi	öngörebilmeleri	gerek	.	Belki	de	gereken	,	hata	yapabilmeleri	ve	bunları	düzeltebilmeleridir	,	çünkü	sonuçta	biz	insanız	.	Belki	de	insanlar	için	mükemmel	robot	,	mükemmelden	biraz	daha	eksik	olandır	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)