Bu	iki	slaytı	,	geçen	sene	son	3	milyon	yılın	büyük	çoğunluğunda	Kuzey	Kutbu'nda	varlığını	sürdüren	ABD'nin	48	eyaleti	büyüklüğündeki	bu	buzulların	yüzde	40	azaldığını	ortaya	koymak	için	göstermiştim	.	Fakat	bu	resimler	,	buz	tabakasının	kalınlığını	göstermediğinden	dolayı	sorunun	ciddiyetini	yeteri	kadar	ortaya	koyamıyor	.	Kuzey	buz	örtüsü	bir	bakıma	küresel	iklim	hareketlerinin	atan	kalbidir	.	Kışları	genişleyip	yazları	küçülürler	.	Size	göstereceğim	ikinci	slayt	ise	son	25	yılda	olanların	hızlı	tekrarıdır	.	Daimi	buz	sınırı	kırmızıyla	gösterilmektedir	.	Görüldüğü	gibi	,	koyu	mavi	ile	gösterilen	çizgiye	kadar	genişlemektedir	.	Bu	,	yıllık	kış	buzlarıdır	.	Ve	yazları	küçülürler	.	Son	beş	yıl	ve	daha	öncesi	yağışlardan	oluşan	daimi	buzun	vücuttan	dökülen	kan	gibi	aktığını	görüyorsunuz	.	25	yılda	bu	noktaya	gelindi	.	Böyle	bir	sorun	olmasının	sebebi	ise	;	ısınma	sebebiyle	Kuzey	Buz	Denizi	etrafındaki	donmuş	arazilerde	var	olan	geniş	karbon	yataklarının	çözülmesi	ve	bu	çözeltinin	mikroplar	tarafından	metan	gazına	dönüştürülmesidir	.	Atmosferde	günümüzde	var	olan	sera	gazlarının	miktarı	bu	noktayı	geçmemiz	halinde	ikiye	katlanabilir	.	Alaska'nın	bazı	sığ	gölleri	daha	şimdiden	aktif	olarak	metan	gazı	kaynamaktadır	.	Alaska	Üniversitesi'nden	Profesör	Katey	Walter	geçen	kış	bir	başka	grupla	bir	başka	sığ	göle	gitti	.	Video	:	Vaay	!	(	Gülüşmeler	)	Kendisinin	durumu	iyi	.	Sorun	bizim	iyi	olup	olamayacağımız	.	Bunun	sebebi	ise	bu	müthiş	ısı	kaynağının	Grönland'ı	kuzeyinden	ısıtmasıdır	.	Bu	her	yıl	eriyen	bir	nehir	.	Ancak	akan	suyun	miktarı	her	zamankinden	çok	daha	fazla	.	Bu	güneybatı	Grönland'daki	Kangerlussuaq	Nehri	.	Eğer	karada	eriyen	buzulların	deniz	seviyesini	nasıl	yükselttiğini	öğrenmek	isterseniz	,	işte	burası	denize	aktığı	nokta	.	Bu	akan	miktar	hızla	artmaktadır	.	Gezegenimizin	öbür	ucundaki	Antarktika	dünyanın	en	büyük	buz	kütlesine	sahiptir	.	Geçen	ay	,	bilim	adamları	tüm	kıtadaki	buz	oluşum	dengesinin	eksiye	döndüğünü	bildirmişlerdir	.	Ve	özellikle	batı	Antarktika'da	erime	daha	hızlıdır	.	Bu	6	m'lik	bir	yükselme	demektir	;	Grönland	da	bir	o	kadar	ediyor	.	Dünyanın	üçüncü	buz	kütlesi	Himalayalar'da	daha	birkaç	yıl	öncesine	kadar	buzul	olan	tepelerde	,	yeni	göller	görebilirsiniz	.	Dünya	nüfusunun	yüzde	40'ı	içme	sularının	yarısını	bu	eriyen	buzullardan	almaktadır	.	And	dağlarında	gördüğünüz	bu	buzul	şu	şehrin	içme	suyunu	sağlamaktadır	.	Akan	suların	miktarı	artmıştır	.	Ancak	buzullar	gittiğinde	,	içme	suyunun	çoğu	da	gitmiş	olacaktır	.	Kaliforniya'da	Sierra	dağlarındaki	kar	miktarında	yüzde	40'lık	bir	düşme	olmuştur	.	Bu	tatlı	su	barajlarına	darbe	vurmaktadır	.	Okumuşsunuzdur	,	tahminler	çok	ciddidir	.	Dünyanın	su	kaynaklarının	kuruması	,	orman	yangınlarında	büyük	artışa	sebep	olmuştur	.	Ve	dünyada	felaketler	,	hiç	beklenmedik	ve	olağan	dışı	boyutlarda	artış	göstermiştir	.	Geçen	30	yılı	ondan	önceki	75	yılla	karşılaştırdığımızda	dört	kat	daha	fazladır	.	Bu	tam	anlamıyla	sürdürülemez	bir	gidişattır	.	Tarihi	bağlamda	baktığınızda	bunun	nelere	yol	açtığını	görebilirsiniz	.	Son	beş	yılda	sadece	24	saatte	70	milyon	ton	karbondioksit	salıyoruz	;	bunun	25	milyon	tonu	okyanuslara	akıyor	.	Doğu	Pasifik'in	Amerika	kıtasından	batıya	uzanan	bu	bölümünde	ve	Hindistan'ın	her	iki	kıyısındaki	denizlerde	oksijen	azalmasının	en	uç	noktalara	geldiği	bu	bölümlere	dikkatle	bakın	.	Fosil	yakıtların	kullanılması	-	ki	bunun	yüzde	20'si	ormanların	kesilmesinden	oluşuyor	-	küresel	ısınmanın	en	büyük	sebebidir	.	Petrol	ve	özellikle	kömür	en	ciddi	problemlerdir	.	A.B.D	.	Çin	ile	birlikte	en	büyük	iki	karbon	salıcısıdır	.	Üstelik	var	olanlara	ek	yeni	kömür	santralleri	planlanmaktadır	.	Fakat	değişimin	başladığını	görüyoruz	.	İşte	bunlar	son	birkaç	yılda	iptal	edilen	ve	yerine	daha	çevreci	alternatifleri	önerilen	projeler	.	(	Alkış	)	Buna	rağmen	ülkemizde	bir	politik	çatışma	sürmektedir	.	Kömür	ve	petrol	endüstrileri	geçen	yıl	temiz	kömür	fikrini	yaymak	için	çeyrek	milyar	dolar	harcamışlardır	;	bu	zırvalıktır	.	Bu	bana	bir	şey	hatırlattı	.	(	Gülüşmeler	)	Noel	zamanı	,	Tenessee'de	doğduğum	yerde	milyonlarca	ton	kömür	çamuru	aktı	.	Muhtemelen	haberlerde	görmüşsünüzdür	.	Bu	bütün	Amerika'daki	ikinci	en	büyük	atık	kazasıydı	.	Bu	Noel	zamanı	meydana	geldi	.	Kömür	endüstrisinin	Noel	zamanı	yayınlanan	reklamlarından	biri	buydu	:	Video	:	♪♫	Frosty	,	kömür	adam	,	neşeli	ve	mutlu	.	Amerika'da	bol	bulunur	,	ve	ekonomimizin	büyümesine	yardım	eder	.	Frosty	,	kömür	adam	,	her	gün	daha	temiz	.	Ucuzdur	,	sevimlidir	ve	işçiler	maaşlarını	alır	.	Al	Gore	:	Bu	Batı	Virginia'da	kömürün	çoğunun	kaynağı	.	En	büyük	madenci	de	Massey	Kömür	işletmesinin	başkanıdır	.	Video	:	Don	Blankenship	:	Bir	şeyi	açığa	kavuşturayım	.	Al	Gore	,	Nancy	Pelosi	,	Harry	Reid	,	ne	konuştuklarını	bilmiyorlar	.	Al	Gore	:	İklimi	Koruma	Birliği	iki	kampanya	başlattı	.	Bu	,	bunlardan	birinin	bir	bölümü	.	Video	:	Oyuncu	:	KÖMÜRji'de	iklim	değişikliğini	biz	işimize	çok	ciddi	bir	tehlike	olarak	görüyoruz	.	Bu	sebeple	kömür	hakkındaki	karmaşık	doğruları	ortaya	çıkartacak	reklam	kampanyalarına	büyük	paralar	harcamayı	birinci	hedefimiz	yaptık	.	İşin	aslı	,	kömür	kirli	değildir	.	Biz	temiz	olduğunu	düşünüyoruz	.	Üstelik	mis	gibi	de	kokuyor	.	İklim	değişikliğine	siz	kafanızı	takmayın	.	Bunu	bize	bırakın	.	(	Gülüşmeler	)	Video	:	Oyuncu	:	Temiz	kömür	,	hakkında	çok	şey	duydunuz	.	Size	son	teknolojilerle	donatılmış	temiz	kömür	fabrikamızı	gezdirelim	.	Müthiş	!	Makineler	biraz	gürültülü	.	Fakat	bu	temiz	kömür	teknolojisinin	sesi	.	Kömür	yakmak	küresel	ısınmanın	birinci	sebebi	olabilir	.	Burada	görmekte	olduğunuz	temiz	kömür	teknolojisi	her	şeyi	değiştiriyor	.	İyice	bakın	,	bu	günümüzün	temiz	kömür	teknolojisi	.	Al	Gore	:	Sonunda	olumlu	alternatifler	ekonomik	sorunlarımız	ve	ulusal	güvenliğimizle	birleşiyor	.	Video	:	Anlatan	:	Amerika	kriz	içinde	,	ekonomi	,	ulusal	güvenlik	,	iklim	krizi	.	Hepsini	birleştiren	şey	ise	kirli	kömür	ve	ithal	petrol	gibi	karbon	temelli	yakıtlara	olan	bağımlılığımız	.	Fakat	bizi	bu	karmaşık	durumdan	kurtaracak	cesur	bir	çözüm	var	.	Amerika’yı	önünüzdeki	10	yıl	içinde	yüzde	100	temiz	enerji	ile	güçlendirin	.	Amerika’yı	tekrardan	çalıştıracak	,	güvenilir	ve	küresel	ısınmayı	durduracak	.	En	sonunda	sorunlarımızı	çözebilecek	kudrette	bir	çözüm	.	Repower	America	–	Amerika’yı	Yeniden	Güçlendirin	.	Al	Gore	:	Bu	da	sonuncusu	.	Video	:	Anlatan	:	Bütün	bunlar	Amerika'yı	yeniden	güçlendirmek	hakkında	.	Gezegenimizi	öldüren	kirli	yakıtlara	olan	bağımlılığımızı	en	hızlı	şekilde	kesecek	yollardan	biri	.	Birinci	adam	:	Gelecek	burada	.	Rüzgar	,	güneş	ve	yeni	bir	enerji	ağı	.	İkinci	adam	:	Yüksek	gelirli	işler	yaratmak	için	yeni	yatırımlar	.	Anlatan	:	Repower	America	-	Amerika'yı	Yeniden	Güçlendirin	.	Gerçekçi	olmak	zamanı	.	Al	Gore	:	Eski	bir	Afrika	atasözü	der	ki	:	Eğer	hızlı	gitmek	istersen	,	kendi	başına	git	.	Eğer	çok	yol	almak	istersen	,	birlikte	git	.	Bizim	ise	hızlı	olduğu	kadar	uzağa	gitmemiz	gerekmektedir	.	Hepinize	teşekkür	ediyorum	.	(	Alkışlar	)