Beş	yaşındayken	Uçaklara	aşık	olmuştum	.	30'lu	yıllardan	bahsediyorum	.	30larda	bir	uçağın	iki	kanadı	ve	yuvarlak	bir	motoru	vardı	ve	her	zaman	Cary	Grant'e	benzeyen	bir	adam	tarafından	uçurulurdu	.	Yüksek	deri	çizmeleri	,	poturları	,	eski	deri	bir	ceketi	,	muhteşem	bir	kaskı	,	ve	o	fevkalade	gözlükleri	,	ve	illa	ki	beyaz	bir	şalı	olurdu	rüzgarda	uçuşan	.	Her	zaman	uçağına	bir	başıboşluk	havası	içinde	yürürdü	,	pervasız	bir	başıboşlukla	sigarasını	atıverir	,	orda	bekleyen	kızı	kavrar	,	öpüverirdi	.	(	Gülüşmeler	)	Sonra	uçağına	binerdi	belki	de	son	kez	olmak	üzere	.	Tabii	ben	her	zaman	merak	etmişimdir	,	önce	uçağı	öpse	n'olurdu	diye	.	(	Kahkahalar	)	Fakat	bu	benim	için	gerçek	romantizm	demekti	.	O	yıllarda	uçmakla	ilgili	her	şey	,	ki	bu	muhtemelen	-bir	durup	düşünürseniz-	o	zamanlarda	en	yüksek	teknolojiye	sahip	şeydi	.	Ben	de	bir	genç	olarak	buna	yaklaşmaya	çalışırdım	uçaklar	çizerek	,	sürekli	uçaklar	çizerek	.	Bu	şekilde	bu	romantizmin	bir	parçasına	ortak	oluyordum	.	Ve	tabii	ki	bir	anlamda	romantizm	dediğim	zaman	yani	kısmen	bütün	durumun	estetiğinden	bahsediyorum	.	Sanırım	doğru	kelime	bir	ürünün	etrafinda	dönen	bütünsel	bir	deneyim	.	Ürün	bu	uçağın	kendisiydi	fakat	o	bir	romantizm	kurgulardı	.	Uçağın	parçalarının	isimleri	bile	Fransızca'ydı	.	Le	fuselage	(	uçak	gövdesi	)	,	l'empennage	(	kuyruk	)	,	la	nacelle	(	motor	kabini	)	.	Öyle	bir	romantizm	dilinden	geliyordu	ki	ruhunuza	işleyen	bir	şeydi	.	Benimkine	işledi	.	Ben	de	yalnızca	hayali	uçaklar	çizmekten	daha	fazla	yaklaşmaya	karar	verdim	.	Uçak	yapmak	istiyordum	.	Bu	yüzden	uçak	modelleri	yapmaya	başladım	.	Model	uçakları	yaparken	şunu	fark	ettim	Görünüş	çizimleri	yeterli	değildi	.	Bunları	modelin	kendisine	transfer	edemezdiniz	.	Uçmasını	istiyorsanız	uçuş	disiplininin	kendisini	öğrenmeniz	gerekiyordu	.	Havacılığı	öğrenmek	zorundaydınız	.	Uçağı	havada	tutan	şeyin	ne	olduğunu	öğrenmeniz	gerekliydi	.	Ve	tabii	ki	o	yıllarda	bir	model	olduğu	için	kontrol	edemezdiniz	.	Kendi	kendini	düzenler	durumda	olup	çarpmadan	yukarda	durabilmesi	gerekirdi	.	Böylece	ben	de	hayal	şekiller	çizme	yaklaşımını	bırakmaktan	vazgeçip	bunu	teknik	çizimlere	çevirmek	--	kanadın	şekli	,	fuselage'ın	şekli	vesaire	--	bazı	prensipleri	takip	ettiğini	bildiğim	bu	çizimler	üzerinden	bir	uçak	yapmak	zorunda	kaldım	.	Bunu	yaparak	uçabilen	ve	havada	durabilen	bir	uçak	üretebilecektim	.	Bir	kere	havada	olduğu	zaman	o	aşık	olduğum	romantizmin	bir	kısmına	sahipti	.	Uçak	çizme	eylemi	beni	,	okulda	da	bir	ders	seçme	imkanım	olduğu	zaman	,	hava	mühendisliğine	yazılmaya	itti	.	Ve	derste	otururken	--	kimsenin	benden	uçak	çizmem	istemediği	derslerdi	meğerse	--	matematik	,	mekanik	ve	bir	sürü	şey	öğrenmek	zorundaydım	.	Dersteki	zamanımı	uçak	çizerek	geçirirdim	.	Bir	gün	genç	bir	adam	omuzumun	üstünden	bakarak	dedi	ki	``	Çok	güzel	çiziyorsun	.	Senin	sanat	bölümünde	olman	gerekir	.	''	Dedim	``	Neden	?	''	O	da	``	Bir	kere	orda	daha	çok	kız	var	.	''	(	Kahkahalar	)	Böylece	romantizmim	geçici	olarak	yön	değiştirmiş	oldu	.	(	Kahkahalar	)	Ben	de	çizime	değer	veriyorlar	diye	sanata	geçtim	.	Resim	okudum	,	onda	pek	başarılı	olmadım	.	Biraz	tasarımdan	biraz	mimarlıktan	geçtim	.	Sonunda	kendimi	bir	tasarımcı	olarak	işe	aldım	.	Ve	bunu	takip	eden	25	yıl	boyunca	Italya'da	yaşayarak	,	Amerika'da	yaşayarak	para	ödeyecek	herkese	bu	romantizmin	bir	parçasından	verdim	--	bir	tasarım	ürünü	etrafında	dolanan	bir	deneyimin	yarattığı	bu	histen	,	bu	estetik	duygudan	biraz	vermiş	oldum	.	Ve	bu	olan	bir	şey	.	Eğer	pistteki	otomobilleri	sürdüyseniz	--	dün	müydü	?	--	o	yüksek	performans	arabaların	etrafında	dönen	romantizmi	bilirsiniz	.	Ve	25	yıl	boyunca	çoğunlukla	bu	romantizmin	parçalarını	dağıttım	ve	pek	fazla	da	geri	almadım	çünkü	sipariş	üzerine	tasarım	sizi	her	zaman	böyle	şeyler	üreteceğiniz	bir	durumla	karşılaştırmıyor	.	Bu	yüzden	25	yılın	sonunda	kuruduğumu	hissetmeye	başladım	.	Ve	bıraktım	.	Ve	küçük	bir	operasyon	başlattım	--	40	kişiden	bire	giden	--	masumluğumu	yeniden	keşfetmek	için	.	Romantizmin	olduğu	yere	dönmek	istiyordum	.	Uçakları	seçemezdim	çünkü	o	noktada	biraz	romantik	olmayan	bir	hale	gelmişlerdi	,	iç	mekanda	bir	çok	uçak	işi	yapmış	olmama	rağmen	.	Böylece	mobilyayı	seçtim	.	Ve	özellikle	sandalyeyi	seçtim	çünkü	onlarla	ilgili	bildiğim	bir	şey	vardı	.	Yıllar	boyunca	bir	sürü	sandalye	tasarlamıştım	,	traktörler	,	kamyonlar	olsun	,	denizaltları	olsun	--	her	çeşit	şey	.	Yalnız	ofis	sandalyeleri	değil	.	Ben	de	onları	yapmaya	başladım	.	Ve	fark	ettim	ki	uçaklarda	izlediğim	aynı	yolu	uygulamanın	yolları	vardı	.	Yalnız	bu	sefer	ürün	rüzgar	tarafından	değil	,	insan	vücudu	tarafından	şekil	alıyordu	.	Kural	şuydu	--	uçakta	havayla	nasıl	mücadele	edeceğin	üzerine	bir	sürü	şey	öğrenmen	gerekiyordu	,	sandalyede	de	vücudu	nasıl	idare	edeceğinle	ilgili	,	ve	neye	ihtiyaç	duyduğuyla	,	ne	istediğiyle	,	ne	istediğini	gösterdiğiyle	.	Ve	en	nihayetinde	bu	biraz	iniş	çıkışlardan	sonra	size	göstereceğim	sandalyeyi	tasarlama	şeklim	oldu	.	Bir	şey	daha	söylemem	lazım	.	O	model	uçakları	yaparken	her	şeyi	yapardım	.	Uçağı	kavrardım	.	Esasında	mühendisliğini	yapardım	.	İnşa	ettim	.	Uçurdum	.	Şimdi	de	bu	şekilde	çalışıyorum	.	Ben	bu	sandalyeye	başladığımda	daha	yerleşmiş	bir	kavram	değildi	.	Bugün	tasarımda	,	gerçekten	tasarımdan	bahsediyorsanız	,	taslaklar	tasarlamakla	başlamazsınız	.	Ben	bir	sürü	dağınık	fikirle	başladım	,	yaklaşık	sekiz	veya	dokuz	yıl	önce	.	Ve	bu	dağınık	fikirler	ofisteki	insanlara	olan	,	bildiklerimle	alakalıydı	.	çalışma	yerinde	olanlarla	--	iş	yapan	,	bunu	da	iş	oturmasıyla	yapan	,	bir	çoğunun	bütün	gün	boyunca	bilgisayar	başında	oturduğu	insanlar	.	Ben	de	ihtiyaçları	olmadıkları	bir	şey	varsa	o	da	orda	oturma	sebepleriyle	aralarına	giren	bir	sandalyedir	diye	düşündüm	.	Böylece	sandalyenin	onlara	olabildiğince	en	insancıl	ve	mekanik	şekilde	yardımcı	olması	gerektiği	yaklaşımını	benimsedim	ki	böylece	onunla	uğraşmak	zorunda	kalmayacaklardı	.	Kafamdaki	fikir	oturup	bir	sürü	kontrol	düğmesine	uzanmak	yerine	oturduğunuzda	ağırlığınızı	yaslanmak	için	gereken	kuvvetle	dengeleyecek	bir	sandalye	idi	.	Şimdi	bu	pek	çoğunuza	bir	şey	ifade	etmiyor	olabilir	.	Ama	biliyorsunuz	iyi	sandalyelerin	çoğu	arkaya	yaslanır	çünkü	bacaklarınızla	üst	gövdenizin	arasındaki	bu	eklemi	açmak	daha	iyi	nefes	almak	ve	akış	sağlamak	için	yararlıdır	.	Benim	sandalyeme	oturursanız	,	ister	1.50	olun	,	ister	2	metre	,	ağırlığınızla	öyle	bir	idare	ediyor	ve	yaslanmak	için	gereken	kuvveti	transfer	ediyor	ki	sizin	ayarlamak	için	bir	şeyler	aranmanıza	gerek	kalmıyor	.	Size	baştan	söyliyim	,	bu	bir	değiş-tokuş	.	Bunun	da	dezavantajları	var	.	Birincisi	:	Herkese	uyduramazsınız	.	Bazı	insanlar	var	çok	hafif	,	bazısı	aşırı	ağır	,	bazılarında	üstte	çok	fazla	ağırlık	var	.	Çizelgenizden	dışarı	çıkmaya	başlıyorlar	.	Ama	verilen	ödün	benden	yanaydı	diye	düşündüm	çünkü	insanların	çoğu	sandalyelerini	ayarlamıyorlar	.	Sonsuza	kadar	öyle	otururlar	.	Yarış	pistine	giderken	otobüste	birisi	kız	kardeşinin	aradığını	anlatıyordu	.	O	yeni	,	daha	iyi	sandalyelerden	varmış	kardeşinde	.	``	Ah	bayılıyorum	''	demiş	.	``	Ama	çok	yüksek	.	''	(	Gülüşmeler	)	O	da	``	Tamam	,	gelir	bir	bakarım	''	demiş	.	Gidiyor	ve	bakıyor	.	Aşağı	uzanıyor	,	bir	kolu	kaldırıyor	ve	sandalye	aşağı	iniyor	.	Kardeşi	``	Harika	,	nasıl	yaptın	?	''	diyor	.	Ve	o	da	kolu	gösteriyor	.	Sandalyede	çalışan	pek	çoklarımız	için	tipik	bu	.	Neden	bir	sandalyeyi	kullanmak	için	20	sayfalık	bir	kullanma	kılavuzu	alasınız	ki	?	(	Gülüşmeler	)	Bir	keresinde	bir	kol	saati	için	vardı	bende	.	20	sayfa	.	Neyse	,	böyle	bir	eylem	elde	etmek	için	ayar	yapmak	zorunda	olmamak	bana	önemli	gelmişti	.	Fark	ettiğim	bir	diğer	şey	de	kolçaklara	daha	önce	hiçbir	zaman	iş	yaşamınıza	ne	kadar	yardımcı	olabilecekleri	açısından	yaklaşılmadıklarıydı	.	Ama	her	bir	kolçağı	nereye	getirmek	istediğinize	göre	tek	tek	ayarlamak	çok	fazla	şey	istemek	olur	diye	düşündüm	.	Çok	vakit	harcadım	.	Sekiz	veya	dokuz	yıl	bunun	üzerine	çalıştığımı	söylemiştim	.	Bunların	hepsi	bir	şekilde	birbirine	paralel	gidiyordu	fakat	her	biri	kendi	başına	katlanan	bir	sorundu	.	Uzun	süre	kolları	çok	daha	büyük	bir	kavis	üzerinden	nasıl	hareket	ettirileceği	--	yani	yukarı	ve	aşağı	--	ve	bir	düğme	kullanmadan	nasıl	çok	daha	kolay	hale	getirilebileceği	üzerine	çalıştım	.	Birçok	deneme	yanılmadan	sonra	çok	basit	bir	ayarlama	bulduk	kollardan	yalnızca	biri	veya	diğerini	hareket	ettirebilecektik	.	Yukarı	çok	kolay	çıkıyorlar	.	Ve	nerde	isterseniz	duruyorlar	.	Aslında	tamamen	bertaraf	edecek	şekilde	aşağı	kadar	indirebilirsiniz	,	Hiç	kol	olmayacak	biçimde	.	Veya	yukarı	,	istediğiniz	yere	çıkarabilirsiniz	.	Ve	bu	fark	ettiğim	bir	başka	şeydi	hiç	Cary	Grant	kadar	romantik	olmasa	da	,	yine	de	bir	ürüne	biraz	estetik	operasyon	,	estetik	performans	katmaya	başlamıştı	.	İlgilendiğim	bir	diğer	alan	ise	yaslanmanın	çok	önemli	bir	faktör	olduğu	gerçeğiydi	.	Ne	kadar	çok	yaslayabilirseniz	bşr	bakıma	o	kadar	iyi	.	Burayla	buranın	arasındaki	açı	ne	kadar	açılırsa	--	ve	şimdi	önünüzde	bir	ekranla	,	yaslanma	esnasında	gözlerinizi	çok	da	aşağıya	kaydırmak	zorunda	olmadan	,	aşağı	yukarı	aynı	seviyede	tutuyoruz	--	ama	ağırlığınızı	kuyruk	kemiğinizden	almış	oluyorsunuz	.	Herkes	elini	altına	koyup	kuyruk	kemiğini	hissedebilir	mi	?	(	Gülüşmeler	)	Aşağıdaki	o	kemiği	hissediyor	musunuz	?	(	Gülüşmeler	)	Yalnızca	kendinizinkini	.	(	Gülüşmeler	)	İki	tane	var	,	her	yanda	bir	tane	.	Üst	gövdenizin	bütün	ağırlığı	--	kollarınız	,	başınız	--	oturduğunuzda	direk	sırtınızdan	aşağı	,	omurganıza	,	ordaki	kemiklere	gidiyor	.	Bu	da	epey	bir	yük	.	Yalnızca	kolçaklarla	kollarınızı	rahatlatmak	bu	yükün	yüzde	20'sini	alıyor	.	Şimdi	,	eğer	omurganız	iyi	bir	konumda	durmuyorsa	bu	omurganızı	yanlış	yönde	eğecektir	vesaire	.	Bu	yüzden	de	bu	büyük	ağırlığı	kaldırmak	için	--	eğer	gerçekten	varsa	--	yaslanabilirsiniz	.	Yaslandığınızda	o	yükün	büyük	bir	kısmını	alt	kısmınızdan	atmış	ve	sırtınıza	transfer	etmiş	oluyorsunuz	.	Ben	söylerken	aynı	zamanda	bu	eklemi	açmış	oluyorsunuz	.	Ve	nefes	alabilirlik	iyi	.	Fakat	bunu	yapabilmek	için	,	eğer	herhangi	bir	miktar	yaslanmışsanız	başlık	gerektiren	bir	noktaya	geliyorsunuz	çünkü	nerdeyse	her	zaman	,	başınızı	otomatik	olarak	dik	bir	pozisyonda	tutuyorsunuz	,	gördünüz	mü	?	Yaslandıkça	başım	aşağı	yukarı	dik	kalıyor	.	Bayağı	yaslanırsanız	,	kafanızı	orda	tutmak	için	kas	gücü	kullanmak	zorunda	kalıyorsunuz	.	Burası	başlığın	devreye	girdiği	yer	.	Şimdi	başlık	zorlu	bir	iş	çünkü	öyle	bir	ayarlamak	istiyorsunuz	ki	uysun	,	işte	uzun	bir	çocukla	kısa	bir	kıza	.	İşte	.	On	iki	buçuk	santimlik	bir	ayarlamam	var	başlığı	doğru	yere	koyabilmek	için	.	Fakat	deneyimimden	ve	başlıklı	sandalyelerin	olduğu	ofislerde	etrafa	bakınmaktan	biliyordum	ki	kimse	hiçbir	zaman	başlığı	doğru	pozisyona	göre	ayarlamak	için	arkaya	uzanıp	bir	kolu	çevirmeye	uğraşmazdı	.	Ve	dik	durduğunuzda	yaslandığınızdan	daha	faklı	bir	pozisyonda	olmasına	ihtiyacınız	var	.	Yani	bunun	çözülmesi	ve	otomatik	olması	gerektiğini	biliyordum	.	Ben	yasladıkça	bu	sandalyeye	bakarsanız	başlık	yukarı	boynumla	birleşmeye	geliyor	.	İdeal	olarak	baş	desteğini	kafatası	bölgesine	,	tam	şuraya	koymak	istersiniz	.	Bu	yüzden	o	kısmı	çözmek	epey	vakit	aldı	.	Ve	daha	bir	sürü	farklı	şey	de	var	:	yastıkların	şekli	,	koyduğumuz	jel	.	Fikri	bisiklet	selelerinden	çaldık	,	yastıklara	ve	kolçaklara	nokta	yükünü	çekmek	için	jel	koyduk	--	yüklenmeyi	dağıtıyor	böylece	sert	kısımlar	oluşmuyor	.	Dırseklerinizi	aşağıya	çarpamazsınız	.	Benim	göstermek	istediğim	sandalyenin	insanları	ikame	edebildiği	gerçeğiydi	.	Üzerinde	otururken	1.50'lik	için	aşağıya	ayarlayabilir	veya	2	metrelik	için	ayarlayabilirsiniz	ve	hepsi	birkaç	basit	ayarlama	kapsamı	içersinde	.	(	Alkış	)