Evet	,	tüm	bir	ülkeyi	petrol	olmadan	nasıl	yönetirdiniz	?	İşte	bu	soru	dört	yıl	kadar	önce	bir	öğleden	sonra	Davos'da	birden	aklıma	geldi	.	Ve	sonra	da	hiç	unutamadim	.	Ve	bununla	bir	bulmaca	gibi	oynamaya	başladım	.	İlk	olarak	aklıma	,	etanolün	bu	işi	çözebileceği	geldi	.	Sonra	etanolü	araştırmaya	koyuldum	.	Ve	keşfettim	ki	her	ülkenin	arka	bahçesinde	Amazon	büyüklüğünde	rezerv	bulunması	gerekiyor	.	Altı	ay	kadar	sonra	fark	ettim	ki	hidrojen	daha	mantıklı	bir	seçenek	,	ta	ki	bir	bilim	adamı	bana	,	arabalarda	hidrojen	kullanınca	,	aslında	arabaya	koyduğumuzdan	daha	fazla	temiz	elektron	tükettiğimiz	gerçeğini	anlatana	kadar	.	Yani	sapılması	gereken	yol	bu	değildi	.	Ardından	,	bir	süre	sonra	aklıma	şöyle	bir	düşünce	geldi	,	aslında	bir	ülkedeki	tüm	arabaları	elektrikle	çalışır	hale	getirebilirsek	ve	bunu	elverişli	ve	hesaplı	bir	biçimde	yapabilirsek	bir	çözüme	ulaşabiliriz	.	Bu	işe	de	,	ancak	herkesi	ikna	edebilirsek	hesaplı	olur	diye	bir	bakış	açısıyla	yaklaştım	.	Önemli	olan	bir	tane	araba	inşa	etmek	değil	,	asıl	bunu	nasıl	hesaplı	yaparız	ki	,	nüfusun	yüzde	99	tarafından	kullanılabilir	hale	gelir	.	Akla	gelen	fikir	,	şu	anda	kullandığımız	herhangi	bir	araba	kadar	iyi	iş	görmesi	gerektiğidir	.	Yani	,	bir	,	arabadan	daha	elverişli	olmalı	.	Ve	iki	,	bugünkü	arabalardan	daha	hesaplı	olmalı	.	Hesaplı	olan	,	40	bin	dolarlık	bir	sedan	değildir	.	Değil	mi	?	Şu	anda	böyle	bir	şeye	finansman	sağlayıp	onu	alamıyoruz	.	Ve	elverişliden	kasıt	da	bir	şeyi	bir	saat	kullanıp	sekiz	saat	şarj	etmek	değildir	.	Yani	hem	fiziğin	hem	de	ekonominin	kurallarına	bağlı	kalmalıyız	.	Ve	üzerinde	düşündüğüm	ilk	fikirler	bu	projeyi	,	şu	anda	bilinen	bilimin	sınırları	dahilinde	nasıl	gerçekleştirebileceğim	üzerineydi	;	bilim	fuarına	zaman	yok	,	bir	şeyler	kurcalamayı	da	ya	da	sihirli	bir	bataryanın	çıkmasını	da	bekleyemeyiz	.	Şu	anda	sahip	olduğumuz	ekonomi	dahilinde	bu	işi	nasıl	çözeriz	?	Bunu	,	yöneticilerden	tüketicilere	doğru	değil	de	tüketici	gücüyle	yöneticilere	doğru	gidecek	şekilde	nasıl	yaparız	?	Tesla'ya	yaptığım	rastgele	bir	ziyarette	fark	ettim	ki	sorunun	cevabı	arabaya	sahip	olma	ile	bataryaya	sahip	olmayı	birbirinden	ayırmakta	.	Bir	anlamda	klasik	``	piller	kutuya	dahil	değildir	''	durumu	yani	.	Şimdi	,	eğer	ikisini	birbirinden	ayırabilirseniz	,	uygun	araba	ihtiyacını	bir	dağıtım	ağı	kurarak	çözebilirsiniz	.	Bu	ağ	daha	arabalar	piyasaya	çıkmadan	kurulabilir	.	Bu	ağ	iki	bileşenden	oluşur	.	Birinci	bileşeni	her	durduğunuzda	arabanızı	şarj	etmek	olarak	düşünün	--	aslında	bu	şöyle	açıklanabilir	,	arabalar	iki	saat	kullanımdan	sonra	22	saat	park	ettiğimiz	garip	canavarlar	gibi	.	Eğer	arabanızı	sabah	iş	giderken	ve	öğleden	sonra	dönerken	kullanıyorsanız	,	her	bir	dakika	şarj	için	bir	dakika	kullanmış	oluyorsunuz	.	Ve	akla	gelen	ilk	şey	ise	park	ettiğiniz	her	yerde	elektriğe	ihtiyacınız	olacağıdır	.	Evet	,	biraz	çılgınca	.	Ama	dünyanın	bazı	yerlerinde	,	mesela	İskandinavya'da	,	zaten	var	bu	.	Eğer	arabanızı	park	ettiğinizde	ısıtmak	için	elektriğe	takmazsanız	,	geri	geldiğinizde	sürecek	bir	arabanız	olmaz	.	Çünkü	çalışmaz	.	O	işin	son	kısmı	son	aşama	bir	bakıma	,	bizim	altyapı	çalışmalarının	ilk	adımı	olacak	.	Alt	yapının	ikinci	aşaması	da	gidilebilecek	mesafenin	artırılmasını	sağlamalıdır	.	Batarya	diyince	bugünkü	akü	teknolojisiyle	sınırlıyız	eğer	ortalama	bir	ağırlık	ve	hız	söz	konusuysa	,	bu	da	aşağı	yukarı	190	km	dir	.	190	kilometre	bir	çok	kişi	için	yeterli	bir	mesafedir	.	Ama	yolda	kalmayı	kimse	istemez	.	Dolayısıyla	dağıtım	ağımıza	ikinci	öğeyi	de	eklemiş	oluyoruz	:	batarya	takas	sistemi	.	Geliyorsunuz	,	boşalmış	akünüzü	çıkarıyorsunuz	.	Tam	dolu	bataryayı	takıyorsunuz	ve	sürüşe	devam	ediyorsunuz	.	Bunu	bizzat	siz	yapmıyorsunuz	.	Makineler	yapıyor	.	Araba	yıkatmak	gibi	.	Araba	yıkama	servisine	geliyorsunuz	.	Ve	bir	platform	geliyor	,	bataryanızı	alıyor	,	çıkarıyor	,	yenisini	geri	takıyor	.	İki	dakika	içinde	yol	tekrar	yoldasınız	.	Ve	sürüşe	devam	edebilirsiniz	.	Eğer	bu	şarj	noktalarından	her	yerde	olursa	,	ve	bu	batarya	takas	istasyonlarından	da	her	yerde	olursa	,	sizce	ne	kadar	sıklıkla	bunları	kullanmanız	gerekirdi	?	Hesaplamalara	göre	takas	işlemi	benzin	doldurmaktan	daha	hızlı	.	Dolayısıyla	biz	de	anlaşmaya	ekledik	bunu	.	Dedik	ki	,	eğer	bataryanızı	yılda	50	kereden	fazla	takas	ederseniz	size	geri	ödemeye	başlayacağız	çünkü	bu	yaşamınızı	zorlaştırıyor	.	Ardından	maliyet	sorusunu	araştırdık	.	Batarya	ile	arabayı	ayırınca	,	yani	iki	ayrı	birim	olarak	görünce	ne	oluyor	diye	oturduk	inceledik	.	O	bataryanın	maliyeti	ne	kadar	?	Herkes	bataryaların	çok	pahalı	olduğunu	söylüyor	.	Bulgularımıza	göre	,	molekül	seviyesinden	elektronlara	geçildiğinde	garip	bir	olay	oluyor	.	Geleneksel	araba	ekonomisini	geri	dönüp	tekrardan	gözden	geçirebiliriz	.	Bir	bakıma	batarya	bir	benzin	deposu	değil	.	Hatırlayın	,	arabanızda	bir	benzin	deponuz	var	.	Ham	petrolü	alıyorsunuz	.	Ve	bu	ham	petrolü	rafine	edip	dağıtıyorsunuz	ve	petrol	ya	da	benzin	oluyorlar	.	Bu	bağlamda	batarya	da	ham	petrol	gibi	.	Batarya	yuvamız	var	.	Bunun	maliyeti	de	bir	tanker	petrol	ile	aynı	.	Ama	ham	petrol	batarya	ile	yer	değiştirdi	.	Sadece	,	yanmıyor	.	Her	kullanımda	birazcık	daha	kendini	tüketiyor	.	Günümüz	bataryaları	2	bin	kere	kulanılabiliyor	.	Ve	bu	bir	bakıma	ufak	bir	kuyu	.	Eskiden	bir	elektrikli	araba	aldığımızda	arabanın	ömrü	boyunca	kullanacağı	tüm	kuyunun	parasını	da	ödüyorduk	.	Kimse	araba	aldığında	ufak	bir	kuyuyu	da	almak	istemez	.	Bir	bakıma	yaptığımız	şey	yeni	bir	sarf	malzemesi	yaratmak	.	Siz	,	şu	anda	,	benzin	milleri	alıyorsunuz	.	Ve	biz	elektrik	millerini	yarattık	.	Ve	elektrik	millerinin	fiyatı	çok	şaşırtıcı	bir	sayıya	denk	geliyor	.	Bugün	,	2010	için	,	yani	pazarda	,	hacim	olarak	,	mil	başına	8	sent	.	Bunun	ne	demek	olduğunu	hesaplayamayanlarınız	için	bunun	anlamı	şudur	,	ortalama	amerikan	tüketicisi	benzin	ile	galon	başına	20	mil	gidiyor	.	Bu	da	galon	başına	bir	buçuk	,	bir	nokta	altı	dolar	eder	.	Yani	elektrik	Birleşik	Devletler'de	bile	benzinden	daha	ucuz	.	Vergilerin	olduğu	Avrupa'da	bundan	varil	başına	60	dolar	daha	eksiltebilirsiniz	.	Ama	e-miller	Moore	yasasını	izler	.	2010'da	mil	başına	sekiz	sentken	,	2015'de	mil	başına	dört	sente	,	2020'de	mil	başına	iki	sente	iner	.	Neden	?	Çünkü	bataryaların	hayat	döngüsü	gelişir	--	enerji	yoğunluğundaki	ufak	bir	artma	fiyatı	düşürmeye	yeter	.	Ve	bu	fiyatlar	aslında	temiz	elektronlar	üzerinden	.	Kömürden	gelen	elektronları	kullanmıyoruz	.	Yani	bir	bakıma	bu	mutlak	derecede	sıfır	karbon	ve	fosil	yakıt	,	2020'de	iki	sente	elektrik	mili	almak	demek	.	2020'de	bir	galon	ile	40	mil	gidebilsek	bile	,	ki	şu	andaki	isteğimiz	bu	.	Yani	hayal	edin	ki	yollarda	galon	başına	40	mil	giden	arabalar	var	.	Bu	galon	başına	80	sent	eder	.	Galon	başına	80	sent	demek	,	tüm	Pasifik	okyanusu	ham	petrol	olsa	,	ve	herhangi	bir	petrol	firması	bunu	çıkarıp	rafine	edebilse	,	yine	de	mil	başına	iki	sent	ile	mücadele	edemez	demek	.	Bu	bir	çok	kişiyi	büyüleyen	,	yeni	bir	ekonomik	faktördür	.	Bundan	güzel	bir	makale	yazılabilirdi	aslında	.	Yani	esasen	bu	işi	ben	böyle	çözmeyi	hayal	etmiştim	.	Hükumetlere	broşürler	dağıttım	.	Ve	bazıları	genç	nesillerin	aslında	bu	konular	üzerinde	kafa	yormalarını	büyüleyici	bulduklarını	söyledi	.	(	Kahkahalar	)	Ta	ki	gerçek	global	genç	liderle	buluşana	kadar	,	Shimon	Peres	,	İsrail	cumhurbaşkanı	.	Beni	çok	güzel	bir	dalavereye	getirdi	.	Önce	benim	ülkenin	başbakanıyla	görüşmeme	izin	verdi	.	Başbakan	da	bana	,	eğer	bu	ağ	için	gerekli	olan	200	milyon	doları	bulabilirsen	,	ve	eğer	bu	arabaları	seri	üretime	sokacak	ve	İsrail'in	ihtiyacı	olan	iki	milyon	arabayı	üretecek	bir	şirket	bulabilirsen	,	ben	de	sana	bu	200	milyonu	yatırabileceğin	bir	ülke	veririm	.	Peres	bunun	çok	harika	bir	fikir	olduğunu	düşündü	.	Ve	dolaşmaya	başladık	,	tüm	araba	firmalarına	baktık	.	Tüm	araba	firmalarına	mektuplar	yolladık	.	Üçü	görüşmeye	yanaşmadı	.	Biri	de	,	eğer	bu	işi	hibritler	ile	yaparsak	bize	indirim	yapabileceğini	söyledi	.	Ama	bunlardan	bir	tanesine	Carlos	Ghonsn	,	Renault	ve	Nissan'ın	CEO'suna	,	hibritleri	sorduğumuzda	harika	bir	cevap	verdi	.	Dedi	ki	hibritler	deniz	kızı	gibidirler	.	Balık	istediğinde	kadın	olurlar	ve	kadın	istediğinde	balık	olurlar	.	(	Kahkahalar	)	Ve	Ghosn	çıkıp	dedi	ki	,	``	Sayın	Peres	,	araba	benden	olacak	,	arabaları	ben	yaparım	.	''	Ve	gerçekten	de	sözünü	tuttu	,	Renault	,	seri	üretim	ile	piyasaya	çıkacak	,	bizim	modele	uyan	dokuz	değişik	tipte	araba	üretmek	için	bir	buçuk	milyar	dolar	yatırım	yaptı	--	seri	üretimden	kasıt	,	ilk	sene	için	100	bin	araba	.	Piyasada	bulunan	sıfır	emisyonlu	ve	seri	üretime	giren	ilk	elektrikli	araba	.	Chirs'in	dediği	gibi	,	SAP	denilen	büyük	bir	yazılım	firmasının	CEO'luğu	için	uğraşıyordum	Ve	Peres	geldi	dedi	ki	,	``	Peki	bu	projeyi	sen	yürütmüyor	musun	?	''	Ve	ben	de	``	Ben	zaten	CEO	(	icra	başkanıyım	)	yum	''	dedim	,	O	da	,	``	Hayır	hayır	hayır	.	Önce	bana	ülkeni	ve	dünyayı	kurtarmaktan	daha	önemli	ne	olabilir	açıkla	,	ben	de	senin	gitmene	izin	vereyim	.	''	dedi	.	Ve	bunun	üzerine	işimden	ayrılıp	A	Better	Place'i	(	Daha	İyi	Biryer	)	kurmak	durumunda	kaldım	.	Sonra	bu	işi	büyük	ölçeğe	yayma	kararı	aldık	.	Diğer	ülkelere	gittik	.	Dediğim	gibi	Danimarka'ya	gittik	.	Ve	Danimarka	şu	güzel	IQ	testini	yürürlüğe	koydu	.	Vergilerle	ters	orantılı	.	Benzinli	arabalara	yüzde	180	vergi	koydular	ve	sıfır	emisyonlu	arabalara	sıfır	vergi	.	Yani	Danimarka'da	benzinli	araba	almak	istiyorsanız	bu	size	60	bin	avroya	mal	oluyor	.	Bizim	arabamızı	alırsanız	20	bin	avro	.	Eğer	IQ	testini	geçemezseniz	ülkeyi	terk	etmenizi	rica	ediyorlar	.	(	Kahkahalar	)	Biz	bu	işlerle	uğraşırken	tabi	sonradan	bize	küçük	adalarda	iş	yapan	adamlar	lakabı	verildi	.	Biliyorum	,	bir	çok	kişi	Israil'i	ufak	bir	ada	olarak	görmez	.	Ama	Israil	bir	adadır	.	Bir	nakliye	adası	.	Eğer	arabanız	İsrail	dışına	çıktıysa	çalınmış	demektir	.	(	Kahkahalar	)	Eğer	adalar	bağlamında	düşünürsek	,	bulabileceğimiz	en	büyük	adaya	gitmeye	karar	verdik	.	Yani	Avustralya'ya	.	Anlaştığımız	üçüncü	ülke	Avustralya	.	Orada	üç	merkezimiz	var	--	Brisbane'de	,	Melbourne'de	,	Sydney'de	--	bir	çevre	yolu	,	bir	elektrik	çevre	yolu	bunları	bağlıyor	.	Bir	sonraki	adayı	bulmak	zor	değildi	,	bu	ada	Hawaii	.	Birleşik	Devletlere	gelmeyi	kararlaştırdık	en	güzel	iki	yeri	seçtik	--	Birisi	üzerinde	hiç	bir	uzun	mesafe	olmayan	Hawaii	adasıydı	,	bir	batarya	ile	tüm	adayı	turlayabilirsiniz	.	Ve	gününüz	gerçekten	uzun	sürecekse	değiştirir	,	adada	turlamaya	devam	edebilirsiniz	.	Diğeri	ise	San	Francisco	Koy	Bölgesi	.	Burada	Gavin	Newsom	tüm	valilikler	için	güzel	bir	politika	oluşturmuş	.	Önce	gayri	resmi	,	sonra	da	resmi	olarak	eyaleti	ele	geçirmeye	kara	vermiş	.	Şimdi	de	Bölge	Bir	isimli	politikayı	yarattı	.	San	Francisco	Koy	Bölgesi'nde	Prius	(	Toyota	nın	Hibrid	modeli	)	yoğunluğunun	yanında	,	araba	ile	seyahat	menzilini	uzatmak	için	çok	iyi	bir	yöntemleri	var	.	Buna	diğer	araba	diyorlar	.	İşi	büyütmeye	karar	verdiğimizde	A.B.D	.	'de	karşılaşa	bileceğimiz	en	büyük	sorunu	araştırdık	.	Bu	mesele	neden	önemli	?	Önemli	çünkü	şu	enteresan	gerçeği	gördük	...	bireysel	seviyede	ufak	problemleriniz	olduğunda	,	mesela	her	gün	kullandığımız	benzinin	fiyatı	gibi	,	bunu	önemsemiyoruz	,	ama	aslında	problemimizin	genel	bir	toplamını	alırsanız	iş	değişiyor	,	değil	mi	?	Evet	,	petrol	fiyatlarına	gelelim	,	bunlar	önceden	gördüğümüz	bazı	eğriler	gibi	,	tükenme	kavisi	çiziyor	.	Bu	eğrinin	temelinde	,	yer	yüzüne	yakın	olan	kuyuların	azalması	yatıyor	.	Ve	petrol	için	gittikçe	daha	derin	kuyular	açmak	gerekiyor	.	Kazı	yapmak	gittikçe	daha	pahalı	olmaya	başlıyor	.	Belki	bu	eğri	zaman	içinde	çıkmış	,	inmiş	,	çıkmış	,	böyle	iniş	çıkışlara	devam	eder	diye	düşünebilirsiniz	.	Ama	problem	şu	:	altı	ay	önce	varil	başına	147	dolar	öderken	,	A.B.D	.	petrol	için	bir	ton	para	harcadı	.	Sonra	ekonomi	bozuldu	ve	tekrar	47'ye	düştük	.	Bazen	40	bazen	de	50	oldu	.	Şu	anda	canlandırma	paketini	kullanıyoruz	.	Trilyon	dolarlık	canlandırma	paketi	deniyor	.	Ekonomiyi	hayata	döndüreceğiz	deniyor	.	Umut	ediyoruz	ki	bu	,	bu	sene	ile	2015	arasında	bir	yerlerde	gerçekleşecek	.	Peki	ekonomi	toparlarsa	ne	olur	?	2015'e	kadar	şu	anki	hızla	bile	devam	etsek	en	az	250	milyon	yeni	arabamız	olacak	.	Bu	yüzde	30	ek	petrol	ihtiyacı	demek	.	Yani	günde	25	milyon	ek	varil	demek	.	O	da	bugünkü	kullanımla	hesaplarsak	...	Başka	bir	deyişle	,	işleri	düzeltince	,	tepe	noktasına	çıkıyoruz	.	Sonra	OPEC	canlandırma	paketini	kullanıyoruz	yani	varil	başına	200	dolar	paketini	.	Kazandığımız	parayı	geri	veriyoruz	.	O	zaman	ne	oluyor	biliyor	musunuz	?	Tekrardan	çöküyoruz	.	Bi	yukarı	,	bi	aşağı	gidiyoruz	...	Sonra	aşağı	gitmeler	daha	uzun	oluyor	ve	yukarı	çıkmalar	daha	da	kısa	sürüyor	.	Ve	işte	bu	da	artan	problemler	ile	,	mesela	CO2	in	gittikçe	birikmesi	ve	artıp	tepe	noktasına	ulaşması	gibi	,	azalan	problemler	arasındaki	farktır	,	Burada	da	elimizdekini	kaybederiz	,	bu	öyle	bir	salınım	yapar	ki	elimizde	olan	her	şeyi	kaybederiz	.	Cevabın	ne	olabileceği	konusunda	çalışmalar	yaptık	.	2015'e	kadar	bir	milyon	hibrit	arabası	seferberliğini	hatırladınız	değil	mi	?	İşte	o	A.B.D	.	'nin	petrol	tüketiminin	yüzde	0.5'i	.	Ve	dünyanın	da	sıfır	nokta	sıfır	sıfır	bilmem	kaçı	demek	.	Çok	bir	değişiklik	yapmayacak	.	MIT'nin	bir	çalışmasına	baktık	:	global	yollarda	on	milyon	elektrikli	araba	...	Şimdiden	başlayarak	500	milyona	10	milyon	araba	ekleyeceğiz	.	Bu	elde	edebileceğiniz	en	karamsal	rakam	.	Aynı	zamanda	da	en	iyimser	rakam	çünkü	bu	,	bu	endüstriyi	2011'de	100	bin	araba	ölçeğinden	,	2016'da	10	milyon	arabaya	çıkaracağız	demek	--	Beş	seneden	daha	az	sürede	100	kat	büyüme	.	Günümüzde	çok	fazla	arabanın	var	olduğunu	asla	unutmayın	.	Her	bölgede	10	milyon	araba	var	.	Bu	muazzam	bir	miktar	.	Çin	buna	ekleme	yapıyor	--	Hindistan	,	Rusya	,	Brezilya	.	Daha	bu	bölgeler	de	var	.	Avrupa	bu	işi	petrole	vergi	koyarak	çözdü	.	Harekete	geçecek	ilk	yer	orası	olacak	çünkü	petrol	fiyatları	çok	yüksek	.	Çin	bir	kararname	ile	çözecek	.	Bir	noktadan	sonra	şehre	benzinli	araba	girmesini	yasaklayacaklar	.	Ve	kökten	çözecek	.	Hindistanlılar	ise	bunu	neden	dert	ettiğimizi	bile	anlamıyorlar	çünkü	çoğu	hintli	ancak	bir	seferde	iki	ya	da	üç	galon	dolum	yapabiliyor	.	Onlar	için	120	mil	dayanan	batarya	demek	menzil	artışı	demek	,	azaltma	değil	.	Fiyatların	uygun	olmadığı	tek	ülke	biziz	.	Endüstrimiz	de	uygun	değil	.	Tüm	A.B.D	.	çapınca	çözmek	için	hiç	bir	teşvik	bulunmuyor	.	Peki	araba	endüstrisi	ne	yapıyor	bu	konuda	?	Çok	ilginçdir	ki	araba	endüstrisinin	dikkatleri	kendileri	üzerinde	sadece	.	Öyle	bir	yola	çıktılar	ki	``	Araba	1.0	''	dediler	''her	şeyi	arabanın	dahilinde	çözeceğiz	.	''	Alt	yapı	yoksa	,	problem	de	yok	.	Ama	etrafımızı	saran	zinciri	unuttuk	.	Etrafımızda	gelişen	olayları	da	unuttuk	.	Biz	Araba	2.0'ın	çıkışını	bekliyoruz	--	yepyeni	bir	pazar	,	yepyeni	bir	iş	modeli	.	Öyle	bir	iş	modeli	ki	arabayı	kullandığınız	kadar	cebinizden	para	çıkacak	Yani	dakikalar	için	ya	da	miller	için	diyebilirsiniz	.	Bu	modeli	zaten	biliyorsunuz	arabanın	fiyatı	ucuzlayacak	tıpkı	cep	telefonları	gibi	.	Kullandığınız	km	başına	para	vereceksiniz	.	Paranın	birazı	araba	üreticisine	gidecek	.	Birazı	sizin	kendi	cebinize	girecek	.	Ama	bizim	arabalarımız	benzinli	arabalardan	daha	ucuz	olacak	.	Arabaların	rüzgar	değirmenleriyle	eşleştiği	bir	dünyaya	bakıyoruz	.	Danimarka'da	,	bu	arabaların	yakıtı	rüzgar	değirmenleri	olacak	,	petrol	değil	.	İsrail'de	,	ülkenin	güneyine	güneş	tarlaları	oluşturmak	istedik	.	Millet	dedi	ki	,	``	Ya	,	çok	ama	çok	geniş	bir	alan	istiyorsunuz	.	''	Biz	de	,	``	Ya	gelecek	yüzyıl	için	bu	alanda	güneş	tarlası	yerine	bir	petrol	kuyusu	bulduğumuzu	size	ispat	edersek	?	''	dedik	.	Onlar	da	,	``	Biz	denedik	,	petrol	yok	burada	''	dediler	.	Ama	biz	,	``	Hayır	,	ya	size	ispat	edersek	ne	olur	?	''	dedik	.	Onlar	da	,	``	İstersen	kazın	''	dediler	.	Ve	biz	de	aşağıya	doğru	değil	,	yukarıya	doğru	kazdık	(	panelleri	kastediyor	)	.	Bu	örnekler	birbirinin	mükemmel	eşleridir	.	Şimdi	tek	ihtiyacınız	üretilen	elektriğin	yüzde	10'u	sadece	.	Bunun	10	senelik	bir	proje	olduğunu	düşünün	.	Her	sene	için	yüzde	bir	eder	.	Şimdi	büyük	problemleri	çözmeyi	düşündüğümüz	zaman	,	iki	rakam	üzerinde	düşünmeye	başlamalıyız	.	Bunlar	2020'de	yüzde	20	değil	.	Bu	iki	rakamın	biri	sıfır	,	aynı	sıfır	ayak	izi	ya	da	sıfır	petrol	gibi	ve	diğeri	de	sonsuz	.	Sonsuz	kere	kullanılabilirlik	gibi	...	Ve	bu	senenin	sonunda	COP15'e	(	BM	İklim	Değişikliği	Konferansı	)	gidince	biriken	CO2'yi	ne	yapacağız	diye	düşünüp	duracağız	...	Artık	bu	tip	çözümlere	giden	ülkeler	için	teşvikler	vermeyi	düşünmemiz	ve	bizim	de	niyetli	olmamız	gerekiyor	.	Bir	araba	4	ton	CO2	salıyor	.	Ve	bugün	700	küsür	milyon	araba	2.8	milyar	ton	CO2	salınımı	yaptı	.	Bu	artan	problemimize	yaklaşık	yüzde	25	kadar	yük	demek	.	Arabalar	ve	kamyonlar	CO2	salınımının	yüzde	25'i	kadarından	sorumlular	.	Bu	problemi	ele	alıp	çözmemiz	gerekiyor	ve	bunu	dünyanın	sonu	gelmeden	sıfıra	indirmeye	odaklanarak	yapmamız	gerekiyor	.	Bu	fikirlerimi	A.B.D	.	meclis	üyeleriyle	paylaştım	aslında	Benim	idollerimden	biri	olan	Bobby	Kennedy	Jr.	isimli	bir	beyle	paylaştım	.	Dedim	ki	,	amcanızın	hatırlanmasının	bir	sebebi	de	şudur	O	,	aya	adam	göndereceğimizi	söyledi	ve	bunu	on	senede	gerçekleştireceğimizi	belirtti	.	Adamın	yüzde	20'sini	aya	göndereceğimizi	ve	bu	adamı	%	20	şansla	dünyaya	sağlam	getirebileceğimizi	söylemedik	yani	.	(	Kahkahalar	)	O	da	benimle	başka	bir	hikayeyi	paylaştı	,	bundan	200	sene	öncesinde	geçiyor	.	200	sene	önce	,	Büyük	Britanya	parlamentosunda	,	ekonomi	mi	ahlak	mı	diye	uzun	bir	tartışma	yapıldı	.	Endüstriyel	Birleşik	Krallığın	enerjisinin	yüzde	25'i	,	aynı	bugünkü	emisyonun	yüzde	25'inin	arabalardan	gelmesi	gibi	ahlaki	olmayan	bir	kaynaktan	sağlanıyordu	:	insan	köleler	.	Ve	bir	tartışma	vardı	.	Köleleri	kullanmayı	bırakmalı	mıyız	?	Ve	bunun	ekonomimize	etkisi	ne	olur	?	Millet	dedi	ki	,	``	Bunu	yapmak	için	zamana	ihtiyacımız	olacak	.	Hemen	yapmayalım	.	Mesela	kölelerin	çocuklarını	bırakalım	ama	köleler	aynen	devam	etsin	.	Ve	bir	ay	boyunca	tartıştıktan	sonra	köleliği	durdurmaya	karar	verdiler	.	Ve	bir	sene	geçmeden	endüstri	devrimi	gerçekleşti	.	Ve	Birleşik	Krallık	100	senelik	ekonomik	büyüme	yaşadı	.	Doğru	ve	ahlaki	bir	karar	almalıyız	.	Bunu	hemen	yapmamız	gerekiyor	.	Bunun	için	başkanın	desteğini	arkamıza	almamız	gerekiyor	,	aynı	İsrail'in	petrole	son	dediği	gibi	.	20	,	50	sene	çözüm	için	beklememeliyiz	,	bunu	bu	dönemin	içinde	halletmeliyiz	çünkü	bunu	yapmazsak	,	ekonomimizi	kaybetmeden	önce	,	ahlakımızı	kaybedeceğiz	.	Çok	teşekkür	ediyorum	.	(	Alkış	)