New	York	Times'in	haftalık	teknoloji	yazarıyım	.	Kullanışlı	alet	ve	benzeri	ürünleri	incelerim	.	Aslına	bakılırsa	yılın	bu	zamanları	,	iyi	babalar	çocuklarıyla	vakit	geçirmeli	ve	yeni	yıl	ağacını	süslüyor	olmalı	.	Ben	ise	kablolu	televizyona	çıkıp	aynı	soruya	cevap	veriyorum	:	``	Gelecek	senenin	teknoloji	trendleri	neler	olacak	?	''	Sonra	da	,	``	İyi	de	bunu	daha	geçen	sene	söylememiş	miydik	?	''	oluyorum	.	Ama	şimdi	bunların	arasından	en	çok	dikkatimi	çekeni	seçeceğim	ve	bu	da	cep	telefonu	ile	internetin	tamamlanmış	evliliği	olacak	.	Biliyorsunuz	,	şu	volkanı	Google	görsellerden	buldum	,	tabi	ki	Dianetik	kitabının	kapak	resmine	ne	kadar	benzediğini	farketmemiştim	.	(	Gülüşmeler	)	Neyse	,	bütün	her	şey	birkaç	yıl	önce	başladı	.	Sesimizi	bir	telefon	hattı	yerine	internet	üzerinden	taşımaya	başladılar	ve	o	günlerden	bu	zamana	uzun	bir	yol	katedildi	.	Fakat	bu	kendi	başına	bile	enteresan	bir	şeydi	.	Vonage	gibi	şirketler	örneğin	.	Aslında	sıradan	bir	telefonu	alıyorsunuz	,	fişini	bu	küçük	kutuya	takıyorsunuz	ki	bu	kutuyu	şirket	size	veriyor	,	onu	da	kablolu	modeminize	bağlıyorsunuz	.	İşte	,	aynen	normal	bir	telefon	gibi	çalışıyor	.	Ahizeyi	kaldırıyorsunuz	,	çevir	sesini	duyuyorsunuz	,	ama	biraz	uyduruk	bir	ses	.	Çevir	sesinin	WAV	dosyası	halinde	kaydı	,	sadece	dünyanın	sonunun	gelmediğinden	emin	olmanız	için	.	Herşey	olabilir	.	Salsa	veya	komedi	programı	müziği	olabilir	--	mesele	değil	.	Bu	küçük	kutu	sizin	telefon	numaranıza	sahip	.	Süper	bir	şey	değil	mi	--	bu	kutuyu	Londra'ya	veya	Sibirya'ya	götürebilirsiniz	ve	komşunuz	ev	telefon	numaranızı	çevirdiğinde	telefonunuz	çalar	,	çünkü	gerekli	olan	her	şey	kutuda	.	İnsanlık	tarafından	bilinen	tüm	özellikler	onun	içinde	mevcut	Çünkü	yeni	bir	özellik	eklemek	sadece	bir	yazılım	işi	.	IP	Üzerinden	Ses	Transferi'nin	sonucunda	--	--	İnternet	Üzerinden	Ses	--	ki	bu	terimden	nefret	ediyorum	,	son	üç	senede	sabit	ev	telefon	hat	talebinde	yüzde	30'luk	düşüş	meydana	geldi	.	Yani	,	artık	kendisine	saygısı	olan	hiçbir	üniversite	öğrencisi	ev	telefonu	kullanmıyor	.	İşte	size	,	o	gençlerin	büyük	olasılıkla	sahip	olacağı	şey	.	Dünyanın	en	popüler	VOIP	servisi	:	Skype	.	Mac	veya	PC'nize	bu	ücretsiz	programı	yüklüyorsunuz	ve	dünyanın	her	yeri	ile	bedava	görüşmeler	yapıyorsunuz	.	İşin	kötü	tarafı	,	inek	öğrenci	gibi	bir	kulaklık	takmak	zorundasınız	.	O	sizin	telefonuz	değildir	--	bilgisayarınızdır	.	Fakat	yine	de	,	eğer	bir	üniversite	öğrencisi	iseniz	ve	paranız	yoksa	,	inanın	bana	,	bu	cep	telefonunuzu	kullanmaya	çalışmaktan	çok	daha	iyi	birşey	.	Benim	gibi	orta	yaşlı	insanları	,	Skype'ı	ilk	defa	denerken	görmek	çok	hoş	bir	şey	ki	genelde	bu	çocuklarının	yarıyıl	tatili	için	yurt	dışına	çıktıkları	zamandır	.	Onlar	uluslarası	görüşme	ücreti	ödemek	istemezler	,	o	yüzden	şöyle	konuşurlar	,	``	Timmy	!	Sen	misin	?	''	(	Gülüşmeler	)	Gerçekten	,	çok	sevimli	.	Fakat	ben	--	en	azından	ben	yaptığımda	öyleydi	--	(	Gülüşmeler	)	Sanırım	,	VOIP	servisinin	en	ilgi	çekici	olmaya	başladığı	zaman	onun	,	cep	telefonlarının	içine	yerleştirilebildiği	andır	.	Düşünsenize	,	sıradan	bir	cep	telefonunuz	var	ve	kablosuz	bağlantı	bulduğunuz	zaman	,	dünyanın	her	yerine	bedava	arama	yapabilirsiniz	üstelik	cep	telefonu	şirketlerine	bir	kuruş	bile	ödemeden	.	Gerçekten	,	çok	ama	çok	hoş	olurdu	--	ama	,	bunu	mümkün	kılan	teknoloji	5	yıldır	var	olmasına	rağmen	beş	senedir	,	şaşırtıcı	bir	şekilde	,	ABD	operatörlerinin	sağladığı	ücretsiz	VOIP	hizmeti	olan	standart	telefon	sayısı	sıfırdır	!	Nedenini	anlayamıyorum	!	(	Gülüşmeler	)	Aslına	bakılırsa	,	bu	bilgiyi	güncellemem	gerek	.	Şu	anda	bir	tane	var	.	Ve	o	kadar	ilginç	ki	,	size	söylemem	gerektiğini	düşündüm	.	Bu	ürün	T-Mobile'dan	.	Maaşım	T-Mobile	tarafından	ödenmiyor	.	T-Mobile'ı	kullanmıyorum	.	The	New	York	Times'ın	bu	konuda	çok	katı	kuralları	var	.	Jayson	Blair	ahmağının	hepimizi	mahveden	haltı	yemesinden	beri	.	(	Gülüşmeler	)	Aslında	,	bu	servisi	duymamanızın	sebebi	programın	geçen	sene	29	Haziran'da	hizmete	sunulması	.	İçinizde	29	Haziran'da	başka	ne	olduğunu	hatırlıyan	var	mı	?	iPhone	.	iPhone	da	o	gün	piyasaya	çıktı	.	Şimdi	beni	,	T-Mobile'ın	halkla	ilişkiler	çalışanının	yerinde	hayal	edin	.	Anlarsınız	ya	?	``	Merhaba	,	bir	duyurumuz	olacak	--	--	VAYY	!	!	!	''	(	Gülüşmeler	)	Aslında	çok	hoş	.	Önünüzde	bir	sürü	telefon	var	ve	burada	akıllı	telefonlardan	bahsetmiyoruz	--	içinde	Wi-Fi	özelliği	olan	,	Blackberry'nin	de	olduğu	sıradan	telefonlar	.	Konu	şu	,	Wi-Fi	noktasında	olduğunuz	her	an	yapacağınız	bütün	görüşmeler	bedava	olacaktır	.	Ve	bölgenin	dışına	çıktığınızda	da	,	normal	şebekeye	bağlanıyorsunuz	.	Şimdi	diyorsun	,	``	Ne	zaman	Wi-Fi	noktasında	olacağım	?	''	Cevap	şu	ki	,	``	Her	zaman	!	''	Çünkü	size	evinizde	kullandığınız	telefonunuz	ile	çalışan	bir	kablosuz	modem	veriyorlar	.	Bu	hakikaten	çok	zekice	,	çünkü	hepimiz	çok	iyi	biliyoruz	ki	diğer	servis	sağlayıcılar	arasında	T-Mobile	en	ümitsiz	olanı	.	Baş	parmağım	kadar	kapsama	alanları	var	.	(	Gülüşmeler	)	Fakat	,	hani	şu	kulelerden	birisi	için	yüz	milyon	dolar	harcamak	gerekir	.	Değil	mi	?	Tabi	,	buna	harcayacak	paraları	yoktur	.	Onun	yerine	bize	yedi	dolar	95	sentlik	bir	kutu	veriyorlar	.	Adeta	görünmez	birer	yükleme	tesisi	gibiler	.	Onlar	için	evlerimize	koyuyoruz	!	Neyse	,	Avrupa'da	Wi-Fi	telefonlar	var	.	Ama	mesele	şu	ki	,	T-Mobile	daha	önce	kimsenin	yapmadığı	birşeyi	yaptı	.	telefonla	konuşuyorken	Wi-Fi	sahasından	çıkıp	normal	şebeke	alanına	girdiğinizde	,	konuşma	sorunsuz	bir	şekilde	bir	servisten	diğerine	aktarılıyor	,	pürüzsüzce	.	Size	şimdi	bu	ileri	teknolojiyi	göstereceğim	,	bizim	bu	donanımı	New	York	times'da	test	etmek	için	kullandığımız	teknolojiyi	.	Elinde	kamera	telefona	bakarak	giden	bu	adam	benim	.	(	Gülüşmeler	)	Wi-Fi	noktasından	normal	şebekeye	geçmek	üzere	evin	dışına	çıktığımda	yürüyor	o	anda	da	eşimle	konuşuyorum	--	sol	üste	bakın	.	Bu	gördüğünüz	Wi-Fi	sinyali	.	(	Video	)	:	Jennifer	Pogue	:	Alo	?	David	Pogue	:	Merhaba	bebeğim	,	benim	.	JP	:	Oh	,	merhaba	aşkım	,	nasılsın	?	DP	:	Wi-Fi	ile	konuşuyorsun	.	Ses	nasıl	?	JP	:	Oh	,	oldukça	güzel	.	DP	:	Şimdi	,	yürüyüşe	çıkmak	için	evden	ayrılıyorum	-	bir	sakıncası	yok	değil	mi	?	JP	:	Hayır	,	kesinlikle	,	ben	de	çocuklarla	harika	bir	gün	geçiriyorum	.	DP	:	Ne	yapıyorsunuz	?	Bakın	,	tam	burda	!	Konuşmanın	tam	ortasında	Wi-Fi'dan	cep	telefonu	şebekesine	geçiş	yaptı	.	Eşimin	kendisini	hiç	dinlemediğimi	söyleyip	durmasını	anlamıyorum	.	Hakikaten	anlamıyorum	.	(	Gülüşmeler	)	İşin	temeline	inince	şu	sınırlar	ve	kısıtlamalar	internet	ve	telefonun	birlikte	kullanımı	ile	eriyor	artık	.	T-Mobile	telefonların	en	hoş	olan	yanı	ise	kablosuzdan	normal	GSM	kullanımına	geçiş	teknolojilerinin	hayli	ilerlemiş	olmasına	rağmen	faturalandırma	teknolojisinin	çok	geride	kalmış	olmasıdır	.	Demek	istiyorum	ki	;	aramayı	başlatıyorsunuz	evinizde	,	Wi-Fi	çekim	alanı	içinde	,	arabanıza	geçebilir	telefon	piliniz	bitene	kadar	konuşabilirsiniz	--	yani	yaklaşık	10	dakika	kadar	--	(	Gülüşmeler	)	Ve	yaptığınız	arama	hala	bedava	olacak	.	Çünkü	,	bunu	yapacak	faturalandırma	sistemleri	yok	--	yoo	,	durun	bekleyin	!	Öyle	hemen	bitirmeyelim	.	Tersinde	de	aynı	şey	sözkonusu	.	Normal	GSM	servisinizle	konuşmaya	başlarsanız	ve	evinize	Wi-Fi	çekim	alanına	girseniz	bile	,	faturalandırılacaksınız	.	Onun	için	bu	servisi	kullanan	birçok	kişi	şu	duyacağınız	cümleyi	söyleme	alışkanlığını	edinir	,	``	Hey	,	tam	şimdi	eve	girdim	.	Kapatıp	geri	arayabilir	miyim	?	''	Şimdi	anladınız	.	Eğer	,	bu	tür	telefonlardan	birini	Avrupa'da	kullanırsanız	,	hangi	internet	noktasında	olduğunuzu	anlamayacaktır	.	İnternetteyken	kimse	nasıl	bir	çakal	olduğunuzu	bilmez	.	Değil	mi	?	Kimse	Pakistan'da	olduğunuzu	bilmeyecektir	.	Evinizden	Amerika	ile	sınırsız	bedava	görüşme	yapmak	bu	telefonlarla	mümkün	.	Çok	,	çok	ilginç	.	Bu	benim	bir	başka	favorim	.	Burada	,	şu	anda	telefonu	çeken	birisi	beni	tam	şu	anda	arayabilir	mi	?	Tamam	.	Beni	arar	mısınız	,	lütfen	?	TELEFON	NUMARASI	VERİLMİŞTİR	Ama	,	Bakın	!	Sakın	sabahın	üçünde	yazıcınızı	tamir	etmemi	istemek	için	aramayın	.	(	Gülüşmeler	)	Benim	iki	tane	cep	telefonum	var	,	eğer	işe	yararsa	çok	sıradışı	birşey	olacak	.	Aslında	teknolojik	örnek	gösteriler	yapmamalıyım	,	yani	seyircilerin	önünde	yapmamalıyım	.	Yani	,	nasıl	desem	?	Saçma	.	Bu	telefon	çalıyor	.	Ve	--	oh	,	Zili	kapalıymış	.	Püfff	!	Harika	(	!	)	Neyse	,	bu	telefon	da	çalıyor	.	Yani	,	ikisi	de	aynı	anda	çalmaya	başlıyor	.	Afedersiniz	,	bir	saniye	.	Alo	?	Oh	.	Nereden	arıyorsunuz	?	Hayır	,	hayır	sadece	şakaydı	.	İşte	buyrun	.	Çok	teşekkür	ederim	bunu	yaptığınız	için	.	Siz	olduğunu	anlamadım	bile	.	Ben	şuradaki	adama	bakıyordum	.	Oh	harika	!	Evet	.	Evet	,	aramayı	sonlandırabilirsiniz	artık	!	(	Gülüşmeler	)	Tamam	!	Anlaşıldı	!	Tamam	.	Zil	kapalı	.	Herkes	hareketin	içinde	olmak	istiyor	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	bu	iş	yerinizde	herşeyin	kalbinin	attığı	yer	.	-	O	bir	...	Hadi	ama	,	Allah	aşkına	!	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	bende	numaralarınız	var	!	(	Gülüşmeler	)	Siz	ödeyeceksiniz	.	Büyük	Merkez	fikri	sizce	çok	parlak	bir	fikir	mi	?	Size	yeni	bir	telefon	numarası	verirler	ve	bu	noktada	bir	telefon	numarası	tüm	telefonlarınızı	çaldırır	.	Ev	telefonunuzu	,	iş	telefonunuzu	,	cep	telefonunuzu	,	yat	telefonunuzu	.	Bu	EG	kalabalığıdır	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	olayın	güzelliği	ise	tek	bir	aramayı	bile	kaçırmamanızdır	.	Biliyorum	,	birçoğunuz	şimdi	,	``	Günün	her	saati	ulaşılmak	istemem	doğrusu	.	''	diyorsunuz	.	Fakat	işin	güzelliği	tüm	bu	olan	bitenin	internet	üzerinden	olmasıdır	,	yani	tüm	bu	güzel	özellikleri	--	örneğin	,	ben	şu	şahısların	bana	şu	saatlerde	ulaşabilmesını	istiyorum	diyebilirsiniz	Ve	ben	bu	insanların	şu	karşılama	mesajını	duymalarını	istiyorum	.	``	Merhaba	patron	,	dışardayım	,	ikimiz	için	de	para	kazanıyorum	.	Mesajını	bırak	.	''	Ve	sonra	eşiniz	arıyor	ve	:	``	Merhaba	tatlım	,	mesajını	bırak	.	''	Çok	hoş	,	isteğinize	göre	ayarlanabilir	.	Bunu	Google	satın	aldı	ve	bir	yıldır	üzerinde	çalışıyorlar	.	Yakın	bir	zamanda	hizmete	sunacaklardır	.	Yeri	gelmişken	,	bu	da	beni	baya	rahatsız	eden	birşey	.	Bilmiyorum	farkında	mısınz	?	Cep	telefonunuzdan	411'i	aradığınızda	,	bu	size	2	dolara	mal	oluyor	.	Biliyor	muydunuz	bunu	?	Akıl	almaz	birşey	!	Aslına	bakarsanız	tam	burda	Verizon	çalışanının	bir	fotoğrafı	var	elimde	.	Şimdi	size	bu	parayı	vermemenin	yolunu	söyleyeceğim	.	Kullanacağınız	şey	Google	cep	telefonu	.	Tamamıyla	bedava	--	reklam	bile	yok	.	Eğer	kısa	mesaj	atmayı	biliyorsanız	,	aynı	bilgiyi	bedava	olarak	edinebilirsiniz	.	Hayatınızı	değiştirmek	üzereyim	.	Evet	,	seyredin	yapıyorum	.	``	Googl	''	kelimesine	bir	kısa	mesaj	atıyorsunuz	kelimeyi	rakam	olarak	görecek	olursak	bu	``	46645	''	olur	.	Sondaki	``	e	''	harfini	sonra	kullanmak	üzere	saklayın	.	Neyse	,	Şikago	yakınında	bir	eczaneye	ihtiyacınız	var	.	``	eczane	Şikago	,	''	veya	posta	kodunu	yazıyorsunuz	.	Gönder'e	basın	,	ve	beş	saniye	sonra	,	size	en	yakın	iki	eczanenin	ismini	göndereceklerdir	.	Tam	ad	,	adres	ve	telefon	numaraları	ile	...	İşte	buyrun	.	Yazılı	olarak	geldi	bile	--	yani	,	eğer	araba	kullanıyorsanız	,	``	Peki	,	tamam	.	''	deyip	kafa	sallamak	zorunda	kalmazsınız	.	Hava	durumunda	da	işe	yarıyor	.	``	Hava	''	ve	seyahat	edeceğiniz	şehri	yazıyorsunuz	.	Ve	beş	saniye	sonra	,	size	bilgiyi	gönderiyorlar	yani	şehrin	tüm	hava	tahmin	ayrıntılarını	raporu	.	Kısaca	size	neden	Milano'da	olduğumu	söyleyeyim	.	İşte	.	Ve	bunlar	sadece	başlangıç	.	Bunlar	,	Google	kısa	mesaj	atıp	sorabileceğiniz	tüm	şeyler	ve	onlar	size	--	evet	!	Hepiniz	not	almaya	çalışıyorsunuz	.	Çok	hoş	.	Tabi	ki	e-posta	adresim	var	.	İstediğiniz	zaman	yazıp	sorabilirsiniz	.	Bu	kesinlikle	olağanüstü	.	Tek	kötü	tarafı	mesaj	yazmayı	bilmek	zorunda	olmanız	--	Mesaj	göndermeyi	40	yaşının	üstündeki	kimse	bilmiyor	.	O	halde	ben	de	size	daha	iyi	bir	şey	göstereyim	.	Bunun	adı	Google	Bilgilendirme	.	Sesli	bağlantı	servisine	de	geçiş	yapmış	bulunmaktalar	.	Daha	önce	hiç	duymadığınız	bir	ses	tanıma	sistemine	sahip	.	Diyelim	ki	Monterey'deyim	,	ve	ne	isteyeyim	?	Neyi	bulmak	isteyeyim	?	Bagel	(	bir	çeşit	simit	)	.	Tamam	.	Google	:	İşi	,	şehri	ve	bölgeyi	belirtiniz	.	DP	:	Bagel	,	Montrey	,	California	.	Baharat	yolundayım	.	(	Kahkahalar	)	Google	:	Bagel	,	Montrey	,	California	.	En	iyi	sekiz	sonuç	:	Bir	numara	,	Bagel	Fırını	,	El	Dorado	Sokağı'nda	.	Bir	numarayı	seçmek	için	1'e	basın	ya	da	``	bir	numara	''	deyiniz	.	İki	Numara	:	Bagel	Fırını	,	malzeme	bölümü	.	İki	Numara	.	İki	Numara	.	İki	.	(	Gülüşmeler	)	Neden	seyirciyi	dinliyorum	ki	?	Her	neyse	--	oh	!	İşte	oldu	!	Google	:	...	malzeme	bölümü	McClellan	Avenue	üzerinde	.	Sizi	bağlayacağım	,	ya	da	``	detaylar	''	veya	``	geri	dön	''	deyiniz	.	DP	:	Beni	bağlıyor	!	Numarayı	bile	söylemeden	.	Beni	direk	bağlıyor	.	Cüzdanında	taşımak	gibi	.	Google	:	Bekleyin	.	(	Gülüşmeler	)	DP	:	Selam	,	400	adet	peynirli	istiyorum	.	Hayır	,	hayır	.	Sadece	şaka	yapıyorum	,	hayır	,	hayır	.	Neyse	,	numarayı	görmüyorsunuz	bile	.	Tek	kelime	ile	muhteşem	.	Tam	anlamıyla	muhteşem	bir	doğruluğu	var	.	Bu	ise	çok	daha	harika	.	Hızlı	arama	seçeneklerinize	ekleyin	.	İstediğiniz	her	soruyu	sorun	.	1958	Serilerini	kim	kazandı	?	İyi	bir	kokteylin	tarifi	nedir	?	Kesinlikle	harika	bir	şey	ve	cevabı	size	mesaj	olarak	geri	gönderiyorlar	.	Hala	işe	yarıyor	mu	görmek	için	daha	bu	sabah	denedim	.	James	Bond'u	hangi	aktörler	canlandırmıştır	?	Bana	geri	gönderdikleri	mesaj	:	Sean	Connery	,	George	Lazenby	,	Roger	Moore	,	Timothy	Dalton	,	Pierce	Brosnan	,	Daniel	Craig	.	Doğru	!	Ve	dahası	kasaba	kızıymış	gibi	hareket	ettim	.	``	Şey	,	bilirsiniz	işte	,	şu	kelimenin	anlamı	nedir	,	şey	gibi	,	güneş	,	dünya	,	ay	hani	aynı	sıraya	girerler	ya	,	neydi	o	?	Sadece	tanıma	sisteminin	nasıl	olduğunu	anlamak	için	.	Bana	gönderdikleri	mesaj	,	``	Bu	konum	olarak	adlandırılır	.	''	Ki	biliyordum	,	bu	kelime	ile	1976'da	Ohio	heceleme	yarışmasını	kazanmıştım	.	Bilirsiniz	,	etrafta	merak	içinde	bir	dünya	insan	var	,	``	Yahu	bu	adamlar	nasıl	para	kazanıyor	?	''	Cevap	son	satırda	yatıyor	,	bakın	.	10	karakterlik	mini	minnacık	bir	reklam	almışlar	.	Ve	ayrıca	bir	çok	insan	,	bu	şeyin	nasıl	çalıştıgını	bilmek	istiyor	.	Nasıl	bu	kadar	iyi	olabiliyor	?	Hattın	diğer	ucunda	bekleyen	biri	varmış	gibi	.	Aslında	evet	birileri	var	.	10,000	kişi	var	verdikleri	her	cevap	karşılığında	20	cent	kazanan	.	Hayal	edebileceğiniz	gibi	,	bunlar	üniversite	öğrencileri	ve	yaşlı	insanlar	.	Bunu	sağlayabilecek	olan	insanlar	.	Ama	yine	de	hattın	diğer	ucunda	bir	``	insan	''	var	.	Ve	bunun	beni	zor	durumlardan	kurtarmışlığı	var	,	``	Chicago'ya	giden	son	uçak	ne	zaman	?	Anlıyorsunuz	.	Tek	kelime	ile	muhteşem	.	Bugün	cep	telefonları	konusunda	beni	oldukça	rahatsız	eden	bir	diğer	şey	ise	--	ki	bu	muhtemelen	benim	bu	konudaki	en	büyük	şikayetim	.	Sana	bir	sesli	mesaj	bırakmak	istediğimde	,	15	saniyelik	o	giriş	bölümünü	dinliyorum	bir	üçüncü	sınıf	öğretmeninden	!	(	Gülüşmeler	)	''	Bu	kişiye	haber	iletmek	için	...	''	Haber	iletmek	?	Hangi	yıldayız	,	1975	mi	?	Kimse	kimseye	haber	etmiyor	artık	?	``	Ton	sesini	duyduktan	sonra	mesajınıza	başlayabilirsiniz	.	Kayıdı	bitirdiğinizde	,	kapatabilirsiniz	.	''	Haaayır	!	(	Gülüşmeler	)	Daha	da	beterleşiyor	:	mesajlarımı	dinlemek	için	aradığımda	,	ilk	duyduğum	şu	:	``	87	mesajınız	var	.	Mesajlarınızı	dinlemek	için	...	''	Niye	arıyorum	ki	ben	?	(	Gülüşmeler	)	Tabi	ki	mesajlarımı	dinlemek	isityorum	!	(	Gülüşmeler	)	Oh	!	Hepinizin	cep	telefonu	vardı	değil	mi	?	Geçen	yıl	Milano'ya	gittim	,	İtalya'ya	.	Ve	dünyanın	200	ülkesinden	gelen	cep	telefonu	şirketleri	yöneticilerine	karşı	konferans	vermem	gerekiyordu	.	Şaka	olarak	dedim	ki	--	şaka	olarak	,	dedim	ki	,	``	Hesabını	yaptım	.	Verizon'un	70	milyon	müşterisi	var	.	Sesli	mesaj	kutunuzu	günde	iki	kere	kntrol	etseniz	,	bu	yılda	100	milyon	dolar	yapar	.	İddiaya	girerim	ki	siz	bunu	bizim	kontörlerimizi	yemek	için	yapıyorsunuz	,	değil	mi	?	''	Kimse	sırıtmadı	bile	.	Aynen	şöyleydiler	--	(	Gülüşmeler	)	Öfke	nerde	dostlar	?	Kaldırın	yumrukları	!	(	Gülüşmeler	)	Üzgünüm	.	O	kadar	da	öfkeli	değilim	.	(	Gülüşmeler	)	Size	bundan	çıkış	yolunu	göstereceğim	.	Sesli	mesajınızı	yazıya	çeviren	servisler	var	.	Bunu	e-posta	adresinize	ya	da	cep	telefonunuza	mesaj	olarak	gönderiyorlar	.	Hayatınızı	değiştirecek	bir	şey	.	Ve	bu	arada	,	bazen	kelimenin	tam	anlamıyla	çeviri	yapamıyorlar	,	çünkü	telefon	üzerinden	olan	bir	şey	bu	.	Ses	dosyasını	e-postanın	altına	ekliyorlar	kontrol	etmek	için	yeniden	dinleyebilesiniz	diye	.	Bu	hizmet	Spinvox	olarak	adlandırılıyor	,	Phonetag	-benim	kullandığım	bu-	Callwave	.	Bir	çok	insan	diyor	ki	,	``	Bunu	nasıl	yapıyorlar	?	''	İnsanların	benim	aramalarımı	dinlemelerini	istemiyorum	.	''	Bu	firmaların	yöneticilerinin	bana	söylediği	şu	,	Biz	kişiye	özel	B-to-B	kullanıyoruz	,	türünün	en	iyisi	,	kullanıcıdan	kullanıcıya	çözüm	...	''	anlıyorsunuz	.	Sanırım	bu	beyler	Hindistan'da	kafalarına	kulaklıklarını	takmış	dinliyorlar	.	Böyle	düşünmeme	sebep	bu	servisi	denediğim	ilk	günde	,	İki	sesli	posta	mesajı	aldım	.	Bunlardan	biri	Micheal	Stevenson'dandı	,	çevirmesi	çok	zor	olmaması	gereken	bir	taneydi	,	ama	yanlış	yazılmıştı	.	Diğeri	benim	Times'daki	video	yapımcımdandı	,	adı	Vijaiy	Singh	,	sessiz	``	h	''	ile	,	onu	bile	yakalamış	.	(	Gülüşmeler	)	Siz	karar	verin	.	(	Gülüşmeler	)	Her	neyse	,	bu	hizmet	,	Callwave	,	bunun	tamamının	sadece	bir	yazılım	olduğunu	söylüyor	,	kimse	mesajınızı	dinlemiyor	.	Ve	taahhüt	ettikleri	bir	diğer	şey	ise	size	mesajınınızın	sadece	kısaltılmışını	gönderecekleri	.	(	Gülüşmeler	)	Bunun	nasıl	çalıştığını	anlayabileceğimi	düşündüm	.	Şu	deneyen	adam	benim	.	(	Video	)	:	Merhaba	,	ben	Micheal	.	Umarım	iyisinizdir	.	Ben	de	iyiyim	.	Her	şey	güzel	.	Hey	,	sokaktan	aşağıya	yürüyordum	ve	gökyüzü	maviydi	.	Ve	kızın	top	oynarken	bacağını	kırdı	.	Ben	öğle	yemeği	için	bir	sandviç	alacağım	.	O	şimdi	acil	serviste	53w	numaralı	odada	.	Tamam	,	sonra	görüşürüz	--	güle	güle	.	(	Gülüşmeler	)	İşimi	seviyorum	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	kaç	dakika	sonra	şu	e-postayı	aldım	.	Harika	bir	deşifre	.	Ama	bir	kaç	dakika	sonra	,	cep	telefonuma	mesaj	olarak	geldi	.	Şimdi	hatırlayın	,	bir	cep	telefonu	sadece	160	karakter	uzunluğunda	olabilir	.	Özetin	özeti	olsa	daha	iyi	olur	.	Değil	mi	?	Şaka	yapmıyorum	.	Mesaj	diyor	ki	,	''	Sokaktan	aşağıya	yürümek	''	ve	``	gökyüzü	maviydi	''	ve	``	acil	''	!	(	Gülüşmeler	)	Hay	--	-	?	(	Gülüşmeler	)	Sanırım	özet	buydu	.	(	Gülüşmeler	)	Son	olarak	,	bunun	hakkında	bir	kaç	şey	söyleyeceğim	.	Bu	her	zaman	benim	favorim	olmuştur	.	Bunun	adı	Popularitydialer.com	.	Temel	olarak	,	şüpheli	bir	buluşmaya	gideceksiniz	,	ya	da	potansiyel	olarak	kötü	bir	yemeğe	.	Servise	girip	ve	telefon	numaranızı	girersiniz	,	ve	kesin	olarak	aranmak	istediğiniz	dakikayı	(	Gülüşmeler	)	Ve	tam	o	anda	telefonunuz	çalacaktır	.	Siz	de	,	``	Üzgünüm	.	Buna	cevap	vermem	gerekiyor	.	''	yaparsınız	.	Güzel	olan	şey	şu	ki	,	yanınızda	oturan	kişinin	sizi	arayanın	sesini	iyi	kötü	duyacağını	bilmenizdir	.	Servis	size	seçenekler	sunar	diğer	taraftan	duymak	istediklerinizle	ilgili	.	İşte	bu	kız	arkadaş	modeli	.	Telefon	:	Hey	sen	,	naber	?	DP	:	Şimdi	sana	bir	şeyler	söylüyorum	.	Phone	:	Anladım	,	güzel	.	DP	:	Sen	ne	yapıyorsun	?	Phone	:	Senin	ne	yaptığını	merak	ediyordum	.	DP	:	Şu	anda	seninle	gerçekten	konuşamam	.	Bu	da	-bunun	hastasıyım-	patron	araması	.	Phone	:	Hey	,	ben	Johnson	,	ofisten	arıyorum	.	DP	:	Oh	,	merhaba	,	efendim	.	Phone	:	Geçen	ay	verdiğmiz	şeyi	tamamladın	mı	?	Şu	fotokopi	makinası	eğitimini	?	DP	:	Oh	,	üzgünüm	unuttum	.	Phone	:	Evet	,	fotokopi	makinasını	en	son	ne	zaman	kullanmıştın	?	DP	:	Üç	hafta	falan	önceydi	.	Phone	:	Anladım	,	duydun	mu	bilmiyorum	,	Lenny'den	duymuş	olman	lazım	,	ama-	(	Gülüşmeler	)	Sanırım	internet	ile	telefonun	birleşmesindeki	en	büyük	değişim	iPhone	ile	oldu	.	Benim	New	York	Tımes	gazeteciliğimdeki	en	harika	an	değil	.	2006'nın	sonbaharı	idi	.	Apple'ın	neden	bir	cep	telefonu	yapmayacağını	açıkladım	.	(	Gülüşmeler	)	Tam	bir	gerizekalı	gibi	göründüm	.	Ama	yine	de	,	mantığım	iyiydi	.	Bunu	fark	ettiniz	mi	bilmiyorum	,	ama	iPhone	piyasaya	çıkana	kadar	,	cep	telefonu	şebekeleri	--	Verizon	,	AT	&	T	,	Cingular	--	her	anlamda	tüm	telefon	modelleri	için	hayır	deme	haklarını	ellerinde	tutuyorlardı	.	Treo'da	çalışan	insanları	tanıyorum	.	Bu	şebekelere	gidip	dediler	ki	,	Şu	harika	özelliklere	bir	bakın	.	''	Ve	Verizon	şöyle	dedi	,	``	Hmmm	,	hayır	.	Sanmıyorum	.	''	Bu	yaratım	sürecine	pek	de	yardımcı	değildi	.	Tahmin	edemediğim	Steve	Jobs'un	etrafta	olması	ve	``	Size	ne	diyeceğim	--	Size	beş	yıllık	özel	taahhüt	veriyorum	eğer	bu	telefonu	dizayn	etmeme	müsade	ederseniz	--	ve	bitene	kadar	da	görmeyeceksiniz	.	''	Böyle	olmasına	rağmen	Verizon	ve	diğerleri	tarafından	reddedildi	.	En	sonunda	Cingular	``	Tamam	.	''	dedi	.	iPhone'nun	etkilerinden	bahsedeceğim	.	Lütfen	gece	partide	beni	gösterip	``	Naber	iPhone	fanı	?	''	demeyin	.	Biliyorsunuz	.	Değilim	.	Ne	dediğimi	duyuyorsunuz	.	Bu	kusurlu	bir	şaheser	.	İyi	ve	kötü	yönleri	var	.	Bunu	böyle	kabul	edelim	.	Ama	bir	kaç	şeyi	değiştirdi	.	Değiştirdiği	ilk	şey	tüm	şebeke	taşıyıcılarının	da	gördüğü	bir	yıl	içinde	10	milyon	adet	sattıkları	.	Ve	diyorlar	ki	,	``	Aman	tanrım	,	sanırım	hata	yaptık	.	''	Biz	de	telefonları	dizayn	işini	telefon	dizayn	edenlere	bıraksak	iyi	olur	.	(	Alkışlar	)	10	milyon	insana	sağladığı	bir	diğer	şey	ise	,	ilk	defa	,	kesintisiz	online	kalmalarını	sağlamak	oldu	.	Aylık	60	dolarlık	sim	katları	kullanmadan	.	Neden	hala	buraya	gelmiş	olmadığımızı	anlamış	değilim	.	Yaşlı	bir	adam	olduğumda	,	torunlarıma	şöyle	diyeceğim	,	``	Sizin	yaşınızdayken	,	e-postalarıma	bakmak	istediğimde	,	arabaya	atlar	etrafta	bir	kafe	arardım	.	Aradım	!	''	(	Gülüşmeler	)	''	Kablosuz	bağlantı	istasyonlarımız	vardı	yayın	yapan	-evet	,	neredeyse	50	metre	boyunca	.	''	(	Gülüşmeler	)	Saçma	.	Güç	kaynaklarımız	var	,	her	evdeki	her	odada	.	Akan	kaynağımız	var	.	Sorun	ne	o	halde	?	Neyse	.	Ama	bu	insanlara	bunun	ne	olduğunu	gösterecek	.	YouTube	girin	``	iPhone	Shuffle	''	yazın	.	Biri	mizahi	bir	video	yapmış	bir	santimetrekaralik	,	gerçek	iPod	Shuffle	gibi	.	``	Sadece	bir	tuş	,	Dokun	ve	rastgele	bir	numara	çevirsin	gibi	.	''	(	Gülüşmeler	)	''	Kim	lan	bu	?	''	(	Gülüşmeler	)	Yaptığı	bir	diğer	şey	ise	uygulama	mağazasının	açılması	fikrine	öncülük	etmesi	.	Direk	olarak	telefona	indirebilirsiniz	.	Ve	sarsma	sensörünü	kullabilirsiniz	oyun	oynarken	direksiyonu	kontrol	etmek	için	.	Bu	programlar	iPhone	'	ait	tüm	programları	kullanabilirler	-dokunmatıik	ekranla	.	Bu	Dokunarak-Tasarla	programı	-	EG	2008'in	teması	.	Nasıl	sileceğinizi	biliyor	musunuz	?	Tabi	ki	.	Sallayın	.	Tabi	ki	.	Silmek	için	sallıyoruz	,	böyle	.	Bunun	gibi	10	bin	tane	program	var	.	Bu	da	çeviri	programı	.	Dünya	üzerindeki	bütün	diller	var	.	Ne	isterseniz	yazın	,	size	çevirir	.	Harika	bir	şey	.	Bu	da	Midomi	.	Kafanızın	içinde	dönüp	duran	bir	şarkı	-	buna	söylüyorsunuz	:	do	do	do	do	do	,	da	da	da	da	da	da	da	...	``	Tamam	''	tuşuna	basıyorsunuz	ve	şarkıyı	size	bulup	çalıyor	.	Biliyorum	.	Delilik	bu	,	değil	mi	?	Bu	da	Pandora	.	Ücretsiz	internet	radyosu	.	Sadece	ücretsiz	internet	radyosu	değil	,	siz	grup	ya	da	şarkı	ismini	yazıyorunuz	,	anında	şarkıyı	ya	da	grubu	bulup	çalıyor	.	Başarılı	ya	da	kötü	seçenekleri	var	.	Şarkıyı	beğendiginizi	ya	da	beğenemedinizi	belirtebilirsiniz	.	Beğenirseniz	,	size	buna	benzer	şarkılar	bulup	getiriyor	,	başka	bir	gruptan	,	benzer	bir	enstrümandan	,	vokalden	,	aynı	tema	ve	tempoda	.	Bundan	hoşlandıysanız	ya	da	hoşlanmadıysanız	,	beğenip	beğenmediğinizi	gösterebilirsiniz	.	Bir	süre	sonra	şarkıları	belirleyip	kötü	şarkı	çalmayı	tamamıyla	durdurur	.	En	sonunda	sadece	sevdiğiniz	parçaları	çalar	.	Bu	Urbanspoon	.	Şehirdesiniz	.	GPS	sayesinde	nerede	olduğunuzu	belirleyebiliyor	.	Yemek	yemek	için	bir	yer	arıyorsunuz	.	Sallayın	.	Bir	restaurant	seçiyor	.	Size	fiyatı	,	mevkiyi	ve	hakkında	kaç	oy	kullanıldığını	gösteriyor	.	(	Video	)	:	Bütün	yolu	sifonu	çekmek	için	gitmeyeceğim	.	Herneyse	,	tek	kelime	ile	harika	,	harika	şeyler	.	Tabi	ki	,	bu	sadece	iPhone	hakkında	değil	.	iPhone	sınırları	aştı	,	duvarları	yıktı	.	Ama	artık	herkeste	olacak	.	Google	kendine	ait	android	işletim	sistemini	yaptı	kısa	bir	süre	içinde	de	kullanımda	olacak	--	34	şirkette	bulunacak	.	Dokunmatik	ekran	--	çok	,	çok	hoş	.	Ayrıca	uygulamaları	indirebileceğiniz	kendisine	ait	sanal	mağazası	da	olacak	.	Harika	bir	şey	bu	.	Tüm	bunları	daha	güçlü	kılan	ise	,	Verizon	,	en	sağlam	,	çok	ortaklı	,	tutucu	cep	telefonu	şirketi	,	``	Bizim	hatlarımızı	istediğiniz	her	telefonda	kullanabilirsiniz	.	''	açıklamasında	bulundu	.	Wired'ın	başlığına	hayran	kaldım	:	Domuzlar	Uçar	,	Cehennem	Dondu	Gitti	ve	Verizon	Şebekesini	Açıyor	--	Hayır	.	Gerçekten	.	Yani	her	şey	değişiyor	.	Yeni	bir	icat	çağına	girdik	,	cep	telefonlarınızın	bilgisayarlarınıza	dönüştüğü	,	istediğiniz	şekilde	değiştirebileceğiniz	.	Her	cep	telefonu	özel	.	Yükleyebileceğiniz	yazılımlar	var	.	Bir	dakikalık	bir	şarkı	daha	söyleyebilir	miyim	?	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Henüz	derleyip	topladım	--	Bu	yeni	Apple	Power	Music	Stand	.	Sadece	1,5	kilodur	ya	da	12	kilo	ama	-eğer	öyleyse-	Microsoft	Office	kuruludur	.	(	Kahkahalar	)	Üzgünüm	,	bu	acımasızdı	.	Bu	şarkıyı	New	York	Times	internet	sitesi	için	hazırlamıştım	.	Bayanlar	baylar	,	harika	yedi	saat	.	YouTube	da	bir	numara	olan	şarkı	.	Ve	şimdi	son	yakın	.	Ölecek	kadar	hastayım	,	bu	eski	cep	telefonlarını	kullanmaktan	.	Kötü	ses	,	zayıf	sinyal	,	yazılımlar	rezil	.	Acayip	bir	alet	yapmışlar	.	Duydum	ki	yeni	bir	şey	çıkarmışlar	--	milyon	kere	daha	hızlı	benim	telefonumdan	.	Ben	de	katılayım	tarikata	.	Benim	de	bir	iPhone'um	olsun	.	Kaygılarım	--	evet	bir	kaç	tane	,	kusurları	da	var	;	olsun	yüzleşmeliyiz	.	Anahtarsız	,	hafıza	kartsız	,	pilsiz	sabit	,	hiç	değiştirmezsiniz	.	Ama	Tanrım	,	bu	şey	çok	şeker	.	Çok	dokunuşlu	,	iPod	,	Wi-Fi	telefon	.	Beni	,	``	Merhaba	''	demeye	getirdin	.	Bir	iPhone'um	olsun	.	O	harika	ekranına	dokunayım	.	Lekeleri	silip	çıkarayım	.	Arkadaşlarım	baksın	ve	kıskançlıktan	çatlasın	.	``	Oğlum	süperim	ben	''	demek	istiyorum	.	Sıraya	girip	bir	tane	de	ben	alacağım	.	Bir	iPhone'um	olsun	.	Bir	erkek	için	nedir	ki	?	Eğer	iPhone	değilse	telefonu	,	o	nedir	ki	?	eziyettir	tek	çektiği	.	Bir	telefonun	yapabileceği	her	şey	onda	.	AT	&	T	olmuş	kimin	umurunda	?	Yerimi	aldım	,	500	$	yatırdım	.	iPhone'u	kaptım	.	(	Alkışlar	)	Teşekürler	.	Çok	teşekürler	.	(	Alkışlar	)