Bir	çocuk	müzesinde	,	altı	ila	sekiz	yaşlarında	300	kadar	çocuğa	bir	konuşma	yapıyordum	ve	beraberimde	buradakilere	benzer	bir	torba	dolusu	bacak	getirmiş	,	çocuklar	için	hepsini	bir	masanın	üzerine	yaymıştım	.	Ve	,	kendi	deneyimimce	,	çocuklar	bilmedikleri	,	anlamadıkları	veya	onlara	yabancı	olan	şeylere	doğal	bir	merak	duyarlar	.	Çocuklar	bu	türlü	farklılıklardan	ürkmeyi	,	ancak	bir	yetişkin	onlara	kibarlık	aşılama	amacıyla	onların	davranışlarını	etkiler	ya	da	onların	doğal	meraklarını	sansürlerse	öğrenirler	.	Lobide	bu	afacan	çocukların	karşına	dikilip	onlara	``	Ne	yaparsanız	yapın	,	sakın	bacaklarına	bakmayın	''	diyen	bir	ilkokul	oğretmeni	hayal	ediverdim	.	Ama	,	tabii	,	zaten	amaç	o.	Ben	onları	bakıp	keşfetmeye	davet	etmek	için	oradaydım	.	Böylece	yetişkinlerle	bir	anlaşma	yaptım	,	çocuklar	,	yanlarında	erişkinler	olmaksızın	içeri	gelip	kendi	başlarına	iki	dakika	geçirecekler	.	Kapilar	açıldı	,	çocuklar	bacak	dolu	masaya	yürüdüler	,	ve	itip	dürtmeye	,	ayak	parmaklarını	oynatmaya	,	ve	ne	olacağını	görmek	için	bütün	ağırlıklarını	koşu	bacağına	vermeye	başladılar	.	Ben	de	onlara	``	Çocuklar	,	çabuk	cevap	verin	--	bu	sabah	uyandım	ve	bir	evin	üzerinden	atlayabilmek	istediğime	karar	verdim	--	öyle	çok	büyük	değil	,	iki	üç	katlı	bir	ev	--	ama	,	şu	an	herhangi	bir	hayvanı	,	süper	kahramanı	,	çizgi	film	kahramanını	,	hayal	edebileceğiniz	herhangi	bir	şeyi	düşünecek	olsanız	,	bana	ne	çeşit	bir	bacak	yapardınız	?	``	©	Ve	oradan	biri	hemen	``	Kanguru	!	''	diye	bağırdı	.	``	Hayır	,	hayır	,	hayır	!	Kurbağa	olması	lazım	!	''	``	Hayır	.	Lay	Lay	Lom	Gadget	olmalı	!	''	``	Hayır	.	hayır	.	hayır	!	İnanılmaz	Aile	olmalı	.	''	Ve	aşina	olmadığım	başka	şeyler	söylediler	.	Sonra	,	sekiz	yaşında	bir	çocuk	,	``	Niye	uçmak	istemiyorsun	ki	?	''	dedi	.	Ve	ben	dahil	bütün	oda	``	Evet	''	dedik	.	(	Kahkaha	)	Ve	o	anda	,	bu	çocukların	engelli	olarak	görmeye	alıştırıldığı	bir	kadın	olmaktan	çıkıp	,	kendi	vücutlarının	henüz	sahip	olmadığı	potansiyellere	sahip	birine	dönüştüm	.	Hatta	süper	yeteneklere	sahip	olabilecek	birine	.	İlginç	.	Aslında	bazılarınız	beni	11	sene	önce	TED'de	izledi	,	ve	bu	konferansın	hem	konusmacılar	,	hem	katılımcılar	için	ne	kadar	hayat	değiştirici	olduğu	defalarca	söylendi	,	ve	ben	de	bir	istisna	değilim	.	TED	hayat	maceramın	bir	sonraki	on	yılına	geçmemde	adeta	bir	fırlatma	rampası	oldu	.	O	zamanlar	,	sunmakta	olduğum	bacaklar	protezde	çığır	açmışlardı	.	Karbon	lifinden	örülmüş	koşu	bacaklarım	vardı	,	çitaların	arka	bacaklarından	esinlenilmiş	,	belki	dün	sahnede	görmüş	olabilirsiniz	.	Bir	de	gerçek	gibi	görünen	,	aslına	uygun	boyanmış	silikon	bacaklar	.	Bu	benim	için	bir	seslenme	firsatıydı	,	geleneksel	tıbbi	protez	camiasının	dışından	mucitlerin	yeteneklerini	bacak	imalat	bilimine	ve	sanatına	getirmeleri	için	.	Formu	,	işlevi	ve	estetiği	ayrı	tutup	,	her	birine	farklı	değerler	vermeyi	bırakabilmek	için	.	Şanslıyım	ki	birçok	insan	bu	çağrıma	cevap	verdi	.	Ve	komiktir	ki	,	bütün	bu	macera	,	bir	TED	katılımcısı	ile	başladı	--	bugün	seyirciler	arasında	bir	yerlerde	olduğunu	umduğum	Chee	Pearlman	.	Kendisi	o	sıralar	ID	denen	bir	dergide	editördü	ve	beni	dergiye	kapak	yaptı	.	Ve	böylece	inanılmaz	bir	macera	başlamış	oldu	.	O	aralar	,	ilginç	buluşmalar	yaşıyordum	;	dünyanın	farklı	köşelerinde	çita	bacaklarının	tasarımıyla	ilgili	konuşma	yapmam	için	gelen	birçok	daveti	kabul	ediyordum	.	İnsanlar	konferansın	sonunda	,	konuşmam	bitince	yanıma	geliyorlardı	,	kadınlı	erkekli	.	Ve	muhabbetlerimiz	şunun	gibi	oluyordu	,	``	Aimee	,	biliyor	musun	,	çok	çekicisin	.	Engelli	gibi	görünmüyorsun	.	''	(	Kahkaha	)	Ben	de	,	``	Öyle	mi	,	çok	güzel	,	çünkü	kendimi	engelli	gibi	hissetmiyorum	''	diye	düşünüyordum	.	Bütün	bunlar	,	güzellik	konusunda	konuşulup	tartışılacak	çok	şey	olduğunu	gösterdi	bana	.	Güzel	bir	kadının	neye	benzemesi	lazım	?	Seksi	bir	vücut	nasıl	olur	?	Ve	ilginç	olarak	,	kimlik	bakış	açısından	,	engelli	olmak	ne	demektir	?	Yani	,	bakın	--	Pamela	Anderson'ın	vücudunda	benden	daha	fazla	protez	var	.	Kimse	ona	engelli	demiyor	.	(	Kahkaha	)	Grafik	tasarımcı	Peter	Saville'in	elinden	çıkan	dergi	,	kendileri	de	bu	konuları	keşfetmekle	ilgilenen	moda	tasarımcısı	Alexander	McQueen	ve	fotoğrafcı	Nick	Knight'a	gitti	.	TED'den	üç	ay	sonra	,	kendimi	ilk	moda	çekimimi	yapmak	üzere	Londra'ya	giderken	buldum	,	sonuç	gördüğünüz	bu	kapak	oldu	--	Modaya	uygun	?	Üç	ay	sonra	,	Alexander	McQueen'in	defilesine	çıktım	ilk	kez	,	dişbudak	ağacından	elle	yontulmuş	bir	çift	bacakla	.	Kimsenin	haberi	yoktu	--	herkes	tahta	çizme	zannetti	.	Aslinda	,	şu	anda	sahnede	yanımdalar	:	Asma	,	manolya	,	gerçekten	çarpıcılar	.	Şiirsellik	önemli	.	Şiirsellik	banal	ve	boşlanmış	konuları	sanat	mertebesine	yüceltiyor	.	İnsanları	korkutmuş	olabilecek	bir	şeyi	,	bakmaya	,	ve	biraz	daha	bakmaya	,	ve	belki	de	anlamaya	teşvik	eden	bir	şeye	dönüştürebilir	.	Bunu	bir	sonraki	maceramda	birinci	elden	yaşadım	.	Sanatçı	Matthew	Barney'in	film	yapıtı	``	The	Cremaster	Cycle	''	da	.	O	zaman	tam	olarak	farkına	vardım	ki	--	bacaklarım	giyilebilir	heykeller	olabilirdi	.	O	noktada	,	tek	estetik	amaç	olarak	insansılığı	kopyalama	ihtiyacından	uzaklaşmaya	başladım	.	Böylece	insanların	sevecen	bir	şekilde	cam	bacak	diye	hitap	ettikleri	ve	aslında	saydam	poliüretandan	,	nam-ı	diğer	bovling	topu	malzemesinden	yapılmış	bacakları	ürettik	.	Ağır	!	Sonra	içinde	patates	köklerinin	büyüdüğü	,	tepesinden	pancar	kökleri	çıkan	,	ve	çok	güzel	pirinçten	bir	başparmağı	olan	topraktan	bacaklar	yaptık	.	Bacağın	güzel	bir	yakın	plan	fotoğrafı	.	Ve	diğer	bir	karakter	,	yarı	kadın	,	yarı	çita	--	benim	atletlik	yaşamıma	ufak	bir	gönderme	.	14	saat	süren	protez	makyaj	,	eklemli	pençeleri	ve	bir	kertenkele	gibi	kırbaç	gibi	sallanan	bir	kuyruğu	olan	bir	yaratığa	donüşebilmek	için	.	(	Kahkaha	)	Ve	üzerinde	birlikte	çalıştığımız	diğer	bir	çift	bacak	...	denizanasına	benziyorlar	.	Yine	poliüretandan	.	Ve	bu	bacakların	,	filmin	konusu	dışında	hizmet	edecekleri	tek	amaç	duyularımızı	kışkırtmak	ve	hayal	gücümüzü	ateşlemek	olabilir	.	Pek	acayip	işler	.	Türlu	insanların	benim	için	yaptıgı	bir	düzineden	fazla	protez	bacağım	var	ve	onlar	sayesinde	ayaklarımın	altındaki	zeminle	farklı	ilişkiler	kuruyorum	.	Boyumu	değiştirebiliyorum	--	Beş	farklı	boy	seçeneğim	var	.	(	Kahkaha	)	Bugün	1.85'im	.	Bu	bacakları	,	İngiltere'deki	Dorset	Ortopedik'te	yaptıralı	bir	seneden	biraz	fazla	oldu	,	ve	onları	Manhattan'a	geri	getirdiğimde	,	gece	ilk	dışarı	çıkışımda	,	çok	gösterişli	bir	partiye	gittim	.	Orada	beni	senelerdir	normal	boyumda	1.72	olarak	tanıyan	bir	kız	vardı	.	Beni	görünce	ağzı	açık	kaldı	ve	``	Ama	ne	kadar	uzunsun	!	''	dedi	.	Ben	de	,	``	Biliyorum	.	Çok	eğlenceli	değil	mi	?	''	dedim	.	Yani	biraz	sırık	üzerine	sırıkla	binmek	gibi	bir	şey	,	ama	artık	kapı	çerçeveleriyle	,	daha	önce	hiç	olmasını	beklemediğim	türden	bir	ilişkim	var	.	Ve	bununla	kendimi	eğlendiriyordum	.	Bana	baktı	,	ve	,	``	Ama	Aimee	,	bu	haksızlık	''	dedi	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Şaşırtıcı	olan	,	bunu	içten	gelerek	söylemiş	olmasıydı	.	İstediğin	gibi	boyunu	değiştirebilmen	haksızlık	.	Ve	işte	o	zaman	anladım	--	o	zaman	anladım	ki	toplumla	olan	diyalog	bu	son	on	yılda	derinden	değişmiş	.	Artık	bir	yetersizliği	yenmek	üzerine	değil	.	Fazladan	ekleme	yapmak	üzerine	konuşuyoruz	.	Potansiyeller	üzerine	konuşuyoruz	.	Bir	protez	uzuv	,	artık	kayıbı	yerine	koyma	ihtiyacını	temsil	etmiyor	.	Protezi	takanın	,	o	boşlukta	ne	isterse	onu	yaratma	gücünün	olduğunun	bir	sembolü	yerine	geçebilir	.	Toplumun	bir	zamanlar	engelli	olarak	gördüğü	insanlar	,	artık	kendi	vücutlarını	tasarlayabilmenin	getirdiği	güçle	kendi	kimliklerinin	mimarlarına	dönüşüp	bu	kimliklerini	şekillendirmeye	devam	edebilirler	.	Beni	çok	heyecanlandıran	bir	şey	en	ileri	teknolojiyi	--	robotbilimi	,	biyonik	bilimi	--	eskilerin	şiiriyle	birleştirerek	insanlığımızı	anlamaya	bir	adım	daha	yaklaşıyor	olmamız	.	Bence	eğer	insanlığımızın	tam	potansiyelini	keşfetmek	istiyorsak	,	hepimizin	sahip	olduğu	yürek	parçalayıcı	dirençleri	ve	ihtişamlı	engellerini	kutlamamız	gerekiyor	.	Shakespeare'in	Shylock'unu	düsünüyorum	:	``	Bizi	delerseniz	,	kan	akıtmaz	mıyız	,	ve	bizi	gıdıklarsanız	,	gülmez	miyiz	?	''	Bizleri	güzel	kılan	,	insanlığımız	ve	onunla	gelen	tüm	potansiyelimizdir	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)