Bu	,	Dünyamız'a	ait	bir	görsel	Daha	çok	Apollo	uzay	mekiklerinden	birinden	çekilmiş	bir	görsele	benziyor	ki	hemen	herkesçe	bilinir	.	Ancak	bir	farkla	;	üzerine	tıklayabilirsiniz	ve	eğer	tıklarsanız	,	Dünya'nın	herhangi	bir	yerine	kolaylıkla	zoom	yapabilir	,	yakınlaştırabilirsiniz	.	Örneğin	,	bu	bir	kuş	bakışı	görüntü	EPFL	Kampüsüne	ait	.	Birçok	açıdan	,	bir	binanın	hemen	yanındaki	caddeden	bakıldığında	nasıl	göründüğüne	bakabilirsiniz	.	Bu	oldukça	şaşırtıcı	.	Fakat	bu	muhteşem	gezintide	bir	şey	kayıp	;	O	da	``	zaman	''	.	Bu	fotoğrafın	ne	zaman	çekildiğinden	gerçekten	emin	olamıyorum	.	Hatta	bu	fotoğrafın	kuş	bakışı	görselle	aynı	zamanda	çekildiğinden	bile	emin	olamıyorum	.	Laboratuvarımda	,	öyle	araçlar	geliştiriyoruz	ki	sadece	mekanda	gezinmeyi	değil	zaman	boyunca	da	gezinmeyi	mümkün	kılıyoruz	.	Sormakta	olduğumuz	soru	şu	:	``	Geçmişin	Google	Maps'ini	inşa	etmek	mümkün	müdür	?	''	Google	Maps	üzerine	bir	kaydırma	butonu	ekleyebilir	miyim	ve	sadece	yılı	değiştirerek	100	yıl	öncesinde	nasıl	olduğunu	görebilir	miyim	ya	da	1000	yıl	önce	?	Bu	mümkün	mü	?	Geçmişin	sosyal	ağlarını	yeniden	inşa	edebilir	miyim	?	Orta	Çağların	Facebook'unu	oluşturabilir	miyim	?	Öyleyse	,	bir	zaman	makinesi	inşa	edebilir	miyim	?	Belki	kolayca	``	Hayır	,	bu	mümkün	değil	''	diyebiliriz	.	Ya	da	,	belki	,	bunu	bilgi	boyutunda	düşünebiliriz	.	Bu	benim	``	bilgi	mantarı	''	olarak	adlandırdığım	şey	.	Dikey	eksende	zamana	sahipsiniz	ve	yatay	eksende	de	,	mümkün	olan	dijital	bilgi	miktarına	.	Açıkça	görülüyor	ki	,	geçen	10	yılda	,	çok	daha	fazla	bilgiye	sahip	olduk	.	Ve	belli	ki	ne	kadar	geçmişe	gidersek	,	daha	az	bilgiye	sahip	olağız	.	Geçmişe	dair	bir	Google	Maps	inşa	etmek	istersek	,	yada	geçmişe	dair	Facebook	,	bu	alanı	büyütme	ihtiyacı	duyacağız	,	bunu	bir	dikdörtgene	dönüştürmeye	ihtiyacımız	var	.	Bunu	nasıl	yaparız	?	Bir	yolu	dijitalleştirme	.	Kullanabileceğimiz	pek	çok	malzeme	var	--	gazeteler	,	basılı	kitaplar	,	binlerce	basılı	kitap	.	Tüm	bunları	dijital	hale	getirebilirim	.	Hepsinden	bilgi	aktarabilirim	.	Tabii	ki	,	geçmişe	ne	kadar	giderseniz	,	o	kadar	az	bilgiye	ulaşacaksınız	.	Öyleyse	,	bu	yeteri	olmayabilir	.	Bu	yüzden	,	tarihçilerin	yaptığını	yapabilirim	.	Tahminleyebilirim	.	Biz	bunu	,	bilgisayar	bilimlerinde	``	simulasyon	''	olarak	adlandırıyoruz	.	Bir	seyir	defterini	alırsam	,	onun	sadece	bir	seyir	defteri	değil	Venedikli	bir	kaptanın	ayrıntılı	ve	özel	bir	yolculuğuna	dair	olduğunu	düşünebilirim	.	O	kitabın	aslında	ait	olduğu	dönemdeki	pek	çok	yolculuğa	dair	bir	temsilci	olduğunu	da	düşünebilirim	.	Tahminliyorum	.	Eğer	bir	binanın	yan	yüzüne	dair	bir	görsele	sahipsem	,	Kolayca	tahmin	ederim	ki	bu	sadece	o	binaya	özgü	bir	görüntüyü	değil	,	fakat	muhtemelen	hakkında	herhangi	bir	bilgiye	sahip	olmadığımız	pek	çok	diğer	binaya	ait	bilgiyi	de	içerebilir	.	Öyleyse	bir	zaman	makinesi	inşa	etmek	istediğimizde	,	iki	şeye	ihtiyacımız	var	demektir	.	Çok	kapsamlı	arşivlere	,	ve	mükemmel	uzmanlara	.	size	bahsedecek	olduğum	proje	Venedik'e	ait	Zaman	Makinesine	ait	,	ki	bu	proje	EPFL	ve	University	of	Venice	Ca'Foscari	ortak	projesidir	.	Venedik	hakkında	çok	tuhaf	birşey	var	,	o	da	son	derece	bürokratik	bir	yönetimi	olması	.	(	Geçmişten	bugüne	)	her	şeyin	kaydını	tutuyorlar	,	tıpkı	bugün	Google'ın	yaptığı	gibi	.	Atchivio	Di	Stato'da	,	80	kilometrelik	bir	arşivde	hemen	her	konudaki	dökümanlarla	Venedik'in	geşmiş	1000	yılına	dair	tüm	yaşam	detaylarını	içerir	kayıtlara	ulaşa	bilirsiniz	.	Venedik'ten	ayrılan	her	teknenin	,	yada	giriş	yapan	her	teknenin	.	Şehirde	yapılan	her	değişikliği	öğrenebilirisiniz	.	Hepsi	oradadır	.	Bizler	10	yıllık	bir	dijitale	dönülştürme	programı	kuruyoruz	.	Amacımız	:	bu	uçsuz	bucaksız	arşivi	devasa	bir	bilgi	sistemine	dönüştürebilmek	.	Ulaşmak	istediğimiz	hedef	günde	450	kitabın	sayısallaştırılabilmesi/	digital	kitaba	dönüştürülebilmesi	.	Tabi	ki	sadece	dijital	hale	dönüştürmeniz	yeterli	değil	,	çünkü	bu	dökümanların	çoğu	Latince	,	Toskana	lehçesinde	ve	Venedik	lehçesinde	,	öyle	ki	,	bunları	uyarlamaya	ihtiyaç	duymaktasınız	,	bazı	durumlarda	ise	çeviri	yapmanız	,	indekslemeniz	gerek	,	ve	tüm	bunlar	tabii	ki	hiç	de	kolay	deiğl	.	Kısmen	,	geleneksel	optik	karakter	tanılama	metodu	basılı	el	yazmaları	için	kullanılabilir	,	ancak	el	yazılı	metinlerde	bu	metod	iyi	sonuçlar	vermemekte	.	Sorunun	çözümü	farklı	bir	bilgi	alanından	esinlenilerek	bulundu	o	da	:	konuşma	tanıma	metodu	.	bu	alan	imkansızmış	gibi	gelse	de	aslında	kolayca	ek	kısıtlamalar	eklenerek	yapılabilir	.	Eğer	iyi	bir	modeliniz	varsa	kullanılan	bir	dile	dair	,	eğer	oldukça	iyi	bir	de	döküman	örneğine	sahipseniz	,	nasılda	iyi	yapılandırılabilir	.	Ve	bunlar	yönetimsel	dökümanlar	.	Pek	çok	konuda	son	derece	iyi	yapılandırılmışlar	.	bu	devasa	arşivi	eğer	küçük	alt	gruplara	ayırabilirseniz	,	ve	en	alt	gruplarda	da	aynı	içeriklerin	yer	almasını	sağlarsanız	,	başarı	için	bir	şansınız	olacaktır	.	Eğer	o	aşamaya	gelebilirsek	,	farklı	birşey	ile	karşılaşırız	:	bu	dökümanlardaki	olaylardan	bir	bilgi	özütü	elde	edebiliriz	.	Aslında	tahminen	10	milyar	olay	bu	arşivlerden	çıkarılabilir	.	Ve	bu	devasa	bilgi	sistemi	pek	çok	farklı	yolla	araştırılabilir	konuma	gelir	.	Şöyle	sorular	sorabilirsiniz	,	1323'te	bu	binada	kim	yaşamıştır	?	1434	yılında	Realto	pazarında	bir	mercan	balığı	kaçtan	satılmaktadır	?	Neden	Murano'lu	bir	camcının	maaşı	ortalamanın	üzerindeydi	?	Daha	büyük/kapsamlı	sorular	da	sorabilirsiniz	çünkü	(	bu	dijital	arşiv	)	semantik/anlamsal	olarak	kodlanmış	olacak	.	Yapabileğiniz	şudur	,	imleci	harita	üzerinde	bir	yere	konumlarsınız	çünkü	bu	bilgilerin	çoğu	üçboyutlu	.	Ve	oradan	,	binlerce	yıldır	sürdürülebilir	bir	kalkınma	yaşamayı	,	çevresiyle	her	daim	bir	denge	içerisinde	olmayı	başarmış	bu	şehrin	,	bu	sıradışı	yolculuğunu	yeniden	yaratabilirsiniz	.	Bu	seyahati	pek	çok	farklı	biçimde	gözünüzde	canlandırmanız	mümkün	.	Fakat	Venedik'i	sadece	kente	bakarak	anlayamazsınız	.	Onu	daha	geniş	bir	Avrupa	konsepti	ile	ele	almanız	gerekir	.	Bu	noktada	düşüncemiz	,	olan	her	şeyi	Avrupa	boyutunda	kayda	almak	.	Bu	yolculuğu	aynı	zamanda	Venedik	deniz	imparatorluğunun	nasıl	zamanla	Adriyatik	denizini	kontrol	ettiğine	Venedik'in	ortaçağ'ın	güçlü	bir	imparatorluğuna	nasıl	dönüştüğüne	o	zamanlarda	deniz	yollarını	doğudan	güneye	nasıl	kontrol	ettiğine	odaklamamız	da	mümkün	.	Fakat	başka	şeyler	de	yapabilirsiniz	,	çünkü	o	zamanlarda	deniz	yolları	,	belirli	güzergahlara	sahipti	.	Bir	adım	ileri	gidebilir	ve	bir	simülasyon	sistemi	yaratabilirsiniz	,	mesela	sahip	olmadığımız	bilgileri	bile	yeniden	yaratma	yeteneğine	sahip	bir	Akdeniz	simülatörü	oluşturabilirsiniz	.	Ki	bu	simülatör	bir	rota	planlayıcısı	kullanırcasına	sorularımıza	yanıt	bulmamızı	sağlayabilir	.	``	Eğer	1323	yılında	Cokfu'da	olsaydım	Ve	Constantinople'e	gitmek	isteseydim	tekneye	ne	zaman	binmeliyim	?	''	Mühtemelen	bu	soruyu	2-3	günlük	kesinlikle	yanıtlayabilirdik	.	Bu	yolculuk	ne	kadara	mal	olacak	?	Korsanlarla	karşılaşma	ihtimali	nedir	?	Tabii	ki	,	anlayabileceğiniz	gibi	,	böylesi	bir	projede	temel	bilimsel	mücadele	,	sürecin	her	aşamasında	ortaya	çıkan	belirsizlik	ve	tutarsızlıkları	ölçmek	,	değerlendirmek	ve	göstermektir	.	Hataları	her	yerde	görmek	mümkün	,	dökümanlarda	,	kaptanın	adı	yanlış	olabildiği	gibi	,	bazı	botlar	aslında	denize	hiç	açılmamış	.	Çevirilerdeki	hatalar	,	açıklamalardaki	önyargılar	,	ve	tüm	bunların	üzerinde	,	eğer	algoritmik	bir	proses/süreç	ekledi	iseniz	tanımlama	da	da	hatalarını	olacaktır	,	alıntılarda	hatalar	olacaktır	.	Yani	elinizdeki	veride	pek	çok	belirsizlik	olacaktır	.	Peki	tüm	bunları	nasıl	saptayacak	,	düzelteceğiz	?	Bu	belirsizliği	nasıl	tanımlayacağız	?	Bu	zor	.	Yapabileceğiniz	şey	süreçlerin	herbir	adımını	kaydetmek	,	tarihsel	bilgiyi	sadece	kaydetmeyip	,	meta-tarihsel	bilgiyi	de	çağırarak	tarihsel	bilgiyi	inşa	ederek	her	adımı	kaydetmek	durumundayız	.	Tabii	ki	tüm	bunlar	Venedik'in	tarihine	yakınlaşmamızı	garanti	etmez	fakat	muhtemelen	gerçekten	Venedik'in	tümü	kayıt	altına	alınmış	potansiyel	hikayesine	erişmiş	olacağız	.	Belki	tek	bir	harita	olmayacak	.	Belki	pek	çok	harita	olacak	.	Sistem	buna	izin	veriyor	,	çünkü	belirsizliğin	yeni	bir	şekli	ile	karşı	karşıyayız	,	ki	bu	boyutta	bir	veri	tabanı	için	gerçekten	yeni	bir	şekil	.	Ve	nasıl	iletişim	kuracağız	bu	yeni	araştırma	ile	çok	sayıdaki	katılımı	ile	?	Tekrar	söylemeliyim	ki	,	Venedik	bu	konuda	sıradışı	bir	yer	.	Her	yıl	gelen	milyolarca	ziyaretçisiyle	bir	gelecek	müzesi	icat	etmek	için	en	iyi	yerlerden	birisi	.	Hayal	ediniz	,	yatay	eksende	belirtilen	yılın	yapılandırılmış	haritasını	görüyorsunuz	ve	dikey	eksende	de	bu	yapılandırmayı	mümkün	kılan	belgeleri	...	resimler	,	örneğin	.	Hayal	edin	üçboyutlu	bir	sistemin	size	verilen	yıllar	aralığında	Venedik'in	tarihine	dalmanıza	ve	bu	deneyimi	diğer	insanlarla	beraber	paylaşabilmenize	imkan	verdiğini	düşünün	.	Diğer	taraftan	,	halay	edin	ki	Venedik	lehçesinde	bir	belgeden	başlayarak	,	birşeylerin	nasıl	inşa	edildiğine	şahit	oluyor	,	bunların	nasıl	kodlandığını	,	içeriğinin	nasıl	yeniden	yapılandırıldığını	görüyorsunuz	.	Bu	görsel	Cenevre'de	yürütülmekte	olan	ve	bu	sisteme	ait	bir	sergiyden	alınma	.	bir	sergiye	ait	.	Toparlamak	gerekirse	,	diyebiliriz	ki	,	beşeri	bilimler	belki	de	yaşam	bilimlerinde	geçtiğimiz	30	yılda	olana	benzer	bir	evrimi	geçirmek	üzere	.	Bu	gerçekten	bir	ölçeklendirme	.	Herhangi	bir	araştırma	ekibinin	yürütebileceğinden	çok	daha	büyük	projeler	görüyoruz	ki	bu	sıklıkla	küçük	gruplar	halinde	ya	da	sadece	bir	kaç	araştırmacının	çalıştığı	durumlara	alışık	beşeri	bilimler	için	gerçekten	yeni	bir	durum	.	Archivio	Di	Stato'yu	ziyaret	ettiğinizde	,	hissedecekleriniz	bunu	gerçekleştirenin	tek	bir	ekip	değil	,	işbirlikli	ve	yüksek	eforlu	bir	takımlar	çalışması	olduğu	gerçeğidir	.	Bu	durumda	yapmamız	gereken	;	yaklaşımdaki	bu	dönüşüme	hazır	``	dijital	beşeri	bilimci	''	lardan	oluşacak	yeni	bir	jenerasyonu	yaratmaktır	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)