Güneş	enerjisiyle	ilk	ilgilenmeye	başladığımda	15	yaşımdaydım	.	Ailem	Fort	Lee'den	New	Jersey	California'ya	taşındı	,	kış	bölgesinden	,	çok	sıcaklara	ve	petrol	bölgesine	taşındık	.	1973'te	benzin	karneyle	veriliyordu	.	Enerji	krizi	tepe	noktasındaydı	.	''Popüler	Sceince	''	dergisini	okumaya	başladım	,	ve	güneş	enerjisinin	bu	krizi	çözme	potansiyeli	beni	gerçekten	heyecanlandırdı	.	Lisede	trigonometriyi	öğrendim	,	parabolü	öğrendim	,	ve	parabolün	ışık	demetlerini	nasıl	bir	noktaya	odaklayabildiğini	öğrendim	.	Bu	beni	cidden	heyecanlandırdı	.	Ve	gerçekten	ışığı	toplayabilecek	bir	şey	üretilebilme	potensiyeli	olduğunu	hissettim	.	Böylece	,	Güneş	Cihazları	isimli	şirketi	kurdum	.	Ve	bu	şirket	,	benim	parabolleri	inşa	ettiğim	yerdi	,	bir	demirci	atölyesi	aldım	,	ve	bu	atölyenin	içine	girip	parabolleri	ve	Stirling	motorlarını	ürettiğimi	hatırlıyorum	.	Torna	tezgahında	Stirling	motorlarını	yaptığımı	hatırlıyorum	,	ve	motosikletçi	çocuklar	gelip	,	``	bir	nargile	yapıyorsun	değil	mi	''	diyorlardı	.	Bende	,	``	hayır	,	bu	bir	Stirling	motoru	.	Gerçekten	''	dedim	.	Ama	bana	inanmadılar	.	Popüler	Bilim	dergisine	bu	motorun	planlarını	ve	bu	çanakları	tanesi	4	dolara	sattım	.	Ve	Caltecht'de	ki	ilk	yılımı	karşılayacak	kadar	para	kazandım	.	Calteche	gitmek	beni	gerçekten	çok	heyecanladırmıştı	.	Caltech'te	ki	ilk	yılımda	işe	devam	ettim	.	Ama	sonra	Caltech'in	ikinci	yılında	not	vermeye	başladılar	.	İlk	yıl	sadece	geçti/kaldı	vardı	ama	ikinci	yıl	notlandırmaya	başladılar	.	İşi	devam	ettiremedim	ve	sonuçta	25	yıllık	bir	ara	verdim	.	Hayalim	güneş	enerjisini	oldukça	kabul	edilebilir	bir	maliyete	çekmekti	,	ama	,	bu	büyük	arayı	verdim	.	Önce	Caltech'teki	derslerim	.	Sonra	Caltech'ten	mezun	oldum	,	IBM	ortaya	çıktı	,	ve	1981'de	IBM'e	bağımlı	oldum	.	Sonra	1983'te	Lotus	1-2-3	ortaya	çıktı	,	ve	Lotus	1-2-3	tamamen	aklımı	başımdan	aldı	.	İşimi	1-2-3	ile	yürütmeye	başladım	,	1-2-3	için	eklentiler	yazmaya	başladım	,	1-2-3	için	doğal	bir	dil	arayüzü	yazdım	.	Lotus'a	katıldıktan	sonra	eğitim	yazılımları	yazan	bir	şirket	kurdum	.	ve	sonra	Idealab'ı	kurdum	,	böylece	elimin	altında	başarılı	olabilecek	çoklu	şirketlere	sahip	oldum	.	Sonra	,	çok	çok	zaman	sonra	(	2000'de	)	,	yeni	California	enerji	krizi	(	veya	büyük	enerji	krizi	olarakda	bilinir	)	,	geliyordu	.	Ve	ben	bu	krizle	başedebilecek	bir	şey	üretebilmeyi	,	buna	yapabileceğimiz	yatırımı	ve	insanlara	kriz	geldiği	anda	yedek	bir	enerji	verebilecek	bir	yol	arıyordum	.	Daha	sonra	insanlara	5	saat	,	10	saat	hatta	tüm	gün	yetebilecek	veya	3	gün	yetebilecek	kadar	yedek	batarya	sistemleri	üretmenin	yollarını	aramaya	başladım	.	Bugün	duyduğunuza	sevindim	,	piller	petrolle	karşılaştırıldığında	inanılmaz	derecede	verimsizdirler	.	Petrolle	pillerden	çok	daha	fazla	enerji	depolanabilir	Bir	garajda	,	bir	araçlık	park	alanını	tamamen	piilerle	doldurursanız	size	sadece	4	saatlik	enerji	sağlayacaktır	.	Enerji	depolamak	için	kullanabileceğimiz	bütün	diğer	teknolojileri	araştırdıktan	sonra	,	mesela	çarklar	,	değişik	formülü	piller..	bunların	depolama	için	uygun	olmadığına	karar	verdim	.	Peki	ya	enerji	üretimi	?	Belki	de	enerji	üretebilirdik	.	Güneşin	çekici	hale	gelip	gelmediğini	çözmeye	çalıştım	.	Bu	işi	25	senedir	yapmıyordum	,	geri	dönüp	güneş	pilleriyle	alakalı	neler	olmuş	bir	baktım	.	Ve	fiyatlar	watt	başına	10	dolardan	5	dolar	civarına	düşmüştü	ama	istikrarlıydı	.	Ve	bunun	verimli	olması	için	bu	fiyatın	çok	çok	altına	düşmesi	gerekiyordu	.	Güneş	pilleriyle	alakalı	olan	bütün	yeniliklerin	üzerinde	çalıştım	ve	bu	güneş	pillerini	daha	ucuza	üretebilmenin	yollarını	arıyordum	.	Bunu	yapabilmenin	pek	çok	yeni	yolları	var	,	ama	temelde	işlem	inanılmaz	miktarda	enerji	gerektiriyor	.	Bazı	insanlar	güneş	pillerini	üretmek	için	gereken	enerjinin	,	tüm	ömrü	boyunca	üreteceğinden	daha	fazla	olduğunu	söyler	.	Eğer	,	güneş	pillerini	üretmek	için	gereken	enerji	miktarını	azaltabilirsek	,	bu	daha	uygulanabilir	olacaktır	.	Ama	günümüzde	bu	pilleri	üretmek	için	çok	miktarda	silikonu	alıp	870	derecelik	bir	fırında	17	saat	bekletmeniz	lazım	.	Pek	çok	insan	bu	miktarları	azaltmak	için	çalışıyor	ama	benim	bu	alandaki	çalışmalara	bir	katkım	olmadı	.	Böylece	bende	güneş	enerjisinden	verimli	maliyetlerle	elektrik	üretmenin	diğer	yollarını	aradım	.	Bir	fikir	üzerinde	düşündüm	:	peki	güneş	ışınlarını	büyük	bir	yansıtıcıyla	toplasak	tıpkı	daha	önce	,	lise	yıllarımda	düşündüğüm	gibi	belki	modern	teknolojiyle	daha	ucuz	,	daha	büyük	toplayıcılar	yapabilir	bunları	ufak	bir	dönüştürücüye	odaklayabiliriz	,	ve	dönüştürücü	cihaz	çokta	pahalı	olamaz	çünkü	güneş	pillerine	nazaran	daha	küçükler	,	ve	güneşi	toplamak	istediğiniz	bütün	alanı	kaplamak	zorunda	değiller	.	Bu	şu	anda	uygulanabilir	gözüküyor	çünkü	benim	son	baktığım	25	yıldan	bu	yana	pek	çok	yeni	teknolojiler	geliştirildi	.	Öncelikle	pek	çok	yeni	üretim	teknikleri	geliştirildi	,	detaya	gerek	yok	,	cidden	ucuz	minyatür	motorlar	elektrik	motorları	,	servo	motorlar	,	stepper	motorlar	,	bunlar	yazıcı	ve	tarayıcı	gibi	cihazların	içinde	kullanılıyorlar	.	Yani	,	bu	bir	dönüm	noktası	.	Tabii	ki	ucuz	mikroişlemciler	ve	gerçekten	önemli	bir	gelişme	:	genetik	algoritmalar	.	Genetik	algoritmaları	kısaca	geçeceğim	.	Bu	,	zorlu	problemleri	doğal	ayıklama	yöntemiyle	çözmenin	güçlü	bir	yoludur	.	Salt	matematiksel	cevaplarla	çözemeyeceğiniz	bir	problemi	alırsınız	,	çoklu	tahminleri	deneyen	evrimsel	bir	sistem	kurarsınız	,	cinsiyet	eklersiniz	bir	sonucun	yarısını	alırsınız	ve	diğer	sonucunda	yarısını	alıp	mutasyona	uğratırsınız	ve	doğal	seçme	yöntemiyle	iyi	olmayan	sonuçları	öldürürsünüz	.	Genellikle	,	günümüzde	3	gigahertz	işlemcisi	olan	bir	bilgisayarda	,	genetik	algoritmayla	pek	çok	eski	zorlu	problemleri	çözebilirsiniz	hemde	birkaç	dakika	içinde	.	Biz	bu	genetik	algoritmaları	yeni	bir	odaklayıcı	yapmanın	yollarını	aramak	için	kullandık	.	Ve	size	sonuç	olarak	ne	çıktı	göstereceğim	.	Genellikle	odaklayıcılar	böyle	gözükürler	.	Bu	şekiller	paraboldür	.	Bunlar	paralel	gelen	tüm	demetleri	alır	ve	bir	noktaya	odaklarlar	.	Güneşi	takip	etmek	zorundalar	,	çünkü	direk	olarak	güneşe	hedeflenmeliler	.	Genellikle	1	derece	gibi	kabul	edilebilir	sapma	açıları	vardır	,	yani	odaktan	1	derece	saparlarsa	,	güneş	ışınlarını	hiç	bir	şekilde	odaklarına	alamazlar	.	Bizde	güneşi	takip	etmeyen	bir	toplayıcı	yapmanın	peşine	düştük	,	bu	toplayıcı	1	derece	sapmadan	çok	daha	fazlasını	kaldırabilecek	ve	hareketsiz	olacak	.	Bizde	bunu	bulmak	için	genetik	algoritmayı	kullandık	,	bir	çoklu-yüzeyli	yansıtıcının	XL	modelini	yaptık	,	ve	inanılmaz	bir	şey	evrimleşti	,	resmen	evrimleşti	,	milyarlarca	döngüden	,	milyarlaca	farklı	denemeden	sonra	,	gün	içindeki	güneşin	pek	çok	farklı	açılarından	yararlanarak	güneşi	toplayabilecek	formu	yakalamayı	başardık	.	İşte	buda	ortaya	çıkan	şekil	.	Bu	,	altı	tane	boynuzu	olan	takipsiz	bir	toplayıcı	,	ve	her	biri	güneş	ışığını	şu	şekilde	topluyor	:	eğer	güneş	ışığı	buraya	çarparsa	,	direkt	olarak	merkeze	yansıyacak	,	sıcak	noktaya	eğer	güneş	bu	taraftan	,	eksen	dışından	gelirse	iki	yere	çarpacak	ve	iki	yansıma	yapacak	.	Yani	direkt	ışıkta	sadece	bir	yansıma	yapıyor	,	eksen	dışında	ise	iki	yansıma	ve	aşırı	eksen	dışı	olursa	,	üç	yansıma	yapar	.	Yansımalar	arttıkça	verimliliğiniz	düşecek	,	çünkü	her	yansımada	yaklaşık	yüzde	10	kaybediyorsunuz	.	Ama	bu	bizim	artı	veya	eksi	25	derece	sapmayla	ışık	toplamamızı	sağlıyor	.	Sonuçta	,	gün	içinde	böyle	bir	istasyonla	2	-	2.5	saat	gibi	süreyle	ışık	toplayabiliriz	.	Güneş	pilleri	ise	4	-	4.5	saat	süreyle	ışığı	toplayabilirler	.	Normal	bir	günde	güneş	gökyüzünde	hareket	ettiği	için	güneş	pilinin	performansı	odak	dışı	açılarda	bir	sinüs	eğrisiyle	düşüş	yaşayacaktır	.	Bir	günde	ortalama	4	-	4.5	saat	ışık	toplar	.	Bununla	bile	,	hareket	eden	parçaları	olmadığı	için	yüksek	sıcaklıklara	erişebiliriz	,	ama	yeterli	değil	.	Güneş	pillerini	yenmemiz	gerekli	.	Bizde	farkı	bir	fikirle	ilgilendik	.	Bir	parabolu	bağımsız	,	güneşi	takip	eden	taç	yapraklarına	bölmeyi	araştırdık	.	Burada	gördüğünüz	12	ayrı	taç	yaprağı	,	her	biri	birbirinden	bağımsız	mikroişlemcilerle	kontrol	ediliyor	İşlemcilerin	maliyeti	1	dolar	.	Bugün	1	dolara	2	Mhz'lik	bir	işlemci	satın	alabilirsiniz	.	Ayrıca	1	dolara	oldukça	kullanışlı	stepper	motorlar	alabilirsiniz	çünkü	kömürsüzdürler	.	Tüm	bu	12	farklı	yaprağı	50	dolardan	az	bir	maliyetle	kontrol	edebiliriz	,	ve	ayrıca	bu	bize	odak	noktasını	sabitleme	özgürlüğü	verir	,	çünkü	sadece	yaprakları	hareket	ettiririz	.	bütün	sistemin	daha	düşük	bir	kesiti	vardır	,	ayrıca	gün	ışığını	6.5	-	7	saat	gibi	bir	süreyle	toplayabiliriz	.	Şimdi	güneş	ışığını	odakladık	peki	bu	odak	noktasına	ışığı	elektriğe	çevirmek	için	ne	koyacağız	?	Güneş	ışığını	elektriğe	çeviren	veya	ısıyı	elektriğe	çeviren	,	tarih	boyunce	kullanılmış	tüm	farklı	ısı	motorlarını	inceledik	.	Bir	tanesi	tüm	zamanların	en	önemlisiydi	,	James	Watt'ın	buharlı	motoru	1788'de	çok	büyük	bir	dönüm	noktasıydı	.	Aslında	buharlı	motoru	James	Watt	icat	etmedi	,	sadece	geliştirdi	.	Ama	onun	geliştirmeleri	inanılmazdı	.	Pistonlara	doğrusal	hareket	için	bir	yatak	ekledi	,	silindirin	dışına	çıkan	buharı	soğutmak	için	bir	yoğunlaştırıcı	ekledi	,	motoru	iki	zamanlı	hale	çevirdi	,	böylece	iki	kat	güç	elde	etti	.	Bunlar	başlıca	dönüm	noktalarıydı	.	Yani	,	yaptığı	tüm	iyileştirmeler	,	ve	bizim	ayarlanabilir	enerji	ölçme	birimimiz	watt	,	onun	adını	aldı	.	Bu	motoru	inceledik	ve	potansiyeli	vardı	.	Buharlı	motorlar	tehlikelidir	,	ve	dünya	üzerinde	inanılmaz	etkileri	olmuştur	,	bildiğiniz	gibi	bunlar	endüstri	devrimi	,	gemi	ve	lokomotiflerdir	.	Ama	bunlar	genellikle	çok	büyüktür	,	yani	dağıtılmış	enerji	üretimi	için	çokta	uygun	değildirler	.	Ayrıca	çok	basınçlıdırlar	yani	çok	tehlikelidirler	.	Diğer	bir	tip	motor	ise	sıcak	hava	motoru	.	Sıcak	hava	motoru	da	Robert	Stirling	tarafından	icat	edilmemiştir	,	ama	Robert	Stirling	1816'da	radikal	değişiklikler	yapmıştır	.	Motor	oldukça	ilginçti	,	sadece	havayla	çalışıyordu	,	buhar	yoktu	,	bundan	dolayı	yüzlerce	Stirling	Motoru	prensibine	dayanan	yüzlerce	tasarıma	liderlik	etti	.	Ama	Stirling	motorundan	sonra	,	Otto	ortaya	çıktı	,	Otto'da	içten	yanmalı	motoru	icat	etmemişti	,	sadece	yeniden	düzenledi	.	Bunu	1867'de	Paris'te	gösterdi	,	ve	bu	gerçekten	önemli	bir	ilerlemeydi	çünkü	motorların	güç	yoğunluğunu	çok	yukarılara	çekti	.	Artık	daha	küçük	alandan	çok	daha	büyük	güç	elde	edebilirdiniz	bu	da	motorun	taşınabilir	platformlarda	kullanılabilmesini	sağlıyordu	.	Taşınabilirliğe	sahip	olduğunuzda	,	artık	daha	çok	motor	yaparsınız	,	çünkü	büyük	gemiler	ve	fabrikalar	gibi	az	ünitelerin	olduğu	mekanların	aksine	çok	fazla	hareketli	ünitelere	ihtiyaç	vardır	kısacası	bu	motor	diğer	motorların	aksine	seri	üretimden	kar	sağlayabilecek	bir	motordu	.	Bu	yüzden	de	seri	olarak	üretildi	,	maliyetler	100	yıllık	değişimlerin	sonunda	düştü	emisyon	oranları	düştü	,	inanılmaz	güç	oranları	elde	edildi	.	Binlerce	üretilen	stirling	motorlarının	aksine	,	yüz	milyonlarca	içten	yanmalı	motorlar	üretildi	.	Artık	ufak	buharlı	motorlar	üretilmiyor	,	sadece	büyük	operasyonlar	için	büyük	ölçekli	üretiliyorlar	.	Bu	üç	motoru	ve	diğer	47	tanesini	inceledikten	sonra	Stirling	motorunun	kullanım	için	en	iyisi	olduğuna	karar	verdik	.	Sizleri	buna	hangi	açıdan	baktığımız	hakkında	ve	nasıl	çalıştığına	dair	kısaca	bilgilendireceğim	Stirling	motoruna	yeni	bir	açıdan	bakmayı	denedik	,	çünkü	oldukça	pratikti	ve	ağırlık	bu	uygulamamızda	önemsizdi	.	İçten	yanmalı	motoru	çıkardık	çünkü	etrafta	dolaştığınız	için	ağırlık	eskiden	önemliydi	Ama	sabit	bir	noktadan	güneş	enerjisi	üretmeye	çalışıyorsanız	ağırlığın	pek	önemi	yoktur	.	Keşfettiğimiz	başka	bir	şey	ise	eğer	enerji	kaynağınız	bedava	ise	verimliliğin	çok	da	önemli	olmadığıdır	.	Normalde	verimlilik	hayatidir	,	çünkü	motorun	ömrü	boyunca	yaktığı	yakıtın	maliyeti	motor	mailyetinden	çok	fazladır	.	Eğer	yakıt	kaynağınız	bedavaysa	,	sizin	için	önemli	olan	tek	şey	motorunuzun	üretim	maliyetidir	.	Yani	verimlilik	için	optimize	etmezsiniz	,	dolar	başına	düşen	güç	için	optimize	edersiniz	.	Bu	yeni	eğilimi	kullanarak	,	yeni	kriterlerle	Stirling	motoruna	bu	açıdan	tekrar	baktık	,	ayrıca	genetik	algoritmaları	da	dahil	ettik	.	Robert	Stirling	,	bize	3Ghz	mikroişlemciyi	veren	Gordon	Moore'a	sahip	değildi	.	Bizde	,	daha	önce	kullandığımız	genetik	algoritmayı	bizim	için	pek	iyi	çalışmayan	bu	Stirling	Motorundan	yoğunlaştırıcıyı	yapmak	için	tekrar	ele	aldık	.	Sonra	ağırlığına	dikkat	etmeden	,	boyutuna	dikkat	etmeden	,	dolar	başına	en	yüksek	gücü	üreten	,	en	optimum	tasarımı	yaptık	.	Güneş	enerjisinden	en	iyi	dönüşüm	için	çalıştık	,	çünkü	güneş	bedavadır	.	Ve	buda	yaşadığımız	süreç	,	size	motorun	nasıl	çalıştığını	göstereyim	.	Tüm	zamanların	en	basit	ısı	motoru	,	veya	sıcak	hava	motoru	bu	olsa	gerek	:	Bir	kutu	,	pistonla	beraber	çelik	bir	kap	.	Altından	alev	verin	,	piston	yukarı	hareket	etsin	.	Alevi	söndürün	ve	üzerine	su	dökün	yada	soğumaya	bırakın	,	piston	aşağı	hareket	etsin	.	Bu	ısı	motorudur	.	Bu	muhtemelen	sahip	olabileceğiniz	en	basit	ve	temel	ısı	motorudur	.	Problem	şu	ki	burada	verimlilik	yüzde	1'dir	çünkü	bütün	kutuyu	ve	metali	ısıtıyorsunuz	ve	aynı	metal	yığınını	her	seferinde	tekrar	soğutuyorsunuz	.	Ve	sonuç	olarak	sadece	ısıtılan	havanın	ürettiği	güce	sahip	oluyorsunuz	,	ama	bütün	enerjinizi	metali	ısıtmak	ve	soğutmak	için	harcıyorsunuz	.	Bu	yüzden	,	birisi	çok	zekice	bir	fikirle	geldi	:	tüm	silindiri	ve	metali	ısıtıp	-	soğutmak	yerine	,	içeride	havayı	ileri	geri	hareket	ettiren	ufak	bir	ayraç	yerleştirmek	.	Aşağı	ve	yukarıya	çok	ufak	bir	enerjiyle	hareket	edersiniz	ama	sıcak	uçtan	soğuk	uca	veya	soğuk	uçtan	sıcak	uca	sadece	havayı	ilerletiyorsunuz	.	Kısacası	,	bütün	metali	ısıtıp	soğutmak	yerine	,	sadece	havayı	ısıtıp	soğutuyorsunuz	.	Bu	da	sizin	verimliliğinizin	yüzde	2'den	yüzde	100'e	çıkmasına	izin	veriyor	.	Ama	daha	sonra	Robert	Stirling	şu	dahiyane	fikirle	geldi	:	Şu	anda	bu	tip	motorla	bütün	metali	ısıtmıyorum	,	ama	hala	bütün	havayı	tekrar	ısıtıyorum	.	Hala	bütün	havayı	baştan	aşağı	ısıtıp	soğutuyorum	.	Peki	ya	ortaya	,	havanın	sıcak	ve	soğuk	arasında	geçiş	yaptığı	yere	termal	yalıtımlı	bir	sünger	yerleştirsem	nasıl	olur	?	Böylece	Stirling	hassas	kablolar	,	kırık	camlar	ve	pek	çok	değişik	tipte	malzemelerle	termal	süngeri	yaptı	.	Böylece	hava	sıcak	uçtan	soğuk	uca	itildiğinde	,	süngerin	içine	ısı	veriyordu	.	Daha	sonra	hava	soğuyup	geri	geldiğinde	,	tekrar	süngerden	ısı	çekerek	ısınıyor	.	Yani	enerjinizi	5-6	kere	yeniden	kullanıyorsunuz	.	Bu	da	verimliliğinizi	%	30	ila	%	40	arasında	arttırıyor	.	Bu	Robert	Stirlingin	,	benim	lisedeyken	de	bir	örneğini	yaptığım	kullanışsız	sıcak	hava	motorunu	,	gerçekten	potansiyeli	olan	bir	makinaye	dönüştüren	mükemmel	,	az	bilinen	ve	dahiyane	dokunuşuydu	.	Eğer	verimliliği	yükseltebildiyseniz	,	artık	ucuza	malolacak	şekilde	tasarlayabilirsiniz	.	Bizde	,	mümkün	olan	en	düşük	maliyetle	üretebilmek	için	kendimize	bir	yol	çizdik	.	Stirling	motorunun	devasa	,	matematiksel	bir	çalışma	modelini	çıkardık	.	Genetik	algoritmayı	uyguladık	ve	optimal	motor	için	en	uygun	sonuçları	aldık	.	Motorları	imal	ettik	,	son	iki	yılda	100	farklı	motor	ürettik	.	Her	birinin	ölçümünü	yaptık	,	ölçütğümüz	modeli	tekrar	ayarladık	,	ve	bunlar	bizi	mevcut	prototipe	ulaştırdı	.	Oldukça	ufak	ve	ucuz	bir	motora	ulaştık	.	Burda	motorun	neye	benzediğini	görüyoruz	.	Gerçek	hayatta	nasıl	gözüküyor	,	göstereyim	.	Evet	,	motorumuz	bu	.	Aşağıda	ufak	bir	silindir	var	,	içinde	jeneratör	ve	tüm	bağlantılar	var	,	ve	buda	sıcak	kap	,	üstteki	sıcak	silindir	bu	kısım	ısınıyor	,	bu	kısım	soğuyor	,	ve	elektrik	çıkıyor	.	Tam	tersi	de	doğru	Eğer	elektrik	verirseniz	,	burası	ısınacak	ve	burası	soğuyacak	,	yani	soğutma	işlemi	.	Bu	tamamen	ters	çevrilebilir	bir	döngü	,	oldukça	verimli	bir	döngü	ve	yapması	da	oldukça	basit	.	Şimdi	bu	ikisini	bir	araya	getirelim	.	Motorunuz	var	,	peki	motoru	merkezde	olacak	şekilde	yapraklarla	birleştirsek	ne	olur	?	Yapraklar	gün	ışığını	izleyecek	ve	bunu	motora	yoğunlaştıracak	motor	ısıyı	alacak	ve	elektriğe	çevirecek	.	Bu	merkezdeki	motoruyla	ve	yapraklarıyla	beraber	ilk	prototopimizin	görüntüsü	.	Güneşimiz	yok	tabii	ki	ama	,	size	gerçek	sistemin	neye	benzediğini	göstermek	istiyorum	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Bu	12	yaprağı	olan	bir	ünite	,	Bu	yaprakların	herbiri	yaklaşık	1	dolar	,	hafif	,	plastikten	yapılma	ve	aluminyum	kaplama	.	Bu	mekanizma	aşağıdaki	mikroişlemcilerle	her	bir	yaprağı	ayrı	ayrı	kontrol	ediyor	.	Motorun	üzerinde	ısı	pilleri	var	ve	ufak	sensörler	var	,	güneş	ışığı	üzerlerine	çarptığında	ısıyı	anlıyorlar	Her	yaprak	en	yüksek	ısıyı	tutacak	şekilde	pozisyonunu	ayarlıyor	.	Sabah	güneş	doğunca	yapraklar	güneşi	izleyecekler	ve	en	yüksek	sıcaklık	için	takip	edecekler	.	Işınlar	sıcak	kaba	çarptıktan	yaklaşık	1.5	veya	2	dakika	sonra	motor	çalışmak	için	yeterince	ısınacak	ve	daha	sonra	motor	gün	içinde	yaklaşık	6	-	6.5	saat	elektrik	üretecek	güneş	ise	gökyüzünde	6.5	-	7	saat	boyunca	gözükecek	.	Bu	sistemin	bize	avantaj	sağlayan	en	kritik	noktası	bu	yaprakların	herbirinin	ayrı	ayrı	güneşi	takip	etmesi	,	bağımsız	olmaları	ve	kullanıcı	ayarı	olmadan	güneşten	en	verimli	şekilde	faydalanmasıdır	.	Yani	enlem	bilgisi	,	boylam	bilgisi	girmenize	gerek	yok	,	çatınızın	açısını	girmenize	gerek	yok	,	hiç	bir	bilgiye	ihtiyacı	yok	.	Gerçekten	umursamaz	.	Yaptığı	tek	şey	en	sıcak	noktayı	aramak	,	1.5	saat	sonra	tekrar	arar	,	bir	gün	sonra	tekrar	arar	,	1	ay	sonra	tekrar	arar	.	Temel	olarak	dünyanın	herhangi	bir	yerinde	sadece	güneş	hareketlerini	izler	,	hiçbir	bilgi	girmenize	gerek	yoktur	.	Sistemin	çalışma	şekli	,	güneş	ortaya	çıkınca	motor	çalışacak	ve	buradan	güç	alacaksınız	.	AC	ve	DC	alıyoruz	,	12	volt	DC	alıyoruz	bu	sayede	pek	çok	uygulamada	kullanılabilir	.	Burada	bir	çeviricimiz	var	,	yani	117	volt	AC	alabiliriz	ayrıca	sıcak	suda	alıyorsunuz	.	Sıcak	su	opsiyonel	.	Sıcak	suyu	kullanmak	zorunda	değilsiniz	,	kendisi	soğur	.	Ama	opsiyonel	olarak	su	ısıtmayı	kullanabilirsiniz	buda	verimliliği	daha	da	yükseklere	çeker	,	çünkü	normalde	bu	sıcak	suyu	kullanamazdınız	ama	şimdi	faydalanabileceğiniz	şekilde	kullanabilirsiniz	.	Size	nasıl	çalıştığını	gösteren	bir	video	göstereyim	.	Bu	bizim	açık	havada	yaptığımız	ilk	test	,	her	yaprak	kendi	başına	arama	yapıyor	.	Yaptığı	şey	ilk	etapta	geniş	adımlarla	aramak	,	ama	daha	sonra	oldukça	hassas	.	Isı	sensörlerinde	güneşi	bulduklarına	dair	sıcaklık	ölçüldüğünde	,	yavaşlıyorlar	ve	hassas	arama	yapıyorlar	,	daha	sonra	bütün	yapraklar	pozisyon	alıyor	ve	motor	çalışmaya	başlıyor	.	Bunun	üzerinde	son	2	yıldır	çalışıyoruz	.	Kaydettiğimiz	aşama	bizi	heyecanlandırıyor	,	ama	hala	gidecek	çok	yolumuz	var	,	size	bunlardan	biraz	bahsedeyim	.	Bu	bizim	evlere	nasıl	takılabileceği	konusundaki	öngörümüz	,	muhtemelen	çatınızda	bu	ünitelerden	birden	fazla	olur	.	Çatınızda	olabilir	,	arka	bahçenizde	olabilir	veya	başka	bir	yerde	.	Bütün	evinize	elektrik	verecek	kadar	üniteniz	olmasına	gerek	yok	,	yapacağınız	her	eklemede	tasarruf	etmeniz	önemli	.	Yani	bu	tarz	montajlarda	şebekeyi	halen	kullanıyor	olacaksınız	.	çünkü	geceleri	bu	sistemi	kullanamazsınız	ve	bulutlu	günlerde	de	kullanamazsınız	.	Ama	yoğun	zamanlarda	enerji	tüketiminizi	düşürecektir	,	mesela	klimanız	açıkken	veya	bunun	gibi	zamanlarda	sistem	yoğun	olarak	enerji	üretecektir	.	Oldukça	birbirini	tamamlayıcı	bir	sistem	.	Bu	bizim	ev	ve	şahsi	kullanımlar	için	öngörümüzdür	.	Ayrıca	enerji	tarlaları	içinde	büyük	bir	potansiyeli	var	,	özellikle	uzak	bölgelerde	,	çok	güneşin	olduğu	yerlede	.	Bu	,	iki	faktörün	güzel	bir	kombinasyonu	olacak	.	Oldukça	açıktır	ki	,	dünyada	güneşin	güçlü	olduğu	pek	çok	yerler	var	,	ama	bazı	özel	yerlerde	bunları	yerleştirmek	oldukça	ucuza	geliyor	ayrıca	pek	çok	diğer	yerde	yüksek	rüzgar	hızı	var	.	Örnek	olarak	,	bu	ABD'nin	haritası	.	Yeşil	veya	mavi	olmayan	her	yer	oldukça	ideal	yerler	,	ama	yeşil	ve	mavi	olan	yerler	bile	uygun	.	Kırmızı	,	turuncu	veya	sarı	yerler	kadar	iyi	değiller	tabii	ki	.	Ama	şuralarda	Las	Vegas	ve	Ölüm	Vadisi	oldukça	,	oldukça	iyi	.	Bunların	tümü	size	maliyetin	geri	dönüş	zamanını	belirleyen	faktörler	,	ama	dünya	üzerinde	güneş	enerjisi	kullanamayacağınız	bir	yer	yoktur	.	Bu	sadece	şebekeden	alınan	elektriğe	istinaden	geri	dönüş	periyodunu	etkiler	.	Ama	,	şebekeden	desteklenen	elektriğiniz	yoksa	tüm	geri	dönüş	maliyeti	başka	bir	boyuta	taşınır	.	Dolar	başına	ne	kadar	watt	elde	ediyorsunuz	ve	bundan	bir	şekilde	hayatınızı	değiştircek	faydayı	nasıl	elde	ediyorsunuz	.	Bu	ABD	haritası	.	Bu	tüm	dünyanın	haritası	.	Gördüğünüz	gibi	,	ortada	oldukça	devasa	bir	bölge	var	nüfusun	büyük	bir	kısmı	buralarda	yaşıyor	ve	güneş	enerjisi	için	müthiş	bir	fırsat	var	.	Ve	tabii	ki	,	Afrika'ya	bakın	.	Burada	güneş	enerjisinden	faydalanabilme	potansiyeli	gerçekten	inanılmaz	,	ve	ben	bunun	yollarını	bulmak	için	sizinle	tartışmak	için	sabırsızlanıyorum	.	Sonuç	olarak	şunları	söyleyebilirim	:	Tecrübelerim	bana	gösterdi	ki	,	eski	fikirleri	yeni	bir	ışık	altında	tekrar	incelersek	hatta	bazen	bu	fikirler	geçmişte	gözardı	edilmiş	olsa	bile	üzerlerinde	yeni	teknolojilerle	çalışırsanız	bunlar	şu	anda	uygulanabilirler	.	İnanıyorum	ki	uygulanabilir	ve	uygun	maliyetli	bir	sisteme	çok	yakınız	.	Kısa	vadeli	hedefimiz	bunları	güneş	pillerinin	yarı	fiyatına	yapmak	,	uzun	dönem	hedefimiz	ise	5	yıldan	kısa	sürede	maliyetin	geri	dönüşünü	almak	.	En	azında	5	yılda	geri	dönüş	ile	,	tüm	bunlar	bir	anda	çok	ekonomik	olacak	.	Yani	bunlara	sahip	olmak	için	sadece	enerji	tüketiminde	iyi	niyet	göstermeniz	gerekmeyecek	.	Ekonomik	hassasiyet	de	yaratacak	.	Şu	anda	,	güneş	enerjisi	30	ila	50	yıl	arasında	geri	dönüş	yapıyor	.	Eğer	bunu	5	yılın	altına	çekebilirseniz	,	para	kazanmak	isteyen	yatırımcılar	,	beyinsiz	olanları	bile	bunları	sizin	için	finanse	edecekler	ve	sizde	ilk	günden	itibaren	para	kazanacaksınız	.	Bu	bizim	en	temel	hedefimiz	,	şirketimizi	bunun	üzerine	yürütüyoruz	.	Öğrendiğim	diğer	iki	şey	ise	beni	gerçekten	çok	şaşırttı	:	enerji	konusunda	çok	duyarsızız	.	Asansörden	buraya	yürüyordum	,	ve	şu	anda	sahneye	bakarsanız	şurada	muhtemelen	20	tane	500	wattlık	ampül	var	.	Sahneye	10.000	watt'lık	ışık	akıyor	,	bir	beygir	gücü	tam	kapasitede	756	watt	.	Yani	şu	anda	sahneyi	aydınlık	tutmak	için	15	at	tam	güç	koşuyorlar	.	Klimayı	açık	tutmak	için	gereken	200	tane	attan	bahsetmeye	hiç	gerek	yok	zaten	.	Asansöre	binin	ve	inanılmaz	birşey	,	göreceksiniz	ki	boş	asansörün	ışığı	açık	.	Şu	anda	tabii	ki	evde	ışıkları	yanlışlıkla	açık	unutmaya	karşı	çok	duyarlıyım	.	Etrafımızdaki	her	şey	enerjiye	karşı	doyumsuz	,	çünkü	enerji	çok	ucuz	Çok	ucuz	çünkü	güneş	tarafından	konstantre	edilmiş	enerji	bunu	finanse	ediyor	.	Petrol	,	güneş	enerji	konsantresidir	.	Milyarlarca	yıl	boyunca	güneş	tarafından	bu	kadar	enerjiyi	barındırmak	adına	yakıldı	.	Sanırım	bu	enerjiyi	bu	kadar	hızlı	tüketmek	hakkımız	değil	.	Enerjimizi	yenilenebilir	yollardan	üretmenin	bir	yolunu	bulmak	müthiş	olurdu	,	Aynı	noktada	üretip	aynı	noktada	kullanmak..	Umarım	bu	noktaya	ulaşırız	Dinlediğiniz	için	çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)