Koklayacağınız	parfümü	bir	daha	asla	aynı	şekilde	koklayamayacaksınız	.	Ülkedeki	her	mağazada	bulabileceğiniz	,	Beyond	Paradise	diye	isimlendirilen	bir	parfüm	.	Sadece	burası	için	Estée	Lauder	ve	parfümü	yapan	...	...	Calice	Becker	tarafından	parçalara	ayrıldı	.	ve	en	çok	bunun	için	onlara	minnettarım	.	Her	bir	parçası	birimlere	bölündü	ve	farklı	bir	duyguya	büründü	.	Şuan	kokladığınız	şey	üst	not	.	Daha	sonra	kalp	diye	isimlendirileni	gelecek	,	kalıcı	kalp	notu	.	Bunu	size	göstereceğim	.	Eden	üst	notunun	ismi	Birleşik	Krallık'taki	Eden	Projesi'nden	sonra	verildi	.	Kalıcı	kalp	notu	ve	Melaleuca	kabuk	notu	ki	içinde	hiç	Melaleuca	kabuğu	içermez	,	çünkü	tamamen	yasaktır	.	Ve	ondan	sonra	bütün	parfüm	.	Şimdi	kokladığınız	ise	bir	birleşim	...	İçinde	kaç	tane	molekül	olduğunu	sorsam	,	kimse	bana	söyleyemezdi	.	Ben	de	onu	ofisimde	bulunan	bir	Gaz	Kromotografına	koydum	.	400	civarında	.	Yani	kokladığınız	,	havada	yüzüp	...	...	burnunuza	çarpan	birkaç	yüz	molekül	.	Ama	bunun	çok	öznel	olduğu	izlenimine	kapılmayın	.	Hepiniz	gayet	de	aynı	şeyi	kokluyorsunuz	,	anlaştık	mı	?	Koku	,	her	kişi	için	farklı	olduğu	imajına	sahiptir	.	Bu	tamamen	doğru	değil	.	Ve	parfümeri	size	bunun	doğru	olamayacağını	gösterir	,	çünkü	böyle	olsaydı	sanat	olmazdı	,	anlaştık	mı	?	Şimdi	,	koku	size	ulaşırken	,	size	bir	görüşün	tarihini	anlatmama	izin	verin	.	Burada	kokladığınız	herşey	...	...	periyodik	tablonun	Yukarı	Doğu	Yakası	diye	isimlendirdiğim	...	...	atomlardan	yapılmış	--	hoş	,	güvenli	bir	semt	.	(	Gülüşmeler	)	Eğer	parfümeride	kariyer	yapmak	istiyorsanız	,	onu	bırakmayı	hiç	istemezsiniz	.	Bazı	insanlar	1920'lerde	kötü	parçalardan	...	...	birşeyler	eklemeyi	denedi	ama	pek	işe	yaramadı	.	Bunlar	,	kahveden	parfüme	kadar	,	gerçek	hayatta	koklayacağınız	...	...	neredeyse	herşeyin	yapılmış	olduğu	beş	atom	.	En	başta	kokladığınız	üst	not	,	parfümeride	kullandığımız	kesik	çim	yeşili	--	garip	terimler	--	ve	bu	yeşil	not	olarak	adlandırılabilir	,	çünkü	yeşil	,	kesilmiş	çimene	benzeyen	birşey	gibi	kokuyor	.	Bu	Cis	3	Hegzanol	.	Son	3	yıldır	uçucuların	kimyasını	...	...	öğrenmem	gerekti	.	Çok	pahalı	bir	lise	kimya	eğitimidir	.	Altı	karbon	atomu	var	,	bu	yüzden	``	hegza	''	hegzanol	.	Bir	tane	çift	bağ	var	ve	ucunda	bir	alkol	var	,	bu	yüzden	``	ol	''	,	ve	bu	Cis	3	Hegzanol	diye	adlandırılmasının	de	sebebi	.	Bunu	kavradığınız	zaman	insanları	partilerde	oldukça	etkileyebilirisniz	.	Bu	kesik	çimin	kokusu	.	Şimdi	,	buradaki	molekülün	iskeleti	.	Eğer	onu	atomlarla	giydirirseniz	,	hidrojen	atomlarıyla	,	bu	bilgisayarınızda	nasıl	görüneceği	,	ama	aslında	daha	çok	bu	çeşit	bir	görüntüsü	vardır	,	atomların	sizin	içyüzüne	giremeyeceğiniz	,	sizi	geri	çevireceği	hissi	uyandıran	bir	katmanı	vardır	.	Tamam	,	şimdi	,	neden	bu	şeyler	kesik	çimen	gibi	kokar	,	değil	mi	?	Neden	patates	ya	da	menekşe	değil	?	Güzel	,	iki	ciddi	teori	var	.	Ama	ilk	teori	:	sekil	olmali	.	Ve	bu	,	biyolojideki	neredeyse	herşey	şekille	işler	...	...	mantığı	içinde	mükemmel	bir	teori	.	Maddeleri	parçalayan	enzimler	,	antikorlar	,	hepsi	,	bildiğiniz	gibi	...	...	bir	proteinle	ve	tuttuğu	şey	her	neyse	onun	aralarında	oluşturduğu	uyum	,	bu	takdirde	birer	kokudur	.	Size	bu	görüşte	neyin	hatalı	olduğunu	açıklamaya	çalışacağım	.	Ve	diğer	teori	ise	moleküler	titreşimlerinin	kokusunu	aldığımız	.	Ve	bu	tamamen	delice	bir	fikir	.	90'lı	yılların	başlarında	bununla	ilk	karşılaştığım	zaman	,	benden	öncekileri	düşündüm	,	Malcolm	Dyson	ve	Bob	Wright	mantıktan	gerçekten	uzaklaşmışlardır	.	ve	size	,	neden	durum	buydu	,	açıklayacağım	.	Fakat	gitgide	belki	de	haklı	olabileceklerini	farkediyorum	--	ve	bütün	meslektaşlarımı	böyle	oduğuna	ikna	etmek	zorundayim	,	bunun	üzerinde	çalışıyorum	.	Bu	normal	alıcılarda	şeklin	nasıl	çalıstığı..	İşte	size	,	bir	molekul	geliyor	,	proteinin	içine	giriyor	,	burada	şematik	olarak	gösterildiği	gibi	,	ve	bu	kesin	kısımlardan	bağlanarak	değişime	,	dönmeye	,	bir	şekilde	harekete	sebep	oluyor	.	Ve	molekül	ve	protein	arasındaki	çekim	,	güç	harekete	sebep	olur	.	Bu	şekil	temelli	bir	fikir	.	Şimdi	,	bu	sunumda	özetlenmiş	şekille	ilgili	neler	hatalı	?	Bu	arada	herkesin	bu	bileşikleri	ezberleyeceğini	umuyorum	.	Bu	;	bir	kimyagerin	çalışma	kitabının	bir	sayfası	,	tamam	mı	?	Bir	parfüm	şirketi	için	çalışıyor	.	45	molekul	yapıyor	ve	bir	sandalağaci	arıyor	,	sandalağacı	gibi	kokan	birşeyler	.	Çünkü	sandalağaçları	için	çok	para	var	.	Ve	bu	45	molekül	içinden	sadece	4629	gerçekten	sandalağacı	kokuyor	.	Ve	bir	ünlem	işareti	koyar	,	tamam	mı	?	Bu	feci	derecede	fazla	bir	çalışma	.	Bu	aşağı	yukarı	,	çok	yılın	çalışması	,	kabaca	200,00	dolarlık	.	düşük	ücretle	karsız	tutarsanız	.	Yani	bu	son	derece	yararsız	bir	işlem	.	Ve	benim	bir	teoriye	tanimim	,	sadece	insanlara	öğrettiginiz	...	...	birsey	olmadigi	;	bu	emeginizin	degerlendirilmesi	.	Bir	teori	sizin	daha	az	calismaniza	olanak	saglayan	bir	sey	.	Daha	az	calisma	fikrini	seviyorum	.	Bu	yuzden	size	sunu	aciklamama	izin	verin	--	sekil	teorisinin	neden	gercekten	calismadigini	aciklayan	cok	basit	bir	gercek	.	Bu	Cis	3	Hegzanol	.	Kesik	cimen	gibi	kokar	.	Bu	da	Cis	3	Hegzantiol	ve	curuk	yumurta	gibi	kokar	,	anlastik	mi	?	Simdi	votkanin	hic	curuk	yumurta	kokmayacagini	farkettiniz	.	Eger	kokarsa	,	bardagi	masaya	koyun	ve	baska	bir	bara	gidin	.	Bu	iste	--	baska	bir	deyisle	,	biz	hic	O-H	kullanmadik	--	hic	onu	S-H	sanmadik	,	tamam	mi	?	Konsantre	olmayandaki	gibi	,	hatta	saf	olanda	bile	,	bildiginiz	gibi	,	eger	saf	alkolu	koklarsaniz	,	curuk	yumurta	kokusu	yoktur	.	Aksine	,	sulfur	bilesiginin	votka	gibi	kokmasinda	bir	konsantrasyon	yoktur	.	Bu	,	molekuler	teshis	ile	aciklanmasi	oldukca	zor	birsey	.	Simdi	,	ben	bunu	biyolojiden	nefret	eden	fizikci	bir	arkadasima	gosterdim	...	...	o	da	dedi	ki	,	''Bu	cok	kolay	!	Farkli	renkerdeler	''	(	Gulusmeler	)	Bunun	biraz	otesine	gecmeliyiz	.	Simdi	size	titresimsel	teorinin	neden	bununla	...	...	biraz	ilgili	oldugunu	aciklayayim	.	Bu	molekullerin	,	en	basta	gordugunuz	gibi	,	yapitaslarini	birbirlerine	baglayan	kaynaklari	var	.	Aslinda	,	molekullerin	her	bir	molekule	ve	onlari	birlestiren	baglara	...	...	ozgu	olan	belirli	sIklIklarda	titresme	yetileri	var	.	Bu	O-H	gerliminin	isitiebilir	hale	aktarilmis	cesidi	.	S-H	--	oldukca	farkli	bir	sklkta	.	Bu	ilginc	bir	sey	,	cunku	size	su	ozel	gercegi	...	...	ariyor	olmaniz	gerektigini	soyler	;	dunyada	S-H	haric	hicbir	sey	curuk	yumurta	gibi	kokmaz	,	tamam	mi	?	Simdi	de	B	gercegi	:	dunyada	S-H	ten	baska	hicbir	sey	bu	frekansa	sahip	degildir	.	Suraya	bakarsaniz	,	bir	piyano	klavyesi	hayal	edin	.	S-H	yayi	klavyenin	,	diyebiliriz	ki	,	zarar	gormus	...	...	bir	parcasinin	ortasindadir	.	ve	bitisiginde	baska	notalar	yoktur	,	hicbir	sey	ona	yakin	degildir	.	Esi	bulunmaz	bir	kokunuz	,	titresiminiz	var	.	Bu	cilginca	hikayede	herhangi	bir	derecede	gerceklik	payi	...	...	oduguna	kendimi	inandirma	oyununa	basladigim	zaman	...	...	arastirmaya	koyuldum	.	Bu	titresime	sahip	olabilecek	bir	molekul	,	herhangi	bir	molekul	bulmak	icin	arstirmalarimi	surdurdum	--	ve	mutlaka	sulfur	kokmasi	gerektigi	bariz	beklentimdi	.	Eger	yapmasaydim	,	butun	fikirler	heba	olurdu	ve	ayrica	ben	de	baska	seylere	yonelirdim	.	Simdi	,	yuksek	ve	alcaklari	birkac	ay	arastirdiktan	sonra	,	Boran	diye	adlandirilan	tamamen	ayni	titresime	sahip	bir	cesit	...	...	moekul	oldugunu	kesfettim	.	Simdi	,	iyi	haber	Boran'i	muhafaza	edebilirsiniz	,	kotu	haber	ise	,	roket	yakiti	olmalari	.	Bircogu	havayla	temas	edince	aniden	patlar	.	ve	sirketlerinden	istediginizde	en	az	on	ton	verirler	,	tamam	mi	?	(	Gulusmeler	)	Yani	bu	labaratuvar	duzeyinde	sayilan	bir	deney	degildi	,	ve	benim	okulumda	bundan	hoslanmazlardi	.	Her	nasilsa	sonunda	bir	tane	Boran	bulmayi	basardim	,	ve	iste	en	kotusu	.	Ve	cidden	aynisi	oluyor	--	hesaplarsaniz	,	titresim	frekanslarini	olcerseniz	S-H	ile	aynidir	.	Peki	o	sulfur	mu	kokuyor	?	Guzel	,	yazili	kaynaklarda	eskilere	gidersek	Boran	hakkinda	o	zaman	veya	simdi	yasayan	herkesten	daha	fazla	sey	...	...	bilen	bir	adam	vardi	,	Alfred	Stock	,	onlarin	hepsini	ayristirdi	.	Ve	Almanca	yazdigi	koskoca	40	sayfa	boyunca	bir	noktada	sunlari	soyluyor	--	esim	Alman	,	o	benim	icin	cevirdi	--	bir	noktada	,	``	ganz	widerlich	Geruch	,	''	''tamamiyla	igrenc	koku	''	diyor	,	güzel	.	Hidrojen	sulfit	animsatici	.	Boran'in	sulfur	koktugunun	1910'dan	sonra	bilinip	...	...	1997	,	1998'e	kadar	unutuldugu	bir	gercek	.	Simdi	sulfur	merhemlerine	yuzeysel	bir	baktigimizda	,	molekuler	titresimler	kokluyorsak	,	burnumuzun	icinde	spektroskoplarimiz	olmali	.	Simdi	bu	bir	spektroskop	tamam	,	benim	labaratuvarimdaki	masamda	.	Ve	sunu	soylemek	makul	ki	eger	birinin	burnuna	bakarsaniz	,	buna	benzeyen	birsey	gormeniz	mumkun	degildir	.	Ve	bu	,	teorinin	ana	engeli	.	Peki	,	harika	,	titresimlerin	kokusunu	aliyoruz	.	Nasil	?	Olabilir	mi	?	Insanlar	bu	tur	sorular	sorduklarinda	,	sunu	ihmal	ediyorlar	;	fizikcilerin	biyologlarin	aksine	cok	zeki	olduklarini	.	(	Gulusmeler	)	Bu	bir	espri	,	ben	biyologum	,	anlasildi	mi	?	Yani	kendime	karsi	bir	saka	bu	.	Bob	Jacklovich	ve	John	Lamb	Ford	Motor	Fabrikasi'nda	Ford	temel	arastirma	icin	buyuk	meblagda	para	...	harcarken	,	hakikaten	nano	boyutarda	olan	bir	...	...	spektroskop	kuracak	bir	yontem	kesfetti	.	Baska	bir	deyisle	,	aynasiz	,	lazersiz	,	prizmasiz	,	sacmaliklar	olmadan	,	sadece	minik	bir	cihazla	,	ve	bu	cihazi	yapti	.	Ve	bu	aygitta	elektron	koprusu	kullanilir	.	Simdi	,	elektron	koprusu	dansini	yapabilirim	,	ama	onun	yerine	daha	ilginc	olan	bir	video	cektim	.	Iste	nasil	calistigi	.	Elektronlar	hafif	varliklar	ve	bosluklari	gecerek	atlayabilirler	,	ama	sadece	yeterli	enerjide	.	Enerji	degisirse	,	atlayamazlar	.	Bizim	tersimize	,	cukurlara	dusmezler	.	Tamam	.	Evet	.	Birsey	enerjiyi	sogurursa	,	elektron	yer	degistirebilir	.	Burada	bir	sistemimiz	var	,	birsey	var	--	ve	biyolojide	bu	seyden	birsuru	var	--	bazi	maddeler	bir	eletron	veriyor	ve	elektron	ziplamaya	calisiyor	,	ve	bir	molekul	sahip	oldugu	dogru	tirtesimi	sadece	devam	ettririse	...	...	reaksiyon	gerceklesir	,	anlastik	mi	?	Bu	iki	adamin	Ford'ta	yaptigi	aygitin	temel	ilkesi	buydu	.	Ve	bu	mekanizmanin	her	bir	parcasi	aslinda	biyolojide	makul	.	Diger	bir	deyisle	,	hazir	bilesenleri	aldim	,	ve	bir	spekrtoskop	yaptim	,	Bu	fikrin	guzel	yani	,	eger	felsefeye	mantiksal	bir	egiliminiz	varsa	,	size	soyleyecektir	ki	,	burun	,	kulak	ve	goz	titresimle	ilgili	duyu	organlaridir	.	Tabii	,	mesele	degil	,	cunku	olmayabilirlerdi	de	,	Ama	onun	bir	kesinligi	var	--	(	Gulusmeler	)	19.	yuzyil	Alman	edebiyatini	cok	fazla	okuyan	insanlara	...	...	cekici	gelen	kesin	bir	imaji	var	.	Ve	olaganustu	birsey	gerceklesti	:	Akademiden	ayrildim	ve	gercek	is	dunyasina	katildim	,	ve	yontemimi	kullanarak	,	molekul	yapma	fikirlerim	...	...	etrafinda	bir	sirket	yaratildi	,	hisse	almanin	...	...	yani	sira	konusmak	yerine	icraat	yapildi	.	Gerceklestirilen	ilk	seylerden	biri	,	parfum	sirketlerini	dolasmaya	basladik	,	ihtiyaclarini	sormak	icin	,	cunku	,	tabii	ki	,	kokuyu	hesaplarsaniz	kimyagerlere	ihtiyac	duymazsiniz	.	Bir	bilgisayara	ihtiyaciniz	oluyor	,	programlamayi	dogru	biliyorsaniz	,	Mac	bu	isi	gorur	,	Anlastik	?	Yani	bin	tane	molekulu	deneyebilirsiniz	,	bir	hafta	icinde	on	bin	molekul	deneyebilirsiniz	,	ve	sonra	kimyagerlere	sadece	,	dogru	olani	yapmalarini	soylersiniz	.	Ve	bu	yeni	kokular	yapmak	icin	dogrudan	bir	yoldur	.	Ilk	gerceklesen	seylerden	biri	de	biz	Fransa'ya	birkac	parfum	yapimcisini	gormeye	gitmistik	--	ve	iste	benim	Chares	Fleischer	ilhamimi	aldigim	yer	--	birisi	dedi	ki	,	``	Kumarin	yapamazsin	''	``	Iddia	ediyorum	kumarin	yapamazsin	.	''	dedi	bana	.	Simdi	,	kumarin	cok	genel	birsey	,	bir	madde	,	parfumde	Guney	Amerika'dan	tureyen	bir	cekirdek	.	Ve	klasik	yapay	aroma	kimyasali	,	tamam	mi	?	1881'den	beri	erkek	parfumlerinin	...	...	kokusunu	kesin	olarak	yapan	molekul	.	Sorun	su	ki	,	o	bir	kanserojen	.	Hic	kimse	ozellikle	--	kanserojenli	tiras	losyonu	sevmez	,	bilirsiniz	.	(	Gulusmeler	)	Bazi	umursamaz	insanlar	var	ama	buna	degmez	,	degil	mi	?	Bizden	yeni	bir	kumarin	yapmamizi	istediler	.	Ve	biz	de	hesaplamalara	basladik	.	Yaptiginiz	ilk	sey	kumarinin	titresim	spektrumunu	...	...	olcmek	olur	ve	cozersiniz	.	ve	bu	duygunun	ne	tur	birsey	oldugunun	resmini	goruyorsunuz	,	kumarin	hakkinda	soylenebilecek	.	Ve	sonra	bigisayari	daha	baska	molekuller	bulmak	icin	kullaniyorsunuz	,	alakali	veya	alakasiz	,	ama	ayni	titresimde	olan	.	Ve	biz	aslinda	,	bur	durumda	,	soyledigim	icin	uzgunum	ama	,	bu	oldu	,	talihsizlikti	.	Cunku	bas	kimyagerimden	bir	telefon	aldim	ve	dedi	ki	,	bak	,	su	guzel	reaksiyonu	daha	yeni	buldum	,	bu	bilesik	kumarin	kokmasa	bile	yapmak	...	...	istiyorum	,	cok	hos	,	birincisi	--	kimyagerlerin	tuhaf	akillari	var	diyorum	--	birincisi	,	yuzde	90	verimle	,	biliyorsunuz	,	bu	sevimli	...	...	kristal	bilesigi	alirsiniz	.	Deneyeyim	.	Ben	de	dedim	ki	,	herseyden	once	,	bu	bilesik	uzerine	hesaplamalar	...	...	yapmama	izin	verin	,	molekulun	sag	altina	kumarinle	iliskili	olan	fazladan	bir	besgen	eklendi	.	Titresimleri	hesaplamada	,	mor	sprektrum	bu	turun	yenisi	,	beyaz	olani	eskisi	.	Ve	kumarin	kokacagini	ongoruyordum	.	Yaptilar	...	ve	tam	olarak	kumarin	gibi	kokuyordu	.	Bu	yeni	bebegimiz	tonkene	diye	isimlendirildi	.	Goruyorsunuz	,	bilim	insaniysaniz	,	her	zaman	fikir	satiyorsunuz	.	Ve	insanlar	fikirlere	karsi	oldukca	direnclidirler	,	ve	dogrusu	:	Neden	yeni	fikirler	kabul	gorsun	ki	?	Ama	masaya	parfumlerin	onune	10	gramlik	kucuk	bir	viyal	koyarsaniz	ve	o	kumarin	gibi	kokarsa	ama	kumarin	degilse	,	ve	de	uc	hafta	icinde	bulmussaniz	onu	,	bu	herkesin	aklinda	muhtesem	bir	sekilde	yer	eder	.	(	Gulusmeler	)	(	Alkislar	)	Insanlar	cogunlukla	bana	teoriniz	kabul	edildi	mi	diye	soruyorlar	.	Ben	de	diyorum	ki	,	kimin	tarafindan	?	Genelde	sunu	kastediyorum	--	uc	tane	davranis	sekli	vardir	:	Haklisin	,	ve	ben	nedenini	bilmiyorum	,	su	noktada	en	mantikli	olani	bu	.	Haklisin	,	ve	ben	nasil	yaptigini	umursamiyorum	,	bir	bakima	;	bana	molekulleri	getir	,	biliyorsunuz	.	Ve	:	tamamen	hatalisin	,	eminim	ki	tamamen	hatalisin	.	Anlasildi	mi	?	Simdi	,	sonuclari	isteyen	insanlarla	is	yapiyoruz	sadece	,	ve	ticaret	dunyasi	bu	.	Ve	onlar	bize	diyorlar	ki	bunu	astrolojiyle	yapsak	bile	,	mutlu	olurlar	.	Ama	pek	de	astrolojiyle	yapmiyoruz	aslinda	.	Ama	son	uc	yil	icinde	,	olmak	istedigimi	oldum	butun	evren	icinde	en	iyi	meslek	,	hobilerimi	katabildigim	--	biliyorsunuz	,	parfum	ve	butun	gorkemli	seyler	--	arti	bir	parca	biyofizik	,	azicik	da	kendi	kendime	ogrendigim	kimya	gercekten	ise	yarayan	bir	seyin	hizmetinde	.	Cok	tesekkur	ederim	.	(	Alkislar	)