(	Su	altı	sesleri	)	Bu	video	Key	Largo	sahilinin	dört	mil	açığında	ve	su	yüzeyinin	20	metre	altında	bulunan	Aquarius	su	altı	laboratuvarında	çekildi	.	NASA	bu	zorlu	ortamı	astronot	ve	akuanotları	eğitmek	için	kullanıyor	.	Geçen	sene	bizi	dalış	için	davet	ettiler	.	Tüm	bu	görüntüler	,	bizim	garajımızda	inşa	ettiğimiz	bir	robot	olan	açık	UKA'mızdan	alındı	.	UKA	,	Uzaktan	Kontroledilebilir	Araç	anlamına	geliyor	ve	burada	ise	çok	ince	bir	kablo	ile	üst	kısımdaki	bilgisayar	yoluyla	canlı	video	gönderen	bizim	küçük	robotumuz	.	Tamamen	açık	kaynaklı	,	yani	tüm	tasarım	dosyalarımızı	ve	kodlarımızı	yayınlayıp	internet	ortamında	da	paylaşıyoruz	.	Böylece	herkese	tasarımı	değiştirip	geliştirme	imkanı	tanıyoruz	.	Çoğunlukla	raflarda	bulabileceğiniz	parçalarla	yapılıp	James	Cameron'un	,	Titanik'i	keşfetmek	için	kullandıklarından	1000	kat	daha	ucuza	mal	oluyor	.	Yani	UKA	yeni	bir	şey	değil	.	On	yıllardır	kullanımda	olan	bir	şey	.	Bilimadamları	,	UKAları	okyanusları	keşfetmek	için	kullanır	.	Petrol	ve	doğal	gaz	şirketleri	bunları	keşif	ve	inşa	amaçlı	kullanır	.	Bizim	inşa	ettiğimiz	bu	şey	benzersiz	de	değil	.	Ama	onu	inşa	ediş	şeklimiz	gerçekten	benzersiz	.	Nasıl	başladığını	hızlıca	bir	anlatmak	istiyorum	.	Bir	kaç	yıl	önce	,	arkadaşım	Eric	ve	ben	Sierraların	eteklerindeki	bu	sualtı	mağarasını	keşfetmeye	karar	verdik	.	Altına	Hücum	Devri	soygunlarından	kayıp	altın	ile	alakalı	bir	hikaye	duyduk	ve	oraya	çıkmaya	karar	verdik	.	Maalesef	hiç	paramız	yoktu	ve	bunu	gerçekleştirecek	hiç	aletimiz	de	yoktu	.	Bu	yüzden	Eric'in	aklına	bir	robotun	başlangıç	tasarımı	fikri	geldi	ama	tüm	parçaları	daha	yerli	yerine	oturtamamıştık	.	Biz	de	bizim	durumumuzda	olan	herkesin	yapacağı	şeyi	yaptık	:	yardım	için	internete	müracaat	ettik	.	Daha	açık	olursak	,	bu	web	sitesini	kurduk	:	openROV.com	.	Niyetimizi	ve	planlarımızı	paylaştık	.	İlk	bir	kaç	ay	,	forumlarda	sadece	Eric	ve	ben	birbirimizle	konuşuyorduk	.	Ama	kısa	süre	sonra	üreticilerden	ve	hobicilerden	,	daha	sonra	da	ne	yapmamız	gerektiğiyle	ilgili	bazı	tavsiyeleri	olan	profesyonel	okyanus	mühendislerinden	geri	bildirimler	almaya	başladık	.	Üzerinde	çalışmaya	devam	ettik	.	Çok	şey	öğrendik	.	Prototip	oluşturmaya	devam	ettik	ve	sonunda	mağaraya	gitme	kararı	aldık	.	Hazırdık	.	Hatta	o	zamanlarda	küçük	keşfimiz	tam	bir	hikaye	oldu	ve	The	New	York	Times'da	yer	aldı	.	Kendi	açık	UKA'larını	yapabilecekleri	bir	alet	çantası	isteyen	insanların	ilgisinden	artık	fazlasıyla	bunalmıştık	.	Bu	yüzden	projeyi	Kickstarter'a	koymaya	karar	verdik	.	Koyduğumuzda	,	Toplamaya	çalıştığımız	hedef	kaynağa	yaklaşık	iki	saat	içinde	ulaştık	ve	bir	anda	bu	alet	çantalarını	hazırlayabileceğimiz	paraya	sahip	olduk	.	Ama	sonra	da	bu	alet	çantalarını	nasıl	hazırlayacağımızı	öğrenmek	zorunda	kaldık	.	Yani	,	küçük	çapta	toplu	üretimi	öğrenmek	zorunda	kaldık	.	Sonra	garajımızın	artan	faaliyetlerimizi	gerçekleştirebileceğimiz	kadar	büyük	olmadığının	çabucak	farkına	vardık	.	Ama	halledebildik	,	yani	tüm	alet	çantalarını	hazırladık	.	TechShop	sağolsun	,	bize	çok	büyük	yardımı	dokundu	.	Sonra	bu	alet	çantalarını	geçen	yıl	başından	hemen	önce	bütün	dünyaya	kargoyla	yolladık	.	Yani	sadece	bir	kaç	ay	önce	.	Ama	şimdiden	dünyanın	her	yerinden	video	ve	fotoğraf	almaya	başladık	.	Antarktika'da	buzun	altında	çekilen	bu	fotoğraf	onlardan	bir	tanesi	.	Penguenlerin	robotları	çok	sevdiğini	de	öğrenmiş	olduk	.	(	Kahkaha	)	Hala	tüm	tasarımları	internet	ortamında	yayınlıyor	ve	bunları	tek	başına	inşa	etmeye	çalışan	herkesi	teşvik	ediyoruz	.	Bunu	yapabilmiş	olmanın	tek	yolu	bu	.	Açık	kaynak	çalışarak	bu	yaygın	ar-ge	ağını	oluşturduk	ve	bütün	müteşebbis	emsallerimizden	daha	hızlı	ilerliyoruz	.	Ama	halihazırdaki	bu	robot	hikayenin	sadece	yarısı	.	Gerçek	potansiyel	,	uzun	vadeli	potansiyel	dünyanın	her	tarafında	vücut	bulan	KENDİN	YAPçı	okyanus	kaşifleri	topluluğunda	.	Denizlerin	altını	üstüne	getiren	bu	aletlerden	binlercesi	varken	neler	neler	keşfedebiliriz	?	Muhtemelen	hepiniz	şu	an	mağarayı	merak	ediyorsunuzdur	.	Altını	buldunuz	mu	?	Şey	,	altın	filan	bulmadık	,	ama	bulduğumuz	şeyin	çok	daha	değerli	olduğuna	karar	verdik	.	Bulduğumuz	şey	okyanus	keşfinin	olası	geleceğini	hayal	meyal	görmekti	.	Bu	,	dünyanın	James	Cameron'larıyla	sınırlı	bir	şey	de	değil	.	Tam	tersine	hepimizin	katılabileceği	bir	şey	.	Bu	,	hep	beraber	keşfettiğimiz	bir	su	altı	dünyası	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)