Bence	bu	gezegenin	geleceği	insanlara	bağlı	,	teknolojiye	değil	ve	bilgi	birikimimiz	halihazırda	var	.	Bilgide	işin	sonuna	doğru	yaklaştık	fakat	algılamamıza	gelince	işin	sonuna	çok	uzağız	.	Hala	bir	ağağımız	karanlık	çağlarda	.	Buradaki	sunumları	dinlediğinizde	ve	insanın	olağanüstü	yetenek	ve	anlayışını	gördüğünüzde	bu	gezegeni	hala	``	Dünya	''	diye	adlandırmamıza	karşı	oluyorsunuz	.	Inanılmaz	bir	şey	.	Bir	ağağımız	karanlık	çağlarda	.	Hızlıca	,	Aristotle	,	onun	şeyi	,	bu	düz	değil	aptal	yuvarlak	.	Galile'nin	başında	Engizisyon	vardı	o	yüzden	o	biraz	daha	kibar	olmalıydı	.	O	,	biliyorsunuz	,	ortada	değildi	.	Ve	Hawkes	,	Bu	yer	değil	,	aptal	,	bu	okyanus	.	Bu	bir	okyanus	gezegeni	.	T	S	Elliott	bunu	benim	için	söyledi	--	be	bu	sizin	tüylerinizi	diken	diken	etmeli	:	``	Araştırmayı	kesmemeliyiz	,	ve	araştırmamızın	sonu	başladığımız	yer	olmalı	ve	o	yerin	ne	olduğunu	ilk	defa	anlamalıyız	.	Diğer	satırlar	,	``	Bilinmeyen	kapını	arkasında	,	son	kara	parçasının	bulunduğu	yerde	,	başladığımız	yer	var	.	''	Bir	tek	mesajım	var	.	Bana	öyle	geliyor	ki	hepimiz	yanlış	yöne	yöneltilmişiz	.	Seyircilerin	içindeki	roket	uzmanları	için	,	yaptığınız	şeye	gıpta	ediyorum	,	cesaretinizi	takdir	ediyorum	fakat	roketleriniz	yanlış	tarafa	yöneltilmiş	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	her	şeyin	özü	bakış	açısı	.	Size	anlatmaya	çalışayım	.	Size	hakaret	etmiş	olmak	istemiyorum	,	eğer	--	ve	bunu	gerçek	olarak	yapmayacağım	çükü	öyle	olsaydı	hakaret	sayılabilirdi	,	bu	yüzden	gerçekmiş	gibi	yapacağım	,	ve	bu	işi	hafifletiyor	.	Size	ne	düşündüğünüzü	söyleyeceğim	.	Bir	ayak	genişliğinde	yerin	renginde	olan	bir	kare	olsadı	elimde	,	ve	diğer	elimde	kök	iki	ayak	genişliğinde	bir	kare	olsaydı	,	yani	bir	buçuk	kat	daha	büyük	,	ve	rengi	de	okyanus	rengi	olsaydı	,	ve	size	deseydim	ki	bunların	hangisinin	değeri	daha	büyük	?	Yani	,	birbirlerine	göre	değerleri	.	Ve	siz	tabii	ki	bildiğimiz	şeyi	söyleyecektiniz	.	Su	karadan	iki	kat	daha	fazla	alan	kaplıyor	.	Fakat	önemli	olan	algılama	.	Ve	eğer	düşündüğünüz	buysa	,	ve	ben	bu	adı	dünya	olan	okyanusla	kaplı	bir	gezegen	deyince	düşündüğünüz	şey	buysa	,	Bağıl	önemin	bu	olduğunu	düşünüyorsanız	,	ikiye	bir	,	o	zaman	10	kat	gibi	bir	oranla	yanılıyorsunuz	.	Şimdi	,	siz	iki	tane	kısa	tahta	parçası	kadar	kalın	değilsiniz	,	fakat	``	Dünya	''	dediğinizde	bu	şekilde	gözüküyor	,	bu	gösteri	yüzünden	,	bu	şekilde	döndürünce	yer	düzlemi	bir	kağıt	kadar	ince	oluyor	.	Bu	ince	bir	şerit	,	2	boyutlu	bir	şey	.	Okyanus	gösteriminde	bir	de	derinlik	olacak	.	Ve	bu	iki	şeyi	tartınca	göreceksiniz	ki	bunların	birbirlerine	göre	ağırlıkları	20'ye	1	.	Sonuç	şu	ki	dünyadaki	yaşamın	yüzde	94'ten	fazlası	sıvı	şeklinde	.	Bu	demek	oluyor	ki	biz	karasallar	sadece	bir	azınlığız	.	Bizim	sorunumuz	dünyanın	sadece	bizim	için	yaratıldığı	görüşünden	vaz	geçmemiz	lazım	.	Çünkü	bu	sahip	olduğumuz	bir	sorun	.	Eğer	bu	bir	okyanus	gezegeniyse	ve	biz	sadece	küçük	bir	azınlıksak	bu	insanoğlunun	düşündüğü	bir	çok	şeye	müdahele	ediyor	.	Tamam	,	bu	şeyi	eleştirmeme	izin	verin	.	James	Cameron	hakkında	konuşmuyorum	,	bunu	yapabilirim	ama	yapmıyorum	.	Onun	son	filmini	kesin	görmelisiniz	,	adı	Aliens	of	the	Deep	.	Inanılmaz	.	Iki	tane	derin	avareyi	konu	alıyor	,	ve	bunu	eleştiriyorum	çünkü	bu	şeker	şeyler	benim	.	Bu	bence	yapılmış	en	iyi	denizaltılardan	birini	temsil	ediyor	.	Denizaltıya	bakarsanız	bir	küre	göreceksiniz	.	Yuvarlak	olmayan	bir	küre	.	Suya	batmamayı	sağlıyor	,	ve	gemi	için	bütün	yük	,	ve	bataryalar	aşağıdan	sarkıyor	,	bir	balon	gibi	.	Bu	mektup	ve	gondol	,	yani	yük	.	Diğer	bir	eleştiri	noktası	bu	devasa	ışıklar	.	Bu	aslında	iki	tane	büyük	manipülator	taşıyor	.	Aslında	çok	iyi	bir	çalışan	denizaltı	,	ve	bu	sebeple	üretildi	zaten	.	Fakat	bundaki	problem	şu	ki	böyle	bir	şeyi	bir	daha	yapamayacağımın	sebebi	de	bu	,	bu	2	boyutlu	düşünmenin	eseri	.	Bu	mühendis	olarak	okyanusa	gidince	biz	insanların	yaptığı	.	Bütün	karaya	ait	korkularımızı	,	bütün	sınırlamalarımızı	ve	daha	önemlisi	bu	iki	boyutlu	sınırlamalarımız	,	o	kadar	sınırlı	ki	ne	olduğunu	bile	anlamıyoruz	,	ve	bütün	bunları	su	altına	götürüyoruz	.	Jim	Cameron'un	koltukta	oturduğunu	fark	ediyorsunuz	.	Koltuk	iki	boyutlu	bir	dünyada	yer	çekiminin	onu	bastırmasıyla	işe	yarar	,	değil	mi	?	Ve	iki	boyutlu	bir	dünyada	üçüncü	boyuttan	haberimiz	var	ama	onu	kullanmıyoruz	çünkü	üçüncü	boyuta	çıkmak	yer	çekimine	karşı	inanılmaz	bir	güç	ister	.	Ve	sonra	annemiz	bize	,	dikkatli	ol	,	yere	düşme	yoksa	devrilirsin	,	diyor	.	Şimdi	bu	gezegendeki	gerçek	atmosfere	gidin	.	Bu	gezegeniz	sudan	oluşan	bir	iç	atmosferi	var	.	Bu	onun	iç	atmosferi	.	Iki	tane	atmosferi	var	.	Daha	küçük	,	dıştaki	bir	atmosfer	daha	,	daha	hafif	bir	şey	.	Dünyadaki	yaşamın	çoğu	bu	iç	atmosferde	.	Bu	bu	yaşam	bize	uzak	olan	üç	boyutlu	bir	yaşam	sunuyor	.	Balıklar	koltuklarda	oturmuyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	Yapmıyorlar	.	Onların	anneleri	,	küçük	balık	dikkatli	ol	,	devrilme	demiyor	.	Devrilmiyorlar	,	düşmüyorlar	.	Bu	tarafa	gitme	ile	,	şu	tarafa	ya	da	şu	tarafa	gitmenin	enerji	yönünden	bir	farkı	olmadığı	3	boyutlu	bir	dünyada	yaşıyorlar	.	Bu	gerçek	bir	3	boyutlu	dünya	.	Ve	biz	yeni	yeni	anlamaya	başlıyoruz	.	Başka	bir	denizaltı	ya	da	başka	bir	şey	bilmiyorum	ki	bunun	3	boyutlu	bir	dünya	olduğunu	kullansın	.	Okyanuslara	bu	şekilde	gitmeliyiz	.	Bu	üç	boyutlu	bir	araç	Yapmamız	gereken	hayvanlardaki	özgürlükle	okyanusta	aşağılara	inip	bu	3	boyutlu	dünyada	hareket	etmek	.	Tamam	,	bunlar	iyi	şeyler	.	Bu	insanın	ilk	sualtında	uçma	denemesi	.	Şu	anda	bu	büyük	tropik	balığa	doğru	gidiyorum	.	Kanat	genişliği	benim	iki	katım	kadar	.	Burada	ben	gidiyorum	,	beni	görüyor	.	Nasıl	yuvarlanıp	döndüğüne	dikkat	edin	.	Orada	oturup	tanka	hava	üflemeye	çalışmıyor	ya	da	yükselmeye	ya	da	alçalmaya	çalışmıyor	sadece	yuvarlanıyor	.	Içinde	bulunduğum	ara	.	--	bu	daha	önce	gösterilmedi	.	Chris	bize	daha	önce	gösterilmeyen	bu	şeyleri	göstermemizi	söyledi	.	Sizden	fark	etmenizi	istediğim	o	aslında	geri	gelmek	için	arkasını	döndü	.	Burada	ben	,	onun	geri	geldiğini	görüyorum	benim	altıma	geliyor	.	Geri	itme	uyguluyoum	ve	onu	yavaşca	aşağıya	çekiyorum	.	Her	şeyi	yavaş	ve	nazikçe	yapmaya	çalışıyorum	.	Yaklaşık	3	saat	geçirdik	ve	artık	bana	güvenmeye	başladı	.	Ve	balerin	de	şu	bayan	tarafından	kontrol	ediliyor	.	Yaklaşık	bu	kadar	yakınına	gidiyor	ve	sonra	uzaklaşıyor	.	Şimdi	ben	onnu	arkasından	gitmeye	çalışıyorum	ama	uçmayı	deniyorum	aslında	.	Bu	ilk	uçan	araç	.	Ilk	prototip	.	Kablodan	sinek	.	Kanatları	var	.	Komik	suya	batmayan	tanklar	yok	.	Sürekli	olarak	suya	batmıyor	.	Suyun	içinden	giderek	kontrolu	elde	tutabiliyor	.	Şuna	bakın	.	Beni	uzağa	püskürttü	.	Aşağıdan	yukarı	doğru	yuvarlandı	ve	bu	benim	makinanın	içinde	ilk	gerçek	dalışım	.	Yapması	10	yıl	sürdü	.	Fakat	bu	bayan	bana	çok	şey	öğretti	.	Suyun	içinde	bu	üç	saatte	çok	şey	öğrendik	.	Hemen	gidip	bir	araç	daha	yapmalıyım	.	Fakat	şuraya	bakın	.	Tankları	ateşleme	ve	düşünmeden	yavaşca	yukarı	çıkma	yerine	biraz	geri	itme	ve	sualtı	hemen	su	üzerin	çıkıyor	.	Bu	bir	Sony	kamerası	.	Teşekkürler	Sony	.	Aslında	bu	kadar	çirkin	görünmüyorum	ama	kamera	o	kadar	yakın	ki	görüntü	bozuk	.	Işte	gidiyor	,	hemen	yıkarıdan	.	Bu	bir	geniş	açı	kamerası	.	Kafamın	bir	kaç	inç	üzerinde.	``	Aah	,	ha	,	oh	,	hemen	kafamın	üzerinden	geçti	,	oh	,	bilmiyorum	,	çok	yakındı	.	''	Yukarı	çıktım	,	hava	almak	için	değil	.	``	Bu	tropik	balıkla	inanılmaz	bir	karşılaşma	.	Dilim	tutuldu	.	Sadece	bir	kaç	metre	mesafe	vardı	aramızda	.	Şimdi	tekrar	aşağıya	gidiyorum	.	''	Tamam	,	kesebilir	miyiz	?	Işıkları	tekrar	açalım	lütfen	.	(	Alkışlar	)	Uçmaya	ve	o	hayvana	yetişmeye	çalışmak	,	manevra	yetilerimizden	değil	de	şanslı	olduğumuz	nokta	çok	yavaş	gitmesi	.	Aslında	bunun	suda	daha	hızlı	gidebilecek	şekilde	dizayn	ettim	.	Çünkü	bence	yapmılması	gereken	hızlı	hareket	edip	mesafe	kat	etmek	.	Fakat	o	karşılaşmadan	sonra	geri	o	hayvanla	gidip	dans	etmek	istemedim	.	O	dans	etmek	istedi	.	Bu	yüzden	yapmamız	gereken	kanatları	biraz	daha	büyütüp	daha	fazla	tutunma	ve	daha	fazla	güç	oluşturmalıyız	.	Sonuçta	geçen	sene	dışarıda	olan	sualtu	,	işte	bu	.	Daha	büyük	kanatları	görüyorsunuz	.	Görüldüğü	gibi	o	kadar	güçlü	bir	şey	ki	daha	fazla	insanı	almak	istiyorduk	ve	bunun	nasıl	yapacağımızı	keşfettik	.	Ve	dünyanın	ilk	uçuş	okulunu	açtık	.	Dünyanın	ilk	uçuş	okulunu	açmamızın	amacı	şu	,	sahil	koruma	ekipleri	bana	gelip	şöyle	diyorlar	--	bu	küçük	küresel	şeyleri	batırırken	bizi	yalnız	bırakırlardı	.	Fakat	sualtı	jetleri	ile	uçmaya	başladığımızda	biraz	tedirgin	olmaya	başladılar	.	Ve	sonra	bize	gelip	buna	lisansınız	var	mı	dediler	?	Sonra	ben	de	güneş	gözlüklerimi	taktım	ve	dedim	ki	lisansa	filan	ihtiyacım	yok	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	lisanları	ben	yazıyorum	.	Buradaki	Bob	Gelfons'lar	--	Fakat	dinleyicilerden	birinin	20	numaralı	lisansı	var	.	Onlar	ilk	su	altı	pilotları	.	Iki	tane	uçuş	okulumuz	var	.	Bu	nereye	gidiyor	bilmiyorum	ama	eğlenceli	.	30	saniye	sonra	ne	olacak	?	söyleyemem	?	Fakat	sualtı	uçuşu	için	ben	ve	Karen	patenti	almak	üzereyiz	.	Bazı	iş	ortaklarımız	patentlememizi	istedi	.	Emin	değildik	bundan	.	Boş	vermeye	kara	verdik	.	Patent	almaya	çalışmak	mantıksız	gözüküyor	--	(	Alkışlar	)	--	sualtında	uçma	özgürlüğü	.	Yani	bizi	kopyalamak	isteyen	varsa	gelsin	ve	bize	katılsın	.	Diğer	bir	şey	de	masrafları	çok	düşürdük	.	Örümcek	optiği	adlı	yeni	bir	teknoloji	geliştirdik	ve	Craig	Bentner	bana	bu	sabah	burada	açıklamamı	istedi	.	Bu	sualtının	güzel	,	küçük	bir	versiyonunu	insansız	çalışır	halde	yapacağız	ve	sualtına	yollayıp	biraz	DNA	parçası	toplayacağız	.	(	Alkışlar	)	Teşekkür	ederim	.