(	Alkış	)	David	Gallo	:	Bu	Bill	Lange	.	Ben	de	Dave	Gallo	.	Size	video	görüntüleriyle	denizlerden	bazı	öyküler	anlatacağız	.	Elimizde	Titanik'in	şimdiye	dek	çekilmiş	en	muazzam	görüntüleri	var	ama	size	bunların	hiçbirini	göstermeyeceğiz	.	(	Gülüşmeler	)	İşin	gerçeği	şu	ki	,	her	ne	kadar	Titanik	birçok	hasılat	rekoru	kırmış	olsa	da	Titanik'in	öyküsü	denizlere	dair	en	ilginç	öykü	değil	.	Problem	şu	ki	,	okyanusların	değerini	bilmiyoruz	.	Düşünürseniz	,	okyanuslar	gezegenin	%	75'ini	oluşturuyor	.	Gezegenin	çoğunluğu	okyanus	suyu	.	Ortalama	derinlik	yaklaşık	3	kilometre	.	Bence	problemin	bir	kısmı	şurada	:	Plajda	duruyoruz	ya	da	buradaki	gibi	bir	okyanus	fotoğrafına	bakıyoruz	ve	bu	masmavi	engin	genişliğe	bakıyorsunuz	,	parıl	parıl	parıldıyor	hareket	ediyor	,	orada	dalgalar	var	,	dalgalar	kırılıyor	,	gel	gitler	oluyor	,	ama	bunun	altında	ne	olduğuna	dair	fikriniz	yok	.	Ama	okyanuslarda	,	gezegenin	en	uzun	sıradağları	var	.	Hayvanların	çoğu	okyanuslarda	.	Çoğu	deprem	ve	yanardağ	patlamaları	bu	sularda	,	okyanusun	dibinde	gerçekleşiyor	.	Biyolojik	çeşitlilik	ve	yoğunluk	okyanusun	kimi	bölgelerinde	,	yağmur	ormanlarına	kıyasla	daha	yüksek	.	Okyanusların	büyük	bölümü	hala	keşfefilmedi	ama	yine	de	elimizde	şunun	gibi	bizi	cezbeden	ve	okyanuslara	aşina	kılan	görüntüler	var	.	Ama	bir	plajda	denize	karşı	dikilirken	,	şunu	düşünmenizi	istiyorum	:	O	anda	,	çok	acayip	bir	dünyanın	kenarında	durmaktasınız	.	Bu	acayip	dünyaya	ulaşabilmek	için	çok	özel	bir	teknolojiye	sahip	olmamız	gerekiyor	.	Biz	Alvin	isimli	denizaltını	ve	kameraları	kullanıyoruz	.	Bu	kameralar	Bill	Lange'nin	Sony'nin	yardımıyla	geliştirdiği	şeyler	.	``	Gerçek	keşif	,	yeni	manzaralar	aramakta	değil	yeni	gözlere	sahip	olmaktadır	''	demişti	Marcel	Proust	.	Bizimle	çalışan	insanlar	da	bize	yeni	gözler	verdiler	,	sadece	varolanı	,	deniz	tabanındaki	--	yeni	manzaraları	gösteren	gözler	değil	--	gezegendeki	yaşama	bakışımızı	da	değiştiren	gözler	.	İşte	bir	denizanası	.	En	sevdiklerimden	biri	bu	,	çünkü	iş	gören	çeşitli	bölümleri	var	.	Bu	,	okyanustaki	en	uzun	yaratıklardan	biri	.	Uzunluğu	45	metreye	kadar	çıkabiliyor	.	Harıl	harıl	çalışan	şu	değişik	şeyleri	görüyor	musunuz	?	Bu	tip	şeylere	hasta	olurum	.	Altında	balık	oltaları	var	.	Yukarı	aşağı	hareket	ediyor	bunlar	.	Sallanan	,	kıvrılıp	duran	tentakülleri	var	.	Bu	,	kolonici	bir	hayvan	.	Bunların	hepsi	birbirine	yapışmış	ve	bir	yaratık	haline	gelmiş	tek	tek	hayvanlar	.	Ve	önünde	şu	jet	iticileri	var	birazdan	kullancak	bunları	.	Bir	de	küçük	ışığı	var	.	Eğer	bütün	büyük	balıkları	ve	balık	sürülerini	alıp	terazinin	bir	kefesine	,	bu	jelsi	hayvanları	da	öteki	kefesine	koyarsanız	jelsi	hayvanlar	açık	arayla	ağır	basacaktır	.	Okyanus	biyokütlesinin	çoğu	bunlar	gibi	yaratıklardan	oluşur	.	İşte	size	X-wing	ölüm	jeli	.	(	Gülüşmeler	)	Biyoışıma	-	hem	karşı	cinsin	ve	avın	ilgisini	çekmek	hem	de	iletişim	için	ışıkları	kullanıyorlar	.	Jelsi	yaratıklarla	ilgili	arşvimizi	size	bir	göstermeye	başlasak	bitiremeyiz	.	Çok	farklı	büyüklükleri	ve	şekilleri	var	.	Bill	Lange	:	Okyanusların	ortalama	kilometrelerce	derinlikte	olduğunu	hep	unutuyoruz	ve	aslında	sadece	60	ila	100	metre	derinlikteki	hayvanlara	aşinayız	,	fakat	tâ	en	dipte	neyin	bulunduğu	hakkında	hiçbir	fikrimiz	yok	.	Ve	bunlar	üç	boyutlu	düzlemde	yaşayan	mikro-yer	çekimli	ama	henüz	keşfetmediğimiz	bu	ortamdaki	çeşit	çeşit	hayvanlar	.	Dev	mürekkep	balığı	ve	benzeri	şeyleri	duymuşsunuzdur	,	ama	bu	hayvanların	kimisinin	uzunluğu	42-48	metreye	kadar	olabiliyor	.	Haklarında	çok	az	şey	biliyoruz	.	DG	:	Bu	onlardan	biri	,	yine	en	sevdiklerimizden	,	çünkü	o	küçük	bir	ahtapod	.	Transparan	kafasından	diğer	tarafı	görebilirsiniz	.	Burada	kulaklarını	çırpıyor	ve	zarafetle	yukarı	çıkıyor	.	Bunlara	tüm	derinliklerde	hatta	en	derinlerde	rastlıyoruz	.	Birkaç	santimden	bir	metreye	kadar	olabiliyorlar	.	Denizaltının	karşısına	geçiyorlar	pencereye	gözlerini	dikiyorlar	ve	içeri	bakıyorlar	.	Bu	gerçekten	dünya	içinde	bir	başka	dünya	,	size	bunlardan	iki	tanesini	göstereceğiz	.	Burada	,	okyanusun	ortasından	geçiyoruz	ve	şunun	gibi	yaratıklar	görüyoruz	.	Bu	adeta	bir	denizaltı	horozu	.	Bu	eleman	,	bir	şekilde	acayip	ciddi	görünüyor	.	Yine	en	sevdiklerimden	biri	.	Ne	surat	var	ama	!	Bu	gördükleriniz	aslında	bilimsel	veriler	.	Bu	görüntüleri	bilimsel	amaçlar	için	çektik	.	Ve	bu	Bill'in	yapmakta	olduğu	şeylerden	biri	,	bilim	insanlarına	bunun	gibi	hayvanların	ve	yaşadıkları	yerlerin	ilk	görüntülerini	sağlıyor	.	Hayvanları	ağla	yakalamıyorlar	.	Onlara	,	o	dünyaya	gidip	orada	bakıyorlar	.	Şimdi	bir	joystik	alacağız	elimize	,	Dünya'daki	bir	bilgisayarın	karşısına	oturacağız	,	ve	gezegende	uçmak	için	,	joystiği	ittireceğiz	.	Okyanusun	ortasındaki	şeride	bakacağız	,	65	bin	km	uzunluğundaki	bir	dağ	sırasına	.	Bu	dağ	sırasının	tepesindeki	derinlik	yaklaşık	2,5	km	.	Ve	Atlantik'in	üzerindeyiz	,	işte	şerit	tam	orada	,	ama	biz	Orta	Amerika'da	Karayipler'in	üzerinden	geçeceğiz	ve	Pasifik'e	doğru	duracağız	,	Pasifik'in	dokuz	derece	kuzeyinde	.	Ses	ve	sonar	kullanarak	,	bu	dağ	sıralarının	haritalarını	çıkarıyoruz	işte	bu	da	o	sıradağlardan	biri	.	Sağda	bir	uçuruma	yaklaşıyoruz	.	Bu	vadinin	iki	yanındaki	dağların	yüksekliği	çoğu	yerde	Alpler'den	daha	fazla	.	Orada	henüz	haritası	çıkarılmamış	on	binlerce	dağ	var	.	Bu	,	yanardağ	şeridi	.	Ölçeğimiz	git	gide	küçülüyor	.	Ve	nihayet	elimize	geçen	bu	.	Şuradaki	,	Jason	isimli	robotumuzun	imgesi	.	Ve	böyle	bir	odada	oturup	elinizde	joystik	,	kulağınızda	kulaklık	ile	bunun	gibi	bir	robotu	okyanus	tabanında	oradan	oraya	sürebilirsiniz	.	Woods	Hole'daki	iş	arkadaşlarımızla	yapmaya	çalıştığımız	şeylerden	biri	bu	sanal	dünyayı	,	bu	dünyayı	,	keşfedilmemiş	bu	bölgeyi	,	laboratuvara	taşımak	.	Çünkü	şu	anda	onu	parça	parça	görebiliyoruz	.	Ya	ses	ya	da	video	olarak	görebiliyoruz	,	ya	fotoğraflar	halinde	ya	kimyasal	almaçlar	olarak	görebiliyoruz	,	fakat	hala	tamamını	ilginç	bir	resim	olarak	bir	araya	getiremedik	.	Bu	,	Bill'in	kameralarının	şov	yaptıkları	yer	.	Buna	hidrotermal	menfez	deniyor	.	Ve	bu	gördüğünüz	,	yoğun	bir	şekilde	bir	araya	gelmiş	hidrojen	sülfitçe	zengin	bir	su	bulutu	,	deniz	tabanındaki	yanardağ	ekseninden	çıkıyor	.	315	ila	375	santigrata	,	yani	o	civarda	bir	sıcaklığa	çıkabiliyor	.	Yani	bu	,	denizin	altındaki	su	--	iki	,	dört	,	altı	kilometre	aşağıda	.	Ve	biliyoruz	ki	60'lar	ve	70'lerde	volkanikti	.	Elimizde	bu	şeylerin	orada	,	o	eksen	boyunca	bulunduğuna	dair	ipuçları	var	,	çünkü	yanardağ	etkinliği	var	,	su	denizden	,	deniz	tabanındaki	çatlaklara	girecek	,	magma	ile	karşılaşacak	ve	çok	ısınmış	halde	dışarı	püskürecek	.	Fakat	hidrojen	sülfitçe	bu	kadar	zengin	olacağından	haberimiz	yoktu	.	Baca	adını	verdiğimiz	bu	şeyler	hakkında	zerre	kadar	fikrimiz	yoktu	.	İşte	bu	,	hidrotermal	menfezlerden	bir	tanesi	.	315	santigrat	derece	sıcaklığındaki	su	Dünya'dan	fışkırıyor	.	İki	yanımızdaki	dağ	sıraları	Alpler'den	de	yüksek	,	yani	buradaki	manzara	oldukça	etkileyici	.	BL	:	Oradaki	beyaz	madde	bir	tür	bakteri	180	santigrat	derecede	yaşamını	sürdürüyor	.	DG	:	Bence	,	bugün	denizin	dibinde	şahit	olduğumuz	en	muhteşem	öykülerden	biri	,	yanardağ	patlamasının	ardından	tabandan	çıktığını	gördüğümüz	ilk	şeyin	bakteriler	olması	.	Nitekim	çok	uzun	zamandır	,	onların	buraya	nasıl	gelmiş	olduğunu	merak	ediyoruz	.	Şu	anki	bulgularımıza	göre	bu	büyük	ihtimalle	Dünya'nın	içinden	çıkıp	geliyor	.	Hatta	sadece	topraktan	çıkmakla	kalmıyor	--	yani	yanardağ	etkinliğiyle	biyogenez	olması	--	fakat	bu	bakteriler	bu	yaşam	kolonilerini	destekliyor	.	Buradaki	basınç	santimetre	kare	başına	281	kg	Yüzeyden	2,5	ila	3-5	km	aşağısına	güneş	ışığı	hiçbir	zaman	ulaşmıyor	.	Bu	yaşam	biçimleri	için	gereken	enerjinin	tamamı	Dünya'nın	içinden	geliyor	-	yani	kemosentezden	.	Nüfusun	ne	kadar	yoğun	olduğunu	görebilirsiniz	.	Bunlara	tüp	solucanı	deniyor	.	BL	:	Bu	solucanların	sindirim	sistemi	yok	.	Ağızları	yok	.	Ama	iki	tip	solungaç	yapısına	sahipler	.	Biri	derin	deniz	sularından	oksijeni	ayrıştırmak	için	,	diğeri	de	kemosentetik	bakterilere	ev	sahipliği	yapıyor	ve	hidrotermal	sıvıyı	içine	alıyor	-	hani	şu	tabandan	çıktığını	gördüğünüz	çok	sıcak	suyu	-	ve	bunu	solucanın	sindirebileceği	basit	şekerlere	dönüştürüyor	.	DG	:	Gördüğünüz	gibi	,	burada	yaşayan	bir	yengeç	var	.	Bu	solucanların	ucunu	kapmayı	başarmış	.	Normalde	yengeç	dokunur	dokunmaz	içeri	çekiliyorlar	.	Hah	!	İşte	böyle	.	Yani	,	yengeç	dokunur	dokunmaz	,	kabuklarının	içine	çekiliyorlar	,	aynı	tırnaklarınız	gibi	.	Burada	sahnelenen	bütün	bir	öykü	var	bu	öykü	hakkında	,	yeni	kamera	teknolojisi	sayesinde	ancak	fikir	edinmeye	başlıyoruz	.	BL	:	Bu	solucanlar	sıcaklığın	uç	noktalarında	yaşıyorlar	.	Ayakları	yaklaşık	200	santigrat	derecede	dışarıdaki	başları	ise	üç	santigrat	dereceye	maruz	kalıyor	.	bu	adeta	,	elinizin	kaynar	suda	ayağınızın	buz	gibi	suda	olmasına	benziyor	.	Böyle	yaşamayı	seviyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	DG	:	Bu	,	solucanın	dişisi	.	Ve	bu	da	erkeği	.	İzleyin	.	Bu	ikisinin	-	işte	şu	ve	oradan	çıkacak	diğerinin	-	kavga	etmeye	başlamaları	uzun	sürmeyecek	.	Gördüğünüz	her	şey	,	derin	denizin	zifiri	karanlığında	gerçekleşiyor	.	Bizim	götürdüğümüz	ışık	kaynakları	dışında	burada	hiç	ışık	yok	.	İşte	kavgaya	başladılar	.	Son	dalış	serilerimizden	birinde	bu	bölgelerde	200	tür	saydık	.	bunların	198	tanesi	yeni	türlerdi	.	BL	:	Buralarda	çalışan	biyologlar	açısından	en	büyük	problemlerden	biri	,	bu	hayvanları	toplamanın	oldukça	zor	olması	.	Çünkü	yukarı	çıkarılırken	eriyip	gidiyorlar	,	bu	yüzden	de	görüntülemek	bilim	için	çok	önemli	.	DG	:	Yaklaşık	3	km	derinlikte	iki	ahtapot	.	Şu	basınç	olayı	beni	çok	şaşırtıyor	,	yani	bu	hayvanların	bu	derinlikte	,	Titanik'i	boş	kola	kutusu	gibi	ezip	büzecek	basınçta	yaşayabilmeleri	.	Şimdiye	kadar	gördüklerimiz	Pasifik'tendi	.	Bu	da	Atlantik'ten	.	Daha	da	derinlerden	.	Şu	karidesin	oradaki	zavallı	elemanı	taciz	edişine	bakın	ve	ona	kıskacı	ile	tokatı	yapıştırıverecek	.	Şaak	!	(	Gülüşmeler	)	Aynı	şey	şu	tarafta	da	oluyor	.	Burada	yengecin	arkasında	ulaşmaya	çalıştıkları	şey	--	buradaki	yiyecek	,	hayvanların	sırtında	yaşayan	garip	bir	tür	bakteri	.	Karideslerin	yapmaya	çalıştığı	da	aslında	bakterileri	hayvanların	sırtından	toplamak	.	Yengeçler	bundan	hiç	hoşlanmıyor	.	Yengecin	sırtında	gördüğünüz	bu	uzun	iplikler	aslında	bakterilerin	ürünleri	tarafından	oluşturuldu	.	Yani	,	bakteriler	yengeçten	saç	uzatıyor	.	Sırtında	,	tekrar	görebilirsiniz	.	Kırmızı	nokta	denizaltı	Alvin'in	lazer	ışığı	menfezlerden	ne	kadar	uzakta	olduğumuza	dair	fikir	veriyor	.	Bunların	hepsi	karides	.	Şurada	,	burada	ve	burada	sıcak	suyun	çıkışını	görüyorsunuz	.	Kayaya	tutunuyorlar	ve	hatta	kaya	yüzeyinden	bakteri	kazıyorlar	.	burada	o	sütundan	kopmuş	minicik	bir	menfez	var	.	Sütunlar	birkaç	kat	uzunlukta	olabiliyor	.	Elinizde	bu	muazzam	acayiplikte	manzaraya	sahip	vadi	var	sütunları	ve	kaplıcaları	ve	yanardağ	patlamaları	ve	depremleriyle	,	sadece	yerden	çıkan	kimyasal	enerjiyle	yaşayan	bu	garip	hayvanlara	ev	sahipliği	ediyor	.	Güneşe	hiç	ihtiyaçları	yok	.	BL	:	Şu	karidesin	sırtındaki	V	şekilli	beyaz	izi	görüyor	musunuz	?	Bu	aslında	ışığı	algılayan	bir	organ	.	Hidrotermal	menfezleri	bununla	buluyorlar	.	Menfezler	siyah	cisim	radyasyonu	yayıyor	--	kızılötesi	imza	--	ve	bu	sayede	ciddi	uzaklıklardan	menfezleri	bulabiliyorlar	.	DG	:	Bütün	bunlar	65	bin	km	uzunluğunda	bir	sıradağ	boyunca	oluyor	ki	biz	buna	yaşam	kurdelesi	diyoruz	,	çünkü	bugün	bile	,	şu	dakikada	,	orada	yanardağ	etkinliğinden	yaşam	üretiliyor	.	Bu	,	bunu	herhangi	bir	yerde	ilk	deneyişimiz	.	Size	Pasifik'in	yüksek	tanımlı	görüntülerini	izletmeyi	deneyeceğiz	.	Sütun	boyunca	yukarı	ilerliyoruz	.	Bu	,	pek	çok	kat	uzunluğunda	.	Pek	çok	farklı	hayvanın	yaşam	alanı	olduğunu	göreceksiniz	.	Bu	komik	bir	tür	sıcak	levha	,	içinden	sıcak	menfez	suyu	çıkıyor	.	Bunların	hepsi	solucan	yuvaları	.	Şimdi	bu	topluluğa	yakından	bakalım	.	İşte	yengeçler	burada	,	solucanlar	da	.	Etrafta	sürünen	daha	küçük	hayvanlar	var	.	Bunlar	pagoda	yapıları	.	Bence	bu	,	dünyanın	en	harika	görüntülü	şeyi	.	Bunu	bir	türlü	kafamdan	atamıyorum	yani	elimizde	oturduğu	yerden	tütüp	duran	bu	minicik	bacalar	var	.	Bu	,	felaket	zehirli	bir	şey	bu	arada	.	Bunu	okyanusa	dökmek	için	hiçbir	yerden	izin	alamazsınız	,	ama	o	,	okyanusundan	kendisinden	çıkıyor	.	(	Gülüşmeler	)	İnanılmaz	bir	şey	.	Bildiğiniz	sülfürik	asit	bu	,	ve	inanılmaz	bir	hızda	denize	boşalıyor	.	Hayvanlar	her	yerde	-	muhtemelen	biz	buradan	geliyoruz	.	Burası	muhtemelen	evrildiğimiz	yer	.	BL	:	Aslında	bu	bahsettiğimiz	bakteriler	şimdiye	kadar	gözlenmiş	en	basit	yaşam	biçimi	.	Yaşamın	bu	menfezlerde	evrildiği	fikrine	karşı	çıkan	birkaç	grup	var	.	Her	ne	kadar	menfezler	kısa	ömürlü	olsa	da	--	herhangi	biri	yaklaşık	10	yıl	varlığını	koruyor	--	bir	ekosistem	olarak	milyolarca	-	hatta	milyarlarca	-	yıldır	duruyorlar	.	DG	:	Bu	fazla	iyi	işliyor	.	İçinde	balıklar	da	var	,	görüyorsunuz	.	Şurada	bir	balık	duruyor	.	Şurada	o	tüp	solucanının	ucunda	kıskacıyla	bir	yengeç	,	solucanın	kafasını	çıkarmasını	bekliyor	.	(	Gülüşmeler	)	BL	:	Biyologlar	bu	hayvanların	neden	bu	kadar	aktif	olduklarını	hala	açıklayamıyorlar	.	Solucanlar	haftada	santimetrelerce	uzuyor	!	DG	:	Daha	önce	söylediğim	gibi	burası	,	insan	için	,	o	kadar	zehirli	ki	.	Hatta	sadece	bu	değil	-	kan	-	yani	pompalama	sistemi	-	hemen	her	sene	kapanıyor	.	Pompalama	sistemi	kapanıyor	,	göç	etmeleri	gerekiyor	.	Bir	de	depremler	var	,	yaklaşık	her	beş	senede	bir	bu	alanın	tamamını	silen	yanardağ	patlamaları	var	.	Yine	de	,	bu	hayvanlar	yaklaşık	bir	yılda	yeniden	büyüyor	.	Yağmur	ormanlarındakinden	bile	fazla	bir	biyoyoğunluktan	ve	biyoçeşitlilikten	bahsediyoruz	,	yeniden	hayata	geliyorlar	.	Bu	sistem	hassas	mı	?	Evet	.	Kırılgan	mı	?	Hayır	,	pek	değil	.	Son	bir	şey	söyleyerek	bitireceğim	.	Denizlerde	,	denizin	sularında	,	deniz	tabanındaki	çökeltilerde	ve	kayalarda	anlatılan	bir	öykü	var	.	Bu	muhteşem	bir	öykü	.	Geçmişe	dönüp	bakınca	,	bu	çökeltilerde	ve	kayalarda	Dünya	tarihinin	kaydını	görüyoruz	.	Gezegen	üzerindeki	her	şey	ama	her	şey	döngüler	ve	ritimlerle	işliyor	.	Kıtalar	uzaklaşıyor	,	yakınlaşıyor	.	Okyanuslar	gidiyor	geliyor	.	Dağlar	,	buzullar	gidiyor	geliyor	.	El	Nino	geliyor	gidiyor	.	Bu	bir	felaket	değil	,	sadece	döngüsel	.	Artık	öğrenmeye	başladığımız	,	bunun	bir	senfoni	gibi	olduğu	.	Müzik	gibi	-	hakikaten	müzik	gibi	.	Artık	anlıyoruz	ki	,	beş	milyar	yıllık	bir	senfoniyi	dinleyip	,	bugüne	gelip	sonra	da	``	Durun	!	Yarının	notasının	...	...	bugünkü	ile	aynı	olmasını	istiyoruz	.	''	diyemezsiniz	.	Bu	saçma	olur	.	Hakikaten	saçma	.	Yani	şimdi	öğrenmemiz	gereken	gezegenin	bütün	bu	farklı	ölçeklerde	ne	yöne	gittiği	ve	bununla	nasıl	yaşayacağımız	.	Bununla	başa	çıkmayı	öğrenmek	.	Olduğu	gibi	tutmaya	çalışmak	beyhude	.	Korumaya	çalışmak	daha	zor	,	ama	bunu	belki	yapabiliriz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)