İnternet	,	bildiğimiz	haliyle	web	bir	tür	ağ	--	hepimizin	üzerine	konuştuğu	tüm	bu	şeyler	--	halihazırda	5,000	günden	daha	eski	bile	değil	.	Yani	gördüğümüz	,	ortaya	çıkmış	tüm	bu	şeyler	,	tüm	dünyanın	uydu	görüntüleri	ile	başlayan	,	daha	önce	hayal	bile	edemeyeceğimiz	--	hayatımızın	içine	giren	tüm	bu	şeyler	,	hemen	peşimizden	gelen	bu	bolluk	,	dizüstü	ya	da	masaüstü	bilgisayarımızın	önünde	duruyor	.	Tüm	bu	şeylerin	böylesi	bir	bollukla	sürekli	geliyor	olması	ve	hiç	bitmiyor	olması	oldukça	şaşırtıcı	,	ve	biz	hiç	şaşırmadık	.	Tüm	bu	şeylerin	var	olması	gerçekten	inanılmaz	.	(	Gülüşmeler	)	Sadece	5,000	gün	oldu	ve	tüm	bu	şeyler	geldi	.	Ve	ben	biliyorum	ki	10	yıl	önce	,	tüm	bunların	geliyor	olduğunu	size	söyleseydim	,	bunun	imkansız	olduğunu	söylerdiniz	.	En	basitinden	,	bunu	mümkün	kılacak	bir	ekonomik	model	yoktu	.	Ve	ben	size	deseydim	ki	tüm	bunlar	bedava	olacak	,	çok	açık	ki	şunu	derdiniz	:	rüya	görüyorsun	.	Ütopyacının	birisin	.	Gözü	kara	bir	iyimsersin	.	Ama	bakın	hepsi	oldu	.	10	yıl	önce	Wired	dergisinin	bile	bahsettiği	bu	konu	hakkında	,	bildiğimiz	bir	diğer	şey	ise	,	aslında	bunun	TV	olacağını	düşünmüştük	,	ama	daha	iyisi	oldu	.	Model	buydu	,	herkesin	kapıdaki	şeyin	ne	olduğuyla	ilgili	düşüncesi	buydu	.	Ama	ortaya	çıkan	bu	olmadı	.	Her	şeyden	önce	,	bu	imkansızdı	,	sandığımız	şey	değildi	.	Ve	öyle	sanıyorum	ki	öğrendiğimiz	şeylerden	biri	,	mesela	Wikipedia'yı	düşünürseniz	,	bu	düpedüz	imkansız	bir	şeydi	.	Teoride	imkansız	,	ama	pratikte	mümkün	.	Ve	tüm	bu	imkansız	şeyleri	alırsanız	,	bence	bu	dönemden	,	son	on	yıldan	,	öğrendiğimiz	şeylerden	biri	,	imkansıza	inanmak	konusunda	kendimizi	geliştirmek	zorunda	olduğumuzdur	.	çünkü	buna	hazırlıksızız	.	Bu	yüzden	önümüzdeki	5,000	günde	neler	olacağını	merak	ediyorum	.	Eğer	geçtiğimiz	5,000	günde	bunlar	olduysa	,	bundan	sonraki	5,000	günde	neler	olacak	?	Anlatacağım	küçük	bir	hikaye	var	,	ve	şunu	öneriyor	;	yapıyor	olduğumuz	şeyler	,	aslında	düşünmek	istediğimiz	şeylerdir	.	5,000	günde	gerçekleşen	bu	şey	--	tüm	bu	bilgisayarlar	,	mobil	aygıtlar	,	cep	telefonları	,	dizüstü	bilgisayarlar	,	tüm	bu	sunucular	--	temel	olarak	tüm	bu	bağlantıları	çıkardığımız	şey	aslında	sadece	bir	makine	.	Sadece	bir	makine	varsa	,	o	zaman	bizim	küçük	mobil	aygıtlarımız	aslında	sadece	bu	makinelere	açılan	küçük	bir	pencere	.	ama	bu	bizim	inşa	ettiğimiz	tek	bir	küresel	makine	.	Bunu	düşünmeye	başladım	.	Ve	öyle	görünüyor	ki	bu	makine	şimdiye	kadar	yaptığımız	en	sağlam	makine	.	Hiç	çökmedi	,	kesintisiz	çalışıyor	.	Ve	neredeyse	saatlerce	,	günlerce	5,000	gündür	kesintisiz	çalışan	bizim	yaptığımız	başka	bir	makine	yok	--	bu	gerçekten	inanılmaz	.	Ve	tabi	ki	,	İnternet	aslında	5,000	günden	daha	yaşlı	;	5,000	gün	kadar	eski	olan	şey	Web	.	Basit	ölçümler	yapmaya	çalışıyordum	.	Bu	makinenin	boyutları	nedir	?	Ve	işe	dünyadaki	tüm	bilgisayarlardaki	tıklama	sayısının	kaç	milyar	olduğunu	hesaplamakla	başladım	.	Günde	100	milyar	tıklama	yapılıyor	.	Ve	dünyadaki	tüm	web	sayfaları	arasında	55	trilyon	bağlantı	var	.	Sonra	farklı	boyutları	hakkına	daha	fazla	düşünmeye	başladım	,	ve	küçük	bir	liste	yaptım	--	Sayıların	anlamsız	derecede	büyük	olduğunu	söyleyen	Chris	Jordan	mıydı	?	Fotoğrafçı	olan	?	Pekala	,	işte	sayıların	bir	listesi	.	İfade	etmek	zor	,	ama	eğer	internet	alemindeki	bilgisayarlarda	bulunan	tüm	çipleri	sayarsanız	,	internet	üzerinde	bir	milyar	bilgisayar	çipinden	söz	edebiliriz	.	Bir	saniyede	iki	milyon	eposta	gönderiliyor	.	Bu	çok	büyük	bir	rakam	.	Gerçekten	bu	olağanüstü	bir	mekanizma	,	ve	bu	sistem	dünyadaki	elektriğin	%	5	ini	kullanıyor	.	Eğer	internetin	özellikleri	diye	bir	liste	yapıyor	olsaydınız	,	listeye	yazacağınız	özellikler	:	170	katrilyon	transistor	,	55	trilyon	bağlantı	,	2	megahertz	hızla	çalışan	elektronik	postalar	,	31	kilohertz	metin	mesajı	,	246	exabyte	depolama	alanı	.	Bu	oldukça	büyük	bir	disk	boyutu	.	Bu	çok	büyük	bir	depo	alanı	.	9	exabyte	RAM	.	Ve	üzerindeki	toplam	trafik	saniyede	yedi	terabyte	hızla	akıyor	.	Brewster	,	Amerikan	Kongre	Kütüphanesi'nin	yaklaşık	yirmi	terabayt	olduğunu	söylemişti	.	Her	saniye	Kongre	Kütüphanesi'nin	yarısı	bu	bilgisayarın	etrafında	dolanıyor	.	Bu	önemli	bir	makine	.	Başka	bir	şey	daha	yaptım	.	Günlük	yüz	milyar	tıklamanın	,	55	milyon	bağlantının	,	neredeyse	beynimizdeki	sinaptik	bağlantılarla	aynı	sayıda	olduğunu	öğrendim	.	Bir	katrilyon	transistor	yaklaşık	olarak	beyninizdeki	nöronların	sayısı	kadardır	.	Yani	ilk	bakışta	,	bu	şeyler	bizde	var	.	yirmi	petahertz	sinaps	iletimi	.	Elbette	bu	hafıza	oldukça	büyük	.	Ama	ilk	bakışta	,	bu	makinenin	boyutu	ya	da	karmaşıklığı	,	aslında	insan	beyni	gibi	.	Çünkü	aslında	beynimiz	de	bu	şekilde	çalışır	--	Web'in	çalışma	mantığıyla	aynı	.	Ancak	,	beyniniz	her	iki	sene	içinde	kendini	ikiye	katlamaz	.	Şimdi	eğer	yaptığımız	bu	makinenin	bir	İB	,	yani	``	insan	beyni	''	kadar	olduğunu	söylersek	,	bu	yükselişin	hızına	bakarsak	,	makinenin	gücü	önümüzdeki	30	yıl	içinde	,	6	milyar	İB	olacak	.	2040	yılına	geldiğimizde	,	makinenin	toplam	işlem	kapasitesi	bütün	insanlığın	işlem	kapasitesini	geçecek	,	Ve	bu	,	öyle	sanıyorum	ki	Ray	Kurzweil	ve	diğerlerinin	geçeceğimizi	söyledikleri	şu	tablonun	oluştuğu	nokta	.	Ne	demek	bu	?	Biraz	detaya	girelim	.	Söylemek	istediğim	üç	genel	şey	var	.	Üç	tane	sonuçtan	bahsetmek	istiyorum	.	Birincisi	,	bu	makinenin	yaptığı	şey	tam	olarak	somutlaştırmak	.	Ona	bir	vücut	veriyoruz	.	Önümüzdeki	5,000	gün	içinde	yapacağız	şey	işte	bu	--	bu	makineye	bir	vücut	veriyoruz	.	İkinci	şey	,	mimari	yapısını	değiştirmek	.	Ve	üçüncüsü	,	tamamen	bu	yapıya	bağlı	olmaya	başlıyoruz	.	İzin	verin	konuyu	biraz	açayım	.	Öncelikle	,	tüm	bu	şeyler	elimizin	altında	.	Her	birinin	ayrı	ayrı	cihazlar	olduğunu	düşünüyoruz	,	ama	aslında	,	dünyadaki	her	saniye	tek	bir	makineye	bakıyoruz	.	Etrafımızdaki	şeyler	bu	tek	büyük	makineye	açılan	kapılar	.	İkinici	şey	--	bazıları	buna	bulut	diyor	,	be	bu	sayede	bir	anlamda	buluta	dokunuyoruz	.	Ve	bir	bakıma	,	ihtiyacınız	olan	tek	şey	aslında	bir	diz	üstü	bulut	.	Dizüstü	bulut'un	depolama	alanı	yoktur	.	Kablosuzdur	.	Her	zaman	internete	bağlıdır	.	Hakkında	söylenecek	çok	şey	var	.	Çok	basittir	,	ama	size	buluta	dokunma	imkanı	verir	,	bulutla	iletişime	geçiyor	ve	işlerinizi	bu	şekilde	hallediyorsunuz	.	Makine	sizin	işlemlerinizi	yapıyor	.	Ve	bu	aslında	,	merkezi	bilgi	işlem	diye	tabir	edilen	şeye	dönüş	oluyor	.	Ama	her	şey	,	bütün	kameralar	ve	mikrofonlar	,	ve	arabalardaki	sensörler	bu	makineyle	bağlantılı	oluyor	.	Ve	her	şey	web	tabanlı	olma	yolunda	ilerliyor	.	Ve	görüyoruz	ki	,	sürekli	telefonlarla	konuşuyoruz	.	Şimdilik	,	telefonlar	internet	tabanlı	olma	yoluna	gitmiyor	;	ancak	onlarda	web	tabanlı	olmaya	başlayacak	ve	olacaklar	.	Ve	düşünün	ki	,	mesela	,	örnek	olsun	diye	söylüyorum	,	Google	Labs	servisinin	bünyesinden	Google	Dökümanlar	falan	filan	çıktı	--	-	tüm	bu	şeyler	web	tabanlı	olmaya	doğru	gidiyor	.	Makineye	dahil	oluyorlar	.	Ve	iddia	ediyorum	ki	her	bit	veri	Web'e	ait	olacak	.	Şu	anda	öyle	değil	.	Ofisinizde	evraklarla	uğraşıyorsanız	,	mesela	bir	Word	dosyasıyla	falan	,	bu	dosyalar	Web'de	değil	.	Ama	yakında	olacaklar	.	Büyük	makinenin	bir	parçası	olacaklar	.	Web	dilini	konuşacaklar	.	Makineyle	konuşacaklar	.	Web	,	bir	nevi	,	her	şeyi	içine	çeken	bir	karadeliğe	benziyor	.	Ve	böylece	her	şey	Web'in	parçası	olacak	.	Her	madde	,	yaptığımız	her	artefakt	,	Web'e	dahil	olacak	.	Birazcık	Web'leşme	ve	bağlantının	ardından	,	makinenin	parçası	olacak	,	yani	çevremiz	--	şu	her	yerde	bulunabilen	bilgisayar	mantığı	--	çevremiz	tamamen	Web	olacak	.	Her	şey	bağlantılı	.	Şimdi	,	RFID	ve	diğer	şeyler	--	ne	teknolojisi	olursa	olsun	,	hiç	farketmez	.	Mesele	şu	ki	her	şey	bazı	algılayıcılar	sayesinde	makineye	aktarılmış	olacak	,	ve	böylece	,	elimizde	,	herşeye	dair	bir	İnternet	olacak	.	Mesela	çip	olarak	kullanılabilen	bir	topuklu	ayakkabı	düşünün	,	veya	arabanın	tekerlekleri	,	Çünkü	bir	araba	üretirken	esas	para	götüren	şey	içindeki	elektronik	aksamdır	,	diğer	ıvır	zıvırlar	değil	.	Bir	çok	insan	bu	yeni	ekonominin	ruhani	bir	yapısı	olacağını	düşünüyordu	,	alternatif	,	sanal	bir	varlık	,	ve	böylece	ekonomimiz	eski	maddi	haliyle	kalacaktı	.	Ama	aslında	,	yeni	ekonomi	dediğimiz	şey	bu	ikisinin	evliliğidir	,	bilgiyi	ve	her	şeyin	dijital	doğasını	maddi	dünyaya	eklediğimiz	yerdir	.	İşte	beklediğimiz	şey	bu	.	Gittiğimiz	yer	bu	--	bu	birlik	,	maddi	ve	dijital	olanın	bu	kavuşması	.	Ve	bunun	bir	sonucu	olarak	,	inanıyorum	ki	,	şu	anda	sahip	olduğumuz	bu	geniş	medya	spektrumu	--	TV	,	film	,	video	--	tek	bir	medya	platformu	haline	dönüşüyor	.	Ve	bir	açıdan	aralarında	çok	fark	olsa	da	,	gittikçe	daha	fazla	ve	daha	fazla	ortak	yönleri	olacak	.	Medyanın	raconu	budur	,	mesela	korsanın	bir	değerinin	olmaması	gibi	,	değer	kopyalanamayan	şeylerdedir	,	yakınlıkta	,	doğrulukta	,	kişiselleştirmededir	.	Medya	berrak	olmak	istiyor	.	Bazı	şeylerin	herkese	açık	olmasının	sebebi	onları	yönlendirebiliyor	olmamızdır	,	Bu	``	bedava	''	olmak	değil	,	``	özgür	''	olmaktır	.	Bir	ağ	üzerindeki	varlığın	kuralı	,	ne	kadar	ekmek	,	o	kadar	köfte	mantığıdır	.	İlk	faks	makinesi	--	ilk	faks	makinesini	satın	alan	kişi	aptalın	biriydi	,	çünkü	faks	çekecek	kimse	yoktu	.	Fakat	işte	diğerlerine	ilham	kaynağı	oldu	,	diğer	insanlara	faks	makinesi	almanın	işlerini	daha	değerli	yapacağını	gösterdi	.	İşte	göreceğimiz	etkiler	bunlar	.	Para	birimimiz	;	dikkatli	olmak	.	Yakında	bu	kurallar	bütün	medyaya	yayılacak	.	Bu	konu	hakkında	söylenmesi	gereken	başka	bir	şey	,	ismine	McLuhan	dönüşü	dediğim	bir	olay	.	McLuhan	şöyle	diyordu	,	``	Makineler	insanın	duygularının	uzantılarıdır	.	''	Ben	de	diyorum	ki	,	kesin	bir	şekilde	,	``	İnsanlar	makinelerin	genişletilmiş	duygularıdır	.	''	Sahip	olduğumuz	onca	dijital	fotoğraflar	ve	kameralar	sayesinde	,	bir	trilyon	gözümüz	,	kulağımız	,	cildimiz	var	.	Bunu	Flickr	gibi	şeylerde	görüyoruz	,	ya	da	Photosynth	,	Microsoft'un	programı	,	bu	bize	turistik	bir	yerin	binlerce	turist	tarafından	çekilmiş	fotoğraflarını	bir	araya	getirme	fırsatı	veriyor	.	Kesin	bir	ifadeyle	,	makine	bireysel	kameraların	pikselleri	aracılığıyla	görüyor	.	Şimdi	,	bahsetmek	istediğim	ikinci	konu	,	yeniden	yapılanma	fikri	,	Web'in	yaptığı	şey	bir	yeniden	yapılanmadır	.	Sizi	konuşacağımız	konu	hakkında	bilgilendirmem	gerek	.	Son	zamanlarda	sıkça	duyduğunuz	``	semantik	Web	''	kavramının	tanımını	yapmak	istiyorum	.	En	başta	,	bize	göre	İnternet'in	ilk	basamağı	bilgisayarları	bağlayacak	olmasıydı	.	İşte	Net	dediğimiz	şey	bu	;	ağlar	arası	bir	ağ	.	Ve	gördük	ki	,	dünyanın	bütün	bilgisayarları	buna	dahil	.	Ve	eğer	hatırlarsanız	,	üzerinde	imleçler	olan	yeşil	bir	ekrandı	,	yapabileceğiniz	pek	bir	şey	yoktu	,	ve	eğer	bağlantı	kurmak	isterseniz	,	bir	bilgisayardan	diğer	bilgisayara	bağlamanız	gerekirdi	.	Ve	yapmanız	gereken	şey	--	eğer	ortak	olmak	isterseniz	,	bilgi	paketleri	paylaşmanız	gerekirdi	.	Böylece	ilerlerdiniz	.	Kontrol	sizde	değildi	.	Hattını	kontrol	edebileceğiniz	bir	telefon	sistemi	gibi	değildi	:	paketleri	paylaşmanız	gerekiyordu	.	Şu	anda	içinde	bulunduğumuz	ikinci	basamak	,	sayfaları	bağlama	fikriydi	.	Yani	eskiden	,	eğer	bir	havayolu	şirketinin	Web	sayfasına	girmek	istersem	,	bilgisayarımdan	bir	FTP	sitesine	,	oradan	da	havayolu	bilgisayarına	girmem	gerekirdi	.	Şimdi	sayfalar	var	--	çözüm	sayfalarda	bulundu	,	bir	sayfa	başka	bir	sayfaya	bağlantı	veriyor	.	Ve	eğer	bir	uçakta	yer	ayırtmak	istersem	,	havayolu	şirketinin	web	sitesine	girip	,	ilgili	sayfaya	bağlanıyorum	.	Bağlantıları	paylaşıyorduk	,	yani	bağlantı	konusunda	biraz	açık	olmanız	gerekirdi	.	Eğer	biri	size	bağlantı	vermek	isterse	reddedemezdiniz	.	Durduramazdınız	.	Sayfalarınıza	herhangi	biri	tarafından	bağlantı	verilebilmesi	durumuna	ortak	olmanız	gerekirdi	.	İşte	yaptığımız	şey	bu	.	Şimdi	üçüncü	basamağa	giriyoruz	,	bahsettiğim	şeye	,	verileri	birbirine	bağladığımız	yere	.	Bu	şeyin	adının	ne	olduğunu	bilmiyorum	.	Ben	``	Bir	''	makinesi	diyorum	.	Ama	aslında	verileri	bağlıyoruz	.	Makineden	makineye	geçiyoruz	,	sayfadan	sayfaya	,	ve	şimdi	de	veriden	veriye	.	Aradaki	fark	şu	,	bir	sayfayı	başka	bir	sayfaya	bağlamaktansa	,	bir	sayfadaki	bir	düşünceyi	,	başka	bir	sayfadaki	bir	düşünceye	bağlıyoruz	.	Yani	her	bir	fikir	destekleniyor	--	her	parça	,	her	isim	--	Web'in	tamamı	tarafından	destekleniyor	.	Olay	parçalar	veya	düşünceler	veya	isterseniz	kelimeler	düzeyinde	bitiyor	.	Yani	mesele	sanaldan	ibaret	değil	,	elle	tutulur	bir	şeyler	sunuyor	,	sanal	olmaktan	çıkıp	fiziksel	olarak	kendini	gösteriyor	.	Bir	şeyler	belirli	bir	insan	hakkındaki	bilgiyi	çözümleyecek	,	böylece	herkesin	kendine	ait	bir	ID	numarası	olacak	.	Her	insanın	,	her	parçanın	kendine	has	bir	özelliği	olacak	ve	o	düşüncenin	veya	o	parçanın	bir	temsiline	bağlanacak	.	Yani	şimdi	,	bu	yeni	şeye	bağlandığımda	,	belli	bir	uçak	yolculuğumdaki	koltuğuma	ulaşabilirim	.	Mesela	bir	örnek	verecek	olursak	,	ben	Pacifica'da	yaşıyorum	--	şu	anda	Pacifica	Web	üzerinde	bir	yerin	adıdır	.	Web	bunun	bir	kasaba	olduğunu	bilmez	,	ya	da	özellikle	benim	yaşadığım	kasaba	olduğunu	,	ama	işte	yakında	bahsedeceğimiz	şey	bu	.	Direk	olarak	bağlanacak	--	bilecek	,	Web	bunu	okumayı	öğrenecek	,	aslında	bir	yer	adı	olduğunu	bilecek	,	ve	bu	kelimeyi	her	gördüğünde	,	``	Pacifica	''	nın	bir	yerde	bulunduğunu	,	enlemini	,	boylamını	,	tam	nüfusunu	...	Karşımızda	bazı	teknik	terimler	var	,	hepsi	üç	harfli	şeyler	,	yakında	bunlardan	çok	fazla	göreceksiniz	.	Bütün	bu	şeyler	bilgiye	bağlanabilme	fikrini	hayata	geçirebilmek	için	.	Size	bir	örnek	vereceğim	.	İnterter	üzerinde	tonlarca	sosyal	site	mevcut	.	Bu	ağlara	ne	zaman	girseniz	,	kendinizi	tekrar	tanıtmak	zorundasınızdır	,	ve	tabi	sizin	bütün	arkadaşlarınız	da	.	Bunu	neden	yapasınız	ki	?	Bunu	sadece	bir	kere	yapmalısınız	,	ve	sistem	sizin	bütün	arkadaşlarınızı	tanımalı	.	istediğiniz	şey	bu	,	bütün	arkadaşlarınızın	tanımlanabilmesi	,	ki	siz	sadece	ilişkilerinize	sürdürmekle	ilgilenesiniz	.	Sizin	hakkınızdaki	bu	veri	iletilebilir	olmalı	,	sadece	bir	kere	yapmalasınız	ve	hepsi	bu	kadar	olmalı	.	Bu	verilerden	yola	çıkarak	,	bütün	ağlar	,	bütün	ilişkiler	elinizin	altında	olmalı	.	Buna	doğru	gidiyoruz	--	meselenin	bu	seviyeye	kadar	genişleyeceği	yere	.	Semantik	Web	,	Web	3.0	,	dev	evrensel	çizelge	--	şimdi	bu	şeyin	ismi	ne	olsun	diye	düşünüyoruz	.	Ama	yapacağı	şey	belli	,	veriyi	paylaşmak	.	Verilerinizi	paylaşma	fikrine	açık	olmalısınız	,	ki	bu	web	sitenizi	ya	da	bilgisayarınızı	paylaşmaktan	çok	daha	büyük	bir	adımdır	.	Ve	buna	dahil	olacak	olan	şeyler	sadece	sayfalar	değil	,	bütün	``	şey	''	lerdir	.	Tanımladığımız	her	şeyin	,	her	ayrıntının	ya	da	yerin	,	spesifik	bir	temsili	olacak	,	direk	bağlanabileceğimiz	kendine	has	bir	kimliği	olacak	.	Böylece	elimizde	bütün	bu	şeylerin	bir	veritabanı	olacak	.	Ve	aslında	,	önümüzdeki	10	yılda	,	ya	da	5,000	günde	göremeyeceğimiz	dördüncü	bir	şey	de	var	.	Ama	sonuçta	oraya	doğru	gidiyoruz	diye	düşünüyorum	.	Uçaktaki	koltuğumun	spesifik	temsiline	bağlanıyorum	ve	bu	fiziksel	şey	Web'in	parçası	oluyor	.	Şu	anda	bu	şeyin	ortasındayız	.	Sahip	olduğu	her	bağlantıyla	,	her	bir	eşyaya	kadar	inen	,	bu	tamamen	bağlantılı	şeyin	ortasındayız	.	Bahsetmek	istediğim	son	şey	,	kısmen	bağlımlı	olacağımız	fikri	.	Her	zaman	oralarda	bir	yerlerde	olacak	,	ve	ne	kadar	yakın	olursa	o	kadar	iyi	.	Eğer	Google'a	izin	verirseniz	,	size	arama	geçmişinizi	söyleyecek	.	Ve	buna	bakarak	anlayacağım	ki	,	en	çok	sabah	11'de	arama	yapıyoruım	.	Yani	açığım	,	bu	şeye	karşı	şeffaf	oluyorum	.	Ve	bu	yeni	dünyada	tam	bir	kişiselleştirilme	için	tam	şeffaflık	gerekecek	.	Bedeli	bu	olacak	.	Eğer	kişiselleştirme	istiyorsanız	,	tamamen	şeffaf	olmanız	gerekecek	.	Google	.	Telefon	numaramı	hatırlayamıyorum	,	hemen	Google'a	soracağım	.	Bu	yapıya	o	kadar	bağımlıyız	ki	,	hiç	bir	şeyi	hatırlamamın	gerekmediği	bir	noktaya	geldik	--	Sadece	Google'layacağım	.	Bunu	yapmak	daha	kolay	.	Böyle	bir	şeye	tepkimiz	``	Oo	bu	berbat	bir	şey	!	''	olur	.	Ama	halihazırda	diğer	teknolojilere	olan	bağımlılığımızı	düşünürsek	,	mesela	alfabe	dediğimiz	şeye	,	ve	yazıya	,	tamamen	bağımlıyız	,	artık	medeniyetimize	dönüştü	.	Harflerin	ve	dolasıyla	yazının	olmadığı	bir	hayat	düşünemeyiz	.	Ve	bir	şekilde	,	kendimizi	bu	makine	olmadan	da	düşünemiyor	hale	geleceğiz	.	Bununla	gerçekleşecek	olan	şey	,	``	her	şey	dahil	''	gibi	bir	şey	,	ama	bildiğimiz	anlamda	değil	.	Bu	konularda	uzman	olan	Larry	Page	,	yapmaya	çalıştıkları	şeyin	bu	olduğunu	söylemişti	,	yapmaya	çalıştıkları	şey	tam	olarak	bu	.	Ama	altı	milyar	insan	Google'ladığı	zaman	,	kim	kimi	arıyor	olacak	?	İki	yönlü	olacak	.	Biz	Web'in	ta	kendisiyiz	,	mesele	aslında	bu	.	Makine'nin	kendisi	olacağız	.	Önümüzdeki	5,000	günde	olacak	olanlar	Web'ten	ibaret	olmayacak	.	Tıpkı	vaktiyle	sadece	TV'den	ibaret	olmadığı	gibi	.	Gelecek	5,000	günde	--	bahsettiğimiz	şey	sadece	Web	olmayacak	,	daha	iyi	,	daha	farklı	bir	şey	olacak	.	Ve	bence	daha	akıllı	olacak	.	Bir	zekası	olacak	,	ama	tekrar	ediyorum	,	bilinç	değil	.	Ama	yaptığımız	şeyleri	tahmin	edebilecek	,	iyi	yönde	.	İkinci	şey	,	bu	olay	çok	daha	fazla	kişisel	hale	geldi	.	Bizi	tanıyacak	,	ki	bu	iyi	bir	şey	.	Tekrarlıyoorum	,	bunun	bedeli	şeffaflık	olacak	.	Ve	üçüncüsü	,	bütün	çevrenizi	hissedebilecek	,	ve	biz	de	bunun	ortasında	olacağız	.	Ve	bütün	bu	cihazlar	ona	açılan	kapılar	olacak	.	Yani	size	aktarmaya	çalıştığım	temel	fikir	bunu	sadece	Web	olacak	görmekten	vazgeçmeliyiz	,	gelişimdeki	yeni	bir	adım	olarak	bakmalıyız	.	Daha	evrensel	görünüyor	.	Eğer	bütün	bu	şeyi	ele	alırsanız	,	oldukça	büyük	ve	güvenilir	bir	makine	olacak	,	onu	oluşturan	parçalardan	çok	daha	güvenilir	.	Ama	onu	bir	çeşit	büyük	organizma	olarak	da	düşünebiliriz	.	Onu	bütün	bir	sistem	olarak	düşünürsek	,	sadece	büyük	bir	organizma	değil	de	,	daha	geniş	olarak	hayal	edersek	daha	çok	iletişime	geçeriz	.	O	bir	``	Bir	''	.	Ona	``	Bir	''	den	başka	nasıl	bir	isim	taksak	bilmiyorum	.	Daha	güzel	bir	kelime	bulacağız	.	Ama	bunun	içinden	zuhur	eden	bir	tür	``	birlik	''	var	.	Tekrar	edeyim	,	bilinçten	bahsetmek	istemiyorum	,	ondan	sanki	küçük	bir	bakteriymiş	gibi	bahsetmek	istiyorum	,	ya	da	su	yosunu	,	organizma	böyle	bir	şey	.	Ve	işte	diyorum	ki	:	Sadece	bir	makine	var	,	ve	işletim	sistemi	Web	.	Bütün	ekranlar	Bir'e	bakıyor	.	Web'in	dışında	bir	bit	bile	kalmayacak	.	Paylaşmak	kazanmakdır	.	Bırakalım	Bir	bunu	okusun	.	Makinenin	okuyabileceği	bir	şey	olacak	.	Makinenin	okuyabileceği	şeyler	yapabileceksiniz	.	``	Bir	''	biziz	,	biz	``	Bir	''	deyiz	.	Zaman	ayırdığınız	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)