Bir	rahip	olarak	,	kendimi	nasıl	yabancı	hissediyorum	,	tahmin	edersiniz	.	Sudan	çıkmış	balık	gibiyim	(	Gülüşmeler	)	Bir	süre	önce	San	Jose'de	vaaz	veriyordum	,	beni	bu	konferansa	tanıtan	arkadaşım	Mark	Kwamme	Buradaki	Silikon	Vadisindeki	birkaç	şirketin	İcra	Kurulu	Üyelerini	ve	başkanlarını	benimle	kahvaltıda	buluşturdu	,	ya	da	ben	onlarla	buluştum	.	Çok	heyecanlıydım	.	Sanki	bu	--	yani	onları	teknoloji	ve	bilim	ile	gelen	dünya	hakkında	konuşurlarken	dinlemek	benim	için	büyük	bir	deneyimdi	.	Konferansın	bitimindeyiz	biliyorum	,	belki	de	merak	ediyorsunuzdur	neden	din	alanından	bir	konuşmacı	geldi	diye	.	Buna	Richard	cevap	verebilir	,	çünkü	karar	onun	.	Ancak	birkaç	sene	önce	Philadelphia'da	bir	asansördeydim	,	aşağı	iniyorduk	.	Otedeki	bir	konferansta	konuşma	yapacaktım	.	Asansördeki	bir	adam	'Billy	Graham'ın	bu	otelde	kaldığını	duydum.'dedi	.	Diğer	adam	bana	doğru	baktı	ve	'Evet	burada	.	Bizimle	aynı	asansörde	.	'	dedi	Adam	beni	10	saniye	kadar	baştan	aşağı	süzdü	,	ve	'ne	büyük	hayalkırıklığı	.	'	dedi	(	Gülüşmeler	)	Umarım	--	benimle	geçireceğin	bu	birkaç	dakika	dinlediğiniz	onca	harika	konuşma	ve	her	birini	duymak	istediğim	söylevlerden	sonra	hayal	kırıklığı	olmaz	.	Ancak	,	birkaç	yıl	önce	Doğu'da	bir	uçaktaydım	ve	diğer	koridor	tarafında	Kuzey	Carolina	,	Charlotte	belediye	başkanı	oturuyordu	.	Adı	John	Belk	.	Muhtemelen	bazılarınız	biliyordur	.	O	tarafta	bir	de	sarhoş	bir	adam	oturuyordu	adam	birkaç	defa	yerinden	kalktı	ve	yaptığı	hareketlerle	herkesi	rahatsız	ediyordu	.	Hostese	dokunuyor	,	kız	geçerken	çimdik	atıyor	ve	herkesi	rahatsız	ediyordu	.	En	sonunda	John	Belk	,	'Burda	kim	oturuyor	biliyor	musun	?	'	dedi	Adam	:	'Hayır	,	kim	?	'	diye	sordu	'Billy	Graham	'	,	hatip	oturuyor	diye	cevap	verdi	.	'Hadi	yaa	!	'	dedi	adam	.	Ve	bana	dönerek	'Çak	dostum	!	'	'Vaazlarının	bana	çok	yardımı	oldu	'	dedi	(	Gülüşmeler	)	Sanırım	bu	,	binlerce	insan	için	de	doğru	.	(	Gülüşmeler	)	Biliyorum	,	geleceğe	baktıkça	,	ve	bunu	bugece	burada	dinledikçe	,	O	devirde	yaşamak	ve	neler	olacağını	görmek	istiyorum	.	Ancak	göremeyeceğim	,	çünkü	80	yaşındayım	ve	bu	benim	80.yılım	az	zamanım	kaldı	biliyorum	.	Şuanda	iki	bacağımda	da	filebitisler	var	,	ve	buyüzden	buraya	çıkarken	biraz	yardım	aldım	,	Ayrıca	,	Parkinson	hastalığım	ve	burada	söylemeyeceğim	bazı	başka	problemlerim	var	.	(	Gülüşmeler	)	Ancak	bu	teknolojik	devrimin	yaşandığı	ilk	sefer	değildir	.	Başka	seferler	de	oldu	.	Bahsetmek	istediğim	bir	tane	devrim	var	.	Bir	nesil	,	Israil	halkı	,	onları	Yakın	Doğu'nun	en	önemli	gücü	haline	getiren	büyük	ve	etkileyici	bir	değişim	yaşadı	.	David	adındaki	bir	adam	tahta	çıktı	,	ve	Kral	David	neslinin	en	önemli	liderlerinden	biri	haline	geldi	.	Çok	başarılı	bir	liderdi	.	Allah'ın	da	sevdiği	kuluydu	.	Yetenekli	bir	şair	,	filozof	,	yazar	,	ve	insanların	bugün	bile	üzerinde	çalıştıkları	savaş	ve	çatışma	stratejilerine	sahip	bir	askerdi	.	Ancak	David'den	2	yüzyıl	önce	Hititler	demiri	eritmenin	ve	işlemenin	sırrını	buldular	,	ve	bu	yetenek	yavaşça	yayıldı	.	Ancak	İsraillilerin	bunu	araştırmasına	ve	sahip	olmasına	izin	vermediler	.	Ancak	David	bütün	bunları	değiştirdi	,	ve	İsrail'e	Demir	Çağını	tanıttı	.	İncil	David'in	büyük	demir	yığınağı	yaptığını	söyler	,	Arkeologlar	bunları	bugünkü	Filistin'de	bulmuşlar	ve	o	nesilden	kalıntılar	vardır	.	Tahta	ve	taştan	yapılmış	basit	aletler	yerine	,	İsrail	şimdi	demir	saban	,	orak	ve	çapa	ve	askeri	silahlara	sahiptir	.	İsrail	bir	nesil	boyunca	tamamen	değişmiştir	.	Demirin	icadı	,	bazı	yönlerden	,	mikroçipin	bizim	neslimize	yaptığı	etki	gibi	bir	etki	yaratmıştır	.	Ve	,	David	anladı	ki	;	teknolojinin	çözemediği	birçok	problem	var	.	Hala	bu	problemler	devam	ediyordu	.	Bunlar	hala	çözülmedi	,	henüz	çözemedik	bunları	,	ve	burada	da	kimsenin	bunlardan	bahsettiğini	duymadım	.	Bu	bahsetmek	istediğim	üç	problemi	nasıl	çözerdiniz	?	İlki	David'in	belirttiği	insan	belası	.	Bu	nereden	geliyor	?	Nasıl	çözeriz	bunu	?	Tekrar	ve	tekrar	Gladstone'un	dünyanın	en	iyi	kitabı	dediği	Psalms'da	David	insanlığın	belasını	tanımlar	.	Ve	,	'Benim	ruhumu	onarıyor	'	demiştir	.	Nasıl	bir	çelişkide	olduğumuzu	hiç	düşündünüz	mü	?	Bir	yandan	evrenin	en	derin	sırlarını	araştırabiliriz	,	ve	bu	konferansın	açıkça	gösterdiği	gibi	teknolojinin	sınırlarını	zorlayabiliriz	.	Denizin	3	mil	dibini	gördük	,	veya	gelecekteki	milyarlarca	galaksiyi	gördük	.	Ancak	diğer	yandan	,	yanlış	olan	bir	şey	var	.	Savaş	gemilerimiz	,	askerlerimiz	,	şu	anda	sınırda	Irak	ile	savaşa	girmeye	hazır	bekliyor	.	Bunun	nedeni	nedir	?	Neden	her	nesilde	ve	dünyanın	her	yerinde	bu	savaşlar	oluyor	?	Ve	devrimler	?	Diğer	insanlarla	anlaşamıyoruz	,	kendi	ailemizle	bile	.	Kendimizi	bırakamadığımız	zararlı	alışkanlıklarımızın	çıkmazında	buluyoruz	.	Irkçılık	,	haksızlık	ve	şiddet	dünyamızı	çevrelemiş	,	korkunç	ıstırap	ve	ölüme	neden	olmuştur	.	En	bilge	olanımız	bile	bu	döngüyü	kırmakta	yetersizdir	.	Oracle	'a	bakalım	,	bunu	ele	alalım	.	Veya	,	bunun	üzerine	çalışan	diğer	teknolojik	dahilere	.	İnsanı	nasıl	değiştirebiliriz	ki	,	yalan	söyleyip	hile	yapmasın	,	gazetelerimiz	ticarette	yada	işte	,	sporda	ya	da	başka	alanda	sahtecilik	haberleri	ile	dolmasın	?	İncil	,	sorunun	bizim	içimizde	kalplerimizde	ve	ruhlarımızda	olduğunu	söylüyor	.	Sorun	bizim	Tanrı	dediğimiz	Yaradanımızdan	ayrı	olmamızda	,	ruhlarımızı	yeniletmeliyiz	,	bunu	da	sadece	Tanrı	yapabilir	.	İsa	,	'Kötü	düşünceler	:	cinayetler	,	cinsel	istismar	,	iftira	,	kalplerimizin	eseridir	.	'	der	.	İngiliz	filozof	Bertrand	Russell	bir	din	adamı	değildi	,	ancak	'	Kötülük	bizim	kalbimizde	yatıyor	ve	bunu	kaplerimizden	çıkarmalıyız	.	'	demiştir	.	Albert	Einstein	--	Princeton'da	konuşma	yaparken	--	biriyle	konuşuyordum	ve	sayın	Einstein	ile	karşılaştım	.	Doktorası	yoktu	;	çünkü	,	dedi	ki	,	ona	bu	invanı	verecek	vasıfta	kimse	yoktu	.	(	Gülüşmeler	)	Ancak	bu	ifadeyi	kullandı	.	Plütonyumun	tabiatını	değiştirmenin	insanın	kötü	ruhunun	tabiatını	değiştirmekten	kolay	olduğunu	söyledi	.	Eminimki	bir	çoğunuz	bunu	düşündü	ve	çözmeye	çalıştı	.	İnsanların	,	teknolojiyi	bu	gece	duyduğumuz	gibi	avantaja	dönüştürdüklerini	veya	zararlı	hale	getirdiklerini	gördünüz	.	Dahi	insanların	sistemleri	çökerten	bilgisayar	virüsleri	geliştirdiklerini	de	gördünüz	.	Oklahoma'daki	bombalı	saldırı	basit	bir	teknolojiydi	,	ama	korkunç	şekilde	kullanıldı	.	Sorun	teknolojide	değil	.	Sorun	onu	kullanan	kişi	ya	da	kişilerde	.	Kral	David	,	kendi	ruhunun	derinliklerini	bildiğini	söylemiştir	.	O	,	kendini	cinayet	ve	zina	içeren	kişisel	kötülük	ve	problemlerinden	soyutlayamamıştır	.	Ancak	Kral	David	Tanrı'dan	af	dilemiş	ve	'Ruhumu	sen	yenileyebilirsin	.	'	demiştir	.	Gördüğünüz	gibi	,	İncil	bizlerin	beden	ve	beyinden	daha	öte	olduğumuzu	belirtiyor	.	Bizler	ruhuz	.	İçimizde	aklımızın	alamayacağı	bir	şey	var	.	Bir	parçamız	ya	da	teknolojide	bulduğumuzdan	daha	büyük	bir	şey	Tanrı'yı	arzuluyor	.	Ruhunuz	sizin	bu	parçanızdır	ve	hayatın	anlamını	özlüyor	,	bu	hayatından	ötesindeki	bir	şeyi	arıyor	.	Tanrı'yı	gerçekten	özleyen	sizin	bir	parçanız	.	Dünyanın	her	yerinde	bir	şeyler	arayan	genç	insanlar	gördüm	.	Ne	aradıklarını	bilmiyorlar.Bir	çok	üniversitede	konuştum	,	-ve	Cambridge	veya	Harvard	ya	da	Oxford	olsun-	soru	cevap	kısımlarım	vardır	,	Bu	üniversitelerin	hepsinde	de	konuştum	.	Harvard'da	yaklaşık	3	ya	da	4	--	yok	,	bundan	yaklaşık	2	ay	sonra	,	bir	konferans	vereceğim	.	Ve	bana	yine	eskiden	sordukları	aynı	soruları	soracaklar	.	Ve	bunlar	,	şu	gibi	sorular	olacak	:	Nereden	geldim	?	Niçin	burdayım	?	Nereye	gidiyorum	?	Hayat	nedir	?	Niçin	burdayım	?	Hiç	bir	dini	inancınız	olmasa	bile	,	bir	yerde	bir	şeylerin	olduğunu	düşünmüşsünüzdür	.	Thomas	Edison	,	'ilim	dünyasında	olanlara	ve	evrenin	işleyişine	baktığınızda	köprüyü	kuran	bir	kaptanın	olduğunu	inkar	edemezsiniz.'demiştir	.	Hatırlıyorum	da	,	bir	keresinde	Beyaz	Saray'da	yemekte	Sayın	Gorbachev'in	yanına	oturmuştum	.	Çok	iyi	tanıdığım	Büyükelçi	Dobrynin'in	yanına	gittim	,	Komünistlerin	yönetimde	Rusya'da	birkaç	defa	bulundum	,	ve	bana	hiç	beklemediğim	kadar	özgürlük	tanıdılar	.	Sayın	Dobrynin'i	çok	iyi	tanıyorum	,	'Bu	akşam	Sayın	Gorbachev'in	yanına	oturacağım	.	Onunla	ne	konuşayım	?	'	dedim	.	Verdiği	cevap	beni	çok	şaşırttı	.	'Din	ve	felsefeden	bahset	.	Bu	konulara	gerçekten	ilgi	duyar	.	'	dedi	.	Biraz	şaşırmıştım	,	ancak	o	akşam	hakkında	konuştuğumuz	şeyler	,	aydınlatıcı	bir	konuşmaydı	,	ve	daha	sonra	bana	,	'Bildiğiniz	gibi	ben	bir	ateistim	,	ama	biliyorum	ki	bir	yerlerde	bizden	üstün	olan	bir	şey	var	.	'	dedi	.	Kral	David'in	çözemediğini	farkettiği	ikinci	sorun	ise	insanlığın	acı	çekmesiydi	.	Dünyanın	en	eski	kitabını	yazan	Job	,	'Kederin	içine	doğması	insanın	kaderidir	.	'	demiştir	.	Tabi	ki	,	bilim	insanın	bazı	acılarını	dindirmek	için	çok	şey	yapmıştır	.	Ancak	ben	--	birkaç	ay	sonra	80	yaşıma	gireceğim	.	Bu	yaşıma	kadar	sağlıklı	yaşamamı	sağlayan	bütün	tıbbi	gelişmelere	minnettar	olduğumu	kabul	ediyorum	.	Mayo	Kliniğindeki	doktorlarım	burada	olmak	için	bu	seyahati	yapmamam	için	ısrar	ettiler	.	Yaklaşık	4	aydır	hiç	konuşma	yapmadım	.	Günde	benim	gibi	üç	ya	da	dört	defa	konuşursanız	paslanırsınız	.	Bu	yüzden	bu	kürsüyü	ve	notları	kullanıyorum	.	Beni	televizyonda	ya	da	başka	yerlerde	gördüğünüzde	her	defasında	doğaçlama	konuşuyorum	.	Hazır	değilim	.	Hiç	hitap	okumam	.	Hiç	bir	zaman	hitabemi	,	konuşmamı	ya	da	dersi	okumam	.	Doğaçlama	konuşurum	.	Ancak	bu	akşam	,	bazı	notlar	aldım	eğer	unutmaya	başlarsam	ki	sıklıkla	bu	oluyor	,	bunlara	geri	dönebilirim	.	Ancak	burada	aramızda	bile	,	en	--	dünyanın	en	gelişmiş	toplumunda	bile	yoksulluk	vardır	.	Kendine	zarar	veren	ailelere	ve	bize	ihanet	eden	dostlara	sahibiz	.	Katlanılmaz	psikolojik	baskılar	bizi	çok	etkilemektedir	.	Dünyada	bir	sorunu	veya	kaygısı	olmayan	birine	hiç	sartlamadım	.	Neden	acı	çekeriz	?	Bu	henüz	cevaplayamadığımız	asırlık	bir	sorudur	.	Ancak	David	tekrar	ve	tekrar	Tanrı'ya	döneceğini	söylemiştir	.	'Tanrı	benim	kılavuzumdur	.	'	demiştir	David'in	çözemediğini	bildiği	son	problem	ise	ölümdü	.	Birçok	eleştirmen	ölümün	bizim	neslimizde	yasak	kelime	olduğunu	söylüyor	.	Birçok	insan	sanki	hiç	ölmeyecek	gibi	yaşıyor	.	Teknoloji	ölüm	üzerinde	kontrol	sağlama	efsanesini	gerçeğe	dönüştürmeyi	planlıyor	.	Ekranlarımızda	birçok	insanı	görüyoruz	.	Marilyn	Monroe	ekranda	normal	hayatında	olduğu	kadar	güzel	,	ve	bizim	--	bazı	gençler	onun	hala	hayatta	olduğunu	düşünüyor	.	Öldüğünü	bilmiyorlar	.	Ya	da	Clark	Gable	veya	herkimse	.	Eski	yıldızlar	.	Hepsi	canlandı	.	Ve	onlar	--	ekranda	normal	hayatlarında	oldukları	kadar	muhteşemler	.	Ancak	ölüm	kaçınılmaz	.	Bir	süre	önce	,	geçen	sene	Kongre	birleşik	oturumuna	konuştum	.	Bu	odada-	statü	odasında	,	toplantı	yapıyorduk	,	300	kişi	bulunuyordu	.	'Bu	odada	,	Cumhuriyetçi	ya	da	Demokrat	veya	her	kim	olursa	olsun	hepimizin	ortak	bir	paydası	var.'dedim	.	'Hepimiz	öleceğiz	.	'	dedim	Ve	gökyüzünden	bizleri	izleyen	geçmişteki	büyük	insanlarla	da	ortak	bir	paydamız	var	.	Gençler	için	bunu	anlamak	her	zaman	zordur	.	Bir	gün	öleceklerini	anlamak	onlar	için	zordur	.	Eski	ahitte	Hz	.	Süleyman'ın	yazdığı	düşünülen	kitapta	,	``	Hayatta	her	türlü	eylem	vardır	.	''	Doğmanın	ve	ölümün	belli	bir	zamanı	vardır	.	Tanıdığınız	birkaç	ünlünün	ölüm	döşeğinde	yanındaydım	.	Onlarla	konuştum	.	Ölümden	korkarken	çektikleri	o	acılı	anları	gördüm	.	Ancak	,	birkaç	yıl	önce	ölüm	akıllarının	ucundan	geçmezdi	.	Geçen	hafta	,	babası	ünlü	bir	doktor	olan	bir	bayanla	konuştum	.	Bana	babasının	Tanrı'yı	hiç	düşünmediğini	,	O'nun	hakkında	konuşmadığını	ve	Tanrı'ya	inanmadığını	söyledi	.	Babası	bir	ateistmiş	.	Ancak	ölümü	yaklaştığında	,	bir	gün	yatağın	bir	kenarına	oturduğunu	ve	hemşireye	vaizi	görüp	görmediğini	sorduğunu	söledi	.	Ve	hayatında	ilk	defa	kaçınılmazı	ve	Tanrı'yı	düşündüğünü	söylemiş	.	Orada	bir	Tanrı	var	mıydı	?	Birkaç	yıl	önce	,	bir	üniversite	öğrencisi	,	'Hayatınızda	en	büyük	sürpriz	ne	?	'	diye	sordu	Ben	ise	hayatımdaki	en	büyük	sürprizin	yaşamın	kısalığı	olduğunu	söyledim	.	Hayat	çok	hızlı	geçiyor	.	Ancak	bu	böyle	olmak	zorunda	değil	.	Werner	von	Braun	,	2.Dünya	Savaş'ı	bittikten	sonra	,	'Bilim	ve	din	birbirine	zıt	değildir	.	Aksine	,	kardeştir	.	'	demiştir	Bunu	kişisel	temele	dayandırmıştır	.	Dr.	von	Braun'u	çok	iyi	tanıyorum	.	Dr.	von	Braun	,	'Kendi	adıma	konuşmak	gerekirse	,	söyleyebileceğim	tek	şey	;	kainatın	ihtişamının	bir	yaratıcının	kesinliğini	doğrulamaya	hizmet	ettiğidir	.	'	demiştir	Ayrıca	,	'Tanrı'yı	anlamaya	çalışırken	,	İsa'nın	hayatının	bizim	çaba	ve	fikirlerimizin	odağı	olması	inancına	vardım	'	demiştir	Bu	hayatın	gerçeği	ve	O'nun	dirilişi	insanlığın	umududur	.	'	Almanya'da	,	Fransa'da	ve	ve	dünyanın	birçok	yerinde-105	ülkede	konuşma	yapma	ayrıcalığına	eriştim	.	Bir	gün	,	savaştan	sonra	modern	Almanya'nın	kurucusu	olarak	bilinen	Şansölye	Adenauer'i	ziyaret	etmem	için	davet	aldım	.	Bir	keresinde	bana	--	-	bana	dedi	ki	,	'Genç	adam	,	'	'İsa'nın	dirilişine	inanıyor	musun	?	'	'İnanıyorum	efendim	.	'	dedim	'Ben	de	.	'	dedi	'İşten	ayrıldığımda	,	İsa'nın	neden	tekrar	doğduğu	ve	buna	inanmanın	neden	bu	kadar	önemli	olması	üzerine	bir	kitap	yazacağım	.	'	dedi	Oyunlarından	birinde	Alexander	Solzhenitsyn	ölmek	üzere	olan	bir	adamın	yatağının	etrafına	toplananlara	'Pişmanlık	duymanın	en	berbat	zamanı	bir	insanın	ölüm	anıdır	.	'diyen	birini	canlandırmıştır	.	Bir	insan	ölürken	pişmanlık	duymamak	için	nasıl	yaşamalıdır	?	Blais	Pascal	17.	yüzyılda	Fransa'da	tam	da	bu	soruyu	sormuştur	.	Pascal	modern	medeniyetin	mimarı	olarak	bilinir	.	Henüz	çok	gençken	bile	matematik	alanında	parlak	bir	bilim	adamıydı	.	Birçokları	tarafından	olasılık	kuramının	kurucusu	ve	ilk	bilgisayar	modelinin	yaratıcısı	olarak	görülür	.	Elbette	hepiniz	onun	adını	almış	olan	bilgisayar	dilini	biliyorsunuz	.	Pascal	bizim	kötülük	,	acı	çekme	ve	ölüm	ile	olan	çelişkilerimizi	derinlemesine	araştırmıştır	.	O	bizim	farkında	olduğumuz	fenomeniye	çok	şaşırmıştır	:	insanlar	bilimde	,	sanatta	ve	beşeri	girişimde	sıradışı	yükseklikleri	başarabilir	,	ancak	aynı	zamanda	öfke	dolu	,	iki	yüzlü	ve	kendinden	nefret	eden	kişilerdir	.	Pascal	bizi	dahilik	ve	kendini	kandırmanın	önemli	bir	karışımı	olarak	görür	.	23	Kasım	1654	yılında	,	Pascal	,	büyük	bir	dini	deneyim	yaşadı	.	Pascal	seyir	defterine	şu	cümleleri	yazmıştır	:	'Kendimi	tamamen	İsa'ya	Kurtarıcıma	teslim	ediyorum	.	'	Fransız	bir	tarihçi	,	iki	yüzyıl	sonra	,	'İsa'nın	otoritesine	bu	kadar	alçakgönüllükle	bağlı	olan	böylesine	bir	akıl	çok	nadir	bulunur	.	'	demiştir	Pascal	hem	sevginin	ve	Tanrı'nın	yardımının	bizi	tekrar	birlik	içine	sokacağına	,	hem	de	kendi	günah	ve	hatarının	affedileceğine	,	ve	öldüğünde	cennet	adı	verilen	yere	gideceğine	inanıyordu	.	O	bunu	bilimsel	gözlem	ve	nedenlerin	ötesinde	olan	yolla	bizzat	yaşamıştır	.	Şu	çok	bilinen	sözleri	kaleme	alan	da	o	olmuştur	,	'Kalp	,	sebebin	bilmediği	sebeplere	sahiptir	.	'	Pascal'ın	Kumarı	da	bu	kadar	iyi	bilinir	.	Öncelikle	'Eğer	Tanrı'nın	üzerine	oynarsanız	,	ve	kendinizi	O'nun	aşkına	açarsanız	,	yanılsanız	bile	hiçbir	şey	kaybetmezsiniz	.	Ancak	Tanrı'nın	olmağı	üzerine	oynarsanız	,	bu	dünyada	ve	öbür	dünyada	her	şeyi	kaybedebilirsiniz	.	'	Pascal'a	göre	bilimsel	bilgi	,	Tanrı	bilgisinin	yanında	sönük	kalmaktadır	.	Tanrı	bilgisi	aklına	gelen	her	şeyden	daha	ötedeydi	.	39	yaşında	öldüğünde	O'nunla	karşılaşmaya	hazırdı	.	Kral	David	70	yaşına	girecekti	,	onun	devrinde	uzun	bir	zaman	.	Ancak	o	da	ölümle	yüzleşmek	zorunda	kaldı	ve	şu	sözleri	yazdı	:	'Ölümün	gölgesindeki	vadide	yürüsem	de	,	korkmuyorum	,	çünkü	Sen	benimlesin	.	'	Bu	David'in	kötülük	,	acı	çekme	ve	ölüm	üçlü	çelişkisine	cevabıydı	.	Bu	,	Tanrı'yı	yaşamayı	ararken	ve	O'na	hayatınızı	doldurup	gelecek	için	umut	vermesine	izin	verirseniz	aynı	zamanda	sizin	de	cevabınız	olur	.	17	yaşındayken	,	Kuzey	Karolina'da	bir	çiftlikte	doğup	büyüdüm	.	Her	sabah	inekleri	sağardım	ve	okuldan	dönünce	aynı	inekleri	tekrar	sağmak	zorundaydım	,	sağmam	gereken	,	sorumlusu	olduğum	20	tane	inek	vardı	,	çiftlikte	çalışıyor	ve	derslerimle	de	ilgilenmeye	çalışıyordum	.	Lisedeyken	iyi	bir	derecem	yoktu	,	Kolejde	de	kalbime	bir	şey	olana	kadar	iyi	bir	derece	yapamadım	.	Bir	gün	İsa	ile	karşı	karşıya	geldim	.	'Yol	da	doğru	da	hayat	da	benim	.	'	dedi	Düşünebiliyor	musunuz	?	'	Ben	doğruyum	.	Ben	bütün	doğruların	kendisiyim	.	'	Bir	yalancıydı	.	ya	da	akıl	hastası	.	Ya	da	ne	dediyse	gerçekten	oydu	.	Hangisi	O'ydu	?	Bu	kararı	vermek	zorundaydım	.	Bunu	kanıtlayamadım	.	Bunu	laboratuvara	götürüp	deney	yapamadım	.	Ancak	inançla	dedimki	O'na	inanıyorum	,	ve	O	da	benim	kalbime	girip	hayatımı	değiştirdi	.	Şimdi	o	çağrıyı	duyduğumda	,	Tanrı'nın	varlığına	sığınmak	için	hazırım	.	Teşekkür	ederim	,	Tanrı	hepinizi	korusun	.	(	Alkış	)	Bu	şeref	için	teşekkür	ederim	.	Çok	güzeldi	.	Richard	Wurman	:	Bunu	sen	yaptın	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)