Konuyu	bir	baglam	icinde	ele	almak	icin	ve	size	benim	nereden	geldigim	hakkinda	biraz	bilgi	vereyim	Soyleyecegim	bir	cok	sey	ve	yapacagim	seyler	veya	yaptigimi	soyleyecegim	seyler	bununla	ilgili	Neden	ve	nasil	burada	olmaya	motive	oldugumu	anlayacaksiniz	Cleveland'da	1975	yilinda	liseden	mezun	oldum	.	Ve	anne-babamin	yurtdisi	tahsini	bitirdiginde	yaptigini	yapip	yurda	geri	dondum	1986'da	universite	egitimimi	tamamlayip	tip	derecesi	aldim	cerrahi	uzmanligimi	yaparken	maddi	gucum	anca	annemin	13	yillik	arabasini	kullanmama	yetiyordu	ve	maasli	bir	doktordum	iste	bu	yuzden	biz	profesyoneller	simdi	diaspora	dedikleri	seyin	bir	parcasiyiz	Simdi	bunu	kalici	hale	getirecegiz	yani	biz	egitim	alip	,	ayrilip	bir	daha	geri	donmeyecek	miyiz	?	Belki	degil	,	umut	ederim	ki	degil	Cunku	,	bu	benim	vizyonum	degil	Pekala	,	Afrika	haritasi	uzerinde	Nijerya'nin	yaklasik	nerede	olduguna	bakalim	iste	orada	herkezin	duydugundan	emin	oldugum	Delta	bolgesi	insanlarin	kacirildigi	ve	petrolun	geldigi	yer	o	petrol	ki	bazen	Nijerya'daki	herkezi	cildirttigini	dusunuyorum	fakat	,	ciddi	fakirlik	,	su	yansi	benim	verdigim	bir	sunumdan	uzun	zaman	once	degil	.	Gapminder.org	aradaki	farki	anlatiyor	Afrika'da	ve	dunyanin	geri	kalani	arasindaki	saglik	hizmetinin	cok	ilginc	Su	takside	kac	kisi	var	sizce	?	ister	inanin	ister	inanmayin	,	bu	Nijerya'da	bir	taksi	Baskentte	,	yani	bir	zamanlarin	Nijerya	baskenti	Lagos	bu	bir	taksi	ve	icinde	polisler	var	simdi	,	soyleyin	bana	sizce	bu	takside	kac	polis	var	?	ve	simdi	?	Uc	.	Yani	,	bu	insanlar	ve	inanin	bana	sadece	polisler	degil	Lagos'ta	taksileri	kullaniyolar	,	hepimiz	kullaniyoruz	.	ben	de	bunlarin	bir	tanesinin	icindeydim	ve	ben	de	kask	kullanmiyordum	ve	bu	bana	su	dusunceyi	hatirlatiyor	:	eger	birimiz	takside	bir	kaza	gecirir	ve	hasteneye	gitmesi	gerekirse	ister	inanin	ister	inanmayin	,	bazilarimiz	hayatta	kaliyor	.	bazilarimiz	sitmaya	ve	AIDS'e	ragmen	hayatta	kaliyor	ve	aileme	de	soyledigim	,	ve	karimin	bana	surekli	hatirlattigi	su	sen	o	ulkeye	her	gittiginde	hayatini	tehlikeye	attigini	biliyorsun	ve	karim	hakli	.	oraya	her	gittiginizde	biliyorsunuz	ki	gercekten	yogun	bakima	ihtiyaciniz	olursa	herhangi	bir	cesit	yogun	bakim	-	eger	bir	kaza	gecirirseniz	ki	,	kazalar	her	yerde	cokca	olur	kazayi	gecirenler	nereye	gider	?	soyle	sorunlar	icin	bir	yardima	ihtiyac	duyduklarinda	nereye	giderler	?	bunlarin	yerine	demiyorum	bunlar	icin	de	AIDS	,	tuberkuloz	,	sitma	,	tifo	liste	uzayip	gidiyor	sunu	soyluyorum	,	benim	gibi	insanlar	nereye	gidiyorlar	?	Ulkeme	geri	dondugumde	,	ben	cok	cesitli	isler	yapiyorum	ders	veriyorum	,	egitiyorum	fakat	su	hastaliklarin	birine	yakalanirsam	veya	su	kronik	hastaliklardan	birini	tasiyorsam	,	nereye	gidebilirim	?	hastalardan	biri	olur	yada	sakat	kalirsa	ekonomik	etki	ne	olur	?	bence	cok	onemli	.	Hastalar	nereye	giderler	?	Bunlar	eski	resimler	ya	da	cok	fakir	ve	ezilmislerin	resimleri	degil	bu	buyuk	bir	hastane	.	Aslinda	,	bu	Nijerya'daki	buyuk	akademik	hastanelerden	biri	1	yildan	kisa	bir	sure	once	,	bir	ameliyathane	Bu	Nijeryada	bir	sterilizasyon	makinasi	bu	yagi	hatirladiniz	mi	?	Evet	,	bu	resimlerle	bazilarinizin	keyfinizi	kacirdiysam	kusura	bakmayin	Bence	,	bunu	gormelisiniz	.	Bu	zemin	.	Tamam	mi	?	Sunu	soyleyebiliriniz	bu	konu	egitimle	de	ilgili	Hijyen	diyebilirsiniz	.	Ben	fakirligi	savunmuyorum	Dedigim	su	,	bizim	asidan	sitma	,	AIDS'ten	korunmamizdan	fazlasina	ihtiyacimiz	var	.	Ben	tedavi	edilmek	istiyorum	uygun	bir	hastanede	eger	basima	orada	birsey	gelirse	Aslinda	,	kosusturmaya	ve	etrafimdakilere	beyler	ve	hanimlar	siz	ABD'de	kardiyoloji	uzmanisiniz	demeye	basladigimda	benimle	ulkeme	gelip	onemli	bir	hizmet	verir	misiniz	?	diye	sordugumda	onlarin	``	bir	umut	var	''	diye	dusunmelerini	istiyorum	Simdi	suna	bakin	.	Bu	bir	anestezi	makinasi	Bu	benim	uzmanligim	,	degil	mi	?	Anestezi	ve	yogun	bakim	.	Su	torbaya	bakin	bizim	birlesik	krallik'ta	artik	kullanmadigimiz	bir	bantla	bantlanmis	,	ve	inanin	bana	,	bunlar	guncel	resimler	Simdi	,	bunun	gibi	birsey	birlesik	krallik'ta	olmus	iste	hastalarin	oldugu	yer	.	Burasi	benim	calistigim	yogun	bakim	bolumu	Pekiyi	,	bu	benim	onceki	konuslarimdan	bir	yansi	Nijerya'daki	yogun	bakim	bolumlari	hakkinda	ve	alayli	bir	sekilde	biz	buna	``	pahali	panik	''	deriz	Cunku	,	korkunc	ve	pahali	ama	bizim	ona	ihtiyacimiz	var	.	Ve	,	bunlar	problemler	.	Problemin	ne	oldugunu	soyleyene	bir	odul	vermiyorlar	,	degil	mi	?	Sanirim	hepimiz	bu	problemleri	biliyoruz	,	benden	onceki	konusmacilar	ve	benden	sonrakiler	bunlari	ve	hatta	fazlasini	soyleyecekler	Bunlar	sadece	bazilari	.	Peki	ben	ne	yaptim	?	Iste	,	onemli	bir	hizmet	vermeye	gidiyoruz	Acik	kalp	ameliyati	yapacagiz	.	Ben	tek	Britanyaliydim	Takimdaki	diger	dokuz	kisi	Amerikali	kardiyoloji	cerrahlari	,	kardiyoloji	hemsiresi	ve	yogun	bakim	hemsiresiydi	Onemli	bir	hizmet	icin	yola	ciktik	ve	simdiye	kadar	uc	acik	kalp	ameliyati	yaptik	Ben	boyle	hizmetlere	inaniyorum	,	insani	yardima	inaniyorum	ve	yardimseverlige	inaniyorum	.	Yeri	geldiginde	cok	onemli	.	Hastalar	boyle	seyler	icin	nereye	gidecekler	Cunku	herkes	onemli	hizmetten	faydalanamiyacak	Hans	Rosling'in	soyledigi	gibi	saglik	zenginliktir	Eger	baslangicta	saglikliysaniz	daha	cabuk	zenginlesirsiniz	Iste	,	hizmet	,	buyuk	bir	sorun	Nijeryada	acik	kalp	ameliyati	-	buyuk	sorun	Bu	Mike	,	Mike	Mississippi'den	geliyor	Mutlu	biri	gibi	mi	gorunuyor	Iki	gunumuzu	aldi	bu	yeri	duzenlemek	,	iste	Bildiginiz	gibi	,	calistik	.	Mutlu	gozukuyor	mu	?	Evet	,	komite	baskanin	verdigi	tibbi	tavsiye	Evet	,	size	dedigim	gibi	beceremiyeceksiniz	yapamazsiniz	,	biliyorum	bakin	,	bu	bizim	teknisyenimiz	.	Evet	,	devam	et	,	tamam	mi	?	Gulusmeler	Onu	ben	getirdim	.	Anestezi	teknisyeni	,	Birlesik	Kralliktan	geldi	Evet	,	hadi	su	isi	bir	halledelim	Goruyorsunuz	,	bu	bizim	Nijeryada	ve	de	genel	olarak	Afrika'daki	problemlerimizden	biri	Biz	bir	cok	bagis	alet-makina	aliriz	Bazi	makilar	cok	eskimis	,	bazi	makinalar	calismiyor	veya	calisiyor	ama	ayarlanamiyor	.	Bunda	garip	birsey	yok	kullanabildigimiz	kadar	kullanip	,	isimize	bakiyoruz	fakat	sorunlarimiz	oluyor	.	Ciddi	sorunlar	Bu	adam	telefonla	konusmak	zorunda	idi	.	O	surekli	telefon	basindaydi	Peki	,	simdi	ne	yapacagiz	Bu	Amerikalilar	burada	ve	evet	,	bir	Britanyali	,	hic	birsey	yapmiyor	,	O	kendini	aslinda	Britanyali	saniyor	,	aslinda	Nijaryali	Bunun	hakkinda	dusundum	Gercek	su	ki	,	sonucta	isi	basardik	bunlardan	sadece	biri	.	Gorduklerinizden	bile	eski	Bu	resmi	buraya	koymamin	nedeni	,	bu	X-rey	filmi	nerede	ve	nasil	X-rey	filmlerine	baktigimizi	gostermek	Bunun	neresi	oldugunu	anladiniz	mi	?	Pencere	Yani	,	X-rey	filmi	tetkik	kutusu	nedir	?	Lutfen	...	Neyse	,	bugunlerde	hersey	Görüntü	Arşivleme	ve	İletişim	Sistemlerinde	zaten	Siz	X-rey	filmlerine	ekranda	bakip	uzerlerinde	calisiyorsunuz	email	atiyorsunuz	.	Fakat	biz	hala	eski	X-rey	filmleri	kullaniyoruz	fakat	bizim	uygun	bir	tetkik	kutumuz	bile	yok	ve	biz	acik	kalp	ameliyati	yapiyorduk	.	Tamam	,	biliyorum	AIDS	degil	,	biliyorum	sitma	da	degil	fakat	bizim	hala	buna	ihtiyacimiz	var	.	Ah	evet	yanki	bu	sadece	cocuklari	ve	yetiskinleri	hazirlamak	icin	Insanlar	hala	vuduya	inaniyor	-	kalp	hastaligi	VSD	,	delik	kalp	,	dortleme	Hala	bunlara	inanan	insanlarla	karsilasacaksiniz	,	size	geleceklerdir	%	67	oksijen	derisiminde	,	normali	yaklasik	97	Onun	sartlarinda	,	acik	kalp	ameliyati	gerekliligi	cocuklukta	ortadan	kaldirilabilirdi	Bunlari	yetiskinler	icin	yapmak	zorunda	kaldik	.	Ve	basardik	ve	hala	basariyoruz	Simdiye	kadar	3	tane	yaptik	.	Temmuz'da	bir	tane	daha	yapmak	istiyoruz	Ulkenin	kuzeyinde	.	Yani	kesinlikle	acik	kalp	ameliyati	yapmaya	devam	ediyoruz	,	fakat	,	su	zitligi	gorebilirsiniz	nakil	edilen	herseyle	biz	herseyi	,	aletleri	sevk	ederiz	-	patlamalar	gorduk	cunku	takimlar	ehil	olmayan	kisiler	tarafindan	tasarlandi	ve	kuruldu	Oksijen	tupleri	dogru	durust	calismadi	fakat	,	ilkini	kac	kere	yaptik	?	12	.	12	acik	kalp	ameliyat	hastasini	basariyla	tedavi	ettik	Iste	ilk	hastamiz	.	Yogun	bakimda	.	ve	dikkat	edin	su	koltuga	,	tamam	mi	?	Bu	benim	uygun	teknoloji	dedigim	sey	Yaptigi	sey	su	,	yatagi	destekliyor	cunku	yatak	calismiyor	Bunlardan	hic	daha	once	gormus	muydunuz	?	Hayir	?	Evet	?	Farketmez	.	Oldu	.	Eminim	bunu	daha	once	gordunuz	ya	da	duydunuz	.	Biz	,	bir	istekle	,	uzun	zamandir	cok	kucuk	imkanlarla	buyuk	isler	basariyoruz	Alkislar	...	Biz	hic	yardim	almadan	herseyi	yapma	yetkinligimiz	var	Alkislar	...	Tesekkur	ederim	.	Surdurebilir	cozumler	-	bu	benim	ilk	ekibim	.	bunun	tek	amaci	en	cok	ihtiyac	duyulanlari	saglamaktir	.	Boylece	,	elimizi	cebimize	attik	ve	dedik	ki	,	Hey	,	hadi	birseyler	satin	alalim	Egitim	ve	ogretim	veren	bir	ekip	kuralim	onlara	calisabilmleri	icin	aletleri	saglayan	bir	ekip	Ve	bu	mukemmel	bir	ornek	Genelde	,	biz	bir	hastaneye	solunum	cihazi	aldigimiz	zaman	cocuklar	icin	ozel	bir	cihaz	aliriz	Hasta	nakilleri	icin	ozel	bir	cihaz	.	Bu	her	durumda	kullanilabilir	,	hem	de	maliyeti	yari	yariya	ve	sikistirilmis	hava	olmadan	kullanilabilir	Eger	siz	Amerika'da	yasiyorsaniz	,	bunu	bilmezsiniz	.	Biz	biliyoruz	cunku	bir	cikis	yolu	bulmayi	gorev	edindik	Afrika'ya	uygun	teknoloji	nedir	?	Neyin	fiyati	uygun	?	Ne	is	gorur	ve	devam	edelim	.	Anestezi	makinasi	,	coklu	parametreli	monitor	,	isletme	isiklari	,	emme	Bu	kucuk	unite	--	arabanizdaki	kucuk	12-volt	bujiyi	hatirlayin	arabanizi	dolduran	,	ner	neyse	-	Game	Boy	,	telefon	?	Prizler	de	tam	olarak	boyle	tasarlaniyor	Evet	,	gunes	paneli	is	gorebilir	.	Evet	,	bir	gunes	paneli	doldurur	Fakat	,	eger	ana	boru	kurarsaniz	,	oradaki	pilleri	de	doldurabilirsiniz	ve	tahmin	edebilir	misiniz	?	bir	kucuk	pedal	doldurucumuz	da	var	gerekirse	ve	tahmin	edin	,	eger	butun	bunlar	basarisiz	olursa	eger	calisan	bir	pili	olan	araba	bulabilirseniz	takin	ve	calisiyor	.	Sonra	ihtiyaclariniza	uygun	degisiklikler	yapabilirsiniz	.	istediginiz	bir	dis	ameliyati	mi	?	Genel	cerrahi	mi	istersiniz	?	Aletlere	karar	verin	,	sarf	malzemeleriyle	doldurun	.	Su	siralar	oksijen	uzerinde	calisiyoruz	.	Oksijen	sevkiyati	.	Oksijen	sevkiyati	teknolojileri	yeni	degil	Oksijen	yogunlastiricilar	cok	eski	teknoloji	.	Yeni	olan	ve	birkac	ay	icinde	sahip	olacagimiz	,	umarim	,	bu	ayni	yenilenebilir	enerji	sistemini	kullanabilme	yeterliligi	gerekli	yerde	oksijeni	uretebilmek	icin	.	Zeolite	-	yeni	degil	-	Zeolite	havadaki	nitrojeni	ayristiriyor	ve	nitrojen	havanin	%	78'i	eger	nitrojeni	cikarirsaniz	,	geriye	ne	kalir	?	Oksijen	Yeni	degil	.	Bizim	yaptigimiz	teknolojiyi	uygulamak	.	Bunlar	cihazimin	ya	da	cihazimizin	temek	ozellikleri	Bunu	ozel	kilan	sey	.	Kazandigi	oduller	disinda	tasinabilir	ve	serifikali	,	kayitli	MHRA	ve	CE	isareti	,	bilmeyenler	icin	birlesik	devletlerdeki	FDA'in	Avrupa'daki	karsiligi	Eger	bunu	piyasadakilerle	karsilastirirsaniz	fiyat	olarak	,	buyukluk	olarak	ve	kullanim	kolayligi	ve	karmasiklik	olarak	Bu	resim	gecen	sene	cekildi	Bunlat	benim	mezuniyetimde	sinif	arkadaslarim	,	1986	Bu	su	beyfendinin	Potomac'taki	evindeydi	Maryland'i	bilenler	icin	soyledim	Cogumuz	disaridayiz	ve	herkes	,	Hans'tan	aldigim	kucuk	birsey	-	Hans	Rosling	,	adamim	Eger	harf	buyuklugu	en	cok	neyin	dikkat	cektigini	gosteriyorsa	Burada	problem	var	.	Bizim	Afrikali	cozumlere	intiyacimiz	var	.	Afrikaya	uygun	-	kulture	bakin	insanlara	bakin	,	ne	kadar	paralari	olduguna	bakin	Afrikalilar	,	bunu	bir	tutkuyla	yapacaklar	,	umut	ediyorum	,	ve	kucuk	bir	seyden	cokca	lazim	:	fedakarlik	Bunu	yapmak	zorundasiniz	.	Afrikalalilar	bunu	yapmak	zorunda	digerlerinin	yardimiyla	.	Tesekkur	ederim	Alkislar