Bizim	neslin	büyük	ihtimalle	en	büyük	iki	keşfi	internet	ve	cep	telefonlarıdır	.	Onlar	dünyayı	değiştirdiler	.	Ancak	şaşırtıcı	şekilde	,	ikisinin	izleme	/	gözetleme	devleti	için	mükemmel	araçlar	olduğu	da	ortaya	çıktı	.	Herhangi	birimiz	ya	da	hepimiz	hakkında	bilgi	,	data	ya	da	bağlantıları	izleyebilme	becerilerini	yaz	boyunca	yapılan	açıklamalardan	ve	basına	sızanlardan	duyduk	,	batılı	istihbarat	kurumları	,	çoğunlukla	Amerikan	istihbarat	kurumları	,	dünyanın	geri	kalanını	gözetliyor	.	Bunları	ilk	olarak	6	Haziran'da	yayınlanan	açıklamalardan	duyduk	.	Edward	Snowden	,	Amerikan	İstihbarat	Kurumlarının	çok	gizli	olarak	sınıflandırdığı	bilgileri	sızdırmaya	başladı	.	Ve	biz	de	PRISM	,	XKeyscore	ve	diğerlerini	böylece	öğrenmeye	başladık	.	Bu	tip	programlar	,	şu	anda	Amerikan	İstihbarat	Kurumları'nın	tüm	dünyaya	karşı	yürüttüğü	programların	örnekleridir	.	George	Orwell'in	gözlem	hakkında	yaptığı	öngörüleri	düşünecek	olursanız	,	bayağı	iyimser	biri	olduğu	sonucuna	varırsınız	.	(	Kahkahalar	)	Biz	şu	anda	onun	hayal	edebileceğinden	çok	daha	fazla	tekil	vatandaşın	izlendiğini	görüyoruz	.	İşte	Utah'daki	adı	kötüye	çıkmış	Ulusal	Güvenlik	Ajansı	(	NSA	)	veri	depolama	merkezi	.	Çok	yakında	açılacak	.	Hem	veri	depolama	hem	de	bir	süper-bilgisayar	merkezi	olacak	.	Basit	olarak	,	içinde	verilerin	depolandığı	sabit	disklerle	dolu	kocaman	bir	salon	hayal	edebilirsiniz	.	Oldukça	da	büyük	bir	bina	.	Ne	kadar	mı	büyük	?	Size	rakamları	söyleyeyim	,	140.000	metre	kare	.	Bu	rakam	size	pek	bir	şey	ifade	etmeyebilir	.	Kıyaslama	ile	hayal	etmesi	daha	kolay	olacak	sanki	.	Daha	önce	gittiğiniz	en	büyük	IKEA	mağazasını	düşünün	.	İşte	bu	bina	onun	beş	katı	büyüklüğünde	.	Bir	IKEA	mağazasına	kaç	tane	sabit	disk	sığdırabilirsiniz	?	Çok	büyük	,	öyle	değil	mi	?	Bu	veri	depolama	merkezinin	sadece	elektrik	faturasının	yılda	onlarca	milyon	dolar	olacağını	hesaplıyoruz	.	Bu	kadar	büyük	çapta	bir	izleme	,	onların	bilgilerimizi	toplayabilecekleri	,	ve	bu	bilgileri	sonsuza	kadar	,	çok	uzun	yıllar	boyunca	saklayabilecekleri	anlamına	geliyor	.	İşte	bu	hepimiz	için	yeni	türde	riskler	demek	olacaktır	.	Bu	,	her	şahsın	gözlendiği	geniş	kapsamlı	bir	izlemedir	.	Yani	,	aslında	herkesin	değil	,	çünkü	Amerikan	İstihbaratı'nın	yalnızca	yabancıları	izlemek	için	yasal	yetkisi	bulunuyor	.	Yabancılara	ait	verileri	yabancıların	bağlantıları	Amerika'ya	geldiğinde	ya	da	buradan	geçerken	takip	edebilirler	.	Aslında	yabancıları	gözlemek	,	sizin	de	benim	de	bir	yabancı	olduğumuzu	fark	edene	kadar	kulağa	çok	da	kötü	gelmiyor	.	Aslında	gezegenin	yüzde	96'sı	yabancıdır	.	(	Kahkahalar	)	Öyle	değil	mi	?	Bu	,	herkes	için	,	iletişim	araçlarını	veya	internet	kullanan	herkes	için	geniş	kapsamlı	bir	izlemedir	.	Beni	yanlış	anlamayın	.	Aslında	,	uygun	olan	izleme	şekilleri	de	yok	değil	hani	.	Özgürlüğü	severim	,	fakat	ben	bile	,	belli	bir	ölçüde	gözetlemenin	iyi	olduğunu	kabul	ediyorum	.	Eğer	kanun	uygulayıcısı	bir	katili	bulmaya	,	bir	uyuşturucu	baronunu	yakalamaya	veya	okuliçi	vurulma	olaylarını	engellemeye	çalışıyorsa	ve	ellerinde	ipuçları	ve	şüpheliler	varsa	,	o	zaman	bir	şüphelinin	telefonunun	dinlenmesi	ya	da	internet	iletişiminin	izlenmesi	gayet	uygundur	.	Buna	elbette	karşı	çıkmıyorum	.	Fakat	PRISM	gibi	programlar	böyle	değil	.	Bu	programların	yaptığı	,	suç	işlediklerine	dair	şüphe	bulunan	kişileri	izlemek	değil	.	Bu	tip	programlar	,	masum	olduklarını	bildikleri	kişileri	izlemektedirler	.	Böylesine	geniş	çaplı	izlemeyi	destekleyen	4	ana	görüş	şöyle	;	birincisi	,	ne	zaman	bu	ifşaatlar	hakkında	tartışmaya	başlasanız	bu	açıklamaların	önemini	çoğunu	öncesinden	bildiklerini	söyleyerek	küçümseyenler	çıkacaktır	.	Böyle	olduğunu	biliyorduk	diyecekler	,	yeni	birşey	yok	ki	bunda	.	Fakat	bu	doğru	değil	.	Kimsenin	size	bunu	zaten	hepimizin	bildiğini	söylemesine	izin	vermeyin	.	Çünkü	bilmiyorduk	.	En	büyük	korkularımızdan	biri	bu	olabilirdi	ama	biz	bunların	olduğunu	bilmiyorduk	.	Şimdi	ise	kesin	olarak	biliyoruz	.	Bunu	bilmiyorduk	.	PRISM	programını	bilmiyorduk	.	XKeyscore	programını	bilmiyorduk	.	Cybertrans	programını	bilmiyorduk	.	DoubleArrow'u	bilmiyorduk	.	Skywriter	programını	bilmiyorduk	.	Tüm	bu	farklı	programlar	Amerikan	İstihbarat	Kurumları	tarafından	yönetilmektedirler	.	Artık	biliyoruz	.	Ayrıca	daha	önceden	bilmediğimiz	birşey	de	Amerikan	İstihbarat	Kurumlarının	iyice	aşırıya	kaçarak	standartizasyon	kuruluşlarına	sızmak	suretiyle	şifreleme	algoritmalarının	kodlarını	bilerek	sabote	ettikleri	.	Bu	şu	demek	,	güvenli	olan	bişeyi	alıyorsunuz	,	öyle	güvenlikli	bir	şifreleme	algoritması	ki	bu	siz	bu	algoritmayı	kullanarak	bir	dosyayı	şifrelediğinizde	kimse	bu	dosyası	deşifre	edemez	.	Üstelik	tek	bir	dosyayı	çözmek	için	gezegendeki	her	bilgisayarı	kullansalar	bile	bu	milyonlarca	yıl	alırdı	.	Yani	o	kadar	güvenli	ve	sağlam	ki	,	kırmak	imkansız	Ve	siz	gerçekten	bu	kadar	iyi	olan	bir	şeyi	alıyorsunuz	,	onu	amacından	saptırarak	güçsüzleştirmek	suretiyle	hepimizi	daha	az	emniyetli	bir	hale	getiriyorsunuz	.	Gerçek	hayattan	bir	örnek	vermek	gerekse	,	istihbarat	kurumlarının	evlere	girebilmek	için	herbir	evin	hırsız	alarmına	gizli	bir	kod	yerleştirmesi	iyi	bir	benzetme	olurdu	.	Çünkü	,	bilirsiniz	,	kötü	insanlar	hırsız	alarmı	kullanabilirler	,	fakat	sonuçta	bu	hepimizi	daha	az	güvenlikli	hale	getirecek	.	Şifreleme	algoritmalarına	sızma	fikri	bayağı	ürkütücü	.	Fakat	tabii	ki	,	bu	istihbarat	kurumları	da	işlerini	yapıyorlar	.	Onlara	bunu	yapmaları	söylendi	;	iletişim	ağını	izleyin	,	iletişimi	denetleyin	,	internet	trafiğini	denetleyin	.	Günümüzde	,	internet	trafiğinin	büyük	bir	kısmı	şifrelendiği	için	,	yapmaya	çalıştıkları	şey	bu	şifrelerin	etrafından	dolaşacak	yeni	yollar	bulmak	.	Bunun	bir	yolu	da	şifreleme	algoritmalarını	baltalamaktır	,	ki	bu	da	Amerikan	İstihbarat	Kurumları'nın	ne	kadar	başıboş	kaldığının	iyi	bir	göstergesidir	.	Tamamen	kontrolden	çıkmış	durumdalar	,	ve	zaptı	rapt	altına	alınmaları	şart	.	Peki	sızan	haberler	hakkında	gerçekten	ne	biliyoruz	?	Herşey	Bay	Snowden	tarafından	sızdırılan	dosyalarla	başlıyor	.	Haziran	başına	ait	ilk	PRISM	slaytlarındaki	detaylı	toplama	raporları	datanın	servis	sağlayıcılarından	toplandığını	gösteriyor	.	Hatta	hangi	servis	sağlayıcılarına	ulaşabildiklerinin	listesi	de	verilmiş	.	Üstelik	her	servis	sağlayıcısından	data	toplamanın	başladığı	tarihe	dair	detaylar	bile	verilmiş	.	Mesela	,	Microsoft'dan	dataları	11	Eylül	2007'de	toplamaya	başladıklarını	görüyoruz	.	Yahoo'dan	12	Mart	2008'den	itibaren	ve	diğerleri	Google	,	Facebook	Skype	,	Apple	vs	.	Ve	tüm	bu	şirketler	bunu	red	ediyorlar	.	Hepsi	bunun	kesinlikle	doğru	olmadığını	bilgilere	arka	kapıdan	ulaşım	vermediklerini	söylüyor	.	İyi	de	dosyalar	var	.	Yani	ya	taraflardan	biri	yalan	söylüyor	ya	da	farklı	bir	açıklaması	var	.	Bir	açıklama	şöyle	olabilir	;	bütün	bu	servis	sağlayıcı	şirketler	aslında	işbirliği	yapmıyorlar	.	Hacklenmişler	.	Bu	iyi	bir	açıklama	olurdu	.	İşbirliği	yapmyorlar	,	hacklenmişler	.	Bu	durumda	kendi	hükümetleri	tarafından	hacklenmişler	.	Bu	kulağa	acayip	gelebilir	,	ama	bunun	olabildiğini	de	gördük	.	Mesela	,	Flame	kötü	amaçlı	yazılım	vakası	.	Öyle	inanıyoruz	ki	,	Flame	kötü	amaçlı	yazılımı	Amerikan	hükümeti	tarafından	Windows	Update	ağına	yayılmak	ve	güvenliğini	çökertmek	için	yazıldı	,	yani	şirket	kendi	hükümeti	tarafından	hacklendi	.	Bu	teoriyi	destekleyecek	başka	kanıtlar	da	var	.	Almanya'dan	Der	Spiegel'in	sızdırdığı	bilgilere	göre	elit	hacker	birimlerinin	operasyon	yönettiği	istihbarat	kurumları	var	.	NSA'daki	birimin	adı	TAO	,	Özel	Erişim	Operasyon	veya	İngiltere'nin	benzer	kurumu	GCHQ'nun	içindeki	birimin	adı	NAC	,	Ağ	Analizi	Merkezi	.	Yakınlarda	sızan	bu	3	slayt	İngiliz	GCHQ	istibarat	ajansı	tarafından	yönetilen	buradaki	,	Belçika'daki	,	bir	dinlemeyi	detaylandırıyor	.	Bu	aslında	gerçekte	şu	demek	,	bir	Avrupa	Birliği	üyesi	ülkenin	istibarat	teşkilatı	diğer	bir	Avrupa	Birliği	ülkesinin	iletişim	güvenliğini	bilerek	ve	isteyerek	kırıyor	ve	sanki	herşey	çok	normalmiş	gibi	bunları	slaytlarda	tartışıyorlar	.	Bu	ana	hedef	.	Bu	da	ikincil	hedef	.	İşte	takım	.	Kesin	perşembe	aksamları	takımı	oluşturmak	için	bir	barda	buluşuyorlardır	.	Hatta	bunun	gibi	servislere	ulaşım	sağlayınca	berbat	PowerPoint	klipleri	bile	kullanmışlar	'Başarı	'	gibi	.	Nasıl	ya	?	Şöyle	bir	de	görüş	var	tamam	,	evet	,	bu	durum	belli	zamandır	sürüyor	olabilir	ama	başka	ülkeler	de	yapıyor	.	Her	ülke	casusluk	yapar	.	Ve	bu	belki	de	doğrudur	.	Birçok	ülke	casusluk	yapar	ama	hepsi	değil	.	Mesela	İsveç	,	İsveç	diyorum	çünkü	İsveç	yasaları	biraz	Amerikan	yasalarına	benziyor	.	Eğer	bilgi	trafiğiniz	İsveç'ten	geçiyorsa	,	ülkenin	istihbarat	teşkilatının	bu	trafiği	engellemek	için	yasal	izni	var	.	Tamam	,	kaç	tane	İsveçli	karar	vericinin	,	politikacının	ve	önde	gelen	işadamının	Amerikan	bazlı	servsileri	kullandığını	,	mesela	Windows	veya	OSX	üzerinden	çalıştığını	,	Facebook	veya	LinkedIn	kullandığını	veya	bilgilerini	iCloud	,	Skydrive	veya	DropBox	gibi	cloudlarda	sakladığını	veya	Amazon'un	web	servislerini	yada	satış	destek	birimlerini	kullandığını	biliyor	musunuz	?	İşte	cevap	;	her	İsveçli	işadamı	bunları	her	gün	yapıyor	.	Bir	de	tersten	bakalım	.	Kaç	Amerikan	lideri	İsveç	menşeyli	web	posta	ve	data	saklama	servislerini	kullanıyor	?	Cevap	0	.	Bu	adaletli	değil	.	Hiçbir	şekilde	adaletli	değil	,	yakın	bile	değil	.	Ve	nadiren	Avrupa'dan	bir	başarı	hikayesi	çıktığında	onlar	bile	eninde	sonunda	Amerika'ya	satılıyorlar	.	Mesela	,	Skype	.	Gayet	güvenilirdi	.	Baştan	sona	şifrelenmiş	.	Sonra	Amerika'ya	satıldı	.	Bugün	artık	güvenilir	değil	.	Bakın	tekrar	,	güvenlikli	olan	birşeyi	alıyoruz	ve	bilerek	isteyerek	güvenliğini	zayıflatıyoruz	.	Sonuç	hepimiz	için	daha	az	güvenlik	.	Ve	buna	Amerikan	hükümetinin	getirebildiği	tek	savunma	teröristlerle	çatışma	.	Terör	ile	savaş	.	Bu	kadar	takmamalısınız	.	Bu	terörle	savaş	değil	.	Evet	,	savaşın	bir	parçası	terörle	savaşla	ilgili	,	evet	onlar	terörist	,	öldürüyor	ve	zarar	veriyorlar	,	ve	onlarla	savaşmalıyız	Ama	sızan	bilgilerden	anladığımız	kadarıyla	onlar	da	aynı	Avrupalı	liderlerinin	telefonlarını	dinlemek	,	Meksika	ve	Brezilya'lıların	e-postalarına	girmek	Birleşmiş	Milletler	Merkezi	ve	Avrupa	Senatosunun	e-postalarını	okumak	için	aynı	teknikleri	kullanıyorlar	.	Herhalde	Avrupa	Senatosu'nda	terörist	aramıyorlardır	,	değil	mi	?	Bu	terörle	savaş	değil	.	Belki	bir	parçası	.	Evet	teröristler	var	ama	teröristler	o	kadar	temel	bir	sorun	teşkil	ediyorlar	mı	ki	onlarla	savaşmak	için	herşeyi	yapmaya	istekli	olalım	?	Acaba	Amerikalılar	,	teröristlerin	varlığı	yüzünden	anayasayı	bir	kenara	,	çöpe	atmaya	hazırlar	mı	?	Aynı	şey	İnsan	Hakları	Beyannamesi	ve	tüm	yasalar	ve	İnsan	Hakları	Evrensel	Bildirgesi	ve	Avrupa	İnsan	Hakları	Sözleşmesi	ve	temel	özgürlükler	ve	basın	özgürlüğü	için	de	geçerli	.	Gerçekten	terörizmin	bu	kadar	temel	bir	tehdit	olduğunu	düşünüp	herşeyi	yapmaya	hazır	mıyız	?	İnsanlar	teröristlerden	korkuyorlar	ve	saklayacak	birşeyleri	olmadığını	düşünüp	gözetlenmenin	olabileceğini	söyleyebilirler	.	Eğer	yardım	edecekse	beni	gözetleyebilirsin	.	Ve	her	kim	ki	size	saklayacak	birşey	olmadığını	söylüyordur	inanın	bu	konuyu	derinlemesine	düşünmemiştir	.	(	Alkışlar	)	Çünkü	mahremiyet	diye	birşey	var	,	gerçekten	saklayacak	şeyiniz	olmadığını	düşünüyorsanız	lütfen	bu	bana	söyleyeceğiniz	ilk	şey	olsun	zira	o	zaman	sizinle	herhangi	bir	sırrımı	paylaşmamam	gerektiğini	bileceğim	.	Çünkü	öyle	anlaşılıyor	ki	siz	sır	tutamıyorsunuz	.	İnsanlar	neredeyse	acıtacak	şekilde	internete	dürüstler	ve	bu	belgeler	sızmaya	başladığında	birçok	insan	bana	sorular	sordu	.	Saklayacak	hiçbir	şeyim	yok	.	Kötü	ya	da	yasadışı	birşey	yapmıyorum	.	Yine	de	,	bir	istihbarat	teşkilatıyla	paylaşmak	isteyeceğim	birşeyim	de	yok	.	Özellikle	de	yabancı	bir	istihbarat	teşkilatıyla	.	Eğer	gerçekten	bir	Büyük	Ağabey'e	ihtiyacımız	varsa	,	bunun	yabancı	bir	Büyük	Ağabey	yerine	kendi	ülkemden	olmasını	tercih	ederim	.	Ve	belgeler	sızmaya	ilk	başladığında	attığım	ilk	tweet	aslında	arama	motorlarını	her	kullandığınızda	sizin	potensiyel	olarak	tüm	bunları	Amerikan	İstihbarat'ına	sızdırdığınız	şeklindeydi	.	2	dakika	sonra	,	bir	cevap	geldi	Amerika'dan	Kimberly	adında	biri	buna	neden	bu	kadar	takıldığım	konusunda	beni	sorguluyordu	.	Ne	gönderiyordum	ki	bu	kadar	telaşlanmıştım	?	Çıplak	fotoğraflar	mı	mesela	?	Kimberly'e	verdiğim	cevap	şu	oldu	ne	gönderdiğim	seni	ilgilendirmez	senin	hükümetini	de	ilgilendirmez	.	Konu	bu	.	Mahremiyet	.	Mahremiyetin	pazarlığı	olmaz	.	Mahremiyet	,	kullandığımız	tüm	sistemlerin	ayrılmaz	bir	parçası	olmalı	.	(	Alkış	)	Ve	anlamamız	gereken	şu	ki	arama	motorlarına	haddinden	fazla	dürüst	davranıyoruz	.	Bana	arama	tarihçenizi	gösterin	beş	dakikada	suç	olabilecek	ya	da	utanılacak	birşeyler	bulabileceğime	eminim	.	Arama	motorlarına	karşı	ailemize	olduğundan	çok	daha	fazla	dürüstüz	.	Arama	motorları	hakkınızda	aile	üyelerinizden	çok	daha	fazlasını	biliyorlar	.	Ve	bizim	bu	kolayca	paylaştığımız	tüm	bilgiler	doğrudan	Amerika'ya	ulaşıyor	.	Ve	gözlem	tarihi	değiştirir	.	Bunu	Nixon	gibi	yozlaşmış	başkanlardan	biliyoruz	.	Nixon'un	bugunkü	gibi	gözlem	araçlarına	sahip	olduğunu	bir	hayal	etsenize	.	Size	Brazilya	başkanı	Dilma	Rousseff'ten	bir	alıntı	yapayım	.	Roussef	,	NSA'ın	gözetleme	hedeflerinden	biriydi	.	E-postaları	okunuyordu	.	Birleşmiş	Milletler'de	yaptığı	konuşmada	şöyle	dedi	.	``	Mahremiyet	hakkının	olmadığı	yerde	,	gerçek	ifade	ve	düşünce	özgürlüğü	yani	gerçekten	çalışan	bir	demokrasi	olamaz	.	''	Konu	bu	kadar	basit	.	Mahremiyet	demokrasinin	temel	taşıdır	.	Güvenlik	araştırmacısı	Marcus	Ranum'un	söylediğine	bakarsak	,	Amerika	internete	kolonilerinden	biri	gibi	davranıyor	.	Yani	sömürgeleştirme	dönemine	geri	döndük	ve	bizim	gibi	yabancı	internet	kullanıcıları	Amerikalı'ları	efendilerimiz	gibi	görmeliyiz	.	Bay	Snowden	birçok	şey	için	suçlandı	.	Bazıları	onu	yaptığı	ifşaatlarla	Amerikan	cloud	ve	yazılım	endüstirisi	için	sorun	çıkardığı	için	suçluyor	,	sorun	çıkardığı	için	suçluyor	.	Snowden'i	bu	yüzden	suçlamak	Al	Gore'u	küresel	ısınma	için	suçlamak	gibi	birşey	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Peki	ne	yapılmalı	?	Endişelenmeli	miyiz	?	Hayır	,	gerek	yok	.	Ama	kızmalıyız	.	Çünkü	bu	yalnış	ve	ayıp	.	Yapılmamalı	.	Ama	bu	durumu	değiştirmeyecektir	.	Dünyanın	geri	kalanı	için	durumu	değiştirecek	şey	Amerika'da	üretilen	sistemlerden	uzak	durmak	olacaktır	.	Söylemesi	yapmasından	kolay	.	Nasıl	olacak	bu	iş	?	Avrupa'da	tek	bir	ülke	Amerikan	malı	sistem	ve	cloud	hizmetlerini	tek	başına	ne	yeniden	oluşturabilir	ne	de	değiştirebilir	.	Ama	belki	de	bunu	yalnız	yapmak	zorunda	değildir	.	Başka	ülkelerle	beraber	çalışarak	yapılabilir	.	Çözüm	açık	kaynak	.	Birleşerek	kurulacak	açık	,	güvenli	ve	ücretsiz	sistemler	sayesinde	böylesi	gözetlemelerden	kaçabiliriz	,	ve	bir	ülke	bu	problemi	tek	başına	çözmek	zorunda	değil	.	O	sadece	küçük	bir	problemi	çözmeli	.	Güvenlik	araştırmacısı	Haroon	Meer'in	de	dediği	gibi	bir	ülke	küçük	bir	dalga	başlatmalı	ama	o	küçük	dalgaların	beraberce	oluştuşturacağı	akıntı	tüm	botları	aynı	anda	yüzdürecektir	.	Beraberce	güvenli	,	açık	kaynak	,	ücretsiz	sistemlere	dayanarak	inşaa	edecegimiz	bu	dalgalar	hepimizi	yukarı	kaldıracaktır	,	taaa	gözetimci	devletin	ötesine	kadar	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)