Ben	bir	sinirbilimciyim	fizik	ve	tıp	ile	karışık	bir	geçmişim	var	.	Laboratuvarım	İsviçre	Federal	Teknoloji	Enstitüsü'nde	ve	omurilik	zedelenmelerine	odaklı	ki	bu	konu	dünya	üzerinde	her	yıl	50.000	den	fazla	insanı	etkiliyor	.	Etkilenen	bireyler	dramatik	sonuçları	ile	yaşamlarını	tam	anlamıyla	altüst	edecek	bir	olayla	saniyeler	içinde	yüzleşmekteler	.	Ve	bence	,	Süpermen	(	Çelik	Adam	)	,	Christopher	Reeve	,	omurilik	hasarlı	hastalar	adına	en	büyük	farklındalığı	yaratmıştır	.	Ve	bu	benim	bu	konudaki	kişisel	yolculuğumun	ve	bu	alandaki	Christopher	ve	Dana	Reeve	Vakfı	ile	çalışarak	araştırmalarımın	başladığı	noktadır	.	Bu	karar	anını	hala	hatırlıyorum	.	Vakıftaki	sıradan	bir	çalışma	gününün	henüz	sonlarındaydım	.	Chris	uzman	ve	bilim	adamlarına	şöyle	dedi	,	Daha	pragmatik	olmalısınız	.	Yarın	laboratuvarınızdan	ayrılırken	,	sakatlanmış	insanları	görmek	için	rehabilitasyon	merkezine	uğramanızı	istiyorum	.	Bir	adım	atabilmek	için	savaşan	,	bagajlarını	taşımak	için	mücadele	eden	.	Ve	eve	gittiğinizde	,	araştırmalarınızda	neyi	değiştireceğinizi	düşünün	bu	insanların	hayatlarını	bir	sonraki	gün	daha	iyi	yapmak	için	.	''	Bu	konuşma	aklıma	takıldı	.	Bu	on	yıl	önce	oldu	.	Ama	o	günden	beri	laboratuvarım	omurilik	yaralanması	sonrası	kurtarma	için	pragmatik	bir	yaklaşım	sergiliyor	.	Ve	benim	bu	yönde	ilk	adımım	.	Medulla	Spinalis	Yaralanmalarında	yeni	bir	model	geliştirmekti	.	Bu	yaralanmanın	önemli	özelliklerinden	bazılarının	daha	yakından	görülmesini	sağlayacaktı	ve	kontrollü	deney	koşulları	sunacaktı	.	Ve	bu	amaçla	,	vücudun	karşı	taraflarına	iki	hemiseksiyon	yerleştirdik	.	Bunlar	beyin	ve	omurilik	arasındaki	bağlantıyı	tamamen	kestiler	.	Böylece	bacakta	tam	ve	kalıcı	bir	hasar	oluştu	.	Ama	sonra	insanlardaki	çoğu	yaralanmada	sağlam	bir	sinir	dokusu	boşluğu	görüldü	ki	bu	iyileşmeyi	sağlayabilir	.	Ama	bunu	nasıl	gerçekleştirebiliriz	?	Şey	,	klasik	yaklaşım	müdahaleye	başvurmaktan	oluşur	ki	bu	özgün	hedefteki	kesik	elyaf	büyümesini	teşvik	eder	.	Ve	bu	tedavi	için	kesinlikle	anahtar	iken	,	bana	çok	karmaşık	görünüyordu	.	Klinik	sonuca	hızla	ulaşmak	için	yapılması	gereken	çok	açıktı	.	Sorun	hakkında	farklı	düşünmek	zorundaydım	.	Omurilik	fizyolojisi	üzerine	Nobel	Ödüllü	Sherrington	ile	başlayan	100	yıllık	araştırma	gösterdi	ki	çoğu	yaralanmanın	altındaki	omurilik	,	hareketleri	koordine	etmek	için	gereken	bütün	sinir	ağlarına	sahip	.	Ama	beyinden	veri	girişi	kesildiği	için	uyuşuk	,	işlevsiz	bir	durumdalar	Benim	fikrim	:	Bu	ağı	uyandırmak	.	Fransa'da	doktoramı	tamamlamıştım	.	Ve	o	sıralar	Los	Angeles'ta	doktora	sonrasındaydım	(	post-doc	)	bağımsız	düşünmenin	teşvik	edilmediği	bir	yerde	.	(	Kahkaha	)	Yeni	patronumla	konuşmaktan	korktum	,	Ama	cesaretimi	toplamaya	karar	verdim	.	Harika	danışmanımın	kapısını	çaldım	,	Reggie	Edgerton	,	yeni	fikrimi	paylaşmak	için	.	Beni	dikkatle	dinledi	ve	bir	sırıtma	ile	karşılık	verdi	:	``	Neden	sen	denemiyorsun	?	''	Ve	sizi	temin	ederim	,	bu	kariyerimde	çok	önemli	bir	andı	.	büyük	liderin	gençlere	ve	yeni	fikirlere	inandığını	anladığım	zaman	.	Ve	fikir	şuydu	:	Bu	karışık	konsepti	açıklamak	için	Basit	bir	metafor	kullanacağım	.	Lokomotor	sisteminin	bir	araba	olduğunu	hayal	edin	.	Omurilik	motorudur	.	İletişim	kesilir	.	Motor	devre	dışı	bırakılır	.	Motoru	nasıl	tekrar	meşgul	edebiliriz	?	İlk	olarak	,	yakıt	sağlamak	zorundayız	;	İkincisi	gaza	basmalıyız	;	Üçüncü	olarak	,	arabayı	sürmeliyiz	.	Hareket	sırasında	beyinden	gelen	ve	bu	şekilde	çalışan	sinir	yolları	olduğu	ortaya	çıktı	.	Benim	fikrim	:	Bu	eksik	veri	girdisini	değiştirmek	Omuriliğe	,	beynin	doğal	olarak	ileteceği	bir	tür	müdahale	vermek	.	Bunun	için	nöroloji	biliminin	20	yıllık	araştırmalarını	bastım	öncelikle	eksik	yakıtı	farmakolojik	ajanlar	ile	yerine	koymak	için	ki	bu	omurilikteki	nöronları	ateşlenmeye	hazırlar	ve	ikincisi	,	gaz	pedalını	elektriksel	uyarı	ile	taklit	etmek	için	.	Yani	burada	bir	elektrot	hayal	edin	omuriliğin	arkasında	yerleştirilmiş	ağrısız	bir	uyarı	verebilmek	adına	.	Uzun	yıllar	aldı	,	ama	sonunda	bir	elektrokimyasal	nöroprotez	geliştirdik	ki	bu	omurilikteki	sinir	ağını	uyuşuk	bir	durumdan	işlevsel	hale	getirdi	Anında	,	felçli	kobay	ayakta	durabiliyor	.	Koşu	bandı	harekete	başlar	başlamaz	hayvan	koordineli	bacak	hareketi	gösterir	,	ama	beyin	olmadan	.	Burada	,	benim	deyimimle	''omurilik	beyin	''	bilişsel	olarak	hareketli	bacaktan	doğan	duyusal	bilgiyi	işler	ve	kası	nasıl	harekete	geçireceğine	dair	kararlar	verir	ayakta	durmak	,	yürümek	,	koşmak	için	ve	hatta	burada	,	koşuştururken	hemen	ayakta	dikilir	koşu	bandı	hareket	etmeyi	keserse	.	Bu	inanılmazdı	Bu	beyin	olmadan	gerçekleşen	hareket	beni	hayran	bırakmıştı	.	Ama	aynı	zamanda	rahatsız	etmişti	.	Bu	hareket	tamamen	istemsizdi	.	Hayvanın	bacakları	üstünde	neredeyse	hiç	kontrolü	yoktu	.	Açıkça	,	direksiyon	sistemi	eksikti	ve	sonra	benim	için	klasik	rehabiltasyon	paradigmasından	uzaklaşmamız	gerektiği	açıklığa	kavuştu	bir	koşu	banda	binme	,	ve	beyni	gönüllü	bir	kontrol	başlatmaya	teşvik	etmek	için	gerekli	şartları	sağlama	.	Bu	düşünceyle	,	kobayı	bütün	yönlerde	destekleyebilecek	tamamen	yeni	bir	robotik	sistem	geliştirdik	.	Düşünün	,	bu	gerçekten	havalı	.	200	gramlık	bir	fare	hayal	edin	Bu	200	kiloluk	robotun	ucuna	bağlı	,	ama	fare	robotu	hissetmiyor	.	Robot	şeffaf	,	tıpkı	sizin	ilk	güvensiz	adımları	sırasında	küçük	bir	çocuğu	tuttuğunuz	gibi	.	Özetlememe	izin	verin	:	Farenin	omuriliğinde	onu	sakat	bırakan	bir	lezyon	var	Elektrokimyasal	nöroprotez	ourilik	hareket	ağları	için	işlevsel	bir	durum	sağladı	.	Robot	,	farenin	sakat	bacaklarını	kullanmak	için	her	şeyi	denemesine	izin	veren	güvenli	bir	ortam	sağladı	.	Ve	motivasyon	için	,	benim	İsviçre'nin	en	güçlü	ilacı	olduğunu	düşündüğüm	şeyi	kullandık	:	Güzel	İsviçre	çikolatası	.	(	Kahkaha	)	Aslında	,	ilk	sonuçlar	çok	,	çok	...	umut	kırıcıydı	.	İşte	benim	en	iyi	fiziksel	terapistimin	,	fareyi	tek	bir	adım	atmak	için	cesaretlendirirken	tamamen	çuvallayışı	.	Oysa	aynı	fare	,	beş	dakika	önce	koşu	bandı	üzerinde	güzelce	yürümüştü	.	Sinir	olmuştuk	.	Ama	bilirsiniz	,	bir	bilim	adamının	en	temel	özelliklerinden	biri	azmidir	.	İnat	ettik..Paradigmamızı	yeniden	tanımladık	ve	birkaç	aylık	çalışmadan	sonra	felçli	sıçan	ayakta	durabiliyordu	,	ve	ne	zaman	istese	,	bütün	ağırlığını	taşıyabilen	bir	hareket	başlattı	ödüllere	doğru	koşmak	için	.	Bu	şimdiye	kadar	omurilikte	tam	ve	daimi	felce	yol	açan	deneysel	bir	lezyondan	sonra	gözlenen	ilk	gönüllü	bacak	hareketi	iyileşmesi	.	Aslında	--	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Aslında	,	fare	sadece	bir	zeminde	harekete	başlayıp	bunu	sürdürmekle	kalmıyor	bacak	hareketlerini	de	ayarlayabiliyor	.	Örneğin	,	bir	merdiven	tırmanmak	için	.yer	çekimine	karşı	koyabiliyor	.	Size	şunu	söyleyeyim	,	bu	laboratuvarım	için	çok	duygusal	bir	andı	Bu	hedefe	ulaşmak	10	yıllık	zor	bir	çalışmaya	mal	oldu	.	Ama	geriye	kalan	soru	,	nasıl	?	Yani	,	nasıl	mümkün	olabilir	?	Ve	burada	,	bulduğumuz	tamamen	beklenmedik	bir	şeydi	.	Bu	acayip	çalışma	paradigması	yeni	bağlantılar	oluşturmak	için	beyni	teşvik	etti	,	bazıları	beyinden	bilgiyi	dağıtan	devrelerin	yerini	aldı	yaralanmayı	geçti	ve	yaranın	altındaki	hareket	ağlarının	üstünden	kortikal	kontrolü	yeniden	inşaa	etti	.	Ve	burada	bir	örnek	görebilirsiniz	,	beyinden	gelen	fiberleri	kırmızı	ile	işaretlediğimiz	yerleri	.	Bu	mavi	nöron	lokomotor	merkezine	bağlı	ve	bu	sinaptik	bağlantı	takımının	anlamı	beynin	lokomotor	merkezi	ile	yeniden	bağlanması	tek	bir	yer	değiştirmiş	nöron	ile	.	Ama	bu	yeniden	inşa	lezyonlu	alan	ile	sınırlı	değildi	.	Bu	merkezi	sinir	sistemi	boyunca	gerçekleşti	beyin	sapı	da	dahil	olmak	üzere	,	ki	burada	beyinden	gelen	elyaf	yoğunluğunda	%	300'e	kadar	artış	gözledik	Biz	omuriliği	onarmayı	hedeflememiştik	yine	de	yetişkin	memeli	merkezi	sinir	sistemindeki	yaralanma	sonrasında	şimdiye	kadar	gözlenen	en	kapsamlı	aksonal	tasarımları	üretebiliyoruz	.	Ve	bu	keşfin	arkasında	çok	önemli	bir	mesaj	var	.	Bunlar	çok	yetenekli	insanlardan	oluşan	genç	bir	ekibin	sonucudur	.	Fiziksel	terapistler	,	nörobiyolojistler	,	beyin	cerrahları	,	her	türlü	mühendis	,	tek	başına	çalışan	bireyler	tarafından	imkansız	olan	bir	şeyi	birlikte	elde	ettik	.	Bu	gerçekten	trans-disiplinli	bir	takım	.	Birbirine	o	kadar	yakın	çalışıyorlar	ki	burada	bir	DNA	yatay	transferi	var	.	M.D'lerin	ve	mühendislerin	olduğu	yeni	nesli	yaratıyoruz	keşifleri	tezgahtan	başucuna	kadar	çevirme	yeteneğine	sahip	Peki	ya	ben	?	Ben	sadece	,	bu	güzel	senfoni	orkestrasının	şefiyim	.	Şimdi	,	hepinizin	şunu	merak	ettiğine	eminim	:	Bu	yaralı	insanlara	yardımcı	olacak	mı	?	Ben	de	,	her	gün	.	Gerçek	şu	ki	henüz	yeterince	bilmiyoruz	.	Bu	kesinlikle	bir	omurilik	yaralanması	için	bir	tedavi	değil	,	ama	bunun	;	iyileşmeyi	ve	insanların	yaşam	kalitesini	geliştirecek	bir	müdahaleye	yol	gösterdiğine	inanmaya	başladım	.	Hepinizin	bir	dakikalığına	benimle	hayal	etmesini	istiyorum	.	Daha	yeni	omurilik	yaralanması	geçirmiş	bir	hasta	hayal	edin	.	İyileşmenin	birkaç	hafta	sonrasında	kişiselleştirilmiş	farmakolojik	bir	kokteyli	direk	omuriliğe	sunmak	için	programlanabilir	bir	pompa	yerleştireceğiz	.	Aynı	zamanda	,	bir	elektrot	sırası	yerleştireceğiz	,	bir	tür	ikinci	cilt	omuriliğin	bacak	hareketini	kontrol	eden	alanını	kapsayan	,	ve	bu	sıra	bir	elektrik	pulse	jeneratörüne	bağlı	ki	bu	kişinin	ihtiyaçlarına	uyarlanmış	uyarımlar	sunar	.	Bu	hareketi	olanaklı	kılacak	kişiselleştirilmiş	bir	elektrokimyasal	nöroprotezi	tanımlar	eğitim	sırasında	yeni	tasarlanmış	destek	sistemi	ile	.	Ve	umuyorum	ki	bu	birkaç	aylık	çalışmadan	sonra	yeniden	inşaa	için	yeterince	artık	bağlantı	kalmıştır	robot	olmadan	harekete	izin	vermek	için	.	Hatta	belki	ilaç	veya	uyarı	olmadan	da	.	Umudum	burada	beyinin	ve	omuriliğin	esnekliğini	arttırabilmek	için	kişiye	özel	şartlar	yaratabilmek	.	Ve	bu	diğer	nörolojik	bozukluklar	için	geçerli	olabilecek	yeni	bir	kavram	ben	bunu	``	kişiselleştirilmiş	nöroprotez	,	''	olarak	adlandırıyorum	nöral	arayüzleri	hisseden	ve	uyaran	.	Sinir	sistemi	boyunca	yerleştirdiğim	,	beyine	,	omuriliğe	hatta	periferik	sinirlere	,	hastaya	özgü	bozulmaları	temel	alarak	Ama	kayıp	fonksiyonu	yerine	getirmek	için	değil	,	hayır	...	Beynin	kendi	kendine	yardım	etmesi	için	.	Ve	umarım	bu	hayal	gücünüzü	baştan	çıkarmıştır	çünkü	size	söz	verebilirim	bu	mesele	,	böyle	bir	devrimin	olup	olmayacağı	değil	ne	zaman	olacağı	.	Ve	unutmayın	,	biz	sadece	hayallerimiz	kadar	muhteşemiz	,	rüyalarımız	kadar	büyüğüz	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)