Merhaba	.	Sizden	kolunuzu	kaldırıp	aynı	benim	gibi	geriye	doğru	sallamanızı	istiyorum	--	bir	tür	asil	selamı	.	Gördüğünüzü	taklit	edebilirsiniz	.	Kolunuzdaki	yüzlerce	kası	yönetebilirsiniz	.	Yakında	,	beyninizin	içine	bakabilecek	ve	yönetebileceksiniz	,	orada	gördüğünüz	yüzlerce	bölgeyi	kontrol	edebileceksiniz	Size	bu	teknolojiden	bahsedeceğim	.	İnsanlar	binlerce	yıl	boyunca	insan	zihninin	,	beyninin	,	içine	bakmayı	istemiştir	.	Araştırma	laboratuvarlarından	henüz	gelen	haberler	bizim	nesliminizin	bunu	gerçekleştirebileceği	yönünde	.	İnsanlar	bunun	çok	zor	olduğunu	düşünüyordu	.	Bir	uzay	gemisini	alıp	,	küçültüp	,	kan	dolaşımına	enjekte	etmeniz	gerekiyordu	.	Bu	oldukça	tehlikeli	bir	şeydi	.	Arterlerdeki	akyuvarların	saldırısına	uğrayabilirdiniz	.	Ama	şimdi	,	bunu	yapabilmek	için	gerçek	bir	teknolojimiz	var	.	Meslektaşım	Peter'in	beyninin	içine	bir	yolculuk	yapacağız	.	Bunu	zararsız	bir	şekilde	MRI	(	Manyetik	Rezonans	Görüntüleme	)	kullanarak	yapacağız	.	Hiçbir	şey	enjekte	etmemiz	gerekmiyor	.	Radyasyona	ihtiyacımız	yok	.	Peter'in	beyin	anatomisinin	içerisine	girebileceğiz	--	vücudunun	içine	gerçekten	girip	--	ama	daha	önemlisi	,	zihninin	içerisine	bakabileceğiz	.	Peter	kolunu	oynattığı	zaman	,	orada	gördüğünüz	sarı	nokta	bu	işlemin	onun	zihninin	hangi	bölgedesinde	gerçekleştiğini	temsil	ediyor	.	Önceden	,	elektrotlarla	robot	kolların	kontrol	edilebileceğini	,	beynin	resmini	çeken	ve	tarayan	araçlarla	beynin	görüntülenebileceğini	biliyorduk	.	Yeni	olan	şey	ise	,	eskiden	günler	ya	da	aylar	alan	bu	sürecin	,	teknoloji	sayesinde	milisaniyelere	sıkıştırılmasıdır	,	ve	bu	da	Peter'e	,	tarayıcının	içindeyken	beynine	gerçek	zamanlı	olarak	bakabilmesine	olanak	sağlıyor	.	Bir	saniye	içerisindeki	65,000	etkinleştirme	noktasına	bakabilir	.	Eğer	bu	yapıyı	kendi	beyninin	içerisinde	görebilirse	,	onu	nasıl	kontrol	edeceğini	öğrenebilir	.	Şimdiye	kadar	beyni	etkilemenin	üç	yolu	vardı	:	terapistin	koltuğu	,	haplar	ve	bıçak	.	Bu	da	yakında	sahip	olacağınız	dördüncü	seçenek	olacak	.	Hepimiz	biliyoruz	ki	düşüncelerimizi	oluştururken	onlar	da	zihnimizde	ve	beynimizde	derin	kanallar	oluşturur	.	Örnek	olarak	kronik	acı	.	Eğer	elinizi	yakarsanız	onu	geri	çekersiniz	.	Ama	altı	ayın	ya	da	yılın	sonunda	hala	acı	çekiyorsanız	,	sebebi	bu	devrelerin	artık	ihtiyacınız	olmayan	acıyı	üretmeye	devam	etmesidir	.	Eğer	beyinde	acıyı	üreten	etkinleştirmeye	bakabilirsek	,	3	boyutlu	modeller	oluşturup	beyin	işlem	bilgilerini	gerçek	zamanlı	olarak	izleyebiliriz	,	ve	sonra	acıyı	üreten	bölgeleri	seçebiliriz	.	Kolunuzu	geriye	doğru	çekip	kol	kaslarınızı	kasın	.	Şimdi	yakın	zamanda	beyninizin	içerisine	bakabileceğinizi	ve	aynı	işi	yapan	bölgeleri	seçebileceğinizi	hayal	edin	.	Burada	gördüğünüz	,	kronik	(	sürekli	)	ağrılı	bir	hastanın	beynindeki	yolların	(	aktifleştirici	sinir	yapılarının	)	öne	çıkarılmış	halidir	.	Bu	sizi	sarsabilir	,	fakat	biz	gerçekten	bu	kişinin	beynini	gerçek	zamanlı	olarak	okuyabiliyoruz	.	Kendi	beyin	etkinliklerini	izliyorlar	,	ve	acıyı	üreten	sinirsel	yapıları	kontrol	ediyorlar	.	Kendi	içsel	(	endojen	)	uyuşturucularını	salgılayan	sistemi	esnetmeyi	öğreniyorlar	.	Onlar	bunu	yaparken	,	üst	soldaki	görüntü	kontrol	edilen	acılarının	beyinlerindeki	aktifleştirmesi	ile	eş	zamanlı	çalışıyor	.	Beyinlerini	kontrol	ederken	,	acıyı	kontrol	edebiliyorlar	.	Bu	bir	araştırmacı	teknoloji	,	fakat	klinik	testlerde	kronik	ağrılı	hastalarda	%	44'ten	%	64'e	kadar	bir	azalma	görüyoruz	.	Bu	``	Matrix	''	(	bir	film	)	değil	.	Bunu	ancak	kendinize	yapabilirsiniz	.	Kontrolü	ele	alabilirsiniz	.	Ben	beynimin	içini	gördüm	.	Siz	de	göreceksiniz	,	yakında	.	Ve	gördüğünüzde	,	neyi	kontrol	etmek	isteyeceksiniz	?	Sizi	siz	yapan	bütün	yönlerinize	bakabileceksiniz	,	bütün	deneyimlerinize	.	Bunlar	üzerinde	çalıştığımız	ve	şu	an	detaylarına	giremeyeceğim	alanlardan	bazıları	.	Fakat	sizi	o	büyük	soru	ile	baş	başa	bırakmak	istiyorum	.	Biz	bu	teknolojiyi	kullanarak	insan	zihnine	ve	beynine	girebilecek	ilk	nesiliz	.	Onu	nereye	götüreceğiz	?