Bu	sizin	konferansınız	,	sizin	de	bu	geçiş	döneminde	sizin	adınıza	konferansınıza	göz	kulak	olacak	adamı	biraz	tanımak	,	hakkınız	.	Şuradan	bir	iskemle	alayım	.	İki	sene	önce	TED'de	--	şu	sonuca	varmıştım	--	zannediyorum	tuhaf	,	acayip	bir	hayalin	içindeydim	.	Bilinçaltımda	kendimin	bir	cins	iş	kahramanı	olduğunu	zannediyordum	.	15	senemi	harcayıp	kurduğum	Future	adlı	şirketim	vardı	.	Dergi	basımevi	şirketiydi	.	Yeni	halka	arz	edilmişti	ve	borsacılar	anlaşılan	2	milyar	dolar	değer	biçmişlerdi	,	tam	olarak	da	anlamadığım	bir	sayı	.	Yeni	çıkmış	Business	2.0	adlı	dergim	telefon	rehberinden	bile	kalındı	,	ve	yangına	körükle	gidiyordu	--	(	Gülüşmeler	)	ve	de	yüzde	40	hissesine	sahip	olduğum	bir	internet	sitesi	halka	açılmak	üzereydi	ve	kuşkusuz	milyarlar	daha	edecekti	.	Ve	bütün	bunları	hiçbir	şeye	sahip	olmadan	elde	etmiştim	.	15	sene	önce	insanlara	``	Ben	gerçekten	kendi	bilgisayar	dergimi	çıkartmak	istiyorum	''	deyince	güldükleri	bir	bilim	gazetecisiydim	.	Ve	15	sene	sonra	onlardan	100	tane	var	.	Kadromda	2000	kişi	vardı	--	ve	öyle	iyi	zamanlardı	ki	.	Tarih	Şubat	2000	idi	.	İş	hayatımın	Moore	kuralını	andıran	--	devamlı	yükselerek	giden	grafiği	--	hep	böyle	gidecek	zannediyordum	.	Böyle	olması	lazımdı	.	Değil	mi	?	Büyük	bir	sürpriz	beni	bekliyormuş	.	İronik	bir	şekilde	,	Snowball	diye	isimlendirdiğimiz	internet	şirketim	,	1	ay	sonraki	NASDAQ	patlamasından	önce	halka	açılan	en	son	tüketici	internet	şirketi	oldu	ve	ben	18	aylık	bir	iş	cehennemine	girdim	.	İnşa	ettiğim	her	şey	gözümün	önünde	yıkıldı	.	Bütün	her	şey	ölecekmiş	gibi	gözüküyordu	ve	15	senelik	emeklerim	bir	hiçe	dönmüştü	.	Ve	midem	burkulmaktaydı	.	8	sene	boyunca	ter	,	kan	ve	gözyaşıyla	350	elemana	ulaşmıştım	ve	bununla	çok	gurur	duyuyordum	.	2001	Şubat'ında	bir	günde	350	kişiyi	işten	çıkarttık	ve	kıyım	bitmeden	1000	kadar	kişi	şirketlerimdeki	işlerini	kaybetmişlerdi	.	Kendimi	hasta	hissettim	.	Kendi	net	varlığımın	değerinin	18	ay	boyunca	her	gün	1	milyon	dolar	azaldığını	seyrettim	.	Ve	bundan	daha	kötüsü	,	çok	daha	kötüsü	,	kendime	göre	kendi	değerim	buharlaşıyordu	.	Alnımda	büyük	bir	``	MAĞLUP	''	yazısıyla	dolaşıyordum	.	(	Kahkahalar	)	Ve	şimdi	geriye	dönüp	baktığımda	beni	en	çok	rahatsız	eden	şey	,	nasıl	olup	da	,	şahsi	mutluluğumun	işimle	bu	kadar	ilişkili	olmasına	müsaade	etmiştim	?	Evet	,	sonunda	Future	ve	Snowball'u	kurtarmayı	başardık	,	ama	ben	ileri	gitmeye	hazır	bir	noktadaydım	,	uzun	lafın	kısası	,	geldiğim	yer	burası	.	Bu	hikayeyi	anlatmamın	sebebi	;	bence	,	buradaki	sohbetlerimden	anlıyorum	ki	,	bu	odadaki	birçok	insan	son	senelerde	benzer	iniş	çıkışlardan	geçmişler	--	duygusal	iniş	çıkışlardan	.	Bu	büyük	,	büyük	bir	geçiş	zamanı	ve	bence	bu	konferans	bizim	hepimizin	bir	sonraki	bölüme	geçişimizde	çok	önemli	bir	rol	oynayabilir	,	o	bölüm	neyse	.	Önumüzdeki	senenin	teması	yeniden	doğum	.	2	sene	evvel	yine	aynı	TED	sırasında	,	Richard	ile	ben	TED'in	geleceği	konusunda	bir	anlaşmaya	vardık	.	Aşağı	yukarı	aynı	zamanlarda	,	zannediyorum	biraz	da	bundan	dolayı	,	çoktandır	işe	odaklanmam	yüzünden	,	unuttuğum	bir	şeye	yeniden	başladım	.	Yeniden	okumaya	başladım	.	Ve	farkına	vardım	ki	ben	iş	ile	meşgulken	,	birçok	ilgi	alanında	müthiş	bir	devrim	olmuş	--	evren	bilimi	,	psikoloji	,	evrimsel	psikoloji	,	antropoloji	,	bildiğiniz	gibi	,	bütün	bu	şeyler	değişti	.	Ve	bizi	bir	tür	olarak	gören	bakış	açısı	ve	bizi	bir	gezegen	olarak	gören	düşünceler	o	kadar	değişti	ki	,	inanılmaz	heyecan	vericiydi	.	Ve	esasında	en	heyecan	verici	olan	şuydu	ki	,	--	ve	zannediyorum	Richard	Wurman	bunu	benden	en	az	20	sene	önce	keşfetmişti	--	bütün	bu	şeyler	birbiri	ile	bağlantılı	.	Bağlılar	.	Birbirleriyle	iç	içe	geçmiş	durumdalar	.	Bunun	hakkında	sık	sık	konuşuyoruz	,	ben	de	bir	tane	örnek	vermeyi	denemeyi	düşündüm	,	sadece	bir	tane	.	Bir	keresinde	Fransa	cumhurbaşkanının	eşi	Madame	de	Gaulle'e	sorulmuş	,	``	En	çok	istediğiniz	şey	nedir	?	'	,	onun	meşhur	cevabı	ise	``	bir	penis	''	olmuş	.	Üstünde	düşündüğünüz	zaman	çok	doğru	.	Hepimizin	en	çok	istediği	şey	bir	penis	.	Veya	ingilizce	söylenişi	ile	'happiness	'	(	mutluluk	)	,	(	fransız	aksanıyla	'happiness	'	deyince	'a	penis	'	gibi	anlaşılıyor	)	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	de	--	bu	arada	bunu	Japoncaya	tercüme	edeceklere	iyi	şanslar	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Ama	mutluluk	gibi	en	temel	şeylerden	biri	,	ki	bundan	20	sene	evvel	sadece	kilise	veya	cami	veya	sinagogda	bir	sohbet	konusu	idi	,	ve	bugün	,	hakkında	bir	sürü	TED-sel	enteresan	soru	sormak	mümkün	.	Biyokimyasal	olarak	nedenini	sorabilirsiniz	,	nörobilim	,	serotonin	,	bütün	bunlar	.	``	Psikolojik	nedenlerini	neler	?	''	diye	sorabilirsiniz	.	Doğal	mı	,	yetiştirmeden	mi	,	şu	anki	durumu	sorabilirsiniz	.	Ortaya	çıkan	da	şu	ki	,	bu	konuda	yapılan	araştırmalar	insanın	aklını	başından	alıyor	.	Konuyu	hesaplama	problemi	,	yapay	zeka	problemi	olarak	değerlendirebilirsiniz	.	Neden	--	bilgisayarın	düzgün	çalışması	için	mutluluğa	benzer	bir	şeyi	bilgisayarın	beynine	koyma	ihtiyacı	hissediyoruz	?	Jeopolitik	açıdan	da	değerlendirebilirsiniz	,	ve	mesela	,	neden	bu	gezegendeki	1	milyar	insan	o	kadar	fakir	durumda	iken	ve	de	mutlu	olmaları	için	hiçbir	ihtimal	yokken	,	neredeyse	bütün	geri	kalan	insanlar	,	ne	kadar	parası	olduğuna	bağlı	olmadan	,	günde	2	dolar	bile	,	ya	da	neyse	,	olsa	,	neden	ortalamada	aynı	derecede	mutlular	?	Veya	olguyu	evrim	psikolojisi	açısından	değerlendirebilirsiniz	.	Neden	bizim	--	yoksa	bizim	genlerimiz	bizi	istedikleri	şekilde	hareket	ettirmek	için	böyle	bir	şey	mi	akıl	ettiler	?	Karıncanın	beyni	asalaklanmış	--	bizi	istediği	şekilde	hareket	ettiriyor	--	böylece	genlerimiz	çoğalıyor	mu	?	Acaba	hepimiz	toplu	bir	aldanma	kurbanları	mıyız	?	Ve	bunun	gibi	,	bunlar	gibi	.	Mutluluk	gibi	bizim	için	önemli	olan	bir	şeyi	anlamak	için	bile	,	bütün	bu	değişik	yönleri	tanımak	lazım	,	ve	TED'den	başka	bu	kadar	çok	yönde	bu	kadar	değişik	soru	sorabileceğiniz	bir	yer	keşfedemedim	.	Ve	bu	da	,	esasında	Richard'ın	söylediği	derin	şey	:	Bir	şeyi	anlamak	için	,	küçük	parçalarını	anlamak	lazım	.	Etrafındaki	her	şeyden	azıcık	anlamak	lazım	.	Ve	yavaş	yavaş	bu	üç	gün	boyunca	,	siz	de	anlamaya	başladınız	,	neden	bütün	bu	ilgisiz	şeyleri	dinlediğinizi	.	Ve	dört	günün	sonunda	beyniniz	zonkluyor	ve	siz	kendinizi	canlı	,	heyecanlı	ve	enerji	dolu	hissediyorsunuz	ve	bütün	bunlar	o	küçük	parçaların	bir	araya	gelmesinden	dolayı	.	Bu	tam	bir	beyin	deneyimi	,	tam	vücut	masajının	beyinsel	karşılığı	.	(	Gülüşmeler	)	Bütün	akli	organlar	uyarıldı	.	Gerçekten	de	.	Bu	kadar	teori	yeter	,	Chris	.	Neden	bize	esasında	ne	yapacağını	anlatmıyorsun	?	Şimdi	anlatacağım	.	TED'in	vizyonu	şöyle	.	Birincisi	.	Hiçbir	şey	yapma	,	bu	iş	bozuk	değil	,	bu	yüzden	tamirime	gerek	yok	.	Jeff	Bezos	bana	nazikçe	şöyle	dedi	,	``	Chris	,	TED	gerçekten	mükemmel	bir	konferans	.	Bunu	batırabilmek	için	çok	ciddi	hatalar	yapman	lazım	.	''	(	Gülüşmeler	)	Böylece	kendime	TED	sorumlusu	ünvanını	verdim	,	ve	şu	anda	burada	söz	veriyorum	ki	,	TED'i	özel	yapan	esas	değerlere	karışılmayacak	.	Gerçek	,	merak	,	çeşitlilik	,	satmak	yok	,	şirket	zırvası	yok	,	başkalarının	işine	karışmak	yok	,	propaganda	yok	.	Sadece	merakın	takibi	,	nerede	olursa	olsun	,	burada	sunulan	hangi	bilim	dalında	olursa	olsun	.	Bu	hiç	değişmeyecek	.	İkincisi	:	Önümüzdeki	sene	için	inanılmaz	konuşmacılar	toplayacağım	.	TED'in	işlediği	zaman	dilimi	çok	müthiş	,	aylık	son	teslim	tarihleriyle	çalışan	dergi	işinden	sonra	.	Bunu	hazırlayacak	1	sene	var	ve	şimdiden	,	umarım	size	biraz	sonra	gösterebilirim	,	şimdiden	25	kadar	müthiş	konuşmacı	sırada	.	Ve	topluluktan	akıl	almaz	yardım	alıyorum	--	ve	bu	öyle	müthiş	bir	topluluk	ki	,	dünyadaki	olmasa	da	memleketteki	bütün	enteresan	insanlara	ulaşabiliyoruz	.	Bu	gerçek	.	Üçüncüsü	:	Eğer	bir	yöntemini	bulabilirsem	,	TED	deneyimini	biraz	yıl	içine	yaymayı	istiyorum	.	Ve	bunu	başarmak	için	bir	kitap	klübü	yeni	kuracağız	.	Kitaplar	tabiri	caizse	son	birkaç	senede	beni	kurtardı	ve	bu	da	benim	devam	ettirmek	istediğim	bir	hediye	,	böylece	TED2003'e	yazıldığınızda	her	6	haftada	bir	size	içinde	TED'le	bağlantılı	bir	,	iki	kitap	olan	bir	paket	gelecek	.	Bir	TED	konuşmacısı	tarafından	yazılmış	olabilirler	ve	böylece	sohbet	sene	içinde	de	devam	edecek	ve	gelecek	sene	aynı	duygusal	ve	zihinsel	yolculuk	yaşanmış	olarak	tekrar	gelinecek	.	Bence	müthiş	olacak	.	Ve	dördüncü	olarak	Sapling	kurumundan	bahsetmek	istiyorum	,	artık	o	TED'in	yeni	sahibi	.	Sapling'in	sahip	olması	demek	,	TED'deki	bütün	ilerlemelerin	Sapling'in	savunduğu	amaçlar	uğruna	olacağıdır	.	Ve	bence	daha	da	önemlisi	burada	sergilenen	ve	anlaşılan	bütün	fikirler	,	müthiş	ortak	çalışmadan	ötürü	kurumun	kullanabileceği	fikirler	.	Sadece	şu	son	birkaç	günde	bile	,	ilgilendikleri	ve	tutkulu	oldukları	ve	dünyada	bir	değişim	yapabilecek	şeyler	hakkında	,	konuşan	o	kadar	çok	insan	oldu	ki	,	ve	bu	insanları	bir	araya	getirmek	fikri	--	inandığımız	amaçlardandır	,	bu	konferanstan	elde	edilecek	gelir	ve	fikirler	--	ben	gerçekten	inanıyorum	ki	zaman	içinde	bir	farklılık	oluşturacak	.	Bu	yüzden	inanılmaz	heyecanlıyım	.	Hatta	,	bence	hayatımda	hiçbir	şeyden	bu	kadar	heyecan	duymadım	.	Ben	bu	işe	uzun	vadeli	girdim	ve	eğer	siz	de	benimle	bu	yolculuğa	çıkarsanız	büyük	onur	ve	gurur	duyarım	.