Derin	denizlere	dalmaya	gidiyoruz	.	Ve	bu	tatlı	fırsatı	yakalamış	olan	herkes	bilir	ki	yaklaşık	iki	buçuk	saat	boyunca	aşağı	inerseniz	,	zifiri	karanlık	bir	dünya	ile	karşılırsınız	.	Ve	pencerenin	dışında	,	dünyanın	en	gizemli	hayvanlarını	görürdük	,	Tanımlayamadığımız	hayvanlar	.	Şu	yanıp	sönen	ışıklar	:	biyoluminesans	dünyası	,	tıpkı	ateşböcekleri	gibi	.	Dr.	Edith	Witter	--	kendisi	şu	anda	Araştırma	Himaye	Derneğinde	(	Research	Conservation	Association	)	--	bu	inanılmaz	hayvanlardan	bazılarını	görüntüleyebilecek	bir	kamera	ile	karşımıza	çıkageldi	,	ve	şu	anda	ekranda	gördüğünüz	işte	o	kameranın	görüntüleri	.	Tamamı	biyoluminesans	.	Daha	önce	de	söylediğim	gibi	:	tıpkı	ateşböcekleri	gibi	.	Bu	da	uçak	bir	hindi	,	ağacın	altında	.	(	Kahkaha	)	Biliyorum	.	Alaylı	bir	jeoloğum	.	Ama	bunu	seviyorum	.	Ve	burada	biyoluminesansın	örneklerini	görüyorsunuz	bazıları	yenilmemek	için	,	bazıları	da	avlarını	çekmek	için	kullanıyor	.	Ama	hepsi	,	sanatsal	bir	bakış	açısıyla	,	büyüleyici	.	Ve	olanların	çoğu	içeride	--	işte	parlayan	gözlü	,	titreşen	gözlü	bir	balık	Bazır	renkler	hipnotize	etmek	için	tasarlanmış	.	Ve	bu	şirin	desenler	.	Ve	son	olarak	:	favorilerimden	,	bu	fırıldak	tasarımı	.	Tam	anlamıyla	hayran	eden	,	her	bir	dalışta	.	Bu	bilinmeyen	dünya	.	Ve	bugün	okyanuslarımızda	olanların	yanlızca	yüzde	3'ünü	keşfedebildik	.	Daha	şimdiden	dünyanın	en	yüksek	dağlarını	,	en	derin	vadilerini	,	sualtı	göllerini	,	sualtı	şelalelerini	--	sahnede	sizlerle	bunların	birçoğunu	paylaştık	.	Ve	hiçbir	yaşamın	olmayacağını	düşündüğümüz	bir	yerde	,	tropik	yağmur	ormanında	rastlayabileceğimiz	çeşitlilik	ve	yoğunlukta	,	yaşam	örnekleriyle	karşılaştık	.	Bu	da	bize	şunu	söylüyor	:	Bu	gezegen	hakkında	hiç	de	öyle	çok	şey	bilmiyoruz	.	Keşfedilecek	yüzde	97	var	,	ve	bu	yüzde	97	ya	tamamen	boş	ya	da	sürprizlerle	dolu	.	Fakat	şimdi	daha	sığ	sulara	atlamak	istiyorum	,	ve	kesinlikle	hayranlık	verici	bazı	yaratıklara	bakmak	istiyorum	.	Kafadanbacaklılar	--	Cephalopoda	.	Çocukken	daha	çok	kalamar	olarak	bilirdim	.	Bu	bir	ahtapot	.	Bu	,	Dr.	Roger	Hanlon'un	Deniz	Bioloji	Laboratuarundaki	çalışması	.	Ve	kafadanbacaklıların	gözleriyle	,	o	muhteşem	gözleriyle	,	ışığa	bakmaları	,	desenlere	bakmaları	,	etrafındakileri	hissetmesi	büyüleyici	.	Resif	boyunca	hareket	eden	bir	ahtapot	var	.	Yerleşecek	bir	yer	bulur	,	kıvrılır	ve	arkaplanda	birden	kaybolur	.	Yapması	oldukça	zor	birşey	.	Bir	sonraki	görüntüde	,	bir	çift	mürekkep	balığı	göreceğiz	.	Bu	bir	mürekkep	balığı	.	Şimdi	erkekler	,	kavga	ettiklerinde	,	ve	gerçekten	agresiflerse	,	beyaz	renge	dönüşüyorlar	.	Ve	bu	iki	erkek	kavga	ediyor	.	Bunu	kıçlarını	birbirlerine	vurararak	yapıyorlar	,	ki	bu	oldukça	ilginç	bir	konsept	.	Şimdi	burada	soldaki	erkek	ve	sağdaki	de	dişi	.	Şimdi	,	erkek	rengini	ikiye	bölmeyi	başarmış	,	bu	sayede	dişi	onun	sadece	daha	kibar	daha	nazik	tarafını	görüyor	.	Ve	erkeke	de	--	(	Kahkaha	)	Bunu	bir	kez	daha	göreceğiz	.	Bir	kez	daha	bakalım	.	Renklenmeyi	izleyin	:	sağda	beyaz	,	solda	kahverengi	.	Bir	adım	geri	gidiyor	,	bedenini	ikiye	bölerek	diğer	erkekleri	uzak	tutuyor	.	Bingo	!	Şimdi	bu	duyduğum	kadarıyla	sadece	mürekkepbalıklarının	erkeklerine	özgü	bir	hareket	değilmiş	ama	bilmiyorum	.	(	Alkış	)	Sepya	.	Sepyalara	bayılırım	.	Bu	dev	bir	Avusturalya	sepyası	.	Ve	işte	orada	.	Mahsun	küçük	gözleri	de	burada	.	Ama	çok	ilginç	şeyler	yapabilirler	.	Şimdi	burada	bir	tanesinin	bir	gediğe	geri	geri	gittiğini	göreceksiniz	,	ve	--	dokungaçlarını	izleyin	.	Onları	içeri	çekiyor	.	Tıpkı	bir	deniz	yosunu	gibi	görünmesini	sağlıyor	.	Arkaplanda	kayboluyor	.	Kesinlikle	inanılmaz	.	İşte	iki	erkek	kavga	ediyor	.	Bir	kez	daha	,	bu	mürekkepbalıkları	birbirlerine	zarar	vermeyecek	kadar	akıllılar	.	Ama	derilerinde	oluşturdukları	şu	desenlere	bir	bakın	.	Evet	?	İnanılmaz	birşey	.	İşte	bir	ahtapot	.	Bazen	hareket	ederken	görülmek	istemezler	,	çünkü	avcılar	da	onları	görebilir	.	Burada	,	bu	kendisini	gerçekten	bir	kaya	gibi	görünmesini	sağlayabiliyor	,	ve	,	çevresine	bakarak	,	dalgaları	ve	gölgeleri	kullanarak	,	görünmeden	,	deniz	dibinde	kayarak	ilerleyebiliyor	.	Uyum	içinde	;	hareketi	arkaplanla	kaynaşıyor	.	Bu	hareket	eden	kaya	oyunu	.	Sığ	sulardan	da	birçok	yeni	şey	öğreniyoruz	.	Halen	derin	denizleri	keşfediyoruz	,	fakat	sığ	sulardan	birçok	şey	öğreniyoruz	.	Bunun	iyi	bir	nedeni	var	:	sığ	sular	yırtıcılarla	dolu	.	İşte	bir	ıskarmoz	.	Ve	şayet	bir	ahtapot	ya	da	mürekkepbalığıysanız	,	çevrenizdekileri	saklanmak	için	nasıl	kullanılacağını	gerçekten	anlarsınız	.	Bir	sonraki	sahnede	güzel	bir	mercan	tabanı	göreceksiniz	.	Ve	böyle	bir	yerde	bir	ahtapotun	kamulajını	,	renk	ve	desen	değiştiren	derisini	kullanamadığı	takdirde	nasıl	kolaylıkla	göze	çarpacağını	görüyorsunuz	.	İşte	ön	planda	deniz	yosunları	.	Ve	bir	ahtapot	.	İnanılmaz	değil	mi	?	Şimdi	,	Roger	onu	korkuttu	,	ve	o	da	bir	mürekkep	bulutu	bırakarak	kaçtı	.	Ve	tekrar	yerleştiğinde	mürekkep	balığı	diyor	ki	:	``	Eyvah	,	görüldüm	.	O	zaman	yapılacak	en	iyi	şey	mümkün	olduğunda	büyük	olmak	.	''	Bu	büyük	kahverengi	gözünü	kocaman	yapıyor	.	Blöf	yapıyor	.	Bunu	bir	de	geriye	doğru	yapalım	.	Bunu	bana	ilk	gösterdiğinde	şaka	yaptığını	zannediyordum	.	Tamamen	grafik	olduğunu	zannediyordum	.	İşte	şimdi	geriye	doğru	.	Deri	rengini	izleyin	,	deri	desenini	izleyin	.	Rengini	ve	desenini	çevresiyle	eşleşecek	şekilde	değiştirebilen	inanılmaz	bir	hayvan	.	Bu	deniz	yosununun	içine	nasıl	da	kaynaşıyor	.	Bir	.	İki	.	Üç	.	Ve	şimdi	ortadan	gitti	,	ve	ben	de	gidiyorum	.	Çok	teşekkürler	.