Bugün	üzerinde	konuşacağım	şey	-	bir	saniye	,	evet	işte	.	Evet	,	bugün	bir	polipeptidin	yapısını	anlatarak	başlayacağım	.	(	Kahkaha	)	Birçok	insan	bana	Lost	ile	alakalı	şeyler	soruyor	.	``	O	adada	neler	oluyor	?	''	ve	genellikle	soruyu	şu	takip	ediyor	:	``	Yok	,	gerçekten	,	o	adada	neler	oluyor	?	''	(	Kahkaha	)	Neden	bu	kadar	gizem	?	Aslında	bunun	hakkında	düşünüyordum	.	TED'de	ne	konuşsam	diye	...	TED	temsilcisiyle	konuşurken	ona	dedim	ki	:	``	Baksana	,	sence	ne	hakkında	konuşmalıyım	?	''	O	da	bana	:	``	Endişe	etmene	gerek	yok	,	içten	ol	yeter	.	''	dedi	.	(	Kahkaha	)	Bu	beni	gerçekten	rahatlattı	.	Eğer	buradaysan	,	sana	çok	teşekkür	ederim	.	Ne	hakkında	konuşmam	gerektiği	üzerine	düşünüyordum	.	Neden	gizem	içeren	bu	kadar	çok	şey	yapıyorum	?	Bunun	cevabını	aramaya	başladım	.	Ve	yaptığım	her	işi	neden	yaptığımı	düşünmeye	başladım	.	sonra	da	dedem	aklıma	geldi	.	Dedemi	çok	severdim	.	Adı	Harry	Kelvin'di	.	Annemin	babasıydı	.	1986'da	yaşamını	yitirdi	.	İnanılmaz	bir	adamdı	.	İnanılmaz	olmasının	nedenlerinden	biri	de	,	İkinci	Dünya	Savaşı'ndan	sonra	bir	elektronik	firmasını	kurdu	.	Okullara	falan	yedek	parça	ve	kitler	satmaya	başladı	.	Bu	tür	şeylere	inanılmaz	bir	merakı	vardı	.	Çocukken	bana	radyo	,	telefon	ve	bunun	gibi	şeyler	getirir	,	onların	içini	açardı	.	Vidalarını	sökerdi	ve	çoğumuzun	kanıksadığı	iç	düzenekleri	gösterirdi	.	Ama	bu	bir	çocuğa	verilebilecek	harika	bir	hediyeydi	.	O	şeylerin	içini	açmak	,	nasıl	çalıştığını	,	ne	işe	yaradığını	ve	ne	olduklarını	göstermek	...	Bir	çok	açıdan	o	tam	bir	çözümlemeciydi	.	Büyükbabam	sadece	eşyaların	içini	açmakla	kalmıyor	,	aynı	zamanda	benim	de	garip	şeylere	ilgi	duymamı	sağlıyordu	.	Örneğin	,	baskı	işleri	,	tipo	baskı	gibi	,	matbaa	işine	kafayı	takmış	durumdayım	.	Kumaş	baskı	,	ciltleme	ve	kutu	yapımı	konusunda	takıntılıyım	.	Çocukken	,	her	zaman	kutuları	ve	bunun	gibi	şeyleri	parçalardım	.	Dün	akşam	da	otelde	bu	Kleenex	kutusunu	parçaladım	.	Sadece	kutuya	bakıyordum	.	Dediğim	gibi	...	Bu	...	Bu	harika	birşey	.	Yemin	ederim	.	Yani	,	kutuya	baktığınızda	,	nasıl	çalıştığını	anlıyorsunuz	.	İşte	Rives	,	onunla	yıllar	önce	bir	kitap	fuarında	tanıştım	,	fırlayan	kitaplar	yapıyordu	.	Taktım	kafayı	,	sanki	,	kağıt	mühendisliği	gibi	.	Ama	daha	ziyade	çizimi	,	basımı	,	yapışan	yerleri	,	işte	mürekkep	işaretleri	.	Kutuları	seviyorum	.	Aslında	büyükbabam	,	yani	...	benim	bu	cins	şeylerle	alakalı	olmamı	sağlayan	kişi	.	Aynı	zamanda	bana	alet	edevat	da	verirdi	.	İnanılmaz	cesaret	verirdi	--	göz	kulak	olurdu	,	birşeyler	yapmak	için	.	10	yaşıma	geldiğimde	bana	bir	Super	8	kamera	hediye	etti	.	1976	için	bu	biraz	alışılmadık	bir	durum	,	yani	,	10	yaşındaki	bir	çocuğun	kamerası	olması	.	Ama	,	o	kadar	cömertti	ki	,	inanamamıştım	.	Bütün	bunları	hiçbir	dış	etki	olmadan	yapıyor	değildi	.	Demek	istediğim	onu	arardım	ve	derdim	ki	;	``	Büyükbaba	,	bu	kameraya	gerçekten	ihtiyacım	var	``	Anlamıyorsun	,	yani	böyle	filmler	falan	çekmek	istiyorum	.	``	Bir	gün	TED'e	davet	edileceğim	,	falan	...	''	(	Kahkaha	)	Ninem	de	harika	bir	kadındı	.	O	da	şöyle	ki	-	telefonu	alırdı	ve	``	Harry	,	bu	uyuşturucudan	daha	iyi	sonuçta	.	Yani	bunu	yapsa	...	..	''	Olağanüstüydü	.	(	Kahkaha	)	Sonra	kendimi	-onun	da	yardımıyla-	bunlar	elimdeyken	buldum	ve	birden	14	yaşındayım	ve	bir	orgum	var	-	işte	böyle	şeyler	,	ve	ortaya	birşeyler	çıkartıyordum	,	bu	benim	için	bir	nevi	rüyaydı	.	Başka	şeylere	olan	takıntılarıma	da	bir	şekilde	ayak	uyduruyordu	,	mesela	sihir	.	Hikaye	şu	,	New	York'ta	Lou	Tannen	Sihircisi	diye	bir	sihir	dükkanına	gittik	Müthiş	bir	sihir	dükkanıydı	.	Şehir	merkezinde	dandik	küçük	bir	binadaydı	.	ama	asansörle	çıkarsınız	,	kapılar	bir	açılır	--	işte	böyle	küçük	,	minik	bir	sihir	dükkanı	.	Sihir	dükkanındasınız	.	ve	orası	gerçekten	,	sihirli	bir	yerdi	.	Neyse	,	ordan	bu	cins	sihir	oyunları	alırdım	.	Hah	,	burda	.	Göstereyim	.	Böyle	şeyler	işte	.	Sonra	şöyle	yapıyorsun	,	tamam	mı	?	Güzel	,	ama	şimdi	hareket	edemiyorum	.	Şimdi	,	geri	kalanında	şöyle	bir	şey	yapmam	lazım	,	mesela	işte	``	Aaa	!	Bak	bilgisayarıma	!	''	falan	diyeceğim	.	(	Kahkaha	)	Her	neyse	,	sihir	dükkanından	aldığım	şeylerden	bir	tanesi	de	buydu	:	Tannen'ın	Gizemli	Sihir	Kutusu	Gizemli	sihir	kutusunun	asıl	olayı	da	şuydu	:	15	dolara	50	dolarlık	sihir	alın	.	Yani	tasarruf	.	(	Kahkaha	)	Neyse	,	bunu	asırlar	önce	aldım	ve	dalga	geçmiyorum	.	Buna	bakarsanız	hiç	açılmamış	olduğunu	göreceksiniz	.	Ama	kendimi	bildim	bileli	bendedir	.	Neyse	,	ofiste	buna	baktım	,	her	zaman	olduğu	gibi	rafta	duruyordu	,	ve	neden	hiç	açmadığımı	düşündüm	.	Niye	sakladım	?	Çünkü	çöpçü	sayılmam	.	Herşeyi	saklamam	,	ama	bir	şekilde	bu	kutuyu	açmamışım	.	Bir	şekilde	anahtarın	bu	olduğunu	hissettim	,	TED'de	anlatacağım	şeyin	ve	daha	önce	bundan	bahsedip	insanların	canını	başka	bir	yerde	sıkmamıştım	.	Dedim	ki	,	bununla	ilgili	birşeyler	var	.	Düşünmeye	başladım	.	Bir	de	üzerinde	bu	kocaman	soru	işareti	var	.	Tasarımını	seviyorum	,	tam	da	buna	uygun	.	Düşünmeye	başladım	,	acaba	neden	açmadım	?	Farkettim	ki	açmadım	,	çünkü	benim	için	çok	önemli	bir	anlamı	var	.	Dedemi	temsil	ediyor	.	TED	'	de	ağlanabiliyor	mu	?	Çünkü	...	-	Yok	ağlamayacağım	.	Ama-	(	Kahkaha	)	--	konu	şu	ki	,	bu	kutu	sonsuz	olasılığı	temsil	ediyor	.	Bu	kutu	umudu	simgeliyor	.	Potansiyeli	simgeliyor	.	Ve	bu	kutunun	en	sevdiğim	yanı	,	-	anlıyorum	ki	yaptığım	her	tür	işte	bir	şekilde	kendimi	sonsuz	olasılıklar	dünyasında	buluyorum	-	bu	potansiyel	hissi	.	Ve	anladım	ki	gizem	,	hayal	gücü	için	en	iyi	katalizör	.	Bu	tabii	ki	çığır	açan	bir	fikir	değil	,	ama	buna	olan	ilgim	,	zaman	zaman	gizemin	bilgiden	daha	önemli	olabileceğini	düşünmemle	başladı	.	Sonra	``	Lost	''	ve	diğer	yaptığımız	şeyler	hakkında	düşünmeye	başladım	,	ve	farkettim	ki	,	Aman	Tanrım	!	Yaptığım	her	işte	gizemli	kutular	var	!	Mesela	``	Lost	''	u	yaratırken	,	diziyi	beraber	yarattığımız	Damon	Lindelof	ve	ben	,	temelde	diziyi	yaratırken	oldukça	kısıtlı	bir	zamanımız	vardı	.	11	buçuk	hafta	içinde	yazmamız	,	oyuncuları	bulmamız	,	ekibi	kurmamız	,	çekmemiz	,	kurgulamamız	,	hazırlayıp	2	saatlik	bir	pilot	bölüm	yapmamız	gerekiyordu	.	Yani	pek	uzun	bir	zaman	sayılmaz	.	Bir	de	olasılıklar	dünyası	-	neler	yapılabilir	?	Bunları	geliştirmek	için	zaman	yoktu	.	Eminim	hepiniz	bu	tip	insanlara	aşinasınızdır	size	yapamayacaklarınızı	ve	değiştirmeniz	gerekenleri	söylerler	.	Bir	de	bunlar	için	zaman	yok	;	aslında	bu	heyecan	verici	durum	.	Sonra	bu	diziyi	yaptık	,	diziyi	bilmeyenler	ya	da	hiç	seyretmemiş	olanlar	için	deneme	bölümünden	bu	küçük	parçayı	gösterebilirim	,	yaptığımız	şeylerden	bir	kısmını	paylaşmak	için	.	Claire	:	İmdat	!	Ne	olur	yardım	edin	!	Yardım	edin	!	Jack	:	Onu	buradan	çıkarın	!	Motordan	uzak	tutun	!	Çabuk	uzaklaştırın	buradan	!	C	:	Sancılarım	başladı	!	J	:	Kaç	aylık	hamilesin	?	C	:	Sadece	sekiz	aylık	.	J	:	Aralarında	ne	kadar	süre	var	?	C	:	Bilmiyorum	.	Sanırım	şimdi	oldu	.	Adam	:	Hey	!	Hey	!	Çabuk	oradan	--	JJA	:	10	sene	önce	eğer	böyle	birşey	yapmak	isteseydik	,	dublörün	tekini	öldürmemiz	gerekiyordu	.	Aslında	biz	...	(	Kahkaha	)	daha	zor	olurdu	.	En	azından	-	2.	tekrar	,	tam	karın	ağrısı	.	İnanılmaz	olan	da	bu	zaten	,	böyle	şeyler	yapabilmemiz	.	İşin	bir	kısmı	da	teknolojinin	sunduğu	muhteşem	olanaklar	,	herşeyi	yapabileceğimizi	biliyoruz	.	Yani	,	bunu	hiç	yapamayabilirdik	.	Belki	yazabilirdik	;	ama	görsel	olarak	burada	gösterdiğim	gibi	ifade	edemeyebilirdik	.	Benim	için	bunun	en	heyecan	verici	yanı	,	yaratıcı	süreç	,	teknoloji	bana	aklımı	başımdan	alacak	kadar	ilham	veriyor	.	Anladım	ki	bu	boş	sayfa	bir	gizemli	kutu	,	değil	mi	?	Fantastik	birşeylerle	doldurmak	gerekiyor	.	Elimde	``	Ordinary	People	''	ın	senaryosu	varken	sayfalara	şöyle	bir	göz	attım	.	Senaryodaki	aşk	hikayesi	beni	çok	etkiledi	,	ilham	verdi	.	Bir	sürü	sayfayı	bu	senaryonun	yaptığı	gibi	ruh	,	düşünce	ve	duyguyla	doldurmak	istedim	.	Bu	arada	,	Apple	bilgisayarları	seviyorum	.	Takıntım	var	.	Bir	Apple	bilgisayar	,	-işte	bunlar	gibi	,	buradaki	Powerbook	mesela	,	bana	meydan	okuyor	.	Temelde	şöyle	diyor	:	``	Bana	layık	olacak	ne	yazabileceksin	ki	?	''	(	Kahkaha	)	Aşağı	yukarı	böyle	hissettiriyor	.	Kendimi	mecbur	hissediyorum	.	Ve	çoğu	zaman	da	,	``	Adamım	,	bugün	bittim	.	Benden	birşey	çıkmaz	.	''	(	Kahkaha	)	Böyleyken	böyle	.	İçerik	açısından	baktığınızda	hikayeler	ve	gizemli	kutular	arasındaki	ilişki	nedir	?	Çok	temel	bir	mesele	var	--	TV'de	ilk	perdeye	``	teaser	''	(	meraklandırıcı	)	denir	.	Kelimenin	tam	anlamıyla	meraklandırıcı	.	Büyük	mesele	bu	.	İçine	çekilirsiniz	.	Sonra	tabii	ki	,	başka	bir	mesele	vardır	.	Böyle	devam	eder	gider	.	Mesela	``	Star	Wars	''	a	bakın	.	Droidler	gider	gizemli	kadınla	tanışır	.	O	kim	?	Bilmiyoruz	.	Gizemli	kutu	.	Değil	mi	?	Sonra	Luke	Skywalker	gelir	.	Droid'i	alır	,	holografik	görüntü	görünür	.	Anlarsın	ki	,	bu	bir	mesaj	,	tamam	mı	?	Obi	Wan	Kenobi'yi	bulmak	istiyordur	.	Kadının	tek	umudu	budur	.	Ama	kim	bu	lanet	Obi	Wan	Kenobi	?	Gizemli	kutu	!	Sonra	bakarsın	Ben	Kenobi'yle	tanışmış	.	Ben	Kenobi	de	aslında	Obi	Wan	Kenobi	.	Kahretsin	!	Anlatabiliyor	muyum	?	Sürekli	...	(	Kahkaha	)	-	yoksa	hiç	seyretmediniz	mi	?	(	Kahkaha	)	Gerçekten	iyidir	!	Neyse	-	gizemli	kutularla	ilgili	buna	benzer	şeyler	hissetmeye	başladım	,	buna	zorlandım	.	Bir	de	şu	var	ki	,	hayal	gücü	açısından	gizem	-	bilgiyi	kendinde	saklı	tutma	.	Yani	,	bunu	sezgisel	olarak	hissettirmek	çok	daha	cazip	.	Mesela	``	Jaws	''	taki	köpekbalığı	,	-	eğer	Spielberg'in	mekanik	köpekbalığı	Bruce	çalışsaydı	bu	kadar	korkutucu	olamazdı	,	onu	çok	sık	görürdünüz	.	``	Alien	''	da	aslında	yaratığı	hiç	göstermediler	!	Dehşet	verici	!	``	The	Graduate	''	gibi	bir	romantik	komedide	bile	öyle	bir	randevu	yaşıyorlar	.	Hatırlar	mısınız	?	Arabadalar	,	ses	çok	açık	,	bu	yüzden	arabanın	üstünü	kapatırlar	.	İçerideler	işte	-	söyledikleri	hiç	birşeyi	duyamıyorsunuz	!	Tek	kelime	bile	!	Ama	gelmiş	geçmiş	en	romantik	randevudur	.	Sevmenizin	sebebi	de	hiç	bir	şey	duymamanızdır	.	Neyse	,	bana	göre	mesele	bu	.	İşte	en	sonunda	,	mesele	bu	-	işin	yapısını	biraz	esnetmek-	gizemli	kutu	fikri	bu	.	Yani	,	anladığını	sandığın	şeyler	ve	aslında	sana	gösterilenler	.	Ve	bu	,	birçok	film	ve	öykü	için	de	geçerlidir	.	Mesela	,	E.T	.	'ye	bakalım	.	E.T.	,	işte	bu	,	peki	;	filmin	konusu	ne	?	Çocuğun	tekiyle	karşılaşan	bir	uzaylı	,	değil	mi	?	Maalesef	,	değil	!	E.T	.	'nin	konusu	boşanma	.	E.T.	,	acı	dolu	,	boşanma	etkisinde	bir	aile	ve	aslında	ne	yapacağını	bilemeyen	bir	çocuk	hakkında	.	``	Zor	Ölüm	''	?	Bir	binada	geçen	manyak	,	süper	,	eğlenceli	aksiyon	filmi	.	Boşanmanın	eşiğinde	bir	adam	hakkında	.	Kuyruğunu	ayaklarının	arasına	sıkıştırıp	,	Los	Angeles'a	geliyor	.	Müthiş	sahneleri	var	--	belki	sinema	tarihindeki	en	güzel	dram	sahneleri	değil	ama	,	oldukça	güzel	sahneler	.	Asıl	izlemek	için	gittiğiniz	şeyi	görmeden	önce	yarım	saat	boyunca	karaktere	yatırım	yapılıyor	.	Mesela	``	Jaws	''	gibi	bir	filme	baktığınızda	,	asıl	görmeyi	beklediğiniz	sahne	-	perdede	görebiliyor	muyuz	?	İşte	``	Jaws	''	ta	bu	tip	sahneler	hatırlarsınız	ve	filmden	de	beklentiniz	budur	.	Ve	işte	bir	köpekbalığı	var	,	kadını	yiyecek	.	``	Jaws	''	ın	asıl	olayı	,	bir	şekilde	dünyadaki	yerini	sorgulayan	bir	adam	hakkındadır	-	erkekliğiyle	,	ailesiyle	;	gittiği	yeni	şehirde	nasıl	ayakta	kalacağını	bulmaya	çalışır	.	Bu	benim	en	sevdiğim	sahnelerden	biri	,	ve	``	Jaws	''	ı	düşünürken	aklımıza	gelecek	ilk	sahnelerden	biri	olmayacaktır	.	Ama	gerçekten	müthiş	bir	sahne	.	Baba	:	Gel	buraya	.	Bir	öpücük	ver	.	Oğul	:	Neden	?	Baba	:	Çünkü	ihtiyacım	var	.	JJA	:	``	Neden	?	Çünkü	ihtiyacım	var	?	''	Gelmiş	geçmiş	en	iyi	sahne	,	değil	mi	?	Hadi	!	``	Jaws	''	ı	düşündüğünde	-	işte	bu	tip	şeyler	,	karaktere	yapılan	yatırım	,	aslında	kutunun	içinde	olan	şey	.	Değil	mi	?	İşte	bu	yüzden	insanlar	ikinci	filmi	çekerken	ya	da	başka	filmi	taklit	ederken	,	yanlış	şeyi	aşırıyorlar	.	Taklit	etmen	gereken	köpekbalığı	ya	da	canavar	değil	.	Eğer	aşıracaksan	-yani	illa	ki	aşıracaksan-	karakteri	aşır	.	İşe	yarayan	kısmı	taklit	et	.	Yani	,	kendi	içine	bak	ve	içinde	olanı	ortaya	çıkar	.	Çünkü	sonuçta	,	gizemli	kutu	biziz	.	Konu	bu	.	Sonra	da	dağıtım	.	Bir	sinema	salonundan	daha	büyük	gizemli	kutu	var	mı	?	Sinemaya	gidince	,	göreceğiniz	şeyler	için	heyecanlanırsınız	.	Işıkları	kapattıkları	an	çoğunlukla	en	iyi	andır	,	değil	mi	?	Heyecanla	dolmuşsunuzdur	-	coşkulu	bir	bekleyiş	duygusu	ile	.	Genelde	de	,	film	başlar	,	devam	eder	,	sonra	birşeyler	olur	``	Ha-	''	dersiniz	,	başka	birşey	olur	,	``	Hmmm	''	dersiniz	.	Eğer	iyi	bir	filmse	,	film	boyunca	böyle	devam	edersiniz	,	çünkü	kendini	kaptırmaya	isteklisinizdir	.	Bana	göre	;	ister	böyle	bir	film	olsun	;	ister	televizyon	,	ister	iPod	,	bilgisayar	,	cep	telefonu	.	Tuhaf	tabi	-	ben	bir	Apple	fanatiğiyim	,	dediğim	gibi	.	Geçenlerde	,	geçen	sene	ya	da	o	civarlarda	,	sabah	Steve	Jobs'un	konuşmasını	izlemek	için	internete	girdim	,	çünkü	hep	izlerim	.	Neyse	;	adam	çıktı	,	video	gösteren	iPod'u	tanıtıyordu	ve	arkasındaki	devasa	iPod'da	ne	vardı	?	``	Lost	!	''	Hiç	beklemiyordum	!	Dedim	ki	,	Vay	anasını	!	Çember	tamamlandı	!	Bana	ilham	veren	teknoloji	,	şimdi	benim	ürettiğim	şeyi	kullanıyor	,	ve	teknoloji	satmak	için	ondan	ilham	alıyor	.	Yani	,	manyakça	!	(	Kahkaha	)	Size	göstermeye	niyetlendiğim	başka	şeyler	vardı	,	ama	şimdi	onları	atlayacağım	.	Size	şimdi	herhangi	birşeyle	hiçbir	alakası	olmayan	başka	birşey	göstereceğim	.	Bu	internette	var	,	daha	önce	seyrettiniz	mi	bilmiyorum	.	Bunu	6	yıl	önce	yaptılar	.	Bu	,	biraz	görsel	efekt	tecrübesi	olan	birileri	tarafından	yapılmış	bir	video	.	Asıl	önemli	olan	,	kendilerinde	nasıl	gizemli	kutular	varsa	onları	kullanarak	yaptılar	--	şu	an	herkeste	olduğu	gibi	.	Dedemin	küçükken	benim	için	yaptıklarına	artık	herkesin	erişimi	olduğunu	farkediyorum	.	İlla	benimkisi	gibi	bir	dedeniz	olmasına	gerek	yok	,	tabi	keşke	olsaydı	.	Ama	diyeceğim	şu	ki	-	bu	eleman	bir	Quadro	950	bilgisayarda	çalışırken	-	çözünürlük	birazcık	düşük	-	15	senedir	üretilmeyen	Infinity	diye	bir	yazılım	kullanıyor	.	Hollywood'dan	çıkan	görüntüler	kadar	inanılmaz	görüntüler	üretiyor	.	Gizemin	en	akıl	almaz	türü	ise	,	bence	,	bundan	sonra	ne	olacak	sorusudur	.	Zira	şimdi	herşey	çok	demokratik	.	Şimdi	,	görüntü	üretimi	dört	bir	yanımızda	.	Çocukken	benim	olsun	diye	yalvardığım	ve	şans	eseri	sahip	olduğum	herşey	artık	her	köşe	başında	var	.	Yani	,	dışarıda	bizi	inanılmaz	bir	fırsatlar	dünyası	bekliyor	.	Film	yapan	bir	sürü	filmciyi	ele	alırsak	,	ki	bunlar	sessizliğe	gömülecekler	,	-	sesi	çıkmayan	eskileri	düşünün	-	bu	oldukça	ilginç	bir	konu	.	Ders	verdiğim	ve	konuşma	yaptığım	yerlerde	,	yazmak	isteyenlere	,	``	Hadi	!	Yaz	!	Hemen	!	''	diyordum	.	Çünkü	yazmak	serbest	ve	bedava	,	kimseden	izin	almanız	gerekmiyor	.	Ama	artık	,	``	Hadi	filmini	yap	!	''	diyebiliyorum	.	Dışarı	çıkıp	teknolojiye	ulaşmanızı	engelleyen	hiçbir	şey	yok	.	Leasing	yapabileceğin	,	kiralayabileceğin	,	ikinci	el	alabileceğin	malzemeler	var	ve	bunların	kalitesi	en	azından	,	bazen	de	tırnak	içinde	``	Profesyoneller	''	in	kullandıklarıyla	aynı	kalitede	olacaktır	.	Sadece	seçkin	kesimin	üretebildiği	bir	toplum	hiç	bir	işe	yaramaz	.	Bunu	gizli	kalmış	bir	sürü	şeyin	ortaya	çıkması	için	büyük	bir	fırsat	olarak	görüyorum	.	``	Görevimiz	Tehlike	3	''	filmini	çekerken	,	harika	bir	görsel	efekt	ekibimiz	vardı	.	Efektleri	ILM	yapmıştı	ve	inanılmazdı	.	Sanki	hayallerim	gerçeğe	dönüyordu	.	Filmde	birkaç	sahne	var	ki	,	şimdi	göstereceğim	kısım	mesela	.	İşte	.	Tamam	,	görüldüğü	üzere	büyük	patlamalara	karşı	bir	saplantım	var	.	Şimdi	izleteceğim	ise	filmdeki	en	sevdiğim	görsel	efekt	.	Bu	sahne	Tom'un	oynadığı	karakterin	uyandığı	sahne	.	Uykulu	,	kızgın	ve	adam	uyanır	,	sonra	diğeri	silahı	burnuna	sokup	beynine	ufak	bir	kapsul	enjekte	eder	ki	daha	sonra	onu	öldürmek	için	kullanacak	,	kötü	adamların	yaptığı	gibi	.	Kötü	Adam	:	Günaydın	.	JJA	:	Tamam	.	Bu	sahneyi	çektiğimizde	,	orda	bununla	uğraşırken	,	silahlı	oyuncu	,	bir	İngiliz	aktör	,	Eddie	Marsan	-	canım	benim	,	müthiş	bir	adamdır	-	silahı	Tom'un	burnuna	sokup	duruyordu	ve	bu	Tom'un	canını	yakıyordu	.	Bunu	kariyerimin	ilk	zamanlarında	öğrendim	:	``	Tom'un	burnunu	acıtma	!	''	(	Kahkaha	)	Yapmamanız	gereken	3	şey	vardır	.	İkincisi	:	Tom'un	burnunu	acıtma	.	Neyse	,	Eddie'nin	elinde	silah	var	-	bu	arada	muhteşem	bir	adamdır	-	işte	bu	gerçekten	tatlı	İngiliz	adam	.	Sürekli	``	Özür	dilerim	,	canını	yakmak	istemedim	.	''	deyip	dururken	diğer	tarafta	ben	bunun	iyi	gözükmesini	becermeliyiz	diyordum	.	Halihazırdaki	durumun	işe	yaramadığını	farkedince	başka	bir	çözüm	aradım	.	Gerçekten	de	,	geçmişe	dönüp	dedemin	bana	aldığı	o	Super	8	kamerayla	,	o	odada	çekiyor	olsam	ne	yapardım	diye	düşündüğümde	,	bu	elin	illa	ki	Eddie	Marsan'ın	eli	olması	gerekmediğini	farkettim	.	Tom'un	elini	de	kullanabilirdik	.	Tom	silahı	ne	kadar	zorlayabileceğini	bilirdi	.	Kendi	canını	acıtmazdı	.	Elini	aldık	,	Eddie'nin	eline	benzemesi	için	biraz	makyaj	yaptık	.	Eddie'nin	eldivenini	giydirdik	,	ve	burada	gördüğünüz	el	-	bir	daha	gösteriyorum	,	Eddie'nin	değil	,	Tom'un	eli	.	Yani	aslında	Tom	iki	rol	birden	oynuyor	.	(	Kahkaha	)	Daha	fazla	para	da	istemedi	.	İşte	burası	.	Bir	daha	seyredin	.	İşte	adam	.	Uyanıyor	.	Uykulu	,	başından	çok	şey	geçmiş	.	Tom'un	eli	.	Tom'un	eli	.	Tom'un	eli	.	(	Kahkaha	)	Her	neyse	.	Yani	...	Teşekkürler	.	Yani	filmlerde	izlediğimiz	şeyleri	yapmak	için	yüksek	teknolojiye	ihtiyacınız	yok	.	ve	bu	gizemli	kutu	,	dedemin	onuruna	,	kapalı	durmaya	devam	edecek	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)