İlk	kez	yaptığım	şeyi	tekrar	yapmayı	çok	isterdim	,	o	da	fazla	ağır	olmayan	,	tasasız	bir	konu	seçmektir	.	Geçen	sefer	ölüm	ve	ölme	üzerine	konuştum	.	Bu	kez	zihin	hastalığı	üzerine	konuşacağım	.	Fakat	bu	konuşma	teknolojik	olmalı	,	bundan	dolayı	elektroşok	terapisi	üzerine	konuşacağım	.	(	Gülüşmeler	)	Bildiğiniz	gibi	,	insan	eskiden	beri	diğer	insanların	,	çevresindekilerin	farklı	,	garip	,	ciddi	biçimde	depresif	ya	da	şimdilerde	şizofreni	dediğimiz	gibi	oldukları	konusunda	gözlem	yaptığında	,	bu	gibi	hastalıkların	vücuda	girmiş	olan	şeytani	ruhlardan	kaynaklandığı	konusunda	emin	olmuştur	.	Eski	zamanlarda	bu	hastalıkların	tedavisi	şu	ya	da	bu	yolla	şeytani	ruhların	gövde	dışına	çıkarılmalarıydı	,	ve	bildiğiniz	gibi	bu	iş	hala	devam	ediyor	.	Fakat	sadece	rahiplerin	kullanılması	bu	iş	için	yeterli	değildi	.	Tıp	Hipokrat	ve	arkadaşlarıyla	birlikte	M.Ö	.	450	civarında	az	çok	bilimsel	hale	geldiğinde	kötü	ruhları	dışarı	çıkartacak	otlara	,	bitkilere	bakmaya	çalıştılar	.	ve	konvülziyonlara	neden	olabilecek	bazı	bitkiler	buldular	.	Ve	de	otlar	,	orta	çağın	geç	dönemlerine	,	Rönesans'a	kadar	botanik	kitapları	konvülsiyonlara	neden	olarak	kötü	ruhların	çıkmasına	yol	açan	reçetelerle	dolduruldu	.	Sonunda	,	16.yüzyıl	içinde	adı	Theophrastus	Bombastus	Auricularis	von	Hohenheim	olan	bir	doktor	Paracelsus	olarak	da	anılır	,	bu	isim	muhtemelen	buradaki	bazılarına	tanıdıktır	,	(	Gülüşmeler	)	--	-	bildiğimiz	Paracelsus	,	konvülsiyonlara	neden	olan	naftalinin	farklı	miktarlarını	kullanarak	konvülsiyonun	şiddetini	önceden	tahmin	edebileceğini	buldu	.	Kendinizi	depresif	hissettiğinizde	ilaç	dolabınıza	gidip	bir	naftalin	topu	alıp	çiğnediğinizi	düşünebiliyor	musuz	?	Prozac'tan	daha	iyidir	,	ama	kullanmanızı	tavsiye	etmezdim	.	şimdi	,	17	,	18.	yüzyıllarda	gördüğümüz	naftalin	gibi	size	oyun	edecek	bir	şeyin	dışındaki	ilaçlar	için	devamlı	araştırmadır	.	Benjamin	Franklin	'	le	bir	gelişme	olur	,	ve	uçurtmasının	kuyruğundan	kaynaklanan	bir	elektrik	kaçağı	nedeniyle	konvülsiyon	geçirmenin	eşiğine	kadar	gelir	.	Ve	bundan	dolayı	insanlar	konvülsiyona	neden	olmada	elektriğin	rolünü	düşünmeye	başlarlar	.	Ve	sonra	hızlı	biçimde	1932	civarına	geldiğimizde	,	depresyonu	büyük	ölçüde	tedavi	etmekte	olan	üç	İtalyan	psikiyatristi	aynı	zamanda	epileptik	olan	bazı	hastalarında	,	eğer	hastalar	kısa	zaman	içinde	bir	dizi	epileptik	atak	geçirmişlerse	--	depresyonun	çok	büyük	sıklıkla	ortadan	kalktığını	,	hatta	sadece	ortadan	kalkmadığını	üstelik	geri	de	gelmeyebildiğini	gördüler	.	Böylece	,	ölçülü	bir	şekilde	konvülsiyon	üretme	işine	büyük	ilgi	gösterdiler	.	Ve	düşündüler	ki	,	``	Tamam	,	elimizde	elektrik	var	,	insanları	elektriğe	bağladık	mı	,	her	zaman	saçları	diken	gibi	olur	ve	bir	yığın	sarsıntı	geçirirler	.	''	Böylece	,	onu	bir	kaç	domuzda	denediler	,	ve	domuzlardan	hiç	biri	ölmedi	.	Sonra	polise	gidip	dediler	ki	``	Roma	tren	istasyonunda	anlamsız	biçimde	homurdanarak	etrafta	dolaşanlar	var	.	Bu	kayıp	ruhlulardan	birini	bize	getirir	misiniz	?	Mesela	,	İtalyanların	deyimiyle	``	cagutis	''	olarak	adlandırılan	birini	.	''	Sonra	böyle	bir	``	cagutis	''	buldular	,	39	yaşında	olan	adam	gerçekten	umutsuz	bir	şizofrenikti	,	eskiden	beri	öyle	olduğu	biliniyordu	,	kelimenin	tam	anlamıyla	altına	pisleyen	,	anlamlı	hiç	bir	şey	konuşmayan	,	ve	onu	hastaneye	getirdiler	.	Sonra	bu	üç	psikiyatrist	,	iki	ya	da	üç	haftalık	bir	gözlemden	sonra	,	onu	masaya	yatırdılar	,	şakaklarına	çok	ufak	bir	akım	kaynağı	bağladılar.	``	saniyenin	onda-ikisi	süreyle	55	volt	deneyelim	.	Bu	ona	kötü	hiç	bir	şey	yapmayacak	.	''	diye	düşündüler	.	Ve	yaptılar	da	.	İlk	elden	gözlem	yapan	kişinin	35	yıl	kadar	önce	bana	söylediği	şu	olmuştu	,	ki	ben	o	zaman	bu	konular	üzerinde	kendimle	ilgili	araştırma	projem	nedeniyle	düşünüyordum	``	Geçirdiği	büyük	konvülsiyondan	sonra	uykuya	bile	dalmayan	bu	adam	,	kalktı	,	oturdu	,	üç	arkadaşa	bir	bakış	fırlattıktan	sonra	dedi	ki	,	``	Puşt	herifler	,	ne	yapmaya	çalışıyorsunuz	?	''	(	Gülüşmeler	)	Keşke	bunu	İtalyanca	olarak	söyleyebilseydim	.	Onlar	olabildiğince	mutluydular	çünkü	gözlem	haftaları	boyunca	tek	bir	mantıklı	söz	bile	söyleyememişti	.	Sonra	onu	yeniden	bağladılar	,	ve	bu	kez	yarım	saniye	için	110	volt	kullandılar	.	Ve	onları	müthiş	derecede	etkileyen	,	bu	olaydan	sonra	mükemmel	biçimde	sağlıklı	bir	adam	gibi	konuşmaya	başlamasıydı	.	O	biraz	gevşedikten	sonra	ona	bir	seri	tedaviler	uyguladılar	,	ve	o	kökünden	iyi	olmuştu	.	Ancak	tabii	ki	şizofreni	olduğu	için	,	bir	kaç	ay	içinde	geri	geldi	.	Fakat	bu	konuda	bir	makale	yazdılar	,	ve	batı	dünyasındaki	herkes	hastalar	ister	şizofrenik	,	ister	ağır	depresyonlu	olsunlar	onlarda	konvülsiyon	oluşturmak	için	elektriği	kullanmaya	başladılar	.	Şizofrenikler	üzerinde	çok	iyi	etki	göstermedi	,	fakat	30	'	lu	yıllar	boyunca	ve	40'ların	yarısına	kadar	depresyonun	tedavisinde	elektrokonvülsif	terapinin	çok	,	çok	etkili	olduğu	çok	açıktı	.	Ve	tabii	ki	,	o	günlerde	antidepresan	ilaçlar	yoktu	,	ve	bu	terapi	çok	,	çok	popüler	hale	geldi	.	İnsanlara	anestezi	verebiliyorlardı	,	konvülsiyona	sevkedebiliyorlardı	,	ancak	gerçek	güçlük	oydu	ki	kasları	paralize	etmenin	bir	yolu	yoktu	.	Bundan	dolayı	da	insanlar	gerçek	büyük	nöbet	geçirebilirlerdi	.	Kemikler	kırılıyordu	--	özellikle	yaşlı	,	kırılgan	insanlar	,	Bunu	(	bu	şekilde	)	kullanamazdınız	.	Ve	sonra	1950'lerde	,	1950'lerin	sonunda	,	farmakologlar	kas	gevşetici	olarak	adlandırılan	ilaçları	geliştirdiler	ve	bu	sayede	bütün	bir	konvülsiyon	oluşturabilirdiniz	,	elektroensefalografik	konvülsiyon	--	onu	beyin	dalgaları	üzerinde	görebilirdiniz	--	,	ayak	baş	parmağında	görülen	ufak	bir	atma	dışında	gövdede	bir	konvülsiyon	olmaksızın	beyin	dalgalarını	görebileceğiniz	bir	konvülsiyon	.	Böylece	,	tekrardan	çok	çok	popüler	ve	çok	çok	kullanışlı	hale	geldi	.	Bildiğiniz	gibi	60'ların	ortasında	ilk	antidepresanlar	ortaya	çıktı	.	Bunlardan	ilki	Tofranil'di	.	70'lerin	sonunda	,	80'lerin	başında	diğerleri	geldi	,	ve	çok	etkiliydiler	.	Ve	hasta	hakları	grupları	şahit	oldukları	çeşitli	şeylerle	ilgili	olarak	çok	tepkilendiler	.	Ve	bundan	dolayı	eletrokonvülsif	,	elektroşok	terapi	fikri	ortadan	kalktı	.	--	-fakat	son	10	yıl	içinde	yeniden	ortaya	çıkış	yaşandı	.	Ve	bu	yeniden	ortaya	çıkışın	nedeni	de	muhtemelen	ağır	depresyonluların	yaklaşık	yüzde	10'nunun	ne	yapılırsa	yapılsın	tedaviye	cevap	vermemeleriydi	.	Şimdi	,	neden	size	bu	hikayeyi	bu	toplantıda	anlatıyorum	?	Size	bu	hikayeyi	anlatıyorum	çünkü	Richard	beni	arayarak-	-diğer	konuşmacılar	için	yaptığı	gibi-	bu	topluluk	için	yeni	olabilecek	,	hakkında	hiç	konuşulmamış	,	yazılmamış	bir	konu	hakkında	konuşma	yapmamı	istedi	.	Ben	de	bu	an	için	planlar	yapmaya	başladım	.	Esas	neden	ise	benim	neredeyse	30	yıl	önce	iki	uzun	elektroşok	terapisi	süreci	tarafından	hayatı	kurtulmuş	birisi	olmamdı	.	Müsaadenizle	bu	hikayeyi	size	anlatayım	.	1960'larda	kötü	kelimesinin	bile	belki	yeterince	açıklayamayacağı	bir	evlilik	içindeydim	.	Gerçekten	berbattı	.	Bu	odada	yeterli	sayıda	boşanmış	ve	düşmanlık	nedir	,	öfke	nedir	bilen	insan	olduğuna	eminim	çok	zor	bir	çocukluk	ve	ve	çok	güç	bir	ergenlik	dönemi	geçirmiş	,	sefalet	olmasa	da	buna	yakın	bir	hayat	içinden	gelen	,	hiç	kimsenin	İngilizce	konuşmadığı	,	okumadığı	ve	yazmadığı	bir	ailede	büyümüş	olan	,	ölüm	,	hastalık	ve	diğer	bir	çok	şey	başından	geçmiş	bir	kişi	olarak	--	Bunların	hepsiyle	de	ilişkili	olabileceğini	düşündüğüm	üzere	--	depresyona	biraz	yatkındım	.	Böylelikle	,	işler	kötüye	gittikçe	,	birbirimizden	gerçekten	nefret	etmeye	başladığımızda	İki	yıllık	bir	zaman	dilimi	sonrasında	bu	evliliği	korumaya	çalışsam	da	ki	sonuçta	kaçınılmaz	olarak	korunamadı	,	giderek	daha	fazla	depresif	olmaya	başladım	.	Sonunda	,	tüm	büyük	cerrahi	vakalarımın	randevularını	düzenlemeye	başladım	,	Onları	12	,	öğleden	sonra	bir'e	planlıyordum	çünkü	saat	11'den	önce	yataktan	çıkamıyordum	.	Ve	burada	depresyonu	olmuş	olan	herhangi	biri	bunun	neye	benzediğini	bilir	.	Üzerimdeki	örtüyü	bile	kaldıramıyordum	.	Yani	,	herkesin	herkesi	tanıdığı	bir	üniversite	tıp	merkezindesiniz	,	ve	(	buradaki	)	meslekdaşlarımın	çok	açık	biçimde	anlayacağı	gibi	randevularim	azalmaya	başladı	.	Randevülerim	azaldıkça	da	aşikar	biçimde	depresyonum	arttı	,	``	Tanrım	,	artık	çalışamıyorum	''	diye	düşünene	kadar	.	Ve	,	aslında	hiç	bir	şey	farketmedi	çünkü	artık	herhangi	bir	hastam	kalmamıştı	.	Böylece	,	doktorumun	tavsiyesiyle	,	Üniversite	hastanemizin	Psikiyatri	Üniti	Akut	Bakım	'	ına	kendi	kendimi	yatırdım	.	Ve	orada	tıp	fakültesinden	beri	beni	tanıyan	meslekdaşlarım	``	Dert	etme	,	chap	.	Altı	haftada	,	ameliyat	odasına	geri	döneceksin	.	Herşey	çok	iyi	olacak	''	dediler	.	Boka	batmanın	ne	olduğunu	bilirsiniz	.	Öyle	bir	şeydir	ki	battıkça	daha	fazla	batarsınız	.	Orada	bu	tür	yalanlar	söyleyerek	memuriyetlerine	devam	eden	insanlar	olduğunu	biliyorum	.	(	Gülüşmeler	)	Böylece	onların	üzerinde	başarılı	olamadığı	bir	kişi	oldum	.	Fakat	konu	o	kadar	da	basit	değildi	.	Çünkü	ünitten	taburcu	olduğum	zaman	hiç	bir	işe	yaramıyordum	.	Beş	adım	önümü	bile	göremiyordum	.	Yürümek	istediğimde	ayağımı	sürüyordum.Kendi	etrafımda	sendeliyordum	.	Nadiren	banyo	yaptım.Bazen	traş	olmadım.Sefalet	bir	durumdu	.	Ve	açıktı	ki	--	bana	öyle	gelmiyordu	aslında	çünkü	hiç	bir	şey	artık	bana	açık	gelmiyordu	--	zihin	hastanesi	denen	o	korkunç	yerde	daha	uzun	süreli	bir	yatışa	ihtiyacım	vardı	.	Böylelikle,1973'de	,	1973'ün	ilkbaharında	Hartford	Bakımevi	olarak	da	anılan	Yaşam	Enstitüsüne	yatırıldım	.	Burası	18.yüzyılda	kurulmuş	,	o	zamanlar	Connecticut	eyaletinde	bulunan	dev	devlet	hastaneleri	dışındaki	en	geniş	psikiyatri	hastanesiydi	.	Ve	onlar	ellerinde	ne	varsa	denediler	.	Alışımış	psikoterapiyi	denediler	.	O	günlerde	mevcut	olan	her	ilacı	denediler	.	Ve	Tofranil	ve	diğerlerini	de	--	Mellaril	,	başka	bilmem	ne	!	Bunlardan	birinin	neden	olduğu	sarılık	dışında	başka	hiç	bir	şey	olmadı	.	Ve	sonunda	,	Connecticut'ta	iyi	tanınan	biri	olduğumdan	deneyimli	çalışanlarla	bir	toplantı	yapmaya	karar	verdiler	.	Bütün	deneyimli	meslek	mensupları	biraraya	geldiler	,	ve	ben	ne	olduğunu	daha	sonra	anladım	.	kafa	kafaya	vererek	karara	vardılar	ki	bu	karar	kendini	esas	olarak	dünyadan	soyutlamış	,	zaman	içinde	aşırı	yorgun	düşmüş	,	sadece	değersizlik	ve	uygunsuzluk	düşünceleri	yaratan	depresyonu	ve	hisleri	nedeniyle	değil	,	aynı	zamanda	istenmeyen	raslantılar	sonucu	oluşmuş	obsesyonları	olan	bu	cerrah	için	yapılacak	hiç	bir	şey	yoktur	şeklindeydi	.	Her	seferinde	onlardan	bir	bölümünü	karşımda	gördüğümde	beni	çılgıncasına	sinirlendiriyorlardı	,	yapmacık	gözlemciliğin	her	türlüsü	korkunç	,	korkunç	şeyler	.	Çocukken	her	çizginin	üzerinde	zıpladığınız	oyunu	hatırlar	mısınız	?	Ben	koskoca	bir	adam	olarak	bunu	yaptım	,	ve	kafamın	içinde	zonklayıcı	--	parçalayıcı	bir	korkuyla	sonuçlandı	.	Edvard	Munch'un	bu	tablosunu	görmüşsünüzdür	.	``	Çığlık	.	''	``	Çığlık	.	''	Her	an	bir	çığlıktı	.	İmkansız	hale	geldi.Böylece	terapi	olamayacağına	karar	verdiler	,	Tedavi	yoktu	.	Fakat	aslında	40'ların	başlarında	Hartford	hastanesinin	öncülüğünü	yaptığı	bir	tedavi	vardı	.	ve	onun	ne	olduğunu	tahmin	edebilirsiniz	.	Bu	tedavi	pre-frontal	lobotomi	idi	.	Böylece	karar	verdiler	--	yine	önceden	bunu	bilmiyordum	,	Daha	sonra	öğrendim	--	ki	bu	43	yaşındaki	adama	yapılabilecek	tek	şey	pre-frontal	lobotomiymiş	.	Diğer	bütün	hastanelerde	olduğu	gibi	benimle	ilgilenen	bir	asistan	vardı	.	27	yaşındaydı	ve	benimle	haftada	iki	ya	da	üç	kere	görüşüyordu	.	Ve	ben	orada	üç	ya	da	dört	aydır	yatıyordum	.	Ve	o	kıdemlilerle	görüşmek	istediğinde	onlar	da	onunla	görüşürdü	.	çünkü	o	orada	çok	iyi	eğitimli	olarak	bilinirdi	.	Onun	sıradışı	bir	geleceğe	sahip	olduğunu	düşünüyorlardı	.	topuklarının	üzerine	dikildi	ve	dedi	ki	,	``	Hayır	.	Ben	bu	adamı	her	birinizden	daha	iyi	biliyorum	.	Onunla	sürekli	olarak	biraraya	geliyoruz	.	Siz	onu	ancak	zaman	zaman	görüyorsunuz	.	Raporları	okuyorsunuz	ve	bu	böyle	devam	ediyor	.	Ben	gerçekten	,	dürüst	olarak	inanıyorum	ki	buradaki	esas	problem	sadece	depresyon	,	ve	bütün	obsesif	düşünceleri	de	ondan	kaynaklanıyor	.	Ve	eğer	pre-frontal	lobotomi	yaparsanız	neler	olacağını	biliyorsunuz	kuşkusuz	.	Beklentiler	içinde	yer	alan	şeyler	oldukça	kötü'den	korkunç	,	korkunç	,	korkunca	doğru	olacak	.	Eğer	elinden	gelebilen	en	iyisini	yaparsa	,	daha	fazla	obsesyonu	muhtemelen	depresyonu	olmayacak	,	fakat	duygudurumu	küntleşecek	,	cerrahlığa	hiç	bir	zaman	devam	edemeyecek	,	iki	çocuğuna	hiç	bir	zaman	sevgi	dolu	bir	babalık	yapamayacak	,	hayatı	değişecek	.	Eğer	beklenen	sonuç	gerçekleşirse	sonu	``	Guguk	Kuşu	''	filmindeki	gibi	olacak	.	Ve	bunun	ne	olduğunu	biliyorsunuz	,	esas	olarak	hayatının	geri	kalan	bölümünü	stupor'da	geçirecek	.	Sonunda	,	``	Biz	kür	elektroşok	terapisi	deneyemez	miyiz	?	Ve	onun	önerisini	niçin	kabul	ettiler	,	biliyor	musunuz	?	Onunla	dalga	geçebilmek	için	.	Şöyle	düşündüler	``	Ona	10	seans	veririz	.	ve	böylece	az	zaman	kaybederiz	.	Hem	anlaşırız	hem	de	hiç	bir	şey	de	değişmez	Böylece	10	seans	verdiler	,	ve	başlangıç	olarak	--	alışılmış	şekilde	,	hatırladığımı	söyleyeyim	altı-sekiz	idi	ve	hala	da	altı-sekiz'dir	.	beni	kablolara	bağladılar	,	uyuttular	,	kas	gevşetici	verdiler	.	Altı	bir	şey	yapmadı	.	Yedi	işe	yaramadı	.	Sekiz	bir	etki	sağlamadı	.	Dokuzda	,	farketmeye	başladım	--	-	harikaydı	ve	her	şeyin	farkına	vardım	--	Değişiklik	gördüm	.	Ve	10	'	da	gerçek	bir	değişikilk	hissettim	.	Ve	onlara	geri	gitti	,	diğer	bir	10	seans	konusunda	hemfikir	oldular	.	Tekrar	ediyorum	,	onlardan	bir	tanesi	bile	Sanırım	yedi	ya	da	sekiz	kişiydiler	--	bunun	işe	yarayacağını	düşünmedi	.	Onlara	göre	bu	geçici	bir	değişimdi	.	Fakat	umulmadık	bir	şekilde	16'da	,	17'de	gözle	görülür	değişiklikler	olduğunu	hissettim	.	18	'	de	ve	19'da	bütün	gece	uyumaya	başladım	.	Ve	20'de	bir	his	geldi	bunu	atlatabileceğimi	gerçekten	hissettim	.	Kendimi	istekli	ve	yeterince	güçlü	hissettim	.	Obsesif	düşüncelerimi	fırlatıp	atabilirdim	.	Depresyonu	fırlatıp	atabilirdim	.	Ve	asla	unutmadım	--	asla	unutmayacağım	ünitin	mutfağında	ayaktaydım	,	1973'ün	4	Ocak	pazar	sabahıydı	.	mutfakta	kendibaşıma	duruyor	ve	düşünüyordum.	``	Bunu	yapmak	için	yeterli	güce	sahibim	''	kafamda	taşımaya	alıştığım	sıkıca	sarılmış	kablolar	artık	çıkarılmıştı	.	ve	ben	berrak	biçimde	düşünebiliyordum	.	Fakat	bir	formüle	ihtiyacım	var	.	Obsesif	gibi	,	obsesif	olarak	düşünmeye	başladığım	zaman	kendime	bir	şeyler	söylemeye	ihtiyacım	var	.	Bu	odadaki	Gilbert	ve	Sullivan	hayranlarıve	.	``	Ruddy	Gore	''	u	ve	Mad	Margaret'i	hatırlarlar	ve	yine	onun	Sir	Despart	Murgatroyd	isimli	adamla	evli	olduğunu	hatırlarlar	.	Ve	oyun	sırasında	her	beş	dakikada	bir	ya	da	o	civarda	kadın	sapıtır	,	ve	adam	kadına	``	seni	gerçekliğe	geri	getirmek	için	bir	kelimeye	sahip	olmamız	şart	ve	kelime	,	tatlım	'Basingstoke	''	olacak	''	der	.	Böylelikle	,	ne	zaman	sapıtsa	adam	``	Basingstoke	''	der	.	Ve	kadın	da	``	Basingstoke	``	diye	tekrarlar	.	Ve	belli	bir	süre	için	düzelir	.	Biliyorsunuz	ben	Bronx	'	danım	.	``	Basingstoke	''	diyemem	.	Fakat	ondan	daha	iyi	bir	şeyim	vardı	.	Ve	o	çok	basitti.	``	Aah	siktir	et	gitsin	''	(	Gülüşmeler	)	Basingstoke	'dan	çok	daha	iyi	.	en	azından	benim	için	.	Ve	yardımcı	oldu	,	Tanrım	,	yardımcı	oldu	.	Ne	zaman	obsesif	biçimde	düşünmeye	başlasam	--	bir	daha	söyliyeyim	,	20	şok	tedavisinden	sonra	,	``	Aah	,	siktir	et	''	derdim	.	Ve	işler	iyiye	,	daha	iyiye	giderdi	,	ve	üç	ya	da	dört	ay	içinde	Hastaneden	taburcu	oldum	ve	bir	cerrahlar	grubuna	katıldım	.	orada	toplumdaki	diğer	insanlarla	çalışabildim	,	New	Haven'in	içinde	değil	,	fakat	oldukça	yakındı	.	Orada	üç	yıl	kaldım	.	Üç	yılın	sonunda	New	Haven'e	geri	döndüm	,	evlenmiştim	zaten	.	Karımı	da	birlikte	getirdim	,	aslında	,	bunu	atlatabileceğimden	emin	olması	için	.	Çocuklarım	bizimle	birlikte	yaşamak	için	geri	geldi	.	O	olaydan	sonra	iki	çocuğumuz	olmuştu	.	Kariyerde	yeniden	yaşama	dönüş	,	hatta	önce	olduğundan	daha	iyi	bir	biçimde	.	Hemen	üniversiteye	geri	döndüm	ve	kitaplar	yazmaya	başladım	.	harika	bir	hayat	oldu	anlayacağınız	.	söylediğim	gibi	30	yıla	yakın	zaman	oldu	.	Altı	yıl	kadar	önce	ameliyat	yapmayı	bıraktım	ve	bir	çok	insanın	bildiği	gibi	tam	gün	yazar	oldum	.	Fakat	çok	heyecan	verici	oldu	.	Çok	mutluluk	verici	oldu	.	Arada	sırada	kendimi	``	Aah	,	siktir	et	''	demek	zorunda	hissediyorum	.	Arada	sırada	bir	parça	depresif	ve	biraz	obsesif	oluyorum	.	Yani	bunu	tamamiyle	atlatmış	değilim	.	Fakat	işe	yaradı	.	Daima	işe	yaradı	.	Hiç	bir	zaman	,	asla	bu	konuda	konuşmamışken	neden	şimdi	konuşmayı	tercih	ettim	?	Bu	kitaplardan	bazılarını	bilenleriniz	birinin	ölüm	ve	ölme	üzerine	olduğunu	,	birinin	insan	vücudu	ve	insan	ruhu	hakkında	olduğunu	,	birinin	zihinlerimizde	sürekli	olarak	var	olan	mistik	düşünmeyle	ilgili	olduğunu	bilir	.	ve	bunların	hepsi	benim	kişisel	deneyimlerimle	ilgilidir	.	Bu	kitapların	okunmasıyla	--	ve	onlar	hakkında	bu	şekilde	düşünen	insanlardan	binlerce	mektup	almış	durumdayım	--	kitaplarıma	yansıyanın	benim	kendi	hayat	hikayem	olduğu	düşünülebilir	,	Benim	önceki	hayat	hikayem	,	ben	zorlukları	aşmış	birisiyim	.	Ben	çocukluğunda	felakete	yakın	güçlüklerin	içinde	boğulmuş	birisiyim	ve	sadece	kendini	korumuş	değil	güçlenmiş	olarak	çıkan	birisi	.	Bunun	gerçekten	ne	olduğunu	anlayabildiğim	için	insanlara	ölüm	ve	ölme	hakkında	tavsiyelerde	bulunabilirim	.	Mistisizm	ve	insan	ruhu	hakkında	konuşabilirim	.	Kendimi	daima	suçlu	hissetmiştim	.	Kendimi	daima	bir	şekilde	sahtekar	gibi	hissetmiştim	çünkü	okurum	size	biraz	önce	söylediklerimi	bilmedi	.	New	Haven'deki	bazı	insanların	bildiği	aşikar	ama	genel	olarak	bilinmiyor	.	Bu	gün	buraya	gelip	konuşmamın	nedenlerinden	birisi	de	--	samimi	olarak	,	kendimi	düşünerek	--	size	içimi	dökerek	,	yazılmış	bütün	bu	kitapların	sorunsuz	bir	zihinden	kaynaklanmadığını	söylemek	.	Ama	daha	da	önemlisi	,	bana	göre	,	bu	dinleyici	topluluğu	içinde	insanların	çok	büyük	bir	bölümünün	30'un	altında	olması	ve	tabii	ki	30'un	üzerinde	olan	bir	çok	kişi	de	var	.	30'un	altında	olanlar	,	bana	öyle	geliyor	ki	neredeyse	hepiniz	--	ben	tümünüz	demeyi	tercih	ederdim	--	ya	muhteşem	ve	heyecan	verici	bir	kariyerin	tepesindesiniz	ya	da	muhteşem	ve	heyecan	verici	bir	kariyerin	başlangıcındasınız	;	her	şey	gelebilir	başınıza	.	İşler	değişir	.	Kazalar	olur	.	Çocukluğunuzla	ilgili	bir	şey	geri	gelip	sizi	esir	alabilir	.	İlerlediğiniz	yolun	dışına	savrulabilirsiniz	.	Umarım	bu	hiç	birinizin	başına	gelmez	,	ama	muhtemelen	ufak	bir	yüzdenizin	başına	gelecektir	.	Başına	bu	gelmeyenler	için	(	bazı	)	şanssızlıklar	olacaktır	.	Eğer	ben	,	iç	karartan	ve	ruhsuz	bir	şekilde	1970'lerde	yaşadığım	ve	çok	deneyimli	bir	grup	psikiyatristin	düşündüğü	gibi	herhangi	bir	düzelme	ümidi	olmayan	ben	;	eğer	ben	bundan	kurtulduysam	,	inanın	bana	,	herhangi	biri	de	hayatında	ortaya	çıkan	şanssızlıklardan	kurtulmada	kendi	yolunu	bulacaktır	.	Ve	daha	yaşlı	olup	ta	belki	de	bunun	gibi	kötü	olmasa	da	hayatlarındazor	zamanlar	yaşamış	,	belki	de	benim	gibi	herşeyini	kaybetmiş	ve	herşeye	yeniden	başlamış	olanlarınız	için	bunlardan	bazıları	tanıdık	gelebilir	.	Düzelme	şansı	vardır	.	Kurtulma	vardır	.	Yeniden	hayata	dönme	vardır	.	Her	toplumda	daha	önceden	beri	bilinen	yeniden	toparlanma-	hayata	geri	dönme-	deneyimleri	vardır	.	ve	bu	yalnızca	bizim	düzelme	ve	toparlanma	olasılıkları	konusunda	yaptığımız	fanteziler	düzeyinde	değildir	,	gerçekten	olur	.	Ve	bir	çok	kere	olur	.	Özel	dini	örnekler	dışında	belki	de	en	iyi	bilinen	yeniden	hayata	dönüş	teması	phoenix	hakkında	olandır	,	phoenix'le	ilgili	antik	hikayede	o	,	her	500	yılda	bir	kendi	küllerinden	hayata	yeniden	döner	ve	hatta	bu	hayat	daha	öncekinden	daha	mükemmeldir	.	Richard	,	Çok	teşekkür	ederim	.