Tokyo	,	Japonya'da	yaşıyorum	ve	çalışıyorum	.	Uzmanlık	alanım	insan	davranışı	araştırmaları	,	ve	bugünlerde	gelecek	hakkında	ne	düşünmeyi	öğrendiğimizi	uygulayarak	bu	gelecek	için	tasarımlar	yapmak	.	Ve	biliyorsunuz	,	dürüst	olmak	gerekirse	,	bu	işi	yedi	senedir	yapıyorum	,	ve	geleceğin	neye	benzediği	konusunda	ipucum	bile	yok	.	Ama	insanların	gelecekte	nasıl	davranacakları	konusunda	fikirlerim	var	.	Bu	benim	ofisim	.	Dışarıda	bir	yer	.	Laboratuvarın	içinde	değil	,	ve	giderek	artan	bir	şekilde	Hindistan	,	Çin	,	Brezilya	,	Afrika	gibi	yerlerde	.	Bir	gezegende	yaşıyoruz	--	6.3	milyar	kişi	.	Bu	yılın	sonuna	kadar	,	üç	milyar	kişinin	cep	telefonu	olacak	.	Ve	iki	yıl	daha	sonra	bir	milyar	kişi	buna	sahip	olacak	.	Bunu	şunun	için	söylüyorum	,	eğer	bu	gelecek	için	tasarlamak	istiyorsak	,	bu	kitlenin	nasıl	insanlar	olduklarını	anlamamız	gerekiyor	.	İşte	bu	,	benim	ve	takımımızın	işi	olarak	gördüğü	şey	.	Araştırmamız	çoğunlukla	çok	kolay	bir	soruyla	başlar	.	Size	bir	örnek	vereyim	:	Neleri	taşırsınız	?	Eğer	hayatınızdaki	sahip	olduğunuz	herşeyi	düşünürseniz	,	o	kapıdan	çıkarken	,	yanınıza	neleri	almayı	düşünürsünüz	?	Etrafınıza	bakarken	,	neleri	dikkate	alırsınız	?	Bunlardan	,	yanınızda	neleri	taşırsınız	?	Ve	bunlardan	,	gerçekten	hangilerini	kullanırsınız	?	Bu	bizim	için	ilginç	,	çünkü	bilinç	ve	bilinçaltı	karar	verme	işlemi	gösteriyor	ki	yanınıza	aldığınız	ve	sonunda	kullandığınız	herşeyin	,	bir	çeşit	ruhsal	,	duygusal	veya	fonksiyonel	bir	değeri	var	.	Ve	açıkça	söylersek	,	biliyorsunuz	,	insanlar	değeri	olan	şeyler	için	para	öderler	,	değil	mi	?	Ben	insanların	ne	taşıdığına	bakarak	bu	araştırmayı	beş	yıl	kadar	sürdürdüm	.	İnsanların	çantalarına	bakıyorum.Ceplerine	,	cüzdanlarına	bakıyorum	.	Evlerine	gidiyorum	,	ve	bunu	tüm	dünyada	yapıyoruz	,	ve	onları	şehirde	video	kameralarla	izliyoruz	.	Bir	nevi	izinli	sapıklık	yapıyoruz	.	Ve	bunları	yapıyoruz	--	ve	asıl	soruya	dönersek	:	İnsanlar	ne	taşıyor	?	Ve	görünüyor	ki	insanlar	bir	sürü	şey	taşıyor	.	Tamam	.	bu	yeterli	.	Ama	insanlara	taşıdıkları	en	önemli	üç	şeyin	ne	olduğunu	sorarsanız	--	kültürler	,	cinsiyet	ve	bağlam	farkı	olmaksızın	--	çoğu	insan	anahtarlar	,	para	ve	eğer	sahiplerse	,	bir	cep	telefonu	diyeceklerdir	.	Ve	ben	bunu	iyi	birşey	olduğu	için	söylemiyorum	,	ama	bir	şeydir	,	değil	mi	?	Yani	,	sizi	telefonlarınızdan	istesem	de	ayıramam	.	Siz	beni	muhtemelen	dışarı	atar	ya	da	başka	birşey	yapardınız	.	Tamam	,	bir	cep	telefonu	firmasında	çalışan	birinin	sorması	gereken	bariz	bir	şey	gibi	görünebilir	.	Ama	asıl	soru	neden	?	Değil	mi	?	Bu	şeyler	neden	hayatımızda	bu	kadar	önemli	?	Bizim	araştırmamızdan	ortaya	çıkıyor	ki	,	bu	hayatta	kalma	ile	alakalı	--	bizim	hayatta	kalmamız	ve	sevdiklerimizin	hayatta	kalması	.	Yani	anahtarlar	barınağa	ve	sıcaklığa	erişim	sağlıyor	--	taşımaya	da	,	özellikle	A.B.D.'de	.	Para	yemek	ve	temel	gereksinimleri	almak	için	gereklidir	--	diğer	kullanımları	dışında	.	Ve	bir	cep	telefonu	,	ortaya	çıkıyor	ki	,	mükemmel	bir	kurtarma	aletidir	.	Maslow'un	ihtiyaçlar	hiyerarşisini	tercih	ederseniz	,	bu	üç	obje	Maslow'un	ihtiyaçlar	hiyerarşisinin	en	alttaki	basamaklarını	desteklemekte	çok	başarılıdır	.	Evet	,	bir	sürü	başka	şey	de	yaparlar	,	ama	bu	konuda	çok	iyilerdir	.	Ve	özellikle	,	cep	telefonunun	yetenekleri	sayesinde	,	insanlar	uzay	ve	zamanı	aşabiliyorlar	.	Burada	söylemek	istediğim	,	uzayı	basit	bir	sesli	görüşme	yaparak	aşabilirsiniz	değil	mi	?	Ve	zamanı	da	müsait	olma	durumunuza	göre	bir	mesaj	atarak	aşabilirsiniz	,	ve	başka	biri	o	mesajı	kendi	durumuna	göre	alabilir	.	Ve	bu	yetenek	herkes	tarafından	takdir	ediliyor	,	yani	bizim	üç	milyardan	fazla	insanın	kullanmasının	nedeni	olarak	ortaya	çıkıyor	.	İnsanlar	bu	bağlanabilirliğe	değer	veriyorlar	.	Aslında	,	bu	tür	birşeyi	bilgisayarlarla	da	yapabilirsiniz	.	Telefon	kulübeleri	ile	de	yapabilirsiniz	.	Cep	telefonu	,	bunlara	ek	olarak	,	hem	kişiseldir	--	yani	bir	derece	mahremiyet	verir	--	hem	de	kullanılmaya	hazırdır	.	Hiç	kimseden	izin	istemeniz	gerekmez	,	hemen	kullanabilirsiniz	değil	mi	?	Gene	de	,	bu	şeylerin	hayatta	kalmaya	yardım	etmesi	,	onları	taşıyanlara	bağlıdır	.	Ama	--	ve	bu	büyük	bir	ama	--	unutuyoruz	.	Biz	insanız	,	bu	yaptığımız	bir	şey	.	Bizim	özelliklerimizden	biri	.	Bence	,	oldukça	iyi	bir	özellik	.	Yani	unutuyoruz	,	ama	uyumluyuz	,	ve	etrafımızda	durumlara	çok	iyi	uyum	sağlayabiliyoruz	.	Yani	hatırlamamız	gereken	bazı	stratejilerimiz	var	,	dün	bir	tanesinden	bahsedildi	.	Ve	çok	basit	,	düşünme	noktası	.	Ve	bir	yerden	çıkarken	o	anda	,	geriye	dönüp	çoğunlukla	ceplerinizi	yokluyorsunuz	.	Eşyalarını	çantalarında	taşıyan	kadınlar	bile	ceplerini	yokluyorlar	.	Ve	geriye	dönüp	,	çıktığınız	yere	bakıyorsunuz	,	ve	bazı	insanlar	yüksek	sesle	konuşuyor	.	Ve	herkes	bazen	bunu	yapar	.	Tamam	bir	sonraki	şey	--	çoğunuz	,	eğer	düzenli	bir	ev	hayatınız	varsa	,	yani	devamlı	seyahat	etmiyorsanız	ve	otellerde	değilseniz	--	çoğu	insan	bizim	ağırlık	merkezi	dediğimiz	şeye	sahiptir	.	Ve	ağırlık	merkezi	bu	objeleri	tuttuğunuz	yerdir	.	Ve	bu	şeyler	ağırlık	merkezinde	kalmazlar	,	ama	zamanla	,	oraya	doğru	çekilirler	.	Burası	bunları	bulmayı	beklediğiniz	yerdir	.	Ve	aslında	,	geri	döndüğünüzde	ve	evin	içine	baktığınızda	ve	bu	şeyleri	ararken	baktığınız	ilk	yer	burasıdır	,	değil	mi	?	Tamam	,	bu	araştırmayı	yaptığımızda	,	bir	daha	hiçbir	şey	unutmamanın	%	100	garantili	,	kesin	yolunu	bulduk	.	Ve	bu	,	hatırlayacak	hiçbir	şeye	sahip	olmamaktır	.	(	Kahkahalar	)	Tamam	,	bu	Çin	kurabiyesinden	çıkan	bir	deyişe	benziyor	,	değil	mi	?	Ama	aslında	bu	yetki	aktarma	sanatı	hakkında	.	Ve	tasarım	bakış	açısından	,	bu	teknolojiye	neler	emanet	edebileceğimiz	ve	diğer	kişileri	neyle	görevlendirebileceğimizle	anlamak	ile	ilgili	.	Ve	görülüyor	ki	,	yetki	aktarma	--	bunu	isterseniz	--	tuvalete	gitmek	gibi	,	vücut	işlemleri	dışında	,	neredeyse	herşeyin	çözümü	olabiliyor	.	Bunu	birinden	sizin	yerinize	yapmasını	isteyemezsiniz	.	Ve	eğlenmek	gibi	şeylerin	dışında	,	birisine	sinemaya	gitmesi	ve	sizin	adınıza	eğlenmesi	için	para	vermezsiniz	.	Ya	da	en	azından	şimdilik	.	Belki	gelecekte	bir	zaman	bunu	yapacağız	.	Öyleyse	size	pratikte	bir	yetki	aktarma	örneği	vereyim	,	tamam	mı	?	Bu	--	muhtemelen	benim	en	tutkulu	olduğum	konu	,	okuma-yazma	bilmeyiş	ve	okuma-yazma	bilmeyenlerin	nasıl	haberleştiği	konusunda	yaptığım	araştırma	.	Birleşmiş	Milletler'in	tahminine	göre	--	bunlar	2004	rakamları	--	tüm	dünyada	neredeyse	800	milyon	kişi	okuma	yazma	bilmiyor	.	Biz	bu	konuda	birçok	araştırma	yapıyoruz	.	Araştırdığımız	konulardan	biri	de	--	okuma	yazma	bilmiyorsanız	,	eğer	uzaktan	haberleşmek	isterseniz	,	haberleşmek	istediğiniz	kişinin	hüviyetini	tayin	etmeniz	gerekir	.	Bu	bir	telefon	numarası	olabilir	,	e-posta	adresi	olabilir	,	posta	adresi	olabilir	.	Basit	soru	,	okuma	yazma	bilmiyorsanız	,	kontakt	bilgilerinizi	nasıl	yönetirsiniz	?	Gerçek	şu	ki	milyonlarca	insan	bunu	yapıyor	.	Tasarım	bakış	açısından	,	bunu	nasıl	yaptıklarını	anlayamadık	,	ve	bu	ne	tür	araştırmalar	yaptığımıza	basit	bir	örnek	olabilir	.	Ve	ortaya	çıkıyor	ki	okuma-yazma	bilmeyen	insanlar	yetki	aktarma	üstatlarıdır	.	Yani	kendi	yapamayacakları	şeyleri	,	işin	o	kısmını	diğer	insanlara	emanet	ediyorlar	.	Size	yetki	aktarmayla	ilgili	bir	örnek	daha	vereyim	.	Bu	örnek	Uganda'da	yaptığımız	bir	çalışmadan	,	haberleşme	cihazlarını	ortak	kullanan	insanların	bu	cihazları	nasıl	kullandığı	hakkında	daha	karmaşık	bir	örnek	.	``	Sente	''	Uganda	dilinde	para	anlamına	gelen	bir	kelime	.	İkinci	bir	anlamı	da	var	,	o	da	konuşma	dakikası	olarak	para	göndermek.Tamam	mı	?	Şu	şekilde	oluyor	.	Diyelim	,	June	sen	bir	köydesin	,	kırsal	kesimdeki	bir	köyde	.	Ben	de	Kampala'dayım	ve	para	kazanan	benim	.	Sana	para	gönderiyorum	ve	şu	şekilde	oluyor	.	Senin	köyünde	,	telefonu	olan	bir	kişi	var	,	ve	bu	telefon	kulübesi	işletmecisi	oluyor	.	Ve	büyük	ihtimalle	telefon	kulübesi	içerisinde	basit	bir	cep	telefonu	var	.	Benim	yaptığım	ise	,	bunun	gibi	bir	kontör	kartı	alıyorum	.	Ve	kendi	telefonuma	kontör	yüklemek	yerine	,	köydeki	telefon	işletmecisini	arıyorum	.	Ve	numarayı	onlara	okuyorum	,	onlar	da	bunu	kontör	yüklemek	için	kullanıyorlar	.	Yani	Kampala'da	yüklenmek	yerine	,	köyde	kontör	yükleniyor	.	Telefon	kulübesi	işletmecisi	yüzde	10-20	komisyon	alıyor	.	ve	kalan	parayı	nakit	olarak	size	iletiyor	.	Bu	konuyla	ilgili	iki	şey	var	.	Birincisi	,	cep	telefonuna	erişimi	olan	herkesi	,	cep	telefonu	olan	herkesi	,	bir	bankamatiğe	çeviriyor	.	Bankacılık	altyapısı	olmayan	yerlere	,	temel	bankacılık	hizmetlerini	götürüyor	.	Bankacılık	alt	yapısına	erişimleri	olsa	bile	,	onlar	banka	hesapları	olacak	kadar	zengin	olmadıklarından	uygun	müşteriler	olarak	değerlendirilmeyeceklerdi	.	Bununla	ilgili	hoşuma	giden	birşey	daha	var	.	Kullanımımdaki	tüm	kaynaklara	ve	tüm	çok	bilmişliğimize	rağmen	,	biliyorum	ki	ben	bu	kadar	zarif	ve	yerel	şartlarla	tamamen	uyumlu	bir	şeyi	kesinlikle	tasarlayamazdım	.	Evet	,	Graemen	Bankası	ve	mikro-kredi	tarzı	şeyler	var	.	Ama	bunlarla	arasındaki	fark	şu	ki	,	burada	bu	olayı	kontrol	eden	merkezi	bir	otorite	yok	.	Bu	sadece	sokaktan	gelen	bir	ilerleme	.	Yani	,	öyle	görülüyor	ki	,	sokaklar	bizim	için	hiç	bitmeyen	bir	ilham	kaynağıdır	.	Tamam	,	eğer	bunlardan	birini	burada	kırarsanız	,	bunu	telefon	şirketine	verirsiniz	.	Onlar	da	size	yeni	bir	tane	verirler	.	Hatta	muhtemelen	size	3	tane	yeni	verirler	,	değil	mi	?	Yani	3	tane	alana	1	tane	bedava	tarzı	şeyleri	kastediyorum	.	Eğer	Hindistan	ve	Çin'in	sokaklarına	giderseniz	,	bu	tip	şeyler	görürsünüz	.	Ve	burası	kırılan	şeyleri	götürdükleri	yerdir	,	onları	tamir	ederler	ve	tekrar	dolaşıma	sokarlar	.	Bu	Jilin	City	,	Çin'deki	bir	atölyeden	,	ve	insanların	bir	telefonu	parçalayıp	topladıklarını	görebilirsiniz	.	Onlar	kullanma	kılavuzlarını	tersine	çeviriyorlar	.	Bu	bir	çeşit	kırıcının	kılavuzu	ve	Çince	ve	İngilizce'de	yazılmış	.	Bunları	Hinduca	olarak	ta	yazıyorlar	.	Bunlara	üye	olabiliyorsunuz	.	Bunları	ve	tamir	etmeyi	insanlara	öğretmek	için	eğitim	enstitüleri	bile	var	.	Bu	konuda	hoşuma	giden	ise	,	herşey	sonunda	sokaktaki	düz	bir	yüzeye	,	bir	tornavidaya	ve	kontak	başlarını	temizlemek	için	bir	diş	fırçasına	--	çünkü	kontak	başlarında	çoğunlukla	toz	olur	--	sahip	olan	bir	adama	ve	bilgiye	geliyor	Ve	bu	konu	bilginin	sosyal	ağı	ve	onun	dolaşımı	hakkında	.	Bu	hoşuma	gidiyor	çünkü	bu	bizim	tasarımımıza	,	üretimimize	ve	hatta	dağıtımımıza	meydan	okuyor	.	Normlara	meydan	okuyor	.	Tamam	,	benim	için	sokaklar	bir	çok	farklı	soru	ortaya	çıkarıyor	.	Mesela	,	Çin'deki	arka	sokaktaki	bir	seks	dükkanından	aldığım	bu	Viagra	gibi	.	Ve	Çin	bir	çok	taklidin	olduğu	bir	ülke	.	Ve	sorduğunuzu	biliyorum	,	bunu	denedin	mi	?	Buna	cevap	vermeyeceğim	,	tamam	mı	.	Ama	ben	bunun	gibi	birşeye	bakıyorum	ve	satın	alma	sürecindeki	güven	ve	gizlilik	çıkarımlarını	değerlendiriyorum	,	ve	buna	bakıyor	ve	düşünüyoruz	,	bundan	çıkarılan	dersler	,	bu	pazarlardaki	gelecek	canlı	servislerin	tasarımına	nasıl	uygulanabilir	?	Bu	bir	külot	--	(	Kahkahalar	)	Tibet'ten	.	Ve	bunun	gibi	bir	şeye	bakıyorum	,	ve	dürüstçe	,	bilirsiniz	neden	birisi	cebi	olan	bir	külot	tasarlasın	,	değil	mi	?	Ve	bunun	gibi	bir	şeye	bakıyorum	,	ve	bu	bana	şu	soruyu	sorduruyor	,	bu	tip	şeylerdeki	tüm	işlevselliği	alsaydık	ve	bunları	kişisel	alan	ağının	tüm	vücuduna	dağıtsaydık	,	bu	şeyleri	nereye	koymak	için	nasıl	önceliklendirirdik	?	Evet	,	bu	oldukça	basit	ama	gerçekten	bundan	alınan	dersler	kişisel	alan	ağları	konusunda	uygulanabilir	.	Ve	burada	gördüğünüz	ise	Uganda	kırsallarında	bir	kulübenin	üzerine	yazılmış	bir	çift	telefon	numarası	.	Bunda	ev	numaraları	yok	,	telefon	numaraları	var	.	Bir	kişinin	kimliğinin	taşınabilir	olması	ne	demektir	?	Diğer	3	milyar	kişinin	de	kimliği	taşınabilirdir	,	sabit	değildir	di	mi	?	Sizin	kimlik	kavramınız	şimdiden	zamanın	gerisinde	,	tamam	,	bu	diğer	3	milyar	kişi	için	de	öyle	.	İşte	bu	şekilde	kayıyor	.	Ve	sonra	bu	resme	gidiyorum	,	bu	başladığım	resim	.	Bu	--	Delhi'den	.	Okuma-yazma	bilmeyiş	hakkında	yaptığımız	araştırmadan	,	ve	bu	bir	çayhanedeki	bir	adam	.	Arka	planda	çay	konduğunu	görebilirsiniz	.	Ve	bilirsiniz	,	bu	adam	çok	fakir	bir	çayhane	çalışanı	,	toplumun	en	alt	basamaklarında	.	Ve	o	bir	şekilde	LiveStrong	(	kanser	kampanyası	)	değerlerini	takdir	ediyor	.	Tam	anlamıyla	aynı	değerler	olmayabilir	,	ama	LiveStrong	değerlerine	yakın	değerler	ki	gidip	onları	alıyor	ve	onları	gösteriyor	.	Benim	için	,	bu	bir	şekilde	bağlanmış	dünyayı	cisimleştiriyor	,	öyle	ki	herşey	birbirine	sarmalanmış	ve	noktalar	--	herşey	noktaları	birleştirmekle	alakalı	.	Tamam	,	bu	sunumun	başlığı	``	bağlantılar	ve	sonuçlar	''	,	ve	aslında	bu	sunum	,	gezegendeki	herkes	zaman	ve	uzayı	kendine	özgü	bir	şekilde	aşabilirse	dünyanın	nasıl	bir	yer	olacağını	anlamaya	çalışarak	geçen	5	yılın	bir	özeti	.	Herkes	bağlı	olduğunda	.	Ve	dört	şey	var	.	Birincisi	fikirlerin	vasıtasızlığı	,	fikirlerin	dolaşım	hızı	.	TED'in	büyük	fikirler	hakkında	olduğunu	biliyorum	,	ama	büyük	bir	fikir	için	kıyaslama	değişiyor	.	Eğer	büyük	bir	fikir	istiyorsanız	dünyadaki	herkesi	kucaklamanız	gerekir	,	bu	birinci	şey	.	İkinci	şey	ise	nesnelerin	vasıtasızlığı	.	Bundan	kastettiğim	şey	ise	,	bunlar	küçüldükçe	,	ve	ulaşabildiğiniz	işlevsellik	arttıkça	--	bankacılık	,	kimlik	vb	gibi	--	bu	şeyler	,	dünya	etrafında	çok	çabuk	yayılyorlar	.	Yani	bu	şeylerin	benimsenmesi	6.3	milyar	kişiye	sunulursa	ve	.	dünya	nüfusunun	artışını	da	katarsak	,	bizim	tahayyül	edemeyeceğimiz	bir	şekilde	çok	daha	hızlı	bir	hale	gelecek	.	Bir	sonraki	şey	ise	nasıl	tasarım	yaparsak	yapalım	--	ne	kadar	dikkatli	bir	şekilde	tasarlasak	ta	--	tasarım	temel	ihtiyaçları	karşıladığı	sürece	,	sokak	bunu	alacak	ve	geliştirmenin	yollarını	bulacaktır	.	Zaman	ve	uzayı	aşma	yeteneği	,	örneğin	.	Tahmin	edemeyeceğimiz	yollarla	gelişecek	.	Öyle	yollar	ki	,	bizim	kaynaklarımıza	rağmen	bizden	iyisini	yapabilirler	.	Bu	benim	hissim	.	Ve	eğer	akıllıysak	,	şimdi	devam	eden	gelişime	bakıp	,	bunun	ne	tasarladığımızı	ve	nasıl	tasarladığımızı	bilgilendirme	ve	ilham	etmesinin	bir	yolunu	bulacağız	.	Ve	son	olarak	ta	--	gerçekte	görüşmenin	yolu	.	3	milyar	daha	insan	bağlı	olduğunda	,	onlar	görüşmenin	bir	parçası	olmak	istiyorlar	.	Bence	bizim	ve	TED'in	alakası	,	aslında	bunu	kabul	etmek	ve	esas	olarak	dinlemeyi	öğrenmektir	.	Ve	nasıl	dinleyeceğimizi	öğrenmemiz	gerekiyor	.	Çok	çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)