Bugün	sizinle	konuşmak	istediğim	şey	sanal	dünya	,	dijital	küreler	,	3	Boyutlu	Web	,	geleceğin	kainatı	.	Bizim	için	bütün	bunlar	ne	anlama	geliyor	?	Bunun	anlamı	Web'in	yeniden	heyacanlı	bir	yer	olacağıdır	.	Biz	grafiklerle	,	işlem	gücüyle	,	düşük	gecikme	süreleri	ile	interaktif	dünyaya	ve	büyük	ölçüde	çevreleyen	dünyaya	dönüşmemiz	süper	heyacanlı	olacak	,	buna	benzer	uygulamalar	ve	olasılıklar	yaşamlarınıza	zengin	veri	gönderecekler	.	Bu	yüzden	Virtual	Earth	(	Sanal	Dünya	)	girişimi	,	ve	buna	benzer	diğer	girişimler	,	bizim	mevcut	arama	yapma	metaforumuzun	geliştirilmesi	ile	ilgili	.	Bunu	düşündüğünüzde	,	Web'de	tarama	yapmakla	kısıtlanıyoruz	,	URL'leri	hatırlamak	,	favorileri	kaydetmek	.	Aramaya	yöneldiğimizde	,	ilgili	sıralamalara	,	Web	eşleşmelerine	,	indeks	taramalarına	bağımlı	oluyoruz	,	fakat	kendi	aklımızı	kullanmak	istiyoruz	!	Bilgiyi	keşfetmek	,	incelemek	,	yönlendirmek	istiyoruz	.	Bunu	yapabilmek	için	,	kullanıcıyı	tekrar	sürücü	koltuğuna	koymak	zorundayız	.	Bilgisayarla	,	ağla	ve	sizin	aranızda	bir	işbirliğine	ihtiyacımız	var	.	Sizi	her	gün	etkileşim	halinde	olduğunuz	gerçek	dünya	bırakmaktansa	,	sürücü	koltuğuna	koymanın	daha	iyi	yolu	nedir	?	Hayatınız	boyunca	öğrendiğiniz	şeyleri	kullanmaya	ne	dersiniz	?	İşte	Virtual	Earth	,	bilirsiniz	,	bir	başlangıç	olarak	,	tüm	dünyanın	,	tamamıyla	,	ilk	dijital	sunumunu	oluşturmakla	ilgili	.	Yapmak	istediğimiz	şey	,	her	çeşit	veriyi	karıştırmak	.	Etiketle	,	nitele	.	Metadata	.	Bölgesek	detay	eklemek	için	--	küresel	perspektif	,	yöresel	bilgi	--	topluluğu	kullan	.	Bu	problemi	düşündüğünüzde	,	ne	kadar	büyük	bir	yükümlülük	.	Bilirsiniz	,	nereden	başlıyorsunuz	?	Peki	,	uydulardan	,	uçaklardan	,	yerdeki	araçlardan	,	insanlardan	verileri	topluyoruz	.	Bu	süreç	,	bilirsiniz	,	mühendislik	problemi	,	bir	mekanik	problemi	,	bir	lojistik	problemi	,	bir	operasyon	problemidir	.	Burada	bizim	hava	kamerasının	bir	örneği	var	.	Bu	tüm	renklere	duyarlıdır	.	Aslında	dört	renk	konisidir	.	Ek	olarak	,	çoklu	spektrumlu	.	İndirdiğimiz	veriyi	hayal	edebiliyorsanız	,	saniyede	dört	gigabit	veri	topluyoruz	.	Bu	en	yüksek	çözünürlük	kapasitesindeki	12	uyduya	eşit	.	Uçakları	1600	metreden	uçuruyoruz	;	ön	taraftaki	kamerayı	görebilirsiniz	.	Çoklu	bakış	açıları	,	seyretme	noktaları	,	açıları	,	dokuları	topluyoruz	.	Bütün	veriyi	topluyoruz	.	Burada	oturuyoruz	--	bilirsiniz	,	yer	araçları	,	insan	ölçüsü	hakkındaki	şey	--	kişide	ne	görüyorsunuz	?	Deneyime	benzer	çeşitte	olanı	oluşturabilmek	için	,	şu	kadar	yakını	yakalamamız	gerekiyor	.	Eminim	çoğunuz	Apple'ın	muhteşemliğini	ve	basitliğini	belirtmek	için	,	PC	ile	bir	nevi	uğraştıkları	reklamları	gördünüz	.	Bu	yüzden	,	biraz	bilinmeyen	bir	sır	--	adamla	birlikte	olanı	gördünüz	mü	,	Web	kamerası	var	?	Zavallı	PC	adamı	,	kafası	koli	bantlı	,	sadece	onun	üzerinde	sarıyorlar	.	Peki	,	bilinmeyen	bir	sır	onun	erkek	kardeşi	,	aslında	Virtual	Earth	takımında	çalışıyor	.	(	Gülüşmeler	)	.	Bu	yüzden	,	burada	biraz	kardeşler	arası	rekabet	var	aralarında	.	Fakat	şöyle	söyleyeyim	--	günlük	işini	engellemiyor	.	Biz	bu	teknolojiden	birçok	iyi	şeylerin	geleceğini	düşünüyoruz	.	Bu	Katrina'dan	sonrası	.	Felaket	alanını	belirgin	hale	getirmek	için	izin	verilen	ilk	ticari	hava	filosuyduk	.	Bölgeye	uçtuk	,	görüntü	aldık	,	insanlara	gönderdik	,	içerinin	ve	felaket	alanının	resimlerini	çektik	.	İlk	yanıt	verenlerle	birlikte	,	arama	kurtama	işlerinde	yardım	ettik	.	Çoğu	insan	,	evlerinin	ne	durumda	olduğunu	Virtual	Earth'den	gördü	.	Web	üzerinden	ücretsiz	olarak	sunduk	,	sadece	--	bilirsiniz	,	bu	sebeple	,	bu	açıkça	bizim	yardım	etme	şansımızdı	.	Düşündüğümüzde	,	bilirsiniz	,	bunun	hepsi	nasıl	bir	araya	geliyor	,	bu	tamamen	yazılım	,	algoritma	ve	matematik	ile	ilgili	.	Bilirsiniz	,	resmi	yakalıyoruz	,	fakat	3	boyutlu	model	yapabilmek	için	,	geo-konumlandırmaya	ihtiyacımız	var	.	Resimlerin	geo-kayıtlandırmasına	ihtiyacımız	var	.	Onları	bir	araya	getirmek	zorundayız	.	Bağlantı	noktalarını	buluyoruz	.	Resimden	geometriyi	çıkarıyoruz	.	Bu	süreç	oldukça	hesaplama	gerektiren	bir	süreç	.	Gerçekte	,	elle	yapılır	her	zaman	.	Hollywood	bir	filmde	küçük	bir	şehir	yolunu	yapmak	için	milyonlarca	dolar	harcamıştı	,	çünkü	elle	yapmak	zorunda	kaldılar	.	Sokakları	LIDAR	denilen	lazerler	kullanalarak	dolaştılar	.	Fotoğraflarla	bilgiler	topladılar	;	elle	her	bir	binayı	yaptılar	.	Biz	bunun	hepsini	yazılım	,	algoritma	ve	matematik	,	şehri	oluşturan	oldukça	yüksek	otomatik	ardışık	düzenle	yapıyoruz	.	Şehirleri	inşa	etmenin	ne	kadara	mal	olacağını	ve	bunu	nasıl	derecelendireceğimizi	ve	bu	gerçekliği	bir	rüyaya	dönüştürebilmek	için	bir	referans	noktası	aldık	.	Kullanıcı	arayüzü	hakkında	düşündük	.	Bir	çok	farklı	açılardan	bakmak	ne	anlama	geliyor	?	Bir	düz-bakış	,	bir	düşük	seviye-görüşü	.	Modelin	akışını	koruyarak	nasıl	resmin	doğruluğunun	hassiyetini	sağlayabilirsiniz	?	Size	şeyi	göstererek	bitireceğim	--	bu	benim	Virtual	Earth	laboratuvar	alanında	göstermediğim	yeni	bir	denemedir	.	Burada	yapacağımız	--	insanlar	bunu	çok	çok	seviyor	--	üzerinde	çalıştığımız	kuş	bakışı	fotoğraftır	.	Yüksek	çözünürlükte	bir	veri	bu	.	Fakat	bulduğumuz	şey	,	onların	3	boyutlu	modelin	akışkanlığından	hoşlanmalarıydı	.	Bir	çocuk	Xbox	kumandası	ve	bir	oyun	kontrol	aygıtı	ile	kullanabilir	.	Burada	yaptığımız	şey	,	resmi	alıp	3	boyutlu	model	uzayı	içine	getirmektir	.	Bütün	çeşitli	çözünürlükleri	görebilirsiniz	.	Buradan	,	resmi	yavaşça	kaydırabilirim	.	Bu	sonraki	resme	geçebilirim	.	Karıştırabilirim	,	geçiş	yapabilirim	.	Bunu	yaparak	,	orjinal	detayı	kaybetmiyorum	.	Aslında	,	geçmişi	kayıt	bile	ediyor	olabilirim	.	Canlılığı	,	kapasitesi	.	Bu	resmi	döndürebilirim	.	Buna	farklı	noktalardan	ve	açılardan	bakabilirim	.	Burada	yapmaya	çalıştığımız	şey	sanal	bir	dünya	oluşturmak	.	Sizin	aşina	olduğunuz	ve	farklı	noktalardan	kendinizden	anlam	türetebildiğiniz	,	bir	kullanıcı	modeli	hesaplamasını	oluşturabilmeyi	ümit	ediyoruz	.	Zamanınız	için	size	çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)