Aslında	dirençlilik	ve	teknolojiyi	düşündüğünüzde	daha	kolay	.	Bugün	başka	konuşmacılar	da	göreceksiniz	,	şimdiden	biliyorum	,	çarpıcı	şeylerden	bahsedecekler	,	ve	,	tabii	ki	,	teknolojide	asla	böyle	olmaz	.	Dolayısıyla	,	karşılaştırınca	,	dirençli	olmak	çok	kolay	.	Bence	,	internette	olanlara	baktığımızda	,	inanılmaz	bir	son	yarım	düzine	yılla	,	doğru	benzetmeyi	bulmak	çok	zor	.	Kararları	nasıl	verdiğimiz	,	olaylara	nasıl	reaksiyon	göstermemiz	gerektiği	ve	gelecekten	neler	beklememiz	gerektiğinin	çoğu	olayları	nasıl	tuttuğumuz	ve	nasıl	kategorize	ettiğimize	dayanır	.	Ve	dolayısıyla	İnternette	yaşadığımız	patlama-çöküş	için	en	cezbedici	benzetmenin	altına	hücum	olduğunu	düşünüyorum	.	Bu	benzetmenin	seçilebileceğiniz	diğer	benzetmelere	nazaran	farklı	olduğunu	düşünmek	çok	kolay	.	Bir	kere	,	ikisi	de	oldukça	gerçek	.	1849'da	,	Altına	Hücumda	,	700	milyon	dolardan	fazla	altın	Kaliforniyadan	çıkarıldı	.	Bu	oldukça	gerçekti	.	İnternet	de	oldukça	gerçekti	.	Bu	insanların	birbiriyle	iletişim	kurmalarının	çok	gerçek	bir	yoluydu	.	Bu	büyük	bir	olay	.	Dev	bir	patlama	.	Dev	bir	patlama	.	Dev	bir	çöküş	.	Dev	bir	çöküş	.	Devam	ettiğinizde	,	ikisi	de	bolca	abartma	.	Size	internet	hakkındaki	bütün	o	abartmaları	hatırlatmama	gerek	yok	--	mesela	ZenginOl.com	.	Ama	Altına	Hücumda	da	aynı	şey	vardı	.	``	Altın	.	Altın	.	Altın	.	''	Portland	buharlısında	altmış	sekiz	zengin	adam	.	Külçelerce	sarı	altın	.	Kiminde	5,000	.	Çoğunda	daha	fazla	.	Kimileri	adambaşı	100,000	dolar	çıkarıyor	.	İnsanlar	bu	makaleleri	okudukça	çok	heyecanlanırlardı	.	``	Amerika	Birleşik	Devletleri'nin	El	Doradosu	:	Kaliforniya'da	tüketilemez	altın	madenlerinin	keşfi	.	''	Ve	Altına	Hücum	ile	İnternete	Hücum	arasındaki	benzerlikler	çok	kuvvetli	olarak	devam	ediyor	.	Bir	çok	insan	işini	bıraktı	.	Ve	olan	şuydu	--	ve	Altına	Hücum	yıllarca	devam	etti	.	Doğu	yakasındaki	insanlar	1849'da	,	haberleri	ilk	duymaya	başladıklarında	,	düşündüler	ki	,	``	Ah	,	bu	gerçek	değil	.	''	Ama	insanların	zengin	olduklarını	duymaya	devam	ettiler	,	ve	sonra	1850'de	hala	duyuyorlardı	.	Ve	bunun	gerçek	olmadığını	düşünüyorlardı	.	Artık	1852'ye	doğru	,	``	Kaliforniya'ya	koşmadığım	için	dünyadaki	en	salak	kişi	ben	miyim	?	''	diye	düşünmeye	başladılar	.	Ve	öyle	olduklarına	kanaat	getirmeye	başladılar	.	Bunlar	topluluk	işleriydi	,	bu	arada	.	Doğu	yakasındaki	yerel	topluluklar	birleşirlerdi	ve	10	,	20	kişilik	takımlar	Birleşik	Devletlerin	bir	ucundan	öbür	ucuna	konvoy	halinde	geçerlerdi	,	ve	şirketler	kurarlardı	.	Bunlar	genelde	bireysel	çabalar	değildi	.	Ama	ne	olursa	olsun	,	ister	avukat	ol	ister	bankacı	,	insanlar	işlerini	bırakıp	,	ne	tür	bir	beceri	grubuna	sahip	olduklarına	bakmadan	,	altın	aramaya	giderlerdi	.	Bu	soldaki	adam	,	Dr.	Richard	Beverley	Cole	,	Philedelphia'da	yaşardı	ve	Panama	rotasını	seçti	.	Gemiyle	Panama'ya	inerler	,	kanalı	geçer	,	sonra	kuzeye	başka	bir	gemiyle	giderlerdi	.	Bu	adam	,	Dr.	Toland	,	Kaliforniya'ya	kapalı	at	arabasıyla	gitti	.	Burada	da	paralellikler	var	.	Muhayenehanelerini	kapatan	doktorlar	.	Bu	ikisi	de	çok	başarılı	--	biri	hekim	,	diğeri	cerrah	.	İnternette	de	aynı	şey	oldu	.	DrKoop.com	çıktı	.	(	Kahkahalar	)	Altına	Hücumda	,	insanlar	tam	anlamıyla	işlerini	terk	ettiler	.	San	Francisco	limanı	sayıları	600'e	varan	gemilerle	tıkanmıştı	çünkü	gemiler	gelir	ve	mürettebat	gidip	altın	aramak	için	gemiyi	terk	ederdi	.	O	yüzden	tam	anlamıyla	600	kaptan	ve	600	gemi	vardı	.	Gemileri	oteller	çevirdiler	,	çünkü	bir	yere	gidemiyorladı	.	Nokta	com	ateşi	vardı	.	Altın	ateşi	vardı	.	Nokta	com	ateşinin	yarattığı	bazı	aşırılıkları	gördünüz	ve	aynı	şey	oldu	.	San	Francisco	kalesinde	o	zaman	yaklaşık	1,300	asker	vardı	.	Yarısı	gidip	altın	aramak	için	kaçtı	.	Ve	diğer	yarıyı	,	ilk	yarıyı	arayıp	bulmaları	için	yollamıyorlardı	çünkü	geri	dönmeyeceklerinden	korkuyorlardı	.	(	Kahkahalar	)	Ve	askerlerden	biri	eve	yazmış	,	ve	bu	da	kurduğu	cümle	:	``	Doğru	ve	ayda	altı	dolar	ile	yanlış	ve	günde	75	dolar	arasındaki	çekişme	oldukça	sıkı	.	''	Ve	Altına	Hücumda	maliyetler	yüksekti	.	Maliyetler	oldukça	yüksekti	.	Bu	aslında	Klondike	Altına	Hücumu'ndan	.	Burası	Beyaz	Geçit	Yolu	.	Katırlarını	ve	atlarını	yüklemişler	.	Ve	iyi	plan	yapmamışlar	.	Ve	gerçekte	ne	kadar	uzağa	gitmeleri	gerekeceğini	bilmiyorlardı	,	ve	atları	yüzlerce	ve	yüzlerce	kiloluk	eşyayla	aşırı	yüklemişler	.	Hatta	durum	o	kadar	kötüydü	ki	atların	çoğu	gittikleri	yere	varamadan	öldü	.	O	yüzden	adı	``	Ölü	At	Yolu	''	olarak	değiştirildi	.	Ve	Kanada	İç	İşleri	Bakanı	o	zaman	bunu	yazmış	:	``	Yol	boyunca	binlerce	yük	atı	ölü	yatıyor	,	kimi	zaman	uçurumların	dibinde	öbekler	halinde	,	yük	çantaları	ve	yüklerle	beraber	tepedeki	kayalıklardan	düştükleri	yerde	,	kimi	zaman	birbirine	dolanmış	yığınlar	halinde	,	çamur	deliklerini	doldurup	bizim	ilerleyen	zavallı	yük	hayvanlarımızın	ayak	basabilecekleri	yegane	noktaları	oluşturuyorlar	,	çoğunlukla	,	üzülerek	söylüyorum	,	tükenmiş	ama	hala	hayatta	olarak	,	zavallı	garibanlar	bizim	atlıların	toynakları	altında	kımıldayana	kadar	durumlarının	farkında	değildik	.	Her	yerdeki	yük	hayvanlarının	boş	göz	çukurları	yol	boyunca	sayısız	kuzgunun	varlığının	göstergesi	.	Bu	yolun	şahit	olduğu	insaniyetsizliği	,	birçoklarının	yaşadığı	üzüntü	ve	acı	tahmin	edilemez	.	Kesinlikle	tasvir	edilemez	.	''	Ve	biliyorsunuz	,	onunla	beraber	olmuş	olması	gereken	koku	hariç	,	bizde	internette	de	aynı	şey	oldu	:	bizde	de	maliyetler	çok	kötü	hesaplanmıştı	.	Sırf	şunlardan	birini	oynatacağım	ve	hatırlayacaksınız	.	Bu	2000	yılında	Süper	Kupa	sırasında	gösterilen	bir	reklam	.	(	Video	)	Gelin	No	.	1	:	Davetiye	seçeneklerinizin	geniş	olduğunu	söylemiştiniz	.	Çalışan	:	Ama	öyle	.	Gelin	No	.	2	:	O	zaman	neden	onda	benim	davetiyemden	var	?	Dış	Ses	:	Bazıları	için	küçük	olan	bir	şey	...	Gelin	No	.	3	:	Benimsin	küçük	adam	.	Dış	Ses	:	Sizin	için	çok	önemli	olabilir	.	Koca	No	.	1	:	Bu	sizin	karınız	mı	?	Koca	No	.	2	:	Bir	15	dakika	daha	değil	.	Dış	Ses	:	Sonuçta	,	bu	sizin	özel	gününüz	.	Başlangıcımız.com	.	Hayat	bir	olay	.	Dünyaya	duyur	.	Jeff	Bezos	:	Bu	reklamın	neyin	reklamı	olduğunu	kestirmek	çok	güç	.	(	Kahkahalar	)	Ama	bu	reklamı	2000	yılı	Süper	Kupa'da	yayınlamak	için	üç	buçuk	milyon	dolar	harcadılar	,	o	sırada	yıllık	cirolarının	sadece	bir	milyon	dolar	olmasına	rağmen	.	Şimdi	burası	Altına	Hücum	benzetmemizin	dağılmaya	,	ki	hatta	bence	oldukça	fazlaca	dağılmaya	,	başladığı	noktanın	olduğu	yer	.	Ve	o	da	,	bir	altına	hücumda	,	bitince	bitmiştir	.	Mesela	bu	adam	:	``	Dawson'da	şu	anda	şiddetle	düş	kırıklığına	uğramış	birçok	insan	var	.	Binlerce	millik	tehlikeli	bir	yolculuk	yapıp	,	hayatlarını	,	sağlıklarını	ve	mallarını	riske	atıp	,	bir	adamın	yapabileceği	en	ağır	işleri	aylarca	yapıp	ve	nihayetinde	beklentileri	en	tepelere	çıkmışken	arzulanan	hedefe	ulaşınca	buldukları	tek	şey	burada	onlar	için	hiçbir	şey	olmadığıydı	.	''	Ve	tabi	bu	da	çok	sık	rastlanan	bir	hikayeydi	.	Çünkü	o	son	altın	parçasını	çıkarınca	--	ki	bunu	da	bayağı	hızlı	yaptılar	.	Yani	,	1849	Altına	Hücuma	bakacak	olursanız	,	Amerikan	nehir	bölgesinin	tamamı	,	iki	yıl	içinde	--	altına	bakılmadık	taş	kalmamıştı	.	Ve	ondan	sonra	,	sadece	büyük	şirketler	daha	sofistike	madencilik	ekiplanları	kullanarak	oradan	altın	çıkarmaya	başladılar	.	Ama	inanılmaz	iyimser	olmanıza	izin	veren	çok	daha	iyi	bir	benzetme	var	ve	o	benzetme	de	elektik	endüstrisi	.	Ve	internetle	elektrik	endüstrisi	arasında	bir	çok	benzerlik	var	.	Elektrik	endüstrisinde	aslında	--	bunlardan	biri	ikisinin	de	bir	çok	farklı	endüstriyi	kaplayan	ince	,	yatay	,	izin	veren	katmanlarının	olduğu	.	Belirli	bir	tek	şey	değil	.	Ama	elektrik	de	çok	,	çok	geniş	,	o	yüzden	bir	anlamda	daraltmak	gerek	.	Biliyorsunuz	,	güç	aktarımı	için	inanılmaz	bir	yöntem	olarak	kullanılabiliyor	.	Koordinasyon	için	inanılmaz	bir	yöntem	bilgi	akışları	,	çok	ufak	tanecikli	bir	şekilde	.	Elektriği	ilginç	kılan	bir	çok	şey	var	.	Ve	elektrik	devriminin	üzerinde	durmak	istediğim	kısmı	aletlerin	bir	bakıma	altın	çağı	.	Dünyayı	aletlere	hazırlayan	gözde	alet	ampuldü	.	Yani	dünyaya	hat	çeken	ampuldü	.	Ve	dünyaya	hat	çektikleri	sırada	akıllarında	aletler	yoktu	.	Asıl	düşündükleri	--	evlere	elektrik	getirmiyorlardı	;	evlere	ışıklandırma	getiriyorlardı	.	Ve	ama	aslında	--	elektrik	geldi	.	Uzun	bir	zaman	aldı	.	Bu	dev	bir	,	bekleyeceğiniz	gibi	,	dev	bir	anapara	çıkışıydı	.	Tüm	sokakların	kazılması	gerekiyordu	.	Bu	aşağı	Manhattan'da	devam	eden	bir	çalışma	elektrik	gücü	üreten	istasyonların	ilklerinden	bazılarını	kurdukları	yerde	.	Ve	sokakları	kazıyorlar	.	Edison	Elektrik	Şirketi	,	ki	sonra	Edison	General	Electic	oldu	,	o	da	sonra	General	Electric	oldu	,	bütün	bu	sokakların	kazılmasının	faturasını	ödedi	.	Çok	pahalıydı	.	Ama	bu	--	ve	bu	internetle	en	çok	benzeştiği	nokta	değil	.	Çünkü	hatırlayın	,	internet	uzak	mesafe	telefon	ağı	için	kurulmuş	bütün	bu	ağır	altyapının	üzerine	oturabildi	.	Yani	bütün	o	kablolama	ve	bütün	o	ağır	altyapı	--	Şimdi	internetin	,	bir	anlamda	,	patladığı	zamana	1994'e	dönüyorum	,	o	zaman	yılda	yüzde	2,300	büyüyordu	.	Nasıl	1994'de	insanlar	daha	internete	doğru	dürüst	yatırım	yapmazken	yılda	yüzde	2,300	büyüyebilir	?	İşte	,	çünkü	bu	ağır	altyapı	zaten	kurulmuştu	da	ondan	.	Yani	ampul	ağır	altyapıyı	kurdurdu	,	ve	sonra	ev	aletleri	gelmeye	başladı	.	Ve	bu	dev	bir	olaydı	.	Bu	ilk	elektrikli	vantilatör	--	bu	1890	yılının	elektrikli	vantilatörü	.	Ve	aletler	,	aletlerin	altın	çağı	--	nasıl	ölçeceğinize	bağlı	olarak	değişir	--	ama	bir	40	ila	60	yıl	sürdü	.	Bayağı	bir	süre	devam	etti	.	1890larda	başlıyor	.	Ve	elektrikli	vantilatör	çok	başarılıydı	.	Ve	elektrikli	ütü	,	bu	da	çok	başarılı	.	Bu	arada	,	bu	asbest	davasının	başlangıcı	.	(	Kahkahalar	)	Burada	şu	tutacağın	altında	asbest	var	.	Bu	ilk	elektrikli	süpürge	,	1905	yılı	Skinner	elektrikli	süpürgesi	,	Hoover	şirketinden	.	Ve	bu	42	kiloydu	ve	kullanmak	için	iki	kişi	gerekiyordu	ve	çeyrek	araba	parası	tutuyordu	.	Yani	çok	satmadı	.	Bu	gerçekten	,	gerçekten	bir	erken-benimsiyenler	ürünüydü	--	(	Kahkahalar	)	1905	yılı	Skinner	elektrikli	süpürge	.	Ama	üç	yıl	sonra	,	1908'de	,	18	kiloydu	.	Şimdi	,	bunların	herbiri	çok	başarılı	olmadı	.	(	Kahkahalar	)	Bu	elektrikli	kravat	ütüsü	,	hiçbir	zaman	pek	tutmadı	.	İnsanlar	,	sanırım	,	kravatlarını	buruşturmamaya	karar	verdiler	.	Bunlar	da	hiçbir	zaman	pek	tutmadı	:	elektrikli	ayakkabı	ısıtıcısı	ve	kurutucusu	.	Hiçbir	zaman	çok	satılan	olmadı	.	Bunun	altı	rengi	falan	vardı	.	(	Kahkahalar	)	Niye	bilmiyorum	.	Ama	düşündüm	ki	,	yani	,	bazen	bir	buluş	için	doğru	zaman	değildir	;	belki	ona	bir	şans	daha	vermenin	zamanı	gelmiştir	.	O	yüzden	düşündüm	ki	buna	bir	Süper	Kupa	reklamı	oluşturalım	.	Doğru	partnere	ihtiyacımız	olacak	.	Ve	düşündüm	ki	gerçekten	--	(	Kahkahalar	)	Bu	cidden	işe	yarayabilir	diye	düşündüm	,	bir	şans	daha	verelim	.	Şimdi	,	ekmek	kızartma	makinası	çok	başarılıydı	çünkü	açık	alevde	kızartılıyordu	ekmek	,	ve	çok	zaman	ve	dikkat	alıyordu	.	Bir	şeyi	belirtmek	isterim	.	Bu	--	bunun	ne	olduğunu	biliyorsunuz	.	Henüz	elektrik	prizini	icat	etmemişlerdi	.	O	yüzden	bu	--	hatırlayın	,	evlere	elektrik	için	hat	çekilmemişti	.	Işıklandırma	için	hat	çekilmişti	.	O	yüzden	ev	aletleriniz	ampulun	duyuna	bağlanırdı	.	Onlar	--	tipik	olarak	her	odanın	tepesinde	bir	adet	duy	olurdu	.	Ve	oraya	bağlardınız	.	Hatta	,	eğer	Disney	World'de	Gelişim	Carousel'ini	gördüyseniz	bunu	da	görmüşünüzdür	.	İşte	kablolar	bu	aydınlatma	aletine	çıkıyor	.	Bütün	aletler	buraya	bağlanırdı	.	Ve	bir	alet	bağlamak	istediğinizde	yanlızca	ampulünüzü	çıkarırdınız	.	Bir	sonraki	gerçekten	çok	,	çok	büyük	olay	çamaşır	makinesiydi	.	İşte	,	bu	çok	imrenilen	ve	arzulanan	bir	aletti	.	Herkes	bu	elektrikli	çamaşır	makinelerinden	bir	tane	istiyordu	.	Sol	tarafta	,	burada	sabunlu	su	vardı	.	Ve	burada	bir	rotor	--	bu	motorun	döndürdüğü	.	Ve	elbiselerinizi	temizlerdi	.	Bu	da	temiz	çalkalama	suyu	.	Yani	kıyafetlerinizi	buradan	alıp	,	buraya	koyardınız	,	ve	sonra	kıyafetleri	bu	elektrikli	sıkıcıdan	geçirirdiniz	.	Ve	bu	büyük	bir	olaydı	.	Bunu	verandada	tutardınız	.	Biraz	pislik	çıkarırdı	ve	biraz	yorardı	.	Ve	evin	içinden	uzun	bir	kablo	geçirip	aydınlatma	duyuna	bağlardınız	.	(	Kahkahar	)	Ve	bu	sunumumda	aslında	önemli	bir	nokta	,	çünkü	henüz	kapatma	düğmesini	icat	etmemişlerdi	.	O	çok	sonra	geldi	,	aletlerde	kapatma	düğmesi	,	çünkü	hiç	anlamı	yoktu	.	Yani	,	bu	şeyin	duyu	işgal	etmesini	istemezdiniz	.	O	yüzden	,	işiniz	bitince	çıkarırdınız	.	Ve	öyle	yapılırdı	.	Kapatmazdınız	.	Ve	daha	önce	dediğim	gibi	,	henüz	elektrik	prizini	de	icat	etmemişlerdi	,	o	yüzden	çamaşır	makinesi	bilhassa	tehlikeli	bir	aygıttı	.	Ve	ortada	--	bunu	araştırdığınızda	,	insanların	bu	aygıtlara	saçlarını	ve	kıyafetlerini	kaptırmalarının	dehşet	verici	tasvirleri	var	.	Ve	kabloyu	çekemiyorlardı	çünkü	evin	içinde	bir	duya	bağlanmıştı	.	(	Kahkahalar	)	Ve	kapatma	düğmesi	de	yoktu	,	yani	çok	iyi	değildi	.	Ve	atalarımızın	aletleri	böyle	duylara	sokarak	inanılmaz	salakça	davranmış	olduklarını	düşünebilirsiniz	.	Ama	,	atalarımızı	suçlamaya	devam	etmeden	önce	,	size	şunu	göstereyim	dedim	:	bu	benim	konferans	odam	.	Bu	tam	olarak	çakma	bir	çözüm	,	bana	sorarsanız	.	Bir	kere	,	bu	ters	takılmış	.	Bu	priz	--	(	Kahkahalar	)	ve	o	yüzden	kablo	devamlı	düşüyor	,	ben	de	bantladım	.	(	Kahkahalar	)	Bunun	--	beni	konuşturmayın	.	Ama	bu	en	kötüsü	değil	.	Bu	benim	masamın	altının	hali	.	Bu	resmi	iki	gün	önce	çektim	.	Yani	1908'den	beri	çok	da	gelişim	kaydetmememişiz	.	(	Kahkahalar	)	Çok	,	çok	fena	karışıklık	.	Ve	,	biliyorsunuz	,	iyiye	gittiğini	sanıyoruz	,	ama	kendi	başınıza	802.11	kurmayı	denediniz	mi	?	(	Kahkahalar	)	Denemeniz	için	size	meydan	okuyorum	.	Çok	zor	.	Bilgisayar	Bilimi	doktarası	olan	insanlar	tanıyorum	--	bu	süreç	onları	ağlattı	,	bildiğiniz	ağlattı	.	(	Kahkahalar	)	Ki	bu	da	evinizde	DSL	olduğunu	varsayarsak	.	Evinize	DSL	bağlatmaya	çalışın	.	Bu	işi	her	gün	yapan	mühendisler	beceremiyor	.	Onlar	--	tipik	olarak	üç	kere	geliyorlar	.	Ve	bir	arkadaşım	bana	bir	hikaye	anlattı	:	sırf	eve	gidip	beklemek	zorunda	kalmamışlar	,	ama	sonra	mühendisler	,	sonunda	geldiklerinde	,	üçüncü	seferde	,	birini	aramaları	gerekiyormuş	.	Ve	adamda	hoparlörlü	telefon	olduğuna	çok	sevinmişler	çünkü	biriyle	konuşup	bir	giriş	kodunu	alabilmek	için	bir	saat	beklemek	zorunda	kalmışlar	,	eve	vardıktan	sonra	.	Yani	o	yüzden	--	biz	kendimiz	de	oldukça	çakma	sayılırız	.	Bu	arada	,	DSL	çakma	.	Yani	,	bu	bükülmüş	bir	çift	bakır	tel	kullanıldığı	iş	için	asla	dizayn	edilmemiş	--	yani	bütün	her	şey	--	biz	çok	,	çok	ilkeliz	.	Ve	anlatmaya	çalıştığım	da	biraz	bu	.	Çünkü	,	biliyorsunuz	,	direçlilik	--	Altına	Hücumdan	gidecek	olsanız	,	o	zaman	sizin	şimdi	moralinizin	oldukça	düşük	olması	gerekirdi	çünkü	altının	son	parçası	gitmiş	olurdu	.	Ama	güzellik	şu	,	yenilikle	sayesinde	,	son	parça	diye	bir	şey	yok	.	Her	yeni	şey	iki	yeni	soru	ve	iki	yeni	fırsat	yaratıyor	.	Ve	buna	inanırsanız	,	o	zaman	bizim	de	--	benim	düşüncem	bu	--	bence	inanılmaz	kötü	çakma	çözümlerdeyiz	--	ve	internetteki	kullanıcı	arayüzlerinden	bahsetmedim	bile	--	ama	o	kadar	çok	çakma	çözüm	,	o	kadar	çok	berbat	şey	var	ki	--	biz	internetin	1908	Hurley	çamaşır	makinesi	aşamasındayız	.	Olduğumuz	nokta	bu	.	Saçımızı	kaptırmıyoruz	,	ama	olduğumuz	yerin	ilkellik	derecesi	bu	.	Biz	1908'deyiz	.	Ve	buna	inanırsanız	bunun	gibi	şeyler	canınızı	sıkmaz	.	Bu	1996	:	``	Online	deneyimin	tüm	eksilerini	toplarsak	uğraşmaya	değmeyeceğini	buluruz	.	''	1998	:	``	Amazon.bitti	.	''	1999'da	:	``	Amazon.gümledi	.	''	Annem	bu	resimden	nefret	ediyor	.	(	Kahkahalar	)	O	--	ama	biliyorsunuz	,	eğer	gerçekten	bunun	en	,	en	başı	olduğuna	inanırsanız	,	eğer	bunun	1908	Hurley	çamaşır	makinesi	olduğuna	inanırsanız	,	o	zaman	oldukça	iyimsersiniz	.	Ve	ben	gerçekten	orada	olduğumuza	inanıyorum	.	Ve	bence	gerçekten	gerimizde	olduğundan	daha	çok	yenilik	önümüzde	var	.	Ve	1917'de	,	Sears	--	bunu	tam	olarak	doğru	aktarmak	istiyorum	.	Bu	1917'de	yayınladıkları	bir	reklam	.	Diyor	ki	:	``	Elektriğinizi	ışıktan	fazlası	için	kullanın	.	''	Ve	bence	olduğumuz	nokta	da	bu	.	Daha	çok	,	çok	başındayız	.	Çok	teşekkür	ederim	.