Bugün	üzerinde	durmak	istediğim	konu	arabaların	bir	sanat	olduğu	düşüncesi	.	Bu	benim	için	gerçekten	çok	şey	ifade	ediyor	,	çünkü	araba	tasarımcıları	genelde	pek	itibar	görmüyor	,	sonuçta	biz	ışıklı	sehpa	kitapları	üretmiyoruz	ve	arabalar	genelde	bir	ürün	olarak	algılandığı	için	zor	olan	şey	işin	estetik	boyutunu	sanat	için	kullanılan	terminolojiye	taşımak	.	Arabalara	da	,	tıpkı	sanat	gibi	,	duygusal	bağlamda	sanatın	S	si	ile	yaklaşılmalı	-	tabi	kabul	ederseniz	.	Tam	bu	noktada	Michelangelo'ya	ait	bir	resim	göreceksiniz	.	Bu	otomobillerden	tamamıyla	farklı	.	Otomobiller	kendi	başlarına	hareket	eden	nesnelerdir	,	değil	mi	?	Asansörler	de	sonuçta	otomobildir	.	Duygusal	değillerdir	,	bir	amaca	hizmet	ederler	,	otomobiller	neredeyse	100	yıldır	hayatımızdalar	ve	pek	çok	yönden	hayatlarımızı	kolaylaştırmış	,	aynı	zamanda	başımıza	ciddi	dertler	de	açmışlardır	.	Çünkü	aslında	otomobiller	bizim	çözmemiz	gereken	bir	şey	.	Yol	açtıkları	hava	kirliliği	,	trafik	sorununu	çözmeliyiz	,	ama	bu	konuşmamın	amacı	bu	değil	.	Bu	konuşmada	beni	ilgilendiren	şey	arabalar	.	Otomobiller	kullandığınız	şeyler	olabilir	,	ama	arabalar	;	biz	neysek	onlar	da	o	,	pek	çok	yönden	.	Ve	biz	otomobillerin	sorunlarını	çözebildiğimiz	sürece	ve	inanıyorum	ki	bunu	ve	bu	gibi	diğer	şeyleri	BMW'nin	yakıt	hücreleri	veya	hidrojenle	yaptığı	gibi	yapabilir	,	o	zaman	da	buradan	geriye	bakabilir	ve	pek	çoğumuzun	neden	bu	``	araba	sevdası	''	nda	takılıp	kaldığını	,	bunun	ne	anlama	geldiğini	ve	bundan	ne	öğrenebileceğimizi	anlamaya	çalışırız	.	Gelmek	istediğim	nokta	bu	.	Arabalar	takım	elbise	değildir	,	arabalar	alt	egolarımızdır	,	benliğinizin	genişlemesidir	,	düşüncelerinizi	,	fikirlerinizi	ve	duygularınızı	alıp	bunları	katlarlar	öfkenizi	veya	herneyse	.	Bir	üst	benlik	.	İçinizdeki	süper	egonuzdur	.	Eğer	siz	seksi	hissediyorsanız	,	araba	da	seksidir	.	Eğer	tam	bir	trafik	canavarıysanız	,	``	Taş	gibi	bir	Chevy	''	niz	vardır	,	değil	mi	?	Arabalar	birer	heykeldir-	bunu	biliyor	muydunuz	?	Etrafınızda	gördüğünüz	her	araba	elle	şekillendirilmiştir	.	Çoğuna	göre	,	``	Onlar	bilgisayar	,	ve	makineler	ya	da	bunun	gibi	şeylerle	yapılıyor	.	''	Doğru	,	makineler	onları	çoğaltıyor	,	ama	orijinallerin	tümü	el	ile	yapılıyor	.	El	becerilerine	güvenen	kadınlar	ve	erkekler	tarafından	yapılıyor	.	Ve	arabayı	onlar	bir	arabayı	şekillendirirken	bir	müzede	gidip	görebileceğiniz	muhteşem	bir	heykeldeki	işçiliğin	aynısını	kullanıyorlar	.	İfade	etmek	ihtiyacı	ile	keşfetmek	ihtiyacı	arasındaki	o	gerginlik	aynıdır	sonra	içine	yeni	bir	şey	katarsın	,	ve	aynı	zamanda	emeğinin	sınırları	senin	elindedir	.	İşin	kuralı	budur	,	senin	yüzeylerde	nasıl	çalıştığındır	,	neyi	nasıl	kontrol	ettiğindir	,	işinin	ehli	olduğunu	gösteriş	biçimindir	.	Ve	bu	gerginlik	,	bu	keşif	,	bu	yeni	şeylere	karşı	olan	heves	ve	aynı	zamanda	sanata	karşı	duyulan	sorumluluk	duygusu	--	işte	bu	arabalarda	da	diğer	her	şeyde	olduğu	kadar	güçlü	.	Kille	çalışıyoruz	,	ki	bu	Mıchelangelo'nun	zamanından	beri	pek	değişmedi	.	ve	bununla	ilgili	oldukça	ilginç	bir	teşbih	de	var	.	Kısaca	--	Michelangelo	bir	keresinde	işinin	,	``	kilin	içerisindeki	figürü	keşfetmek	''	olduğunu	söylemiş	.	İşte	buyrun	,	bu	bir	otomobil	.	100	yıl	öncesi	,	hatırladınız	mı	?	Bununla	bunun	arasında	çok	şey	değişti	,	değil	mi	?	Meraklanmayın	,	bu	bir	reklam	değil	,	burada	çok	ilginç	bir	araba	fikri	var	,	ama	burada	bahsetmek	isteyeceğim	şey	pazarlama	değil	.	Bundan	bahsetmek	istiyorum	Neden	size	arabanızı	yıkamanız	gerektiğini	söylüyor	,	ne	demek	bu	,	bu	duygusallık	niye	?	Buradaki	konu	heykeltraşlık	.	Duygusallık	.	Araba	yapan	,	aynı	bu	şekilde	çalışan	kadınlar	ve	erkekler	tarafından	yapıldılar	.	Bu	da	Henry	Moore'dan	kısa	bir	alıntı	,	bence	burada	Moore'un	``	içindeki	baskı	''	ile	bahsettiğini	arabalara	uyarlarsak	tam	olarak	bu	anlam	olayına	geri	dönüyoruz	.	İşte	bu	yaşama	isteği	,	hayatta	kalma	ve	kendini	ifade	etme	ihtiyacı	,	arabayla	buluşuyor	ve	benim	gibi	insanları	ele	geçiriyor	.	Ve	biz	diğer	insanlara	bu	şey	hayata	geçene	kadar	``	Bunu	yap	,	bunu	yap	,	bunu	yap	,	''	diyoruz	.	Bulaşıcı	bir	hastalık	gibi	.	Ve	güzellik	bunun	bir	sonucu	olabilir	,	bu	harika	bir	şey	.	Heykeltraşlık	da	elbette	,	bütün	bunların	can	damarı	el	emeğinin	arabalarımızda	yerini	almasını	sağlayan	da	o.	Bu	veya	şu	şekilde	çalışmaları	o	kadar	da	önemli	değil	.	O	aynı	kendini	adamışlık	,	aynı	güzellik	.	O	halde	,	şimdi	konuya	geliyorum	.	Bir	sanat	olarak	arabalardan	bahsetmek	istiyorum	.	Sanat	,	Eflatun'a	göre	doğruluk	,	güzellik	ve	aşktır	.	İşte	araba	sektöründeki	tasarımcıları	mühendislerden	ayıran	nokta	aslında	budur	.	Aşk	hakkında	konuşmakla	ilgili	bir	sorunumuz	yok	.	Bu	açıdan	güzellik	ve	doğruluk	hakkında	konuşmak	ile	de	bir	problemimiz	yok	.	Aradığımız	şey	de	bu	aslında	--	sanatımızla	uğraşırken	,	gerçekten	de	doğruluğu	bulmaya	çalışıyoruz	.	Gösterişi	veya	güzelliği	bulmaya	çalışmıyoruz	.	Doğruluğun	içindeki	güzelliğini	arıyoruz	.	Bununla	birlikte	,	mühendisler	konulara	bu	anlayışla	bakmak	yerine	daha	çok	Newton	vari	bir	açıdan	yaklaşma	eğilimindeler	.	Uğraştığımız	şey	akıldışılık	,	ve	varlığını	kabullendiğimiz	çıkmazlarla	uğraşıyoruz	,	ama	mühendisler	olaylara	daha	çok	iki	kere	iki	dört	eder	,	4.0	iyidir	ama	4.0000	daha	da	iyidir	matığıyla	yaklaşıyorlar	.	Ve	bazen	bu	farklar	neden	yapıyoruz	ve	ne	yapıyoruza	dönüşüyor	.	Gerçi	şu	gerçeği	fazlasıyla	kabullendik	ki	biz	,	BMW	çatısı	altında	çalışan	hanımlarız	.	BMW	çok	erkeksi	bir	iş	yeri	--	erkekler	,	erkekler	,	erkekler	,	mühendisler	işte	.	Biz	de	bir	açıdan	bu	işin	dişi	kısmıyız	.	Bu	sorun	değil	,	bu	gayet	havalı	,	sen	git	ve	erkek	ol	,	biz	de	biraz	daha	fazla	dişi	gibi	davranalım	.	Çünkü	bizim	ilgimizi	çeken	işlevsellikten	de	öte	bir	şey	olan	biçimi	bulabilmek	.	Biz	güzelliği	bulmanın	peşindeyiz	,	sade	estetik	değil	.	doğrusu	da	bu	zaten	.	Bu	ruhun	fikri	de	bu	sanırım	,	mükemmel	arabaların	kalbinde	yer	alma	,	çok	da	yerinde	bir	düşünce	.	Hepiniz	bunu	biliyorsunuz	.	Ruhu	olan	bir	arabayı	görünce	tanırsınız	.	Bunun	ne	kadar	güçlü	olduğunu	bilirsiniz	.	Aslında	,	sevginin	deneyimi	ve	tasarımın	deneyimi	bana	göre	birbirleriyle	değiş	tokuş	edilebilir	.	Ve	şimdi	kendi	hikayeme	geliyorum	.	``	Deep	Blue	''	adlı	bir	projede	sevgi	ve	tasarım	ile	ilgili	bir	şeyi	fark	ettim	.	Her	şeyden	önce	,	şunda	hemfikir	olmalı	ve	demeliyiz	ki	,	bilirsiniz	,	bizim	toplumumuzda	sevgi	sözcüğü	pek	çok	şeyin	içinden	çekip	alınabilir	,	ve	yerine	tasarım	sözcüğünü	koyabilirsiniz	,	yine	de	bir	şey	değişmez	,	tıpkı	bu	alıntı	gibi	.	İşe	yarıyor	değil	mi	,	bilirsiniz	işte	.	Bunu	anlayabilirsiniz	.	Herkesin	bildiği	gerçekler	.	``	Tasarımda	ve	savaşta	her	şey	mübahtır	.	''	Şu	kesin	ki	rekabetçi	bir	toplumda	yaşıyoruz	.	Sanırım	buradaki	,	bir	pop	şarkısı	vardı	,	Philippe	Starck'ı	tam	manasıyla	anlatıyordu	,	anlarsınız	,	şey	gibi	bilirsiniz	işte	,	yavru	köpek	sevgisi	gibi	,	güzel	değil	mi	?	Diş	fırçası	,	harika	.	Böyle	bir	şeye	baktığınızda	olay	daha	da	ciddileşiyor	.	Değil	mi	?	Bu	tasarım	yönetimi	içinde	yer	alan	herkesin	suçu	olduğuna	inandığım	bir	değişim	.	Sevilecek	ve	tasarlanacak	daha	o	kadar	çok	şey	var	ki	,	komşularımız	söz	konusu	olduğunda	ya	da	sizinle	ilgili	başka	bir	şey	,	böyle	somut	bir	şey	de	olabilir	,	belki	de	gelecekte	olacak	.	Ama	şu	anda	bu	bizim	kendi	insanlarımızla	ilgili	yaratma	işini	yapan	ekibimizle	ilgili	.	Benim	hikayeme	gelirsek	.	Bizim	burada	üzerinde	durduğumuz	konu	insan-iş	düşüncesi	,	ve	BMW'leri	üretirken	tasarımcılarımla	aramda	bir	bağ	kurmak	zorundayım	.	Karşılıklı	bir	samimiyet	ve	bakış	açımız	olmalı	.	Bu	şu	demek	,	aile	gibi	çalışmalıyız	,	kendimizi	öyle	görmeliyiz	.	İyi	zamanlarımız	,	ilginç	zamanlarımız	oluyor	,	ve	tabi	bazen	sıkıntılı	zamanlarımız	da	.	Araba	yapmak	istiyorsun	,	dışarıda	çalışmak	zorundasın	.	Arabaları	yağmur	yağarken	,	kar	yağarken	yapman	gerekiyor	.	Bu	,	bu	arada	,	yönetim	kuruluna	da	yaptığımız	bir	sunum	.	Onları	da	dışarıya	karın	altına	çıkardık	.	Dışardaki	arabaları	görmek	istemez	misiniz	?	Evvela	,	bunu	yapmak	için	dışarıda	durmanız	gerekiyor	.	Ve	bunlar	sanatçı	oldukları	için	,	sanatsal	yaradılışlıdırlar	.	Anlaşıldı	mı	?	Sanatla	ilgili	diğer	bir	şey	ise	,	sanatın	bir	keşif	olduğu	,	ve	insanın	sanatı	aracılığıyla	kendini	keşfetmesi	.	Değil	mi	?	Arabalarla	ilgili	diğer	bir	şey	ise	hepimiz	biraz	Pygmalion	gibiyiz	.	tasarımlarımıza	tamamen	aşığız	.	Bu	benim	beğendiğim	tablolardan	biridir	,	bizim	arabalarla	olan	ilişkimizi	mükemmel	bir	şekilde	anlatıyor	.	bizim	arabalarla	olan	ilişkimizi	mükemmel	bir	şekilde	anlatıyor	.	Bu	anlaşılanın	ötesinde	bir	hastalık	.	Bu	nedenle	,	grup	olarak	çalışmamızı	sağlayan	samimiyet	yeni	bir	boyut	ve	anlam	kazanıyor	.	Ortak	bir	odak	noktamız	ve	hedefimiz	var	,	arabalar	ilişkimizin	tam	ortasında	duruyor	.	Ve	benim	işim	rekabet	sürecinde	,	bu	mesafeyi	daraltmak	.	Bugün	Joseph'in	ölü	genleriyle	ilgili	bir	şey	duydum	ki	bunlar	içeri	girip	hücrelerin	yeniden	oluşmasını	engelliyorlarmış	.	Bilirsiniz	,	bazen	benim	de	yapmam	gereken	şey	bu	.	10	arabayla	başlarız	,	sonra	5'e	indiririz	,	sonra	3	,	sonra	iki	ve	sonra	bire	,	ve	ben	bu	ortadan	kaldırma	işinin	tam	ortasındayım	.	Başkasının	aşkı	,	başkasının	bebeği	.	Bu	çok	zor	,	ve	ekibinizle	aranızda	bir	bağ	olması	lazım	ki	bunu	yapabilesiniz	,	çünkü	onların	hayatları	da	bundan	ibaret	.	Bu	hastalıklı	genlerden	onlarda	da	var	,	ve	bu	genler	yaşamayı	herşeyden	daha	fazla	istiyor	.	Yani	,	bu	proje	,	Deep	Blue	,	ekibimle	aramda	bağlantı	kurdu	bu	hiç	ummadığım	bir	şeydi	ve	bunu	size	aktarmak	istiyorum	,	çünkü	bunu	ilişkilerinize	yansıtmanızı	,	dahası	uyarlamanızı	istiyorum	.	BMW	için	tam	bir	inanç	sıçraması	olacak	bir	araba	yapmak	istedik	.	Daha	önce	yaptıklarımızdan	arınmış	çok	daha	farklı	bir	ekip	kurmak	istedik	,	beni	onlara	bağlayan	tek	şey	bir	telefon	numarasıydı	.	Böylece	,	yaptığımız	,	sadece	bileğiyle	çalışan	sanatçılardan	oluşan	bir	ekip	yerine	Amerika	daki	Arazi	araçları	fenomeninin	varisini	bulmak	için	yaratıcı	tasarımcılar	ve	mühendislerden	oluşan	özgür	bir	ekip	yaratmak	oldu	.	Bu	1996	yılında	gerçekleştirdiğimiz	bir	projeydi	.	Ve	onları	Deep	Blue	ismiyle	uğurladık	.	Şimdi	pek	çok	insan	Deep	Blue	adını	IBM	sayesinde	biliyor	,	aslına	bakılırsa	bu	ismi	onlardan	çaldık	çünkü	düşündük	ki	eğer	birisi	fakslarımızı	okursa	bizim	bilgisayarlardan	bahsettiğimizi	zanneder	.	Bunun	çok	akıllıca	olduğunu	gördük	çünkü	Deep	Blue	,	BMW	gibi	bir	firma	için	çok	akılda	kalıcı	--	Deep	Blue	,	vay	,	harika	isim	.	İnsanlar	buna	çabucak	alıştı	.	Sonra	tasarımcılardan	oluşan	bir	ekip	kurup	onları	Amerika'ya	gönderdik	.	Ve	onlara	sadece	bir	bütçe	,	bir	dizi	bilgisayar	çıktısı	,	bir	zaman	çizelgesi	verdik	.	Dediğim	gibi	,	beni	onlara	bağlayan	tek	şey	bir	telefon	numarasıydı	.	Bir	grup	mühendis	de	Almanya'da	çalıştı	,	aynı	konu	üzerindefarklı	yerlerde	çalışarak	arazi	aracının	varisinin	ne	olacağı	ile	ilgili	konu	üzerinde	bir	araya	gelip	,	notlarını	karşılaştıracaklardı	.	Sonra	yeniden	ayrılıp	,	bir	araya	gelecek	ve	birlikte	bir	dizi	birbirlerinin	düşüncelerine	zarar	vermeyecek	muazzam	fikirler	üreteceklerdi	--	ama	aynı	zamanda	bir	araya	gelip	sorunlara	çözüm	de	üreteceklerdi	.	Dileğimiz	,	müşterilerle	beraber	Amerika'da	yaşayıp	onların	kalplerinde	yatanın	ne	olduğunu	anlamalarıydı	.	Ekibi	böylece	gönderdik	.	ve	diyebilirim	ki	gerçekten	farklı	bir	şey	oldu	.	Farklı	yerlere	gittiler	.	Yok	oldular	,	dürüstçe	söylüyorum	ki	elimdeki	tek	şey	kartpostallardı	.	Las	Vegas'taki	çocuklardan	birkaç	tane	kartpostal	aldım	,	ve	Büyük	Kanyon	'daki	çocuklardan	birkaç	tane	,	ve	bunlar	da	Niagara	Şelaleleri'nden	,	hemen	sonra	da	NewYork'taydılar	,	başka	bir	yere	gittiler	mi	bilmiyorum	.	Kendi	kendime	,	``	Bu	muhteşem	bir	araba	olacak	,	daha	önce	hiç	aklıma	bile	gelmeyen	şeyleri	araştırıyorlar	''	diyorum	.	Öyle	değil	mi	?	Stüdyo	bir	daire	tutmaktansa	,	veya	altı	ya	da	yedi	farklı	daire	kiralamaktansa	,	Elizabeth	Taylor'ın	Malibu'daki	eski	evini	çok	daha	ucuza	kiralamışlardı	.	Yani	--	en	azından	bana	onun	evi	olduğunu	söylediler	,	Sanırım	bir	kereliğine	kullanmış	orayı	,	galiba	orada	bir	parti	vermiş	,	yada	onun	gibi	bir	şey	.	Ama	yine	de	,	bir	ev	işte	,	ve	hepsi	orada	kaldılar	.	7/24	oradalardı	,	yarım	düzine	insan	--	arkalarında	eşlerini	,	arkalarında	ailelerini	bırakan	,	bu	evde	yaşadılar	projenin	Amerika	ayağı	boyunca	tam	altı	ay	boyunca	oradalardı	,	ama	en	yoğun	dönem	ilk	üç	aydı	.	Projedeki	genç	bayanlardan	biri	,	muhteşem	bir	bayandı	,	odasını	banyoya	kurdu	.	Banyo	çok	büyüktü	,	yatağını	banyo	küvetine	kurdu	,	tek	kelime	ile	muhteşem	.	Diğer	taraftan	,	başka	hiçbir	şey	bilmiyordum	.	Değil	mi	?	Hiçbir	şey	.	Birşeyler	oluyordu	ve	ben	bu	kartpostalları	alıyordum	,	Las	Vegas'tan	,	oradan	buradan	,	herneyse	,	kendime	,	``	Endişelenme	Chris	,	herşey	çok	güzel	olacak	.	''	diyordum	.	Benim	anladığım	tasarım	stüdyosuna	bakarsak	-	bu	adamlara	göre	çok	gerideydim	.	Ama	,	Münih'te	kalan	mühendisler	bu	tür	Newton	vari	çözüm	üzerinde	karar	kılmışlardı	ve	bir	iğnenin	başında	kaç	tane	bardak	tutucunun	dans	edebileceğini	ve	bilirsiniz	,	modern	tüketiciyle	gerçekten	uyuşmayan	önemli	sorulara	cevap	arıyorlardı	.	Bu	iki	ekibin	bir	araya	gelmesini	umuyordum	,	ve	bu	yaratıcılığa	dair	akıl	almaz	dayanışmanın	çevreleyen	bu	inanılmaz	hava	içinde	,	olağanüstü	bir	şekilde	baskı	altında	bulunan	mühendislerin	,	olağanüstü	çözümler	üretmesini	sağlamasını	umuyordum	.	Aslında	,	bilmediğim	ama	daha	sonra	ortaya	çıkan	şey	ise	--	bu	adamların	,	bu	şartlar	altında	birbirleriyle	konuşmak	bile	istemedikleriydi	.	Newton	vari	bir	anlaşmazlık	ve	kuantum	düşünceleri	arasındaki	fikir	ayrılığını	,	asla	bir	araya	gelmeyecekmiş	gibi	duran	diyaloglarındaki	o	derin	ayrılıkları	anlayabiliyordunuz	.	Ve	böylece	,	üç	ay	sonra	Tiburon'da	ilk	toplantımızı	yaptık	,	hemen	buradaki	yolun	yukarısında	--	Tiburon'u	biliyorsunuz	değil	mi	?	Ve	bu	bağımsız	araştırmanın	ilk	üç	ayından	sonra	ortaya	çıkan	fikri	bütünüyle	Dr.	Goschel	'e	sunacaklardı	--	kendisi	benim	şimdiki	patronum	,	o	zamanda	projenin	fikir	ortağıydı	--	ve	elde	ettikleri	sonuçları	bildireceklerdi	.	Nereye	gittiğimizi	ve	Amerika'nın	arazi	aracı	fenomeninin	varisinin	ne	olabileceğinin	ilk	ipuçlarını	görecektik	.	Kafamda	bunlar	vardı	ve	muhteşem	olacaktı	.	Yani	,	çok	fazla	çalışma	görecektim	,	çok	yoğun	--	Las	Vegas	''	ın	bu	işte	çok	şey	demek	olduğunu	biliyorum	,	ve	Büyük	Kanyon	tam	olarak	bu	işe	nerede	dahil	oldu	gerçekten	emin	değilim	--	ama	bunlar	bir	şekilde	bir	araya	gelecekti	,	ve	ben	gerçekten	muhteşem	ürünler	görecektim	.	Üç	ay	sonra	Tiburon'a	gittik	,	ve	ekip	bir	hafta	öncesinden	bir	araya	gelmişti	,	zamanından	çok	önce	.	Mühendisler	uçakla	geldiler	ve	tasarımcılar	onlarla	buluştu	,	ve	sunumlarını	bir	araya	getirdiler	.	Sanki	mühendisler	hiç	bir	şey	yapmamışlardı	.	Hiçbir	şey	yapmamışlardı	çünkü	--	araba	işinde	mühendisler	problemleri	çözmek	için	vardır	,	ve	biz	onlardan	problem	yaratmalarını	istiyorduk	.	Mühendisler	tasarımcıların	şöyle	demesini	bekliyordu	,	``	Yarattığımız	problem	bu	,	şimdi	çözmemiz	için	yardım	edin	.	''	Ve	bununla	ilgili	konuşamadılar	.	Dolayısıyla	da	mühendislerin	sunacak	hiçbir	şeyi	yoktu	.	Mühendisler	tasarımcılara	,	``	Elinizdekilerle	sunum	yaparsanız	,	biz	çekip	gideriz	,	projeyi	tamamıyla	bırakırız	.	''	Benim	bunların	hiçbirinden	haberim	yoktu	,	ve	bize	yapılacak	işlerin	yazılı	olduğu	buna	benzer	bir	sunum	yaptılar	.	Dünya	kadar	görüşme	oldu	.	Dört	saat	boyunca	bize	mühendisler	ve	tasarımcılar	arasında	oluşması	gereken	jargondan	bahsedildi	.	Ve	her	an	için	beklentim	şuydu	,	``	Tamam	,	şimdi	sayfayı	çevirecekler	,	ve	ben	arabaları	göreceğim	,	çizim	taslaklarını	göreceğim	,	işin	nereye	gittiğine	dair	bazı	fikirler	edineceğim	.	''	Konuşmalar	sürdü	gitti	,	kelimelerin	zihinsel	haritaları	vardı	ve	çok	geçmeden	anlaşıldı	ki	dahilikleri	karşısında	şaşırmaktansa	ben	ciddi	şekilde	saçmalıklara	maruz	kalıyordum	.	Nasıl	olduğunu	tahmin	edebilirsiniz	,	bu	ekibin	nasıl	muhteşem	işler	yaptığına	dair	izler	taşıyan	kartpostallar	alarak	aylar	geçirmek	,	ve	onların	orada	para	harcayıp	öğrendiklerini	ve	iş	yaptığını	düşünmek	.	Beynime	kan	sıçramıştı	,	anlıyor	musunuz	?	Deliye	döndüm	.	Tiburon'u	muhtemelen	hatırlarsınız	,	normalde	böyle	bir	yerdir	.	Bu	dört	saatten	sonra	,	ayağa	kalktım	ve	bu	ekibi	darmadağın	ettim	.	Onlara	bağırıp	çağırdım	,	``	Ne	halt	ediyorsunuz	?	Beni	hayal	kırıklığına	uğratıyorsunuz	,	siz	benim	tasarımcılarımsınız	,	sizin	yaratıcı	olmanız	gerekiyor	,	burada	dönen	saçmalıkta	ne	?	''	Bu	muhtemelen	benim	en	iyi	tiradlarımdan	biriydi	,	birkaç	tane	iyi	tiradım	vardır	,	ama	bu	muhtemelen	en	iyilerinden	biriydi	.	Ve	bu	insanların	içine	işlemiştim	;	BMW'nin	parasını	nasıl	alabilirlerdi	,	nasıl	üç	ay	boyunca	tatil	yapıp	hiçbir	şey	üretmezlerdi	,	hiçbir	şey	?	Çünkü	tartışma	nedeniyle	bize	üç	tane	pikapın	çizimler	,	modeller	ve	resimlerle	--	yani	istediğim	her	şeyle	dolu	olduğunu	söylememişlerdi	,	arabaların	içinde	kilitliydiler	,	çünkü	mühendislerle	dayanışma	içindeydiler	--	ve	bana	hiç	bir	şey	göstermemeye	karar	vermişlerdi	.	problem	çözümü	için	yapılacak	başlangıç	adına	bir	şans	vernek	için	,	çünkü	,	ki	bu	normal	,	problem	yaratamadıklarını	fark	edememişlerdi	.	Böylece	öğlen	yemeğine	gittik	--	Ve	söylemeliyim	ki	bu	çok	ciddi	bir	öğle	yemeği	oldu	.	Mühendislerin	hepsi	masanın	bir	ucunda	oturdular	,	tasarımcılar	ise	benimle	masanın	diğer	ucunda	,	son	derece	sessizce	.	Ve	ben	son	derece	kızgındım	,	deliye	dönmüştüm	.	Anlaşılıyor	mu	?	Muhtemelen	onların	eğlenmiş	ve	benim	bütün	eğlenceyi	kaçırmış	olmamdan	dolayı	,	anlarsınız	.	Sizi	de	bu	kızdırır	,	değil	mi	?	Ve	içlerinden	biri	bana	eşimi	,	Catherine'i	sordu	o	da	benimle	birlikte	gelmiş	miydi	ya	da	öyle	bir	şey	.	``	Hayır	''	dedim	ve	bu	eşimle	ilgili	pek	çok	düşünceyi	beraberinde	getirdi	.	Catherine	ve	ben	evlenirken	rahip	çok	güzel	bir	vaaz	vermişti	ve	çok	önemli	bir	şey	söylemişti	.	``	Sevgi	bencil	değildir	,	''	``	Sevgi	kaç	kere	,	'Seni	seviyorum	'	dediğini	saymak	değildir	.	Bu	ay	bilmem	kaç	kere	seks	yaptım	ve	geçen	aydan	iki	kat	daha	az	yaptım	falan	demek	değildir	,	bu	beni	yeterince	sevmiyorsun	demektir	.	Sevgi	bencil	değildir	.	''	Ve	bunun	üzerine	düşündüm	ve	düşündüm	,	``	Burada	sevgi	göstermiyorum	.	Ciddi	anlamda	sevgi	göstermiyorum	.	Havada	asılı	duruyorum	,	havadayım	ve	güvenmiyorum	.	Bu	olamaz	.	Birkaç	eskiz	bekliyorum	diye	bu	olamaz	,	ve	bana	göre	bu	benim	bir	ekibi	oluşturmak	için	kullandığım	yöntemdi	.	Bu	olamaz	.	''	Bunun	üzerine	onlara	şu	hikayeyi	anlattım	,	``	Millet	,	bir	şey	düşünüyorum	,	bu	doğru	değil	.	Sizinle	ölçülebilen	hesaba	dayalı	bir	önerme	üzerine	ilişki	kuramam	.	'Patron	benim	,	ne	dersem	onu	yapın	,	inanmadan	.	'	diye	dikte	edilmiş	bir	önermeye	dayalı	bir	ilişki	.	Bu	olamaz	.	''	dedim	.	Doğruyu	söylemek	gerekirse	,	hepimiz	gözyaşlarına	boğulduk	,	çünkü	istediğimi	verememiş	olmaktan	ve	onlara	güvenmemi	istemek	zorunda	kalmaktan	dolayı	duydukları	düş	kırıklığını	hala	bana	anlatamamışlardı	.	Ve	sanırım	o	gün	birbirimize	daha	da	yakınlaştık	,	aramızda	olmaması	gereken	fazla	ne	varsa	kestik	,	ve	gerçek	bir	ekibin	ve	yaratıcılığın	ne	olduğu	konusunda	sağlam	temeller	attık	.	Arabayı	düşüncelerimizin	merkezindeki	yerine	geri	koyduk	ve	sevgiyi	de	bence	tam	da	sürecin	merkezine	.	Bu	arada	,	o	ekip	Amerika'daki	arazi	araçlarının	yeni	kuşağının	bir	sonraki	modelinin	ne	olacağına	dair	altı	farklı	fikir	üretti	.	Bunlardan	biri	iki	çapraz	kapı	geçişli	idi	--	aşağıda	görüyorsunuz	,	X	Coupe	--	bununla	çok	eğlendiler	.	Bu	bizim	motorumuzun	yorumuydu	,	GS	,	Carl	Magnusson'un	dediği	gibi	``	vahşi	güzel	''	eğer	iki	teker	daha	eklersek	nasıl	bir	motorsiklet	olurdu	fikri	gibi	.	Ve	böylece	,	sonuç	olarak	,	size	aktarmak	istediğim	dersim	,	buydu	.	Bir	de	``	Küçük	Prens	''	ten	ufak	bir	alıntı	yapmak	istiyorum	.	Güven	ve	sevgi	ile	ilgili	söyleyecek	çok	şey	var	,	eğer	bu	iki	kelimenin	tasarım	için	aynı	anlama	geldiğini	biliyorsanız	.	O	gün	takımımla	çok	ama	çok	anlamlı	bir	ilişki	kurduk	,	ve	o	günden	beri	de	öyle	sürdü	.	Ve	umarım	bunu	kendiniz	yapmaktansa	tasarım	sanatına	ve	tasarıma	yönelik	çok	şey	olduğunun	farkına	varırsınız	.	Bu	işi	değerli	kılan	güven	ve	sevgidir	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)