Her	neyse	,	ben	kimim	?	İnsanlar	bana	``	Ne	işle	meşgulsün	?	''	diye	sorduklarında	,	genellikle	``	Donanım	uzmanıyım	.	''	derim	,	çünkü	,	yaptıklarımı	en	uygun	şekilde	böyle	ifade	edebilirim	.	Ve	bunu	son	zamanlarda	bir	kokteylede	tesadüfen	bir	risk	sermayedarına	söylediğimde	yanıtı	,	``	Ne	kadar	ilginç	.	''	oldu	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	ben	,	bir	anlamda	donup	kalmıştım	.	Zekice	birşeyler	söylemeliydim	.	Şimdi	,	üzerinde	düşünecek	zamanım	oldu	,	Şöyle	diyebilirdim	,	''	Bildiğiniz	üzere	,	önümüzdeki	100	yıla	bakacak	olursak	ve	bu	problemlerin	çoğunu	geçen	günlerde	de	gördük	,	önemli	sorunların	çoğu	--	temiz	su	,	temiz	enerji	--	ve	hepsi	de	bir	noktada	değiştirilebilirler	--	ve	daha	temiz	,	daha	işlevli	maddeler	--	hepsi	bana	donanımsal	sorunlar	gibi	görünüyor	.	Bu	yazılımı	görmezden	gelmemiz	anlamına	gelmiyor	,	veya	iletişimi	veya	hesaplamaları	.	Aslında	,	size	anlatacağım	şey	de	bu	.	Yani	,	bu	konuşma	birşeyleri	nasıl	yaptığımız	ve	gelecekte	birşeyleri	nasıl	yapacağımızla	ilgili	olacak	.	Şimdi	,	eğer	bir	konuşmacı	iseniz	TED	size	bir	sürü	gereksiz	e-posta	gönderiyor	``	bunu	yap	,	şunu	yap	''	ve	bu	formları	doldur	gibi	,	ve	aslında	sizi	nasıl	tanımlayacakları	ile	ilgili	hiçbir	fikriniz	yok	,	ve	birden	aklıma	beni	fütürist	olarak	anlatacakları	geldi	.	Fütürist	kelimesinden	oldum	olası	gergin	olmuşumdur	.	çünkü	,	tahmin	edemediğinizden	dolayı	başarısızlığa	mahkummuşsunuz	gibi	oluyor	.	Birkaç	zeki	arkadaşımla	birlikte	buna	gülüyorduk	ve	ben	dedim	ki	``	Biliyorsunuz	,	eğer	gelecek	hakkında	konuşmak	zorunda	kalırsam	,	gelecek	nedir	?	''	Bunun	üzerine	mükemmel	bir	adam	olan	George	Homsey	dedi	ki	,	''	Oh	,	gelecek	müthiş	birşey	.	Ve	düşündüğünden	çok	daha	yabancı	.	Senin	bağırsağındaki	bakteriyi	programlayacağız	ve	dışkının	naneli	kokmasını	sağlayacaığız	.	''	(	Gülüşmeler	)	Bunun	çılgınca	olduğunu	düşünebilirsiniz	,	ama	günümüzde	olan	şeylerin	içinde	bunları	olası	kılan	bir	çok	muhteşem	şey	var	.	Bu	benim	çalışmam	değil	,	ama	MIT'deki	çok	iyi	arkadaşlarımın	çalışmaları	.	Bu	olay	``	sıradan	biyolojik	parçaların	kaydı	''	olarak	adlandırılıyor	.	Drew	Endy	ve	Tom	Knight	tarafından	yönetiliyor	.	ve	birkaç	çok	parlak	insan	tarafından	.	Temel	olarak	,	yaptıkları	şey	biyolojiye	programlanabilir	bir	sistem	olarak	bakmak	.	Proteinleri	birer	altprogram	gibi	düşünün	ve	onları	bir	programı	çalıştırmak	için	bir	araya	getirdiğinizi	düşünün	.	Aslında	,	çok	ilginç	bir	fikir	olmaya	başladılar	.	Bu	bir	durum	çizelgesidir	,	çok	basit	bir	bilgisayar	.	Burada	iki	bitlik	bir	sayaç	var	.	Bu	sayaç	gerekli	olarak	hesaplama	bakımında	iki	ışık	anahtarına	eşittir	.	Ve	bu	biyoloji	dalında	bir	tasarım	yarışması	için	,	Zürih'teki	bir	gurup	öğrenci	tarafından	kurulmuştur	.	Ve	aynı	yarışmanın	geçen	seneki	ayağında	,	Texas	Üniversitesin'den	bir	gurup	öğrenci	,	ışığı	algılaması	ve	anahtarı	açıp	kapatması	için	bakterileri	programlamışlardı	.	Artık	maddelerde	,	yapılarda	``	eğer	,	sonra	onun	için	''	ifadesini	kullanabilmeniz	oldukça	ilginç	.	Oldukça	ilginç	bir	akım	.	Çünkü	herkesin	ikna	edici	bir	biçimde	konuşabildiği	bir	dünyada	yaşadık	,	formlar	fonksiyonları	takip	eder	,	ama	bence	ben	bir	tür	yetişkinim	bu	dünyada	--	dün	Neil	Gershenfeld	'	i	dinlediniz	,	onun	labarotuvarda	bir	arkadaşıyıdım	--	gerçek	bir	dünya	olan	yer	bilginin	formları	ve	fonksiyonları	tanımladığı	yer	.	Bunu	düşünerek	altı	yıl	geçirdim	,	size	sanatın	gücünün	bilmin	üzerinde	olduğunu	göstereceğim	bunlar	aslında	benim	yazdığım	karikatürler	.	Bunlar	Howtoon	(	nasıl-karikatüleri	)	olarak	geçiyor	.	Çok	yetenekli	bir	çizer	Nick	Dragotta	ile	çalışıyorum	.	MIT	'de	altı	yılımı	aldı	,	ve	bu	kadar	sayfa	,	ne	yaptığımı	anlatmak	için	,	onun	bir	sayfasını	aldı	.	Neyse	,	bu	bizim	ilham	perimiz	Tucker	.	Burada	ilginç	küçük	bir	çocuk	var	--	ve	kız	kardeşi	Celine	--	ve	burada	yaptıkları	ise	kahvaltılık	gevreğinin	kasede	kendi	kendine	birleşmesini	gözlemek	.	Aslında	,	maddelerin	kendi	kendilerine	birleşmesi	için	onları	programlayabilirsiniz	,	burada	çikolatalı	olanlarla	başlıyor	,	hidrofilikliklerini	ve	hidrofobikliklerini	değiştirererk	.	Teorik	olarak	,	bunları	yeterli	olarak	programlayabilirseniz	,	yeteri	kadar	ilginç	şeyler	yapabilirsiniz	karmaşık	yapılar	da	dahil	olmak	üzere	.	Bu	olayda	,	karmaşık	üç	boyutlu	yapıların	kendilerini	kopyalamaları	yapılmıştır	.	Ve	bu	da	benim	uzun	bir	zamandır	düşündüğüm	bir	şeydi	,	çünkü	,	bu	bizim	günlük	hayatta	bazı	şeyleri	nasıl	yaptığımızdır	.	Bu	bir	silikon	plakası	ve	bu	da	iki	boyutlu	bir	takım	tabaka	,	bir	açıdan	üst	üste	ve	alt	alta	sıralanmış	.	Bu	kısım	--	biliyorsunuz	,	insanlar	[	kesin	değil	]	65	nanometre	civarında	diyecekler	.	Doğru	ya	,	bu	bir	``	ışınlılar	''	.	Tek	hücreli	,	okyanuslarda	her	tarafta	rastlanabilinecek	bir	canlı	.	Ve	yüz	organlarından	biri	20	nanometre	civarında	,	ve	bu	bir	karmaşık	üç	boyutlu	yapı	.	Bİlgisayarlarla	ve	diğer	şeylerle	daha	çok	şey	yapabiliriz	eğer	maddelerin	bu	yolla	nasıl	oluşturulduğunu	bilirsek	.	Biyolojinin	kilit	noktası	:	bazı	şeyleri	yapmak	için	,	hesaplamalar	üretmesidir	.	Örneğin	buradaki	küçük	şey	,	bir	polimeraz	enzimi	bu	enzim	aslında	DNA'yı	kopyalamak	için	tasarlanmış	bir	süper	bilgisayardır	.	Ve	bu	ribozom	,	başka	bir	küçük	bilgisayardır	proteintlerin	çevirilmelerine	yardım	eder	.	biyolojik	maddeleri	oluşturmanın	müthiş	olduğunu	göz	önünde	bulundurarak	bunu	düşündüm	,	ama	biz	benzer	şeyler	yapabilir	miyiz	?	Kendi	kendini	kopyalayan	bir	tip	elde	edebilir	miyiz	?	Karmaşık	üç	boyutlu	bir	yapının	inorganik	sistemlerde	kendiliğinden	birleşmesini	sağlayabilir	miyiz	?	Çünkü	,	inorganik	sistemlere	göre	bazı	avantajları	var	,	mesela	hızlı	yarı	iletkenler	,	vs.	Bu	benim	işimin	bir	bölümü	,	kendi	kendine	kendisini	kopyalayan	sistemleri	nasıl	yapılacağı	ile	ilgili	.	Ve	bu	da	bir	çeşit	Babbage'nin	intikamı	.	Bunlar	birer	küçük	mekanik	bilgisayarlar	.	Bunlar	sonlu	otomatlar	.	Yani	,	art	arda	üç	tane	ışık	anahtarı	gibi	.	Doğal	durumda	,	bağ	yapmazlar	bile	.	Eğer	,	bunlardan	bir	dizilim	yaparsak	,	bir	bit	dizisi	,	kopyalanabilecekler	.	Yani	,	beyaz	,	mavi	,	mavi	,	beyaz	ile	başlar	.	O	şifreliyor	ve	bu	da	şimdi	kopyalayacak	.	Birden	iki	elde	ediyoruz	,	daha	sonra	da	ikiden	üç	elde	ediyoruz	.	Sonuç	olarak	bu	tarz	bir	kopyalanan	sisteminiz	var	.	Aslında	Lionel	Penrose	tarafından	yapılmıştır	,	Roger	Penrose'un	babası	,	karocu	adam	.	60	'larda	bir	çok	işe	imza	atmıştır	ve	bu	mantık	teorilerinin	bir	çoğu	arka	plana	itilmişti	ama	dijital	bilgisayar	devrimiyle	birlikte	bu	teoriler	de	geri	geliyor	.	Şimdi	size	otomatik	kendi	kendini	kopyalama	göstereceğim	.	Videoda	girdi	dizilimini	takip	ettik	,	(	yeşil	,	yeşil	,	sarı	,	sarı	,	yeşil	)	Bunları	bir	havalı	hokey	(	air	hockey	)	masasında	yapıyoruz	.	Biliyorsunuz	,	ileri	düzeyde	bilim	,	havalı	hokey	masalarını	kullanıyor	--	(	Gülüşmeler	)	--	ve	bu	şeyi	fazla	izlerseniz	,	başınız	dönebilir	,	ama	burada	asıl	olarak	gördüğünüz	şey	,	burada	sahip	olduğunuz	farklı	ikiliklerden	oluşan	orjinal	dizinin	kopyaları	.	Yani	,	bit	dizilerinin	otonom	kopyaları	var	.	Peki	,	niye	bu	bit	dizilerini	kopyalamak	istersiniz	?	Görünüşe	göre	,	biyoloji	bu	diğer	ilginç	``	meme	''	(	jenerasyonlara	aktarılan	kültürel	karakteristikler	)	ye	sahip	yani	doğrusal	bir	girdiyi	alıp	,	(	kopyalamaya	elverişli	bir	şey	)	onu	isteğe	göre	karmaşık	bir	üç	boyutlu	yapıya	dönüştürebilirsiniz	.	Yani	,	anlatmaya	çalıştığım	,	mühendis	bakış	açısınından	bakın	:	İnorganik	maddelerde	aynı	şeyleri	yapacak	mekanik	sistemler	kurabilir	miyiz	?	Size	gösterdiğim	şey	,	bir	dizi	birleşenlerin	,	birleştirilmesiyle	,	aşırı	basit	kurallar	izleyen	iki	boyutlu	şeyler	--	B	--	yapabiliriz	.	Ve	burada	çok	basit	kurallarla	çalışmanın	ve	önceki	tasarımda	çok	basit	bir	sonlu	otomat	kullanılmasındaki	asıl	amaç	,	aslında	hesaplama	yapmak	için	dijital	mantığa	ihtiyaç	duyulmamasıdır	.	Ve	bu	yolla	,	maddeleri	mikroçiplerden	çok	daha	küçük	oranlara	ölçeklendirebilirsiniz	.	Yani	teorik	olarak	,	birleşme	işleminde	bu	şeyleri	küçük	birleşenler	olarak	kullanabiliriz	.	Tahminen	,	Neil	Gershenfeld	size	çarşamba	günü	bir	video	izletti	,	ama	ben	yine	de	izleteceğim	.	Bu	işlem	,	karoların	renkli	dizilişidir	.	Farklı	renkler	,	farklı	manyetik	kutupluluğa	sahiptirler	,	ve	dizilişleri	ortaya	çıkan	maddeyi	benzersiz	bir	şekilde	etkiliyor	.	Şimdi	,	grafik	teorisi	bilenler	,	buraya	bakabilirler	,	üç	boyutlu	sıradan	yapılar	sizi	tatmin	edebilir	.	Aslında	,	şimdi	bir	köpeği	alıp	,	onu	parçalara	bölüp	daha	sonra	parçalarını	birleşenlerine	ayırırsam	,	katlanarak	bir	dizilişi	oluşturan	doğrusal	bir	dizgi	çıkar	.	Aslında	,	o	üç	boyutlu	objeyi	,	bitlerin	bir	dizilişi	olarak	tanımlayabilirim	.	Bildiğiniz	üzere	,	oldukça	ilginç	bir	dünyadayız	,	özellikle	de	dünyaya	farklı	bakmaya	başladığınızda	.	Ve	evren	de	bir	derleyeci	olarak	görev	yapıyor	.	Düşünmeye	başlıyorum	,	fiziksel	evreni	programlamak	için	programlar	ne	olabilir	diye	?	Ve	maddeleri	ve	yapıları	,	bilgi	ve	hesaplama	problemleri	olarak	nasıl	düşünebiliriz	diye	.	Sadece	mikro-denetleyiciyi	bitiş	noktasına	nasıl	ekleyebiliriz	değil	,	yapılar	ve	mekanizmalar	da	mantıktır	,	bilgisayarlardır	.	Bu	felsefeyi	tamamen	yansıtarak	,	sorunlara	daha	farklı	bakmaya	başladım	.	Evreni	bir	bilgisayar	olarak	varsayarak	,	bu	su	damlasına	bakınız	,	hesaplamaları/işlemleri	tamamlamıştır	.	Yerçekimi	,	yüzey	gerilimi	,	yoğunluk	vb	.	gibi	birkaç	sınır	ayarlayarız	ve	``	çalıştır	''	a	basarız	,	ve	sihirli	bir	şekilde	,	evren	size	mükemmel	bir	küre	lens	verir	.	Bu	aslında	geçek	bir	soruna	uygulanıyor	;	dünyada	yarım	milyar	insan	ucuz	gözlük	camını	elde	edemiyor	.	Yani	,	bir	makina	yaparak	istediğiniz	yerde	,	herhangibir	gözlük	camı	yapabilir	misiniz	?	Bu	,	sınırları	tanımladığınız	bir	makine	.	Eğer	yuvarlaksa	,	küresel	bir	lens	,	eğer	elips	şeklindeyse	,	astigmat	için	bir	lens	.	Sonra	,	bu	cama	bir	film	koyup	,	biraz	baskı	uygularsanız	--	bu	programın	fazladan	bir	bölümü	.	Ve	teoride	,	yanlızca	bu	iki	girdi	ile	--	sınırların	ve	basıncın	değerleri	ile	sonsuz	sayıda	lens	(	cam	)	yapabilirsiniz	ve	bunlar	insan	kaynaklı	sapma	hatalarını	eksi	onikiden	,	artı	sekiz	dioptere	,	ve	silindirin	dört	diopterine	kadar	kapsar	.	Ve	sonra	,	bir	monomer	döktüğünüzde	.	Biliyorsunuz	Julia	Childs	tarzı	yapacağım	burada	.	Bu	üç	dakikalık	bir	UV	ışığı	.	Ve	sonra	da	,	filmlerdeki	basıncı	tersine	çevirirsek	işte	yemeğinizi	yaptınız	.	Bu	videoyu	daha	önce	görmüştüm	,	ama	hala	doğru	bitip	bitmeyeceğinden	şüpheliyim	.	(	Gülüşmeler	)	Bunu	ters	çevirin	.	Bu	eski	bir	filmdir	,	yeni	prototiplerle	,	aslında	bütün	yüzeyler	esnektir	ama	asıl	amacı	gösterecektir	.	Eğer	,	camı	bitirdiyseniz	,	fırlatın	.	Bu	gelecek	senenin	Yves	Klein'ı	,	gözlükcamı	şekli	.	Ve	eksi	iki	diopter	civarı	orta	karar	bir	reçetenin	değerlerine	sahip	olduğunu	görürsünüz	.	Ve	bunu	buradaki	kenara	göre	döndürürsem	,	bir	silindiri	olduğunu	göreceksiniz	,	ve	bununun	programlandığı	yer	--	tam	anlamıyla	sistemin	fiziği	.	Yani	,	bu	bir	açıdan	yapıyı	hesaplama	olarak	düşünme	ve	bilgi	şeklindeki	yapı	bu	gibi	başka	şeylere	yönlendiriyor	.	Bu	,	SQUID	Labratuvarındaki	arkadaşlarımın	şu	an	üzerinde	çalıştığı	bir	şey	.	Elektronik	halat	olarak	adlandırılıyor	.	Gerçekten	de	bir	halat	düşünün	.	Dalagalarda	karmaşık	bir	yapısı	vardır	.	Ve	yük	altında	olmadığında	,	tek	bir	yapıdır	.	Farklı	yük	altında	,	farklı	bir	yapısı	vardır	.	Ve	aslında	bu	yapıyı	küçük	miktarlarada	iletken	fiberler	ekleyerek	bir	sensör	yapıp	inceleyebilirsiniz	.	Bu	,	halattaki	herhangi	bir	noktadaki	yükü	bilen	bir	halat	.	Dünyadaki	fiziği	düşünerek	,	maddeleri	bilgisayarlar	olarak	,	bu	tarz	şeyler	yapmaya	başlayabilirsiniz	.	Buradaki	anlatımım	biraz	aralıksız	olacak	.	Galiba	,	size	bu	olay	ile	ilgili	şeyleri	üstünkörü	anlatacağım	.	Evreni	bir	bilgisayar	olarak	kabul	ettiğimizde	,	genel	anlamda	birşeyleri	nasıl	yaptığımız	ve	yaptığımız	yolları	nasıl	paylaştığımız	açık	kaynaklı	bir	donanımı	paylaşır	gibi	,	bu	konuda	benim	ilgimi	asıl	çeken	şeydir	.	Burada	yapılan	konuşmaların	çoğu	bir	soruna	bir	den	fazla	insanın	bakmasını	ve	bu	konudaki	yapılan	işlerin	ve	bilgilerin	paylaşımını	benimsemiştir	.	İnsan	olmanın	kullanışlşlı	bir	tarafı	,	doğrusal	zamanda	hareket	etmemizdir	,	Lisa	Randall	bunu	değiştirene	kadar	,	doğrusal	zamanda	hareket	edeceğiz	.	Yani	demek	oluyor	ki	,	yaptığınız	herhangi	birşey	için	aslında	basamaklar	dizilişi	yaratıyorsunuz	--	ve	galiba	Lego	bunu	70lerde	bunu	çok	iyi	tutturdu	,	ve	en	mükemmel	bir	biçimde	yaptılar	bunu	.	Ama	size	birşeyleri	nasıl	kuracağınızı	sırayla	gösterdiler	.	Her	çeşit	şeyi	yapacak	yolu	nasıl	genelleştirebiliriz	diye	düşünüyorum	,	yani	böyle	biri	olup	çıkacağız	,	değil	mi	?	Ve	bunun	kullanım	alanı	da	geniştir	--	bir	sürü	kavram	için	Cameron	Sinclair	dün	dedi	ki	,	``	Herkesi	insanlık	için	barınacak	küresel	bir	yer	tasarlamak	için	nasıl	birleştirebilirim	?	''	Ayrıca	,	eğer	Amy	Smith'i	gördüyseniz	,	MIT'deki	öğrencileri	,	Haiti'deki	topluluklara	yardım	etmeleri	için	nasıl	ikna	ettiğinden	bahsediyor	.	Ve	,	yapıyı	ve	maddeleri	ve	maddeleri	birleştirmeyi	nasıl	tanımladığımızı	tekrar	düşünüp	,	tekrar	tanımlamayı	düşündüm	,	böylece	bu	işlemleri	nasıl	yaptığımızı	daha	derin	bir	şekilde	ve	herkesin	bir	birinini	yaptığının	üzerine	bir	şeyler	ekleyerek	bilgiyi	gerçekten	de	paylaşabiliriz	.	Bunu	daha	nasıl	yapacağımızı	bilmiyorum	,	ama	biliyorsunuz	ki	,	bu	aktif	olarak	düşünülen	bir	şey	.	Bildiğiniz	üzere	,	bu	sorulara	yol	açıyor	``	bu	bir	derleyici	mi	?	''	ya	da	``	bu	bir	altprogram	mı	?	''	gibi	.	Bunun	gibi	ilginç	şeyler	.	Belki	birazcık	soyuta	kaçıyorum	ama	,	bu	bir	çeşit	--	eğer	çizgi	roman	kahramanlarımıza	dönersek	--	bu	bir	çeşit	evren	,	veya	farklı	bir	evren	anlayışı	ve	ben	bu	anlayışın	gelecekte	çok	yaygın	olacağını	düşünüyorum	--	bioteknolojiden	maddelerin	birleşmesine	kadar	.	Bill	Joy'u	duymak	gerçekten	müthişti	.	Artık	malzeme	bilgisine	para	yatırmaya	başladılar	,	ama	bunlar	malzeme	bilminde	yeni	şeyler	.	Gerçek	bilgiyi	ve	gerçek	yapıyı	yeni	fikirlere	nasıl	dökeriz	,	,	ve	dünyayı	farklı	bir	biçimde	nasıl	görürüz	?	Ve	bu	evrenin	bilgisayarlarını	tanımlayan	bir	ikili	kodlama	olmayacak	--	daha	çok	analog	bir	bilgisayar	olacak	.	Ama	yine	de	ilginç	ve	yeni	bir	dünya	bakışı	.	Çok	ileri	gittim	.	Ve	duyulan	da	bu	.	Büyük	ihtimalle	birkaç	dakikalık	sorularınız	var	,	veya	size	gösterebilirim	--	Başkaları	giriş	kısmında	çok	uç	şeyler	yaptığımı	söylüyor	yani	bunu	açıklayabilirim	.	Ya	da	belki	,	bunu	kısa	bir	videoyla	da	yapabilirim	.	Bu	aslında	yaklaşık	279	metrekarelik	bir	uçurtma	,	ayrıca	en	küçük	enerji	yüzeyi	.	Eğer	su	damlasına	geri	dönersek	,	evreni	yeni	şekliyle	düşünmek	.	Bu	uçurtma	Dave	Kulp	tarafından	tasarlandı	.	Ve	niye	279	metrekarelik	bir	uçurtma	istersin	ki	?	Bu	evinizin	büyüklüğünde	bir	uçurtma	.	Ayrıca	onun	çok	hızlı	itmesini	istersiniz	.	Bunun	üzerinde	de	çalışıyorum	biraz	,	bir	kaç	arkadaşla	.	Ama	bildiğiniz	üzere	bu	,	bu	yapıya	bakmanın	başka	bir	yolu	--	soyut	düşünürsek	bu	yapı	,	evrendeki	fizik	ile	tanımlanmıştır	.	Yatak	örtüsü	olarak	asabilirsiniz	,	ama	yine	,	fiziğin	tüm	hesaplamaları	size	aerodinamik	şekli	verir	.	Ve	böylece	(	bu	gibi	bir	sistemle	)	botunuzun	hızını	bir	anlamda	iki	katına	çıkartabilirsiniz	.	Bu	da	geleceğin	bir	başka	ilginç	özelliği	.	(	Alkış	)