Eric	Berlow	:	Ben	çevrebilimciyim	,	Sean	da	fizikçi	.	ikimiz	de	karmaşık	ağlar	üzerine	çalışıyoruz	.	Birkaç	sene	önce	ikimiz	de	savaş	ekolojisi	üzerine	kısa	birer	TED	konuşması	yaptığımız	zaman	tanıştık	.	Tanışmadan	önce	paylaştığımız	ortak	fikirler	aracılığıyla	bağlantılı	olduğumuzun	farkına	vardık	.	Daha	sonra	,	sizin	de	bildiğiniz	gibi	,	dünyanın	her	tarafında	yapılan	,	özellikle	TEDx	Konuşmaları	başta	olmak	üzere	binlerce	konuşma	var	diye	düşündük	.	Bu	konuşmalar	birbirleriyle	nasıl	bağlantılı	oluyor	ve	bu	küresel	konuşma	neye	benziyor	?	İşte	Sean	şimdi	size	bunu	nasıl	yaptığımızdan	biraz	bahsedecek	.	Sean	Gourley	:	Kesinlikle	.	Dünyanın	her	yerinden	147	farklı	ülkeden	24.000	TEDx	Konuşmasını	aldık	.	Bu	konuşmaları	ele	aldık	,	çünkü	bunların	altında	yatan	matematiksel	yapıları	bulmak	istiyorduk	.	Bu	konuşmaların	birbiriyle	nasıl	ilintili	olduğunu	görebilmek	için	bunu	yapmak	istiyorduk	.	Tabii	ki	bu	tarz	şeyler	yapacaksanız	bir	sürü	veriye	ihtiyacınız	var	.	Elinizdeki	veri	ise	YouTube	denen	muhteşem	şey	.	Bilgisayarın	başına	oturup	temel	olarak	YouTube'daki	tüm	yorumlara	,	görüntülemelere	,	kimin	izlediğine	,	nerede	izlediğine	,	ne	yorum	yaptığına	dair	tüm	açık	bilgileri	çekebiliyoruz	.	Ama	tabii	ki	konuşmadan	yazıya	aktarımla	çeviriyi	kullanarak	tümünü	yazıya	dökebiliyoruz	.	Bu	benim	gibi	komik	aksanı	olan	insanlar	için	bile	işe	yarayabiliyor	.	Sonra	yazı	dökümünü	alabiliyoruz	,	aslında	baya	havalı	şeyler	yapıyoruz	.	Doğal	lisan	işleme	algoritmaları	ile	,	-	baştan	sona	,	satır	satır	okuma	yapabilen	bir	tür	bilgisayar	-	anahtar	kavramları	ortaya	çıkarıyoruz	.	Aldığımız	bu	anahtar	kavramlar	bir	fikrin	matematiksel	yapısını	oluşturuyor	.	Buna	meme-ome	diyoruz	.	Basitçe	,	bildiğiniz	meme-ome	bir	fikrin	altında	yatan	matematiğe	denir	ve	bunlar	ile	ilginç	bazı	çözümlemeler	yapabiliyoruz	.	Şimdi	sizinle	bunları	paylaşmak	istiyorum	.	Her	fikir	için	bir	meme-ome	vardır	ve	bu	her	fikrin	kendine	özgüdür	.	Ama	,	tabii	ki	,	fikirler	birbirinden	ödünç	alırlar	.	Hatta	bazen	çalarlar	bile	.	Ama	kesin	olarak	birbiri	üzerine	inşa	edilirler	ve	biz	bunu	matematiksel	olarak	inceleyebiliriz	.	Mesela	,	bir	konuşmadan	bir	meme-ome	alıp	onu	diğer	tüm	konuşmalardaki	meme-ome'larla	karşılaştırabiliriz	.	Eğer	ikisi	arasında	bir	benzerlik	varsa	,	arada	bir	bağlantı	oluşturabilir	ve	bunu	da	bir	grafik	olarak	gösterebiliriz	.	tıpkı	Eric	ve	benim	kurduğumuz	bağlantı	gibi	.	Yani	teori	bu	ve	müthiş	bir	şey	.	Pratikte	nasıl	işlediğine	bir	bakalım	.	Burada	,	elimizde	şuan	New	York'dan	ta	Yeni	Zellanda'ya	kadar	son	dört	yılda	dünyanın	her	yerinde	yapılan	TEDx	Konuşmalarının	iz	düşümleri	var	.	Yaptığımız	şey	,	bunların	en	iyi	yüzde	25'ini	çözümlemek	,	bağlantıların	nerelerde	olduğunu	ve	birbirleriyle	nasıl	ilişkilendirildiklerini	anlamaya	başlamak	oldu	.	Görüntü	ve	güzellik	hakkında	konuşan	Cameron	Russell	Avrupa'dan	bağlanmış	.	Filistin	ve	İsrail	hakkında	Ortadoğu'dan	gelen	daha	büyük	bir	konuşmamız	da	var	.	Elimizde	biraz	daha	büyük	,	her	yerde	yapılan	bir	konuşmanın	gerçek	anlamda	küresel	bir	ayak	izini	anımsatmış	olan	bir	konuşma	var	.	Yani	bundan	yola	çıkarak	,	coğrafi	izdüşümle	yapabileceğimiz	şeylerin	sınırlarını	zorluyoruz	.	Şansımıza	,	bilgisayar	teknolojisi	çok	boyutlu	boşluğa	açılmamıza	olanak	sağlıyor	.	Biz	de	ağ	izdüşümünü	alıyoruz	ve	buna	bir	fizik	motoru	uyguluyoruz	.	Bu	şekilde	benzer	konuşmalar	eşleşirken	farklı	olanları	da	ayrılıyor	.	Aldığımız	netice	ise	oldukça	güzel	.	EB	:	Burada	göstermek	istediğim	şey	,	her	düğüm	bir	konuşma	.	Benzer	fikirleri	paylaşıyorlarsa	,	bağlanıyorlar	.	Bunu	yapan	,	tüm	konuşmaların	yazıya	dökülmüş	halini	okuyabilen	bir	makine	.	Sonra	,	tüm	bu	ortaya	çıkan	konular	,	etiketlerden	veya	kilit	kelimelerden	değiller	.	Birbiriyle	bağlı	fikirlerin	ağ	yapısından	geliyorlar	.	Sen	devam	et	.	SG	:	Kesinlikle	.	Onu	hızlı	geçecektim	,	ama	bu	beni	yavaşlatacak	.	Sosyal	medyanın	hemen	yanında	,	üçgensel	yapıda	hikayeciliğe	bağlı	eğitim	var	.	Tabii	ki	,	sağlık	hizmetinin	hemen	yanında	insan	beyni	var	.	Aynen	beklediğiniz	gibi	.	Ama	iki	boşluk	birbiriyle	bağlandığından	hemen	bitişikte	video	oyunları	da	var	.	Ama	benim	için	özellikle	önemli	olan	bir	kümeyi	size	göstermek	istiyorum	.	Bu	küme	çevre	.	Buraya	biraz	daha	yakından	bakmak	ve	çözünürlüğü	biraz	daha	netleştirmek	istiyorum	.	Yani	buraya	girdiğimizde	,	görmeye	başladığımız	şey	,	fizik	motorunu	bir	daha	uygularsak	,	herhangi	bir	konuşmanın	aslında	birçok	küçük	konuşmadan	oluştuğunu	görürüz	.	Yapı	ortaya	çıkmaya	başladı	.	Dünyanın	her	yerinde	bizim	için	önemli	olan	şeyleri	anlatırken	kullandığımız	dilin	ve	kelimelerin	bir	çeşit	kesirsel	davranışını	görebiliyoruz	.	Zirvede	gıda	ekonomisi	ve	yerel	gıda	var	,	sera	gazları	,	güneşsel	ve	nükleer	atıklar	var	.	Elde	ettiğiniz	,	her	biri	paylaştıkları	dil	ve	fikirler	yoluyla	birbirine	bağlı	,	daha	geniş	bir	çevre	kavramı	oluşturan	çeşitli	daha	küçük	konuşmalar	.	Tabiki	,	buradan	şöyle	yakınlaşabilir	ve	gençlerin	neye	baktığını	görebilirsiniz	.	Gençler	enerji	teknolojisi	ve	nükleer	füzyona	bakıyorlar	.	Bu	çevre	hakkındaki	konuşmalar	için	onların	sesinin	yankısı	.	Eğer	cinsiyet	hatlarını	bölersek	,	kadınların	daha	çok	yiyecek	ekonomisi	,	umut	ve	iyimserlikte	yankı	bulduklarını	görebiliriz	.	Yani	burada	yapabileceğimiz	bir	sürü	heyecan	verici	şey	var	.	Bir	sonraki	kısmı	Eric'e	havale	ediyorum	.	EB	:	Evet	,	yani	,	söylemem	gereken	,	bu	tür	bir	bakış	açısını	YouTube'da	basit	bir	etiket	aramasından	elde	edemezsiniz	.	Şimdi	çevrenin	de	dışına	çıkıp	tüm	küresel	konuşmalara	geri	dönelim	ve	konuşmalara	birlikte	bakalım	.	Sıklıkla	bu	miktarda	içerikle	karşı	karşıya	kaldığımızda	,	onu	basitleştirmek	için	birkaç	şey	yaparız	.	Mesela	,	en	çok	tutulan	konuşmalar	hangileridir	diyebiliriz	.	Sonra	birkaçı	yüzeye	çıkar	.	Minnettarlıkla	alakalı	bir	konuşma	var	.	Kişisel	sağlık	ve	beslenme	ile	alakalı	başka	bir	tane	var	.	Tabii	ki	,	porno	ile	ilgili	de	bir	tane	olmalı	,	değil	mi	?	Sonra	,	minnettarlık	geçen	seneydi	diyebiliriz	.	Şimdi	ne	tutuluyor	?	Şimdi	en	revaçta	olan	konuşma	ne	?	Yeni	yeni	tutulmaya	başlayan	konuşmanın	dijital	mahremiyet	hakkında	olduğunu	görebiliriz	.	Bu	muhteşem	.	İşleri	kolaylaştırıyor	.	Ama	dipte	gömülen	çok	fazla	orijinal	içerik	var	.	Bundan	nefret	ediyorum	.	Çok	orijinal	ve	ilgi	çekici	şeyleri	nasıl	su	yüzüne	çıkartabiliriz	?	Bunu	yapmak	için	fikirlerin	ağ	yapısına	geri	dönmemiz	lazım	.	Unutmayın	,	ortaya	çıkan	bu	konuları	oluşturan	bu	ağ	yapısı	ve	diyelim	ki	şehirler	ve	genetik	gibi	iki	tanesini	alabiliyoruz	ve	acaba	,	bu	iki	gerçekten	farklı	disiplini	orijinal	bir	biçimde	birbirine	bağlayan	hiç	konuşma	var	mı	?	Aslında	,	bu	çeşit	orijinal	karışımlar	yeniliğin	köşe	taşlarından	biridir	.	Burada	binaların	mikrobik	ekolojisi	hakkında	Jessica	Green	tarafından	yapılmış	bir	konuşma	var	.	Gerçekten	yeni	bir	alanı	tanımlıyor	.	Tabi	bu	konu	başlıklarına	geri	dönüp	bu	küçük	konuşmalara	hangi	kapsamlı	konuşmaların	merkez	teşkil	ettiğini	söyleyebiliriz	.	Şehirler	kümesinde	en	merkezde	olanlardan	birisi	ekolojik	şehirler	hakkında	Mitch	Joachim	tarafından	yapılan	konuşma	.	Genetik	kümesinde	ise	,	Craig	Venter	tarafından	yapılmış	sentetik	biyoloji	hakkında	bir	konuşma	var	.	Bunlar	kendi	disiplinlerinde	birçok	konuşmayı	bağlayan	konuşmalar	.	Bu	kez	diğer	yöne	gidip	birçok	farklı	alanı	sentezleyen	konuşmaların	hangileri	olduğunu	söyleyebiliriz	.	Bunu	elde	etmek	için	ekolojik	çeşitlilik	ölçüsünü	kullandık	.	Steven	Pinker'ın	şiddetin	tarihi	hakkındaki	çok	sentetik	konuşması	gibi	.	Sonra	,	benzersiz	,	kendine	özgü	konuşmalar	da	var	.	Bunlar	sanki	stratosferdeki	kendi	özel	yerlerindeler	.	Buna	Colleen	Flanagan	endeksi	diyoruz	.	Colleen'ı	tanımıyorsanız	,	o	bir	sanatçı	.	Ona	bir	gün	sordum	:	``	Fikir	evrenimizin	stratosferinde	olmak	nasıl	bir	şey	?	''	diye	Açıkçası	pastırma	gibi	kokuyor	.	Bilemezdim	.	Yani	bu	ağ	motiflerini	;	orjinal	bir	biçimde	bir	sürü	farklı	alanı	sentezleyen	,	kendi	alanlarında	merkezi	yere	sahip	olan	ve	gerçekten	ayrı	alanlar	arasında	köprü	kuran	benzersiz	konuşmaları	bulmak	için	kullanıyoruz	.	Tamam	mı	?	Bu	aralar	neyin	revaçta	olduğu	takıntısıyla	bunları	asla	bulamazdık	.	Bunların	tamamı	karmaşıklık	mimarisinden	ya	da	nesnelerin	bağlanış	modelinden	gelir	.	SG	:	Kesinlikle	doğru	.	Müthiş	karmaşık	bir	dünyada	bulunuyoruz	ve	bunu	bir	çeşit	filtrelemek	için	algoritmaları	kullanıyoruz	.	Böylece	bazı	şeyleri	daha	iyi	anlayabiliyoruz	.	Bu	algoritmalar	çok	kullanışlı	olmalarına	rağmen	,	aynı	zamanda	çok	ama	çok	dardırlar	ve	bundan	daha	iyisini	yapabiliriz	.	Çünkü	karmaşıklıklarının	rastgele	olmadığını	fark	edebiliyoruz	.	Matematiksel	bir	yapısı	var	ve	bu	matematiksel	yapıyı	;	fikirlerin	dünyası	gibi	şeyleri	keşfetmek	,	nelerin	söylenip	nelerin	söylenmediğini	görmek	,	biraz	daha	fazla	insan	ve	biraz	daha	akıllı	olmak	için	kullanabiliriz	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)