Diana	Reiss	:	Dönerek	oynayan	bir	yunusa	bir	pencereden	baktığınızı	düşünebilirsiniz	,	ama	aslında	aynada	dönerek	oynayışını	izleyen	yunusa	iki	taraflı	aynadan	bakıyorsunuz	.	Bu	kendini	bilen	bir	yunus	.	Bu	yunus	kendinin	farkında	.	Bayley	adında	genç	bir	yunus	.	30	yıldır	yunusların	zekasının	doğasını	anlamaya	çok	ilgi	duydum	.	Bizden	çok	farklı	olan	bu	hayvandaki	zekayı	nasıl	keşfederiz	?	Benim	kullandığım	çok	basit	bir	araştırma	aleti	:	Bir	ayna	.	Bununla	çok	müthiş	bilgiler	ve	bu	hayvanın	zekasının	yansımalarını	elde	ettik	.	Yunuslar	insana	benzemediği	halde	aynada	kendini	tanıma	özelliği	gösteren	tek	hayvanlar	değil	.	Bunun	sadece	insanlara	has	bir	yetenek	olduğunu	düşünürdük	,	ama	bize	en	fazla	benzeyen	hayvan	olan	büyük	maymunların	da	bu	yeteneğe	sahip	olduklarını	gördük	.	Sonra	yunuslarda	ve	fillerde	de	olduğunu	gözlemledik	.	Bu	gözlemleri	benim	laboratuvarımda	yunuslar	ve	filler	üzerinde	yaptık	ve	geçenlerde	bu	özelliğin	saksağan	kuşunda	da	olduğu	gözlemlendi	.	Şimdi	,	ilginçtir	.	Darwin'in	fiziksel	evrimin	devamı	fiziksel	devamlılık	görüşünü	benimsiyoruz	.	Ama	diğer	hayvanlardaki	bilişsel	,	duygusal	ve	bilinçsel	devamlılığı	tanımakta	suskun	ve	çok	yavaş	kalıyoruz	.	Diğer	hayvanlar	bilinçli	.	Duygusal	ve	farkındalar	.	Senelerdir	bir	çok	farklı	tür	üzerinde	yapılan	ve	şekil	olarak	bizden	çok	farklı	olan	diğer	hayvanlarda	da	düşünce	ve	bilinç	olduğuna	dair	ciddi	deliller	sunan	bir	çok	araştırma	yapıldı	.	Yalnız	değiliz	.	Bu	yeteneklere	sahip	olan	sadece	biz	değiliz	.	Umarım	,	en	büyük	hayallerimden	biri	de	diğer	varlıkların	bilinçli	olduğuna	dair	farkındalığımızın	artmasıyla	ve	hayvanlar	aleminin	geri	kalanıyla	olan	ilişkimiz	vesilesiyle	onlara	hak	ettikleri	saygı	ve	himayeyi	sağlayabileceğiz	.	Aslında	bu	herkesin	onlar	için	dilemesini	istediğim	bir	şey	,	ve	inşallah	hepiniz	hakikaten	bu	fikrime	katılırsınız	.	Şimdi	yunuslara	geri	dönmek	istiyorum	.	Çünkü	bu	hayvanlar	için	olan	hissiyatım	,	30	seneden	daha	uzun	bir	süredir	bu	hayvanlarla	kişisel	olarak	yakın	çalışıyorum	.	Bunlar	gerçek	kişilikler	.	İnsan	veya	kişi	değiller	,	ama	kelimenin	tam	anlamıyla	kişilikleri	var	.	Tabi	yunustan	daha	değişiğini	de	bulamazsınız	.	Vücut	yapıları	bizden	çok	farklı	.	Tamamen	farklılar	.	Tamamen	farklı	bir	çevreden	geliyorlar	.	Aslında	,	95	milyon	yıllık	ayrı	evrim	bizi	ayırıyor	.	Şu	vücuda	bir	bakın	.	Kelimenin	tam	manasıyla	...	bunlar	karada	yaşamak	için	yaratılmamışlar	.	Bu	hayvanlarla	aradaki	arabağı	nasıl	kurarız	diye	merak	ediyordum	.	1980'lerde	,	bir	su	altı	klavyesi	geliştirdim	.	Bu	el	yapımı	,	dokunmatik	ekranlı	bir	klavyeydi	.	Yapmaya	çalıştığım	şey	yunuslara	seçme	ve	kontrol	imkanı	sunmaktı	.	Bunlar	büyük	beyinli	,	bir	hayli	sosyal	hayvanlardır	.	Ben	de	,	eğer	seçme	ve	kontrol	imkanı	versek	klavyedeki	bir	sembole	vurabilirler	mi	ki	diye	düşündüm	.	Bu	arada	,	Apple	II	bilgisayar	ve	Hewlett-Packard	fiber	optik	kablolarıyla	...	ara	bağlantıları	sağlanmıştı	.	Şimdi	tarih	öncesine	ait	gibi	gözükebilir	.	Ama	teknolojideki	seviyemiz	buydu	.	Yunuslar	bir	tuşa	,	bir	sembole	vurunca	,	bilgisayarın	ürettiği	bir	ıslık	sesi	duydular	.	Bu	onlara	bir	hedef	veya	etkinlik	sağlıyordu	.	İşte	size	kısa	bir	video	.	Bunlar	Delphi	ve	Pan	.	Delphi'nin	bir	tuşa	vuruşunu	,	bilgisayarın	ürettiği	bir	ıslık	sesi	duyuşunu	--	(	Islık	)	--	ve	topu	alışını	görüyorsunuz	.	Yani	,	aslında	arzu	ettikleri	şeyi	isteyebiliyorlar	.	Esas	dikkat	çekici	olan	,	bu	klavyeyi	kendi	başlarına	keşfetmiş	olmaları	.	Bizim	tarafımızdan	hiç	bir	müdahale	olmadı	.	Klavyeyi	keşfettiler	ve	onunla	oynadılar	.	Nasıl	çalıştığını	çözdüler	...	ve	klavyede	duydukları	sesleri	çabucak	taklit	etmeye	başladılar	.	Kendi	başlarına	taklit	ettiler	.	Bunun	da	ötesinde	;	semboller	,	sesler	ve	hedefler	arasındaki	bağlantıyı	öğrenmeye	başladılar	.	Orada	gördüğümüz	özörgütlemeli	öğrenmeydi	ve	şimdi	düşünüyorum	da	,	yeni	teknolojilerle	neler	yapabiliriz	?	Bu	gün	var	olan	teknolojilerle	hayvanların	zihninde	yeni	pencereleri	...	ve	arayüzleri	nasıl	oluşturabiliriz	?	Bunu	düşünüyordum	ve	sonra	bir	gün	,	Peter	beni	aradı	.	Peter	Gabriel	:	Gürültü	yaparak	geçimimi	sağlıyorum	.	İyi	bir	günde	bu	müzik	oluyor	.	Hayatımdaki	en	şaşırtıcı	müzik	yapımı	tecrübesinden	bahsetmek	istiyorum	Ben	çiftçi	çocuğuyum	.	Etrafımda	hayvanlarla	büyüdüm	.	Gözlerine	bakardım	ve	orada	neler	olduğunu	merak	ederdim	.	Bir	yetişkin	olarak	;	Penny	Patterson'un	Koko	ile	,	Sue	Savage-Rumbaugh'un	Kanzi	ve	Panbanisha	ile	...	ve	İrene	Pepperberg'in	Papağan	Alex	ile	gerçekleştirdikleri	şaşırtıcı	gelişmeleri	okumaya	başladığımda	,	hepten	heyecanlandım	.	Bana	şaşırtıcı	gelen	bir	başka	konu	da	bizim	dilimizi	anlamada	bizim	onların	dilini	anlamaya	çalışırken	olduğumuzdan	çok	daha	hünerli	gözüküyorlardı	.	Dünyanın	her	yerinden	bir	çok	müzisyenle	çalışıyorum	ve	çoğu	zaman	hiç	ortak	dilimiz	olmaz	.	Ama	enstrümanlarımızın	başına	geçtiğimizde	,	bu	bir	anda	iletişimimizin	ve	duygularımızı	paylaşmanın	bir	yolu	oluverir	.	İşte	rastgele	aramaya	başladım	ve	sonunda	Sue	Savage-Rumbaugh'a	ulaştım	...	ve	beni	evine	davet	etti	.	Evine	gittim	.	Cüce	şempanzeler	daha	önce	vurmalı	çalgılara	ve	müziksel	oyuncaklara	erişim	imkanı	bulmuşlardı	,	ama	hiç	klavye	görmemişlerdi	.	İlk	başta	çocukların	yaptığı	şeyleri	yaptılar	:	Tuşları	sertçe	yumrukladılar	.	Sonra	,	Sue	vasıtasıyla	Panbanisha'dan	tek	eliyle	denemesini	istedim	.	Sue	Savage-Rumbaugh	:	Hafif	bir	müzik	çalabilir	misin	?	Hafif	bir	müzik	dinlemek	istiyorum	.	Çok	sakin	,	hafif	bir	müzik	çal	.	Peter	Gabriel	:	Yani	parçanın	konusu	hafifti	.	(	Müzik	)	Ben	de	tam	arkadayım	,	parazit	yapıyorum	.	Evet	,	bununla	başladık	işte	.	Sue	,	birazcık	daha	devam	etmesi	için	onu	teşvik	ediyor	.	(	Müzik	)	Sevdiği	bir	notayı	keşfediyor	,	oktavı	buluyor	.	Daha	önce	hiç	klavyenin	başına	oturmadı	.	Güzel	üçlü	.	Sue	Savage-Rumbaugh	:	İyi	iş	çıkardın	.	Çok	iyiydin	.	Peter	Gabriel	:	İyi	vurdu	.	(	Alkış	)	İşte	o	gece	hayal	etmeye	başladık	.	Düşündük	ki	muhtemelen	insanoğlunun	oluşturduğu	en	şaşırtıcı	alet	internet	.	Peki	bir	şekilde	yeni	arayüzler	bulsak	,	yani	gezegenimizi	birlikte	paylaştığımız	bu	fevkalade	sezgili	varlıklara	internet	erişimi	sağlayacak	görsel	ve	işitsel	arayüzler	bulsak	neler	olurdu	?	Sue	Savage-Rumbaugh	heyecan	duydu	ve	arkadaşı	Steve	Woodruff'ı	aradı	.	Sonra	,	çalışmaları	bu	konu	ile	alakalı	olan	veya	ilham	verebilecek	her	türlü	insanı	sık	boğaz	etmeye	başladık	.	Bu	da	bizi	Diana'a	ve	Neil'e	götürdü	.	Neil	Gershenfeld	:	Teşekkürler	,	Peter	.	Peter	Gabriel	:	Ben	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Neil	Gershenfeld	:	Sonra	Peter	bana	yaklaştı	.	O	videoyu	izlediğimde	kendimden	geçtim	.	Tüm	bu	şeyleri	insanlar	için	değil	de	,	hayvanlar	için	yapma	vizyonuyla	bana	yaklaştı	.	Sonra	,	internetin	tarihine	takıldım	.	Doğduğunda	internet	böyle	gözüküyordu	.	Buna	orta	yaşlı	beyaz	adamların	...	interneti	diyebilirsiniz	.	Yani	çoğunlukla	orta	yaşlı	beyaz	adamların	.	Vint	Cerf	:	(	Güler	)	(	Kahkaha	)	Neil	Gershenfeld	:	Tek	konuşuyorum	.	Sonra	,	TED'e	ilk	geldiğimde	,	Peter	ile	de	burada	karşılaştım	zaten	,	bunu	gösterdim	.	Bu	1	dolarlık	web	sunucusu	.	O	zamanlar	çok	uç	bir	şeydi	.	Sonra	1	dolarlık	web	sunucuları	yapma	ihtimali	Nesnelerin	İnterneti	diye	bilinen	şey	oldu	çıktı	.	Artık	bu	,	sağlık	hizmetleri	ve	enerji	verimliliği	için	...	gerçekten	mükemmel	neticeleri	olan	bir	sanayi	.	Kendi	halimizden	memnunduk	.	Bir	gün	Peter	bana	bunu	gösterdi	ve	ben	de	bir	şeyi	gözardı	ettiğimizin	farkına	vardım	.	O	şey	gezegenin	geri	kalanıydı	.	Böylelikle	türlerarası	internet	projesine	başladık	.	Yunusları	,	maymunları	ve	filleri	TED'e	nasıl	getirebileceğimizi	TED'le	görüşmeye	başladık	.	Sonra	bunun	işe	yaramayacağını	fark	ettik	.	Dolayısıyla	sizi	onlara	götüreceğiz	.	Şimdi	bu	bilgisayardan	gelen	sesi	açabilirsek	,	akıllı	hayvanlarla	video	konferansı	düzenliyoruz	.	Her	birine	zaman	ayıracağız	ve	sadece	kısaca	onları	tanıtacağız	.	Bunu	da	büyütebilirsek	,	harika	.	İlk	önce	Waco'daki	Cameron	Park	Hayvanat	Bahçesinden	orangutanlarla	görüşeceğiz	.	Gündüz	açık	alanda	oluyorlar	.	Orada	şimdi	gece	.	Buyurun	lütfen	.	Terri	Cox	:	Merhaba	,	ben	Teksas	,	Waco'daki	Cameron	Park	Hayvanat	Bahçesinden	Terri	Cox	.	Burada	benimle	birlikte	KeraJaan	ve	Mei	var	.	Borneo	orangutanlarımızdan	ikisi	.	Gün	içinde	güzel	,	geniş	açık	yaşam	alanları	var	.	Gece	de	bu	yaşam	alanına	...	gece	barınaklarına	geliyorlar	.	Burada	uyuyabilecekleri	klima	kontrollü	ve	güvenli	bir	çevre	var	.	Maymunlar	için	uygulamalar	programından	Orangutan	Destek	programına	katılıyoruz	ve	güdülenmelerine	yardımcı	olmak	,	hayvanlara	değer	katmak	ve	tehlike	altındaki	bu	hayvanlar	adına	...	farkındalık	yaratmak	için	iPadleri	kullanıyoruz	.	Bunlar	bizim	DNAmızın	yüzde	97'sini	paylaşıyorlar	ve	inanılmaz	derecede	zekiler	.	Bu	yüzden	,	dünyalarını	aydınlatmak	ve	yaşamlarını	zenginleştirmek	için	teknoloji	ve	internet	sayesinde	sahip	olduğumuz	imkanları	düşünmek	çok	heyecan	verici	.	Türlerarası	internet	ihtimali	bile	bizi	heyecanlandırıyor	.	Konferans	K.J	.	'nin	çok	hoşuna	gitti	zaten	.	Neil	Gershenfeld	:	Bu	harika	.	Dün	gece	prova	yaparken	,	filleri	izleyerek	eğlendi	.	Bir	sonraki	kullanıcı	grup	Milli	Akvaryum'daki	yunuslar	.	Lütfen	buyurun	.	Allison	Ginsburg	:	iyi	akşamlar	.	Şey	,	benim	adım	Allison	Ginsburg	.	Baltimore'daki	Milli	Akvaryum'dan	canlı	bağlanıyoruz	.	Benimle	birlikte	şu	an	sekiz	şişe	burunlu	atlantik	yunusundan	üçü	var	.	Biri	burada	doğan	ilk	yunusumuz	,	yirmi	yaşındaki	Chesapeake	,	diğeri	dört	yaşındaki	kızı	Bayley	...	...	ve	bir	diğeri	de	onun	yarım	kardeşi	on	bir	yaşındaki	Maya	.	Şimdi	,	Milli	Akvaryum	olarak	,	hayvan	bakımında	mükemmeliyet	,	koruma	ve	araştırma	için	çalışıyoruz	.	Bu	gece	burada	ne	olduğu	ile	ilgili	yunusların	biraz	kafası	karıştı	.	Gece	8'de	kameraların	burada	olmasına	...	...	pek	de	alışık	değiller	.	Ayrıca	farklı	türde	araştırmalar	yapmak	da	amaçlarımız	arasında	.	Diana'nın	da	bahsettiği	gibi	,	bizim	hayvanlarımız	bir	çok	araştırmaya	dahiller	.	Neil	Gershenfeld	:	Bunlar	size	.	Peki	,	mükemmel	,	teşekkürler	.	Üçüncü	kullanıcı	grup	Tayland'dan	Think	Elephants	Kurumu	.	Buyur	,	Josh	.	Josh	Plotnik	:	Merhaba	,	Benim	adım	Josh	Plotnik	.	Uluslararası	Think	Elephants	Kurumu'nda	çalışıyorum	.	Şu	an	burada	,	Tayland'ın	Altın	Üçgeni'ndeyiz	.	Yanımızda	Altın	Üçgen	Asya	Filleri	Kurumu'nun	filleri	var	.	Burada	26	filimiz	var	ve	araştırmalarımız	fillerde	zekanın	evrimi	üzerine	odaklanmış	durumda	.	Ancak	Think	Elephant	Kurumumuz	filleri	...	bu	şekilde	sanal	olarak	dünyanın	her	yerindeki	okullara	taşımayı	ve	bu	hayvanların	ne	kadar	da	inanılmaz	olduğunu	insanlara	göstermeyi	amaçlıyor	.	Kamerayı	tam	olarak	file	doğru	yaklaştırabiliyoruz	,	filin	ağzına	yiyecek	koyabiliyoruz	ve	insanlara	ağzında	neler	olduğunu	gösterebiliyoruz	ve	dünyanın	her	yerinde	insanlara	bu	hayvanların	gerçekten	de	ne	kadar	inanılmaz	hayvanlar	olduklarını	gösteriyoruz	.	Neil	Gershenfeld	:	Tamam	,	mükemmel	.	Teşekkürler	Josh	.	Bir	kez	daha	prova	yapmaya	başladığımızdan	beri	mükemmel	ilişkiler	kuruyoruz	zaten	.	Bu	noktada	,	diğer	bilgisayara	geri	geçebilirsek	,	gezegendeki	biyokütlenin	geri	kalanını	...	internete	nasıl	entegre	edebileceğimizi	düşünmeye	başlıyorduk	ve	düşünebileceğim	muhtemel	en	iyi	...	kişiye	,	yani	Vint	Cerf'e	gittik	.	Kendisi	bize	interneti	bahşeden	kuruculardan	biridir	.	Vint	?	Vint	Cerf	:	Teşekkürler	,	Neil	.	(	Alkış	)	Galaksinin	birinde	yıllar	önce	--	-	ayy	,	yanlış	metin	.	Kırk	yıl	önce	,	Bob	Kahn	ve	ben	...	internetin	tasarımını	yaptık	.	Otuz	yıl	önce	,	interneti	başlattık	.	Tam	olarak	geçen	yıl	internet	ürününü	başlattık	.	Geçtiğimiz	30	yıl	boyunca	deneme	sürümünü	kullanıyordunuz	.	Ürün	sürümü	altıncı	IP	sürümünü	kullanıyor	.	38.	muhtemel	bitişe	3.4	çarpı	10	.	Bu	sadece	meclisin	takdir	edebileceği	bir	sayı	.	Ancak	sonra	gelecek	olana	götürüyor	.	Bob	ve	ben	bu	tasarımı	yaptığımızda	,	bilgisayarları	birbirine	bağlayan	bir	sistem	kurduğumuzu	düşünüyorduk	.	Çok	çabuk	farkına	vardık	ki	bu	aslında	insanları	birbirine	bağlayan	bir	sistemmiş	.	Bu	gece	burada	gördükleriniz	size	bu	ağı	sadece	bir	türe	kısıtlamamanızı	ve	diğer	akıllı	ve	bilinçli	türlerin	de	bu	sistemin	bir	parçası	olması	...	gerektiğini	söylüyor	.	Bu	arada	,	sistem	günümüzde	böyle	gözüküyor	.	Bu	,	trafiğin	ne	yöne	akması	gerektiğini	çözmeye	çalışan	bir	bilgisayara	internetin	görünüş	şekli	.	Bu	,	internet	bağlantısına	çeşitli	ağların	birbirine	nasıl	bağlandığına	bakan	bir	program	tarafından	üretildi	.	400.000	işletim	şirketi	tarafından	bağımsız	olarak	işletilen	,	birbirine	bağlı	yaklaşık	400.000	ağ	var	.	Bunun	çalışmasının	tek	sebebi	hepsinin	aynı	standart	TCP/IP	protokolünü	kullanmaları	.	Yani	bunun	nereye	gittiğini	biliyorsunuz	.	Nesnelerin	İnterneti	bize	bir	çok	bilgisayar	tabanlı	uygulamaların	ve	aygıtların	bu	sistemin	bir	parçası	olacağını	söylüyor	.	Yani	,	evde	kullandığınız	,	ofislerinizde	kullandığınız	,	arabanızda	veya	yanınızda	taşıdığınız	uygulamalar	.	Gelen	Nesnelerin	İnterneti	.	Şimdi	,	bu	insanların	yaptıkları	işin	önemli	olan	kısmı	...	...	bizden	olmayan	ama	bizimle	aynı	duyum	alanını	paylaşan	türlerle	nasıl	iletişim	kurulacağını	öğrenmeye	başlamalarıdır	.	Başka	bir	insan	olmayan	bir	şeyle	nasıl	iletişim	kurulduğunu	keşfetmeye	başlıyoruz	.	Bir	sonraki	adımı	görebiliyorsunuzdur	.	Bu	sistem	yoluyla	duyu	yetisine	sahip	tüm	varlıklarla	bağlantı	kurulabilir	.	Bu	deneylerin	sonuçlarını	sabırsızlıkla	bekliyorum	.	Sonra	ne	olur	?	Bir	bakalım	.	Makinelerle	konuşan	makineler	ve	bizimle	konuşan	makineler	var	.	Zaman	geçtikçe	,	bilgisayarlarla	nasıl	iletişim	kuracağımızı	ve	onlara	kendimizle	nasıl	iletişim	kurduracağımızı	öğrenmek	zorunda	kalacağız	.	Hem	de	alışık	olduğumuz	yöntemlerle	.	Klavyelerle	veya	farelerle	değil	;	konuşma	,	mimik	ve	alışık	olduğumuz	doğal	insan	diliyle	.	Yani	birlikte	yaşadığımız	makinelerden	bazısıyla	aramızda	tercüman	olmak	için	C3PO	gibi	bir	şeye	ihtiyacımız	olacak	.	Şimdi	yapım	aşamasında	olan	gezegenler	arası	internet	diye	bir	proje	var	.	Dünya	ve	Mars	arasında	faaliyet	gösteriyor	.	Uluslararası	Uzay	İstasyonu	tarafından	yönetiliyor	.	Güneşin	etrafında	yörüngede	olan	ve	iki	gezegen	arasında	gelip	giden	uzay	mekiğinin	bir	parçası	.	Yani	gezegenler	arası	sistem	yolda	.	Ama	son	bir	proje	daha	var	:	Orjinal	ARPANET'i	,	interneti	ve	gezegenler	arası	mimariyi	finanse	eden	ABD	Savunma	Bakanlığı	İleri	Araştırma	Projeleri	Ajansı	şimdi	de	yüz	yıl	içinde	en	yakın	yıldıza	gitmek	için	...	bir	uzay	mekiği	tasarlama	projesini	finanse	ediyor	.	Bu	da	demek	oluyor	ki	diğer	türlerle	.etkileşim	yoluyla	öğrendiklerimiz	...	en	nihayetinde	bize	,	başka	bir	dünyadan	gelen	.	bir	uzaylıyla	nasıl	iletişim	kurabileceğimizi	öğretecek	.	Sabırsızlıkla	bekliyorum	.	(	Alkış	)	June	Cohen	:	Her	şeyden	önce	,	teşekkürler	.	Dört	tam	gün	boyunca	bizimle	konuşabilen	dört	kişinin	her	birinin	dörder	dakikadan	...	...	konuşabildiğini	belirtmek	istiyorum	ve	bunun	için	size	teşekkür	ediyorum	.	Bir	sürü	sorum	var	,	ama	belki	seyircilerin	bilmek	isteyebileceği	bir	kaç	pratik	şey	.	Bu	fikrinizi	burada	,	TED'de	faaliyete	geçiriyorsunuz	.	--	-	Peter	Gariel	:	Bu	gün	.	June	Cohen	:	Bu	gün	.	İlk	defa	bahsediyorsunuz	.	Bu	fikri	nerelere	kadar	götüreceğinizden	biraz	bahsedin	.	Bir	sonraki	adım	ne	?	Peter	Gabriel	:	Bence	buradaki	insanlardan	mümkün	olduğunca	fazlasının	bize	yardım	etmesini	ve	bunları	mümkün	kılacak	akıllı	arayüzler	düşünmelerini	sağlamaya	çalışıyoruz	.	NG	:	Mekanik	olarak	,	501	(	c	)	(	3	)	ve	web	arayüzü	ve	her	şey	var	,	ama	başlatmak	için	hazır	değil	.	Onu	açacağız	.	Bununla	ilgili	bilgi	almak	istiyorsanız	bizimle	iletişim	kurun	.	Fikir	şu	:	Ağların	ağı	gibi	,	internet	fonksiyonlarına	çok	benzer	.	Bu	da	Vint'in	temel	katkısı	.	Bu	,	tüm	o	bireysel	olarak	muhteşem	inisiyatifleri	küresel	olarak	birleştirebilmek	için	bir	kaplık	niteliğinde	olacak	.	June	Cohen	:	Peki	,	daha	sonra	bakabileceğimiz	bir	web	adresiniz	var	mı	?	NG	:	Yakında	.	JC	:	Yakında	.	Bu	konuda	sana	geri	döneceğiz	.	Hızlıca	bir	açıklama	yapalım	.	Bazı	insanlar	gösterdiğiniz	videoya	bakıp	bu	sadece	webcam	diye	düşünmüş	olabilir	.	Bunun	özelliği	nedir	?	Bunu	nasıl	yaptığınızdan	biraz	bahsedebilir	misin	?	NG	:	Bu	ölçeklendirilebilir	video	altyapısı	,	azdan	aza	değil	,	çoktan	çoğa	.	Yani	simetrik	video	ve	içerik	paylaşımını	tüm	dünyada	bu	siteler	üzerinden	ölçeklendirir	.	Yani	çok	fazla	arka	uç	sinyal	işleme	var	,	ama	birden	çoğa	değil	,	çoktan	çoğa	.	JC	:	Peki	,	uygulama	düzeyinde	,	ilk	olarak	hangi	teknolojilere	bakıyorsunuz	?	Klavyenin	,	bunun	kilit	bir	parçası	olduğundan	bahsettiğinizi	biliyorum	.	DR	:	Yunuslar	için	etkileşimli	dokunmatik	ekran	geliştirmeye	çalışıyoruz	.	Bu	daha	önceki	bazı	çalışmaların	bir	çeşit	devamı	ve	bu	amaca	yönelik	başlangıç	parasını	bu	gün	aldık	.	Yani	ilk	projemiz	.	JC	:	Hatta	tam	da	konuşmadan	önce	.	DR	:	Evet	.	JC	:	Vay	.	Çok	güzel	.	Pekala	,	bize	katıldığınız	için	hepinize	teşekkür	ederiz	.	Sizi	sahnede	görmek	çok	büyük	bir	zevkti	.	DR	:	Teşekkürler	.	VC	:	Teşekkürler	.	(	Alkış	)