Elinizi	kaldırarak	gösterirseniz	,	kaç	kişinin	evinde	robotu	var	?	Çok	fazla	değil	.	Tamam	.	Peki	elini	kaldıranlardan	,	Roomba'yı	saymazsak	kaçınızın	evinde	robotu	var	?	Birkaç	kişi	.	Sorun	değil	.	Romotive'de	ben	ve	diğer	20	inek	(	öğrenci	)	bu	sorunu	çözmeye	kafayı	takmış	durumdayız	.	8	yaşında	da	,	80	yaşında	da	olsanız	herkesin	rahatlıkla	kullanabileceği	bir	robot	tasarlamaya	çalışıyoruz	.	Ama	ortaya	çıktı	ki	,	bu	oldukça	güç	bir	sorun	,	çünkü	öyle	portatif	bir	robot	yapmak	istiyorsunuz	ki	,	fiyatının	her	keseye	uygun	olmasının	yanısıra	,	insanların	alıp	evine	götürebileceği	ve	çocuklarının	yanında	bulundurabileceği	özellikte	olmalı	.	Bu	robot	ürpertici	ve	şekli	şemali	bozuk	olmamalı	.	Arkadaş	canlısı	ve	şirin	gözükmeli	.	Öyleyse	Romo'yla	tanışın	.	Romo	beyin	olarak	hepinizin	bildiği	ve	sevdiği	bir	cihazı	kullanıyor	,	iPhone'ununuzu	.	Ve	iPhone'un	işlemci	gücünü	arttırarak	,	kablosuz	ağ	kullanan	,	bilgisayarla	görme	yeteneğine	sahip	bir	robotu	,	150	dolara	üretebiliriz	,	ki	bu	tutar	,	geçmişteki	benzer	robotların	maliyet	fiyatlarının	yaklaşık	yüzde	biri	.	Romo	uyandığında	,	kukla	modunda	oluyor	.	Cihazdaki	video	kamerayı	kullanarak	yüzümü	takip	ediyor	.	Eğer	eğilirsem	,	beni	takip	edecek	.	Temkinli	bir	robot	,	o	yüzden	beni	gözden	kaçırmayacak	.	Eğer	bu	tarafa	gidersem	,	beni	izlemek	için	dönecek	.	Eğer	buraya	gidersem	--	(	Gülüşmeler	)	Çok	akıllı	.	Ve	eğer	ona	çok	yaklaşırsam	,	diğer	bütün	varlıklar	gibi	,	korkuyor	.	Yani	birçok	yönden	,	Romo	,	kendi	de	bir	beyne	sahip	bir	evcil	hayvana	benziyor	.	Teşekkürler	,	küçük	dostum	.	(	Hapşırık	sesi	)	Çok	yaşa	.	Ve	eğer	dünyayı	keşfetmek	istersem	--	Ah	,	Romo	yoruldu	--	eğer	Romo'yla	dünyayı	keşfetmek	istersem	,	ona	herhangi	bir	iOS	cihazından	bağlanabilirim	.	Bakın	burada	bir	iPad	var	.	Ve	Romo	buraya	video	aktarımı	gerçekleştirecek	.	Yani	,	Romo'nun	gördüğü	her	şeyi	buradan	görebiliyorum	,	dünyaya	bir	robotun	gözünden	bakabiliyorum	.	Şu	anda	bu	App	Store'da	bulunan	bedava	bir	uygulama	,	eğer	içinizden	birinin	telefonunda	bu	uygulama	varsa	,	kelimenin	tam	anlamıyla	robotun	kontrolünü	paylaşabilir	ve	beraber	oyunlar	oynayabiliriz	.	Hemen	çabucak	göstereyim	.	Romo	şu	anda	video	aktarıyor	,	beni	ve	tüm	TED	seyircilerini	görebilirsiniz	.	Eğer	Romo'nun	önüne	geçersem	.	Ve	eğer	onu	yönlendirmek	istersem	,	sürebilirim	.	İstediğim	tarafa	götürebilirim	,	fotoğraflarınızı	çekebilirim	.	Her	zaman	1,500	kişilik	bir	TED	seyirci	kitlesi	fotoğrafı	istemişimdir	.	Bir	fotoğraf	çekeceğim	.	Ve	iPad'inizde	bir	içerikte	gezerken	yaptığınız	kaydırma	hareketinin	aynısıyla	,	cihazdaki	kamera	açısını	ayarlayabilirim	.	İşte	Romo'nun	gözünden	siz	.	Ve	son	olarak	,	Romo	benim	bir	uzantım	olduğundan	,	onun	duygularıyla	kendimi	ifade	edebilirim	.	Hadi	Romo'yu	heyecanlandıralım	.	Ama	Romo	hakkındaki	en	önemli	şey	,	tamamen	sezgisel	olarak	kullanılabilecek	bir	şey	üretmeye	çalıştık	.	İnsanlara	Romo'yu	kullanmayı	öğretmeniz	gerekmiyor	.	Aslına	bakarsanız	,	kim	bir	robot	kullanmak	istiyor	?	Tamam	.	Harika	.	Al	bakalım	.	Teşekkürler	,	Scott	.	Ve	hatta	daha	da	iyisi	,	onu	kontrol	etmek	için	,	robotla	aynı	coğrafi	konumda	bulunmak	zorunda	değilsiniz	.	Çünkü	Romo	herhangi	iki	akıllı	cihaz	arasında	,	çift	taraflı	ses	ve	görüntü	aktarımı	sağlayan	bir	cihaz	.	Yani	tarayıcınızda	oturum	açtıktan	sonra	,	her	şey	tekerlekli	bir	Skype'a	benziyor	.	Az	önce	sanal	bulunma'dan	bahsediyorduk	,	bu	,	harika	bir	örnek	.	Örneğin	,	8	yaşında	,	iPhone'u	olan	bir	kız	düşünelim	ve	annesi	ona	bir	robot	alsın	.	O	kız	iPhone'unu	alıp	robota	yerleştirebilir	ve	her	gün	,	ülkenin	öteki	ucunda	yaşayan	büyük	annesine	e-mail	gönderebilir	,	büyükannesi	robota	giriş	yapabilir	ve	beraber	her	akşam	,	15	dakikalık	saklambaçlar	oynayabilirler	,	ki	aksihalde	belki	de	birbirlerini	yılda	bir	veya	iki	kere	görebileceklerdi	.	Teşekkürler	,	Scott	.	(	Alkışlar	)	Evet	,	bunlar	günümüzde	Romo'nun	yapabildiği	havalı	şeylerden	birkaçı	.	Ama	konuşmamı	gelecekte	mümkün	olması	için	çalıştığımız	birkaç	şeyden	bahsederek	bitirmek	istiyorum	.	Bunu	aslına	bakarsanız	,	mühendislerimizden	biri	,	Dom	,	bir	hafta	sonunda	geliştirdi	.	Bu	,	Google	açık	yapılarından	biri	olan	Blockly	esas	alınarak	geliştirildi	.	Size	bu	anlamsal	kod	kutucuklarını	sürükleyip	bırakarak	,	robot	için	istediğiniz	komutu	oluşturma	imkanı	veriyor	.	Romo'ya	davranış	geliştirmek	için	kod	yazmayı	bilmeniz	gerekmiyor	.	O	davranışın	benzerini	çizerek	robotun	bunu	yapmasını	sağlayabilirsiniz	,	ki	sol	tarafta	Romo'yu	bunu	yaparken	görüyorsunuz	.	Ve	eğer	sevdiğiniz	bir	şey	görürseniz	,	bunu	Robot'unuza	indirebilir	,	ve	programı	çalıştırarak	robotun	bunu	gerçek	hayatta	yapmasını	sağlayabilirsiniz	.	Ve	ayrıca	eğer	gurur	duyduğunuz	bir	şeyler	geliştirirseniz	,	bunu	dünyadaki	diğer	bütün	robot	sahipleriyle	paylaşabilirsiniz	.	Yani	bu	wi-fi	etkin	robotlar	aslında	birbirlerinden	bir	şeyler	öğrenebiliyorlar	.	Herkesin	kendine	göre	eğitebileceği	bir	robot	üretmeyi	çok	önemsememizin	sebebi	,	robotun	en	etkin	kullanımının	kişiselleştirilmesiyle	mümkün	olacağını	düşünmemizdir	.	Kişiden	kişiye	kullanım	değişebilir	.	Bu	yüzden	,	eğer	evinizde	bir	robot	bulunduracaksanız	,	bu	robotun	sizin	kendi	hayal	gücünüzün	bir	yansıması	olması	gerektiğine	inanıyoruz..	Keşke	size	gelecekte	kişisel	robotların	neye	benzeyeceğini	anlatabilseydim	.	Dürüst	olmak	gerekirse	,	hiçbir	fikrim	yok	.	Ama	bildiğimiz	bir	şey	var	ki	,	bunun	için	10	yıl	ya	da	10	milyar	dolarlar	ya	da	büyük	insansı	robotlar	gerekmediği	.	Kişisel	robotların	temelleri	bugünden	atılıyor	ve	Romo	gibi	küçük	,	çevik	robotlara	dayanacak	ve	sizin	gibi	insanların	yaratıcılıklarıyla	şekillenecekler	.	Sizi	robotlarla	buluşturmak	için	ve	onlarla	neler	yapabileceğinizi	görmek	için	sabırsızlanıyoruz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)