Burası	yaşadığım	yer	.	Kenya'da	Nairobi	Milli	Parkı'nın	güneyinde	yaşıyorum	.	Arkada	görünen	inekler	babamın	ve	ineklerin	de	arkasında	Nairobi	Milli	parkı	bulunuyor	.	Nairobi	Milli	Parkının	güneyinde	çit	yoktur	.	Bu	,	zebralar	gibi	vahşi	hayvanların	parkın	dışına	serbestçe	göç	edebileceği	anlamına	gelir	.	Aslanlar	gibi	yırtıcı	hayvanlar	da	onları	takip	ederek	ve	bunları	yapıyorlar	.	Çiftlik	hayvanlarımızı	öldürüyorlar	.	Bu	gece	öldürülen	hayvanlardan	biri	,	sabah	uyandığımda	onu	ölü	buldum	ve	çok	kötü	hissettim	,	çünkü	o	sahip	olduğumuz	tek	boğaydı	.	Benim	halkım	,	Maasai	,	inanıyoruz	ki	bizler	toprağımız	ve	hayvanlarımızla	beraber	onları	gütmek	için	cennetten	geldik	ve	bu	nedenle	onlara	çok	değer	veririz	.	Yani	ben	aslanlardan	bu	kadar	nefret	ederek	büyüdüm	.	Moranlar	halkımızı	ve	hayvanlarımızı	koruyan	savaşçılar	,	bu	problemler	yüzünden	sinirliler	.	Bu	yüzden	aslanları	öldüyorlar	.	Bu	,	Nairobi'de	öldürülen	6	aslandan	bir	tanesi	.	Bence	Nairobi	Ulusal	Parkı'nda	aslan	sayısının	az	olmasının	sebebi	budur	.	Benim	toplumumda	altı	ve	dokuz	yaş	arasındaki	bir	erkek	çocuk	babasının	ineklerinden	sorumludur	.	Bu	benim	için	de	böyleydi	.	Ben	bu	sorunu	çözmek	için	bir	yol	bulmak	zorunda	kaldım	.	Ve	aklıma	gelen	ilk	fikir	ateşi	kullanmak	oldu	,	çünkü	aslanların	ateşten	korkacağını	düşündüm	.	Ancak	ateşin	işe	yaramadığını	farkettim	.	hatta	aslanlara	ahırı	görmelerinde	yardımcı	oluyordu	.	Ama	ben	pes	etmedim	.	Devam	ettim	.	İkinci	fikrim	bir	korkuluk	kullanmaktı	.	Ahırın	yakınında	durarak	aslanları	kandırmaya	çalışıyordum	Ama	aslanlar	çok	akıllıdırlar	.	(	Kahkaha	)	İlk	gün	gelip	korkuluğu	gördüler	ve	geri	döndüler	,	ama	ikinci	gün	gelip	şöyle	dediler	;	bu	şey	hareket	etmiyor	,	o	hep	burada	.	(	Kahkaha	)	Ve	çiti	atlayıp	hayvanları	öldürdüler	.	Bir	gece	,	elimde	bir	meşale	ile	ahırın	etrafında	yürüyordum	,	o	gün	,	aslanlar	gelmedi	.	Ve	ben	aslanların	hareket	eden	ışıktan	korktuğunu	farkettim	.	Böylece	aklıma	bir	fikir	geldi	Küçüklüğümden	beri	,	odamda	bütün	gün	çalışırdım	ve	hatta	annemin	yeni	radyosunu	parçalara	ayırmıştım	.	O	gün	neredeyse	beni	öldürüyordu	,	ama	elektronik	hakkında	çok	şey	öğrendim	.	(	Kahkaha	)	Çok	eski	bir	araba	aküsü	buldum	.	ve	bir	endikatör	kutusu	.	Motosiklet	içinde	bulunan	bu	küçük	cihaz	motorcular	sağa	veya	sola	dönmek	istediklerinde	yanıp	söner	.	Ayrıca	ışıkları	açıp	kapayabileceğim	bir	anahtar	aldım	.	Ve	kırık	bir	el	fenerinden	yapılmış	küçük	bir	meşale	.	Böylece	her	şeyi	ben	kurdum	.	Gördüğünüz	gibi	güneş	paneli	aküyü	şarj	eder	,	ve	akü	gücü	küçük	endikatöre	gönderir	.	Ben	buna	transformatör	diyorum	.	Ve	endikatör	işiğın	parıldamasını	sağlar	.	Gördüğünüz	gibi	ampuller	dışarı	dönük	çünkü	aslanlar	dışarıdan	geliyor	.	Gece	gelen	aslanlara	işte	bu	şekilde	görünüyor	.	Işıklar	yanıp	sönerek	aslanların	ahırın	etrafında	dolaştığımı	sanmasını	sağlıyor	,	ama	ben	yatağımda	uyuyor	oluyorum	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Her	şeyi	iki	yıl	önce	evimde	kendim	kurdum	ve	o	zamandan	beri	biz	aslanlar	ile	herhangi	bir	sorun	yaşamadık	Komşularımız	bunu	gördüler	.	Bunlardan	biri	bu	büyükanne	oldu	.	Aslan	tarafından	öldürülmüş	pek	çok	hayvanı	vardı	.	Işıkları	onun	için	de	yerleştirip	yerleştiremeyeceğimi	sordu	.	``	Evet	.	''	dedim	.	Işıkları	yerleştirdim	.	Bu	aslan	ışıklarını	arkada	görebilirsiniz	.	Bundan	sonra	,	bizim	oradaki	yedi	eve	daha	ışık	ayarladım	ve	onlar	gerçekten	çalışıyor	.	Ve	benim	fikrim	şimdi	sırtlan	,	leopar	gibi	diğer	avcıları	da	korkutmak	için	Kenya'nın	her	yerinde	kullanılıyor	ayrıca	filleri	de	insanların	çiftliklerinden	uzak	tutmak	için	kullanılıyor	.	Bu	buluş	sayesinde	Kenya'daki	en	iyi	okula	bursla	girme	şansı	kazandım	.	Brookhouse	Ulusal	Okulu	ve	bu	beni	gerçekten	heyecanlandırdı	.	Yeni	okulum	farkındalık	meydana	getirerek	ve	kaynak	oluşturarak	bizlere	yardım	ediyor	.	Hatta	arkadaşlarımı	bizim	oralara	götürdüm	ve	olmayan	evlere	ışık	düzenekleri	yerleştirmeye	başladık	.	Onlara	nasıl	kurulacağını	öğretiyorum	.	Bundan	bir	yıl	önce	,	Savana	çayırlarında	sıradan	bir	oğlan	çocuğuydum	.	babamın	ineklerini	otlatırken	,	üzerimden	uçup	giden	uçakları	seyrederdim	ve	bir	gün	kendime	şöyle	dedim	.	``	Bir	gün	onun	içinde	olacağım	.	''	Ve	ben	bugün	buradayım	.	TED	için	gelirken	ilk	defa	uçakla	uçma	şansını	yakaladım	.	Hayalim	büyüdüğümde	uçak	mühendisi	ve	pilot	olmak	.	Aslanlardan	nefret	ederdim	,	ama	şimdi	buluşum	sayesinde	babamın	ineklerini	ve	aslanları	koruyorum	.	Aslanlarla	herhangi	bir	çatışma	olmaksızın	yaşayabiliyoruz	.	``	Ashê	olên	''	.	Benim	dilimde	,	çok	teşekkürler	demektir	.	(	Alkış	)	Chris	Anderson	:	Seninki	gibi	bir	hikaye	duymanın	nasıl	heyecan	verici	olduğunu	bilemezsin	.	Burs	kazandın	.	Richard	Turere	:	Evet	.	CA	:	Yeni	elektrikli	buluşlar	hakkında	çalışıyorsun	.	Listendeki	bir	sonraki	buluş	nedir	?	RT	:	Bir	sonraki	buluşum	,	ben	bir	elektrikli	çit	yapmak	istiyorum	.	CA	:	elektrikli	çit	?	RT	:	Elektrikli	çitlerin	zaten	icat	edildiğini	biliyorum	,	ama	ben	benimkini	yapmak	istiyorum	.	(	Kahkaha	)	CA	:	Zaten	daha	önce	denedin	değil	mi	?	RT	:	Denedim	ve	çalıştı	,	ama	durdurmak	zorunda	kaldım	çünkü	elektrik	çarptı	.	(	Kahkaha	)	CA	:	Richard	Turere	,	sen	başka	bir	şeysin	.	Bu	yolda	her	adımda	,	seni	destekliyor	olacağız	dostum	.	Çok	teşekkür	ederim	.	RT	:	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)