Chris	Anderson	:	Elon	,	nasıl	çılgın	bir	hayal	seni	otomobil	sanayisine	girmeye	ve	elektrikli	araba	üretmeyi	düşünmeye	ikna	etti	?	Elon	Musk	:	Aslında	hikaye	üniversite	dönemime	kadar	uzanıyor	.	Dünyanın	geleceğini	ya	da	insanlığın	geleceğini	en	çok	etkileyebilecek	problemler	nelerdir	diye	düşündüm	.	Bence	sürdürülebilir	taşımacılık	ve	sürdürülebilir	enerji	üretimi	son	derece	önemli	.	Genel	sürdürülebilir	enerji	sorunu	bu	yüzyıl	içinde	çevre	sorunlarından	bağımsız	olarak	çözmemiz	gereken	en	büyük	problem	.	İşin	aslı	,	CO2	üretimi	çevre	için	iyi	bile	olsa	,	hidrokarbonlarımız	tükenecek	,	sürdürülebilir	çalışma	olanakları	bulmalıyız	.	CA	:	Amerikan	elektriğinin	büyük	bir	bölümü	fosil	yakıtların	yanmasından	geliyor	.	Böyle	üretilen	elektriğin	prizine	takılan	bir	araba	nasıl	yardımcı	olabilir	?	EM	:	Doğru	.	Bunun	cevabının	iki	ana	elemanı	var	.	Biri	,	aynı	yakıt	kaynağını	kullanarak	enerji	santralinizde	enerji	üretseniz	ve	onun	elektrikli	arabanızı	şarj	etseniz	de	,	hala	daha	iyi	durumdasınız	.	Mesela	diyelim	doğal	gaz	ki	en	yaygın	hidrokarbon	yakıt	kaynağı	,	eğer	onu	modern	General	Elektrik	doğal	gaz	türbününde	yakarsanız	,	neredeyse	%	60	verim	elde	edersiniz	.	Eğer	aynı	yakıtı	içten	yanmalı	bir	motora	koyarsanız	,	%	20	verim	elde	edersiniz	.	Bunun	gerekçesi	ise	,	sabit	enerji	santralinde	,	daha	ağır	,	daha	büyük	hacimli	bir	şeyi	çalıştırabiliyorsunuz	,	ayrıca	atık	ısıyı	alıp	buhar	türbinine	verirseniz	ikinci	bir	şekilde	enerji	elde	edebilirsiniz	.	Sonuç	olarak	,	aktarım	kaybını	ve	her	şeyi	hesaba	kattığınızda	dahi	,	aynı	yakıt	kaynağını	kullanarak	enerji	santralinde	onu	yakıp	elektrikli	arabanızı	şarj	ederek	en	az	iki	kat	daha	iyi	durumdasınız	.	CA	:	Boyut	verimlilik	sağlıyor	.	EM	:	Evet	,	sağlıyor	.	Başka	bir	nokta	ise	,	sürdürülebilir	enerji	üretimini	başarabilmeliyiz	,	elektrik	üretimini	.	Sürdürülebilir	elektrik	üretimi	sorununu	çözersek	ulaşım	biçimi	olarak	elektrikli	araba	kullanmak	daha	mantıklı	olacak	.	CA	:	Burada	bir	videomuz	var	Tesla'nın	monte	edilmesi	,	eğer	o	videyoyu	oynatabilirsek	--	Peki	aracın	bu	sürecinde	yaratıcı	ne	var	?	EM	:	Tabi	.	Elektrikli	taşımacılığının	gelişini	hızlandırmak	ve	bunu	söylemeliyim	bence	,	gerçekten	,	bütün	ulaşım	biçimleri	tamamen	elektrikli	olacak	ironik	bir	şekilde	roketler	hariç	.	Newton'ın	üçüncü	kuralının	dışına	çıkamayız	.	Soru	şu	ki	elektrikli	taşımacılığın	gelişini	nasıl	ivmelendirebiliriz	?	Bunu	arabalar	için	yapmak	için	gerçekten	verimli	bir	araba	yaratmalısınız	,	bunun	anlamı	aşırı	derece	hafif	olmalı	ve	sizin	burada	gördüğünüz	Kuzey	Amerika'da	tüm	gövde	ve	şasisi	alüminyumdan	üretilen	tek	araba	.	İşin	asli	,	büyük	bir	aküsü	olmasına	rağmen	hafif	olabilmesi	için	roket	tasarımı	teknikleri	kullandık	.	Ayrıca	kendi	büyüklüğündeki	arabalar	arasında	en	düşük	sürtünme	katsayısına	sahip	Sonuç	olarak	,	enerji	kullanımı	çok	az	ve	en	gelişmiş	aküye	sahip	,	ona	bu	kadar	uzun	menzili	veren	de	bu	.	Yani	yaklaşık	400km'lik	bir	menziliniz	var	.	CA	:	Yani	,	bu	aküler	oldukça	ağır	,	fakat	sence	matematik	hâlâ	akıllıca	çalışıyor	--	hafif	gövde	ile	ağır	batarya	birleştirerek	,	hâlâ	muhteşem	bir	verimlilik	sağlayabiliyorsun	.	EM	:	Kesinlikle	.	Arabanın	geri	kalanı	akünün	ağırlığını	dengelemek	için	çok	hafif	olmalı	,	sonra	düşük	bir	sürtünme	katsayınız	olmalı	böylelikle	iyi	bir	otoyol	menziliniz	olur	.	hatta	,	Model	S	müşterileri	en	yüksek	menzile	ulaşabilmek	için	aralarında	bir	nevi	yarışıyorlar	.	Sanırım	birisi	yakınlarda	tek	şarjla	675km	yaptı	.	CA	:	Bruno	Bowden	,	kendisi	burada	,	dünya	rekorunu	kırdı	.	EM	:	Tebrikler	.	CA	:	Bu	güzel	haberdi	.	Kötü	haber	ise	bu	yapabilmek	için	,	saatte	30km	sabit	hıza	kullanması	gerekti	ve	polis	tarafından	çevrildi	.	(	Kahkahalar	)	EM	:	Yani	,	kesinlikle	sürersiniz	--	eğer	saatte	105km	ile	normal	şartlarda	sürerseniz	,	400km	makul	bir	sayı	.	CA	:	Haydi	ikinci	videoyu	gösterelim	Tesla'yı	buzun	üzerinde	görüyoruz	.	New	York	Times'a	gönderme	yapmıyoruz	bu	arada	.	Arabayı	sürme	deneyiminin	en	şaşırtıcı	yani	ne	?	EM	:	Elektrikli	bir	arabanın	tasarımında	,	arabanın	tepkisi	gerçekten	önemlidir	.	Biz	istedik	ki	insanlar	arabayla	akıllarının	birleştiğini	hissetsinler	,	yani	arabayla	siz	sanki	birmişsiniz	gibi	hissediyorsunuz	,	ivmelenirken	bir	anda	arabanın	altıncı	hissi	varmış	gibi	oluyor	.	Tepkisi	sayesinde	bunu	elektrikli	bir	araba	ile	yapabilirsiniz	.	Benzinli	bir	arabayla	yapamazsınız..	Bence	bu	gerçekten	en	derin	fark	ve	insanlar	bunu	test	sürüşünde	dahi	deneyimliyorlar	.	CA	:	Yani	,	bu	güzel	ancak	pahalı	bir	araba	.	Bunun	bütün	markete	hitap	eden	bir	araç	olması	için	bir	yol	haritası	var	mı	?	EM	:	Evet	.	Tesla'nın	amacı	her	zaman	üç	basamaklı	bir	işlem	basamağının	olmasıydı	,	birinci	sürüm	az	üretilen	pahalı	bir	arabaydı	,	ikinci	sürüm	orta	ücretli	ve	orta	derecede	üretilen	ve	sonunda	üçüncü	sürüm	düşük	ücretli	çok	üretilen	olacak	.	Biz	şu	an	ikinci	aşamadayız	.	100.000	dolarlık	Roadster	spor	arabamız	vardı	.	Ardından	S	Model'imiz	oldu	50.000	dolar	civarında	başlayarak	.	Ve	bizim	üçüncü	nesil	aracımız	,	ki	kendisi	üç	ya	da	dört	yıl	içinde	çıkmış	olacak	,	30.000	dolarlık	bir	araba	olacak	.	Ama	ne	zaman	yeni	bir	teknoloji	çıksa	,	genellikle	geniş	pazarlara	ulaşmasi	üç	ana	sürümde	olur	.	Yani	bence	bi	de	bu	yönde	ilerliyoruz	ve	oraya	ulaşacağımıza	inanıyorum	.	CA	:	Yani	şimdi	,	eğer	evle	iş	arasında	kısa	bir	yolculuk	yaparsan	sürersin	,	geri	gelirsin	,	evde	şarj	edersin	.	O	kadar	hızlı	şarj	edebilen	ülke	çapı	büyük	şarj	ağları	yok	Bu	gerçekten	geldiğini	görüyor	musun	ya	da	sadece	birkaç	küçük	rotada	mı	olacak	?	EM	:	Aslında	insanların	fark	ettiğinden	çok	daha	fazla	şarj	istasyonu	var	ve	Tesla'da	Süperşarj	Teknolojisi	adında	bir	şey	geliştirdik	ve	eğer	Model	S	satın	alırsanız	sonsuza	kadar	ücretsiz	sunuyoruz	.	Bu	çoğu	kişinin	farkına	varmadığı	bir	şey	.	Biz	gerçekten	Kaliforniya	ve	Nevada'yı	kapsadık	ve	Boston'dan	Washington'a	kadar	kadar	sahil	şeridini	de	.	Bu	yıl	sonunda	,	Los	Angeles'tan	New	York'a	herhangi	bir	şeyden	beş	kat	hızlı	şarj	eden	Süperşarj	ağını	kullanarak	gidebiliyor	olacaksınız	,	.	Anahtar	konu	ise	sürüş	ve	bekleme	oranının	6	ya	da	7	olması	.	Diyelim	üç	saat	araba	sürdünüz	20	,	30	dakikalığına	durmak	istersiniz	,	çünkü	insanlar	normalde	bu	kadar	durur	.	Eğer	seyahate	sabah	9	gibi	başladıysanız	öğlen	bir	şeyler	atıştırmak	,	tuvalete	gitmek	,	kahve	içmek	için	mola	vereceksiniz	.	CA	:	Yani	tüketiciye	önerin	şu	tam	dolum	bir	saat	alabilir	.	Yani	bu	sıradan	--	10	dakikada	hazır	olmasını	beklemeyin	.	Bir	saat	kadar	bekle	,	fakat	iyi	haber	ise	,	gezegenin	kurtulmasına	yardım	ediyorsun	,	ayrıca	elektrik	bedava	.	Hiçbir	şey	ödemiyorsun	.	EM	:	Aslında	insanlar	için	istediğimiz	20	30	dakika	kadar	durmaları	,	bir	saat	değil	.	Açıkçası	250	,	270	km	kadar	sürüp	ardından	yarım	saat	durmak	ve	tekrar	devam	etmek	daha	iyi	.	Bu	seyahatin	doğal	ritmi	.	CA	:	Pekala	.	Bu	senin	enerji	yayındaki	ilk	telin	idi	.	Bir	süredir	SolarCity	(	GüneşŞehir	)	güneş	enerjisi	şirketinde	çalışıyorsun	.	Bunun	hakkında	sıradan	olmayan	ne	?	EM	:	Önceden	de	bahsettiğim	gibi	,	sürdürülebilir	elektrik	üretimimiz	olmalı	,	tüketim	ile	birlikte	,	enerji	neslinin	önceliğinin	güneş	enerjisi	olacağı	konusunda	oldukça	eminim	.	Yani	dolaylı	füzyon	,	demek	istediğim	bu	.	Güneş	dediğimiz	kocaman	bir	füzyon	jeneratörüne	sahibiz	ve	sadece	o	enerjini	çok	küçük	bir	kısmını	insan	medeniyetinin	amaçları	için	kullanabiliriz	.	Birçok	insanın	bildiği	ama	bildiğini	farketmediği	şey	dünyanın	hali	hazırda	tamamen	güneş	enerjisiyle	desteklendiği	.	Eğer	güneş	orada	olmasaydı	,	üç	Kelvin	de	donmuş	bir	buz	topu	olurduk	ve	güneş	bütün	yağış	sistemimizi	oluşturur	.	Bütün	ekosistem	güneş	destekli	.	CA	:	Ama	bir	galon	benzinde	,	etkin	biçimde	kullanılabilicek	,	binlerce	yıllık	güneş	enerjisi	küçük	bir	boşluğa	sıkıştırılmış	durumda	,	bu	nedenle	sayıların	güneş	enerjisi	için	çalışması	ve	örneğin	doğal	gazla	uzaktan	yarışması	şu	anda	zor	.	Buradan	nasıl	bir	iş	çıkaracaksın	?	EM	:	Aslında	,	ben	güneş	enerjisinin	doğal	gaz	dahil	her	şeyi	parmağını	kıpırdatmadan	yeneceğine	eminim	.	(	Alkışlar	)	CA	:	Nasıl	?	EM	:	Yenmeli	.	Aksi	takdirde	büyük	bir	sorunumuz	olacak	.	CA	:	Fakat	sen	güneş	panellerini	tüketiciye	satmıyorsun	.	N'apıyorsun	?	EM	:	Hayır	,	aslında	satıyoruz	.	Güneş	sistemlerini	satın	alabilirsin	ya	da	kiralayabilirsin	.	Birçok	insan	kiralamayı	seçiyor	.	Ve	güneş	enerjisinin	güzel	yani	stok	beslemesi	veya	işletme	masrafı	yok	,	bir	kere	kurulduğunda	,	sadece	orada	kalıyor	.	On	yıllarca	çalışıyor	.	Büyük	ihtimalle	bir	yüzyıl	kadar	da	çalışacak	.	Bu	yüzden	,	anahtar	olarak	yapılması	gereken	kurulum	masrafını	ve	ardından	finansal	masrafları	düşük	tutmak	,	bunlar	güneş	enerjisinin	masraflarını	etkileyen	iki	etmen	.	Biz	bu	yönde	büyük	ilerleme	kaydettik	,	bu	yüzden	doğal	gazı	geçeceğimiz	konusunda	eminim	.	CA	:	Tüketicilere	şimdiki	önermen	önden	çok	fazla	ödemeyin	.	EM	:	Sıfır	.	CA	:	Önden	sıfır	ödeyin	.	Çatınıza	panelleri	biz	yerleştireceğiz	.	Siz	sonra	ödeyin	,	tipik	bir	kira	ne	kadar	sürelik	?	EM	:	Tipik	kira	20	yıllık	ama	değer	teklifi	oldukça	açık	.	Baştan	ödemek	yok	ve	elektrik	faturaların	düşecek	.	Bayağı	iyi	bir	anlaşma	.	CA	:	Tüketici	için	bir	kazanç	gibi	görünüyor	.	Risksiz	,	şu	an	ödediğinden	daha	az	ödeyeceksin	.	Senin	için	,	hayal	burada	ama	sonra	--	Yani	,	panellerden	üretilen	elektriği	uzun	vadede	kim	sahiplenecek	?	Yani	,	sen	,	şirketin	nasıl	faydalanacaksınız	?	EM	:	Aslında	,	SolarCity	bir	bankaya	veya	şirketten	yığınla	anapara	biriktiriyor	.	Google	buradaki	büyük	ortaklarımızdan	biri	,	onların	bu	anaparadan	bekledikleri	bir	geri	dönüş	var	.	Bu	anapara	ile	SolarCity	panelleri	alıp	çatılara	takıyor	ve	ardından	ev	sahibine	veya	işyerine	ücretlendiriyor	.	Aylık	bir	kira	ücreti	,	ki	bu	faturalardan	daha	düşük	.	CA	:	Fakat	sen	kendin	uzun	vadede	ticari	bir	yarar	sağlıyorsun	.	Yeni	tür	bir	elektrik	sistemi	inşa	ediyorsun	.	EM	:	Aynen	.	Sonunda	elimize	geçecek	devasa	bir	elektrik	dağıtım	ağı	.	Bence	bu	iyi	bir	şey	,	çünkü	elektrik	dağıtımı	tekelleşmişti	ve	insanların	herhangi	bir	seçenekleri	yoktu	.	Etkin	biçimde	ilk	defa	bu	tekelle	bir	mücadele	var	,	çünkü	dagitim	hatlarina	sahip	olanlar	sadece	elektrik	şirketleriydi	,	ancak	şimdi	sizin	çatınızın	üzerinde	.	Bence	bu	ev	sahipleri	ve	iş	yerleri	için	güçlendirici	bir	şey	.	CA	:	Sen	Amerika'da	gücün	çoğunluğunun	önümüzdeki	on	yirmi	yılda	ya	da	senin	hayatın	civarında	güneşten	elde	edileceği	bir	gelecek	mi	hayal	ediyorsun	?	EM	:	Ben	oldukça	eminim	güneş	enerjisi	en	azından	çokluk	muhtemelen	çoğunluk	olacak	ve	öngörüyorum	ki	20	seneden	az	bir	sürede	çokluk	olacak	.	Biriye	bunun	bahsine	girdim	--	CA	:	Çokluğun	anlamı	?	EM	:	Diğer	bütün	kaynaklardan	daha	fazla	güneş	.	CA	:	Kiminle	girdin	bu	iddiaya	?	EM	:	Adsız	kalacak	bir	arkadaşla	.	CA	:	Sadece	aramızda	(	Kahkalar	)	EM	:	O	bahse	sanırım	iki	ya	da	üç	yıl	önce	girdim	yuvarlarsak	18	yıl	içinde	güneşten	diğer	bütün	kaynaklardan	daha	çok	enerji	göreceğiz	.	CA	:	Peki	,	peki	o	zaman	geri	gidelim	ve	kendinle	yaptığın	başka	bir	bahse	,	sanırım	bir	tür	çılgın	bahis	.	PayPal'ın	satışından	biraz	para	kazandın	.	Bir	uzay	şirketi	kurmaya	karar	verdin	.	Neden	biri	böyle	bir	şey	yapar	?	(	Kahkahalar	)	EM	:	Daha	önce	de	soruldu	,	evet	doğru	.	İnsanlar	``	Uzay	sanayinde	küçük	bir	servet	yapmış	adam	hakkındaki	espriyi	duydun	mu	?	''	diyecekler	Can	alıcı	noktası	``	Büyük	bir	tane	ile	başlamış	''	olacak	.	Sonuçta	ben	insanlara	şunu	söylüyorum	büyük	bir	serveti	küçültmenin	en	hızlı	yolunu	arıyorum	.	Bana	şöyle	bakıyorlar	``	O	ciddi	mi	?	''	CA	:	Enteresan	bir	şekilde	ciddiydin	.	Sonunda	ne	oldu	?	EM	:	Yanından	geçtik	.	Neredeyse	olmuyordu	.	Başarısızlığa	çok	yaklaşmıştık	,	fakat	o	noktayı	2008'de	geçmeyi	başardık	.	SpaceX'in	amacı	roket	teknolojisini	ilerletmek	ve	bence	hayatı	bir	sorunu	çözmek	.	Hızla	ve	yeniden	kullanılabilen	bir	roketle	insanlığı	uzaya	ulaşan	bir	uygarlığa	çevirmek	.	CA	:	İnsalık	uzay	uçuşu	yapabilecek	bir	uygarlık	olabilecek	mi	?	Yani	senin	çocukluktan	kalan	bir	hayalin	miydi	?	Mars'ı	ve	ötesini	düşledin	mi	?	EM	:	Çocukken	roketler	yaptım	,	ama	bu	işe	girişeceğimi	düşünmemiştim	.	Geleceğin	daha	heyecan	ve	ilham	verici	olabilmesi	için	nelerin	yapılması	gerektiğini	düşünüyordum	.	Eğer	bir	şekilde	geleceğe	bakarsanız	bence	gerçekten	uzaya	ulaşabilen	yıldızları	ve	birçok	gezegeni	keşfeden	bir	uygarlıkla	,	sonsuza	dek	Dünya'ya	sıkışmış	bir	medeniyet	arasında	oldukça	büyük	bir	fark	var	.	CA	:	Yani	hesaba	bağlı	olarak	,	bir	şekilde	roketin	üretim	maliyetini	%	75	aşağı	çektiniz	.	Nasıl	böyle	bir	şeyi	yaptın	?	NASA	bunu	senelerdir	yapıyor	.	Sen	nasıl	yaptın	bunu	?	EM	:	Birçok	belirgin	gelişme	kaydettik	,	aracın	gövdesinde	,	motorlarda	,	elektronik	ve	fırlat	operasyonu	teknolojilerinde	.	Yaptığımız	yeniliklerle	ilgili	uzun	bir	liste	var	bu	konuşmamızda	bildirmemiz	biraz	zor	,	ama	--	CA	:	Sizden	çalmalarından	korktuğundan	değil	,	öyle	değil	mi	?	Bunların	patentini	hâlâ	almadınız	.	Bence	bu	çok	enteresan	.	EM	:	Patentini	almadık	.	CA	:	Patentini	almadınız	çünkü	patentini	almak	,	almamaktan	daha	tehlikeli	diye	düşünüyorsunuz	.	EM	:	Bizim	temel	rakibimiz	devlet	olduğu	için	patentin	uygulanabilirliği	şüpheli	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	CA	:	Bu	gerçekten	enteresan	.	Fakat	büyük	ilerleme	hâlâ	ileride	ve	siz	hâlâ	üzerinde	çalışıyorsunuz	.	Bize	biraz	bunu	anlat	.	EM	:	Doğru	,	büyük	yenilik	--	CA	:	Aslında	,	hadi	şu	videoyu	gösterelim	ve	sen	de	bunun	hakkında	konuşabilirsin	,	burada	neler	oluyor	?	EM	:	Kesinlikle	.	Roketler	hakkındaki	anahtar	nokta	bir	seferlik	olmaları	.	Şu	an	uçan	bütün	roketler	bir	seferlik	.	Uzay	mekiği	tekrar	kullanılabilir	roketler	konusunda	bir	denemeydi	,	uzay	mekiğinin	ana	yakıt	tankı	bile	her	seferinde	atılıyordu	ve	tekrar	kullanılabilir	parçaların	uçuş	için	yenilenmesi	10000	kişilik	bir	ekibin	9	ayını	alıyordu	.	Uzay	mekiği	her	uçuş	için	bir	milyar	dolara	mal	oluyordu	.	Açıkçası	bu	pek	de	iyi	bir	model	değil	--	CA	:	Orada	tam	olarak	ne	oldu	?	Biraz	önce	neyin	indiğini	gördük	?	EM	:	Doğru	.	Roket	aşamalarında	roketin	fırlatma	alanına	geri	dönebilmesi	ve	saatler	içinde	fırlatmaya	hazır	olması	çok	önemli	.	CA	:	Tekrar	kullanılabilir	roketler	.	EM	:	Evet	(	Alkışlar	)	Çoğu	kimsenin	fark	etmediği	itiş	için	gerekli	yakıtın	masrafı	oldukça	düşük	.	Birçok	uçağınki	kadar	.	İtiş	gücünün	maliyeti	roketin	maliyetinin	0.3	kadar	.	Yani	diyelim	ki	,	aktif	bir	şekilde	tekrar	roketi	kullanabilirseniz	yuvarlarsak	uzay	uçuşunda	100	kat	iyileşme	sağlayabilirsiniz	.	Bu	nedenle	çok	önemli	.	Kullandığımız	her	tür	ulaşım	aracı	ne	olursa	uçaklar	,	trenler	,	arabalar	,	motosikletler	,	atlar	tekrar	kullanılabilir	,	ama	roketler	değil	.	Uzaya	ulaşabilen	bir	medeniyet	olmak	için	bu	sorunu	çözmeliyiz	.	CA	:	Daha	öncesinde	bana	eğer	gemileri	sonunda	yaksaydık	tekne	seyahatlerinin	ne	kadar	popüler	olacağını	sormuştun	.	EM	:	Bazı	turlar	son	derece	sorunlu	.	CA	:	Kesinlikle	daha	pahalı	.	Yani	bu	potansiyel	olarak	kesinlikle	yıkıcı	bir	teknoloji	ve	bence	hayallerini	gerçekleştirmen	için	sana	yol	açıyor	,	bir	noktada	insanlık	Mars'a	taşınacak	.	Mars'da	bir	koloni	olmasını	istiyordun	.	EM	:	Evet	kesinlikle	.	SpaceX	ya	da	şirketler	ve	devletler	çoklu	gezegenlerde	hayat	oluşturmas	ve	diğer	gezegenlerde	,	-en	gercekci	olarak	Mars'ta	-	üsler	oluşturmak	için	birleşmeliler	ve	biz	gerçekten	çok-gezegenli	bir	tür	olana	dek	o	üsü	kurmalılar	.	CA	:	Bundaki	ilerleme	,	``	haydi	bunu	tekrar	kullanılabilir	yapalım	,	''	bu	nasıl	gidiyor	?	Bu	sadece	gördüğümüz	bir	simülasyondu	.	Nasıl	gidiyor	?	EM	:	Biz	aslında	aynı	iyi	ilerlemeyi	Çekirge	Test	Projesi	dediğimiz	bir	çalışmada	yakınlarda	yaptık	,	uçuşun	son	derece	zor	olan	dikey	iniş	kısmını	deniyoruz	.	Birkaç	olumlu	test	yaptık	.	CA	:	Görebilir	miyiz	?	EM	:	Evet	.	Bu	sadece	ölçük	duygusunu	verebilmek	için	.	Bir	tane	kovboyu	Johnny	Cash	gibi	giydirdik	ve	mankeni	rokete	bağladık	.	(	Kahkahalar	)	CA	:	Peki	,	görelim	o	zaman	şu	videoyu	,	çünkü	düşündüğünde	bayağı	ilgi	çekici	.	Bunu	daha	önce	hiç	görmediniz	.	Bir	roket	ateşleniyor	ve	ardından	--	EM	:	Evet	,	roket	yaklaşık	12	katlı	bir	bina	yüksekliğinde	.	(	Roket	Fırlatılması	)	Şu	an	yaklaşık	40	metrede	uçuyor	ve	ana	motorların	açısını	,	eğimini	ve	yalpasını	sabitliyor	ve	katı	yakıt	iticileri	ile	dengeliyor	.	CA	:	Ne	kadar	harika	?	(	Alkışlar	)	Elon	,	bunları	nasıl	gerçekleştirdin	?	Bu	projeler	--	PayPal	,	SolarCity	,	Tesla	,	SpaceX	,	tamamen	farklılar	,	bunlar	gerçekten	boyut	itibari	ile	hırslı	projeler	.	Bir	insan	bunların	hepsini	nasıl	geliştirebilir	?	Bu	seninle	mi	alakalı	?	EM	:	Açıkçası	bilmiyorum	.	Bunun	için	güzel	bir	cevabım	yok	.	Çok	çalışırım	.	Yani	gerçekten	çok	.	CA	:	Peki	,	benim	bir	teorim	var	.	EM	:	Peki	,	tamam	.	CA	:	Benim	teorime	göre	senin	sistem	düzeyinde	bir	tasarım	kabiliyetin	var	tasarımı	,	teknoloji	ve	işletmeyi	bir	araya	getiren	,	eğer	TED	TBD	olsaydı	Tasarım	,	Teknoloji	ve	işletme	,	in	paketin	içinde	bunları	sadece	birkaç	insanın	yapabileceği	şekilde	sentezlemişsin	--	ve	bu	kritik	nokta	--	son	derece	emin	bir	şekilde	bu	paket	çılgınca	riskler	alıyorsun	.	Servetini	buna	yatırıyorsun	ve	bunu	birçok	kez	yapmış	görünüyorsun	.	Neredeyse	bunu	kimse	yapamaz	.	Bu	--	gizli	tariften	biraz	alabilir	miyiz	?	Bunu	eğitim	sistemimizin	içine	koyabilir	miyiz	?	Bunu	biri	senden	öğrenebilir	mi	?	Bu	yaptıkların	gerçekten	harika	.	EM	:	Sağ	olun	.	Teşekkür	ederim	.	Şey	,	bence	tasavvur	etmenin	güzel	bir	iskeleti	var	.	Fizik	.	Bilirsiniz	,	mantıklı	düşünmenin	ilk	basamağı	.	Genellikle	bence	--	bu	söylerken	amacım	;	bir	şeylerin	temel	gerçeğini	özümsemek	ve	oradan	bir	sonuç	çıkarmak	,	kıyasla	sonuç	çıkarmanın	aksine	.	Hayatımız	boyunca	kıyaslama	yaparak	hayatımızı	devam	ettririz	,	aslında	bunun	anlamı	başka	insanları	yaptıklarını	küçük	farklarla	kopyalamaktır	.	Bunu	yapmak	zorundasınız	.	Aksi	takdirde	,	zihinsel	olarak	,	günü	geçirmeye	elverişli	olmazsınız	.	Fakat	yeni	bir	şey	yapmak	istediğinizde	,	fiziksel	yaklaşımı	uygulamalısınız	.	Fizik	sezgilere	aykırı	olan	şeyler	nasıl	açıklayacağını	gerçekten	anlamıştır	,	kuantum	mekaniği	gibi	.	Bu	gerçekten	sezgilere	aykırıdır	.	Yani	bence	bu	gerçekten	yapılması	gereken	bir	şey	ve	ayrıca	negatif	geri	bildirimlere	gerçekten	dikkat	edilmeli	ve	istenmeli	,	özellikle	arkadaşlardan	.	Bu	basit	bir	tavsiye	gibi	gelebilir	,	fakat	bu	gerçekleştiren	herkes	için	gerçekten	yararlı	.	CA	:	Bu	izleyen	gençler	,	fizik	çalışın	.	Bu	adamdan	öğrenin	.	Elon	Musk	,	keşke	bütün	bir	günümüz	olsa	,	TED'e	geldiğin	için	çok	teşekkürler	.	EM	:	Teşekkür	ederim	.	CA	:	Muhteşemdi	.	Gerçekten	çok	güzeldi	.	Şuna	bakın	(	Alkışlar	)	Sadece	tebriklerimi	kabul	edin	.	Harikaydı	.	Çok	teşekkür	ederim