Kraken	.	Bu	çirkin	yaratık	öyle	korkunç	ki	bir	çırpıda	insanlari	,	gemileri	,	balinaları	yiyebileceği	söylenir	ve	öyle	büyük	ki	bir	ada	bile	zannedilebilir	.	Bu	tip	hikayeleri	değerlendirirken	,	eski	denizcilerin	bakış	açısına	göre	,	bir	peri	masalı	ile	bir	denizci	hikayesinin	arasındaki	farkın	,	peri	masallarıı	``	bir	varmış	bir	yokmuş	''	diye	başlarken	denizci	hikayelerinin	``	bak	bu	yalan	değil	''	diye	başlaması	olduğunu	akılda	tutmak	bilgece	olacaktır	.	(	Gülmeler	)	Kaçmayı	başaran	her	balık	bu	hikayelerin	her	anlatımıyla	daha	da	büyür	.	Ama	yinede	,	bu	okyanuslarda	devler	de	var	,	ve	artık	bunu	kanıtlayacak	videolarımız	var	,	Discovery	Channel	belgeselini	görenleriniz	,	şüphesiz	bundan	haberdardır	.	Geçen	yaz	Japaonya	açıklarında	yapılan	bu	yolculuktaki	3	bilim	insanından	biriydim	.	Kısa	olan	benim	.	Diğer	ikisi	,	Dr.Tsunemi	Kubodera	ve	Dr.Steve	O'Shea	.	Bu	güncel	tarihi	olaya	katılımımı	TED'e	borçluyum	.	2010	yilinda	``	mavi	görev	''	adında	,	Galapagos'ta	Lindblad	Explorer	gemisinde	yapılan	bir	TED	aktivitesi	vardı	Sylvia	Earle'in	TED	dileğini	gerçekleştirmenin	bir	parçası	olarak	yapılmıştı	.	Okyanusu	keşfetmenin	yeni	yolları	hakkında	bir	konuşma	yapmıştım	,	hayvanları	korkutup	kaçırmak	yerine	onları	cezbetmek	odaklıydı	.	Mike	deGruy	da	davetliydi	ve	okyanusa	olan	sevgisinden	büyük	bir	tutkuyla	bahsetti	,	hem	de	uzun	süredir	ilgilenmekte	olduğu	bir	şeyde	benim	yaklaşımımı	uygulamak	hakkında	benimle	konuştu	,	dev	mürekkep	balıklarını	bulmakla	ilgili	.	Beni	de	bu	mürekkep	balığı	zirvesine	,	o	yaz	köpek	balığı	haftası	boyunca	Discovery	Channel'da	mürekkep	balığı	uzmanlarının	toplantısına	davet	eden	kişi	Mike	idi	.	(	Gülmeler	)	Derin	deniz	mürekkep	balıklarının	görsel	çekiciliği	ve	mütevazi	görünüşü	üzerine	bir	konuşma	yaptım	.	Ve	bu	konuşmada	bu	keşifler	için	sessiz	,	basit	platformlar	kullanılmasının	önemini	vurguladım	.	Bu	fikir	,	yaptığım	yüzlerce	dalıştan	,	bu	platformları	kullanarak	karanlıklarda	dolaşmaktan	geldi	,	benim	izlenimim	bir	denizaltıyla	,	uzaktan	kumandalı	herhangi	bir	cihazla	olduğundan	daha	fazla	sayıda	hayvan	görebildiğim	.	Tabii	bu	sadece	denizaltının	daha	geniş	bir	görüş	alanı	olmasından	da	kaynaklanıyor	olabilir	.	Ayrıca	Tiburanla	çalışırken	Ventana'dan	daha	fazla	hayvan	gördüğümü	hissettim	,	bu	iki	alet	de	aynı	görüş	alanına	sahip	,	fakat	itiş	sistemleri	farklı	.	Bu	yüzden	şüphem	çıkardıkları	gürültü	miktarıyla	ilgili	birşeyler	olabileceğiydi	.	Böylece	okyanusun	tabanına	bir	hidrofon	yerleştirdim	ve	bunların	herbiri	ile	aynı	hız	ve	mesafeden	geçişler	yapıp	çıkardıkları	sesleri	kaydettim	.	The	Johnson	Sea-Link	(	makine	sesleri	)	Burada	büyük	ihtimalle	anca	duyabilirsiniz	,	elektrikli	itiş	sistemi	kullanıyor	,	çok	,	çok	sessiz	.	Tiburon	da	bu	elektrikli	itiş	sistemi	kullanıyor	,	o	da	oldukça	sessiz	ama	birazcık	daha	gürültülü	(	daha	güçlü	makine	sesleri	)	Fakat	bu	günlerde	kullanılan	bir	çok	derin	dalış	Uzaktan	Kumandalı	aracı	hidrolik	kullanıyor	,	ve	Ventana	gibi	ses	çıkarıyorlar	.	(	yüksek	bip	sesi	)	Bence	bu	ses	birçok	hayvanı	korkutup	kaçırıyor	olmalı	.	Sonuçta	derin	deniz	mürekkep	balığı	avı	için	,	bir	kamera	platformuna	yerleştirilmiş	,	görsel	bir	yem	kullanmayı	önerdim	motorsuz	ve	iticisiz	,	sadece	pille	çalışan	bir	kamera	ve	sadece	kırmızı	ışıktan	gelen	bir	aydınlatma	,	ki	bu	da	birçok	deniz	canlısı	için	görünmezdir	,	öncelikli	olarak	maviyi	görebilmeye	adapte	olmuşlardır	.	Bizim	gözümüz	için	görülebilirdir	,	fakat	derin	denizde	kızılötesine	eşdeğerdir	.	Ve	Medusa	olarak	adlandırdığımız	bu	kamera	platformu	basitçe	geminin	arka	tarafından	atılabilir	,	akıntılar	tarafından	pasif	bir	şekilde	yüzdürülen	bir	şamandıraya	600	metrenin	üzerinde	bir	kabloyla	tutturulmuştur	ve	derindeki	hayvanların	görebileceği	tek	ışık	bu	görsel	yemin	mavi	ışığı	olacak	,	ki	biz	buna	elektronik	deniz	anası	yada	e-jelly	diyoruz	,	çünkü	bu	yem	,	derin	denizlerde	yaygın	görülen	deniz	anası	Atolla'nın	biyo-ışıldamasını	taklit	etmek	için	dizayn	edildi	.	Atolla'nın	ürettiği	bu	ışıldak	pervane	,	biyo-ışıldak	hırsız	alarmı	olarak	billinir	ve	bir	çeşit	savunma	şeklidir	.	Elektronik	deniz	anasının	bir	yem	olarak	çalışmasının	sebebi	mürekkep	balıklarının	deniz	analarını	yemesi	değil	,	bu	deniz	analarının	bu	ışığı	sadece	bir	yırtıcı	tarafından	ısırıldığında	üretmesidir	,	sadece	tek	kaçış	ümidi	bu	olduğunda	,	belki	daha	büyük	bir	yırtıcının	dikkatini	çekip	,	onun	,	kendine	saldıran	yırtıcıya	saldırmasını	ve	bu	arada	kendine	bir	kaçma	şansı	yaratabileceği	ümidiyle	kullanır	.	Bu	bir	yardım	çığlığıdır	,	kaçış	için	son	bir	çırpınış	ve	derin	denizlerdeki	savunmanın	yaygın	bir	şeklidir	.	Bu	yaklaşım	işe	yaradı	,	önceki	bütün	keşifler	bu	devin	bir	anlık	görüntüsünü	yakalamakta	başarısız	olduysa	da	,	biz	6	tane	bulmayı	başardık	ve	bu	birincisi	vahşi	bir	heyecanı	tetikledi	.	Edith	Widder	(	videoda	)	:	Aman	Tanrım	.	Dalga	mı	geçiyorsun	?	Diğer	bilim	insanları	:	oh	ho	ho	!	orada	öylece	duruyor	.	EW	:	Bizimle	dalga	geçiyor	gibiydi	,	bir	çeşit	dans	ediyordu	.	--	şimdi	beni	görüyorsun	,	şimdi	görmüyorsun	--	ve	biz	dört	tane	daha	muzip	halini	yakalamıştık	ve	sonra	beşincisi	geldi	ve	bizi	tamamen	şok	etti	.	(	Müzik	)	Sunan	:	(	Japonca	konuşuyor	)	Bilim	insanları	:	Ohh	.	Aman	Tanrım	!	(	Alkışlar	)	EW	:	Bütünüyle	.	Bunda	beni	gerçekten	şok	eden	şey	e-jelly'nin	üzerine	gelip	,	yanındaki	büyük	şeye	sonra	saldırıyor	,	sanıyorum	ki	onu	e-jelly'nin	üzerindeki	yırtıcı	olarak	düşünüyor	.	Ama	daha	da	inanılmaz	olanı	,	Triton	denizaltısında	yakalanan	görüntüydü	.	Discovery	belgeselinde	bahsedilmeyen	şey	Dr.Kuboder'in	yem	olarak	kullandığı	mürekkep	balığıydı	,	bir	metre	uzunluğunda	elmas	sırtlı	murekkep	balığına	tuturulmuş	bir	ışık	,	kültür	balıkçılığı	yapan	balıkçıların	kullandığı	bir	çeşit	yalancı	yemdi	ve	bence	o	ışık	,	bu	devi	oraya	çeken	ışıktı	.	Şimdi	gördüğünüz	şey	kırmızı	ışığın	altındaki	yoğunlaştırılmış	kameranın	görüntüsü	ve	Dr.Kubodera'nın	görebildiği	bu	devin	gelişiydi	.	Çok	heyecanlanmıştı	,	el	fenerini	açtı	çünkü	daha	iyi	görmek	istiyordu	ve	bu	dev	kaçmadı	,	o	da	riske	girerek	platformun	üstündeki	beyaz	ışıkları	açtı	ve	efsane	bir	yaratığı	buğulu	bir	tarihten	yüksek	çözünürlüklü	bir	videoya	getirdi	.	Kesinlikle	nefes	kesiciydi	ve	gördüğümüz	bu	hayvan	,	beslenme	dokunaçları	bütün	ve	tam	uzatılmış	olarak	,	iki	katlı	bir	ev	uzunluğunda	olmayıdı	.	Nasıl	bu	kadar	büyük	birşey	okyanuslarımızda	yaşar	da	şimdiye	dek	kaydedilmemiş	olabilir	?	Biz	okyanusun	sadece	yüzde	beş	kadarını	keşfettik	.	Oralarda	daha	yapılacak	büyük	keşifler	var	,	müthiş	yaratıklar	milyonlarca	yıllık	evrimi	temsil	ediyor	ve	muhtemelen	bioaktif	bileşenler	bize	henüz	hayal	bile	edemeyeceğimiz	katkılar	sağlayabilir	.	Henüz	,	uzay	keşiflerine	harcadığımız	paranın	sadece	minik	bir	kesirini	okyanusun	keşfine	harcadık	.	Okyanusların	keşfi	için	NASA	gibi	bir	organizasyona	ihtiyacımız	var	cünkü	burada	,	yeryüzündeki	hayat	destek	sistemimizi	keşfetmeli	ve	korumalıyız	.	Buna	ihtiyacımız	var	--	Teşekkürler	(	Alkış	)	Keşif	yeniliğe	yön	veren	bir	makinedir	.	Yenilik	ekonomik	büyümeye	yön	verir	.	Haydi	hep	birlikte	keşfedelim	,	fakat	bunu	hayvanları	korkutmayan	bir	yolla	yapalım	,	ya	da	Mike	deGruy'ın	da	bir	zamanlar	söylediği	gibi	``	Eğer	herşeyden	kaçmak	istersen	hiç	görmediğin	bir	şey	görmek	,	ya	da	hiç	kimsenin	görmemiş	olduğu	bir	şey	görmek	için	mükemmel	bir	şans	,	bir	denizaltına	bin	''	Bu	macerada	o	da	bizimle	olmalıydı	.	Onu	özlüyoruz	.	(	Alkış	)