Öğrenmenin	gelecekte	konumu	ne	olacak	?	Bu	konuda	benim	bir	planım	var	.	Fakat	bu	planın	ne	olduğunu	anlatmam	için	size	ortama	zemin	hazırlayan	küçük	bir	hikaye	anlatmam	gerekiyor	.	Okulda	öğrendiğimiz	tarzda	eğitimin	olduğu	yöne	bakmaya	çalıştım	.	Bu	eğitim	anlayışı	nereden	geldi	?	Ve	geçmişe	,	çok	eskilere	bakabilirsiniz	,	fakat	günümüzdeki	öğretimin	haline	bakacak	olursanız	nereden	geldiğini	anlamak	hiç	de	zor	değil	.	300	yıl	önce	,	dünyadaki	son	ve	en	büyük	imparatorluklardan	biri	olan	Büyük	Britanya'da	ortaya	çıktı	.	Bir	gösteriyi	tüm	gezegeni	bilgisayar	olmadan	,	telefon	olmadan	elle	kağıt	parçalarına	yazılan	bilgilerle	ve	gemilerle	seyahat	ederek	yönetmeye	çalıştığınızı	hayal	edin	.	Viktoryan	dönemindeki	insanlar	bunu	gerçekten	başardı	.	Yaptıkları	şey	hayranlık	uyandırıcıydı	.	İnsanlardan	oluşan	küresel	bir	bilgisayar	yarattılar	.	Aslında	bugün	bu	hala	bizimle	.	Adı	da	bürokratik	yönetim	makinesi	.	Bu	makineyi	çalıştırmak	için	çok	ama	çok	insana	ihtiyacınız	var	.	Bu	insanları	üretebilmek	için	başka	bir	makine	daha	yarattılar	.	okul	.	Okullar	daha	sonra	bu	bürokratik	yönetim	makinesinin	parçaları	olacak	insanları	üretecekti	.	Birbirileriyle	aynı	olmalıydılar	.	Üç	şeyi	kesinlikle	bilmeleri	gerekiyordu	.	Güzel	el	yazıları	olmalıydı	,	çünkü	bilgi	el	yazısıyla	aktarılıyordu	;	okuyabilmeleri	gerekiyordu	;	ve	zihinden	çarpma	bölme	,	toplama	ve	çıkarma	yapabilmeleri	gerekiyordu	.	O	kadar	benzer	olmalıydılar	ki	Yeni	Zellanda'dan	birini	alıp	Kanada'ya	gönderdiğiniz	zaman	anında	işe	yarar	olmalıydı	.	Viktoryanlar	harika	mühendislerdi	.	Öylesine	dirençli	bir	sistem	inşa	ettiler	ki	bu	sistem	bugün	hâlâ	bizimle	durmaksızın	,	artık	var	olmayan	bir	makine	için	birbirinin	eşi	insanlar	üretiyor	.	İmparatorluk	bitti	.	Peki	,	birbirine	benzer	insanlar	üreten	bu	tasarımla	ne	yapıyoruz	?	ve	şayet	bu	tasarımla	yapılabilecek	başka	bir	şey	varsa	onunla	bundan	sonra	ne	yapacağız	?	[	``	Bildiğimiz	halleriyle	okulların	modası	geçti	''	]	Bayağı	iddiali	bir	yorum	.	Ben	şimdi	bildiğimiz	halleriyle	okulların	modası	geçti	dedim	.	Bozuk	olduklarını	söylemedim	.	Eğitim	sisteminin	bozuk	olduğunu	söylemek	modaya	daha	uygun	.	Aslında	bozuk	değil	.	Harika	bir	şekilde	inşa	edilmiş	.	Sadece	artık	onlara	ihtiyacımız	yok	.	Hükmü	kalmadı	.	Bugün	ne	tarz	işler	mevcut	?	Katipler	artık	bilgisayarlar	.	Her	ofiste	binlerce	var	.	ve	üstelik	bu	bilgisayarlara	yol	gösteren	ve	onların	katiplik	işlerini	yapmasını	sağlayan	insanlar	var	.	Bu	insanların	güzel	yazı	yazma	yeteneklerinin	olmasına	gerek	yok	.	Zihinden	sayıları	çarpabilmeye	de	ihtiyaç	duymazlar	.	Okuyabilir	olmaları	gerekli	.	Aslında	sezerek	okuyabilmeleri	gerekiyor	.	Peki	,	bu	bugünkü	durum	,	ama	geleceğin	mesleklerinin	neye	benzeyeceğini	bile	bilmiyoruz	.	Bildiğimiz	şey	,	insanların	istedikleri	yerden	istedikleri	zaman	,	istedikleri	şekilde	çalışabilecekleri	.	Günümüdeki	öğretim	bu	insanları	böyle	bir	dünyaya	nasıl	hazırlayacak	?	Ben	tüm	bu	olayın	içine	tamamen	kazara	daldım	.	İnsanlara	bilgisayar	programları	yazmayı	öğretiyordum	,	14	yıl	önce	,	Yeni	Delhi'de	.	Çalıştığım	yerin	dibinde	gecekondu	mahallesi	vardı	.	Ve	düşünürdüm	,	buradaki	çocuklar	nasıl	olacak	da	bilgisayar	programı	yazmayı	öğrenecekler	?	Yoksa	zaten	öğrenmemeliler	mi	?	Diğer	bir	yandan	,	bir	sürü	zengin	,	bilgisayarı	olan	aile	``	Biliyor	musunuz	,	benim	oğlum	,	Çok	yetenekli	,	çünkü	bilgisayarda	harika	şeyler	yapabiliyor	.	Ve	kızım	--	kesinlike	süper	zeki	''	deyip	duruyordu	.	Ve	bunun	gibi	bir	sürü	şey	daha	.	Aniden	nasıl	olur	da	bu	zengin	insanlar	bu	çok	yetenekli	çocuklara	sahip	oluyorlar	anladım	.	(	Kahkahalar	)	Fakir	insanlar	nerede	hata	yaptı	?	Ofisimle	gecekondu	mahallesi	arasındaki	duvarda	bir	delik	açtım	,	ve	deliğin	içine	bir	bilgisayar	koydum	hiç	bilgisayarı	olmamamış	,	İngilizce	bilmeyen	İnternetin	ne	olduğunu	bilmeyen	çocuklara	bir	bilgisayar	verirsem	ne	olacağını	görmek	için	.	Çocuklar	koşarak	geldiler	.	Yerden	1	metre	yüksekteydi	,	ve	``	Bu	ne	?	''	diye	sordular	.	Ve	ben	de	``	Evet	,	bu	,	ben	de	bilmiyorum	.	''	dedim	.	(	Kahkahalar	)	''	Bunu	neden	buraya	koydun	?	''	diye	sordular	.	``	Öyle	işte	.	''	dedim	.	``	Dokunabilir	miyiz	?	''	diye	sordular	.	``	Eğer	isterseniz	.	''	dedim	.	ve	uzaklaştım	.	Yaklaşık	sekiz	saat	sonra	,	onları	internette	dolaşırken	ve	birbirilerine	bunu	nasıl	yapacaklarını	öğretirken	bulduk	.	``	Şey	,	bu	imkansız	,	çünkü	--	dedim	.	Nasıl	olabilir	?	Hiç	bir	şey	bilmiyorlar	.	''	İş	arkadaşım	``	Hayır	,	bunun	basit	bir	açıklaması	var	.	Oradan	geçen	öğrencilerden	bir	tanesi	fareyi	nasıl	kullanacaklarını	göstermiş	olmalı	.	''	dedi	Ben	de	``	Evet	,	mümkün	.	''	dedim	.	Ardından	bu	deneyi	tekrarladım	.	Delhi'den	480	km	uzağa	ücra	bir	köye	Software	yazılım	mühendisinin	geçme	şansının	çok	düşük	olduğu	bir	yere	gittim	.	(	Kahkahalar	)	Deneyi	burada	tekrarladım	.	Kalacak	bir	yer	olmadığından	bilgisayarımı	orada	bırakıp	,	uzaklaştım	,	birkaç	ay	sonra	geri	döndüğümde	çocukların	bilgisayar	oyunu	oynadığını	gördüm	.	Beni	gördüklerinde	,	``	Daha	hızlı	bir	işlemci	ve	daha	iyi	bir	fare	istiyoruz	''	dediler	.	(	Kahkahalar	)	Ben	de	``	Nasıl	olur	da	tüm	bunları	bilebilirsiniz	?	''	diye	sordum	.	Ve	bana	çok	ilginç	bir	şey	söylediler	.	Rahatsız	edici	bir	ses	tonuyla	``	Bize	bir	makine	verdin	ama	o	yalnızca	İngilizce'yle	çalışıyor	bu	yüzden	biz	de	kullanmak	için	kendimize	ingilizce	öğretmek	zorunda	kaldık	.	''	dediler	.	Bir	öğretmen	olarak	ilk	kez	``	kendimize	öğrettik	''	sözünü	bu	kadar	doğal	bir	şekilde	kullanıldığını	duydum	.	Bu	yıllarla	ilgili	kısa	bir	bakış	.	Duvardaki	deliğin	ilk	günü	.	Sağınızdaki	sekiz	yaşında	.	Solundaki	ise	onun	öğrencisi	.	Altı	yaşında	.	ve	ona	bilgisayarda	nasıl	gezileceğini	öğretiyor	.	Ülkenin	diğer	bölümlerinde	,	Bu	deneyi	bir	sürü	kez	sürekli	birebir	aynı	sonucu	alarak	tekrarladım	.	[	``	Hole	in	the	wall	film-	1999	''	]	Sekiz	yaşında	olan	büyük	ablasına	ne	yapması	gerektiğini	söylüyor	.	Son	olarak	bir	kız	Marathi	dilinde	bunun	ne	olduğunu	açıklıyor	.	ve	``	İçinde	işlemci	var	.	''	dedi	Ben	de	bunu	yayınlamaya	başladım	.	Her	yerde	yayınladım	.	Yazıp	çizip	her	şeyi	ölçtüm	,	ve	bir	grup	çocuk	herhangi	bir	dilde	çalışan	bir	bilgisayarla	baş	başa	bırakıldığında	dokuz	ay	içinde	Batıdaki	herhangi	bir	sekreterin	olduğu	seviyeye	ulaşacaktır	dedim	.	Bunun	olduğunu	defalarca	gördüm	.	Fakat	daha	da	merakladım	,	eğer	bunu	başarabiliyorlarsa	başka	neleri	yapabilirlerdi	?	Diğer	konularda	da	deneyler	yapmaya	başladım	.	Örneğin	telafuz	bunlardan	biri	.	Güney	Hindistan'da	İngilizce	telafuzları	çok	kötü	olan	bir	çocuk	topluluğu	var	.	ve	düzgün	bir	telafuzları	olmalı	çünkü	bu	mesleklerinde	gelişmelerini	sağlayacaktı	.	Onlara	konuşmayı	yazıya	çeviren	bir	bilgisayar	verdim	,	ve	``	Söylediklerinizi	yazana	kadar	konuşmaya	devam	edin	.	''	dedim	.	(	Kahkahalar	)	ve	dediğimi	yaptılar	,	şunu	biraz	izleyelim	.	Bilgisayar	:	Tanıştığımıza	sevindim	.	Çocuk	:	Tanıştığımıza	sevindim	.	Sugata	Mitra	:	Oradaki	bu	genç	bayanın	yüzünde	durdurmamın	sebebi	çoğunuzun	bu	genç	kızı	tanıyor	olduğunuzdan	şüphelenmem..	Hyderabad'da	bir	çağrı	merkezinde	çalışıyor	.	ve	belki	size	kredi	kartı	borçlarınız	hakkında	çok	anlaşılır	bir	ingiliz	aksanıyla	işkence	etti	.	Ardından	insanlar	,	peki	,	nereye	kadar	gidecek	bu	?	dediler	.	Nerede	duracak	?	Kendi	argümanımı	saçma	bir	öneriyle	çürütmeye	karar	verdim	.	Bir	hipotez	yarattım	,	komik	bir	hipotez	.	Tamil	bir	güney	Hindistan	dili	,	ve	dedim	ki	Güney	Hindistan	köylerinde	Tamil	dili	konuşan	çocuklar	ingilizce	DNA	kopyalama	biyoteknolojisini	köşede	duran	bir	bilgisayardan	öğrenebilirler	mi	?	ve	dedim	ki	``	Bunu	ölçeceğim	.	Büyük	ihtimalle	sıfır	alacaklar	.	Birkaç	ay	geçireceğim	,	Bilgisayarı	orada	bir	kaç	aylığına	bırakacağım	,	Geri	döneceğim	ve	yine	hiç	bir	şeyin	olmadığını	göreceğim	.	Laboratuvara	geri	dönüp	,	öğretmenlere	ihtiyacımız	var	,	diyeceğim	.	Güney	Hindistan'da	Kallikuppam	adında	bir	köy	buldum	.	Duvara	yerleştirilen	bilgisayarlardan	koydum	.	DNA	kopyalama	hakkında	internetten	her	türden	bir	sürü	şey	indirdim	bir	çoğunu	ben	bile	anlamadım	.	Çocuklar	aceleyle	gelip	``	Tüm	bunlar	nedir	?	''	dediler	.	Ben	de	``	Bu	çok	önemli	güncel	bir	konu	ama	hepsi	İngilizce	.	''	dedim	.	Onlar	da	``	Biz	bu	uzun	İngilizce	kelimeleri	ve	diyagramları	,	kimyayı	nasıl	anlayacağız	?	''	diye	sordular	.	Şuana	kadar	bir	pedagojik	metod	geliştirmiştim	.	ve	bunu	uyguladım	.	``	Hiç	bir	fikrim	yok	.	''	dedim	.	(	Kahkahalar	)	``	Her	neyse	,	ben	gidiyorum	.	''	(	Kahkahalar	)	Ve	böylece	onları	birkaç	aylığına	terk	ettim	.	Sıfır	alacaklardı	.	Onlara	bir	test	vermiştim	.	İki	ay	sonra	geri	geldim	.	Çocuklar	toplanarak	``	Hiçbir	şey	anlamadık	.	''	dediler	.	Ben	de	''	Ne	bekliyordum	ki	,	sanki	.	''	dedim	.	``	Tamam	,	peki	bir	şey	anlayamayacağınıza	karar	vermeniz	ne	kadar	sürdü	?	''	diye	sordum	.	Onlar	da	``	Henüz	vazgeçmedik	.	''	dediler	.	Her	gün	gelip	bakıyoruz	.	''	``	Ne	?	Ekrandaki	hiçbir	şeyi	anlamıyorsunuz	ve	buna	rağmen	iki	aydır	ona	bakıp	duruyor	musunuz	?	Ne	için	?	''	Şuanda	gördüğünüz	küçük	kız	elini	kaldırıp	kötü	bir	İngilizce	ve	Tamil	dilinde	``	Düzensiz	DNA	molekülü	dizilimlerinin	hastalığa	sebep	olmasından	başka	hiçbir	şey	anlamadık	.	''	dedi	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Ben	de	onları	test	ettim	.	Eğitimsel	bir	imkansızlıkla	karşılaştım	.	0'dan	yüzde	30'lara	tropik	sıcağında	iki	ay	içinde	ağaç	altında	bilmedikleri	bir	dildeki	bilgisayarla	kendi	zamanlarından	onlarca	yıl	ötesinde	bir	bilgiye	ulaşmışlardı	.	Olanaksız	.	Ama	Viktoryan	standartlarını	takip	etmeliyim	.	Yüzde	otuz	başarısızlık	demektir	.	Onların	geçmesini	nasıl	sağlayabilirdim	?	Yüzde	20'lik	bir	artış	nasıl	sağlanabilirdi	?	Bir	öğretmen	bulamadım	.	Bulabildiğim	tek	kişi	eskiden	muhasebeci	olan	22	yaşında	her	zaman	onlarla	oyun	oynayan	bir	kızdı	.	Böylece	,	kıza	``	Onlara	yardım	edebilir	misin	?	''	diye	sordum	.	``	Kesinlikle	hayır	,	Okulda	fen	dersi	almadım	.	Sabahtan	akşama	kadar	o	ağacın	altında	ne	yaptıklarına	dair	hiçbir	fikrim	yok	.	Sana	yardım	edemem	.	''	dedi	.	Ben	de	``	Sana	ne	diyeceğim	,	büyükanne	yöntemini	kullan	.	''	dedim	.	``	O	nedir	?	''	dedi	.	``	Arkalarında	dur	.	''	dedim	.	Ne	zaman	bir	şey	yapsalar	,	``	Ooo	,	bunu	nasıl	yaptınız	?	''	diye	sor	.	Diğer	sayfada	ne	varmış	,	Tanrım	ben	sizin	yaşınızdayken	bunların	hiç	birini	yapamazdım	.	''	de	.	Büyükannelerin	ne	yaptığını	bilirsin	.	İki	ay	boyunca	söylediğimi	yaptı	.	Puanları	yüzde	50'ye	yükseldi	Kallikuppam	,	Yeni	Delhi'deki	kontrol	grubumla	beraber	eğitimli	bir	biyoteknoloji	öğretmeni	olan	özel	bir	okul	seviyesini	yakaladı	.	Bu	grafiği	gördüğümde	,	bu	durumu	eşitlemenin	bir	yolu	olduğunu	biliyordum	.	İşte	Kallikuppam	.	(	Çocuklar	konuşuyorlar	)	Nöronlar	...	iletişim	.	Kamera	açısı	yanlış	,	bunlar	amatör	işi	biraz	,	fakat	söylediği	şey	,	anlayabildiğiniz	üzere	,	nöronlar	hakkındaydı	.	Ellerini	böyle	yaparak	nöronların	iletişimini	anlatıyor	.	12	yaşında	.	Peki	meslekler	neye	benzeyecek	?	Günümüzde	nasıl	olduklarını	biliyoruz	.	Öğrenme	nasıl	olacak	?	Günümüzde	nasıl	olduğunu	biliyoruz	,	çocuklar	bir	ellerinde	cep	telefonu	diğer	elleriyle	de	kitap	tutmak	için	isteksizce	okula	gidiyorlar	.	Yarın	nasıl	olacak	?	Okula	hiç	bir	şekilde	gitmek	zorunda	kalmayacağımız	,	bir	durum	olabilir	mi	?	Öğrenmek	istediğin	şeyi	iki	dakika	içinde	öğrenebileceğin	bir	noktaya	gelmek	mümkün	mü	?	Acaba	--	yıkıcı	bir	soru	,	Nicholas	Negroponte	tarafından	,	bana	uyarlanarak	sorulmuş	bir	soru	.	Acaba	bizler	bilmenin	modasının	geçmiş	olacağı	bir	geleceğe	doğru	mu	gidiyoruz	?	Fakat	bu	korkunç	.	Bizler	homo	sapiensiz	.	Bilmek	,	bizi	maymunlardan	ayıran	şey	.	Ama	şu	şekilde	bakın	.	Doğanın	maymunları	ayağa	kaldırıp	Homo	sapiense	dönüştürmesi	100	milyon	yıl	aldı	.	Bilmenin	eskide	kalması	yalnızca	10,000	yıl	sürdü	.	Ne	kadar	büyük	bir	başarı	.	Ama	bunu	kendi	geleceğimizle	bütünleştirmeliyiz	.	Cesaretlendirme	işin	anahtarı	gibi	duruyor	.	Kuppam'a	bakarsanız	,	yaptığım	tüm	deneylere	bakarsanız	Sadece	``	Ooo	''	demek	,	öğrenmeye	selam	duruyor	Burada	nörolojiden	bir	kanıt	var	.	Beynimizin	tam	ortasında	olan	sürüngen	beyin	kısmı	tehdit	edildiğinde	diğer	her	şeyi	kapatıyor	.	Ön	frontal	korteksi	,	öğrenmenin	olduğu	kısmı	hepsini	kapatıyor	.	Ceza	ve	sınavlar	tehdit	olarak	görülüyor	.	Çocuklarımızı	alıp	beyinlerini	kapattırıyoruz	ve	ardından	da	``	Yap	.	''	diyoruz	.	Neden	böyle	bir	sistem	yarattılar	?	Çünkü	gerekliydi	.	İmparatorluklar	döneminde	bir	çağ	vardı	o	zamanda	tehdit	altında	hayatta	kalabilen	insanlara	ihtiyaç	vardı	.	Çukurda	tek	başına	durduğunda	hayatta	kalabilirsen	,	iyisin	,	geçtin	.	Yapamazsan	,	başarısızsın	.	Fakat	İmparatorluklar	Dönemi	bitti	.	Dönemimizdeki	yaratıcılığa	ne	oldu	?	Bu	dengenin	değişmesine	ihtiyacımız	var	.	tehditten	keyfe	dönüşmeli	.	İngiliz	büyükanneler	aramak	üzere	İngiltere'ye	döndüm	.	Şunları	söylediğim	notlar	ve	kağıtlar	yayımladım	;	İngiliz	bir	büyükanne	iseniz	,	internetiniz	ve	web	kameranız	varsa	haftada	bir	saatinizi	ücret	beklemeden	bana	ayırabilir	misiniz	?	İlk	iki	hafta	200	tane	cevap	aldım	.	Evrendeki	herkesten	daha	çok	İngiliz	büyükanne	tanıyorum	.	(	Kahkahalar	)	Onlara	Büyükanne	Bulutu	deniyor	.	Büyükanne	bulutu	internette	bulunuyor	.	Eğer	bir	çocuğun	sorunu	varsa	bir	büyükanneyle	görüştürüyoruz	.	Skype'la	ya	da	buna	benzer	bir	şey	yoluyla	sorunları	çözüyor	.	Onların	İngiltere'nin	kuzeybatısındaki	Diggles	adlı	bir	köyden	9700	km	uzakta	Hindistan'daki	Tamil	Nadu'nun	içlerindeki	köye	yaptıklarına	şahit	oldum	.	Sadece	bir	tane	yaşlı	insan	mimiği	kullanarak	yapıyordu	.	``	Şşşşt	.	''	Tamam	?	Bunu	izleyin	.	Büyükanne	:	Beni	yakalayamazsın	.	Sen	söyle	.	Beni	yakalayamazsın	.	Çocuklar	:	Beni	yakalayamazsın	.	Büyükanne	:	Ben	Zencefelli	Adam	.	Çocuk	:	Ben	Zencefilli	Adam	.	Büyükanne	:	Aferin	!	Çok	iyi	.	SM	:	Burada	ne	oluyor	?	Burada	bakacağımız	nokta	öğrenmeye	eğitimsel	kendini	örgütlemenin	bir	ürünü	olarak	bakmak	.	Eğer	eğitim	sürecinin	kendini	örgütlemeyle	olmasına	izin	verirseniz	öğrenme	gerçekleşir	.	Konu	öğrenmenin	meydana	gelmesi	değil	.	Konu	meydana	gelmesine	imkân	verilmesi	.	Öğretmen	işlemi	harekete	geçirecek	ve	sonra	arkasına	yaslanacak	ve	öğrenmenin	gerçekleşmesini	izleyecek	.	Bence	tüm	bunlar	buna	işaret	ediyor	.	Peki	nasıl	biliyoruz	?	Bildiğimizi	nasıl	idrak	ediyoruz	?	Öz	denetimli	Öğrenme	Ortamı	yaratmaya	karar	verdim	.	Basitçe	,	geniş	kapasiteli	ağ	bağlantısı	,	işbirliği	ve	cesaretlendirmenin	bir	araya	gelmesiyle	oluşuyor	.	Bunu	bir	sürü	okulda	denedim	.	Dünyanın	her	bir	yanında	,	geri	çekilip	``	Bu	şimdi	kendiliğinden	mi	oluyor	?	``	diye	soran	öğretmenlerle	birlikte	denedim	.	Ve	ben	de	``	Evet	kendiliğinden	oluyor	.	''	dedim	.	``	Bunu	nasıl	biliyorsunuz	?	''	``	Bunu	bana	hangi	çocukların	öğrettiğine	ve	o	çocukların	nereli	olduğuna	inanamayacaksınız	.	''	dedim	.	Gördüğünüz	SOLE	(	öz-disiplin	ortamında	öğrenme	ortamı	)	(	Çocuk	konuşuyorlar	)	Bu	İngiltere'de	.	(	ufak	erkek	çocuğu	kastederek	)	O	adaleti	ve	düzeni	sürdürüyor	.	çünkü	hatırlayın	etrafta	öğretmen	yok	.	Kız	:	Elektronların	toplamı	protonların	toplam	sayısına	eşit	değil	--	SM	:	Avusturalya	Kız	:	--	ona	net	pozitif	vererek	negatif	elektrik	yükü	elde	edilir	.	Bir	iyondaki	net	yük	iyondaki	proton	sayısı	eksi	elektron	sayısına	eşittir	SM	:	Zamanının	çok	ötesinde	.	Bence	SOLE	'de	büyük	soruların	olduğu	bir	eğitim	programına	ihtiyacımız	var	.	Bunu	duydunuz	ne	anlama	geldiğini	biliyorsunuz	.	Taş	Devrinde	kadınlarla	erkeklerin	yan	yana	oturup	gökyüzüne	baktıkları	ve	``	Bu	parlayan	ışıklar	ne	?	''	diye	sordukları	zaman	vardı	.	Onlar	ilk	öğrenim	programını	geliştirdiler	fakat	biz	bu	harika	soruların	izini	kaybettik	.	Bir	köşenin	tanjantına	indirgedik	.	Ama	bu	yeterince	çekici/seksi	değil	.	Bunu	dokuz	yaşında	birine	anlatırken	şöyle	söylersiniz	,	``	Eğer	bir	meteroid	Dünya'ya	çarpmaya	geliyorsa	çarpıp	çarpmayacağını	nasıl	anlarsın	?	ve	eğer	``	Ehm	,	ne	,	nasıl	?	derse	``	Sihirli	bir	kelime	var	.	Bir	açının	tanjantı	deniyor	,	''	deyip	onu	yalnız	bırakırsınız	.	Ne	olduğunu	anlayacaktır	.	SOLE'lardan	bir	kaç	görüntü	var	.	Dokuz	yaşındakilere	inanılmaz	,	inanılmaz	sorular	sordum	--	``	Dünya	ne	zaman	başladı	?	Nasıl	bitecek	?	''	--	Bu	havayı	içimize	çektiğimizde	ne	olur	hakkında	Bu	hiç	bir	öğretmen	olmadan	çocukların	yaptığı	bir	şey	.	Öğretmen	sadece	soruyu	soruyor	,	ve	ardından	geri	çekilip	cevaplara	hayran	oluyor	.	Peki	,	benim	dileğim	ne	?	Benim	dileğim	öğrenmenin	geleceğini	tasarlamak	.	Harika	bir	insan	bilgisayarı	için	yedek	parçalara	ihtiyacımız	yok	,	değil	mi	?	Öğrenmenin	geleceğini	tasarlamalıyız	.	Ve	bende	de	--	bekleyin	,	bunu	kesinlikle	doğru	şekilde	ifade	etmeliyim	,	çünkü	biliyorsunuz	bu	çok	önemli	.	Benim	dileğim	öğrenmenin	geleceğini	dünyanın	her	yerindeki	çocukların	,	meraklarını	arttırarak	ve	birlikte	çalışma	yeteneklerini	destekleyerek	tasarlamaya	yardım	etmek	.	Bu	okulu	inşa	etmem	için	bana	yardım	edin	.	Adı	Buluttaki	Okul	olacak	.	Öyle	bir	okul	ki	çocuklar	bu	entelektüel	maceralarına	arabulucuları	tarafından	sorulan	büyük	soruların	yönlendirmesiyle	devam	edecekler	Bunu	,	bu	tarz	çalışmalar	yapabileceğim	bir	tesis	inşa	ederek	gerçekleştirmek	istiyorum	.	Neredeyse	insanı	olmayan	bir	tesis	.	Sadece	sağlık	ve	güvenlikle	ilgilenecek	.	bir	büyükanne	olacak	.	Geri	kalan	bulut	sağlayacak	.	Işıklar	bulut	tarafından	açılıp	kapanacak	.	vs.	,	vs.	,	her	şeyi	bulut	yapacak	.	Fakat	size	başka	bir	sebeple	ihtiyacım	var	,	Sizler	de	Kendini	Örgütleyen	Öğrenme	Ortam'ları	oluşturabilirsiniz	.	evde	,	okulda	,	okul	dışında	,	kulüplerde	.	Yapması	çok	kolay	.	TED	tarafından	üretilen	ve	nasıl	yapmanız	gerektiğini	söyleyen	harika	bir	belge	var	.	Eğer	isterseniz	lütfen	,	lütfen	yapın	beş	kıta	üzerinde	.	ve	bana	bilgileri	yollayın	.	ben	de	hepsini	bir	araya	getirip	Buluttaki	Okul'a	taşıyayım	.	böylece	öğrenmenin	geleceğini	yaratalım	.	Bu	benim	dileğim	.	Ve	son	bir	şey	.	Sizi	Himalayaların	tepesine	götüreceğim	.	Havanın	inceldiği	,	3657m	yüksekliğe	.	Bir	keresinde	duvara	sabitlenen	iki	bilgisayar	yaptım	,	ve	çocuklar	oraya	üşüştü	.	Ve	beni	takip	eden	küçük	bir	kız	vardı	.	``	Biliyorsun	,	herkese	,	her	çocuğa	bir	bilgisayar	vermek	istiyorum	.	Bilmiyorum	,	ne	yapmalıyım	?	''	diye	sordum	.	Sessizce	fotoğrafını	çekmeye	çalışıyordum	.	Elini	şu	şekilde	kaldırıp	bana	şunu	dedi	,	``	Devam	et	.	''	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Bence	güzel	bir	tavsiyeydi	.	Tavsiyesini	dikkate	alacağım	.	Konuşmamı	bitiriyorum	.	Teşekkürler	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)	Teşekkür	ederim	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Çok	teşekkür	ediyorum	.	Oooo	.	(	Alkış	)