Meslektaşlarımla	yaptığımız	sinir	bilim	türü	neredeyse	hava	durumu	sunucuları	gibi	.	Sürekli	fırtınaları	kovalıyoruz	.	Fırtınaları	görüp	ölçmek	istiyoruz	--	tabii	,	beyin	fırtınalarını	.	Günlük	hayatımızda	beyin	fırtınalarından	bahsederiz	ama	çok	nadir	bir	beyin	fırtınası	görürüz	veya	dinleriz	.	Dolayısıyla	ben	bu	konuşmalara	size	bir	beyin	fırtınası	tanıtarak	başlarım	.	Aslında	,	ilk	kez	birden	fazla	nöronu	--	aynı	anda	yüz	beyin	hücresi	--	ilk	kaydettiğimizde	aynı	hayvandaki	yüz	hücrenin	elektriksel	kıvılcımlarını	ölçebildik	,	ilk	elde	ettiğimiz	görüntü	bu	,	bu	kaydın	ilk	10	saniyesi	.	Yani	ufacık	bir	düşünce	kesitini	alıp	,	önümüzde	görebildik	.	Öğrencilere	hep	derim	ki	sinir	bilimcilere	bir	çeşit	astronot	diyebiliriz	çünkü	uğraştığımız	sistemdeki	hücre	sayısı	sadece	evrendeki	galaksilerin	sayısıyla	karşılaştırılabilir	.	Burada	da	biz	,	10	yıl	önce	milyonlarca	nörondan	yüz	tanesini	kaydediyoruz	.	Şimdi	bine	çıkardık	.	Ve	insan	doğası	hakkında	temel	bir	şeyi	anlamayı	umuyoruz	.	Çünkü	,	eğer	bilmiyorsanız	,	insan	doğasını	tanımlamak	için	kullandığımız	her	şey	bu	fırtınalardan	gelir	,	beyinlerimizin	dağları	ve	vadilerinden	yuvarlanan	bu	fırtınalardan	gelir	ve	hatıralarımızı	,	inançlarımızı	,	hislerimizi	ve	gelecek	için	planlarımızı	tanımlar	.	Yapmış	olduğumuz	her	şey	,	tüm	insanların	yaptığı	veya	yapacağı	her	şey	nöron	nüfuslarının	bu	tarz	fırtınalar	yaratmak	için	çalışmasını	gerektirir	.	Ve	beyin	fırtınasının	sesi	de	,	eğer	daha	önce	duymadıysanız	,	böyle	bir	şeydir	.	Sesini	daha	da	yükseltebilirsek	yükseltelim	.	Oğlum	buna	``	mısır	patlatırken	tam	çekmeyen	bir	radyo	istasyonunu	dinlemek	''	diyor	.	Bu	bir	beyin	.	Bu	elektrik	fırtınaları	bir	hoparlöre	yönlendirdiğinizde	olan	bu	yüz	beyin	hücresinin	çalışmasını	dinliyorsunuz	,	sizin	beyninizin	sesi	böyle	--	benim	beynimin	de	,	herhangi	bir	beynin	de	.	Sinir	bilimciler	olarak	bizim	şu	anda	yapmak	istediğimiz	şey	,	bu	senfonileri	,	beyin	senfonilerini	dinleyip	taşıdıkları	mesajları	çıkarmaya	çalışmaktır	aslında	.	Tam	olarak	12	yıl	önce	beyin-makine	arayüzü	adında	bir	hazırlık	yarattık	.	Burada	nasıl	çalıştığını	gösteren	bir	şema	var	.	Fikir	şu	;	bu	fırtınaları	,	elektriksel	atımları	dinlemek	için	sensörler	alalım	ve	bu	sinyalleri	,	bu	fırtınanın	bir	hayvanın	beyninden	çıkıp	bacaklarına	veya	kollarına	ulaşması	için	geçen	sürede	--	yaklaşık	yarım	saniye	--	okuyup	,	içindeki	motor	mesajları	çıkarıp	dijital	komutlara	çevirdikten	sonra	,	o	beynin	gerçek	zamanlı	motor	hareketini	yaptıracak	yapay	bir	cihaza	gönderebiliyor	muyuz	bakalım	.	Ve	bu	mesajı	,	bedenin	hareketi	nasıl	yaptığı	ile	karşılaştırdığımızda	ne	kadar	iyi	ilettiğimizi	ölçüp	ölçemediğimizi	görelim	.	Eğer	gerçekten	artık	beynin	kontrolünde	olan	bu	robot	,	mekanik	,	bilgisayar	düzenekten	geri	dönen	duyusal	sinyalleri	beyine	geri	besleme	sağlayabilirsek	beyin	,	yapay	bir	makine	parçasından	gelen	mesajları	nasıl	alıyor	görürüz	.	10	sene	önce	tam	olarak	bunu	yaptık	.	Bu	alanın	süperstarlarından	biri	haline	gelen	Aurora	adında	süperstar	bir	maymunla	başladık	.	Aurora	bilgisayar	oyunları	oynamayı	seviyordu	.	Burada	görebileceğiniz	gibi	,	bizim	gibi	,	çocuklarımız	gibi	,	bu	oyunu	joystick	kullanarak	oynamayı	seviyor	.	İyi	bir	primat	olarak	,	doğru	cevabı	bulmadan	önce	hile	yapmaya	bile	çalışıyor	.	Dolayısıyla	bu	joystick	ile	kontrol	ettiği	imlecin	üzerinden	geçmesi	gereken	hedef	görünmeden	önce	bile	Aurora	nerede	olursa	olsun	hedefi	bulmaya	çalışıyor	.	Bunu	yapmasının	sebebi	de	,	imleci	hedeften	her	geçirişinde	bir	damla	Brezilya	portakalı	suyu	kazanması	.	Size	söyleyebilirim	ki	tüm	maymunlara	küçük	bir	damla	Brezilya	portakalı	suyu	için	her	şeyi	yaptırabilirsiniz	Aslında	tüm	primatlara	yaptırabilirsiniz	.	Bir	düşünün	.	Neyse	,	Aurora	gördüğünüz	gibi	bu	oyunu	oynarken	ve	günde	bin	deneme	yapıp	yüzde	97	doğru	tutturup	350	mililitre	portakal	suyu	kazanırken	biz	kafasında	oluşan	beyin	fırtınalarını	kaydedip	Auroranın	yaptığı	hareketleri	tekrarlamayı	öğrenen	bir	robot	kola	gönderiyorduk	.	Çünkü	asıl	fikir	,	bu	beyin-makine	arayüzünü	çalıştırıp	,	Aurora'nın	oyunu	sadece	düşünerek	ve	bedeninin	müdahalesi	olmadan	oynamasını	sağlamaktı	.	Beyin	fırtınaları	,	imleci	hareket	ettirip	hedefin	üzerinden	geçecek	bir	kolu	oynatacaktı	.	Aurora	da	tam	olarak	bunu	yaparak	bizi	şaşırttı	.	Oyunu	bedenini	hareket	ettirmeden	oynadı	.	Yani	burada	gördüğünüz	imlecin	her	hareketi	,	işte	bu	anladığı	ilk	an	.	Bu	bir	beynin	amacının	,	bir	primat	bedeninin	fiziksel	alanından	kurtulup	dışarıda	,	o	dış	dünyada	,	yapay	bir	cihazı	kontrol	ederek	hareket	ettiği	ilk	an	.	Ve	Aurora	oyun	oynamaya	,	küçük	hedefi	bulmaya	ve	istediği	,	aşerdiği	portakal	suyunu	almaya	devam	etti	.	Bunu	,	o	sırada	yeni	bir	kol	elde	ettiği	için	yaptı	.	Size	gösterdiğim	ilk	videodan	30	gün	sonra	burada	hareket	ettiğini	gördüğünüz	robot	kol	Aurora'nın	beyninin	kontrolü	altında	ve	imleci	hedefe	ulaşmak	için	hareket	ettiriyor	.	Aurora	artık	oyunu	bu	robot	kolla	oynayabileceğini	biliyor	,	ancak	biyolojik	kollarıyla	istediğini	yapma	becerisini	de	kaybetmiş	değil	.	Sırtını	kaşıyabilir	,	bizi	kaşıyabilir	,	başka	bir	oyun	oynayabilir	.	Yani	her	yönden	Aurora'nın	beyni	yapay	cihazı	,	bedeninin	bir	uzantısı	olarak	dahil	etti	.	Aurora'nın	aklında	kendisinin	yansıması	bir	kol	daha	alacak	şekilde	genişletildi	.	Bunu	10	yıl	önce	yaptık	.	Şimdi	10	yıl	ileriye	gidelim	.	Geçen	sene	,	robot	bir	cihaza	ihtiyaç	olmadığını	farkettik	.	Sadece	sayısal	bir	beden	,	bir	avatar	,	bir	maymun	avatarı	oluşturulabilir	.	Ve	onu	maymunlar	için	bu	avatarla	iletişime	geçmesi	için	kullanabilir	,	ya	da	onları	sanal	bir	dünyada	avatarın	ilk	insan	perspektifi	olduklarını	sanmalarını	sağlayacak	şekilde	eğitebilirsiniz	ve	onun	beyinsel	aktivitesini	,	avatarın	kol	ve	bacak	hareketlerini	kontrol	etmede	kullanabilirsiniz	.	Bizim	yaptığımız	basitce	hayvanlara	avatarlarını	nasıl	kontrol	edeceklerini	ve	sanal	dünyadaki	görünen	objeleri	keşfetmeyi	öğretmekti	.	Ve	bu	objeler	görünüş	olarak	aynı	,	fakat	avatar	bu	objelerin	yüzeyleriyle	kesişince	,	objenin	dokusuna	oransal	olarak	elektriksel	bir	mesaj	yollar	,	ki	bu	mesaj	direkt	olarak	maymunun	beynine	gider	,	ve	avatarın	dokunduğu	şeyin	ne	olduğu	hakkında	beyni	bilgilendirir	.	Ve	sadece	4	hafta	içinde	,	beyin	bu	yeni	hissi	öğrenir	ve	yeni	bir	yol	elde	eder	-	yeni	bir	his	gibi	.	Ve	böylelikle	beyni	tam	anlamıyla	özgürleştirmiş	olursunuz	çünkü	bu	avatarı	hareket	ettirmek	için	beynin	motor	emirler	vermesini	sağlıyorsunuz	.	Ve	avatardan	gelen	geri	bildirimler	tenin	müdahalesi	olmadan	direkt	olarak	beyin	tarafından	işletilir	.	Bu	yüzden	burada	gördüğünüz	şey	,	görevin	tasarlanmasıdır	.	Bu	üç	hedefe	basitçe	dokunan	bir	hayvanı	göreceksiniz	.	Ve	o	sadece	birini	secmek	zorunda	çünkü	sadece	biri	istedikleri	portakal	suyu	ödülüne	sahip	.	Ve	onu	sanal	bir	kol	kullanarak	dokunma	yardımıyla	seçmek	zorunda	,	ve	bu	tamamen	yaptıkları	şey	.	Bu	beynin	tamamıyla	vücudun	fiziksel	kısıtlamalarından	özgürleştirilmesi	ve	algısal	bir	vazifeyle	görevlendirilmesi	.	Hayvan	,	hedeflere	dokunması	icin	avatarı	kontrol	ediyor	ve	o	direkt	olarak	beynin	içinde	elektriksel	bir	mesaj	alarak	dokuyu	hissediyor	,	böylece	beyin	ödülle	ilişkilenmiş	dokunun	ne	olduğuna	karar	veriyor	.	Filmde	gördüğünuz	açıklamalar	maymun	için	görünmüyor	ve	bu	arada	,	onlar	zaten	İngilizce	okuyamıyor	,	bu	yüzden	onlar	sadece	sizin	doğru	hedefin	pozisyon	değiştirmekte	olduğunu	bilmeniz	için	varlar	,	ve	onlar	dokunsal	bir	ayrımla	bulabilirler	basıp	seçebilirler	.	Bu	yüzden	bu	hayvanların	beyinlerine	baktığımızda	,	üst	panelde	beyinsel	aktiviteyle	elektriksel	fırtınaların	hayvan	bir	kumanda	kullanıyorken	beyindeki	nöron	örneğiyle	ne	olduğunu	gösteren	125	hücrenin	dizilimini	görüyorsunuz	Ve	bu	her	nörofizyolojistin	bileceği	bir	resim	.	Basit	bir	dizilim	,	bu	hücrelerin	mümkün	olan	her	yönde	kodlama	yaptığını	gösterir	.	Aşağıdaki	resim	vücut	hareket	etmeyi	durdurduğunda	ve	hayvan	robotik	bir	araç	ya	da	sayısal	bir	avatarı	kontrol	ettiğinde	ne	olduğunu	gösteriyor	.	Bilgisayarlarımızı	en	hızlı	bir	şekilde	yeniden	konumlar	konumlamaz	beyinsel	aktivite	bu	yeni	aracı	sanki	bu	da	primat	vücudunun	bir	parçasıymış	gibi	ifade	etmeye	başlar	.	Beyin	onu	da	ölçebildiğimiz	en	hızlı	bir	şekilde	özümsüyor	.	Bu	bize	,	benlik	hissimizin	vücutlarımızın	son	doku	tabakasında	bitmediğini	,	fakat	beynimizin	emirleriyle	oluşan	araçların	elektronlarının	son	tabakasıyla	bittiğini	belirtiyor	.	Kemanlarımız	,	arabalarımız	,	bisikletlerimiz	,	futbol	toplarımız	,	giysilerimiz	-	bunların	hepsi	beyin	adı	verilen	bu	tür	doyumsuz	,	şaşırtıcı	ve	dinamik	bir	sistem	tarafından	özümseniyor	.	Bunu	ne	kadar	ileriye	götürebiliriz	?	Birkaç	yıl	önce	yaptığımız	bir	deneyde	,	bunu	denedik	.	Amerika'nın	Doğu	kıyısında	Duke	Üniversitesi'nde	bir	bandın	üzerinde	koşan	bir	hayvanla	,	hareket	etmek	için	gereken	beyin	fırtınalarını	oluşturduk	.	Kyoto	,	Tokyo'da	ATR	Laboratuarı'nda	tüm	yaşamı	boyunca	bir	beyin	,	bir	insan	beyni	ya	da	bir	primat	beyni	tarafından	kontrol	edilmeyi	hayal	eden	robotik	bir	aracımız	ve	insansı	bir	robotumuz	vardı	.	Burada	olan	şey	şu	ki	,	hareketleri	meydana	getiren	beyin	aktivitesi	Japonya'ya	transfer	edildi	ve	bu	robotu	yürüttü	bu	sırada	bu	yürüyüşün	ölçümü	de	Duke'e	gönderildi	,	böylece	önünde	yürüyen	bu	robotun	bacaklarını	maymun	görebiliyordu	.	Böylece	ödüllendirilmiş	oluyordu	,	fakat	bu	ödül	vücudunun	yaptığından	dolayı	değil	gezegenin	öbür	tarafında	,	beyin	aktivitesi	tarafından	kontrol	edilen	robotun	her	bir	doğru	hareketi	sebebiyleydi	.	Komik	olan	,	bu	dairesel	hareket	,	maymunun	kafasından	ayrılan	ve	kendi	kasına	ulaşan	beyin	fırtınalarından	20	milisaniye	daha	az	sürmesi	.	Maymun	,	gezegenin	bir	ucundan	diğer	ucuna	6	kat	daha	büyük	olan	bir	robotu	hareket	ettiriyordu	.	Bu	,	robotun	tek	başına	yürüyebildiğini	gösteren	deneylerden	biri	.	Bu	Japonya'da	bir	primatin	beyin	aktivitesinin	kontrolüyle	gerçekleşen	bir	rüyadır	.	Peki	bunu	nereye	doğru	götürüyoruz	?	Kulaklarımızın	arasında	sahip	olduğumuz	bu	dinamik	evrenin	özelliklerini	çalışmanın	yanında	,	tüm	bu	araştırmayla	ne	yapacağız	?	Aslında	fikir	şu	ki	,	tüm	bu	teknoloji	ve	bilgiyi	alıp	dünyada	sahip	olduğumuz	nörolojik	problemlerden	birini	tamir	etmeyi	denemek	.	Milyonlarca	insan	bu	beyin	fırtınalarını	gerçek	hareketlere	dönüştürme	yetisini	kaybetti	.	Beyinleri	bu	fırtınaları	ve	hareketler	için	kodları	yaratmaya	devam	etmesine	karşın	,	omuriliklerindeki	bir	lezyon	tarafından	yaratılan	bariyeri	geçemiyorlar	.	Bu	yüzden	fikrimiz	,	bir	kestirme	yol	yaratmak	ve	bu	sinyallari	,	sayısal	mikromühendisliği	kullanan	lezyonu	atlayan	,	yeniden	hareket	etme	isteğini	içeren	geniş	ölçekli	beyin	fırtınalarını	okuyacak	beyin-makina	arayüzlerini	kullanmak	ve	bunu	yeni	bir	vücuda	,	dış	iskelet	adı	verilen	bütün	bir	vücuda	,	bu	hastaların	yeni	bir	vücudu	olacak	bütün	bir	robotik	takıma	göndermek	.	Ve	bu	birlik	tarafından	üretilen	resmi	görebilirsiniz	.	'Yeniden	Yürü	'	adındaki	bu	proje	kâr	amacı	gütmeyen	,	Avrupa'dan	,	buradan	Amerika'dan	ve	Brezilya'dan	inşa	edilecek	bu	yeni	vucut	,	ki	bu	Aurora	ve	diğer	maymunlara	beyin-makina	arayüzü	yoluyla	bu	araçları	kullanmalarına	izin	veren	ve	günlük	hayatımızda	kullandığımız	gereçleri	kapsayan	aynı	plastik	mekanizmalara	sahip	olduğuna	inandığımız	bu	vücut	üzerinde	çalışacak	bilim	adamlarını	bir	araya	getiren	bir	birliktir	.	Aynı	mekanizma	,	umuyoruz	ki	,	bu	hastalara	yapmak	istedikleri	hareketleri	yeniden	yapabileceklerini	hayal	etmelerine	izin	vermekle	ve	bunları	hareketlere	dönüştürmekle	kalmayıp	,	kontrol	eden	beynin	yeni	vücudunu	özümseyecek	bu	vücuda	dönüştürecek	.	10	yıl	önce	bana	dendi	ki	,	bunun	olması	imkansıza	yakın	ve	hiçbir	zaman	böyle	bir	şey	olmayacak	.	Bir	bilim	adamı	olarak	diyebilirim	ki	,	60'lı	yılların	ortalarında	Güney	Brezilya'da	Ay'a	gideceğini	söyleyen	birkaç	çılgın	adamı	izleyerek	büyüdüm	.	Ve	5	yaşımda	,	NASA'nın	niçin	Kaptan	Kirk	ve	Spock'u	işe	almadığını	hiçbir	zaman	anlamadım	,	sonuçta	bu	çok	kârlı	olurdu	,	fakat	bir	çocuk	olarak	,	büyük	annemin	de	söylediği	gibi	şuna	inandım	:	İmkansız	,	birinin	onun	gerçekleşmesi	için	yeterli	çabayı	yeteri	kadar	göstermemesinden	kaynaklanan	ama	aslında	mümkün	olan	bir	şeydir	.	Bu	yüzden	bana	dediler	ki	,	birini	yürütmek	imkansızdır	.	Sanırım	büyük	annemin	tavsiyesini	dinleyeceğim	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)