(	Çekiç	sesleri	)	(	Gülüşmeler	)	(	Mikrodalga	biplemeleri	)	(	Gülüşmeler	)	Muhtemelen	hepiniz	bunun	oldukça	hoş	bir	yol	olduğu	hakkında	benimle	hemfikirsinizdir	.	Asfalttan	yapılmıştır	ve	asfalt	üzerinde	sürmek	için	çok	iyi	bir	materyaldir	ama	her	zaman	değil	,	özellikle	bugünkü	gibi	olan	günlerde	,	çok	fazla	yağmur	yağdığında	.	Zira	asfalt	üzerinde	çok	fazla	sıçrayan	su	olur	.	Ve	özellikle	eğer	bisiklet	sürüyorsanız	ve	bu	arabaları	geçerseniz	,	o	zaman	hiç	hoş	olmaz	.	Aynı	zamanda	,	asfalt	çok	fazla	gürültü	yaratabilir	.	Gürültülü	bir	materyaldir	ve	eğer	Hollanda'daki	gibi	şehre	çok	yakın	yollar	yaparsak	,	o	zaman	sessiz	bir	yolu	daha	da	severiz	.	Bunun	çözümü	ise	gözenekli	asfalttan	yol	yapmaktır	.	Gözenekli	asfalt	,	halen	Hollanda'da	karayollarının	çoğunda	kullandığımız	bir	materyaldir	,	gözenekleri	vardır	ve	su	hemen	üzerinden	akar	,	böylece	tüm	yağmur	suyu	kenarlara	doğru	akar	ve	üzerinde	kolay	sürebileceğiniz	bir	yolunuz	olur	,	bu	şekilde	artık	sıçrayan	su	olmaz	.	Ayrıca	bu	gözeneklerde	gürültü	yok	olacaktır	.	Çünkü	çok	boşluklu	olduğundan	,	tüm	gürültü	kaybolacaktır	,	yani	çok	sessiz	bir	yoldur	.	Elbette	,	aynı	zamanda	dezavantajları	da	vardır	ve	bu	yolun	dezavantajı	sökülmeler	oluşabilmesidir	.	Sökülme	nedir	?	Bu	yolda	görüyorsunuz	ki	yüzeydeki	taşlar	açığa	çıkmış	.	Önce	bir	taş	çıkar	,	sonra	birkaçı	daha	ve	daha	ve	daha	ve	daha	ve	daha	ve	sonra	onlar	--	yok	,	yapmayacağım	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	bunlar	ön	camınıza	hasar	verebilir	,	bu	da	hoşunuza	gitmez	.	Ve	son	olarak	,	bu	sökülme	çok	daha	fazla	hasara	yol	açabilir	.	Bazen	bununla	yol	çukurları	meydana	getirebilirsiniz	.	Hah	.	Hazırlandı	.	Çukurlar	,	elbette	ki	,	bir	sorun	haline	gelebilir	ama	bizim	bir	çözümümüz	var	.	Burada	gerçekte	bu	materyalde	hasar	nasıl	oluşuyor	görüyorsunuz	.	Bu	bir	gözenekli	asfalt	,	dediğim	gibi	,	taşlar	arasında	küçük	bir	miktarda	bağlayıcı	madde	var	.	Havayla	aşınmadan	dolayı	,	U.V	.	ışığından	dolayı	,	oksidasyondan	dolayı	,	bu	bağlayıcı	madde	,	bu	zift	,	topakların	arasındaki	tutkal	büzülmeye	başlayacaktır	ve	eğer	büzülürse	,	mikro-çatlaklar	oluşur	ve	topaklardan	tabakalara	ayrılır	.	O	zaman	bu	yol	üzerinde	sürerseniz	,	topakları	dışarı	çıkarırsınız	--	tam	da	burada	gördüğümüz	şey	.	Bu	sorunu	çözmek	için	,	kendi	kendini	onaran	materyaller	üzerine	düşündük	.	eğer	bu	materyali	kendi	kendine	onaran	şekilde	yapabilirsek	,	o	zaman	muhtemelen	bir	çözümümüz	olur	.	Böylece	yapabileceğimiz	şey	sadece	tavalarımızı	temizlediğimiz	bulaşık	telini	kullanmaktır	(	çelik	tel	yünü	)	ve	bulaşık	telini	çok	küçük	parçalara	ayırabiliriz	ve	bu	çok	küçük	parçaları	zifte	karıştırabiliriz	.	Böylece	içerisinde	çok	küçük	bulaşık	teli	parçaları	olan	asfalt	elde	edersiniz	.	Sonra	bir	makine	gerekir	,	burada	gördüğünüz	gibi	,	pişirmek	için	kullanabileceğiniz	--	bir	indiksiyon	makinesi	.	İndiksiyon	ısıtır	,	özellikle	de	çeliği	;	bu	işte	çok	iyidir	.	Sonrasında	yapacağınız	şey	çeliği	ısıtmaktır	,	zifti	eritirsiniz	ve	zift	bu	mikro-çatlakların	içine	doğru	akar	ve	taşlar	yine	yüzeyde	sabitlenir	.	Bugün	ben	bir	mikrodalga	kullandım	çünkü	buraya	sahne	üzerine	büyük	indiksiyon	makinesi	alamam	.	Yani	mikrodalga	da	benzer	bir	sistemdir	.	Ben	de	numuneyi	içine	koydum	,	ki	ne	olduğunu	görmek	için	şimdi	dışarı	çıkaracağım	.	Evet	,	şimdi	çıkan	numunemiz	budur	.	Dediğim	gibi	laboratuvarda	numuneleri	ısıtmak	için	bunun	gibi	bir	endüstriyel	makinemiz	var	.	Onda	bir	sürü	numune	test	ettik	ve	sonra	devlet	,	sonuçlarımızı	fiili	şekilde	gördü	ve	``	Peki	,	bu	çok	ilginç	.	Bunu	denemeliyiz	.	''	diye	düşündüler	.	Bize	bir	karayolu	parçası	hibe	ettiler	,	A58'in	400	metresi	,	bu	materyali	denemek	için	test	parkuru	.	İşte	bu	orada	yaptıklarımız	.	Test	yolunu	yaptığımız	yeri	görüyorsunuz	ve	sonrasında	bu	yol	tabii	ki	yıllarca	hasar	görmeden	dayanacaktır	.	Bu	uygulamalardan	bildiğimiz	bir	şey	.	Bu	yoldan	bir	sürü	örnekler	aldık	ve	laboratuvarda	test	ettik	.	Sonra	örnekler	üzerinde	eskitme	yaptık	,	üzerlerine	birçok	yük	bindirdik	,	indiksiyon	makinemizde	onardık	ve	tekrar	onardık	ve	tekrar	test	ettik	.	Bunu	birçok	kez	tekrarlayabiliriz	.	Yani	gerçekten	,	bu	araştırmanın	sonucu	şudur	ki	eğer	yolun	üzerinden	her	dört	yılda	bir	onarma	makinemizle	geçersek	--	bu	da	gerçek	yol	üzerinde	gitmek	için	yaptığımız	büyük	versiyonu	--	eğer	yolun	üzerinden	her	dört	yılda	bir	geçersek	bu	yolun	yüzey	ömrünü	ikiye	katlayabiliriz	,	ki	elbette	bu	çok	miktarda	para	tasarrufu	yapar	.	İşte	,	sonuca	gelmek	için	,	diyebilirim	ki	,	çelik	fiberleri	kullanarak	,	çelik	fiberlerin	eklenmesiyle	,	indüksiyon	enerjisi	kullanarak	yolun	yüzey	ömrünü	gerçekten	artıracak	,	hatta	yüzey	ömrünü	ikiye	katlayacak	,	çok	basit	püf	noktalarıyla	gerçekten	büyük	miktarda	para	tasarrufu	sağlayacak	bir	materyal	yaptık	.	Ve	şimdi	elbette	yine	``	İşe	yaradı	mı	?	''	diye	,	merak	ediyorsunuz	.	İşte	numunemiz	hala	burada	.	Oldukça	sıcak	.	Aslında	,	size	onarımın	nasıl	çalıştığını	göstermeden	önce	biraz	daha	soğuması	gerekli	.	Ama	bir	deneme	yapacağım	.	Bakalım	.	Evet	,	işe	yaradı	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)