Bu	konuşma	işgücü	piyasasının	gizli	bir	köşesi	ile	ilgilidir	.	Bu	dünya	,	tek	yaptığı	çalışmak	olan	,	ultra-esnek	çalışması	gereken	insanların	dünyasıdır	.	Örneğin	şöyle	düşünün	,	yinelenen	fakat	öngörülemez	tıbbi	durumu	olan	birinin	,	veya	bağımlı	bir	yetişkene	yardımcı	olan	birini	veya	kompleks	bakıma	ihyacı	olan	çocuklara	sahip	bir	aile	.	İş	için	ayırdıkları	zaman	şu	şekilde	olsun	:	``	Günde	birkaç	saat	.	Belki	yarın	çalışırım	,	fakat	ne	zaman	olduğunu	bilmiyorum	.	''	Ve	,	bu	insanlar	için	sürekli	ve	çok	ihtiyaç	duydukları	bir	iş	bulmak	olağanüstü	zor	bir	durum	.	Öyle	bir	trajedi	ki	,	çünkü	bu	insanlar	çalışmak	istediklerinde	,	yerel	halk	tarafından	tamamen	ve	çok	esnek	rezerve	edilmiş	havuzları	kullanabilecek	işçilerdir	.	Bir	kafede	çalıştığınızı	düşünün	.	Sabah	vakti	ve	her	yer	doluyor	.	Hızlıca	bir	öğle	yemeği	yiyeceksiniz	.	Bir	saat	içinde	90	dakika	çalışacak	ekstra	2	işçi	alabilseydiniz	.	bunu	yapardınız	,	fakat	bunların	kafeye	uygun	ve	güvenilir	olmaları	gerekirdi	.	Çok	rekabetçi	değerler	için	uygun	olmak	zorunda	kalırlardı	.	Bir	dakika	içerisinde	rezerve	edilebilir	olmaları	gerekirdi	.	Gerçekte	,	hiçbir	işe	alma	ajansı	bu	tür	bir	işle	uğraşmak	istemez	,	bu	yüzden	sahip	olduğunuz	personel	ile	işinizi	göreceksiniz	.	Ve	bu	sadece	catering	şirketleri	,	otelciler	,	perakendeciler	,	kamu	ve	işletmelere	hizmet	veren	herkes	için	değil	.	Zaten	bu	işin	içinde	olan	,	bu	çok	esnek	havuzları	kullanabilecek	her	türlü	organizasyon	için	de	geçerlidir	.	Bu	düzeydeki	işgücü	piyasasında	,	boş	saatler	için	bir	pazara	ihtiyacınız	var	.	Bunlar	mevcut	.	Nasıl	çalıştıklarına	bakalım	.	Böylece	bu	örnekte	,	bir	dağıtım	şirketi	:	``	Yarın	sabah	depoya	yetişmesi	gereken	çok	önemli	bir	siparişimiz	var	.	Bize	uygun	olan	herkesi	gösterin	.	''	31	adet	çalışan	bulundu	.	Bu	ekrandaki	herkes	yarınki	belirli	saatler	için	tamamen	uygun	.	Bu	rezervasyon	için	tamamı	ile	iletişime	geçilebilir	.	Hepsi	kabul	edecekleri	rezervasyonların	terimlerini	tanımladılar	.	Ve	her	bir	birey	için	tüm	parametreler	bu	rezervasyon	içerisindedir	.	Ve	hepsi	bu	rezervasyonu	yaparak	yasal	olarak	uyumlu	olacaktır	.	Tabii	ki	,	tümü	depolarda	çalışmak	için	eğitilmiştir	.	Onlardan	istediğiniz	kadar	çok	seçebilirsiniz	.	Birçok	ajanstan	geliyorlar	.	Bu	özel	rezervasyon	için	her	kişi	için	belirli	bir	ücret	oranı	hesaplanır	.	Ve	bu	onların	güvenilirliğini	gösteriyor	.	Üst	satırdakiler	güvenirliği	kanıtlanmış	olanlardır	.	Onların	daha	pahalı	olması	olasıdır	.	Alternatif	bir	bakış	açısıyla	,	yerel	ve	esnek	zamanlarda	çalışan	insanlar	,	bir	pazar	araştırma	şirketi	,	ve	25	yerel	kişiyle	sokak	röportajının	nasıl	yapılacağını	gösteriyor	.	Ve	gelecek	hafta	başlatacakları	yeni	bir	kampanyaları	var	.	Ve	sundukları	kişilerden	kaç	tanesinin	gelecek	hafta	her	saat	uygun	olduğuna	bakıyorlar	.	Ve	bundan	sonra	sokak	röportajını	ne	zaman	yapacaklarına	karar	verecekler	.	Fakat	iş	gücü	piyasasının	bu	köşesi	için	daha	fazlası	var	mıdır	?	Çünkü	,	şu	anda	ekonomik	fırsat	edinebilecekleri	pek	çok	insan	bulunmaktadır	.	Bunu	kişiselleştirelim	.	Ekonomik	piramidin	tabanında	--	iş	bulma	umudu	çok	az	olan	genç	bir	bayan	hayal	edin	--	Teorik	olarak	meşgul	olabileceği	ekonomik	aktivite	nedir	?	Peki	,	o	bir	posta	odasında	,	bir	resepsiyon	alanı	,	bir	çağrı	merkezinde	sıradışı	saatlerde	çalışmaya	istekli	olabilir	.	Kendi	topluluğu	için	yerel	hizmet	sağlamakla	ilgilenebilir	:	çocuk	bakımı	,	yerel	teslimatlar	,	evcil	hayvan	bakımı	.	Boş	zamanlarında	ticaret	yapabileceği	mallara	sahip	olabilir	.	Ön	odasında	dışarı	çıkarabileceği	bir	çekyatı	olabilir	.	Nadiren	kullandığı	bir	oyun	konsolu	,	bir	bisikleti	olabilir	.	Ve	düşünüyor	olabilirsiniz	--	çünkü	hepiniz	web'e	aşinasınız	-	evet	,	işbirlikçi	tüketim	çağındayız	,	Web	üzerinden	bunların	hepsini	yapabilir	.	Airbnb	sitesinde	çekyatını	listeleyebilir	,	TaskRabbit.com	'	a	gider	ve	``	Lokal	bir	teslimat	yapmak	istiyorum	''	diyebilir	ve	benzeri	.	İyi	siteler	var	,	fakat	bir	adım	daha	ileri	gidebileceğimize	inanıyorum	.	Ve	bunun	anahtarı	``	her	şey	için	modern	market	''	felsefesidir	.	Piyasalar	son	20	yıl	içinde	tanınmayacak	kadar	değişti	.	ama	sadece	ekonominin	en	üstünde	bulunan	organizasyonlar	.	Eğer	Wall	Street	tüccarı	iseniz	,	gerçek	zamanlı	olarak	bir	piyasa	sistemi	içinde	finansal	varlıklarını	satabilir	,	en	karlı	fırsatları	tanımlayabilirsiniz	.	mikro	saniyelerde	ve	belirlediğiniz	sınırlar	içinde	yürütebilirsiniz	.	Bu	da	arz	ve	talep	ve	fiyatlandırma	analizleri	ve	bir	sonraki	fırsat	dalgasının	nereden	geleceğini	söyler	.	İnanılmaz	derecede	karmaşık	yöntemlerle	karşı	taraf	riski	yönetmektedir	.	Tümü	çok	küçük	bir	yük	.	Son	20	yılda	piyasalar	açısından	ekonominin	tabanında	ne	kazandık	?	Bir	arama	tesisi	ile	temel	olarak	sınıflandırılmış	reklamlar	.	bu	seyrekleşmiş	ticaret	düzeyinde	,	ekoniminin	en	üstünde	yer	alan	daha	fazla	ve	daha	fazla	aktivite	ve	kaynak	emen	inanılmaz	gelişmiş	pazarlar	ve	ana	ekonomi	kaynakları	arasındaki	eşitsizlik	neden	?	ve	bize	kalan	ne	?	Modern	bir	pazar	,	bir	web	sitesinden	daha	fazlasıdır	:	Birlikte	çalışabilen	pazarların	alanıdır	,	ofis	mekanizmaları	,	düzenleyici	rejimler	,	çözüm	mekanizmaları	,	likidite	kaynakları	vb	.	Ve	bir	Wall	Street	tüccarı	sabah	işe	geldiğinde	,	Bugün	satmak	istediği	her	bir	finansal	araç	için	liste	yapmaz	,	ve	bu	listeyi	birçok	web	sitesine	gönderir	ve	potansiyel	alıcılar	ile	iletişime	geçmek	için	bekler	ve	ticaret	için	pazarlık	terimlerine	başlar	.	Bu	modern	teknolojinin	ilk	günlerinde	,	finansal	kuruluşlar	,	tüm	bu	aktiviteleri	oluşturabilecek	yeni	marketleri	şekillendirebilmek	için	ofis	işlemelerini	,	ilişkilerini	,	ağlarını	nasıl	arttırabilecekleri	üzerine	çalıştılar	.	Düzenleyici	rejimleri	desteklemesi	için	hükümetlerden	destek	istediler	ve	birçok	durumda	aldılar	.	Ama	ekonominin	genelinde	,	hepimizin	yararına	olan	yeni	nesil	pazarlar	için	kaldıraç	görevi	gören	tesisler	bulunmaktadır	.	Tüm	bu	tesisler	--	Kimlik	kazanacağımız	mekanizma	benzeri	şeylerden	,	ruhsatlandırma	makamlarından	herhangi	birimizin	herhangi	bir	zamanda	yasal	olarak	yapabileceği	,	anlaşmazlıkları	çözen	resmi	kanallar	gibi	süreçlerden	bahsediyorum	.	Bu	mekanizmalar	,	bu	tesisler	Craigslist	,	Gumtree	veya	Yahoo'nun	hediyeleri	değil	,	devlet	tarafından	kontrol	ediliyorlar	.	Ve	en	tepede	oturan	politikacılar	vardır	,	basitçe	yeni	çağ	pazarlarının	tümünü	desteklemek	için	kullanılacak	tesisler	üzerine	düşünmemelerini	öneririm	.	Herkes	gibi	,	bu	politikacılar	da	,	modern	marketlerin	kendi	kendilerini	oluşturabilecek	yeterli	güce	sahip	organizasyonları	korumasını	hafife	alıyor	.	Bunu	hafife	almayı	bıraktığımızı	farzedelim	.	Yarın	sabah	İngiltere	başbakanın	veya	ABD	başkanın	,	veya	herhangi	bir	diğer	gelişmiş	ülke	liderinin	,	uyanıp	şöyle	söylediğini	farzedelim	:	``	Tüm	işlerde	istediğim	havayı	asla	oluşturamayacağım	.	Vatandaşlarıma	verebileceğim	ekonomik	fırsatlara	odaklanmak	zorundayım	.	Ve	bunun	için	de	sanat	piyasaların	durumuna	erişmek	mümkün	olmalıdır	.	Bunu	nasıl	oluşturabilirim	.	''	Ve	sanırım	yuvarlanan	birkaç	göz	görebilirim	.	Politikacılar	büyük	,	karmaşık	ve	sofistike	bir	proje	içindedirler	.	Ah	,	meydana	gelmeyi	bekleyen	büyük	bir	felaket	olacak	.	Zorunlu	olmamakla	birlikte	.	Birden	fazla	ülkede	politikacılar	tarafından	başlatılan	ve	büyük	ölçüde	başarılı	olmuş	etkin	teknoloji	hizmeti	örneği	var	:	milli	piyango	.	İngiltere'yi	örnek	alalım	.	Bizim	hükümetimiz	milli	piyango	tasarlamadı	,	milli	piyangoyu	finanse	etmedi	,	milli	piyango	yapılmadı	.	Basitçe	Milli	Piyango	Yasası	geçti	.	Bu	yasa	,	bir	milli	piyangonun	nasıl	görüneceğini	tanımlar	.	Devletin	,	operatörlere	benzersiz	olarak	bağışlayacağı	belli	çıkarları	belirtir	.	Ve	bu	operatörlere	bazı	yükümlülükler	koyar	.	Kitlelere	kumar	faaliyeti	yayılması	açısından	,	bu	vasıfsız	bir	başarıdır	.	Ama	amacımızın	piramidin	tabanına	yeni	ekonomik	faaliyet	getirmek	olduğunu	varsayalım	.	Aynı	modeli	kullanabilir	miydik	?	İnanıyorum	ki	kullanabilirdik	.	Peki	,	anahatlarıyla	bir	tesisin	politikacılarını	hayal	edin	.	Buna	ulusal	e-marketler	kısace	UEM	diyelim	.	Bunu	düzenlenmiş	bir	kamu	hizmeti	olarak	düşünün	.	Yani	,	su	kaynağı	veya	karayolu	ağı	ile	aynı	düzeyde	olsun	.	Bir	kişi	ya	da	küçük	bir	şirket	tarafından	yerine	getirilebilen	düşük	düzeyde	ticaret	yapan	bir	market	dizisidir	.	Devletin	,	bu	benzersiz	marketler	üzerinden	belli	çıkarları	vardır	.	Bu	,	yerel	düzeyde	kamu	hizmetlerini	satın	almak	için	piyasalardaki	kamu	harcamaları	ile	ilgili	.	Bu	,	marketleri	ülkenin	en	yüksek	resmi	kanallarına	göstermek	ile	ilgili	.	Bu	,	hükümetin	pazarlar	için	bir	gazeteci	rolünü	üstleneceğini	teminat	altına	alması	ile	ilgili	.	böylece	yöre	halkı	bunlara	katılabilsin	.	Yani	,	taksi	yolculukları	buna	örnek	olabilir	.	Ve	bazı	belirli	zorunluluklar	şu	avantajları	beraberinde	getirir	:	operatörlere	yerleştirilmek	,	ve	önemli	bir	anahtar	nokta	,	operatörler	,	her	şey	için	ödeme	yapar	,	kamu	sektörü	dahil	tüm	arayüz	.	Bu	operatörlerin	her	bir	işlemde	bir	yüzdelik	işaretleme	yaparak	kendi	dönüşlerini	yaptıklarını	hayal	edin	.	Tüm	faydaları	ve	çalışmaları	alabilecekleri	15	yıllığına	tanımlı	bir	imtiyaz	süresi	var	olduğunu	düşünün	.	Şu	şekilde	konsorsiyumlar	(	iki	veya	daha	fazla	işletmenin	geçici	işbirlği	)	hayal	edin	:	teklifleri	yürürlüğe	koyan	,	her	bir	işlemde	en	düşük	yüzde	gelir	elde	eden	her	şeyi	finanse	eden	anlaşmayı	yapar	.	O	halde	hükümet	çerçevenin	dışına	çıkar	.	Bu	iş	,	artık	konsorsiyumun	elinde	.	Ya	da	birçok	ekonomik	fırsatı	deşifre	ediyorlar	ve	her	birinden	yüzdelik	alıyorlar	.	veya	hissedarları	için	zor	bir	durum	olarak	hepsi	dökülüp	yanacak	,	Bu	durum	vergi	mükellefini	çokta	rahatsız	etmez	.	Ve	diğer	marketler	üzerinde	herhangi	sınırlama	olmayacaktır	.	Yani	bu	,	milyonlarca	forum	sitesi	arasından	sadece	bir	seçenek	daha	olacaktı	.	Ama	çok	daha	farklı	olabilir	,	çünkü	bu	,	devlet	destekli	tesislere	erişimi	olan	tesisler	konsorsiyumların	ciddi	hizmet	yatırımını	teşvik	edebilirdi	.	Çünkü	onların	geri	dönüşünü	sağlayacak	küçük	işlemlerden	bir	çoğunu	almak	zorunda	olacaklardı	.	Yani	,	bahsettiğimiz	sektörler	:	evde	saç	bakımı	,	oyuncak	kiralama	,	çiftlik	işi	,	hatta	giysi	kiralama	,	kapıya	teslim	yemek	hizmeti	,	turist	servisleri	,	ev	bakımı	.	Bu	,	çok	küçük	ama	çok	iyi	bilgilendirilmiş	esnaf	dünyası	olacaktı	,	çünkü	ulusal	e-pazarlar	bilgi	göndereceklerdi	.	Yani	bu	,	potansiyel	yerli	bir	insanın	bebek	bakımını	yapmaya	karar	verip	vermemesidir	.	Ve	eğer	markete	gitmek	istiyorlarsa	,	fon	ve	eğitim	incelemesi	yapmak	zorunda	kalacaklarının	farkında	olacaklardı	.	Bebek	bakıcılığı	havuzu	isteyen	yerli	ebeveynler	ile	değerlendirme	görüşmesi	yapmak	zorunda	olacaklardı	.	Bu	onların	zamanına	değer	mi	?	Başka	sektörlere	bakmaları	gerekir	miydi	?	Bebek	bakıcılığı	sıkıntısı	olan	ülkenin	başka	bir	yerine	taşınmak	zorunda	kalırlar	mıydı	?	Bu	tip	veriler	rutin	hale	gelebilir	.	Ve	bu	veriler	yatırımcılar	tarafından	kullanılabilir	.	Peki	ülkenin	bazı	bölümlerinde	bebek	bakıcılığı	sıkıntısı	olsaydı	ve	hiç	kimsenin	eğitim	ve	incelemeyi	göze	alamaması	,	bir	yatırımcı	bunu	karşılayabilir	ve	sistem	belkide	iki	yıl	içinde	gelişmiş	kazançları	vergi	olarak	geri	alabilir	.	Bu	bir	atomize	kapitalizm	dünyası	.	Yani	,	küçük	insanların	küçük	ticareti	(	küçük	esnaf	)	,	fakat	çok	bilgili	,	güvenli	,	rahat	,	düşük	maliyetli	ve	hızlı	.	Bazı	araştırmalara	göre	bu	,	İngiltere	büyüklüğünde	bir	ülkede	ekonomik	faaliyetin	bir	günü	100	milyon	pound	değerindedir	.	Kulağa	imkansız	mı	geliyor	?	İşte	,	bir	sürü	insan	20	yıl	önceki	mali	borsalardaki	turbo	ticaret	hakkında	aynı	şeyi	söyledi	.	Modern	piyasanın	dönüştürücü	gücünü	hafife	almayın	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)