Bu	gece	iki	şey	hakkında	konuşmak	istiyorum	.	Birincisi	:	Ameliyat	yapmayı	öğretmek	ve	ameliyat	yapmak	gerçekten	zordur	.	Ve	ikincisi	bizi	dünyanın	her	yerinde	ayıran	en	derin	şeylerden	biri	dildir	.	Ve	benim	küçük	dünyamda	bu	ikisi	aslında	birbirleriyle	ilişkili	ve	bu	gece	nedenini	anlatmak	istiyorum	.	Şimdi	,	kimse	ameliyat	olmak	istemez	.	Burada	kim	ameliyat	oldu	?	İstemiş	miydiniz	?	Eğer	ameliyatı	istediyseniz	elinizi	kaldırın	.	Kimse	ameliyat	istemez	.	Özellikle	kimse	bunun	gibi	araçlarla	çok	acı	veren	,	işten	veya	okuldan	çok	fazla	zaman	çalan	büyük	bir	yara	bırakan	büyük	kesikler	istemez	.	Ama	eğer	ameliyat	olmak	zorundaysanız	,	istediğiniz	şey	minimal	invazif	bir	ameliyattır	.	Bu	gece	size	bundan	bahsetmek	istiyorum	--	bu	tür	bir	ameliyatı	yapmanın	ve	öğretmenin	bizi	daha	iyi	bir	evrensel	tercüman	olmak	arayışına	nasıl	sürüklediğinden	.	Şimdi	,	bu	tür	bir	ameliyat	zordur	ve	insanları	uyutmakla	,	abdomenlerine	karbondioksit	koyup	balon	gibi	şişirmekle	başlar	ve	sonra	bu	keskin	sivri	şeylerden	biri	abdomenlerine	batırılır	--	tehlikeli	işler	--	ve	cihazları	alıp	bir	TV	ekranında	izlenir..	Nasıl	göründüğüne	bir	bakalım	.	Bu	bir	safra	kesesi	ameliyatı	.	Sadece	Birleşik	Devletlerde	bunlardan	senede	bir	milyon	tane	yapıyoruz	.	Bu	gerçekten	böyle	.	Hiç	kan	yok	.	Şimdi	de	cerrahların	nasıl	odaklandıklarını	,	ne	kadar	konsantrasyon	gerektiğini	görebilirsiniz	.	Yüzlerine	bakarak	anlayabilirsiniz	.	Öğretmesi	zordur	ve	öğrenmesi	de	hiç	te	kolay	değildir	.	Birleşik	Devletler'de	bunlardan	yaklaşık	beş	milyon	tane	ve	dünya	çapında	20	milyon	tane	kadar	yapıyoruz	.	Tamam	hepiniz	şu	deyişi	duymuşsunuzdur	:	``	Doğuştan	cerrah	.	''	Şu	kadarını	söyleyim	,	doğuştan	cerrah	olunmaz	.	Cerrah	yapılmaz	da	.	Cerrah	ürettiğimiz	küçük	tanklar	yok	.	Cerrahlar	adım	adım	eğitilir	.	Bir	altyapıyla	başlar	ki	bu	temel	becerilerdir	.	Biz	bunun	üzerine	kurmaya	başlarız	ve	insanları	bir	asistan	olmayı	öğrendikleri	ameliyat	odasına	sokarız	.	Onlara	eğitimde	nasıl	cerrah	olunacağını	öğretiriz	.	Ve	bütün	bunları	beş	yıl	boyunca	yaptıkları	zaman	,	istenilen	kurul	sertifikasını	alırlar	.	Eğer	ameliyat	olmaya	ihtiyacınız	varsa	,	kurul	sertifikasına	sahip	bir	cerrah	tarafından	ameliyat	edilmek	istersiniz	.	Kurul	sertifikasını	alırsınız	ve	alanda	çalışmaya	başlayabilirsiniz	.	Ve	sonunda	,	eğer	şanslıysanız	,	uzmanlığa	erişirsiniz	.	Artık	temel	o	kadar	önemli	ki	Birleşik	Devletler'deki	en	büyük	genel	cerrahi	topluluğu	SAGES'ten	bir	kaçımız	,	1990'ların	sonunda	minimal	invazif	ameliyat	yapan	tüm	cerrahların	gidip	ameliyatları	yapabilmeleri	için	gerekli	bilgi	ve	becerilerden	oluşan	güçlü	bir	temele	sahip	olmalarını	sağlayacak	olan	bir	eğitim	programı	başlattık	.	Bunun	arkasındaki	bilim	o	kadar	etkileyiciydi	ki	genç	bir	cerrahın	kurul	sertifikasına	sahip	olması	Amerikan	Cerrahi	Kurulu	tarafından	zorunlu	hale	getirildi	.	Bu	bir	ders	veya	bir	kurs	değil	,	Bu	bunların	hepsi	ve	üzerine	ilave	olarak	eklenmiş	olan	yüksek	risk	değerlendirmesidir	.	Çok	zor	.	Geçtiğimiz	senede	,	partnerlerimizden	biri	olan	Amerikan	Cerrahlar	Koleji	,	tüm	cerrahların	minimal	invazif	ameliyat	yapmadan	önce	FLS	(	Laporoskopik	Ameliyat	Temelleri	)	sertifikası	almaları	gerektiği	duyurusunu	yapmak	için	bizimle	birlik	kurdu	.	Burada	sadece	A.B.D	ve	Kanada'daki	insanlardan	mı	bahsediyoruz	?	Hayır	,	tüm	cerrahlar	dedik	.	Bu	eğitim	ve	öğretimi	dünya	çapına	taşımak	çok	büyük	bir	görev	,	Dünya'yı	dolaşacağımızdan	dolayı	beni	kişisel	olarak	heyeanlandıran	bir	görev	.	SAGES	dünyanın	her	yerinde	cerrahlara	eğitim	ve	öğretim	vererek	ameliyat	yapıyor	.	Dolayısıyla	bir	sorunumuz	var	ve	bu	sorunlardan	biri	mesafe	.	Her	yere	gidemeyiz	.	Dünya'yı	daha	küçük	bir	yer	haline	getirmemiz	gerekiyor	.	Ve	sanırım	bunu	yapmak	için	bir	kaç	cihaz	geliştirebiliriz	de	.	Ve	bu	cihazlardan	biri	,	benim	sevdiğim	,	video	kullanımı	.	Bir	arkadaşım	bana	ilham	vermişti	.	Bu	Toronto'dan	Allan	Okrainec	.	Video	konferans	kullanarak	insanlara	ameliyat	yapmanın	öğretilebileceğini	kanıtladı	.	Burada	Allan	,	Afrika'daki	İngilizce	konuşan	br	cerraha	minimal	invazif	ameliyat	yapmak	için	gereken	basit	temel	becerileri	öğretiyor	.	Çok	ilham	verici	.	Ama	bu	çok	zor	olan	sınavda	bir	sorunumuz	var	.	İngilizce	konuştuğunu	söyleyen	insanlar	içinde	bile	sadece	yüzde	14'ü	geçebiliyor	.	Çünkü	onlar	için	bu	sadece	bir	cerrahlık	sınavı	değil	,	bir	İngilizce	sınavı	.	Size	daha	yerel	bir	örnek	vereyim	.	Ben	Cambridge	Hastanesinde	çalışıyorum	.	Harvard	Tıp	Okulu'nun	ana	eğitim	tesisi	.	63	dili	kapsayan	100'den	fazla	tercümanımız	var	ve	küçücük	hastanemizde	milyonlarca	dolar	harcıyoruz	.	Yoğun	işçilik	gerektiren	büyük	bir	çaba	.	Cerrahları	eğitmek	için	değil	de	sadece	hastalarınızla	konuşmak	için	gerekli	olan	dünya	çapındaki	iş	yüküne	bakarsanız	,	Dünya'da	yeterince	tercüman	yok	.	Bu	görevde	bize	yardım	etmesi	için	teknolojiyi	kullanmalıyız	.	Hastanemizde	Harvard	Profesörlerinden	,	buraya	daha	geçen	hafta	gelmiş	insanlara	kadar	herkesi	görebilirsiniz	.	Konuşamadığınız	bir	insanla	konuşmanın	veya	onu	iyileşirmeye	çalışmanın	ne	kadar	zor	olduğunu	tahmin	edemezsiniz	.	Ve	her	zaman	da	bir	tercüman	mevcut	olmuyor	.	Dolayısıyla	aletlere	ihtiyacımız	var	.	Evrensel	bir	çevirmene	ihtiyacımız	var	.	Bu	konuşmayı	düşünürken	aklınızda	kalmasını	istediğim	şeylerden	biri	bu	konuşmanın	sadece	bizim	Dünya'ya	bir	şeyler	anlatmamızla	ilgili	olmadığıdır	.	Bu	aslında	bir	diyalog	oluşturmakla	ilgilidir	.	Öğrenmemiz	gereken	çok	şey	var	.	Burada	,	Birleşik	Devletler'de	,	dünyanın	bir	çok	ülkesindekinden	daha	iyi	olmayan	sonuçları	almak	için	kişi	başına	daha	çok	para	ödüyoruz	.	Belki	bizim	de	öğrenmemiz	gereken	bir	şeyler	vardır	.	Benim	bu	FLS	becerilerini	tüm	dünyaya	öğretmek	gibi	bir	tutkum	var	.	Geçtiğimiz	yıl	,	laporoskopik	cerrahinin	temelleri	hakkında	konuşmak	için	Latin	Amerika'da	ve	Çin'de	bulundum	.	Ve	nereye	gidersem	gideyim	önüme	çıkan	duvar	şu	:	``	Bunu	istiyoruz	ama	bizim	dilimizde	olması	lazım	.	''	Yapmak	istediğimize	inandığımız	şey	şu	:	Bir	ders	verirken	aynı	anda	insanlarla	kendi	anadillerinde	konuşabildiğinizi	hayal	edin	.	Ben	Asya	,	Latin	Amerika	,	Afrika	ve	Avrupa'daki	insanlarla	sorunsuzca	,	doğru	ve	teknoloji	kullanarak	çok	masraflı	olmayacak	bir	şekilde	konuşmak	istiyorum	.	Ve	bu	iki	yönlü	olmalı	.	Onlar	da	bize	bir	şeyler	öğretebiliyor	olmalı	.	Bu	büyük	bir	görev	.	Dolayısıyla	bir	evrensel	çevirmen	aradık	;	birilerinin	çoktan	yapmış	olacağını	düşündüm	.	Web	sayfanızın	çevirisi	var	,	telefonunuzun	çevirisi	var	,	ama	hiçbiri	cerrahiyi	öğretmek	için	yeterli	değil	.	Çünkü	bir	veri	sözlüğüne	ihtiyacımız	var	.	Veri	sözlüğü	nedir	?	Veri	sözlüğü	bir	alanı	tanımlayan	kelimeler	gövdesidir	.	Benim	bir	sağlık	hizmetleri	veri	sözlüğüne	ihtiyacım	var	.	Ve	bir	cerrahi	veri	sözlüğüne	ihtiyacım	var	.	Bu	büyük	bir	istek	.	Bunun	üzerinde	çalışmamız	lazım	.	Size	ne	yaptığımızı	göstereyim	.	Bu	araştırma	--	satın	alamazsınız	.	Erişilebilirlik	Merkezinden	IBM	Araştırma'dan	arkadaşlarla	evrensel	çevirmene	ulaşmak	için	teknolojileri	birleştirmeye	çalışıyoruz	.	Cerrahın	altyazı	koyma	teknolojisinin	bir	çerçevesini	kullanarak	dersi	anlattığı	bir	çerçeve	sistemiyle	başlıyor	,	sonra	üzerine	video	konferans	için	bir	başka	bir	teknoloji	ekliyoruz	.	Ama	daha	elimizde	kelimeler	yok	,	dolayısıyla	üçüncü	bir	teknoloji	ekliyoruz	.	Artık	kelimelerimiz	de	var	ve	özel	sosu	da	katabiliriz	:	çeviri	.	Kelimeleri	bir	pencereye	alıyoruz	ve	sonra	biraz	sihir	yapıyoruz	.	Dördüncü	bir	teknolojiyle	çalışıyoruz	.	Şu	anda	on	bir	dil	çiftine	erişimimiz	var	.	Dünyayı	daha	küçük	bir	yer	haline	getirmeye	çalışırken	daha	fazlası	da	gelecek	.	Ve	size	kullanışlı	bir	şey	haline	gelmesi	için	her	zaman	birbirleriyle	çalışmaları	gerekmeyen	bu	teknolojilerinin	prototip	dizilerini	göstermek	istiyorum	.	Sunucu	:	Laporoskopik	Cerrahinin	Temelleri	.	Modül	beş	:	manuel	beceriler	çalışması	.	Öğrenciler	kendi	anadillerinde	alt	yazıları	görüntüleyebilirler	.	Steven	Schwaitzberg	:	Eğer	Latin	Amerika'daysanız	,	``	İspanyolca'da	istiyorum	''	düğmesini	tıklıyorsunuz	ve	eş	zamanlı	olarak	İspanyolca	geliyor	.	Ama	eğer	aynı	ada	Pekin'de	oturuyorsanız	aynı	teknolojiyi	yapıcı	bir	şekilde	kullanarak	,	Mandarin	dilinde	veya	Rusça	da	--	ve	diğer	dillerde	,	tercüman	insanları	kullanmadan	eş	zamanlı	olarak	alabilirsiniz	.	Ama	bunlar	dersler	.	Eğer	size	en	başında	FLS	hakkında	anlattıklarımı	hatırlıyorsanız	bu	bilgi	ve	beceridir	.	işlemdeki	fark	bir	şeyi	başarılı	olarak	yapıyor	olmakla	belki	elini	bu	kadar	hareket	ettirmiyor	olmak	arasındadır	.	Dolayısıyla	bunu	bir	adım	ileriye	taşıyacağız	;	arkadaşım	Allan'ı	geri	getirdik	.	Allan	Okrainec	:	Bugün	süturlama	üzerine	çalışacağız	.	İğneyi	bu	şekilde	tutman	gerekiyor	.	İğneyi	ucundan	tut	.	Hassaslık	önemli	.	Siyah	noktaları	hedefle	.	İliğini	bu	şekilde	doğrult	.	Şimdi	devam	et	ve	kes	.	Aferin	Oscar	.	Haftaya	görüşürüz	.	S	S	:	İşte	biz	evrensel	çevirmen	görevimizde	bunun	üzerine	çalışıyoruz	.	İki	yönlü	olmasını	istiyoruz	.	Öğretme	ihtiyacımız	olduğu	gibi	öğrenme	ihtiyacımız	da	var	.	Böyle	bir	alet	için	milyonlarca	kullanım	alanı	düşünebiliyorum	.	Kesişen	teknolojileri	düşündükçe	--	herkesin	kameralı	bir	telefonu	var	--	bunu	her	yerde	kullanabiliriz	,	ister	sağlık	hizmetlerinde	,	hasta	bakımında	,	mühendislikte	,	hukukta	,	konferanslarda	ister	video	tercümesinde	.	Bu	her	zaman	her	yerde	kullanılabilecek	bir	araç	.	Aramızdaki	duvarları	yıkmak	için	,	insanlarla	konuşmayı	öğrenmemiz	,	insanların	tercüme	üzerine	çalışmalarını	talep	etmemiz	gerekiyor	.	Günlük	hayatımızda	Dünya'yı	daha	küçük	bir	yer	haline	getirmek	için	ihtiyacımız	var	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)