Günaydın	.	Sihir	,	gerçeklik	virajında	öne	geçmek	için	harika	bir	yoldur	;	bilimin	yarın	gerçek	yapacağı	şeyleri	bugün	mümkün	kılmaktır	.	Bir	siber-sihirbaz	olarak	ben	,	illüzyon	öğelerini	ve	bilimi	,	gelecekteki	teknolojinin	nasıl	deneyimlenebileceğini	hissettirmek	için	birleştiririm	.	Hepiniz	muhtemelen	Google'ın	Gözlük	Projesini	duydunuz	.	(	Project	Glass	)	Bu	yeni	bir	teknoloji	.	Bunlarla	bakıyorsunuz	ve	gördüğünüz	dünya	verilerle	zenginleştirilmiş	oluyor	:	yerlerin	isimleri	,	anıtlar	,	binalar	,	hatta	belki	bir	gün	sokakta	yanınızdan	geçen	yabancıların	isimleri	.	İşte	bu	da	benim	illüzyon	gözlüğüm	.	Biraz	daha	büyük	.	Bu	bir	prototip	.	Ve	bununla	baktığınızda	,	siber-illüzyonistin	zihnine	bir	anlık	göz	atmış	oluyorsunuz	.	Size	ne	demek	istediğimi	göstereyim	.	Tek	ihtiyacımız	bir	oyun	kartı	.	Herhangi	bir	kart	işimizi	görür	.	Bunun	gibi	.	İzin	verin	işaretleyeyim	ki	tekrar	gördüğümüzde	tanıyabilelim	.	Tamam	.	Çok	belirgin	bir	işaret	.	Ve	onu	desteye	geri	koyalım	,	ortalara	bir	yere	ve	başlayalım	.	(	Müzik	)	Ses	:	Sistem	hazır	.	Görüntü	alınıyor	.	Marco	Tempest	:	Kağıt	oynamayanlarınız	için	;	bir	deste	kart	dört	farklı	takımdan	oluşur	:	kupa	,	sinek	,	karo	ve	maça	.	Kartlar	,	en	eski	semboller	arasındadır	,	ve	bir	çok	farklı	biçimde	yorumlanmışlardır	.	Şimdi	,	bazıları	dört	takımın	dört	mevsimi	temsil	ettiğini	söylerler	.	İlkbahar	,	yaz	,	sonbahar	ve	...	Ses	:	Benim	en	sevdiğim	mevsim	kıştır	.	MT	:	Şey	evet	,	benim	de	.	Kış	sihir	gibidir	.	Sıcağın	soğuğa	döndüğü	,	suyun	,	kara	dönüştüğü	bir	değişim	zamanıdır	,	ve	sonra	hepsi	kaybolur	.	Her	takımda	13	kart	vardır	.	(	Müzik	)	Ses	:	Her	kart	13	Ay	çevriminin	bir	fazını	temsil	eder	.	MT	:	İşte	burda	cezir	hareketi	ve	burada	da	met	hareketi	ve	ortasında	da	Ay	.	Ses	:	Ay	sihrin	en	güçlü	sembollerinden	biridir	.	MT	:	Bir	deste	kartta	iki	renk	vardır	.	Kırmızı	renk	,	ve	siyah	renk	,	gündüzün	geceye	daimi	değişimini	temsil	ederler	.	Ses	:	Marco	,	bunu	yapabildiğini	bilmiyordum	.	(	Gülüşme	)	MT	:	Ve	bir	kart	destesinde	,	tıpkı	bir	yılda	52	hafta	olması	gibi	,	52	kart	olması	bir	tesadüf	müdür	?	(	Müzik	)	Ses	:	Bir	kart	destesindeki	tüm	noktaları	toplarsanız	,	sonuç	365'tir	.	MT	:	Oo	,	365	;	bir	yıldaki	gün	sayısı	,	her	bir	doğumgünü	arasındaki	gün	sayısı	.	Bir	dilek	tutun	.	(	Üfleme	sesi	)	Ses	:	Söyleme	,	yoksa	gerçekleşmez	.	MT	:	Şey	,	aslında	,	6.	doğum	günümde	ilk	kart	destem	hediye	edilmişti	ve	o	günden	beridir	,	dünyanın	dört	bir	yanını	sihir	yaparak	dolaştım	;	oğlanlar	ve	kızlar	için	erkekler	ve	kadınlar	,	karı-kocalar	,	hatta	kral	ve	kraliçeler	için	.	(	Alkış	)	Ses	:	Ya	bunlar	kim	?	MT	:	Ah	,	yaramazlar	.	İzle	.	Uyan	.	Joker	:	Woww	.	MT	:	Özel	gösterin	için	hazır	mısın	?	Joker	:	Hazırım	!	MT	:	Neyin	var	göster	bakalım	.	Joker	:	``	Zıp	zıp	''	ımı	sunarım	.	MT	:	Ah	,	Dikkat	et	.	Wow	,	wow	,	wow	,	Oo	!	(	Müzik	)	Ancak	bugün	,	farklı	bir	tip	seyirci	için	gösteri	yapıyorum	.	Sizin	için	gösteri	yapıyorum	.	Ses	:	İşaretli	kart	tespit	edildi	.	MT	:	Şey	,	bazen	insanlar	bana	sorar	;	nasıl	sihirbaz	olunur	?	Sabah	9	akşam	5	bir	iş	mi	?	Tabii	ki	değil	!	7/24	pratik	yapmalısınız	.	Tam	anlamıyla	haftanın	7	günü	,	24	saat	demiyorum	.	7/24	biraz	abartılmış	hali	,	ancak	pratik	ister	.	Şimdi	,	bazı	insanlar	diyecektir	ki	;	şey	,	sihir	,	şeytani	doğaüstü	bir	gücün	işi	olmalıdır	.	(	Gülüşme	)	(	Alkış	)	(	Müzik	)	Woww	.	Şey	,	ben	buna	sadece	'hayır	hayır	'	derim	.	(	no	,	no	)	Aslında	bu	Almanca'da	'nein	nein	'	demektir	.	(	İngilizce	9'un	okunuşu	)	(	Gülüşme	)	Sihir	,	o	kadar	güçlü	değildir	.	Yine	de	sizi	uyarmalıyım	;	eğer	bir	gün	kartları	böyle	kullanabilen	biriyle	oynarsanız	,	para	için	oynamayın	.	(	Müzik	)	Ses	:	Neden	?	Bu	çok	iyi	bir	el	.	Burada	kazanma	olasılığı	4,165	/	1	MT	:	Evet	,	ama	sanırım	benim	elim	daha	iyi	.	Olasılıkları	yendik	.	Ses	:	Sanırım	doğumgünü	dileğin	yerine	geldi	.	MT	:	Ve	bu	aslında	bana	en	son	ve	en	önemli	kartı	bırakıyor	:	üzerinde	bu	hayli	belirgin	işareti	olan	.	Ve	az	önce	gördüğümüz	herşeyin	aksine	,	sanal	olan	veya	olmayan	.	Ses	:	İşaretli	kart	tespit	edildi	.	Dijtal	MT	:	Bu	,	soruya	yer	bırakmaksızın	gerçek	kart	.	MT	:	Bye	Bye	.	(	Müzik	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	(	Alkış	)	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	(	Alkış	)