Yaşadığımız	dünyayı	anlamak	için	,	hikayeler	anlatırız	.	Ve	bildiğimiz	gibi	web'i	tanımlamak	için	yeniden	düzenleme	(	remix	)	ve	paylaşma	geldi	,	şimdi	hepimiz	olayları	online	hale	getirmemizi	sağlayan	basit	araçlarla	bu	hikayenin	parçası	olabiliriz	.	Ama	video	ihmal	edildi	.	Web'e	küçük	bir	kutu	içinde	geldi	ve	orada	kaldı	,	etrafındaki	veri	ve	içerikten	bütünüyle	bağını	koparmış	olarak	.	Aslında	,	on	yıl	boyunca	web	üzerindeki	videolarda	,	tek	değişen	kutunun	boyutu	ve	resmin	kalitesi	oldu	.	Popcorn	bunu	değiştiriyor	.	Herhangi	birisinin	web	üzerinden	direk	olarak	çekilen	içerikle	videoyu	birleştirebilmesini	sağlayan	online	bir	araç	.	Popcorn	ile	yaratılan	videolar	,	web'in	kendisi	gibi	olacak	:	dinamik	,	linklerle	dolu	,	bütünüyle	yeniden	düzenlenebilir	ve	son	olarak	çerçeveden	kurtulabilecek	.	Size	bu	sonbaharın	sonuna	doğru	sunmak	için	üzerinde	çalıştığımız	bir	prototipin	demosunu	izlettirmek	istiyorum	.	Tamamen	ücretsiz	olacak	ve	her	internet	tarayıcısında	çalışabilecek	.	Her	Popcorn	üretimi	video	ile	başlar	,	ben	de	bunun	için	workshop'larda	kullandığımız	haber	spikeri	şablonunu	kullanarak	20	saniyelik	kısa	bir	klip	hazırladım	.	Bunu	izleyelim	.	Daha	sonra	geriye	gideceğiz	ve	nasıl	yaptığımı	anlatacağım	.	Merhaba	,	haber	yayınıma	hoşgeldiniz	.	Google	Map	kullanarak	yerimi	ekledim	ve	harita	canlı	,	gezinmeyi	deneyin	.	Canlı	linkler	ve	özel	ikonlar	içeren	açılır	pencereler	ekleyebilirsiniz	,	ya	da	Flickr	benzeri	herhangi	bir	web	servisinden	veri	çekebilirsiniz	,	ya	da	tam	içeriğe	linkler	içeren	yazılar	ya	da	blog	yazıları	ekleyebilirsiniz	.	Geriye	gidelim	ve	gördüklerinizi	göstereyim	.	Çok	şey	içeriyordu	.	Bu	zaman	çizelgesi	(	timeline	)	,	ve	daha	önce	video	düzenlediyseniz	,	buna	aşinasınızdır	,	ama	bu	sefer	zaman	çizelgesinde	klipler	yerine	,	videonun	içinde	gösterilen	web	olayları	var	.	Şimdi	bu	Popcorn	üretiminde	başlık	kartımız	var	,	resim	içinde	resim	gösteren	Google	Map	haritamız	var	,	ve	Popcorn	haritanın	çerçeve	dışına	çıkabilmesini	ve	bütün	ekranı	kaplayabilmesini	sağlıyor	.	Başka	bilgiler	getiren	iki	açılır	pencere	ve	son	olarak	orjinal	yazıya	link	içeren	bir	yazı	var	.	Google	Map'e	gidelim	ve	onu	nasıl	değiştirebileceğinizi	göstereyim	.	Bütün	yapacağınız	,	zaman	çizelgesine	gitmek	,	ilgili	nesneye	çift	tıklamak	,	ve	ben	Torontolu	olduğum	için	orası	olarak	ayarladım	.	Başka	bir	yer	olarak	ayarlayalım	.	Popcorn	hemen	web	üzerinden	Google	ile	konuşuyor	,	haritayı	alıyor	ve	gösteriyor	.	Ve	bu	sizin	videonuzu	izleyen	insanlar	için	de	,	tamamen	aynı	.	Ve	canlı	.	Resim	değil	.	Üzerine	tıklayabiliyorsunuz	,	yakınlaştırabiliyorsunuz	,	isterseniz	sokak	görünümüne	geçebiliyorsunuz	.	Videoda	canlı	bilgilendirme	(	live	feed	)	eklemekten	bahsettim	,	şimdi	onu	yapalım	,	Flickr'dan	canlı	bilgilendirme	ekleyelim	.	Sağ	tarafa	gidin	,	listedeki	seçeneklerden	Flickr'i	seçin	ve	zaman	çizelgesine	sürükleyin	,	çizelgede	istediğiniz	bir	yere	koyun	ve	canlı	bilgilendirme	hemen	Flickr'a	gidecek	ve	etiketlerle	(	tag	)	ilgili	resimleri	çekmeye	başlayacak	.	Yazılım	geliştiricilerim	küçük	atları	sevdikleri	için	,	varsayılan	etiket	olarak	onu	ayarlamışlar	.	Başka	bir	şey	deneyelim	,	belki	bugünle	daha	fazla	ilgili	birşey	.	Bunlar	bilgilendirmeden	gelen	canlı	resimler	.	Bu	videoyu	bir	hafta	sonra	gelip	yeniden	izlerseniz	,	tamamıyla	farklı	olacak	,	web	gibi	dinamik	olacak	ve	web	gibi	kaynağına	bağlı	olacak	,	bağlantıya	tıklayın	ve	doğruca	Flickr'a	gidip	kaynak	resmi	görebileceksiniz	.	Burada	gördüğünüz	herşey	basit	web	blokları	kullanılarak	yapıldı	:	HTML	,	CSS	ve	JavaScript	.	Yani	tamamen	yeniden	düzenlenebilir	.	Ve	de	tescilli	yazılım	yok	.	Tüm	ihtiyacınız	bir	web	tarayıcısı	.	web	üzerinde	izlediğimiz	her	videonun	web	gibi	çalıştığını	hayal	edin	,	bütünüyle	yeniden	düzenlenebilir	,	kaynak	içeriğine	linklerle	bağlı	ve	görüntüieyen	herkes	için	etkileşimli	(	interactive	)	.	Bence	Popcorn	web	üzerinde	hikayeler	anlatma	yolumuzu	ve	yaşadığımız	dünyayı	anlama	yolunu	değiştirecek	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)