Size	iki	satranç	karşılaşmasından	bahsetmek	istiyorum	.	1997'de	olan	ilk	karşılaşmayı	Garry	Kasparov	Deep	Blue	isimli	makineye	karşı	kaybetti	.	Çoğu	için	bu	,	insanın	makineler	tarafından	hükmedileceği	yeni	bir	çağın	şafağıydı	.	Ama	şimdi	burdayız	,	20	yıl	geçti	ve	bilgisayarlarla	en	büyük	münasebetimiz	Ipad	yoluyla	.	HAL	değil	.	(	HAL	:	Space	Odyssey	filmindeki	akıllı	bilgisayar	)	İkinci	karşılaşma	2005'te	seçtikleri	takdirde	insan	ve	makinenin	rakip	yerine	ortak	olarak	beraber	girebileceği	serbest	stil	bir	satranç	turnuvasıydı	.	Başta	,	sonuçlar	öngörülebilirdi	.	Bir	superbilgisayar	bile	görece	daha	zayıf	bir	bilgisayara	sahip	bir	satranç	şampiyonu	tarafından	yenilebilirdi	.	Sonuç	süpriz	oldu	.	Kim	kazandı	?	Süper	bilgisayarlı	bir	şampiyon	değil	,	üç	adet	görece	zayıf	bilgisayar	kullanan	iki	Amerikalı	amatör	.	Onların	bilgisayarlarını	idare	etmedeki	,	yönlendirmedeki	belirli	pozisyonları	tetkik	etmedeki	yetenekleri	şampiyonların	üstün	satranç	bilgisinin	ve	diğer	rakiplerin	üstün	sayısal	gücünün	etkisini	verimli	bir	şekilde	yok	etti	.	Bu	hayret	verici	bir	sonuçtu	:	Ortalama	insan	ortalama	makineler	,	en	iyi	insan	ve	en	iyi	makineleri	yeniyordu	.	Her	neyse	,	bunun	'insan	bilgisayara	karşı	'	olması	gerekmiyor	muydu	?	Onun	yerine	,	işbirliği	oldu	.	Doğru	tür	bir	işbirliği	.	Son	50	yılda	Marvin	Minsky'nin	yapay	zeka	ile	ilgili	vizyonuna	çok	ilgi	gösterir	olduk	.	Bu	kesinlikle	çekici	bir	vizyon	.	Çoğu	insan	bu	vizyonu	kabul	etti	.	Bilgisayar	bilimlerinde	hakim	bir	düşünce	tarzı	haline	geldi	Ama	büyük	veriler	,	network	sistemleri	,	açık	platformlar	ve	birbirine	ilişik	teknolojiler	çağına	girerken	artık	yaklaşık	aynı	zamanlarda	geliştirilmiş	alternatif	bir	vizyonu	değerlendirmenin	zamanıdır	derim	.	Bahsettiğim	şey	J.C.R	.	Licklider'ın	insan-bilgisayar	ortak	yaşamı	belki	daha	iyi	bir	isimle	``	Zeka	Takviyesi	''	I.A	.	Licklider	teknolojinin	ve	internetin	gelişmesinde	derin	bir	etkisi	olan	bir	bilgisayar	bilimi	deviydi	.	Onun	vizyonu	,	bilgisayar	ve	insana	,	kararlar	vermek	ve	karmaşık	durumları	kontrol	etmek	için	önceden	belirli	programlara	katı	bir	bağımlılık	olmadan	,	işbirliği	yapma	imkanı	vermekti	.	İşbirliği	kelimesini	dikkat	edin	.	Licklider	bizi	bir	tost	makinesi	alıp	da	Star	Trek'teki	Data	haline	getirelim	diye	teşvik	etmiyor	ama	insanı	alıp	daha	yetkin	hale	getirmeyi	teşvik	ediyor	.	İnsanlar	çok	ilginç	--	nasıl	düşündüğümüz	,	doğrusal	olmayan	yaklaşımlarımız	,	yaratıcılığımız	tekrarlayan	hipotezler	.	Hepsi	de	bilgisayarlar	için	yapabilselerdi	bile	,	çok	zor	olurdu	.	Licklider	bunu	,	insanları	hedefler	koyarken	hipotezler	hazırlarken	,	kriterler	belirler	ve	değerlendirmeler	yaparken	izleyip	sezgisel	bir	şekilde	fark	etti	Tabii	ki	başka	yönlerden	de	insanlar	çok	sınırlı	.	Ölçeklendirmede	,	hesaplamada	ve	hacimde	berbatız	.	Rock	grubunu	bir	arada	ve	çalar	vaziyette	tutmak	için	üst	düzey	bir	yetenek	yönetimine	gereksinim	duyuyoruz	.	Licklider	,	anlayış	ve	karar	verme	yolunu	hazırlayacak	tüm	rutin	işlerin	bilgisayarlar	tarafından	yapıldığını	öngördü	.	Sessizce	,	çok	tantana	olmadan	bu	yaklaşım	,	satranç	alanında	zaferler	biriktirdi	.	Satrançla	aynı	inanılmaz	yayılmayı	paylaşan	protein	katlaması	konusu	--	evrendeki	atomların	sayısından	daha	fazla	protein	katlama	yolu	var	.	Hastalıkları	anlayıp	tedavi	etme	yetimiz	üzerinde	devasa	etkileri	olacak	dünyayı	değiştirecek	bir	problem	bu	.	Ve	bu	görev	için	,	süper	bilgisayar	alanının	kaba	kuvveti	yeterli	değil	.	Bilgisayar	bilimcileri	tarafından	yaratılan	Foldit	adlı	oyun	bu	yaklaşımın	değerini	örnekliyor	.	Teknik	veya	biyolog	olmayan	amatörler	bir	bilgisayar	oyunu	oynayarak	bir	proteinin	yapısını	görsel	olarak	yeniden	düzenleyip	bilgisayarın	atom	kuvvetlerini	ve	ilişkilerini	yönetmesini	sağlayıp	yapısal	sorunları	tanımlıyorlar	.	Bu	yaklaşım	süper	bilgisayaları	%	50	oranda	yenerken	%	30	oranda	da	berabere	kaldı	Foldit	,	Mason-Pfizer	maymun	virüsünün	yapısal	şifresini	çözmek	suretiyle	kayda	değer	ve	önemli	bir	bilimsel	keşif	yaptı	.	Ne	olduğununu	saptanmasından	10	yıldan	uzun	süredir	yakayı	sıyıran	Proteaz	enzimi	sadece	günler	içinde	,	üç	oyuncu	tarafından	çözüldü	.	Belki	de	bir	bilgisayar	oyununundan	kaynaklanan	ilk	büyük	bilimsel	gelişmeydi	bu	.	Geçen	sene	,	İkiz	Kuleler'in	olduğu	yerde	bir	9/11	anıtı	açıldı	.	Binlerce	kurbanın	ismini	'anlamlı	bitişiklik	'	dedikleri	güzel	bir	konsept	ile	sergilediler	.	İsimleri	yanyana	ilişkilerine	göre	dizdiler	.	Arkadaş	,	aile	,	iş	arkadaşı	Hepsini	bir	araya	getirdiğinizde	,	bu	sağlam	bir	sayısal	mücadele	:	3500	kurban	,	1800	bitişiklik	talebi	boydan	boya	fiziksel	özellikler	ve	nihai	olarak	estetiğin	önemi	.	Medya	tarafından	ilk	haber	yapıldığında	bu	başarının	tüm	itibarı	New	York	City'den	bir	dizayn	şirketi	olan	Local	Projects'in	br	algoritmasına	verilmişti	.	Gerçek	ise	biraz	daha	farklıydı	.	Altta	yatan	taslağı	geliştirmek	için	algoritma	kullanılırken	,	insanlar	da	taslağı	nihai	sonucu	almak	için	kullandı	.	Yani	bu	senaryoda	,	bilgisayar	,	milyonlarca	olası	şablonu	değerlendirip	komplike	bir	ilişki	sistemini	yönetti	ve	çok	geniş	bir	ölçeklendirmenin	ve	değişkenlerin	hesabını	tutarak	,	insanların	dizayn	ve	düzensel	seçenekler	üzerinde	yoğunlaşmasına	olanak	verdi	.	Etrafınıza	daha	çok	baktıkça	Licklider'ın	vizyonuna	daha	çok	rastlıyorsunuz	.	İster	iphone'unuzdaki	ister	arabanızın	GPS'indeki	geliştirilmiş	gerçeklik	olsun	insan-bilgisayar	ortak	yaşamı	bizi	daha	yetkin	kılıyor	.	Eğer	insan-bilgisayar	ortak	yaşamını	ilerletmek	istiyorsanız	ne	yapabilirsiniz	?	İnsanı	sürecin	içinde	tasarlamakla	başlayabilirsiniz	.	Sorunu	çözmek	için	bilgisayar	ne	yapar	diye	düşünmek	yerine	insanın	da	yapacaklarının	ekseninde	çözümü	kurun	.	Bunu	yaptığınız	zaman	,	hemen	fark	edeceksiniz	ki	tüm	zamanınızı	,	insanla	makine	arasındaki	arayüz	üzerinde	özellikle	de	etkileşimdeki	sürtüşmeyi	kaldırmak	için	harcamışsınız	.	Aslında	toplam	kapasiteyi	belirlerken	bu	sürtüşme	insanın	gücünden	ya	da	makinenin	gücünden	daha	önemlidir	.	İşte	bu	yüzden	,	birkaç	bilgisayarlı	iki	amatör	bir	süperbilgisayar	ve	şampiyonu	kolayca	yendi	.	Kasparov'un	süreç	dediği	şey	sürtüşmenin	bir	yan	ürünü	.	Süreç	daha	iyi	oldukça	,	sürtüşme	de	azalıyor	.	Ve	sürtüşmeyi	minimize	etmek	belirleyici	etken	haline	geliyor	.	Başka	bir	örneğe	bakalım	:	büyük	veri	Dünyadaki	tüm	etkileşimlerlimiz	sürekli	artan	bir	sensör	dizilimi	ile	kayıt	ediliyor	:	telefonunuz	kredi	kartınız	,	bilgisayarınız	.	Sonuç	devasa	bir	veri	ve	bize	insanlık	halini	daha	derinden	anlamamız	için	bir	fırsat	tanıyor	.	Bu	büyük	dataya	olan	çoğu	yaklaşımın	ana	vurgusu	şunlara	odaklanıyor	.	``	Bu	veriyi	nasıl	depolarım	?	Bu	data	içinde	nasıl	arama	yaparım	?	Bu	datayı	nasıl	işlerim	?	''	Bunlar	gerekli	ama	yetersiz	sorular	.	Zorunluluk	nasıl	hesaplanacağını	bulmak	değil	neyi	hesaplayacağını	bulmak	.	İnsan	sezgisini	bu	ölçüde	bir	veriye	nasıl	yüklersin	?	Yine	,	insanı	sürecin	içinde	tasarlamakla	başlıyoruz	.	PayPal	ilk	işe	başladığında	,	en	büyük	mücadelesi	``	Parayı	çevrimiçi	nasıl	sağa	sola	yollarım	?	''	değildi	``	Organize	suç	örgütleri	tarafından	dolandırılmadan	bunu	nasıl	yaparım	''	dı	.	Neden	bu	kadar	zor	?	Çünkü	bilgisayarlar	dolandırıcılık	kalıplarını	tespit	edip	belirleyebiliyorlar	ancak	daha	önce	görmedikleri	kalıplarda	bunu	yapmayı	öğrenemiyorlar	ve	organize	suç	örgütlerinin	seyircileri	ile	çok	ortak	yönü	var	:	zeki	insanlar	,	acımasız	bir	beceri	,	girişimci	bir	ruh	ve	çok	büyük	ve	önemli	bir	farkı	var	:	amaç	Bu	yüzden	bilgisayarlar	her	ne	kadar	tek	başlarına	en	zeki	dolandırıcılar	dışındakileri	yakalayabilseler	de	,	en	zeki	olanları	yakalamak	başarı	ile	fiyasko	arasındaki	farkı	oluşturuyor	.	Bu	türde	uyumsal	rakipleri	olan	çok	problem	vardır	.	Çok	nadir	olarak	,	o	da	olursa	,	bilgisayarlar	için	ayırt	edilebilir	tekrar	eden	bir	kalıp	gösterirler	.	Aksine	,	doğasında	bir	yenilenme	ve	bozulma	vardır	ve	bu	problemler	de	artarak	büyük	verinin	içinde	gömülüp	gitmektedir	.	Mesela	,	terörizm	.	Teröristerler	yeni	koşullara	küçük	ve	büyük	yollarla	adapte	olmaktadırlar	ve	televizyonda	gördüklerinizin	aksine	,	bu	adaptasyonlar	ve	bunların	belirlenmesi	easen	insanidir	.	Bilgisayarlar	alışılmamış	kalıpları	ve	yeni	davranışları	tespit	edemezler	ama	insanlar	eder	.	İnsanlar	bunu	teknolojiyi	kullanarak	,	hipotezleri	test	ederek	bir	içgörü	arayarak	,	makinelerden	kendileri	için	çalışmasını	isteyerek	yapıyorlar	.	Osama	Bin	Ladin	yapay	zeka	ile	yakalanmadı	.	Değişik	teknolojilerle	ortaklaşa	çalışan	kendini	adamış	,	becerikli	,	zeki	insanlar	tarafından	yakalandı	.	Kulağa	ne	kadar	cezbedici	gelse	de	cevabı	bulmak	için	algoritmik	data	madenciliği	ile	yolunuzu	yapamazsınız	.	``	Teröristi	Bul	''	diye	bir	düğme	yoktur	ve	bambaşka	sistemlerden	gelen	çok	çeşitli	veri	formatları	karşısında	yine	çok	çeşitli	kaynakları	birleştirdiğimizde	veri	madenciliği	de	daha	az	verimli	oluyor	.	Onun	yerine	insanlar	veriye	bakacak	ve	içgörü	arayacak	,	ve	Licklider'ın	çok	önceden	öngördüğü	gibi	burda	muazzam	sonuçlar	için	anahtar	doğru	tür	bir	işbirliği	ve	Kasparov'un	fark	ettiği	gibi	bu	arayüzdeki	sürtüşmeyi	minimize	etmek	demek	.	Bu	yaklaşım	değişik	kaynaklardan	gelen	tüm	mevcut	veriyi	taramayı	,	önemli	ilişkileri	tanımlamayı	onları	bir	yerde	toplamayı	mümkün	hale	getirir	ki	bu	daha	önce	yapılması	imkansıza	yakın	olan	bir	şeydi	.	Bazılarına	göre	,	bunun	korkutucu	bir	gizlilik	ve	insan	hakları	imaları	var	.	Diğerlerine	göre	ise	gizlilik	ve	insan	haklarının	temel	ilke	kabul	edileceği	daha	büyük	bir	gizllik	ve	insan	hakları	çağınının	habercisi	.	Bu	kabul	edilmeli	ve	en	iyi	niyetle	bile	olsa	bir	yana	atılmamalı	O	zaman	yakın	dönemde	insan-bilgisayar	ortak	yaşamını	yönetmek	için	geliştirilmiş	teknolojilerin	etkileri	üzerine	bir	kaç	örneğe	bakalım	.	Ekim	2007'de	A.B.D	.	ve	koalisyon	kuvvetleri	Irak'ın	Suriye	sınırında	,	Sinjar	şehrinde	bir	El	Kaide	hücre	evine	baskın	yaptı	.	Burada	bir	belge	hazinesi	buldular	:	700	yabancı	mücahitin	biyografik	taslakları	.	Bu	yabancı	mücahitler	Körfez'deki	,	Doğu	Akdeniz'deki	ve	Kuzey	Afrika'daki	ailelerini	bırakıp	Irak'ta	El	Kaide'ye	katılmışlardı	.	Bu	kayıtlar	insan	kaynağı	formlarıydı	.	Organizasyona	katıldıklarında	bizzat	mücahitler	tarafından	doldurulmuşlardı	.	Görüldü	ki	El	Kaide	de	bürokrasi	kullanmıyor	değildi	.	(	gülüşler	)	Cevap	verdikleri	sorular	şöyleydi	:	``	Sizi	kim	üye	yaptı	?	''	``	Memleketiniz	neresi	''	,	``	Ne	iş	yapmak	istiyorsunuz	?	''	Bu	son	soruyla	şaşırtıcı	bir	içgörü	ortaya	çıktı	.	Bu	yabancı	mücahitlerin	büyük	çoğunluğu	şehitlik	mertebesine	ulaşmak	için	intihar	bombacısı	olmak	istiyordu	Bu	çok	önemliydi	çünkü	2003	ve	2007	yılları	arasında	Irak'ta	istikrarsızlığın	temel	sebebi	olan	1382	intihar	bombası	gerçekleşmişti	.	Bu	verileri	analiz	etmek	zordu	.	Orjinalleri	bilgisayara	taranıp	tercüme	edilmesi	gereken	Arapça	kağıtlar	üzerindeydi	.	Süreçteki	sürtüşme	,	insanları	,	PDF	dosyalarını	ve	sebatı	kullanan	bir	operasyonel	zaman	diliminde	anlamlı	sonuçlar	yaratmadı	.	Araştırmacıların	kendi	insan	zihinlerini	teknoloji	ile	yükseltmeleri	gerekti	ki	daha	derine	dalabilsinler	,	belirsiz	hipotezleri	keşfedebilsinler	ve	böylece	gerçekler	su	yüzüne	çıktı	.	Yabancı	mücahitlerin	%	20'si	Libya'dan	,	bunların	%	50'si	de	Libya'nın	tek	bir	kasabasından	Bu	çok	önemli	çünkü	önceki	istatistikler	bu	değerin	%	3	olduğunu	söylüyordu	.	Yine	El	Kaide'de	yükselen	bir	öneme	sahip	Libya	İslami	savaş	örgütünden	üst	düzey	bir	vaiz	olan	Abu	Yahya	al-Libi'ye	odaklanmak	için	yardımcı	oldu	.	Al-Libi	,	2007'de	akabinde	Libya	mücahitlerine	katılmak	için	bir	galeyan	yaratan	bir	vaaz	vermişti	.	Belki	en	zekicesi	olarak	her	ne	kadar	en	az	görüneni	olsa	da	,	verileri	kafalarında	ters	yüz	etmek	suretiyle	araştırmacılar	,	Suriye'deki	yabancı	mücahitlerin	kabulü	ve	ulaşımından	nihai	sorumlu	koordinasyon	ağlarını	keşfedebildi	.	Bunlar	,	ideolojistlerden	ziyade	para	için	bu	koordinasyon	işine	girmiş	paralı	askerlerdi	.	Mesela	,	Suudi	mücahitlere	,	Libyalılar'a	oranla	oldukça	fazla	fatura	kesiyorlardı	.	Bu	para	aksi	takdirde	El	Kaide'ye	gidecekti	.	Eğer	karşı	taraf	muhtemel	cihadcıları	dolandırdıklarını	bilselerdi	belki	de	kendi	ağlarını	kendileri	bozucaktı	Ocak	2010'da	Haiti	7	büyüklüğünde	yıkıcı	bir	deprem	tarafından	vuruldu	.	tüm	zamanların	üçüncü	en	ölümcül	depremi	1	milyon	insanı	,	nüfusun	%	10'unu	evsiz	bıraktı	.	Bölgeye	gıda	ve	su	teslimatı	başladığında	,	bütün	yara	sarma	çabaları	içinde	küçük	görünen	bir	kısmı	artan	bir	şekilde	önemli	hale	geldi	.	Haiti'de	Ocak	ve	Şubat	ayları	yağışsız	geçiyor	yine	kampların	çoğu	su	biriktirebildi	.	Haiti'nin	taşkın	yatakları	ile	ilgili	detalı	bilgiye	sahip	tek	kurum	,	yöneticileri	de	içindeyken	deprem	sırasında	yıkıldı	.	Şu	sorular	doğdu	,	hangi	kamplar	riskte	,	bu	kamplarda	kaç	kişi	var	,	sellerin	zaman	çizelgesi	nedir	ve	çok	az	kaynak	ve	alt	yapı	ile	yeniden	yerleştirmeyi	nasıl	önceliklendiririz	?	Veriler	birbirinden	tamamen	farklıydı	.	A.B.D	ordusunun	ülkenin	sadece	küçük	bir	kısmı	için	detaylı	bilgisi	vardı	.	2006	çevresel	risk	konferansından	kalma	çevrimiçi	veriler	vardı	ancak	diğer	coğrafik	veriler	ise	birleştirilmemişti	.	Burda	insanın	amacı	ihtiyaçları	önceliklendirmek	suretiyle	yeniden	yerleşmek	için	kamplar	belirlemekti	.	Bilgisayarın	muazzam	büyüklükte	bir	coğrafik	bilgiyi	sosyal	medya	verisini	ve	yardım	organizasyonu	bilgisini	birleştirmesi	lazımdı	ki	bu	soruyu	cevaplayabilsin	.	Daha	üstün	bir	işlem	yürürlüğe	sokularak	,	3	ayda	40	kişinin	çalışmasını	gerektirecek	bir	iş	,	40	saatte	3	kişinin	yapabileceği	basit	bir	işe	dönüştü	,	burada	zafer	insan-bilgisayar	ortak-yaşamının	.	Licklider'ın	gelecek	vizyonunun	50	yıldan	fazla	ötesindeyiz	ve	veriler	söylüyor	ki	bu	yüzyılın	en	zor	problemlerini	insan	ve	makine	işbirliği	ile	çözmek	için	çok	heyecanlı	olmalıyız	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	(	Alkış	)