Dünya'nın	tanıtıma	ihtiyacı	yok	.	Bazı	konularda	tanıtıma	ihtiyaç	yok	çünkü	Apollo	17	astronotları	1972	yılında	Ay'ın	etrafında	hızla	uçarken	iz	bırakan	bu	resmi	çektiler	.	Tüm	nesilleri	,	Dünya	uzay	aracında	olduğumuzu	onun	narin	ve	sonlu	olduğunu	ve	onunla	ilgilenmemiz	gerektiğini	fark	etmesi	için	harekete	geçirdi	.	Bu	resim	çok	güzel	olmanın	yanı	sıra	statiktir	de	.	Ve	Dünya	sürekli	değişiyor	.	İnsan	faaliyetleri	ile	her	gün	değişiyor	.	Aldığımız	bugünün	uydu	görüntüsü	eski	oluyor	.	Genel	olarak	,	çok	eski	.	Bu	önemli	çünkü	göremediğiniz	şeyi	düzeltemezsiniz	.	Tercihen	her	gün	tüm	gezegenin	görüntüsü	elimizde	olsun	isteriz	.	Peki	önümüzdeki	engel	ne	?	Sorun	ne	?	Problem	şu	:	Uydular	büyük	,	pahalı	ve	yavaş	.	Bunun	ağırlığı	3	ton	.	6	metre	boyunda	,	4	metre	genişliğinde	.	Onu	gönderecek	roketin	tamamını	kaplıyor	.	Bir	uydu	,	bir	roket	.	Maliyeti	ise	855	milyon	dolar	.	Bunlar	gibi	uydular	gezegenimizi	anlamamıza	yardımcı	olacak	harika	işler	yaptılar	.	Fakat	onu	daha	sistemli	anlamak	istiyorsak	daha	çok	uyduya	ihtiyacımız	var	ve	bu	modeller	ölçeklenebilir	değil	.	Bu	yüzden	ben	ve	arkadaşlarım	Planet	Labs'i	kurduk	ve	uyduları	son	derece	kompakt	ve	küçük	ve	daha	becerikli	yapmaya	çalıştık	.	Size	uydumuzun	nasıl	bir	şey	olduğunu	göstereceğim	:	Bu	bizim	uydumuz	.	Bu	ölçekli	bir	modeli	değil	gerçek	boyutu	.	10	x	10	x	30	santimetre	,	dört	kilo	ağırlığında	.	Ve	bu	küçük	paketin	içine	en	son	ve	en	harika	elektronikleri	ve	sensör	sistemlerini	koyduk	.	Böylece	,	çok	küçük	olmasına	rağmen	buradaki	uydulardan	10	kat	fazla	çözünürlükte	resimler	çekebiliyor	.	Üstelik	kütle	olarak	da	binde	biri	kadar	.	Ve	bu	uyduya	``	Kuğu	''	adını	verdik	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Bu	uyduya	``	Kuğu	''	ismini	verdik	çünkü	uydular	kuş	isimleriyle	anılırlar	ama	normalde	yırtıcı	kuşlardır	.	Kartal	,	Şahin	gibi	saldıran	,	öldüren	,	ne	bileyim	,	Kerkenez	gibi	kuşlar	.	Ama	bizimkisinin	insani	bir	görevi	var	o	yüzden	onlara	Kuğular	dedik	.	Ve	bunları	sadece	yapmakla	kalmadık	.	Onları	gönderik	de	.	Ve	bir	tane	de	değil	,	bir	sürü	.	Bunların	hepsi	garajımızda	başladı	.	Evet	,	uydumuzun	ilk	ön	modelini	garajımızda	inşa	ettik	.	Bu	bizim	gibi	bir	Silikon	Vadisi	şirketi	için	oldukça	normal	ama	biz	bunun	bir	uzay	şirketi	için	bir	ilk	olduğuna	inanıyoruz	.	Ve	bu	Silikon	Vadisinde	öğrendiğimiz	tek	numara	değil	.	Uydularımızın	hızla	örneklerini	yaptık	.	Yazılımımızda	``	erken	çıkar	,	sık	çıkar	''	yönetimini	kullandık	.	Ve	farklı	risk	yaklaşımları	kullandık	.	Onları	dışarı	çıkarıp	denedik	.	Sırf	uyduları	test	etmek	için	onları	uzaya	bile	gönderdik	ve	uydularımızı	ölçekli	üretmeyi	öğrendik	.	Modern	üretim	teknikleri	kullanarak	onlardan	çok	sayıda	yaptık	,	bence	bu	bir	ilkti	.	Buna	çevik	havacılık	diyoruz	ve	bu	sayede	bu	küçük	kutulara	bu	kadar	çok	kabiliyet	koyabildik	.	Takımımızı	yıllardır	bir	arada	tutan	şey	uydu	bilgisine	erişimin	demokratikleşmesi	fikridir	.	Aslında	,	şirketimizin	kurucuları	Chris	,	Robbie	ve	ben	15	yıl	önce	Birleşmiş	Milletlerde	tam	bu	soruyla	ilgili	bir	konferans	sunarlerken	tanıştık	.	Uyduları	insanlığa	yardım	etmek	için	nasıl	kullanırsın	?	Gelişen	veya	iklimi	değişen	ülkelerdeki	insanlara	yardım	etmek	için	uyduları	nasıl	kullanırsın	?	İşte	bu	bizi	bir	arada	tuttu	.	Takımımız	uyduları	kullanarak	insanlığa	yardım	etme	konusunda	tutkulu	.	Bize	uzayla	ilgilenen	inekler	diyebilirsiniz	fakat	sadece	orada	olanları	değil	burada	olanları	da	umursuyoruz	.	Dört	hafta	önce	Uluslararası	Uzay	İstasyonundan	bırakılan	uydularımızın	ikisinin	videosunu	göstereceğim	.	Bu	bir	animasyon	değil	.	Bu	video	,	camdan	bakan	astronotun	çektiği	bir	video	.	Bu	size	uyduların	boyutu	hakkında	bir	fikir	verebilir	.	Gönderilen	en	büyük	uydudan	yapılan	en	küçük	uydular	bırakılıyor	.	Ve	en	sonunda	,	güneş	paneli	parlıyor	.	Çok	güzel	.	Bekleyin	.	Bum	!	Evet	.	Harika	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	şekilde	sadece	ikisini	değil	28	tanesini	bıraktık	.	İnsanlık	tarihindeki	dünya	gözleme	uydularının	en	büyük	takım	uydusu	ve	onlar	değişen	dünyamız	hakkında	tamamen	radikal	yeni	veri	kümeleri	sağlayacaklar	.	Fakat	bu	sadece	başlangıç	.	Önümüzdeki	yıl	boyunca	bunlar	gibi	100'den	fazla	uydu	göndereceğiz	.	Bu	insan	tarihindeki	en	büyük	takım	uydusu	olacak	.	Ve	şunları	yapacak	:	Güneş'e	göre	tek	yörüngeli	sabit	bir	düzlemde	hareket	eder	,	Dünya	ise	altlarında	döner	.	Aşağıya	hedeflen	tüm	kameralar	altlarında	dönen	Dünya'yı	boydan	boya	yavaşta	tararlar	.	Dünya	turunu	24	saatte	tamamlar	,	yani	biz	gezegen	üzerindeki	her	noktayı	her	24	saate	bir	tarıyoruz	.	Gezegen	için	bir	satır	tarayıcı	.	Her	gün	gezegendeki	herhangi	bir	yerin	resmini	çekmeyiz	,	biz	her	gün	dünyadaki	her	bir	yerin	resmini	çekeriz	.	Bunları	birkaç	hafta	önce	göndermemize	rağmen	uydulardan	ilk	görüntüleri	almaya	başladık	ve	şimdi	bunu	herkesin	önünde	ilk	defa	göstereceğim	.	İşte	bu	,	uydumuzun	çektiği	ilk	resim	.	Kamerayı	açtığımızda	Kaliforniya'daki	UC-Davis	kampüsü	üzerine	denk	geldi	.	Fakat	asıl	güzel	olan	şey	aynı	alanın	aylar	önce	çekilmiş	görüntüsünü	bu	resmi	ile	karşılaştırdığımızda	oldu	.	Soldaki	görüntü	bizim	uydumuzdan	ve	inşa	edilen	binalar	görüyoruz	.	Asıl	mesele	,	dünya	çapında	tüm	şehirlerde	,	her	gün	kentsel	büyümeyi	anında	takip	edebileceğiz	.	Suyu	da	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Dünya	çapındaki	tüm	su	kaynakları	alanlarını	her	gün	görebileceğiz	ve	su	güvenliğine	yardım	edeceğiz	.	Su	güvenliğinden	gıda	güvenliğine	.	Her	gün	gezegendeki	her	çiftçinin	tarlasında	büyüyen	mahsülleri	büyürken	göreceğiz	ve	mahsül	verimini	artırmaları	için	onlara	yardım	edeceğiz	.	Bu	güzel	görüntü	birkaç	saat	önce	uydu	Arjantin	üzerinde	uçarken	çekildi	.	Asıl	mesele	muhtemelen	bu	verinin	yüzlerce	ve	binlerce	uygulaması	var	,	birkaçından	bahsettim	ama	dahası	var	:	ormansızlaşma	,	buzulların	erimesi	.	Tüm	bunları	takip	edebiliriz	,	gezegendeki	her	ağacı	her	gün	.	Dün	ile	bugünü	karşılaştırırsanız	dünya	haberlerinin	çoğunu	göreceksiniz	—	selleri	ve	yangınları	ve	depremleri	göreceksiniz	.	Verimizle	yapacağımız	en	iyi	şeyin	onun	uluslararası	erişime	açık	olmasını	sağlamak	olduğuna	karar	verdik	.	Bunu	herkesin	görmesini	garantilemek	istiyoruz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	STK'ları	ve	şirketleri	ve	bilim	adamlarını	ve	gazetecileri	gezegen	hakkındaki	soruları	cevaplandırabilmeleri	için	güçlendirmek	istiyoruz	.	Uygulamalarında	verilerimizi	kullanmaları	için	geliştiricilere	olanak	sağlamak	istiyoruz	.	Kısacası	,	gezegenimiz	hakkındaki	bilgilere	erişimin	demokratikleşmesini	istiyoruz	.	Ki	bu	da	beni	buna	geri	getiriyor	.	Gördüğünüz	gibi	,	bu	tamamen	yeni	bir	veri	kümesi	olacak	.	Ve	inanıyoruz	ki	hep	beraber	Uzayaracımız	Dünya	ile	ilgilenme	konusunda	yardım	edebiliriz	.	Ve	sizden	şu	soru	ile	ayrılmak	istiyorum	:	Eğer	her	gün	tüm	gezegenin	görüntülerine	erişiminiz	olsaydı	,	bu	veri	ile	ne	yapardınız	?	Hangi	problemleri	çözerdiniz	?	Hangi	araştırmayı	yapardınız	?	Gelin	bizimle	birlikte	keşfedin	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)