Sizinle	bir	makine	ile	ilgili	konuşmak	istiyorum	bana	göre	dünyanın	en	büyük	makinesi	hiç	yapılmamış	bir	makine	ama	yapılacak	Bilgisayar	hakkında	düşünülmeden	önce	tasarlanmış	olan	bir	makine	.	Bilgisayarları	tarihi	hakkında	birşeyler	biliyorsanız	,	30'lu	ve	40'lı	yıllara	da	neler	olduğunu	bilirsiniz	,	basit	bilgisayarlar	yapılmıştı	ve	bu	günümüz	bilgisayar	devrimini	başlatmıştı	,	bu	doğru	olabilir	ancak	,	yanlış	yüzyılda	olduğu	hariç	.	İlk	bilgisayar	tasarımları	,	1930	ve	1940'larda	değil	1830	ve	1840'lı	yıllarda	yapılmıştı	.	Tasarımı	yapıldı	,	prototip	ve	parçalar	burada	yapılmıştı	Güney	Kensington'da	.	Bu	makine	Charles	Babbage	tarafından	yapılmıştı	Kendimi	Charles	Babbage'a	çok	benzetirim	,	çünkü	saçları	her	zaman	böyle	dağınıktı	,	bütün	resimlerinde	...	(	Gülüşmeler	)	Çok	zengindi	.	İngiltere	aristokrasisinin	içindeydi	.	bir	cumartesi	gecesi	Marylebone'da	Dönemin	istihbaratı	içindeyseniz	onun	evine	davet	edilmişseniz	,	Akşam	partisi	için	-	o	herkesi	davet	etmişti	.	Krallar	,	Wellington	Dükü	,	çok	sayıda	mehşur	insan	,	ve	size	mekanik	makinelerini	gösterirdi	.	o	çağları	çok	özlüyorum	,	çünkü	bir	akşam	partisine	gidip	mekanik	bir	bilgisayar	görebilirdiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	Babbage	,	18.	yüzyılın	sonlarına	doğru	doğmuştu	.	ve	çok	meşhur	bir	matematikçiydi	.	O	Cambridge'de	bir	zamanlar	Newton'un	bulunduğu	ve	şimdi	Stephen	Hawking'in	bulunduğu	görevdeydi	.	O	her	ikisinden	daha	az	biliniyor	,	çünkü	mekanik	hesaplama	cihazları	fikrine	sahipti	ve	hiçbirini	yapmadı	.	Hiçbirini	yapmamasını	nedeni	,	o	tam	bir	maymun	iştahlıydı	.	Ne	zaman	güzel	bir	fikir	bulsa	,	``	Bu	çok	güzel	,	bunu	kesinlikle	yapmalıyım	.	buna	bir	servet	harcamalıyım	.	Daha	da	güzel	bir	fikrim	var	.	Şimdi	bunun	üzerine	çalışmalıyım	(	Gülüşmeler	)	.	Şimdi	bunu	yapmalıyım	.	Bunu	,	başbakan	Sir	Robert	Peel	Downing	caddesi	10	numaradan	kovana	kadar	yaptı	.	ve	kovarken	,	o	günlerde	şöyle	denirdi	:	``	Size	iyi	günler	dilerim	,	bayım	''	Tasarladığı	şeyler	ucube	gibiydi	,	analitik	makine	,	size	bir	fikir	vermek	için	,	bu	üstten	görünüşü	,	her	bir	daire	,	çark	dişlisi	,	dişli	kümesi	,	ve	bu	şey	buharlı	bir	lokomotif	kadar	büyüktür	.	bu	konuşma	boyunca	,	sizde	bu	devasa	makineyi	hayal	etmenizi	istiyorum	.	Bu	makineden	çıkan	muhteşem	seslerin	neye	benzeyeceğini	düşünün	.	ve	bu	makinenin	mimarisinin	neye	benzediğini	size	göstermeye	çalışacağım	.	bu	yüzden	bilgisayar	mimarisi	denir	.	bir	bilgisayar	olan	,	bu	makine	hakkında	konuşacağım	,	hafızası	hakkında	kouşalım	,	hafızası	günümüz	bilgisayarına	çok	benzer	tamamıyla	metalden	yapılması	hariç	,	dişli	kümelerinden	yapılma	,	30	dişli	boyunda	bu	yükseklikte	dişlileri	hayal	edin	binlerce	ama	binlerce	üzerinde	numaralar	bulunmakta	ondalık	bir	makine	,	yapılan	herşey	ondalık	sistemde	.	ikilik	sistemde	yapmayı	düşünmüş	,	ancak	ikilik	sistemde	yapılacak	makine	o	kadar	uzun	saçma	derecede	uzun	ve	çok	büyük	olurdu	.	ve	hafızası	var	.	hafıza	parçaları	şu	kısımda	şu	şekilde	görebilirsiniz	.	şu	çok	büyük	parça	işlemci	,	çip	de	diyebilirsiniz	tabii	ki	çok	büyük	tamamen	mekanik	.	Bütün	makine	mekanik	bu	işlemcinin	prototip	bir	parçasının	resmi	bilim	müzesinde	bulunmakta	işlem	dört	temel	matematiksel	işlemi	yapabilmekte	ekleme	,	çıkarma	,	çarpma	ve	bölme	bu	bir	metal	için	önemli	bir	özellik	aynı	zamanda	bilgisayarların	yaptığı	ama	hesap	makinelerinin	yapamadığını	yapmakta	bu	makine	hafızasına	bakıp	karar	verebilmelte	basit	programlarda	kullanılan	``	if-then	''	gibi	bu	temel	olarak	onu	bir	bilgisayar	yapıyor	.	hesaplayabiliyor	.	Sadece	bu	değil	daha	fazlasının	yapabiliyor	Şimdi	buna	bakıp	,	bir	dakika	günümüzün	çiplerine	bakarsak	silikon	çiplerin	içine	bakamayız	çünkü	çok	küçükler	eğer	yapabilsek	buna	benzer	bir	şeyler	görürüz	İşlemcinin	içinde	inanılmaz	bir	karmaşıklık	ve	hafızanın	içinde	inanılmaz	bir	düzenlilik	vardır	.	Eğer	bir	elektron	mikroskobu	resmine	bakabilseydiniz	şöyle	birşey	görürsünüz	Burada	ki	parçalar	inanılmaz	derece	karmaşıktır	Bütün	bu	dişli	mekanizması	bir	bilgisayarın	yaptığı	herşeyi	yapabilir	tabii	ki	bu	şeyi	programlamız	gerekir	,	ve	Babbage	o	günün	teknolojisini	kullanarak	ve	50'lerde	,	60'larda	ve	70'lerde	yeniden	ortaya	çıkan	teknolojiyi	delikli	kartları	kullandı	.	Bu	görülen	üç	adet	delikli	kart	okuma	cihazından	biri	ve	buradan	çok	da	uzak	olmayan	bilim	müzesinde	bulunan	programlardan	biri	Charles	Babbage	tarafından	yaratıldı	.	orada	duruyor	--	Gidip	görebilirsiniz	--	makinenin	yapılmasını	bekliyordu	.	Ve	sadece	bunlardan	biri	değil	,	pek	çoğu	yapılmayı	bekliyordu	.	bunun	olacağını	tahmin	ettiği	için	programları	hazırladı	.	Jacquard'ın	,	delikli	kartları	kullanmasının	nedeni	Fransa'da	,	jakarlı	tezgah	yaratmıştı	,	delikli	kartlar	tarafından	denetlenen	bu	inanılmaz	desenler	dokumasıydı	,	Bu	yüzden	o	sadece	günkü	teknoloji	tekrar	kullandı	,	ve	diğeryaptığı	şeyler	gibiı	,	o	teknoloji	kullanıyor	onun	döneminde	,	yani	1830'larda	,	1840'lar	,	1850'ler	,	çarklı	,	buharlı	,	mekanik	cihazlar	.	İronik	olarak	,	aynı	yıl	doğan	Michael	Faraday	,	Charles	Babbage	gibi	herşey	de	devrim	yapacaktı	Dinamo	,	transformatör	,	tüm	bu	tür	şeyler	ile	.	Babbage	,	tabii	ki	,	kanıtlanmış	teknoloji	kullanmak	istedi	,	Buhar	ve	diğer	şeyler	.	aksesuarlara	ihtiyacı	vardı..	şimdi	de	bilgisayarlar	var	.	o	zamanlar	delikli	kartları	,	işlemci	ve	bellek	var	.	kullanabileceğin	aksesuarlar	gerekir	.	Bunları	bir	anda	elde	edemezsin	.	Mesela	,	ilk	olarak	,	ses	var	;	bir	zilin	var	Eğer	bir	şeyler	yanlış	giderse	-	(	Kahkaha	)	—	veya	makine	için	herhangi	bir	yardıma	gerek	olursa	diye	çalan	bir	zilin	olurdu	.	(	Kahkaha	)	Ve	delikli	kart	aslında	bir	talimat	olduğunu	için	``	zili	çal	''	diyor.	''	Ting	!	''	diye	çaldığını	hayal	edebilirsiniz	durun	ve	bütün	o	sesleri	hayal	edin	``	tik	,	tak	''	seslerini	Buhar	motoru	``	ding	''	,	sesi	?	(	Kahkaha	)	Ayrıca	yazıcıya	ihtiyacınız	varsa	,	Açıkçası	,	herkese	bir	yazıcı	gerekir	.	Bu	bir	baskı	mekanizmasının	resmidir	.	bu	makine	fark	motoru	No	2	adı	verilen	başka	bir	alettir	.	oda	hiç	inşa	edilmedi	,	ama	Bilim	Müzesi	içinde	80'li	ve	90'ların	içinde	inşa	edildi	.	yine	tamamen	mekanik	,	ama	,	bir	yazıcı	.	sadece	sayıları	basıyordu	çünkü	sayılar	ile	saplantıydı	.	ama	kağıda	yazdırıyordu	kelime	kaydırma	bile	yapabiliyordu	,	yani	satır	sonuna	kadar	gelirseniz	,	böyle	bir	alt	satır	başına	gelebiliyordu	.	Ayrıca	grafiklerde	ihtiyacınız	var	,	değil	mi	?	Yani	,	Eğer	grafik	ile	ilgili	bir	şeyler	yapmak	istiyorsunuz	.	bu	yüzden	,	``	Evet	,	bana	bir	çizici	gerekir	.	Bende	büyük	bir	kağıt	parçası	var	,	ve	bir	mürekkepli	kalem	ve	ben	çizim	yapacağım.	``	Bu	yüzden	o	bir	çizici	de	tasarlanmıştır	,	ve	,	bilirsiniz	ki	bu	noktada	,	sanırım	çok	sayıda	aksesuarınız	var	.	oldukça	iyi	bir	makine	.	Bu	kadın	,	Ada	Lovelace	geliyor	.	Şimdi	,	akşam	partilerinde	,	tüm	bunları	hayal	edin	.	Bu	Bayan	çok	kötü	,	deli	ve	tehlikeli	olarak	bilinen	Lord	Byron'un	kızı	,	ve	annesi	,	kızının	Lord	Byron'un	kötü	ve	çılgın	huylarını	miras	almasından	tedirgin	olur	ve	Kızı	için	``	Çözümünü	biliyorum	:	matematik	çözümdür	.	''	``	Biz	ona	matematik	öğretiriz	.	ve	bu	onu	sakinleştirir	.	''	diye	düşünür	.	(	Kahkaha	)	Tabii	çünkü	,	hiç	deliren	bir	matematikçi	olmamıştı	,	biliyorsunuz	ki	,	bu	güzel	olacak	.	(	Kahkaha	)	Her	şey	iyi	olacaktır.Kız	matematik	eğitimini	alır	ve	akşam	partilerinden	birine	annesiyle	birlikte	gider	,	ve	Charles	Babbage	makinesini	çıkartır	Wellington	Dükü	,	oradadır	,	makineyi	göstererek	,	açıcka	anlatıp	gösterir	,	ve	kız	anlar.Babbage'nin	hayatında	``	Bu	makinenin	ne	yaptığını	anladım	ve	bu	makinenin	geleceğini	anlıyorum	''	diye	konuşan	tek	kişiydi	.	Bu	kıza	çok	şey	borçluyuz	çünkü	Babbage'ın	yapmaya	çalıştığı	bu	makineyi	bu	kız	sayesinde	öğrendik	bazı	insanlar	onu	ilk	programcı	olarak	kabul	eder	bu	kağıt	aslında	kendi	çevirdiği	kağıtlardan	biridir	.	Bu	belirli	bir	tarzda	yazılmış	bir	programdır	.	Tarihsel	bir	şekilde	,	kesin	olarak	ilk	programcıdır	diyemeyiz	aslında	,	o	daha	şaşırtıcı	bir	şey	yaptı	.	Sadece	bir	programcı	olmak	yerine	,	o	,	Babbage'ın	görmediği	bir	şey	gördü	.	Babbage	tamamen	matematik	ile	saplantılıydı	.	matematik	yapmak	için	bir	makine	inşa	ediyordu	Lovelace	,	``	Bu	makinede	matematikten	daha	fazlasını	yapabilirsin	dedi	,	''	ve	sizin	yaptığınız	gibi	bu	odada	herkesin	bir	bilgisayarı	olduğu	gibi	şimdi	bir	telefona	sahip	olduğunuz	gibi	telefonun	içine	bakabilseniz	,	içindeki	herşeyin	ya	bir	bilgisayar	ya	da	hesaplama	yapan	bir	cihaz	olduğunu	matematik	olduğunu	.	Sayı	temelli	olduğunu	anlarsınız	.	Bu	video	,	metin	,	müzik	veya	ses	olsun	,	sadece	sayılar	oluşur	.	olayın	altında	yatan	,	her	şeyin	matematiksel	fonksiyon	olduğudur	.	Lovelace	dedi	ki	``	Sadece	Matematiksel	işlevler	ve	sembolleri	yapması	onları	temsil	ediyor	anlamına	gelmez	gerçek	dünyada	,	örneğin	müzik	gibi	''	bu	büyük	bir	sıçrama	yarattı	.Babbage	,	``	Biz	bu	şaşırtıcı	fonksiyonları	hesaplayıp	sayıları	,	grafikleri	ve	tabloları	yazdırabiliriz	.	``	-	(	Kahkaha	)	Lovelace	dedi	ki	``	Bak	,	Bu	şey	müzik	bile	yapabilir	,	eğer	ona	müziği	sayısal	olarak	gösterebilirsek	''	bu	yüzden	buna	Lovelace	sıçraması	olarak	adlandrıyorum	Onun	bir	programcı	olduğunu	söylerken	,	yaptığı	bazı	şeyler	önemli	olan	gelecekte	olacak	şeyleri	söylemesidir	.	daha	fazlası	Yüz	yıl	sonra	,	başka	bir	adam	çıkınca	,	Alan	Turing	ve	1936'da	bilgisayarı	yeniden	icat	etti	.	Babbage'nın	makine	tamamen	mekanikdi	.	Turing'ın	makinesi	tamamen	teorik	.	Bu	adamlar	matematiksel	bir	perspektiften	geliyordu	,	ama	Turing	çok	önemli	bir	şey	söyledi	.	O	bilgisayar	bilimini	için	matematiksel	teorilerin	temelleri	atılmıştı	,	ve	dedi	ki	,	``	Nasıl	bilgisayar	yaptığınızın	önemli	yoktur	.	''	Bilgisayarınızın	Babbage	's	gibi	mekanik	olmasının	veya	bugünkü	bilgisayar	gibi	elektronik	olmasının	önemi	yoktur	yada	gelecekte	hücreler	halinde	yada	yeniden	mekanik	halde	;	nanoteknolojiye	ulaştığımız	zaman	Babbage'nın	makinesine	doğru	gidebiliriz	O	makineyi	küçültebiliriz	.	Bütün	bu	şeyler	bilgisayarlardır	.	Bilgisayarların	bir	özü	olduğunu	Buna	Church–Turing	tezi	denir	.	Ve	bu	bağlamda	,	bağlantı	kurmak	istersek	Babbage	inşa	ettiği	bu	şey	gerçekten	bir	bilgisayardı	.	Aslında	,	bugünkü	bilgisayarlar	gibi	her	şeyi	yapma	kapasitesine	sahipti	,	sadece	gerçekten	çok	yavaş	bir	şekilde	yapıyordu	.	(	Gülüşmeler	)	Ne	kadar	yavaş	olduğuna	dair	size	fikir	vereyim	yaklaşık	1	k	belleği	vardı	.	Delikli	kartlar	kullanarak	yüklemeler	yapıldı	.	ve	ZX81'den	yaklaşık	10.000	kez	daha	yavaş	çalışıyor	.	Bir	RAM	paketi	vardı	.	İsterseniz	ekstra	Ram	ekleyebilirsiniz	.	(	Kahkaha	)	Yani	,	bize	bugün	ne	göstermektedir.	?	Bu	yüzden	planlar	vardı	.	Swindon	Bilim	Müzesi	arşivinde	,	binlerce	sayfa	tutan	yüzlerce	plan	bulunmaktadır	.	Charles	Babbage	tarafından	bu	analitik	makine	altyapısı	hakkında	yazılmış	notlar	.	Bizim	Plan	28	dediğimiz	planlardan	biri	,	Aynı	zamanda	başlattığımız	bir	hayır	kurumu	adıdır	.	bilgisayar	küratörü	olan	Doron	Swade	ile	Bilim	Müzesin	de	ve	aynı	zamanda	bir	fark	motoru	projesi	yapacak	olan	kişidir	,	ve	bizim	planımız	bunu	inşa	etmektir	.	Burada	South	Kensington	,	biz	analitik	makine	inşa	edeceğiz	.	Proje	bölümlerden	oluşur	.	ilki	Babbage'nın	arşivi	taramak	,	Bu	işlem	tamamlandı	.	İkinci	çalışma	,	bu	planları	çalışmak	.	Ne	yapılacağını	belirlemek	için	.	üçüncü	bölüm	Bu	makinenin	bir	bilgisayar	simülasyonu	yapılmasıdır	,	ve	son	bölümde	fiziksel	olarak	Bilim	Müzesi'nde	inşa	etmektir	.	Yapıldığı	zaman	,	bu	bilgisayarın	çalışma	şeklini	anlamak	mümkün	olacak	,	çünkü	önünüzde	,	küçük	bir	çip	yerine	Bu	devasa	şeye	bakıp	,	``	Ah	''	demek	lazım	Bellek	çalıştığını	görüyorum	,	işlemcinin	çalıştığını	görüyorum	,	Ben	çalıştığını	duyuyorum	.	Muhtemelen	kokusunu	alıyorum	.	''	(	Kahkaha	)	bu	arada	simülasyonları	yapıyoruz	.	Babbage	kendisi	yazdıklarına	göre	analitik	makine	hayat	geçince	,	kesinllikle	bilime	yol	gösterecektir	.	tabii	ki	asla	inşa	edilmedi	,	çünkü	sürekli	başka	bir	işle	uğraşıyordu	.	eğer	yapılsadı	...	1940'larda	,	her	şey	değişti	.	sadece	neye	benzediğini	göstermek	için	,	hareket	halinde	gösteren	bir	video	ile	işlemci	mekanizması	çalışması	göstereceğim	.	Burada	sadece	üç	adet	çark	var	.	ekleme	yapacaklar	.	Bu	toplama	mekanizmasıdır	hareket	halindeyken	bu	makineyi	hayal	edin	.	bana	beş	yıl	verin	,	2030	dan	önce	bu	alete	sahip	olacağız	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)