Buraya	size	Fotokite'ı	göstermek	için	geldim	.	O	kablo	ile	bağlı	olarak	uçan	bir	kamera	.	Onu	göstermeden	önce	,	nereden	geldiğini	ve	ortaya	çıkmasındaki	motivasyonun	ne	olduğunu	kısaca	anlatmak	istiyorum	.	Rusya'da	doğdum	ve	üç	yıl	önce	,	2011	yılında	Rusya	federal	seçimleri	yapıldı	.	Bu	seçimlerde	büyük	çapta	usulsüzlükler	rapor	edildi	ve	insanlar	bunu	protesto	için	sokaklara	çıktılar	.	Bu	Rusya	için	çok	sıradışı	bir	durumdu	.	Hiç	kimse	bu	protestoların	ne	kadar	önemli	olduğunu	bilmiyordu	,	çünkü	bir	sebepten	dolayı	dünya	medyası	protestoları	büyük	ölçüde	görmezden	geldi	.	Genellikle	hobi	olarak	uçan	kameralarla	Sfenks	,	piramitler	gibi	şeyleri	fotoğraflayan	bir	grup	fotoğrafçı	tesadüfen	oradaydı	ve	kamerayı	uçurarak	bazı	fotoğraflar	çektiler	,	gösterilerin	bazı	panoramik	fotoğraflarını	çektiler	.	Tamamen	bağımsız	bir	teşebbüstü	ve	tamamen	rastgele	meydana	geldi	.	Bu	fotoğrafı	gördüğümde	,	beni	gerçekten	etkiledi	.	İşte	panoramalardan	biri	.	Tek	bir	görüntü	ile	gerçekten	olayın	boyutunu	görebiliyorsunuz	:	Yani	insan	sayısı	,	renkler	,	pankartlar	.	Bu	önemsiz	olarak	düşünülemez	.	Tek	bir	görüntüdeki	bütünlük	,	benim	için	gerçekten	müthişti	.	Bence	gelecekte	,	ki	gazetecilik	ve	diğer	birçok	meslekte	uçan	kameralar	şimdiden	sıklıkla	kullanılıyor	;	ancak	bence	birkaç	ay	,	birkaç	yıl	beklendikten	sonra	birçok	meslek	için	gerçekten	bir	ihtiyaç	hâline	gelecek	.	Bu	da	mantıklı	.	Öylesine	eşsiz	bir	bakış	açısı	ki	.	Örnek	olarak	,	bu	ölçekte	,	bu	bağlamda	,	bunun	yaptığı	gibi	bilgilendirebilen	hiçbir	şey	yok	.	Fakat	burada	birkaç	zorluk	var	,	bunlar	oldukça	basit	ve	olduça	temel	.	Bunlardan	birisi	pilotluktur	.	Bu	görüntü	için	bir	kamera	uçurdular	,	altında	SLR'la	beş	kilo	ağırlığında	bir	cihaz	.	Oldukça	ağır	,	birçok	dönen	,	keskin	şeyler	var	.	Uçurmak	biraz	rahatsız	edici	,	muhtemelen	operatör	için	de	öyle	.	Aslında	pilotun	yeleğinin	arkasındaki	yazıyı	görebilirsiniz	,	Rusça	ve	İngilizce	olarak	şöyle	diyor	,	``	İnene	kadar	soru	yok	''	.	Çünkü	insanlar	meraklanıp	,	size	dokunuyorlar	ve	bu	da	odaklanmanızı	kaybedip	,	bir	şeylere	neden	olabiliyor	.	Bu	adamlar	müthişler	ve	profesyoneller	;	yaptıkları	işi	büyük	bir	dikkatle	yaparlar	.	Protestolarda	,	belki	fark	etmişsinizdir	,	uçuşları	nehir	boyunca	yaptılar	,	yani	oldukça	güvenliydi	.	Ancak	bu	illa	her	insana	ve	her	duruma	uyarlanmaz	,	işte	bu	sebepten	dolayı	pilotluğu	daha	kolay	hâle	getirmemiz	gerekir	.	Diğer	bir	problem	yönetmeliklerdir	,	daha	doğrusu	,	iyi	yönetmeliklerin	eksikliğidir	.	Birçok	haklı	nedenden	dolayı	,	uçan	kameraları	düzenlemek	için	mantıklı	yasaların	üretilmesi	zordur	.	Hepimiz	hâlihazırda	kameralara	sahibiz	.	Buradaki	herkes	,	eminim	ki	kameralı	bir	akıllı	telefona	sahiptir	,	değil	mi	?	Bunlardan	daha	fazlası	da	var	.	Google	Glass	kullanan	insanlara	saldırıldığını	duyuyorsunuz	.	Hobi	olarak	insansız	hava	taşıtı	uçuran	bir	pilotun	iki	hafta	önce	,	bir	plajın	yakınlarında	uçuş	yaptığı	için	saldırıya	uğradığını	duymuşsunuzdur	.	İşte	size	hiç	beklemediğim	bazı	kişisel	deneyimler	.	Daha	dün	,	kendisini	filme	çektiğimi	iddia	eden	bir	adam	tarafından	saldırıya	uğradım	.	Doğrusu	orada	e-postamı	kontrol	ediyordum	;	konuşmanıza	veri	bulmanın	kolay	yolu	.	Fakat	daha	iyi	çözümlerin	olduğuna	inanıyorum	.	Bu	durumu	yatıştırmak	zorundayız	.	Mahremiyet	,	güvenlik	ve	sorumlulukları	ele	alan	sağlam	çözümler	bulmak	zorundayız	,	ancak	hâlâ	o	bakış	açısını	da	vermeli	.	Bu	potansiyel	çözümlerden	biri	.	İşte	bu	Fotokite	.	Pekâlâ	bakalım	,	bu	bir	quadrokopter	,	ancak	onunla	ilgili	özel	olan	şey	bir	tasması	olması	.	O	kelimenin	tam	anlamıyla	bir	köpek	tasması	.	Çok	kullanışlı	.	Onunla	ilgili	güzel	olan	şey	,	uçurmak	için	bir	kontrol	çubuğu	(	joystick	)	,	onun	gibi	bir	şey	olmaması	.	Sadece	onu	açıp	,	uçmasını	istediğiniz	yöne	doğru	işaret	etmeniz	yeterli	.	Küçük	bir	dönüş	verirsiniz	.	Bu	onunla	bir	çeşit	iletişim	yoludur	.	Ve	işte	gidiyor	.	(	Alkışlar	)	Etkileşim	çok	basittir	.	Uçan	evcil	bir	hayvan	gibidir	.	Her	zaman	sizinle	belli	bir	açıyı	korur	,	eğer	ben	onunla	beraber	hareket	edersem	,	doğal	olarak	beni	takip	edecektir	.	Elbette	,	bunun	üzerine	ekleyerek	onu	geliştirebiliriz	.	Bu	tasma	bazı	elektronik	eklentilere	sahiptir	.	Onu	açabilirsiniz	.	Eğer	bunun	gibi	bir	köpeğe	sahip	olsaydınız	,	köpeğinize	alçaktan	uçmasını	söylemek	gibi	bir	şey	.	Bir	butona	basarak	onu	oldukça	kolay	bir	şekilde	yönlendirebilirim	.	Sadece	pozisyonunu	değiştiriyorum	.	Ayrıca	gerçekten	de	güvenlidir	.	Ön	sırada	oturanlar	hakkında	fikrim	yok-	(	Gülüşmeler	)	-	ama	en	azından	prensipte	,	varolan	fiziksel	bağlantıdan	dolayı	kendinizi	daha	güvenli	hissettiğinizi	kabul	etmelisiniz	.	Canlı	demolar	zordur	,	değil	mi	?	Bazı	şeyler	zaman	zaman	ters	gidebilir	.	Fakat	her	ne	olursa	olsun	,	bu	şey	aslında	bunun	size	doğru	gitmesini	önleyecektir	.	Dahası	,	o	size	derhal	bu	cihazın	sorumluluğunun	bende	olduğunu	söyleyecektir	.	Kontrolü	kimde	diye	bakmak	zorunda	değilsiniz	.	Size	bunun	çok	kolay	olduğunu	söyleyebilirim	,	fakat	bunu	gerçekten	kanıtlamanın	en	iyi	yolunun	ikinci	bir	taneyi	kaparak	,	onu	havalandırmak	olduğunu	düşünüyorum	.	Eğer	ben	bunu	sahnede	canlı	olarak	yapabiliyorsam	,	her	birinize	beş	dakika	içerisinde	bu	tür	cihazlardan	birini	nasıl	kontrol	edebileceğinizi	gösterebilirim	.	Şimdi	gökyüzünde	iki	göze	sahibiz	.	(	Alkışlar	)	Şimdi	püf	noktası	onları	geri	getirmek	.	(	Gülüşmeler	)	Benim	size	sorum	,	ki	bu	güzel	bir	çözümdür	,	gerçekten	ulaşılabilir	ve	güvenlidir	.	Siz	ne	için	kullanırdınız	?	Bunun	gibi	bir	kamerayı	hayatınızda	ne	için	kullanırdınız	?	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)