Biraz	önce	,	kızım	Rebecca	bana	iyi	şanslar	mesajı	attı	.	Mesajında	,	``	Anneciğim	ortalığı	yıkacaksın	.	''	demiş	.	Bunu	seviyorum	.	Bu	mesajı	almak	bana	sarılmış	olması	gibi	.	Ve	işte	gördünüz	.	Merkezi	bir	ikilemi	taşıyorum	.	Ben	,	mesajların	çok	fazlasının	sorun	yarattığını	size	anlatan	ama	onları	seven	bir	kadınım	.	Aslında	kızımın	bu	mesajı	hikayemin	başlangıcını	hatırlatıyor	.	1996'da	,	ilk	TED	konuşmamı	yaparken	,	Rebecca	5	yaşındaydı	ve	tam	şurada	oturuyordu	,	şu	ön	sırada	.	O	zaman	internetin	hayatımıza	girişini	kutlayan	bir	kitap	yazmıştım	ve	Wired	dergisinde	kapak	olmak	üzereydim	.	O	günlerde	,	sohbet	odaları	ve	çevrim	içi	sanal	iletişim	yollarıyla	tanışıyorduk	.	Kendimizin	farklı	yanlarını	keşfediyorduk	.	Ve	sonra	kablolardan	kurtulduk	.	Bundan	etkilenmiştim	.	Ve	bir	psikolog	olarak	beni	en	çok	etkileyen	şu	fikirdi	:	bu	sanal	alemde	kendimizle	,	kimliklerimizle	ilgili	öğrendiklerimizi	,	gerçek	hayatta	daha	iyi	yaşamak	için	kullanabiliyorduk	.	Şimdi	2012'ye	gelelim	.	Yeniden	TED	sahnesindeyim	.	Kızım	20	yaşında	.	Üniversiteye	gidiyor	.	Cep	telefonuyla	uyuyor	,	ben	de	öyle	.	Ve	yeni	bir	kitap	yazdım	,	ama	bu	seferki	beni	Wired	dergisinin	kapağına	taşımayacak	.	Peki	ne	oldu	?	Hala	teknolojiyle	ilgili	heyecanlıyım	,	ama	inandığım	ve	burada	anlatacağım	şey	şu	:	teknolojinin	bizi	istemediğimiz	yere	götürmesine	izin	veriyoruz	.	Geçen	15	yıl	içinde	,	mobil	iletişim	teknolojilerini	inceledim	ve	yüzlerce	insanla	görüştüm	,	genç	ve	yaşlı	,	çevrim	içi	hayatlarıyla	ilgili	.	Ve	şunu	anladım	:	bizim	küçük	araçlarımız	,	cebimizdeki	küçük	araçlar	,	psikolojik	olarak	o	kadar	güçlü	ki	sadece	yaptıklarımızı	değiştirmekle	kalmıyor	,	kim	olduğumuzu	da	değiştiriyor	.	Şu	anda	araçlarımızla	yaptığımız	şeyleri	birkaç	yıl	önce	yapacak	olsaydık	tuhaf	ve	rahatsız	edici	bulurduk	,	ama	kısa	sürede	alıştık	ve	artık	yaptığımız	şey	bu	.	Hemen	bazı	örneklere	bakalım	:	İnsanlar	yönetim	kurulu	toplantılarında	mesaj	ya	da	e-mail	yazıyorlar	.	Ders	esnasında	,	sunum	sırasında	hatta	her	çeşit	toplantıda	mesajlaşıyor	,	alışveriş	yapıyor	ya	da	Facebook'a	giriyorlar	.	İnsanlar	bana	yeni	bir	önemli	yetenekten	bahseder	oldu	:	mesajlaşırken	göz	teması	kurmak	.	(	Gülüşmeler	)	İnsanlar	bunun	zor	olduğunu	ama	imkansız	olmadığını	anlatıyor	.	Ebeveynler	sofrada	mesajlaşıyor	ya	da	e-posta	yazıyor	ve	çocuklar	anne-babaları	tüm	dikkatlerini	kendilerine	vermediklerinden	şikayet	ediyorlar	.	Ama	sonra	aynı	çocuklar	birbirlerine	de	tüm	dikkatlerini	vermiyorlar	.	Bu	fotoğraf	kızım	ve	arkadaşlarının	birlikteyken	birlikte	olmayışlarının	bir	karesi	.	Ve	cenazelerde	bile	mesaj	yazıyoruz	.	Şunu	inceledim	.	Kendimizi	acılarımızdan	ve	derin	düşüncelerimizden	çekip	telefonlarımıza	dalıyoruz	.	Buradaki	sorun	ne	?	Bence	sorun	var	çünkü	kendimizi	bir	probleme	sürüklüyoruz	--	birbirimizle	nasıl	ilişki	kuracağımızla	ilgili	bir	probleme	,	ve	ayrıca	kendimizle	kuracağımız	ilişki	ve	kendimizi	yansıtma	kapasitemizle	ilgili	bir	problem	.	Beraberken	yalnız	olmanın	bu	yeni	yoluna	alışıyoruz	.	İnsanlar	hem	beraber	olmak	,	hem	de	başka	yerde	olmak	istiyor	--	olmak	istedikleri	tüm	farklı	yerlerle	irtibat	kurmak	istiyor	.	İnsanlar	hayatlarını	uyarlamak	istiyor	.	Oldukları	her	yere	girip	çıkmak	istiyor	çünkü	kendileri	için	mühim	olan	dikkatlerini	verdikleri	yeri	kontrol	edebilmek	.	Yani	o	kurul	toplantısına	gitmek	istiyorsunuz	,	ama	sadece	sizi	ilgilendiren	yere	dikkatinizi	vermek	istiyorsunuz	.	Ve	bazı	insanlar	bunun	iyi	bir	şey	olduğunu	düşünüyor	.	Ama	bunun	sonunda	devamlı	bağlantıda	olsak	bile	kendimizi	birbirimizden	saklanırken	bulabiliriz	.	50	yaşında	bir	iş	adamı	artık	iş	yerinde	iş	arkadaşları	yokmuş	gibi	hissettiğinden	yakındı	.	İşe	gittiğinde	durup	da	kimseyle	konuşmuyor	,	kimseyi	aramıyor	.	Dediğine	göre	iş	arkadaşlarını	rahatsız	etmek	istemiyor	.	çünkü	dediğine	göre	:	``	E-postalarıyla	çok	meşguller	.	''	Ama	sonra	kendini	durdurup	dedi	ki	,	``	Biliyor	musun	,	sana	doğruyu	söylemiyorum	.	Asıl	rahatsız	edilmek	istemeyen	benim	.	Sanırım	istemem	gerek	ama	aslında	Blackberry'mle	meşgul	olmayı	tercih	ediyorum	.	''	Nesillerdir	insanların	birbirine	yeterince	doyamadığını	görüyorum	,	sadece	ve	sadece	birbirlerine	belli	mesafede	ulaşabiliyorlar	,	kontrol	edebildikleri	miktarlarda	.	Ben	buna	Goldilocks	etkisi	diyorum	:	ne	çok	yakın	ne	çok	uzak	,	tam	ayarında	.	Ama	orta	yaşlı	bir	yöneticiye	göre	ayarında	olan	miktar	yüz	yüze	ilişkilerini	geliştirmesi	gereken	bir	ergen	için	sorun	yaratabilir	.	Kısa	mesajı	her	şey	için	kullanan	18	yaşında	bir	genç	,	bana	efkarlı	bir	şekilde	şöyle	dedi	:	``	Bir	gün	,	bir	gün	,	ama	kesinlikle	şimdi	değil	,	nasıl	sohbet	edileceğini	öğrenmek	isterim	.	''	İnsanlara	şunu	sorduğumda	:	``	Birileriyle	sohbet	etmenin	nesi	yanlış	?	''	Cevap	şu	oluyor	:	``	Sohbet	etmekteki	sorunu	söyleyeyim	.	Gerçek	zamanda	oluyor	ve	söyleyeceğin	şeyi	kontrol	edemiyorsun	.	''	İşte	bu	da	son	nokta	.	Mesajlar	,	e-posta	,	iletiler	,	bunların	hepsi	olmak	istediğimiz	kişiyi	sunmamıza	müsade	ediyor	.	Düzenleme	yapabiliyoruz	,	ve	bu	silebileceğimiz	anlamına	da	geliyor	,	ve	bu	da	yüzümüzü	,	sesimizi	,	vücudumuzu	rötuşlayabileceğimiz	anlamına	geliyor	--	ne	çok	az	,	ne	çok	fazla	,	tam	ayarında	.	İnsan	ilişkileri	çok	zengin	olduğu	gibi	dağınık	ve	talepkar	.	Biz	de	tüm	bunları	teknolojiyle	temizliyoruz	.	Ve	bunu	yaptığımızda	ortaya	çıkan	şeylerden	biri	sohbet	etmeyi	sade	bir	bağlantıya	kurban	etmemiz	oluyor	.	Kendimizle	ilgili	eksik	bilgiler	veriyoruz	.	Ve	zamanla	,	bunu	unutmuş	gibi	görünüyoruz	,	ya	da	umursamaktan	vazgeçmiş	gibi	.	Stephen	Colbert	bana	şu	derin	soruyu	sorduğunda	hazırlıksız	yakalanmıştım	,	çok	temel	bir	soru	.	Demişti	ki	,	''	Bu	küçük	tweetlerin	hepsi	çevrim	içi	iletişimin	bu	küçük	yudumları	,	bir	araya	geldiğinde	gerçek	bir	sohbeti	oluşturmuyor	mu	?	''	Cevabım	hayırdı	,	birleşmiyorlar	.	Yudumları	birleştirmek	işe	yarar	miktarda	bilgi	oluşturmaya	yarar	,	yani	``	Seni	düşünüyorum	.	''	demeye	yarayabilir	hatta	``	Seni	seviyorum	.	''	bile	olabilir	--	Yani	kızımdan	aldığım	mesajla	nasıl	hissettiğime	bir	bakın	--	ama	birbiriniz	hakkında	bir	şeyler	öğrenmek	için	gerçekten	işe	yaramazlar	,	birbirinizi	tanımak	ve	anlamak	için	yetmezler	.	Ve	birbirimizle	sohbet	ederken	aslında	birbirimizle	nasıl	sohbet	edebileceğimizi	öğreniyoruz	.	Yani	gerçek	bir	sohbet	kurmak	çok	önemlidir	,	çünkü	bu	bizim	kendimizi	yansıtma	yeteneğimizi	geliştirmeye	yarar	.	Büyüyen	çocuklar	için	,	bu	yetenek	gelişimin	temelidir	.	Hep	duyuyorum	:	``	Konuşmaktansa	mesaj	atarım	.	''	Ve	şunu	görüyorum	:	insanlar	gerçek	sohbetler	dışında	kendileriyle	ilgili	eksik	bilgi	vermeye	ve	daha	azıyla	idare	etmeye	öyle	alışmışlar	ki	neredeyse	diğer	insanlar	olmadan	da	yaşayabilmek	için	istekli	hale	gelmişler	.	Mesela	,	çoğu	insan	bana	şöyle	bir	dileğinı	anlattı	,	Apple	iPhone'un	dijital	asistanı	Siri'nin	bir	gün	daha	gelişmiş	bir	versiyonunun	çıkıp	başkaları	dinlemezken	dinleyen	en	iyi	arkadaşımızmış	gibi	olmasını	istiyorlar	.	Böylesi	bir	dileğin	son	15	yılda	öğrenmiş	olduğum	çok	acı	bir	gerçeği	yansıttığına	inanıyorum	.	Kimsenin	bizi	dinlemediği	hissinin	teknolojiyle	aramızdaki	ilişkide	çok	önemli	bir	rolü	var	.	Bu	yüzden	bir	Facebook	sayfasına	ya	da	bir	Twitter	hesabına	sahip	olmak	çekici	geliyor	--	onlarca	otomatik	dinleyici	.	Ve	kimsenin	bizi	dinlemediği	hissi	bizi	umursuyormuş	gibi	görünen	mekinelerle	daha	çok	zaman	geçirmemize	sebep	oluyor	.	Yeni	robotlar	geliştiriyoruz	,	sosyal	robotlar	deniyor	,	arkadaş	olmak	için	özellikle	geliştirilmiş	robotlar	--	yaşlılar	için	,	çocuklarımız	için	,	bizim	için	.	Birbirimize	destek	olacağımızla	ilgili	inancı	bu	kadar	mı	yitirdik	?	Araştırmam	sırasında	huzurevlerinde	çalıştım	,	ve	yaşlılara	,	anlaşıldıkları	hissini	yaşatmak	için	tasarlanan	bu	sosyal	robotlardan	götürdüm	.	Ve	bir	gün	oraya	gittiğimde	çocuğunu	kaybetmiş	bir	kadın	yavru	fok	balığı	şeklindeki	bir	robotla	konuşuyordu	.	Robot	kadının	gözlerinin	içine	bakıyormuş	gibi	görünüyordu	.	Kadının	anlattıklarını	anlıyormuş	gibiydi	.	Bu	onu	rahatlatıyordu	.	Ve	bir	çok	insan	bunu	büyüleyici	buldu	.	Ama	o	kadın	,	insan	hayatında	hiçbir	deneyimi	olmayan	bir	makineyle	hayatına	anlam	katmaya	çalışıyordu	.	O	robot	harika	bir	gösteri	sergiledi	.	Ve	biz	çok	savunmasızız	.	İnsanlar	gerçek	olmayan	empatiyle	çoğu	kez	karşılaşırlar	.	O	sırada	,	o	kadın	gerçek	olmayan	empatiyle	karşı	karşıyayken	,	ben	``	Bu	robot	empati	kuramaz	.	''	diye	düşünüyordum	``	Ölümle	yüzleşemez	.	Hayatın	ne	olduğunu	bile	bilmiyor	.	''	Ve	o	kadın	robot	arkadaşından	destek	alırken	,	bunu	büyüleyici	bulmadım	;	Bence	bu	benim	15	yıllık	çalışmalarımın	içinde	en	karmaşık	en	iç	burkan	anlardan	biriydi	.	Ama	geriye	çekilince	,	kendimi	büyük	bir	fırtınanın	soğuk	merkezinde	hissettim	.	Teknolojiden	çok	fazla	şey	beklerken	birbirimizden	beklentilerimiz	azalmış	.	Ve	kendime	şunu	sordum	,	``	Her	şey	buraya	nasıl	geldi	?	''	Ve	bence	bunun	nedeni	teknolojinin	bize	en	savunmasız	yanlarımızdan	hitap	edebilmesi	.	Ve	biz	savunmasızız	.	Yalnızız	.	Ama	yakınlıktan	korkuyoruz	.	Ve	bu	yüzden	sosyal	ağlardan	sosyal	robotlara	kadar	,	arkadaşlığın	talepkarlığı	olmadan	bize	eşlik	edildiği	illüzyonunu	yaratacak	teknolojiler	geliştiriyoruz	.	Biz	teknolojiyi	rahatlıkla	kontrol	edebileceğimiz	yollarla	bağlantıda	olmak	için	kullanıyoruz	.	Ama	o	kadar	da	rahat	değiliz	.	O	kadar	kontrolümüz	de	yok	.	Bugünlerde	,	ceplerimizdeki	o	telefonlar	akıllarımızı	ve	kalplerimizi	değiştiriyor	çünkü	bize	üç	tatmin	edici	hayali	sunuyor	.	Bir	,	dikkatimizi	nereye	istersek	oraya	verebiliriz	;	iki	,	her	zaman	bir	dinleyen	bulabiliriz	;	ve	üç	,	asla	yalnız	olmayacağız	.	Ve	bu	üçüncü	fikir	,	asla	yalnız	olmayacağımız	fikri	,	ruhlarımızı	değiştirmemiz	için	yeterli	.	Çünkü	insanlar	yalnız	kaldıklarında	,	birkaç	saniye	bile	olsa	,	endişeleniyorlar	,	panikliyorlar	ve	huzursuzlanıyorlar	,	bir	araç	aramaya	başlıyorlar	.	Çıkış	kuyruğundaki	ya	da	kırmızı	ışıkta	bekleyen	insanlara	bir	bakın	.	Yalnız	kalmak	çözülmesi	gereken	bir	problem	gibi	.	Ve	insanlar	da	bağlanarak	çözüme	ulaşmaya	çalışıyorlar	.	Ama	burada	,	bağlantı	tedaviden	çok	bir	belirti	gibi	.	Asıl	problemi	anlatıyor	ama	çözmüyor	.	Ama	belirtiden	daha	çok	,	devamlı	bağlantı	insanların	kendileri	hakkında	düşüncelerini	değiştiriyor	.	Yeni	bir	varoluşu	şekillendiriyor	.	Bunu	tanımlayacak	en	iyi	söz	ise	paylaşıyorum	öyleyse	varım	.	Teknolojiyi	,	fikirlerimizi	ve	duygularımızı	düşünürken	bile	paylaşarak	kendimizi	tanımlamak	için	kullanıyoruz	.	Önceleri	şöyleydi	:	Birşey	hissediyorum	,	telefon	edeceğim	.	Şimdi	ise	:	Birşeyler	hissetmek	istiyorum	,	bir	mesaj	atmam	gerek	.	Bu	yeni	``	Paylaşıyorum	öyleyse	varım	''	rejimindeki	sorun	bağlantımız	olmadan	kendimiz	gibi	hissetmiyor	oluşumuz	.	Neredeyse	kendimizi	hissetmiyoruz	.	Sonra	ne	yapıyoruz	?	Daha	fazla	bağlanıyoruz	.	Ama	bu	süreç	içinde	,	kendimizi	yalıtılmış	olmaya	hazırlıyoruz	.	Bağlantıda	olmaktan	yalıtılmış	olmaya	nasıl	geçersiniz	?	Eğer	yalnız	olma	kapasitenizi	ayrı	kalma	ve	kendinizi	toparlama	yeteneğinizi	geliştirmezseniz	yalıtılmış	olursunuz	.	Yalnızlık	kendinizi	bulacağınız	yerdir	,	böylece	diğer	insanlara	ulaşabilir	ve	gerçek	bağlantılar	kurarsınız	.	Yalnızlık	için	yeterli	kapasitemiz	yoksa	,	endişemizi	azaltmak	ve	hayatta	olduğumuzu	hissetmek	için	diğer	insanlara	yöneliriz	.	Bu	olduğunda	,	onların	kim	oldukları	önemsizleşir	.	Onları	,	kendi	kişiliğimizin	kırılgan	yanlarını	desteklemek	için	kullanıyor	oluruz	.	Bir	şekilde	devamlı	bağlantıda	olmanın	bizi	daha	az	yalnız	hissettireceğini	sanıyoruz	.	Ama	bu	bir	risk	,	çünkü	aslında	gerçek	olan	bunun	tam	tersi	.	Eğer	yalnız	olma	yeteneğimiz	yoksa	,	daha	çok	yalnız	kalmaya	mahkumuz	.	Ve	eğer	çocuklarımıza	yalnız	olmayı	öğretmezsek	,	sadece	nasıl	yalnız	kalınacağını	bilecekler	.	1996'da	TED	konuşmamda	,	ilk	sanal	topluluklarla	ilgili	çalışmalarımdan	bahsederken	,	şöyle	demiştim	:	``	Hayatlarının	çoğunu	ekranlarda	geçirenler	kendini	yansıtma	ruhuna	ulaşmış	olacaktır.	''	.	Ve	şu	anda	burada	söyleyeceğim	şey	şu	:	yansıma	ve	bunun	ötesinde	,	bugünkü	teknoloji	kullanımının	bizi	götürdüğü	yerle	ilgili	bir	sohbet	,	bize	neye	mal	olursa	olsun	.	Teknolojiye	vurulmuş	durumdayız	.	Ve	genç	aşıklar	gibi	korkuyoruz	,	ya	çok	muhabbet	tez	ayrılık	getirirse	diye	.	Ama	artık	konuşma	zamanı	.	Biz	teknolojiyle	büyüdük	bu	yüzden	onun	da	artık	büyüdüğünü	sanıyoruz	.	Ama	değil	,	daha	bu	onun	ilk	günleri	.	Onu	nasıl	kullanacağımızı	ve	nasıl	kuracağımızı	düşünmek	için	çok	zamanımız	var	.	Tüm	aletlerimizi	kapatalım	gibi	bir	öneride	bulunmuyorum	,	sadece	onlarla	,	birbirimizle	ve	kendimizle	daha	bilinçli	bir	ilişki	kuralım	diyorum	.	Atılacak	ilk	adımlar	şöyle	olmalı	.	Yalnızlığın	iyi	birşey	olduğunu	görmeye	başlayın	.	Ona	yer	açın	.	Bunun	bir	değer	olduğunu	çocuklarınıza	göstermenin	bir	yolunu	bulun	.	Evinizde	sakin	alanlar	yaratın	--	mutfak	,	yemek	odası	--	ve	buraları	sohbet	alanı	olarak	düzenleyin	.	İş	yerinde	de	aynı	şeyi	yapın	.	İş	yerinde	,	o	kadar	internete	gömülüyüz	ki	düşünmeye	zamanımız	yok	,	gerçekten	mühim	şeyleri	konuşmaya	zamanımız	yok	.	Bunu	değiştirin	.	En	önemlisi	,	gerçekten	birbirimizi	dinlememiz	gerek	,	sıkıcı	şeyler	de	dahil	.	Çünkü	tökezlediğimiz	,	duraksadığımız	ya	da	sözlerimizi	bulamadığımız	anlar	aslında	kendimizi	gerçekten	gösterdiğimiz	anlardır	.	Teknolojinin	insan	iletişimini	değiştirmek	için	bir	teklifi	var	--	birbirimizi	ve	kendimizi	nasıl	umursadığımızı	da	--	ama	aynı	zamanda	bize	değerlerimizi	ve	yönümüzü	belirlemek	için	fırsatlar	sunuyor	.	Ben	iyimserim	.	Başlamak	için	her	şeye	sahibiz	.	Birbirimize	sahibiz	.	Ve	eğer	hassasiyetlerimizi	bilirsek	kazanma	şansımız	çok	yükselir	.	Teknoloji	bize	daha	karmaşık	şeyler	gerektiğini	söyleyip	,	daha	basit	şeyler	vaat	ettiğinde	dinliyoruz	.	Çalışmamda	,	hayatın	zor	,	ilişkilerin	riskli	olduğunu	çok	duydum	.	Ve	sonra	teknoloji	var	--	basit	,	umut	dolu	,	iyimser	,	hep	genç	.	Kurtarıcıyı	çağırmak	gibi	birşey	.	Bir	reklam	kampanyası	profil	resminizle	çevrim	içi	olduğunuzda	``	Sonunda	,	arkadaşlarınızı	,	vücudunuzu	,	hayatınızı	sevebilirsiniz	.	''	diyor	.	Sanal	romantizme	sürükleniyoruz	,	dünyalara	benzeyen	bilgisayar	oyunlarına	,	robotların	bir	gün	gerçek	arkadaşlarımız	olacağı	fikrine	sürükleniyoruz	.	Arkadaşlarla	bara	gitmek	yerine	akşamımızı	sosyal	ağlarda	geçiriyoruz	.	Ama	yer	değiştirme	hayallerimiz	bize	pahalıya	patladı	.	Şimdi	teknolojinin	bizi	gerçek	hayatlarımıza	kendi	vücutlarımıza	kendi	toplumumuza	,	politikamıza	kendi	gezegenimize	geri	götürmesi	için	gerekli	yollara	odaklanmalıyız	.	Bize	ihtiyaçları	var	.	Artık	dijital	teknolojinin	,	hayallerimizdeki	teknolojinin	bu	hayatı	nasıl	sevdiğimiz	hayata	dönüştüreceğini	konuşalım	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)