Uçuk	zekalılara	karşı	nazik	olmalısınız	.	Aslında	söylenecek	daha	fazla	şey	var	,	eğer	halihazırda	hayatınızda	bir	ileri	zekalı	yoksa	bir	tane	edinmelisiniz	.	Sadece	bir	öneri	.	Bilim	adamları	ve	mühendisler	dünyayı	değiştirir	.	Size	bilim	adamları	ve	mühendislerin	imkansıza	meydan	okudukları	ve	hata	yapma	korkusunu	reddetikleri	DARPA	adlı	mucizevi	bir	yerden	bahsetmek	istiyorum	.	Bu	iki	düşünce	kavrayabileceğinizden	daha	fazla	birbiriyle	irtibatlıdır	,	çünkü	hata	yapma	korkusunu	kaldırdığınızda	imkansız	şeyler	bir	anda	mümkün	olur	.	Nasıl	olduğunu	anlamak	isterseniz	kendinize	şu	soruyu	sorun	:	Hataya	düşemeyeceğinizi	bilseydiniz	,	ne	yapmaya	teşebbüs	ederdiniz	?	Bu	soruyu	kendinize	cidden	sorarsanız	,	kendinizi	rahatsız	hissetmekten	alıkoyamazsınız	.	Ben	kendimi	biraz	rahatsız	hissederim	.	Çünkü	bunu	kendinize	sorduğunuzda	,	hata	yapma	korkusunun	sizi	nasıl	kısıtladığını	,	bizi	harika	şeyler	yapmaktan	nasıl	alıkoyduğunu	ve	hayatın	nasıl	donuklaştığını	,	şaşırtıcı	şeylerin	oluşunu	nasıl	durduğunu	anlamaya	başlarsınız	.	Elbette	,	iyi	şeyler	olur	,	ama	şaşırtıcı	şeyler	artık	olmayacaktır	.	Şimdi	net	olmalıyım	,	hataya	teşvik	etmiyorum	,	hata	yapma	korkusundan	vazgeçirmeye	çalışıyorum	.	Çünkü	bizi	kısıtlayan	şey	hatanın	kendisi	değil	.	Gerçekten	yeni	bir	yol	,	daha	önce	hiç	yapılmamış	şeyler	,	yol	boyunca	hep	sorun	çıkarır	.	Bunu	denedik	.	Bu	duygular	kısmen	harika	bir	şeyi	başarmanın	bir	parçasıdırlar	.	Clemenceau	der	ki	:	``	Hata	yaptığımızda	hayat	ilgi	çekici	hale	gelir	,	çünkü	bu	kendimizi	aştığımızın	bir	işaretidir	.	''	1895	yılında	,	Lord	Kelvin	havadan	hafif	uçan	makinaların	imkansız	olduğunu	söyledi	.	Ekim	1903'te	uzman	aerodinamikçilerin	hakim	görüşü	uçabilen	bir	hava	aracı	yapabilmek	için	belki	10	milyon	yıla	ihtiyacımız	olduğu	yönünüdeydi	.	İki	ay	sonra	17	Aralık'ta	,	Orville	Wright	,	Kuzey	Carolina'da	bir	sahilde	ilk	uçağı	uçurdu	.	Uçuş	12	saniye	sürdü	ve	bu	sürede	yaklaşık	37	metre	yol	katedildi	.	Bu	1903'te	oldu	.	Bir	yıl	sonra	yeni	imkansızlık	beyanları	başladı	.	Fransız	ordusunda	özgün	ve	ince	bir	zekaya	sahip	olduğu	düşünülen	bir	Fransız	generali	Ferdinand	Foch	şöyle	dedi	:	``	Uçaklar	ilginç	oyuncaklar	,	fakat	askerî	bir	değerleri	yok	.	''	40	yıl	sonra	,	havacılık	uzmanları	transonik	diye	bir	terim	icad	ettiler	.	Bu	kelimede	iki	tane	mi	S	olmalı	yoksa	bir	tane	mi	diye	tartıştılar	.	Uçuşun	bu	fazı	biraz	sorunluydu	ve	ses	hızından	daha	hızlı	uçabileceğimiz	tam	olarak	net	değildi	.	1947	yılında	,	0,85	Mach'ı	aşan	hızlara	ilişkin	(	Mach	1	ses	hızı	)	rüzgar	tüneli	datası	yoktu	.	Sonra	,	14	Ekim	1947	Salı	günü	,	Chuck	Yeager	Bell	X-1'in	kokpitine	çıktı	ve	bilinmeyen	bir	ihtimale	doğru	uçtu	ve	bunu	yaparak	ses	hızından	daha	hızlı	uçan	ilk	pilot	oldu	.	Atlas	roketlerinin	sekizinden	altısı	henüz	rampadayken	infilak	etti	.	Tam	11	başarısız	girişimden	sonra	,	uzaydan	ilk	kareleri	alabildik	.	Ve	bu	ilk	uçuşta	bütün	U-2	görevlerinin	toplamından	daha	fazla	veri	aldık	.	Oraya	varmak	için	çok	sayıda	fiyasko	yaşandı	.	Göğe	çıktığımızdan	beri	daha	hızlı	ve	daha	fazla	uçmak	ister	olduk	.	Bunu	yapmak	için	,	imkansız	şeylere	inanmak	zorundaydık	.	Ve	hata	korkusunu	reddetmek	durumundaydık	.	Bu	bugün	de	geçerliliğini	koruyor	.	Bugün	transonik	uçuştan	bahsetmeyeceğiz	,	hatta	süpersonikten	de	bahsetmeyeceğiz	,	hipersonik	uçuştan	bahsedeğiz	ki	bununla	2	Mach	,	3	Mach	gibi	hızlardan	değil	20	Mach'a	varan	hızları	kastediyorum	.	20	Mach'ta	,	New	York'tan	Long	Beach'e	11	dakika	20	saniyede	uçabiliriz	.	Ve	bu	hızda	,	kanat	yüzeyindeki	sıcaklık	eriyik	çeliğin	sıcaklığına	yani	yaklaşık	1930	santigrat	dereceye	varır	ki	bu	adeta	maden	eritme	ocağının	ortam	sıcaklığıdır	.	Aslında	bununla	uçarken	kanat	yapısını	bir	nevi	yakmış	oluyoruz	.	Evet	onunla	uçtuk	ya	da	en	azından	denedik	.	DARPA'nın	hipersonik	test	aracı	şu	ana	kadar	yapılmış	en	hızlı	manevra	kabiliyetine	sahip	uçak	.	Bu	araç	Minotaur	IV	roketinin	tepesinde	uzaya	yakın	bir	noktaya	kadar	itildi	.	Minotaur	IV	çok	fazla	itkiye	sahip	ve	bu	yüksek	itkiyi	,	izlenecek	yolu	yatay	ve	dikeyde	bölmek	suretiyle	roketle	89	derecelik	bir	hücum	açısıyla	uçuş	yaparak	sınırlamak	zorundaydık	.	Bu	bir	roket	için	doğal	olmayan	bir	eylem	.	Üçüncü	aşamada	bir	kameramız	var	.	Biz	buna	rocketcam	diyoruz	.	Ve	bu	hipersonik	aracımıza	sabitlenmiş	halde	.	Bu	görüntü	ilk	uçuşta	rocketcam	tarafından	çekildi	.	Kanat	kesit	şeklini	gizlemek	için	görüntü	oranını	biraz	değiştirdik	.	Fakat	bu	kare	insansız	hava	aracını	üçüncü	roketin	ayrılması	anında	ön	kısmı	atmosfere	arka	kısmı	da	yeryüzüne	yönelmiş	şekilde	gösteriyor	.	İki	uçuş	gerçekleştirdik	.	İlk	uçuşta	aracın	aerodinamik	kontrolü	yoktu	.	Ama	30	yıl	içinde	üretilmiş	yer	bazlı	hipersonik	uçuş	verisinden	daha	fazlasını	topladık	.	İkinci	seferde	ise	20	Mach	hızda	tam	aerodinamik	kontrollü	üç	dakikalık	bir	uçuş	gerçekleştirdik	.	Tekrar	uçmamız	gerekiyor	,	çünkü	şaşırtıcı	ve	daha	önce	yapılmamış	şeyler	uçmanızı	gerektiriyor	.	20	Mach'ta	uçmayı	,	o	hızda	uçmadan	öğrenemezsiniz	.	Hızın	yerini	alabilecek	bir	şey	yokken	manevra	kabiliyeti	oldukça	yakın	bir	destekçidir	.	Eğer	20	Mach	hızla	uçan	bir	hava	aracı	New	York'tan	Long	Beach'e	11	dakika	,	20	saniye'de	varabiliyorsa	bir	sinek	kuşunun	bu	yolu	alması	günler	sürer	.	Bilirsiniz	sinek	kuşları	hipersonik	uçmazlar	fakat	manevra	kabiliyetleri	vardır	.	Aslında	sinek	kuşları	geriye	doğru	uçabilen	tek	kuştur	.	Onlar	yukarı	,	aşağı	,	ileri	,	geri	,	hatta	başaşağı	bile	uçabilirler	.	Eğer	bu	salonda	ya	da	insanın	uçamayacağı	kadar	küçük	bir	yerde	uçmak	isteseydik	,	bunu	yapabilmek	için	yeterince	küçük	ve	manevra	kabiliyetine	sahip	bir	uçağa	ihtiyaç	duyardık	Bu	bir	sinek	kuşu	.	Her	yöne	doğru	uçabiliyor	,	hatta	geriye	doğru	bile	.	Sabit	durabiliyor	,	dönebiliyor	.	Bu	prototip	uçak	bir	video	kamera	ile	de	donatıldı	.	Ağırlığı	bir	kalem	pilden	daha	az	.	Bitki	özü	ile	beslenmiyor	.	2008	yılında	,	20	saniye	kadar	uçmuştu	,	bir	yıl	sonra	iki	dakikaya	,	sonra	altı	dakikaya	,	ve	nihayet	11	dakikaya	kadar	uçabildi	.	Çok	prototip	kırıldı	--	pek	çok	.	Fakat	sinek	kuşu	gibi	uçmayı	öğrenmek	için	uçmaktan	başka	yol	yok	.	(	Alkışlar	)	Güzel	değil	mi	?	Vay	.	Harika	.	Matt	ilk	sinek	kuşu	pilotu	.	(	Alkışlar	)	Hata	,	yeni	ve	şaşırtıcı	şeyleri	ortaya	çıkarmanın	bir	parçasıdır	.	Hem	korkup	hem	de	aynı	anda	yeni	harikalar	yapamayız	--	mesela	bu	robot	gibi	zorlu	arazi	şartlarında	veya	buz	üzerinde	bir	köpek	dengesine	sahip	,	çita	gibi	koşabilen	ya	da	basamakları	insan	gibi	çıkan	ve	insan	gibi	nadiren	sakarlıklar	yapan	bir	robot	...	Veya	belki	,	Örümcek	Adam	belki	bir	gün	Geko	Adam	olacak	.	Bir	geko	kertenkelesi	tüm	vücut	ağırlığını	bir	parmağı	ile	taşıyabilir	.	Bir	geko	kertenkelesinin	ayağının	bir	milimetre	karesinde	saça	benzeyen	setae	denen	kıllardan	14.000	adet	vardır	.	Bu	kıllar	moleküller	arası	kuvvetleri	kullanarak	yüzeylere	tutunmayı	sağlar	.	Bugün	biz	geko	kertenkelesinin	ayağındaki	kıllara	benzeyen	yapılar	üretebiliyoruz	.	Sonuç	;	10x10	cm	ebatlarında	suni	bir	nano-geko	yapışkan	.	Bu	yapışkan	300	kg	ağırlığında	durağan	bir	yükü	çekebiliyor	.	Bu	106	ekran	bir	plazma	televizyonu	çivi	kullanmadan	duvara	sabitlemek	için	yeterlidir	.	Cırt	cırt	bantlara	göre	çok	daha	kuvvetli	,	değil	mi	?	Bunlar	sadece	pasif	yapılar	değil	,	tümüyle	makinalar	.	Bu	bir	örümcek	akarı	(	mite	)	.	Sadece	bir	milimetre	uzunluğunda	,	fakat	küçük	bir	makinanın	yanında	adeta	Godzilla	gibi	duruyor	.	Godzilla	örümcek	akarının	dünyasında	,	``	Godzilla	''	gibi	bir	filmi	yüksek	çözünürlükte	izleyebilmek	için	geniş	bir	ekran	elde	etmek	üzere	herbiri	insan	saçının	beşte	biri	çapında	saniyede	yüzlerce	hatta	binlerce	kez	dönen	milyonlarca	ayna	yapabiliriz	.	milyonlarca	ayna	yapabiliriz	.	Bu	ölçekte	makineler	yapabilirsek	,	Eiffel	Tower	benzeri	bir	iskelet	yapı	mikro	ölçekte	nasıl	olurdu	?	Bugün	suni	köpükten	daha	hafif	metaller	üretiyoruz	,	öyle	hafif	ki	,	karahindiba	çiçeğinin	puf	kısmı	üzerinde	durabiliyor	ve	ufak	bir	rüzgarla	savrulabiliyorlar	--	öyle	hafif	ki	,	onunla	iki	insanın	taşıyabileceği	ağırlıkta	fakat	çarpışmaya	bir	arazi	aracı	kadar	dayanıklı	bir	araç	yapabilirsiniz	.	En	cılız	rüzgardan	doğadaki	en	güçlü	fırtınalara	kadar	dünyada	her	saniyede	44	yıldırım	oluşmaktadır	.	Her	yıldırım	dizisi	havayı	24.500	dereceye	yakın	ısıtır	.	Bu	Güneş'in	yüzey	sıcaklığından	bile	yüksektir	.	Bu	elektromanyetik	sinyalleri	hareket	eden	güçlü	transmitörler	ağında	yol	gösterici	olarak	kullanabilseydik	ne	olurdu	?	Deneyler	yıldırımların	gelecekte	GPS'lerin	yerini	alabileceğini	söylüyor	.	Elektrik	sinyalleri	beynimizdeki	düşünceleri	biçimlendirir	.	Beyin	yüzeyi	üzerinde	başparmağı	büyüklüğünde	32	elektrotluk	bir	yapı	kullanarak	Tim	,	düşüncelerini	ileri	düzey	bir	protez	kolu	kontrol	etmek	için	kullanıyor	.	Ve	onun	düşünceleri	onu	Katie'ye	ulaştırıyor	.	Bu	,	insanın	sadece	düşünce	ile	.	kontrol	edebildiği	ilk	robottur	.	Ve	bu	Tim'in	Katie'nin	elini	yedi	sene	içinde	ilk	defa	tuttuğu	andır	.	Ve	bu	Tim'in	Katie'nin	elini	yedi	sene	içinde	ilk	defa	tuttuğu	andır	.	Bu	an	Kim	ve	Katie	için	çok	önemliydi	ve	bu	yeşil	yapışkan	bir	gün	sizin	için	de	önem	ifade	edebilir	.	Bu	yeşil	yapışkan	hayatınızı	koruyan	bir	aşı	olabilir	.	Bu	madde	tütün	bitkisinden	elde	edildi	.	Tütün	,	milyonlarca	doz	aşıyı	birkaç	ay	yerine	birkaç	haftada	üretebilir	ve	bu	,	tütünün	ilk	faydalı	tüketimi	olabilir	.	Tütünün	insanları	sağlıklı	yapabileceği	akla	uzak	gelebilir	peki	oyun	meraklılarının	uzmanların	çözemediği	problemleri	çözebilmesine	ne	demeli	?	Geçtiğimiz	Eylül	ayında	,	Foldit	oyununu	oynayanlar	al	yanaklı	maymunlarda	AIDS'e	sebebiyet	veren	retroviral	bir	protezin	üç	boyutlu	yapısını	çözdüler	.	Bu	yapının	anlaşılması	tedavilerin	geliştirilmesi	için	çok	önemli	.	Bu	konu	15	yıl	boyunca	bilimsel	topluluk	tarafından	çözülememişti	.	Foldit	oyununu	oynayanlar	ise	15	günde	çözdüler	.	Bunu	birlikte	çalışarak	başarabildiler	.	Birlikte	çalışabildiler	,	çünkü	internet	üzerinden	irtibatlıydılar	.	Ve	diğer	insanlar	da	internet	üzerinden	irtibat	kurarak	onu	demokrasinin	bir	aracı	olarak	kullandılar	.	Ve	birlikte	kendi	uluslarının	akıbetini	değiştirdiler	.	İnternet	iki	milyar	insana	-ya	da	dünya	nüfusunun	yüzde	otuzuna-	ev	sahipliği	yapıyor	.	İnternet	bizim	birey	olarak	katkıda	bulunmamız	ve	duyulmamıza	izin	veriyor	.	Bizim	sesimizi	ve	gücümüzü	grup	olarak	yükseltmemize	izin	verir	.	Fakat	oldukça	mütevazi	bir	kökene	sahiptir	.	1969	yılında	,	internet	birkaç	kağıt	parçası	üzerindeki	çizim	dışında	bir	rüyaydı	.	29	Ekim'de	ilk	paket	santrali	mesajı	UCLA'dan	(	Los	Angeles	Kaliforniya	Üniversitesi	)	SRI'ya	(	Stanford	Araştırma	Enstitüsü	)	gönderildi	.	``	Login	''	kelimesinin	ilk	iki	harfi	yani	bir	adet	L	ve	bir	de	O	gönderildi	ve	sonrasında	arabellek	aşımı	sebebiyle	sistem	çöktü	.	(	Kahkahalar	)	İki	harf	,	L	ve	O	şimdi	dünya	çapında	bir	güç	.	DARPA	denen	mucizevi	yerdeki	bilim	adamları	ve	mühendisler	kimler	?	Onlar	uçuklar	ve	onlar	içimizdeki	kahramanlar	.	Onlar	en	fazla	emek	isteyen	durumların	altında	bilimin	kıyılarının	mevcut	perspektifleri	ile	mücadele	halindeler	.	Bizlere	dünyayı	değiştirebileceğimizi	hatırlatıyorlar	.	İmkansıza	meydan	okursak	hata	yapma	korkusunu	reddedebiliriz	.	Hepimizin	uçuk	zekanın	gücüne	sahip	olduğumuzu	hatırlatıyorlar	.	Bazen	unutuyoruz	.	Gördüğünüz	gibi	bir	zamanlar	hata	yapmaktan	korkmazdınız	harika	bir	artist	veya	bir	dansçıydınız	şarkı	söyleyebiliyor	,	matematikte	iyi	olabiliyordunuz	Birşeyler	inşa	edebiliyor	,	bir	astronot	oluyordunuz	Jacques	Cousteau	gibi	maceracı	oluyordunuz	daha	yükseğe	zıplayabiliyor	,	daha	hızlı	koşabiliyordunuz	herkesten	daha	sıkı	tekmeleyebiliyordunuz	.	İmkansız	şeylere	inanmıştınız	ve	korkusuzdunuz	.	İçinizdeki	süper	kahramanla	tamamen	temas	içindeydiniz	.	Bilim	adamları	ve	mühendisler	dünyayı	gerçekten	değiştirebilirler	.	Siz	de	tabi	.	Bunun	için	doğdunuz	.	Öyleyse	devam	edin	,	şu	soruyu	kendinize	sorun	:	Hataya	düşemeyeceğinizi	bilseydiniz	,	ne	yapmaya	teşebbüs	ederdiniz	?	Tabi	bunun	kolay	olmadığını	söylemek	isterim	.	Bu	duyguyu	muhafaza	etmek	zor	,	gerçekten	zor	.	Bunu	bir	şekilde	tahmin	ediyorum	,	Bu	zor	olmalı	,	buna	bir	şekilde	inanıyorum	.	Şüphe	ve	korku	herzaman	insanın	içine	süzülüverir	.	Bizden	daha	zeki	daha	kapasiteli	daha	fazla	kaynaklara	sahip	birilerinin	bu	problemi	çözeceğine	inanırız	.	Fakat	başka	hiçkimse	yok	;	sadece	siz	varsınız	.	Eğer	tam	şu	anda	şanslıysak	,	biri	bu	şüphe	ve	korkulara	yönelir	ona	el	verir	ve	``	İnanmana	yardım	edeyim	.	''	der	.	Jason	Harley	bunu	benim	için	yaptı	.	Jason	18	Mart	2010'da	DARPA'da	çalışmaya	başladı	.	Bizim	ulaşım	ekibimizdeydi	.	Jason'ı	hemen	hergün	görüyordum	,	bazen	günde	iki	kere	görüyordum	.	Sonra	o	herşeyden	fazla	zirveleri	ve	dipleri	,	zaferleri	ve	hayal	kırıklıklarını	gördü	.	Ve	özellikle	benim	için	karanlık	bir	günde	Jason	oturdu	ve	bir	mail	yazdı	.	Beni	cesaretlendiriyordu	,	güçlü	bir	şekilde	.	Maili	yolladığında	ne	tür	bir	değişikliğe	yol	açabileceğinin	muhtemelen	farkında	değildi	.	O	anda	benim	için	çok	önemliydi	.	O	anda	ve	bugün	bile	şüpheye	düştüğümde	,	korktuğumda	,	bu	duyguyla	tekrar	irtibat	kurmam	gerektiğinde	,	onun	sözlerini	hatırlıyorum	,	çok	güçlü	sözlerdi	.	Metin	:	``	Sadece	pelerinini	ütülemeye	ve	gökyüzüne	dönmeye	yetecek	kadar	vaktin	var	.	''	♫	Süper	Kahraman	,	süper	kahraman	.	♫	♫	Süper	Kahraman	,	süper	kahraman	.	♫	♫	Süper	Kahraman	,	süper	kahraman	.	♫	♫	Süper	Kahraman	,	süper	kahraman	.	♫	♫	Süper	Kahraman	,	süper	kahraman	.	♫	Ses	:	Çünkü	bu	süper	kahraman	olmanın	ta	kendisidir	.	RD	:	``	Sadece	pelerinini	ütülemeye	ve	gökyüzüne	dönmeye	yetecek	kadar	vaktin	var	.	''	Ve	hatırlayın	,	Uçuk	zekalılara	karşı	nazik	olun	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Chris	Anderson	:	Regina	teşekkür	ederim	.	Birkaç	sorum	olacak	.	Yaptığınız	hava	aracı	ile	ilgili	,	20	Mach	hızla	giden	,	ilk	uçuşta	kontrol	edemediniz	ve	bildiğim	kadarıyla	Pasifik'e	düştü	.	RD	:	Evet	,	evet	.	Öyle	oldu	.	(	CA	:	Peki	ikinci	uçuşta	ne	oldu	?	)	Evet	,	yine	Pasifik'e	düştü	.	(	CA	:	Bu	sefer	kontrollü	olarak	mı	?	)	Onu	Pasifik'e	düşsün	diye	uçurmadık	.	Aslında	bu	hızda	uçabilmek	için	katedilmek	istenen	pekçok	yörünge	vardı	.	katedilmek	istenen	pek	çok	yörünge	vardı	.	İkinci	uçuşta	,	hava	aracını	kaybetmeden	önce	aerodinamik	olarak	tamamen	kontrol	edebildik	.	CA	:	Sanırım	yakın	zamanda	New	York'tan	Long	Beach'e	yolcu	taşımayı	planlamıyorsunuz	.	RD	:	Bu	biraz	sıcak	olabilir	.	CA	:	Bu	hava	aracını	ne	için	kullanmayı	hayal	ediyorsunuz	?	RD	:	Bizim	sorumluluğumuz	bunun	için	teknoloji	geliştirmek	.	Bunun	nasıl	kullanılacağına	ordu	karar	verecek	.	Bu	hava	aracının	amacı	,	teknolojinin	amacı	dünyanın	herhangi	bir	yerine	60	dakikadan	az	bir	sürede	ulaşabilmektir	.	CA	:	Ve	birkaç	pound'dan	daha	kıymetli	yük	taşımak	için	?	(	RD	:	Evet	.	)	Ne	tür	bir	yük	taşıyabilir	?	RD	:	Olmadan	bilemeyiz	,	değil	mi	?	Önce	uçmamız	gerekiyor	.	CA	:	Ama	sadece	kamera	ile	değil	,	öyle	değil	mi	?	RD	:	Hayır	,	sadece	kamera	ile	değil	.	CA	:	Bu	harika	.	Sinek	kuşu	RD	:	Evet	CA	:	Merak	ediyorum	,	kanatlarını	çırpan	bir	çeşit	uçakla	güzel	bir	şekilde	uçuşlara	başladınız	ve	korkunç	bir	şekilde	başarısız	oldunuz	,	ve	kanat	çırpan	bir	uçak	bundan	önce	yoktu	.	Niçin	bunun	doğayı	taklid	etme	zamanı	olduğunu	düşündünüz	ve	sinek	kuşunu	kopyaladınız	?	Bu	uçarken	manevra	yapabilen	küçük	bir	nesne	için	çok	pahalı	bir	çözüm	değil	mi	?	RD	:	Demek	istediğim	,	kısmen	bunun	mümkün	olup	olmadığını	merak	ettik	.	Bu	soruları	zamanla	tekrar	gözden	geçirmelisiniz	.	AeroVironment'teki	insanlar	300	veya	daha	fazla	sayıda	kanat	12	farklı	aviyonik	ekipman	denediler	.	Gerçekten	uçabilecek	10	eksiksiz	prototip	yaptılar	.	Fakat	burada	gördüğünüz	şekliyle	bir	uçan	makine	yapmakla	ilgili	ilginç	bir	şey	var	.	Sıklıkla	herhangi	bir	şekilde	hissedilmekten	kaçınma	anlamında	gizlilikten	bahsederiz	.	Ama	bazı	şeyler	doğal	göründüklerinde	onları	aynı	zamanda	görmezsiniz	.	CA	:	Hmm	.	Yani	bu	sadece	performans	için	değil	.	Kısmen	görünüşle	alakalı	.	(	RD	:	Tabi	)	Bu	şöyle	bir	şey	,	``	Karargahım	üzerinde	uçan	şu	sevimli	sinek	kuşuna	da	bakın	.	''	(	Kahkahalar	)	Bu	şeye	korkuyla	karışık	saygı	ile	bakarken	insanların	burada	bazı	konularda	düşüncelere	daldıklarına	eminim	.	Teknoloji	hızla	gelişiyor	.	Teknoloji	çılgını	birinin	uzaktan	kumandayla	Beyaz	Saray'ın	camından	uçarak	girmesinden	önce	bu	gelişme	ne	kadar	sürer	?	Kastettiğim	;	Pandora'nın	kutusu	sorunu	hakkında	endişeli	misiniz	?	RD	:	Bakın	,	bizim	tek	görevimiz	stratejik	sürprizlerin	yaratılması	ve	önlenmesidir	.	Yaptığımız	şey	bu	.	İnsanları	heyecanlandırmasaydık	ve	yaptığımız	şeylerle	rahatsız	etmeseydik	bu	işi	yapmak	anlaşılmaz	olurdu	aynı	zamanda	.	Bu	bizim	işimizin	bir	doğası	.	Bizim	sorumluluğumuz	bu	nokta	üzerinde	durmak	.	Tabii	ki	teknolojinin	nasıl	geliştiği	ve	sonunda	nasıl	kullanılacağı	ile	ilgili	düşünceli	ve	sorumluluk	sahibi	olmak	zorundayız	.	Ama	sadece	gözlerimizi	yumup	teknoloji	gelişmiyor	gibi	yapamayız	,	gelişiyor	çünkü	.	CA	:	İlham	veren	bir	lider	olduğun	açık	.	Benim	hayal	edemeyeceğim	bir	şekilde	insanları	bu	icatları	üretme	başarısını	göstermeleri	için	kişisel	düzeyde	ikna	ediyorsun	.	bir	açıdan	senin	işini	yaptığımı	düşünemiyorum	.	Bazı	geceler	uyanıp	kendine	ekibinin	parlak	başarılarının	olumsuz	sonuçlar	doğurmasıyla	ilgili	sorular	sorduğun	olur	mu	?	RD	:	Tabi	.	Bence	böyle	sorular	sormazsanız	insan	olamazsınız	.	CA	:	Peki	o	soruları	nasıl	cevaplarsın	?	RD	:	Aslında	o	sorular	için	her	zaman	cevabım	yok	.	Bence	zaman	aktıkça	öğreniyoruz	.	Benim	mesleğim	sahip	olunabilecek	en	mutluluk	verici	işlerden	biri	.	Harika	insanlarla	birlikte	çalışıyorum	.	Bu	mutlulukla	birlikte	insan	gerçekten	derin	bir	sorumluluk	duygusuyla	doluyor	.	Tabi	bu	bir	yandan	yaptıklarımızın	neye	yol	açabileceğine	ve	ne	anlama	geldiğine	dair	olağanüstü	bir	olasılık	hesabı	yapmayı	ve	olayın	ciddiyetini	düşünmemize	sebebiyet	veriyor	.	CA	:	Regina	,	bu	halk	tabiriyle	insanın	ağzını	açık	bırakan	bir	konuşmaydı	.	TED'e	geldiğin	için	çok	teşekkür	ederim	.	(	RD	:	Teşekkürler	.	)	(	Alkışlar	)