Benim	adım	Taylor	Wilson	.	17	yaşındayım	ve	bir	nükleer	fizikçiyim	,	inanılması	biraz	güç	olabilir	,	ama	öyleyim	.	Ve	durumu	belirtmek	isterim	ki	nükleer	füzyon	o	nokta	olacak	,	T.	Boone	Pickens'ın	bahsettiği	o	köprüye	götürecek	.	Nükleer	füzyon	bizim	enerji	geleceğimiz	.	Ve	ikinci	nokta	da	,	çocukların	da	gerçekten	dünyayı	değiştirebileceğini	belirtmek	.	Sorabilirsiniz	--	(	Alkış	)	Bana	sorabilirsiniz	,	bizim	enerji	geleceğimizin	ne	olduğunu	nasıl	biliyorsun	?	Ben	14	yaşındayken	,	bir	füzyon	reaktörü	yaptım	.	Bu	benim	nükleer	füzyon	reaktörün	iç	kısmı	.	Bu	projeyi	ben	12	yada	13	yaşlarımda	inşa	etmeye	başlamıştım	.	Bir	yıldız	yapmaya	karar	vermiştim	.	Şimdi	çoğunuz	nükleer	füzyon	diye	bir	şey	yok	diyorsunuzdur	,	.	Ben	hiç	füzyon	enerjiye	sahip	herhangi	bir	nükleer	santrali	görmüyorum	.	Ne	kar	ne	zarar	eder	.	İçinde	koyduğumdan	daha	fazla	enerjiyi	üretmiyor	,	ama	yinede	birkaç	harika	şey	yapabiliyor	.	Ve	ben	bunu	kendi	garajımda	monte	ettim	,	ve	şimdide	Nevada	Üniversitesi	,	Reno	fizik	departmanında	yer	alıyor	.	Ve	döteryumu	birbirine	çarpıştırıyor	,	ki	bu	sadece	içinde	ekstra	bir	nötronu	olan	hidrojen	.	Bu	da	Güneş'in	içerisindeki	proton	zincirine	benzer	bir	reaksiyon	.	Ve	birbirine	öylesine	sert	bir	şekilde	çarpıştırıyorum	ki	,	hidrojen	beraber	kaynaşıyor	,	ve	aynı	süreçte	bazı	yan	ürünleri	oluyor	,	ve	bu	yan	ürünleri	kullanıyorum	.	Bu	geçen	sene	,	Intel	Uluslararası	Bilim	ve	Mühendislik	Fuarını	kazandım	.	Anayurt	Güvenliğin	de	var	olan	Mevcut	detektörlerin	yerini	alacak	bir	detektör	geliştirdim	.	Yüzlerce	dolar	için	,	binlerce	dolar	olan	detektörlerin	hassaslığını	aşacak	bir	sistem	geliştirdim	.	Bunu	garajımda	inşa	ettim	.	(	Alkış	)	Ve	tıbbi	izotopları	üretecek	bir	sistem	geliştirdim	.	multi-milyon	dolarlık	tesislere	gerek	duymak	yerine	,	küçük	bir	boyutta	,	bu	izotopları	üretebilecek	bir	cihaz	geliştirdim	.	Arka	planda	bulunan	benim	füzyon	reaktörüm	.	Füzyon	reaktörün	kontrol	panelindeki	benim	.	Bu	arada	,	garajımda	urania	üretiyorum	,	böylece	nükleer	programım	İranlılar	kadar	gelişmiş	.	Bunu	itiraf	etmek	istemezdim	.	Bu	ben	,	Cenevre	,	İsviçre'de	bulunan	dünyanın	en	önde	gelen	parçacık	fiziği	laboratuvarı	CERN	,	Ve	bu	da	Başkan	Obama	ile	ben	,	Anayurt	Güvenlik	araştırmamı	ona	gösterirken	.	(	Alkış	)	Nükleer	araştırma	da	yedi	yıl	boyunca	,	bir	rüya	ile	başladım	bir	''kavanozun	içinde	bir	yıldız	''	yapmak	,	garajımda	bir	yıldız	,	ve	sonunda	başkan	ile	tanışabildim	ve	dünyayı	değiştireceğini	düşündüğüm	şeyleri	geliştiriyorum	,	ve	diğer	çocukların	da	bunu	yapabileceğini	düşünüyorum	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)