Bir	kaç	yıl	önce	alanlarında	parlak	teknoloji	ve	dizayn	insanlarının	bir	yıl	izin	alarak	neredeyse	nefret	etmeleri	beklenen	herşeyi	temsil	eden	bir	ortamda	çalışmalarını	sağlayacak	bir	program	başlattım	,	onları	devlet	kurumlarında	çalıştırdık	.	Bu	programın	adı	Amerika	için	Programla	,	ve	bu	biraz	teknoloji	dahileri	barış	gücü	gibi	bir	şey	.	Her	yıl	bir	kaç	arkadaş	seçiyoruz	ve	onların	belediyelerle	birlikte	çalışmasını	sağlıyoruz	.	Onları	üçüncü	dünyaya	göndermektense	,	belediye	binalarının	vahşiliğinin	içine	gönderiyoruz	.	Ve	belediye	çalışanları	ile	birlikte	harika	uygulamalar	yaratıyorlar	.	Ama	aslında	yaptıkları	şey	bugün	teknoloji	ile	nelerin	mümkün	olduğunu	gösteriyorlar	.	Al	ile	tanışın	.	Al	Boston	şehrinde	bir	yangın	musluğu	.	Burada	Al	bir	flört	arıyormuş	gibi	görünüyor	,	fakat	aslında	onun	aradığı	karla	kaplandığında	onu	küreyip	temizleyecek	biri	,	çünkü	Al	biliyor	ki	üzeri	1	metre	karla	kaplıyken	yangınla	mücadelede	pek	etkili	olamıyor	.	Şimdi	nasıl	oldu	da	Al	bu	çok	eşsiz	yol	ile	yardım	arama	noktasına	geldi	?	Geçtiğimiz	yıl	Boston'da	Amerika	için	Programla	girişimi	kapsamında	çalışan	bir	takımımız	vardı	.	Şubat	ayında	oradalardı	ve	geçtiğimiz	Şubat	ayında	çok	kar	yağdı	Ve	farkına	vardılar	ki	belediye	bu	yangın	musluklarını	asla	kazıp	çıkarmıyor	.	Fakat	özellikle	bir	arkadaş	,	Erik	Michaels-Ober	isimli	biri	başka	bir	şeyin	daha	farkına	vardı	,	o	da	şu	ki	vatandaşlar	bu	yangın	musluklarının	önündeki	kaldırımları	küreyerek	temizliyorlardı	.	Dolayısıyla	iyi	bir	bilgisayar	programcısının	yapacağını	yaptı	,	bir	uygulama	yazdı	.	Bu	bir	yangın	musluğunu	evlat	edinebileceğiniz	küçük	,	sevimli	bir	uygulama	.	Böylece	kar	yağdığında	bu	musluğu	kazıp	ortaya	çıkaracağınızı	kabul	etmiş	oluyorsunuz	.	Eğer	bunu	yaparsanız	,	adını	koymaya	hak	kazanıyorsunuz	,	ve	Erik	böylece	ilk	yangın	musluguna	Al	ismini	verdi	.	Eğer	yapmazsanız	,	biri	onu	sizden	çalabilir	.	Bu	uygulamanın	içinde	sevimli	küçük	oyun	dinamikleri	de	var	.	Bu	mütevazı	küçük	bir	uygulama	.	Bu	büyük	ihtimalle	geçtiğimiz	yıl	arkadaşların	yazdığı	21	uygulamanın	en	küçük	olanı	.	Fakat	bu	uygulama	hiç	bir	kurumsal	teknolojinin	yapamadığı	bir	şeyi	yapıyor	.	İnternet	üzerinden	yayılıyor	.	Honolulu	Belediyesi	bilişim	bölümünde	çalışan	biri	bu	uygulamayı	görüyor	ve	onu	kar	için	değil	ama	şehir	sakinlerinin	tsunami	sirenlerini	evlat	edinmeleri	için	kullanabileceğinin	farkına	varıyor	.	Bu	tsunami	sirenlerinin	çalışması	çok	önemli	,	fakat	insanlar	sirenlerin	bataryalarını	çalıyorlar	.	Böylece	bu	arkadaş	şehir	sakinlerinin	sirenleri	kontrol	etmesini	sağlamış	oluyor	.	Ve	sonra	Seattle	da	bu	uygulamayı	kullanmaya	karar	verdi	,	şehir	sakinlerinin	tıkanmış	rögarları	temizlemelerini	sağlamak	için	.	Chicago	bu	uygulamayı	henüz	uygulamaya	koydu	,	sakinlerinin	kar	yağdığında	kaldırımları	temizlemek	için	kayıt	olmaları	için	.	Bu	uygulamayı	kullanmayı	planlayan	9	şehir	daha	biliyoruz	.	Bu	uygulama	anlaşmazlık	olmadan	,	doğal	ve	organik	olarak	yayıldı	.	Eğer	kurumların	teknolojileri	hakkında	her	hangi	bir	şey	biliyorsanız	,	normalde	işlerin	böyle	yürümediğini	bilirsiniz	.	Bir	yazılımın	temin	edilmesi	genellikle	bir	kaç	yıl	alır	.	Geçtiğimiz	yıl	bir	ekibimiz	Boston'da	,	üç	kişinin	yaklaşık	2.5	ayını	alan	bir	projede	çalıştı	.	Bu	ebebeynlerin	hangi	devlet	okulunun	çocukları	için	uygun	olduğuna	karar	vermelerine	yardım	edecek	bir	yoldu	.	Daha	sonra	bize	söylendi	ki	bu	proje	her	zamanki	yollardan	yapılsaydı	en	azından	iki	yıl	ve	iki	milyon	dolara	mal	olacaktı	.	Ve	bu	hiç	bir	şey	.	Şu	anda	Kaliforniya	mahkeme	sistemleri	ile	ilgili	bir	proje	var	,	vergi	mükelleflerine	şimdiye	kadar	2	milyon	dolara	mal	oldu	ve	çalışmadı	.	Ve	bunun	benzeri	projeler	,	devlet	kurumlarının	her	basamağında	var	.	Bundan	dolayı	,	yazılması	bir	kaç	gün	süren	ve	internet	üzerinden	yayılan	bu	uygulama	kurumların	yerleşmiş	geleneğine	bir	çeşit	uyarı	atışı	gibi	.	Kurumların	nasıl	daha	iyi	çalışabileceğini	ortaya	koyuyor	--	bir	çok	insanın	düşündüğü	gibi	daha	da	çok	özel	şirketler	gibi	değil	.	Üstelik	teknoloji	şirketi	gibi	de	hiç	değil	,	ama	daha	çok	internetin	kendisi	gibi	.	Bu	izne	gerek	olmaksızın	demek	,	bu	açık	demek	,	bu	üretken	demek	.	Ve	bu	çok	önemli	.	Bu	uygulama	ile	ilgili	daha	da	önemli	olan	şu	ki	bu	yeni	neslin	,	kurumların	problemlerini	nasıl	ele	aldığını	gösteriyor	--	kemikleşmiş	kurumsal	geleneğin	problemi	olarak	değil	,	ama	ortak	amacın	problemi	olarak	.	Bu	çok	iyi	bir	haber	çünkü	,	o	çıkıyor	ki	,	dijital	teknoloji	ile	ortaklaşa	eylemlerde	çok	iyiyiz	.	Şimdi	çok	geniş	bir	grup	insan	birlikte	verimli	çalışabilmemiz	için	gerekli	araçları	geliştiriyorlar	.	Sadece	America	için	Programla	grubundaki	arkadaşlar	değil	,	ülkenin	her	yerinden	yüzlerce	insan	kendi	toplulukları	için	kentsel	uygulamalar	yazıyorlar	.	Onlar	kurumlarından	umutlarını	kesmiyorlar	.	Onlar	tabii	ki	hayal	kırıklığına	da	uğramışlar	,	ama	şikayet	etmiyorlar	,	düzeltiyorlar	.	Ve	bu	arkadaşlar	bizim	gözden	kaçırdığımız	bir	şeyi	biliyorlar	.	O	da	şu	ki	;	siyaset	,	kurumlardaki	uzayıp	giden	kuyruklar	ve	bizi	gerçekten	çileden	çıkaran	diğer	tüm	şeyler	hakkındaki	duygularımızdan	arınacak	olursak	Tim	O'Reilly'nin	deyişi	ile	kurumlar	özünde	``	Yalnız	yapamayacağımız	şeyleri	beraber	yapmamızdır	''	Bir	çok	insan	kurumlardan	ümidini	kesti	.	Eğer	siz	de	o	insanlardan	biriyseniz	,	sizden	yeniden	düşünmenizi	rica	ederim	,	çünkü	bir	şeyler	değişiyor	.	Siyaset	değişmiyor	;	kurumlar	değişiyor	.	Kurumlar	esasında	güçlerini	bizlerden	alıyorlar	--	hatırlayın	``	Biz	insanlar	?	''	bizim	kurumlar	hakkında	nasıl	düşündüğümüz	bu	değişimin	nasıl	olacağını	etkileyecek	.	Bu	programı	baslattığımda	kurumlar	hakkında	çok	fazla	şey	bilmiyordum	.	Ve	bir	çok	insan	gibi	,	kurumların	temelde	birilerini	makamlara	seçmekle	ilgili	olduğunu	düşünüyordum	.	İki	yıl	sonrasında	şu	sonuca	ulaştım	ki	özellikle	de	yerel	yönetimler	keseli	sıçanlarla	ilgili	.	Bu	bir	bilgi	ve	danışma	hattı	çağrı	merkezi	.	Bu	genelde	şehrinizdeki	ilgili	servis	numarasını	aradığınızda	ulaştığınız	yer	.	Eğer	herhangi	bir	şekilde	şehrinizdeki	çağrı	merkezinde	çalışma	şansınız	olursa	,	bizim	ekibimizden	Scott	Silverman'in	program	kapsamında	yaptığı	gibi	--	aslında	tüm	ekip	bunu	yaptı	--	şunu	anlayabilirsiniz	ki	insanlar	kurumları	evlerinde	kapana	kısılmış	bir	keseli	sıçanla	ilgili	bile	olabilecek	çok	geniş	bir	sorunlar	yelpazesi	ile	arıyor	.	Scott	bu	çağrıyı	cevaplar	.	Resmi	bilgi	tabanına	``	keseli	sıçan	''	yazar	.	Pek	bir	şey	bulamaz	.	Hayvan	kontrolü	ile	yeniden	başlar	.	Ve	en	sonunda	,	şunu	söyler	``	Bakın	,	evinizin	tüm	kapılarını	açıp	çok	yüksek	sesle	müzik	çalarak	o	şeyin	çıkıp	çıkmayacağını	dener	misiniz	?	``	Ve	bu	yöntem	çalıştı	.	Scott'a	aferin	.	Fakat	bu	keseli	sıçanların	sonu	değildi	.	Boston'in	sadece	bir	çağrı	merkezi	yok	.	Bir	uygulaması	var	,	web	üzerinden	ve	mobil	bir	uygulama	,	ismi	``	Vatandaşların	Bağlantısı	''	Bu	uygulamayı	biz	yazmadık	.	Boston	yeni	kentsel	mekanikler	ofisinden	çok	zeki	insanların	bir	çalışması	.	Bir	gün	--	gerçek	bir	rapor	--	bu	geldi	:	``	Keseli	sıçan	benim	çöp	kovamda	.	Ölü	olup	olmadığını	bilemiyorum	.	Onu	nasıl	buradan	çıkarabilirim	?	''	Vatandaşların	Bağlantısı	uygulaması	ile	neler	olduğu	biraz	değişik	Scott	direk	kişi	ile	konuşuyordu	.	Fakat	Vatandaşların	Bağlantısında	her	şey	halka	açık	,	böylece	herkes	görebiliyor	.	Ve	bu	olayda	,	bir	komşu	bunu	gördü	.	Aldığımız	bir	sonraki	rapor	şunu	söylüyordu	,	``	Bu	mevkiiye	yürüdüm	,	çöp	kovasını	evin	arkasında	buldum	.	Keseli	Sıçan	?	Kontrol	.	Yaşıyor	mu	?	Evet	.	Çöp	kovasını	yan	yatırdım	.	Eve	geri	yürüdüm	.	İyi	geceler	tatlı	keseli	sıçan	.	''	(	Kahkahalar	)	Oldukça	basit	.	Bu	harika	.	Bu	dijitalin	fiziksel	hayatla	buluşması	.	Ve	ayrıca	kurumların	bazı	işleri	halka	delege	etmeye	başlamasının	da	güzel	bir	örneği	.	Kurumların	bir	platform	haline	gelmesinin	de	güzel	bir	örneği	.	Teknolojik	anlamı	ile	platformları	kastetmiyorum	burada	.	İnsanların	kendilerine	ve	diğerlerine	yardım	etmek	için	oluşturduğu	bir	platformdan	bahsediyorum	.	Bir	vatandaş	öbür	vatandaşa	yardım	etti	,	ve	kurumlar	da	burada	kilit	bir	rol	oynadı	.	Bu	iki	insanı	bir	araya	getirdi	,	Eğer	ihtiyaçları	olsaydı	kurumsal	servislerle	de	bir	araya	getirebilirdi	ama	kurumsal	servislere	göre	komşu	hem	daha	iyi	hem	de	daha	ucuz	bir	alternatif	.	Bir	komşu	diğerine	yardım	ettiğinde	,	toplumumuzu	da	güçlendirmiş	oluyoruz	.	Hayvan	denetim	birimini	arasak	,	bir	sürü	paraya	mal	olur	.	Kurumlarla	ilgili	düşünmemiz	gereken	en	önemli	şeylerden	biri	de	siyaset	ile	kurumların	aynı	şey	olmadığıdır	.	Bir	çok	insan	bunu	anlar	,	ama	birini	diğerinin	girdisi	olarak	görür	.	Bizim	kurumlar	sistemine	girdimiz	de	kullandığımız	oyumuzdur	.	Kaç	defa	bir	politik	lider	seçtik	--	ve	bazen	bir	sürü	enerjimizi	de	yerine	yeni	bir	politik	lider	seçmek	için	harcadık	--	ve	sonra	da	oturup	,	kurumların	bizim	ihtiyaçlarımızı	,	bizim	değerlerimizi	yansıtmasını	bekliyoruz	,	ve	kesinlikle	çok	fazla	değişimleri	değil	?	Bu	şu	yüzdendir	ki	kurumlar	kocaman	bir	okyanus	gibidir	ve	siyaset	onun	20	cmlik	en	üst	yüzeyi	gibidir	.	Ve	bu	yüzeyin	altındakine	biz	bürokrasi	diyoruz	.	Bu	kelimeyi	nasıl	bir	nefret	ile	söylüyoruz	.	Ve	bu	nefret	bizim	sahip	olduğumuz	,	bedelini	ödediğimiz	bu	şeyi	bize	karşı	çalışan	bir	şeye	dönüştürüyor	,	bu	diğer	şey	,	ve	ondan	sonra	kendimizi	yetkisizleştiriyoruz	.	İnsanlar	politikanın	çekici	olduğunu	düşünüyor	gibi	görünüyor	.	Eğer	bu	kurumun	bizim	için	çalışmasını	istiyorsak	,	bürokrasiyi	çekici	hale	getirmek	zorundayız	.	Çünkü	orası	devlet	kurumlarının	gerçek	işlerinin	yürütüldüğü	yerdir	.	Devlet	kurumlarının	mekanizmalarını	birbirine	bağlamalıyız	.	Ve	bu	OccupytheSEC	hareketinin	yaptığı	şey	.	Bu	arkadaşları	gördünüz	mü	?	Bu	bir	grup	sorumlu	vatandaş	çok	detaylı	tam	325	sayfalık	bir	rapor	yazdılar	,	bu	rapor	SEC'in	Finansal	Reform	yasa	tasarısını	yorumlama	talebine	cevap	niteliğindeydi	.	Bu	politik	olarak	aktif	olmak	değil	,	bu	bürokratik	olarak	aktif	olmak	.	Şimdi	,	devlet	kurumlarından	umudunu	kesmiş	olanlarımızın	çocuklarımıza	bırakmak	istediğimiz	dünya	ile	ilgili	kendimize	sormasının	zamanıdır	.	Karşılaşacakları	o	çok	büyük	zorluklarını	görmemiz	lazım	.	Ulaşmamız	gereken	o	noktaya	bizim	adımıza	hareket	eden	bu	kurumu	düzeltmeden	ulaşabileceğimize	gerçekten	inanıyor	muyuz	?	Kurumlar	olmadan	yapamayız	,	fakat	kurumların	da	daha	etkili	olmasına	ihtiyacımız	var	.	İyi	haber	şu	ki	,	teknoloji	devlet	kurumlarının	fonksiyonlarını	temelde	yeniden	çerçeveye	koymayı	sivil	toplumu	güçlendirerek	ölçeklendirecek	bir	yolla	yapmayı	imkanlı	hale	getiriyor	.	Dışarıda	internet	ile	büyümüş	bir	nesil	var	ve	onlar	beraber	bir	şeyler	yapmanın	o	kadar	da	zor	olmadığını	,	sadece	sistemleri	doğru	tasarlamak	gerektiğini	biliyorlar	.	Bizim	arkadaşların	ortalama	yaşı	28	,	ve	ben	,	kıskanarak	,	onlardan	neredeyse	bir	nesil	yaşlıyım	.	Bu	yeni	nesil	kendi	seslerini	çıkarmak	konusunda	oldukça	imtiyazlılar	.	Onlar	,	bizlerin	verdiği	o	kim	konuşacak	mücadelesini	vermiyorlar	;	onlar	hepsi	konuşuyorlar	.	Onlar	düşüncelerini	her	kanaldan	,	her	zaman	açıklayabiliyorlar	,	ve	bunu	yapıyorlar	da	.	Yani	devlet	kurumları	ile	ilgili	bir	problemle	karşılaştıklarında	,	seslerini	çıkarmayı	çok	da	umursamıyorlar	.	Onlar	ellerini	kullanıyorlar	.	Onlar	ellerini	devlet	kurumlarının	daha	iyi	çalışmasını	sağlayacak	uygulamaları	yazmak	için	kullanıyorlar	.	Ve	bu	uygulamalar	bize	ellerimizi	toplumlarımızı	daha	iyi	yapmak	için	kullanma	fırsatı	veriyor	.	Bu	bir	yangın	musluğunu	küremek	,	yabani	otları	temizlemek	,	içinde	sıçan	olan	bir	çöp	kutusunu	yan	çevirmek	olabilir	.	Muhakkak	,	biz	o	yangın	musluklarını	öteden	beri	kürüyor	olabiliriz	,	bir	çok	insan	yapar	.	Fakat	bu	uygulamalar	sadece	tüketiciler	olmadığımızın	,	devlet	kurumlarının	vergi	ödeyip	ve	hizmet	alan	tüketicileri	olmadığımızın	dijital	hatırlatıcıları	gibiler	.	Bundan	daha	fazlasıyız	,	biz	vatandaşlarız	.	Ve	vatandaşlık	kavramını	düzeltmeden	,	devlet	kurumlarını	düzeltemeyecegiz	.	Yani	buradaki	herkes	için	sorum	şu	:	Birlikte	yapmamız	gereken	,	hep	birlikte	,	o	büyük	,	önemli	şeylere	gelince	,	sadece	sesler	kalabalığımı	olacağız	,	yoksa	aynı	zamanda	eller	kalabalığı	da	olacak	mıyız	?	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)