(	Alkış	)	(	Video	)	Spiker	:	Tehditler	,	Bin	Ladin'in	ölümünün	ardından	,	arttı	.	İkinci	Spiker	:	Somali'de	Kıtlık	.	Üçüncü	Spiker	:	Polis	biber	gazı	.	Dördüncü	Spiker	:	Amansız	karteller	.	Beşinci	Spiker	:	Kostik	gezi	gemileri	.	Altıncı	Spiker	:	Sosyal	çürüme	.	Yedinci	Spiker	:	65	ölü	.	Sekizinci	Spiker	:	Tsunami	uyarısı	.	Dokuzuncu	Spiker	:	Siber-saldırılar	Birkaç	Spiker	:	Uyuşturucu	savaşı	.	Kitle	imha	.	Kasırga	.	Gerileme	.	Gecikme	.	Kıyamet	.	Mısır	.	Suriye	.	Kriz	.	Ölüm	.	Felaket	.	Aman	Tanrım	.	Peter	Diamantis	:	Bunlar	son	altı	ayda	topladığım	kliplerden	sadece	bazıları	--	Rahatça	son	altı	gün	yada	son	altı	yıl	da	olabilirdi	.	Demek	istediğim	haber	yayın	organlarının	bize	olumsuz	haberler	vermeyi	tercih	ettiği	,	çünkü	dikkatimiz	bunlara	çekiliyor	.	Ve	bunun	çok	iyi	de	bir	nedeni	var	.	Her	günün	her	saniyesinde	,	algılarımız	bize	beynimizin	işleyebileceğinden	çok	daha	fazla	veri	getirir	.	Ve	bizim	için	hayatta	kalmaktan	daha	önemli	bir	şey	olmadığı	için	,	bütün	o	verilerin	ilk	durağı	amigdala	adı	verilen	,	temporal	lopun	eskiden	kalma	bir	kıymığıdır	.	Şimdi	,	amigdala	bizim	erken	uyarı	dedektörümüz	,	bizim	tehlike	dedektörümüz	.	Bütün	veriyi	düzenler	ve	inceler	,	çevrede	bize	zarar	verebilecek	herhangi	birşey	arar	.	O	yüzden	bir	düzine	haber	arasında	biz	özellikle	olumsuz	olanlara	bakacağız	.	Ve	o	eski	gazetecilik	lafı	,	``	Kanıyorsa	manşettir	,	''	çok	doğru	.	Dolayısıyla	,	haftanın	yedi	günü	,	günün	24	saati	bize	olumsuz	haber	ulaştıran	bütün	dijital	aletlerimizi	düşünecek	olursak	,	olumsuz	olmamız	hiç	şaşırtıcı	değil	.	İnsanların	dünyanın	kötüye	gittiğini	düşünmeleri	hiç	şaşırtıcı	değil	.	Ama	,	belki	de	,	durum	böyle	değildir	.	Belki	de	,	bize	getirilen	,	gerçekte	olanların	çarpıtılmışlarıdır	.	Belki	de	,	son	yüzyılda	,	bir	etkiler	serisi	sayesinde	kaydettiğimiz	muazzam	gelişme	gerçekte	o	kadar	hızlanıyordur	ki	,	önümüzdeki	otuz	yıl	içerisinde	bir	bolluk	dünyası	yaratacak	potansiyelimiz	vardır	.	Şimdi	bir	sürü	problemimiz	olmadığını	söylemiyorum	--	iklim	krizi	,	türlerin	yokoluşu	,	su	ve	enerji	sıkıntısı	--	tabi	ki	var	.	Ve	biz	insanlar	olarak	,	problemleri	çok	önceden	görmede	çok	daha	iyiyiz	,	ama	nihayetinde	onları	deviririz	.	O	yüzden	,	nereye	gittiğimizi	görebilmek	için	bu	son	yüzyılın	ne	olduğuna	bakalım	.	Son	yüzyılda	,	insanların	ortalama	yaşam	süresi	iki	katından	fazla	arttı	,	dünyada	,	enflasyona	göre	düzeltilmiş	ortalama	kişi	başına	düşen	gelir	üç	katına	çıktı	.	Çocuk	ölümleri	onda	birine	düştü	.	Buna	gıda	,	elektrik	,	ulaşım	,	iletişim	maliyetlerinin	10	ila	1,000'de	birine	düşmüş	olmalarını	ekleyin	.	Steve	Pinker	bize	aslında	insan	tarihinin	en	huzurlu	döneminde	yaşadığımızı	gösterdi	.	Ve	Charles	Kenny	son	130	yılda	küresel	okuryazarlığın	yüzde	25'den	yüzde	80'in	üzerine	çıktığını	.	Gerçekten	olağandışı	bir	zamanda	yaşıyoruz	.	Çoğu	insan	bunu	unutuyor	.	Ve	beklentilerimizi	de	yükselttikçe	yükseltiyoruz	.	Hatta	,	yoksulluğun	ne	demek	olduğunu	yeniden	tanımlıyoruz	.	Şunu	düşünün	,	bugün	Amerika'da	yoksulluk	sınırının	altındaki	çoğu	insanın	yine	de	elektiriği	,	suyu	,	tuvaletleri	,	buzdolapları	,	televizyonu	,	cep	telefonları	,	klimaları	ve	arabaları	var	.	Geçen	yüzyılın	en	zengin	soyguncu	baronları	,	gezengendeki	imparatorlar	böylesi	lüksleri	hayal	bile	edemezdi	.	Bunun	çoğunun	altında	yatan	teknolojidir	,	ve	son	zamanlarda	üssel	olarak	büyüyen	teknolojilerdir	.	İyi	arkadaşım	Ray	Kurzweil	gösterdi	ki	,	bilgi	teknolojisi	olan	herhangi	bir	alet	bu	eğriye	giriyor	,	Moore	Kanunu	dahilinde	,	ve	her	12	ila	24	ayda	fiyat	performansı	iki	katına	çıkıyor	.	İşte	bu	yüzden	cebinizdeki	cep	telefonu	70'lerin	süperbilgisayarından	kelimenin	tam	anlamıyla	milyon	kat	daha	ucuz	ve	bin	kat	daha	hızlı	.	Şimdi	bu	eğriye	bakın	.	Bu	,	son	yüzyıllarda	Moore	Kanunu	.	Bu	eğriden	iki	şeyi	farketmenizi	istiyorum	.	Birincisi	,	ne	kadar	pürüzsüz	olduğu	--	iyi	zamanda	ve	kötü	zamanda	,	savaşta	ve	barışta	,	gerileme	,	çökme	ve	yükselme	zamanında	.	Bu	daha	hızlı	bilgisayarlar	yapmak	için	daha	hızlı	bilgisayarlar	kullanılıyor	olmasının	sonucu	.	Bizim	büyük	zorluklarımızın	hiçbiri	için	yavaşlamıyor	.	Ve	ayrıca	,	solda	kanun	eğrisinde	çizilmiş	olmasına	rağmen	,	yukarı	doğru	eğriliyor	.	Teknolojinin	hızlanmasının	hızının	kendisi	hızlanıyor	.	Ve	bu	eğride	,	Moore	Kanunu	üzerinde	,	hepimize	açık	olan	bir	sürü	olağanüstü	güçlü	teknolojiler	var	.	Bulut	bilişim	,	benim	Autodesk'deki	arkadaşlarımın	sonsuz	bilişim	dedikleri	;	sensör	ve	ağlar	;	robotbilim	;	3D	baskı	,	yani	gezegen	çevresinde	kişiselleştirilmiş	üretimin	demokratize	edilme	ve	dağıtılma	yetisi	;	sentetik	biyoloji	;	yakıtlar	,	ilaçlar	ve	gıdalar	;	dijital	tıp	;	nanomateryaller	ve	yapay	zeka	.	Yani	,	kaçınız	IBM'in	Watson'ının	Jeopardy'yi	kazanmasını	seyretti	?	Yani	,	destansıydı	.	Hatta	,	manşetleri	araştırıp	bulabileceğim	en	iyi	gazete	manşetini	aradım	.	Ve	buna	bayılıyorum	:	``	Watson	İnsan	Rakiplerine	Üstün	Geldi	.	''	Jeopardy	kolay	bir	oyun	değil	.	İnsan	dilinin	nüansları	hakkında	,	Ve	lütfen	hayal	edin	,	cep	telefonu	olan	her	kişiye	açık	bulutta	böylesi	yapay	zekalar	.	Dört	yıl	önce	burada	TED'de	Ray	Kurzweil	ve	ben	yeni	bir	üniversite	kurduk	,	Tekillik	Üniversitesi	.	Ve	öğrencilerimize	bütün	bu	teknolojileri	ve	özellikle	de	bunların	,	insanlığın	büyük	zorluklarını	çözmek	için	nasıl	kullanılabileceklerini	öğretiyoruz	.	Ve	her	yıl	onlardan	on	yılda	bir	milyar	insanın	hayatını	olumlu	bir	şekilde	etkileyecek	bir	şirket	yada	ürün	yada	hizmet	başlatmalarını	istiyoruz	.	Bunu	düşünün	,	tam	anlamıyla	,	bir	grup	öğrencinin	,	bugün	,	bir	milyar	insanın	hayatına	dokunabileceği	gerçeğini	.	30	yıl	önce	bu	kulağa	gülünç	gelirdi	.	Bugün	aynen	bunu	yapmış	olan	bir	düzine	şirket	sayabiliriz	.	Bolluk	yaratmayı	düşündüğüm	zaman	,	konu	gezegendeki	herkes	için	lüks	bir	hayat	yaratmak	değil	;	imkan	dolu	bir	hayat	yaratmak	.	Nadir	olanı	almak	ve	onu	bollaştırmak	.	Bakın	,	nadirlik	bağlamsaldır	,	ve	teknoloji	kaynakları	boşa	çıkaran	bir	etkidir	.	Size	bir	örnek	vereyim	.	İşte	bu	3	.	Napolyon	hakkında	1800'lerin	ortalarında	geçen	bir	hikaye	.	O	,	soldaki	tip	.	Siyam	Kralı'nı	yemeğe	çağırmış	.	Napolyon'un	bütün	askerleri	gümüş	çatal	bıçaklarla	yemiş	,	Napolyon'un	kendi	altın	çatal	bıçaklarla	.	Ama	Siyam	Kralı	,	o	aluminyum	çatal	bıçaklarla	yemiş	.	Görüyorsunuz	,	aluminyum	gezegendeki	en	değerli	metaldi	,	altın	ve	platinden	daha	değerli	.	Washington	Anıtı'nın	tepesinin	aluminyumdan	yapılmış	olmasının	nedeni	bu	.	Anlayacağınız	,	Dünya'nın	kütlesel	olarak	yüzde	8.3'ünün	aluminyum	olmasına	rağmen	,	saf	metal	olarak	çıkmıyor	.	Hep	oksijen	ve	silikatlarla	bağlı	.	Ama	sonra	elektroliz	teknolojisi	çıktı	ve	aluminyumu	tam	anlamıyla	o	kadar	ucuzlattı	ki	biz	onu	kullan-at	mentalitesiyle	kullanıyoruz	.	O	yüzden	bu	benzetmeyi	ileriye	yansıtalım	.	Enerji	sıkıntısını	düşünüyoruz	.	Bayanlar	ve	baylar	,	yılda	kullandığımızın	5,000	katı	enerjiyle	yıkanan	bir	gezegende	yaşıyoruz	.	Her	88	dakikada	bir	,	16	teravat	enerji	Dünya'nın	yüzeyine	çarpıyor	.	Konu	nadir	olma	değil	,	konu	ulaşılabilirlik	.	Ve	burada	iyi	haberler	var	.	İlk	kez	,	bu	sene	,	Hindistan'da	,	güneşten	üretilmiş	elektiriğin	maliyeti	dizelden	üretilmiş	elektriğin	maliyetinin	yüzde	50'si	--	8.8	rupiye	karşı	17	rupi	.	Güneşin	maliyeti	geçen	sene	yüzde	50	düştü	.	Geçen	ay	,	MIT	,	bu	on	yılın	sonuna	kadar	Birleşik	Devletler'in	güneşli	kısımlarında	ulusal	ortalamada	güneş	enerjisinin	kilovat	başına	15	sent	yerine	6	sent	olacağını	gösteren	bir	çalışma	yayınladı	.	Ve	bol	enerjimiz	olursa	,	bol	da	suyumuz	olur	.	Şimdi	su	savaşlarından	bahsediyoruz	.	1990'da	,	Carl	Sagan	tam	Satürn'ü	geçerken	Voyager	uzaymekiğini	geri	Dünyaya	doğru	çevirdiğinde	,	hatırlıyor	musunuz	?	Ünlü	bir	fotoğraf	çekmişti	.	Adı	neydi	?	``	Soluk	Mavi	Bir	Nokta	''	Çünkü	bir	su	gezegeninde	yaşıyoruz	.	Yüzde	70'i	su	ile	kaplı	bir	gezegende	yaşıyoruz	.	Evet	,	yüzde	97.5'i	tuzlu	su	,	yüzde	ikisi	buz	,	ve	gezegendeki	suyun	yüzde	yarımı	için	kavga	ediyoruz	,	ama	burada	da	umut	var	.	Ve	kullanıma	açılacak	olan	teknoloji	var	,	10	,	20	yıl	sonra	değil	,	hemen	şimdi	.	Gelmekte	olan	nanoteknoloji	var	,	nanomateryaller	.	Bu	sabah	Dean	Kamen	ile	yaptığım	konuşmada	,	en	büyük	Kendin-Yap	yenilikçilerden	,	sizinle	paylaşmak	istiyorum	--	bunun	için	bana	izin	verdi	--	çoğunuzun	duymuş	olabileceği	gibi	teknolojisinin	adı	Slingshot	,	küçük	bir	yurt-odası	buzdolabı	boyutunda	birşey	.	Litresi	iki	sentten	daha	ucuza	herhangi	bir	kaynaktan	--	tuzlu	su	,	pis	su	,	tuvalet	--	günde	bin	litre	temiz	içme	suyu	üretebiliyor	.	Coca-Cola'nın	yönetim	kurulu	başkanı	bunun	yüzlerce	ünitesini	,	gelişen	dünyada	,	test	etmeyi	onayladı	.	Ve	eğer	işe	yararsa	,	ki	yarayacağına	her	türlü	güvenim	var	,	Coca-Cola	bunu	küresel	olarak	,	gezegendeki	206	ülkede	kullanmaya	başlayacak	.	İşte	,	bugün	varolan	,	bu	teknolojiyle	güçlendirilmiş	böylesi	yenilik	.	Ve	bunu	cep	telefonlarında	gördük	.	Allahım	,	2013'ün	sonunda	gelişen	dünyada	yüzde	70	cep	telefonu	penetrasyonuna	ulaşacağız	.	Düşünün	,	Kenya'nın	ortasında	cep	telefonlu	bir	Masai	savaşçısının	,	25	yıl	önce	Başkan	Reagan'dan	daha	iyi	mobil	iletişimi	var	.	Ki	,	eğer	bir	akıllı	telefondan	Google'a	girmişlerse	,	15	sene	önce	Başkan	Clinton'ın	sahip	olduğundan	daha	çok	bilgi	ve	istihbarata	erişimleri	var	.	Onlar	kimsenin	tahmin	edemeyeceği	kadar	bilgi	ve	iletişim	bolluğu	olan	bir	dünyada	yaşıyorlar	.	Daha	da	iyisi	,	sizlerin	ve	benim	onlar	ve	yüzlerce	bin	dolar	harcayıp	aldığımız	--	GPS	,	HD	video	ve	durağan	görüntüler	,	kütüphaneler	dolusu	kitaplar	ve	müzik	,	tıbbi	teşhis	teknolojisi	--	şimdi	tam	anlamıyla	cep	telefonunuza	maddesellikten	ve	parasallıktan	çıkmış	olarak	geliyor	.	Belki	de	en	iyi	kısmı	sağlık	konusunda	geliyor	olanlar	.	Geçen	ay	,	Qualcomm	Vakfı	ile	,	10	milyon	dolarlık	Qualcomm	X	Ödülü	denen	bir	şeyi	açıklamanın	zevkini	yaşadım	.	Dünyadaki	takımlara	,	esasen	,	bütün	bu	teknolojileri	,	onunla	konuşabileceğiniz	,	çünkü	yapay	zekası	olan	,	üzerine	öksürebileceğiniz	,	iğne	ucuyla	parmaktan	kan	alabilecek	mobil	bir	cihazda	birleştirmeleri	için	meydan	okuyoruz	.	Ve	kazanmak	için	,	aletin	sizi	heyet-onaylı	bir	doktorlar	takımından	daha	başarılı	bir	şekilde	teşhis	etmesi	lazım	.	Yani	tam	anlamıyla	,	bu	aleti	doktorların	olmadığı	,	hastaların	yüzde	25'inin	ve	sağlık	çalışanlarının	yüzde	1.3'ünün	bulunduğu	gelişen	dünyanın	ortasında	hayal	edin	.	Bu	aletin	,	tanımadığı	bir	RNA	yada	DNA	virusünü	taradığında	Hastalık	Kontrol	ve	Önleme	Merkezini	aradığını	,	ve	kütlesel	salgını	baştan	engellediğini	.	Ama	bolluk	dünyasını	doğurmak	için	en	büyük	etki	burada	,	burada	.	Yükselen	milyar	adını	veriyorum	.	İşte	buradaki	beyaz	çizgiler	nüfus	.	Dünya'da	yedi	milyar	çizgisini	yeni	geçtik	.	Ki	bu	arada	,	nüfus	patlamasına	karşı	en	iyi	koruma	dünyayı	eğitmek	ve	sağlıklı	yapmak	.	2010'da	çevirim	içi	,	bağlantılı	iki	milyardan	biraz	az	insan	vardı	.	2020'ye	kadar	,	internet	kullanıcıları	iki	milyardan	beş	milyara	çıkacak	.	Daha	önce	haber	almadığımız	üç	milyar	yeni	akıl	küresel	sohbete	katılıyorlar	.	Bu	insanlar	ne	isteyecek	?	Ne	tüketecekler	?	Ne	arzulayacaklar	?	Ve	ekonomik	çöküş	yaşayacağımız	yere	gelmiş	geçmiş	en	büyük	ekonomik	enjeksiyonu	yaşamak	üzereyiz	.	Bu	insanlar	ekonomiye	katılacak	olan	onlarca	trilyon	doları	temsil	ediyorlar	.	Ve	Tricorder'ı	kullanarak	daha	sağlıklı	,	ve	Khan	Akademisini	kullanarak	daha	iyi	eğitimli	olacaklar	,	ve	3D	yazıcılar	ve	sonsuz	bilişimi	tam	anlamıyla	kullanabilmeleri	sayesinde	her	zamankinden	daha	üretken	[	olabilecekler	]	.	Peki	,	insanlığın	yükselen	,	sağlıklı	,	eğitimli	,	üretken	üç	milyar	üyesi	bize	ne	getirebilir	?	Daha	önce	haber	almadığımız	bir	grup	sese	ne	dersiniz	?	Peki	ya	,	nerede	olurlarsa	olsunlar	bastırılmışlara	ilk	kez	,	duyulmak	için	ve	harekete	geçmek	için	ses	sağlamak	?	Bu	üç	milyar	insan	ne	getirecek	?	Tahmin	bile	edemeyeceğimiz	katkılara	ne	dersiniz	?	X	Ödülünde	öğrendiğim	bir	şey	var	ki	,	net	bir	odağı	olan	tutkuları	tarafından	hareket	ettirilen	küçük	grupların	olağanüstü	şeyler	yapabildikleri	,	geçmişte	yalnızca	büyük	kuruluşların	ve	hükümetlerin	yapabildiği	şeyler	.	Beni	gerçekten	heyecanlandıran	bir	hikayeyi	paylaşmama	ve	onunla	kapatmama	izin	verin	.	Bazılarınızın	duymuş	olabileceği	bir	program	var	.	Foldit	adında	bir	oyun	.	Seattle'da	Wahington	Üniversitesi'nden	çıktı	.	Ve	bu	,	bireylerin	bir	amino	asit	dizisini	sahiden	alıp	da	proteinin	nasıl	kıvrılacağını	çözdükleri	bir	oyun	.	Ve	nasıl	kıvrıldığı	,	yapısını	ve	fonksiyonunu	belirliyor	.	Ve	tıptaki	araştırmalar	için	çok	önemli	.	Ve	şimdiye	dek	bir	süperbilgisayar	problemiydi	.	Ve	bu	oyun	,	üniversite	profesörleri	ve	benzerleri	tarafından	oynandı	.	Ve	çevirimiçi	olup	bu	oyunu	oynamaya	başlayan	tam	anlamıyla	yüzbinlerce	kişi	var	.	Ve	gösterdi	ki	,	aslında	bugün	,	insanların	düzen	tanıma	mekanizması	protein	kıvırmada	en	iyi	bilgisayardan	daha	iyi	.	Ve	bu	bireyler	gidip	dünyanın	en	iyi	protein	kıvırıcısı	kimmiş	diye	baktıklarında	,	bir	MIT	profesörü	değildi	,	bir	CalTech	öğrencisi	değildi	,	İngiltere	,	Manchester'dan	,	gün	içinde	,	bir	rehabilitasyon	kliniğinde	yönetici	asistanı	,	ve	geceleri	dünyanın	en	iyi	protein	kıvırıcısı	olan	bir	kadındı	.	Bayanlar	ve	baylar	,	bana	geleceğe	dair	muazzam	bir	güven	veren	,	artık	bireysel	olarak	dünyanın	büyük	zorlukları	ile	başa	çıkmak	için	güçlendirilmiş	olduğumuz	gerçeğidir	.	Bu	üssel	teknoloji	ile	aletlerimize	sahibiz	.	Kendin-Yap	yenilikçisinin	tutkusuna	sahibiz	.	Tekno-hayırseverin	kapitaline	sahibiz	.	Ve	çevirimiçi	olup	,	büyük	zorlukları	çözmek	için	,	yapmak	zorunda	olduğumuzu	yapmamız	için	bizimle	çalışacak	üç	milyar	yeni	akla	sahibiz	.	Önümüzdeki	olağanüstü	onyıllara	doğru	yaşıyoruz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)