20.	yüzyılın	başından	beri	yardımlaşmanın	modeli	hemen	hemen	hiç	değişmedi	.	Kökleri	kesin	bir	şekilde	analog	çağa	dayanıyor	.	Ve	ufukta	büyük	bir	değişiklik	görünüyor	.	Bu	değişimi	hızlandıran	etkense	12	Ocak	2010'da	Haiti'yi	vuran	büyük	deprem	oldu	.	Haiti	oyunun	kurallarını	değiştirdi	.	Deprem	,	başkent	Port-au-Prince'la	birlikte	320,000	insanın	hayatını	yok	etti	;	yaklaşık	1.2	milyon	insanı	da	evsiz	bıraktı	.	Başkanlık	sarayı	da	dahil	olmak	üzere	devlet	kurumlarının	tümü	yıkıldı	.	Port-au-Prince	şehir	merkezinde	Adalet	Bakanlığı'nın	çatısında	durduğumu	hatırlıyorum	.	Yaklaşık	iki	metre	yüksekliğindeydi	,	depremin	etkisiyle	tamamen	yıkılmıştı	.	Bu	tarz	olayların	daha	ilk	zamanlarında	saha	görevinde	olan	bizim	gibiler	ve	hatta	en	kıdemlilerimiz	için	bile	Haiti	depreminin	diğerlerinden	tamamen	farklı	olduğu	çok	açıktı	.	Haiti	depremi	bizim	daha	önce	hiç	görmediğimiz	bir	şeydi	.	Ama	Haiti	depremi	bize	başka	örneği	olmayan	bir	şey	daha	gösterdi	.	Haiti	bize	,	insanların	akıllı	telefonlara	erişiminin	olduğu	hiper-bağlantılı	bir	dünyada	afete	müdahalenin	nasıl	olacağına	dair	geleceğe	bir	göz	atmamızı	sağladı	.	Port-au-Prince'taki	kentsel	tahribat	yüzünden	SMS'lerden	oluşan	bir	sağanak	geldi	--	insanlar	yardım	istiyor	,	yardım	etmemiz	için	yalvarıyor	,	veri	paylaşıyor	,	desteklerini	sunuyor	,	sevdiklerini	arıyorlardı	.	Bu	,	geleneksel	yardım	kuruluşlarının	daha	önce	hiç	karşılaşmadığı	bir	durumdu	.	Dünyanın	en	fakir	ülkelerinden	birindeydik	,	ama	insanların	yüzde	80'inin	ellerinde	mobil	cihazları	vardı	.	Bu	duruma	karşı	hazırlıksızdık	ve	yardım	uğraşını	onlar	şekillendiriyordu	.	Haiti'nin	dışında	da	her	şey	farklı	gözüküyordu	.	On	binlerce	dijital	gönüllü	interneti	tarıyor	,	yazılardan	dönüştürülmüş	tweetleri	dönüştürüyor	ve	bunları	açık-kaynaklı	haritalara	koyuyor	,	bir	sürü	önemli	bilgiyle	dolduruyorlardı	--	Crisis	Mappers	ve	Open	Street	Map'teki	gibi	insanlar	--	ve	bu	bilgileri	Web'e	herkes	için	koyuyorlardı	--	medya	,	yardım	kuruluşları	ve	toplulukların	kendilerinin	--	katılmaları	ve	kullanmaları	için	.	Haiti'deki	insanlar	git	gide	artan	biçimde	SMS	diline	dönüyorlardı	.	Acıkan	ve	canı	acıyan	insanlar	sıkıntılarını	belirtiyorlar	,	yardıma	olan	ihtiyaçlarını	duyuruyorlardı	.	Port-au-Prince'ın	tüm	sokaklarında	cep	telefonu	şarj	eden	istasyonlar	sunan	girişimciler	türemişti	.	İnsanın	doğuştan	gelen	iletişimde	kalma	dürtüsünü	bizden	çok	daha	iyi	anlamışlardı	.	Böyle	bir	durumla	daha	önce	karşılaşmamış	olan	bizler	,	bu	inanılmaz	kaynaktan	nasıl	yararlanabileceğimizi	,	mobil	teknolojinin	ve	SMS'lerin	bu	denli	kullanımını	nasıl	çıkarımıza	kullanabileceğimizi	anlamak	ve	bunu	denemek	istiyorduk	.	Trilogy	International'ın	iştiraki	olan	yerel	bir	telekomünikasyon	sağlayıcısı	Voilà	ile	görüşmeye	başladık	.	Temelde	üç	gereksinimimiz	vardı	.	Çift-yönlü	bir	iletişim	formunda	bağlantı	kurmak	istiyorduk	.	Sadece	haykırmaya	değil	,	dinlemeye	de	ihtiyacımız	vardı	.	Belli	coğrafik	toplulukları	hedef	alabilmek	istiyorduk	.	Tüm	ülkeyle	aynı	anda	konuşmamıza	gerek	yoktu	.	Ve	olabildiğince	kolay	bir	kullanıma	sahip	olmalıydı	.	Haiti'nin	bulunduğu	bu	enkazdan	ve	yıkımdan	TERA	adını	verdiğimiz	şey	çıktı	--	Trilogy	Acil	Durum	Müdahale	Uygulaması	--	o	zamandan	beri	yardım	çalışmalarına	destek	oldu	.	Toplumlara	,	afetlere	hazırlık	konusunda	yardım	için	kullanıldı	.	Havaya	bağlı	afetlerde	önceden	haber	verebilmek	için	kullanıldı	.	Kolerayı	önleme	gibi	kamuyu	bilinçlendirme	kampanyalarında	kullanıldı	.	Hatta	cinsiyet	temelli	şiddete	karşı	dikkat	çekmek	gibi	hassas	konularda	dahi	bilinç	oluşturma	amaçlı	kullanıldı	.	Ama	işe	yarıyor	mu	?	Bu	program	hakkında	bir	değerlendirme	yayınladık	ve	herkesin	görmesi	için	yayınlanan	kanıtlar	oldukça	dikkate	değer	.	İnsanların	yüzde	74'ü	veriye	eriştiler	.	Bunlar	veriye	erişmesi	istenen	kişilerdi	,	yüzde	74'ü	de	erişti	.	Yüzde	96'sı	kullanışlı	buldu	.	Yüzde	83'ü	harekete	geçti	--	gerçekten	de	güçlendirici	bir	kanıt	.	Ve	yüzde	73'ü	paylaştı	.	TERA	sistemi	bölgedeki	mühendislerin	desteğiyle	Haiti'de	geliştirildi	.	İnsancıllığın	büyük	etki	göstermesi	için	kullanılan	kullanıcı	dostu	bir	teknoloji	.	Teknoloji	dönüşümlüdür	.	Gelişen	dünyadaki	yurttaşlar	ve	topluluklar	kendi	toplumlarında	teknolojiyi	;	değişimi	,	pozitif	yönde	bir	değişimi	getirmelerine	olanak	sağlaması	için	kullanıyorlar	.	Sıradan	insanlar	,	paylaşmanın	sosyal	gücüyle	pekiştirilmiş	olarak	eski	analog	denetleme	ve	yönetim	sistemlerine	meydan	okuyorlar	.	Teknolojinin	dönüşümsel	gücünün	bir	örneği	de	Kibera'da	.	Kibera	Afrika'nın	en	büyük	fakir	semtlerinden	biri	.	Kenya'nın	başkenti	Nairobi'nin	varoşlarında	.	Meçhul	sayıda	insana	ev	sahipliği	yapıyor	--	kimisi	bu	sayının	250.000	ile	1,2	milyon	arasında	olduğunu	söylüyor	.	Eğer	bugün	Nairobi'ye	ulaşıp	bir	turist	haritası	alırsanız	görürsünüz	;	Kibera	,	insan	yerleşiminden	yoksun	yeşil	bir	ulusal	park	olarak	gösteriliyor	.	Kibera'da	yaşayan	topluluk	içerisinde	basit	avuçiçi	cihazlara	,	GPS	özellikli	cihazlara	ve	SMS	atılabilen	cep	telefonlarına	sahip	genç	nüfus	kendilerini	harfi	harfine	haritaya	yerleştiriyorlar	.	Kalabalığın	oluşturduğu	verileri	birleştirip	görünmezi	görünüz	kılıyorlar	.	Josh	ve	Steve	gibi	insanlar	herkesin	kullanımı	için	bilgi	üstüne	bilgi	eklemeye	,	gerçek	zamanlı	bilgiler	vermeye	,	tweetlemeye	ve	bunları	haritalara	koymaya	devam	ediyorlar	.	En	yeni	doğaçlama	müzik	oturumu	hakkında	bilgi	alabilirsiniz	.	En	son	güvenlik	olayları	hakkında	bilgi	bulabilirsiniz	.	İbadet	edecek	yerler	hakkında	bilgiye	ulaşabilirsiniz	.	Sağlık	merkezleri	hakkında	bilgilere	erişebilirsiniz	.	Bu	yaşayan	,	nefes	alan	topluluğun	dinamizmini	hissedebilirsiniz	.	Ayrıca	şu	anda	YouTube	üzerinde	36.000	izleyicisi	bulunan	kendi	haber	ağlarına	da	sahipler	.	Bize	mobil	,	dijital	teknolojiyle	nelerin	yapılabileceğini	gösteriyorlar	.	Bize	teknoloji	sihrinin	görünmezi	görünür	kılabileceğini	gösteriyorlar	.	Ve	böylece	kendilerini	ifade	ediyorlar	.	Resmi	öykülerini	es	geçip	,	bize	kendi	hikayelerini	anlatıyorlar	.	Ve	biz	de	dünya	üzerinde	her	yerde	benzer	öykülerle	karşılaşıyoruz	.	Mesela	halkın	yüzde	30'unun	göçebe	olduğu	Moğolistan'da	,	göç	ve	hava	durumlarını	takip	etmek	için	SMS	bilgi	sistemleri	kullanılıyor	.	SMS	çobanların	uzaktan	katılımlı	toplantılar	düzenlemesi	için	bile	kullanılıyor	.	Ve	eğer	insanlar	şehre	,	tanıdık	olmayan	,	betonarme	yapılarla	dolu	bir	çevreye	göç	ediyor	olsalar	dahi	,	SMS	bilgilerine	dayanarak	,	sosyal	destek	vermeye	hazır	ve	onları	bekleyen	insanlar	tarafından	yardım	alabiliyorlar	.	Nijerya'da	,	açık-kaynaklı	SMS	araçları	Kızıl	Haç	kamu	personeli	tarafından	yerel	toplumda	sıtmaya	yakalanan	insanların	sayısını	daha	iyi	kavramak	ve	bu	sayıyı	düşürme	amaçlı	olarak	bilgi	toplamak	için	kullanılıyor	.	Bu	programı	yürüten	meslektaşım	,	Jason	Peat	,	bu	yöntemin	,	geleneksel	yöntemden	10	katı	hızlı	ve	10	katı	ucuz	olduğunu	söylüyor	.	Ve	bu	sadece	toplumları	güçlendirmekle	de	kalmıyor	,	ama	gerçekten	önemli	olarak	,	bu	bilgiler	,	uzun	vadeli	sağlık	politikaları	formüle	etmek	için	kullanılacakları	bu	toplum	içerisinde	de	kalmış	oluyorlar	.	Bizler	7	milyar	nüfuslu	,	5	milyar	mobil	aboneye	sahip	,	bir	dünyada	yaşıyoruz	.	2015	itibariyle	,	dünya	üzerinde	üç	milyar	akıllı	telefon	olacak	.	Birleşmiş	Milletler	genişbant	komisyonu	gelişmekte	olan	dünyada	bugün	yüzde	20	ile	ölçülen	genişbanta	erişimi	yüzde	50'ye	çıkarmak	için	hedeflerini	belirliyorlar	.	Tüm	kültürlerin	ve	tüm	sosyal	tabakaların	akıllı	,	hızlı	mobil	cihazlara	erişiminin	olduğu	hiper-bağlantılı	bir	dünyaya	doğru	son	sürat	gidiyoruz	.	Kahire'den	Oakland'e	,	insanlar	bir	araya	gelmek	için	seferber	olmak	için	yeni	yollara	sahip	olduklarını	,	etkili	olabilmek	için	yeni	yollar	bulunduğunu	anlıyorlar	.	Yardımlaşma	düzenleri	ve	modellerinin	anlaması	gereken	bir	değişim	süreci	geliyor	.	İnsanların	ortak	seslerinin	eylemlerin	organizasyonel	strateji	ve	planlara	yeni	teknolojilerle	daha	çok	entegre	edilmesi	gerekiyor	ve	bu	entegrasyon	sadece	para	toplamak	ve	pazarlamak	için	kullanılmamalı	.	Örneğin	,	bizim	,	büyük	veriyi	,	onu	nasıl	kullanacağını	bilen	piyasa	liderlerinden	gelen	bilgiyi	benimsememiz	gerekiyor	.	Düşünmenizi	istediğim	bir	fikir	,	mesela	,	bilgi	işlem	departmanlarımıza	bir	göz	atmanız	.	Bu	kişiler	normalde	arka	odada	ya	da	bodrumda	çalışan	donanım	servis	sağlayıcıları	,	fakat	yazılım	stratejistleri	katına	yükseltilmeleri	gerekiyor	.	Bize	organizasyonlarımızda	büyük	veriyle	çalışmak	nasıldır	bilen	insanlar	lazım	.	Biz	teknolojiye	organizasyonel	esasımız	olarak	ihtiyaç	duyuyoruz	.	Bize	yönetim	kurulu	toplantılarında	``	Amazon	veya	Google	bu	kadar	veriyle	ne	yapıyor	?	''	sorusunu	sorabilecek	ve	cevaplayabilecek	ve	bunu	yardımlaşmanın	hayrına	dönüştürebilecek	teknolojik	stratejistler	lazım	.	Yeni	dijital	teknolojilerin	getirdiği	imkanlar	yardımlaşma	organizasyonlarına	katkıda	bulunabilir	,	sadece	,	insanların	bilgiye	ulaşma	veya	iletişimde	kalma	hakkını	güvence	altına	almakla	kalmayıp	,	öyle	sanıyorum	ki	gelecekte	,	yardımlaşma	kuruluşları	ayrıca	insanların	bu	yardımlaşma	dünyasında	güçlenmelerini	,	seslerinin	duyulmasını	ve	bu	dünyaya	katkıda	bulunmalarını	da	sağlama	almak	için	gerekli	kritik	iletişim	teknolojilerine	erişim	haklarını	da	temin	edecektir	.	Yardımlaşma	çabasında	,	afetten	etkilenen	insanların	tam	katılımını	sağlamak	her	zaman	için	ulaşılamaz	bir	ülkü	olmuştur	.	Şimdi	araçlara	sahibiz	.	Şimdi	imkanlarımız	var	.	Yapmamak	için	ortada	daha	fazla	neden	yok	.	Yardımlaşma	dünyasını	analogdan	dijitale	geçirmeye	ihtiyaç	duyduğumuza	inanıyorum	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)