Size	depoların	envanterlerindeki	eşyaların	yönetimiyle	ilgili	çığır	açıcı	bir	yaklaşımdan	söz	etmek	istiyorum	.	Ayıklayıp	paketleyip	göndermekten	bahsediyorum	Bir	ipucu	verecek	olursam	bu	çözüm	depolarımızda	dolaşacak	olan	yüzlerce	hatta	bazen	binlerce	mobil	robot	içeriyor	diyebilirim	.	Şimdi	çözüme	geleceğim	.	Ama	başlamadan	en	son	verdiğiniz	online	siparişi	bir	düşünün	.	Koltuğunuzda	oturuyorsunuz	,	bir	anda	o	kırmızı	tişörtü	almaya	karar	verdiniz	,	tıkladınız	,	alışveriş	sepetinize	eklediniz	Ve	o	yeşil	pantolonda	gözünüze	çok	çekici	geldi	.	Tıkladınız	!	Belki	de	mavi	bir	çift	ayakkabı	.	Tıkladınız	!	O	anda	siparişinizi	tamamladınız	Bunun	mükemmel	bir	kıyafet	olmayabileceğini	düşünmek	için	durmadınız	bile	Ama	``	Siparişi	Tamamlaya	''	tıkladınız	İki	gün	sonra	paket	kapınıza	gelir	.	Bir	bakarsınız	içinde	bir	yapıştırıcı	!	Daha	önce	hiç	depo	envanterindeki	o	eşyaların	o	kutuya	nasıl	girdiğini	düşündünüz	mü	?	O	adamın	bunu	yaptığını	anlatmak	için	buradayım	.	Şu	resimin	ortasında	,	derinlerde	dağıtımda	veya	sipariş	düzenleme	bölümünde	çalışan	klasik	bir	toplama-paketleme	işçisi	görüyorsunuz	Genelde	bu	ayıklama	işçileri	günlerinin	%	60-70'ini	ortalıkta	gezinerek	harcarlar	.	Genelde	envanterdeki	eşyaları	ararken	5-10	mil	kadar	yürürler	.	Bu	,	siparişleri	tamamlamak	için	sadece	verimsiz	değil	ayrıca	hiç	de	tatmin	edici	olmayan	bir	yoldur	Size	bu	problemle	ilk	nerede	karşılaştığımı	anlatayım	.	99-2000'lerde	körfez	bölgesindeydim	,	internet	şirketlerinde	patlama	vardı	Webvan	adında	bir	başarısızlık	abidesi	için	çalışıyordum	Bu	şirket	online	manav	siparişlerinin	teslimatı	için	yüz	milyonlarca	dolar	ortaya	koydu	Ve	zamanla	bunu	uygun	maliyetle	yapamayacağımız	ortaya	çıktı	Anlaşıldı	ki	e-ticaret	çok	zor	ve	pahalı	bir	şeydi	.	Bu	işte	,	envanterdeki	30	eşyayı	birkaç	sepete	toplayıp	kamyonetle	evlere	teslim	etmeye	çalışıyorduk	Düşününce	bize	30	dolara	mal	oluyordu	Düşünün	,	bulunup	paketlenmesi	bize	1	dolara	mal	olan	çorba	konservesinden	89	cent	alıyorduk	.	Ki	bu	daha	eve	teslim	bile	etmeden	önceydi	Uzun	lafın	kısası	,	Webvan'daki	bir	yılımda	malzeme	taşıma	görevlileriyle	konuşarak	farkettiğim	şey	özellikle	ayrı	ayrı	ayıklamak	için	geliştirilmiş	hiç	bir	çözüm	yoktu	Kırmızı	,	yeşil	,	mavi	,	üçünü	de	bir	kutuya	koymak	için	.	Bunun	için	daha	iyi	bir	yol	olmalı	diye	düşündük	Eldeki	malzeme	taşıyıcılar	paletleri	ve	yapıştırıcı	kutularını	perakende	dükkanlarına	taşımak	için	kuruluydu	Webvan	kuşkusuz	ki	battı	ve	yaklaşık	bir	buçuk	yıl	sonra	ben	hala	bu	soruna	kafa	yoruyordum	.	Hala	beni	rahatsız	ediyordu	Yeniden	düşünmeye	başladım	.	''Bir	ayıklama	işçisi	olarak	ne	istediğime	yada	bu	işteki	vizyonuma	odaklanmalıyım	''	dedim	kendime	''Soruna	odaklanayım	''	Elimde	bir	sipariş	var	ve	yapmak	istediğim	şey	kırmızı	,	yeşil	ve	maviyi	bu	kutuya	koymak	.	İhtiyacım	olansa	ellerimi	kullanmayacağım	bir	sistem	ve	ürün	ortaya	çıkar	ve	ben	onu	düzene	sokarım	,	şimdi	düşünüyoruz	,	bu	,	sorunu	çözmek	için	fazla	operatör	merkezli	bir	yaklaşım	olurdu	.	İhtiyacım	olan	şey	bu	.	Bu	sorunu	çözmek	için	nasıl	bir	teknoloji	mevcut	?	Ama	görebileceğiniz	gibi	,	siparişlerde	ürünlerde	gelip	geçicidir	Bu	bizim	,	ayıklama	işçisini	sorunun	merkezi	yapmaya	ve	ona	mümkün	olduğunca	üretkenleşmesi	için	gerekli	araçları	vermeye	odaklanmamıza	olanak	sağlıyor	Peki	bu	kanıya	nasıl	vardım	?	Aslında	muhtemelen	çoğunuzun	kullandığı	yöntem	olan	beyinfırtınasından	geldim	bu	kanıya	.	Bu	fikirlerinizi	test	etme	yoludur	Boş	bir	kağıt	alın	ama	sonra	fikirlerinizi	sınırlara	kadar	test	edin	.	Sonsuzluk	,	sıfır	.	Bu	durumda	kendimizi	şu	fikirle	sınadık	:	Ya	piyasanın	çok	ucuz	olduğu	Çin'de	bir	dağıtım	merkezi	kurarsak	?	İşçilik	ucuz	,	toprak	ucuz	ve	özellikle	dedik	ki	:	Ya	saatlik	direkt	işgücü	maaliyeti	sıfır	dolar	olursa	ve	bir	milyon	metre	karelik	bir	dağıtım	merkezi	inşa	edersek	?	Doğal	olarak	bu	fikirleri	şuna	yöneltti	:	''Bir	sürü	insanı	depoya	koyalım	.	''	Ve	bende	dedim	ki	,	''Durun	,	saatlik	0	dollarsa	yapacağım	şey	10.000	işçiyi	her	sabah	8'de	depoya	gelip	içeriye	girip	envanterden	bir	eşyayı	alıp	orada	kalması	için	kiralamak	olurdu	.	Sen	Captain	Crunch'ı	,	sen	Mountain	Dew'ı	sen	de	Diyet	Kola'yı	tut	.	İhtiyacım	olursa	sizi	çağırırım	,	aksi	durumda	olduğunuz	yerde	kalın	.	Ama	Diyet	Kola'ya	ihtiyacım	olduğunda	ben	seslenirim	sizler	aranızda	konuşursunuz	.	Diyet	Kola	öne	gelir	,	alırsın	,	sepete	koyarsın	,	gitmeye	hazırdır	.	''	Peki	ya	ürünler	kendi	başlarına	yürüyüp	konuşabilirlerse	?	Bu	,	potansiyel	olarak	bu	depoyu	organize	edebilmemiz	için	çok	ilginç	ve	çok	güçlü	bir	yol	.	Elbette	işçilik	bedava	değil	göze	mükemmel	gelmiyor	da	diyemem	ama	.	Biz	de	onları	mobil	raflara	koyalım	dedik	.	Mobil	robotlara	koyar	envanteri	gezdiririz	.	İşte	girdik	bu	yola	,	2008	de	koltuğumdayım	.	Daha	önce	hiç	Pekin	Olimpiyatlarının	açılışını	gördünüz	mü	?	Ben	gördüğümde	neredeyse	koltuğumdan	düşüyordum	.	Olay	buydu	!	Binlerce	insanı	deponun	-stadyumun-	içine	koyacağız	İlginçtir	ki	bu	,	o	adamların	tamamiyle	bilgisayarsız	mükemmel	güçlü	ve	etkileyici	bir	dijital	sanat	yaptığı	fikriyle	bağdaşıyordu	.	Uçtan	uca	koordinasyon	ve	iletişim	vardı	.	Sen	ayağa	kalkınca	,	ben	çökücem	.	Adamlar	inanılmaz	bir	sanat	çıkarıyorlardı	ortaya	.	Onlara	konuşmalarına	izin	verdiğinde	ortaya	sistemlerdeki	oluşumun	gücü	çıkar	Aslında	küçük	bir	yolculuktu	bu	.	Şimdi	bu	fikrin	pratikte	gerçekliği	ne	oldu	?	Elimizde	bir	depo	var	.	Yaklaşık	10.000	kadar	farklı	SKU'su	olan	bir	ayıklama	,	paketleme	ve	gönderme	merkezi	bu	.	Onlara	kırmızı	kalemler	,	yeşil	kalemler	ve	sarı	not	kağıtları	diyelim	.	Küçük	turuncu	robotları	mavi	rafları	alması	için	gönderiyoruz	.	Onları	binanın	diğer	ucuna	yönlendiriyoruz	.	Tüm	ayıklama	işçileri	o	uçta	duruyorlar	artık	.	Olayımız	artık	rafları	alıp	yoldan	geçirip	direkt	olarak	ayıklama	işçisine	ulaştırmaktan	ibaret	.	O	işçinin	hayatı	artık	komple	değişti	.	Ortalıkta	dolanmaktansa	olduğu	yerde	durup	her	ürünün	ayağına	gelmesini	bekleyecek	Artık	işlem	oldukça	üretken	.	Elini	uzat	,	ürünü	al	,	barkodunu	okut	ve	paketle	.	Sen	arkanı	dönene	kadar	alınıp	paketlenmeye	hazır	bir	ürün	daha	seni	bekliyor	olacak	Tüm	boşa	harcanan	zamanı	attık	,	ürünü	lazerle	işaret	edip	UPC	barkodunu	okutup	en	son	hangi	kutuya	gireceğini	ışıkla	işaret	edeceğimiz	yüksek	duyarlılıkta	bir	yol	geliştirdik	Daha	üretken	,	daha	hatasız	ve	görünen	o	ki	işçiler	için	daha	ilgi	çekici	bir	ofis	ortamı	.	Tüm	siparişleri	tamamlıyorlar	artık	.	Siparişin	bir	kısmını	değil	,	kırmızı	,	yeşil	ve	maviyi	hepsini	yapıyorlar	.	Ortama	biraz	daha	hakim	hisseyorlar	artık	.	Bu	yaklaşımın	yan	etkileriyse	bizi	gerçekten	şaşırttı	.	Daha	üretken	olacağını	biliyorduk	.	Ama	bunun	depodaki	diğer	fonksiyonları	etkileyecek	kadar	yayılımcı	olduğuna	dikkat	etmemiştik	.	Bu	yaklaşımın	dagitim	merkezinin	içinde	etkin	olarak	yaptığı	şey	onu	büyük	ölçüde	eşzamanlı	işleyen	bir	motora	çeviriyordu	.	Yine	fikirlerin	çapraz	döllenmesine	geldik	.	Elimizde	bir	depo	var	ve	biz	eşanlı	işleyen	süperbilgisayar	yapısına	kafa	yoruyoruz	.	Dikkat	etmeniz	gereken	şey	ekranın	sağ	tarafında	on	bağımsız	otonom	işçiniz	var	.	Eğer	üç	numaralı	istasyondaki	işçi	tuvalete	giderse	diğer	dokuz	işçinin	üretkenliğine	hiçbir	kötü	etkisi	olmayacak	.	Geleneksel	nakliyeci	kullanma	yöntemiyle	karşılaştırın	bunu	.	Birisi	siparişi	sana	uzattığında	bir	şey	ekleyip	akışı	devam	ettiriyorsunuz	.	Bu	seri	halindeki	işlemin	devamı	için	herkes	yerinde	olmalı	.	Bu	,	depo	hakkında	düşünmek	için	daha	sağlam	bir	hal	alır	ve	ürünlerin	rağbetini	takip	ettiğimizden	iyice	ilginçleşir	.	Depo	zeminini	ayarlamak	için	devimsel	ve	uyarlanabilir	algoritmalar	kullanıyoruz	.	Bildiğiniz	gibi	sevgililer	günü	yaklaşıyor	.	Tüm	o	pembemsi	şekerler	binanın	önüne	gittiler	ve	siparişlere	hazırlanıyorlar	.	Sevgililer	gününden	iki	gün	sonra	o	artakalan	şeker	,	deponun	arkalarına	sürüklenip	termal	haritadaki	soğuk	kısmın	sahibi	olacak	.	Bu	eşzamanlı	işleme	yaklaşımının	diğer	bir	yan	etkisi	de	devasa	şeyleri	ölçebilmesidir	.	İster	iki	,	ister	yirmi	,	ister	iki	yüz	istasyon	olsun	algoritmaların	planlama	işleri	ve	tüm	envanter	algoritmaları	çalışmaya	devam	edecek	.	Bu	örnekte	envanterin	,	toplama	istasyonları	orada	olduğu	için	binanın	çevresini	tamamiyla	işgal	ettiğini	görüyorsunuz	Kendileri	için	bu	işi	hallettiler	.	Bunun	,	işçinin	hayatında	nasıl	katlanılabilir	bir	hal	aldığını	gösteren	bir	videoyla	bitiricem	.	Bahsettiğim	gibi	işlem	envanteri	yol	boyu	taşımak	ve	bu	toplama	istasyonlarına	giden	yolu	bulmaktan	oluşuyor	.	Arka	plandaki	yazılımımız	her	istasyonda	olan	biteni	görüyor	;	rafları	yol	boyu	ilerletiyoruz	ve	işçiye	işi	sunmak	için	bir	sıraya	sokmaya	çalışıyoruz	.	İlginç	olansa	işçilerin	hızını	buna	göre	ayarlayabiliriz	.	Hızlı	olan	çok	,	yavaş	olan	az	raf	alır	.	Bu	işçi	daha	önce	bahsettiğimiz	şeyi	yaşıyor	şuan	Elini	kaldırıyor	,	ürün	eline	geliyor	.	Yada	uzanıp	alması	gerekli	.	Taratıp	sepete	koyuyor	.	Geri	kalan	tüm	teknoloji	bir	açıdan	arkaplanda	kalıyor	.	Onun	artık	sadece	ürünü	alıp	paketlemeye	odaklanması	gerekli	Ne	başıboş	gezecek	zamanı	ne	de	yerini	terketme	zorunluluğu	var	.	Aslında	bu	siparişleri	tamamlamak	için	hem	daha	üretken	hemde	daha	hatasız	bir	yol	.	Bence	siparişleri	tamamlamak	için	çok	daha	tatmin	edici	bir	yol	.	Gerçi	bunun	nedeni	,	bu	binalardaki	işçiler	artık	Kiva	alanında	çalışma	hakkı	kazanmak	için	yarışıyorlar	.	Bazen	işten	sonra	torunlarıyla	oynamak	için	daha	fazla	enerjileri	kaldığını	söyleyen	videolar	görüyoruz	.	Hatta	birisi	şöyle	demişti	:	``	Kiva	alanı	o	kadar	rahat	ki	kan	basıncı	ilacımı	kullanmayı	bıraktım	.	''	Bu	video	bir	ecza	deposundaydı	bu	yüzden	bunu	yaymamamız	istendi	.	Size	anlatmak	istediğim	,	birşeylerin	kendi	başlarına	düşünüp	yürüyüp	ve	konuşmalarına	izin	verdiğinizde	ilginç	ürünler	ortaya	çıkabilir	Bence	bir	daha	kapınızı	açıp	online	sipariş	ettiğiniz	kutuyu	alıp	açtığınızda	yapıştırıcıyı	içinde	görünce	,	acaba	bir	robotun	bu	siparişinde	hazırlanmasında	yardımı	dokunmuş	mu	diye	merak	edeceksiniz	.	Teşekkürler	.