Kaçınız	buna	benzer	şekli	bozulmuş	bir	karakter	dizisini	okumanızı	gerektiren	bir	web	formu	doldurmak	zorunda	kaldınız	?	Kaçınız	bunu	gerçekten	ama	gerçekten	sinir	bozucu	buluyor	?	Pekala	,	harika	.	Bunu	ben	icat	ettim	.	(	Gülüşmeler	)	Ya	da	icat	edenlerden	biriydim	.	Bu	şeye	CAPTCHA	deniyor	.	Ve	bunun	orada	olmasının	nedeni	formu	dolduran	kişinin	,	sizin	,	formu	milyonlarca	defa	göndermeye	programlanmış	bir	bilgisayar	programı	değil	,	insan	olduğunuzdan	emin	olmak	.	İşe	yarıyor	çünkü	insanlar	,	en	azından	görme	engelli	olmayan	insanlar	,	şekli	bozulmuş	dalgalı	karakterleri	okumakta	sorun	yaşamıyorlar	,	fakat	bilgisayarlar	bunu	henüz	yapamıyorlar	.	Örneğin	,	Ticketmaster'ın	durumunda	,	bu	şekli	bozuk	karakterleri	yazmanızın	nedeni	,	bilet	karaborsacılarının	ikişer	defa	milyonlarca	bilet	alabilen	bir	program	yazmalarını	engellemek	.	CAPTCHA'lar	bütün	İnternet'te	kullanılıyor	.	Ve	çok	sık	kullanıldıklarından	,	birçok	kez	kullanıcının	karşısına	rastgele	karakterlerin	düzgün	sıralanmış	olarak	çıkması	olağan	.	Örneğin	bu	Yahoo'nun	kayıt	sayfası	.	Kullanıcının	karşısına	çıkan	rastgele	karakterler	şunlardı	W	,	A	,	I	,	T	(	bekle	)	,	tabi	ki	bu	aynı	zamanda	bir	kelime	.	Ama	işin	en	iyi	kısmı	Yahoo'nun	yardım	masasına	20	dakika	sonra	gelen	mesaj	.	Yazı	:	``	Yardım	edin	!	20	dakikadır	bekliyorum	ama	hiçbir	şey	olmuyor	.	''	(	Gülüşmeler	)	Bu	kişi	beklemeleri	gerektiğini	düşünmüş	.	Bu	tabi	ki	,	bu	zavallı	kişininki	kadar	kötü	değil	.	(	Gülüşmeler	)	CAPTCHA	Projesi	burada	Carnegie	Mellon'da	10	yıl	önce	yaptığımız	birşey	,	ve	her	yerde	kullanılıyor	.	Şimdi	size	bundan	birkaç	yıl	sonra	yaptığımız	bir	projeden	bahsedeyim	,	ki	bu	CAPTCHA'nın	bir	çeşit	evrimleşmiş	hali	.	Bu	projeye	reCAPTCHA	diyoruz	,	burada	Carnegie	Mellon'da	başlattığımız	birşey	,	sonra	bunu	yeni	kurulmuş	bir	şirkete	çevirdik	.	Ve	yaklaşık	bir	buçuk	yıl	sonra	,	aslında	Google	bu	şirketi	satın	aldı	.	Size	bu	projenin	neyi	başlattığını	anlatayım	.	Bu	proje	arka	arkaya	gelen	kavrayışlarla	başladı	:	Anlaşıldı	ki	dünyanın	her	yerinde	insanlar	hergün	yaklaşık	200	milyon	CAPTCHA	yazıyor	.	Bunu	ilk	duyduğumda	,	kendimle	gerçekten	gurur	duydum	.	Şöyle	düşündüm	,	araştırmamın	yarattığı	etkiye	bakın	.	Ama	sonra	kendimi	kötü	hissetmeye	başladım	.	Olay	şu	,	her	bir	CAPTCHA	yazışınızda	,	aslında	hayatınızın	10	saniyesini	harcıyorsunuz	.	Ve	bunu	200	milyonla	çarptığınızda	,	şu	sonuç	çıkıyor	,	tüm	insanlık	hergün	bu	sinir	bozucu	CAPTCHA'ları	yazarak	günde	yaklaşık	500,000	saat	harcıyor	.	Sonra	kendimi	kötü	hissetmeye	başladım	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	sonra	düşünmeye	başladım	,	tabi	ki	,	CAPTCHA'lardan	vazgeçemeyiz	,	çünkü	Web	güvenliği	bir	şekilde	onlara	dayanıyor	.	Ama	sonra	bu	uğraşıyı	insanlığa	faydalı	olacak	bir	şekilde	kullanabilir	miyiz	diye	düşünmeye	başladım	?	Görüyorsunuz	,	olay	bu	.	Bir	CAPTCHA	yazarkenki	10	saniye	içinde	,	beyniniz	muhteşem	birşey	yapıyor	.	Beyniniz	henüz	bilgisayarların	yapamadığı	birşeyi	yapıyor	.	Peki	size	bu	10	saniye	içinde	bu	faydalı	işi	yaptırabilir	miyiz	?	Başka	bir	deyişle	,	henüz	bilgisayarların	çözemediği	,	bir	kişinin	her	CAPTCHA	çözüşünde	bu	sorunun	da	bir	kısmını	çözmesini	sağlayan	10	saniyelik	küçük	parçalara	bölebileceğimiz	büyük	sorunlar	var	mı	?	Ve	bunun	cevabı	``	evet	''	,	ve	şu	an	bunu	yapıyoruz	.	Şunu	bilmiyor	olabilirsiniz	ama	bugünlerde	CAPTCHA'yı	yazarken	sadece	insan	olduğunuzu	doğrulamakla	kalmıyor	,	aynı	zamanda	aslında	bize	kitapları	dijitalleştirmemizde	yardımcı	oluyorsunuz	.	Size	nasıl	çalıştığını	anlatayım	.	Kitapları	dijitalleştirmeye	çalışan	çok	fazla	proje	var	.	Google'ın	var.The	Internet	Archive'in	var	.	Amazon	,	şimdi	Kindle	ile	,	kitapları	dijitalleştirmeye	çalışıyor	.	Temelde	şöyle	çalışıyor	eski	bir	kitapla	başlıyorsunuz	.	Bunlardan	daha	önce	gördünüz	,	değil	mi	?	Kitap	gibi	?	(	Gülüşmeler	)	Bir	kitapla	başlıyorsunuz	ve	sonra	onu	tarıyorsunuz	.	Şimdi	bir	kitabı	taramak	kitabın	her	sayfasının	dijital	fotoğrafını	çekmek	gibi	birşey	.	Kitabın	her	sayfası	için	bir	resim	veriyor	size	.	Bu	kitabın	her	sayfası	için	bir	yazılı	resim	.	Süreçteki	bir	sonraki	adımda	bilgisayarın	bu	resimdeki	tüm	kelimeleri	deşifre	etmesi	gerekiyor	.	Bunun	için	OCR	isimli	bir	teknoloji	kullanıyor	,	optik	karakter	tanımlaması	için	,	yazının	fotoğrafı	gerekiyor	ve	yazıyı	çözmeye	çalışıyor	.	Sorun	şu	ki	OCR	mükemmel	değil	.	Özellikle	mürekkebin	solduğu	ve	sayfaların	sarardığı	daha	eski	kitaplarda	,	OCR	tüm	kelimeleri	tanıyamıyor	.	Örneğin	,	50	yıl	önce	yazılmış	şeylerde	,	bilgisayar	kelimelerin	yaklaşık	yüzde	30'unu	tanıyamıyor	.	Bu	yüzden	şunu	yapıyoruz	,	bilgisayarın	tanıyamadığı	bütün	kelimeleri	alıyoruz	ve	insanların	İnternette	bir	CAPTCHA	yazarken	bunları	bizim	için	okumalarını	sağlıyoruz	.	Yani	bir	daha	ki	sefere	bir	CAPTCHA	yazdığınızda	,	yazdığınız	kelimeler	aslında	dijitalleştirilmekte	olan	kitapların	bilgisayarın	tanıyamadığı	kelimeleri	olacak	.	Ve	artık	günümüzde	bir	yerine	iki	kelimenin	olmasının	nedeni	şu	,	görüyorsunuz	,	kelimelerden	biri	sistemin	kitaptan	bulduğu	bir	kelime	,	ne	olduğunu	bilmiyordu	ve	bunu	size	sunacak	.	Ama	bunu	cevabını	bilmediği	için	bunu	sizin	için	puanlayamaz	.	Bu	yüzden	size	bir	kelime	daha	veriyoruz	,	bilgisayarın	cevabını	bildiği	bir	kelime	.	Size	hangisinin	hangisi	olduğunu	söylemiyoruz	ve	ikisini	de	yazmanızı	istiyoruz	.	Ve	eğer	sistemin	çoktan	cevabını	bildiği	doğru	kelimeyi	yazarsanız	,	sizi	insan	olarak	kabul	eder	,	ve	ayrıca	diğer	kelimeyi	de	doğru	yazdığınızı	düşünür	.	Ve	bu	süreci	10	farklı	kişi	için	tekrar	edersek	ve	hepsi	yeni	kelimenin	ne	olduğu	konusunda	hem	fikir	olursa	,	bir	kelimeyi	daha	doğru	bir	şekilde	dijitalleştirmiş	oluyoruz	.	Yani	sistem	bu	şekilde	işliyor	.	Ve	aslında	,	bunu	yapmaya	başlayalı	üç	ya	da	dört	yıl	geçti	,	birçok	websitesi	insanların	vakitlerini	harcadıkları	eski	CAPTCHA'yı	insanların	kitapları	dijitalleştirmeye	yardımcı	olduğu	yeni	CAPTCHA	ile	değiştirmeye	başladı	.	Örneğin	,	Ticketmaster	.	Yani	Ticketmaster'dan	her	bilet	alışınızda	bir	kitabı	dijitalleştirmeye	yardım	ediyorsunuz	.	Facebook	:	Her	yeni	arkadaş	eklediğinizde	veya	birini	dürttüğünüzde	,	bir	kitabı	dijitalleştirmeye	yardım	ediyorsunuz	.	Twitter	ve	yaklaşık	350,000	başka	site	reCAPTCHA'yı	kullanıyor	.	Ve	aslında	,	reCAPTCHA'yı	kullanan	sitelerin	sayısı	o	kadar	fazla	ki	,	bir	günde	dijitalleştirdiğimiz	kelimelerin	sayısı	gerçekten	çok	fazla	.	Günde	yaklaşık	100	milyon	,	ki	bu	da	yılda	yaklaşık	iki	buçuk	milyon	kitaba	eşdeğer	.	Ve	bu	insanların	İnternette	CAPTCHA'ları	yazmasıyla	her	seferde	tek	kelime	ile	oluyor	.	(	Alkış	)	Tabi	ki	,	günde	çok	fazla	kelime	yazdığımız	için	,	komik	şeyler	olabiliyor	.	Bu	gerçekten	doğru	çünkü	insanlara	rastgele	seçilmiş	İngilizce	kelimeleri	yan	yana	veriyoruz	.	Çok	komik	şeyler	olabiliyor	.	Örneğin	,	bu	kelimeyi	sunduk	.	``	Christians	''	(	Hristiyanlar	)	kelimesi	,	bunda	bir	sorun	yok	.	Ama	bunu	rastgele	seçilen	başka	bir	kelimeyle	sunduğunuzda	,	kötü	şeyler	olabilir	.	Başımıza	bu	geliyor	.	(	Yazı	:	kötü	hristiyanlar	)	Daha	da	kötüsü	,	bunu	gösterdiğimiz	sitenin	adı	Tanrı'nın	Krallığının	Elçiliği'ydi	.	(	Gülüşmeler	)	Oops	.	(	Gülüşmeler	)	İşte	gerçekten	kötü	olan	başka	bir	tanesi	.	JohnEdwards.com	(	Yazı	:	Kahrolası	liberal	)	(	Gülüşmeler	)	Yani	hergün	solcu	ve	sağcıları	aşağılamaya	devam	ediyoruz	.	Tabi	ki	,	sadece	insanları	aşağılamakla	kalmıyoruz	.	Olay	şu	,	iki	rastgele	seçilmiş	kelime	sunduğumuz	için	,	ilginç	şeyler	olabiliyor	.	Hatta	bu	durum	on	binlerce	insanın	katıldığı	bir	İnternet	etkinliğine	neden	oldu	,	buna	CAPTCHA	sanatı	deniyor	.	Eminim	bir	kaçınız	bunu	duymuştur	.	Bu	şekilde	oluyor	.	Düşünün	ki	İnterneti	kullanıyorsunuz	ve	bir	şekilde	tuhaf	olduğunu	düşündüğünüz	bir	CAPTCHA	görüyorsunuz	,	bu	CAPTCHA	gibi	.	(	Yazı	:	görünmez	tost	makinesi	)	Sonra	yapmanız	gereken	şey	bunun	ekran	resmini	çekmek	.	Sonra	tabi	ki	,	CAPTCHA	dolduruyorsunuz	çünkü	bize	bir	kitabı	dijitalleştirmede	yardım	ediyorsunuz	.	Ama	sonra	,	önce	ekran	resmi	çekiyorsunuz	,	ve	sonra	onunla	alakalı	birşey	çiziyorsunuz	.	(	Gülüşmeler	)	İşte	bu	şekilde	çalışıyor	.	Bunlardan	on	binlerce	var	.	Bazıları	çok	sevimli	.	(	Yazı	:	avucumun	içinde	)	(	Gülüşmeler	)	Bazıları	daha	komik	.	(	Yazı	:	Kafası	güzel	kurucular	)	(	Gülüşmeler	)	Ve	bazılarında	,	paleontolojik	shvisle	gibi	,	Snoop	Dogg	kullanılıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Pekala	,	bu	benim	favori	reCAPTCHA	rakamım	.	Bu	tüm	projeyle	ilgili	en	sevdiğim	şey	.	Bu	reCAPTCHA	sayesinde	bir	kitabın	en	az	bir	kelimesini	dijitalleştirmede	yardımcı	olan	net	kişi	sayısı	:	750	milyon	,	bu	,	dünya	nüfusunun	yüzde	10'undan	biraz	fazla	,	bu	kadar	kişi	bilgiyi	dijitalleştirmemize	yardım	etti	.	Ve	bunun	gibi	rakamlar	araştırma	gündemimi	harekete	geçiriyor	.	Beni	araştırmaya	sevk	eden	şey	şu	:	Eğer	insanların	büyük	ölçekli	başarılarına	bakarsanız	,	insanlığın	tarihi	açıdan	beraber	yaptıkları	gerçekten	büyük	şeyler	--	örneğin	,	Mısır	piramitlarini	ya	da	Panama	Kanalını	inşa	etmek	ya	da	Ay'a	adam	göndermek	--	bunlarla	ilgili	garip	bir	gerçek	var	,	ve	bu	da	şu	,	bunların	hepsi	aynı	sayıda	insanla	yapıldı	.	Çok	garip	;	hepsi	yaklaşık	100,000	insanla	yapıldılar	.	Ve	bunun	nedeni	,	İnternetten	önce	,	100,000	insanı	bir	araya	getirmek	,	onlara	ödeme	yapmayı	bir	kenara	bırakın	,	kesinlikle	imkansız	.	Ama	şimdi	İnternetle	,	size	bilgiyi	dijitalleştirmemize	yardım	eden	750	milyon	insanın	katıldığı	bir	projeyi	gösterdim	.	Yani	beni	araştırmaya	sevk	eden	soru	şuydu	,	eğer	100,000	kişiyle	bir	adamı	Ay'a	gönderebiliyorsak	,	100	milyon	kişiyle	ne	yapabiliriz	?	Bu	soruyu	temel	alarak	,	üzerinde	çalıştığımız	çok	farklı	projeler	geliştirdik	.	Size	beni	en	çok	heyecanlandıranından	bahsedeyim	.	Bu	yaklaşık	bir	buçuk	yıldır	üzerinde	çok	da	ses	çıkarmadan	çalıştığımız	bir	proje	.	Site	henüz	açılmadı	.	Adı	Duolingo	.	Henüz	açılmadığı	için	,	şişt	!	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	size	güvenebilirim	.	Proje	bu	.	Şu	şekilde	başladı	.	Mezun	olmuş	bir	öğrencime	bir	soru	yöneltmemle	başladı	,	Severin	Hacker'a	.	Evet	,	bu	Severin	Hacker	.	Mezun	olan	öğrencime	bir	soru	yönelttim	.	Bu	arada	,	beni	doğru	duydunuz	;	soyadı	Hacker	(	Bilgisayar	korsanı	)	Ona	şu	soruyu	sordum	:	Nasıl	100	milyon	insana	Web'i	ücretsiz	olarak	her	anadile	çevirtebiliriz	?	Bu	soruyla	ilgili	söylenebilecek	çok	şey	var	.	Öncelikle	,	Web'i	çevirmek	.	Şu	an	Web	çok	fazla	dile	bölünmüş	durumda	.	Büyük	kısmı	İngilizce	.	Eğer	hiç	İngilizce	bilmiyorsanız	,	kullanamazsınız	.	Başka	diller	de	büyük	ölçüde	kullanılıyor	,	ve	eğer	bu	dilleri	bilmiyorsanız	,	kullanamazsınız	.	Web'in	tamamını	en	azından	büyük	bir	kısmını	çevirmek	istiyorum	,	her	anadile	.	Yapmak	istediğim	bu	.	Bazılarınız	şöyle	diyebilir	,	neden	bunun	için	bilgisayar	kullanmıyoruz	?	Neden	makine	çevirisini	kullanamıyoruz	?	Makine	çevirisi	bu	günlerde	oradan	buradan	bazı	cümleleri	çevirmeye	başlıyor	.	Neden	bunu	tüm	Web'i	çevirmek	için	kullanamıyoruz	?	Sorun	şu	ki	,	bu	sistem	henüz	yeterince	iyi	değil	,	ve	muhtemelen	önümüzdeki	15	ila	20	yıl	içinde	de	olmayacak	.	Çok	fazla	hata	yapıyor	.	Hata	yapmadığında	bile	,	çok	fazla	hata	yaptığı	için	,	doğruluğuna	güvenmeli	misiz	bilmiyorsunuz	.	Size	makine	ile	çevrilmiş	birşeyin	örneğini	göstereyim	.	Aslında	bu	foruma	yazılmış	bir	yazı	.	JavaScript	hakkında	soru	sormaya	çalışan	bir	kişiymiş	.	Japoncadan	İnglizceye	çevrilmiş	.	Sadece	okuyacağım	.	Bu	kişi	bilgisayar	kullanarak	çeviri	yaptığı	için	özür	dilerek	başlıyor	.	Bir	sonraki	cümle	sorunun	giriş	kısmı	olacak	.	Birşeyi	açıklıyor	.	Unutmayın	,	bu	JavaScript	hakkında	bir	soru	.	(	Yazı	:	Çoğu	zaman	,	keçi	zamanı	kusma	hatası	yüklüyor	.	)	(	Gülüşmeler	)	Sonra	sorunun	ilk	kısmı	geliyor	.	(	Yazı	:	Kaç	kere	rüzgar	gibi	,	bir	kazık	ve	ejderha	?	)	(	Gülüşmeler	)	Sonra	sorunun	en	sevdiğim	kısmı	geliyor	.	(	Yazı	:	Bu	babanın	taşlarına	hakaret	mi	?	)	(	Gülüşmeler	)	Ve	sonra	son	kısım	,	ki	bu	tüm	yazının	en	sevdiğim	kısmı	.	(	Yazı	:	Lütfen	aptallığın	için	özür	dile	.	Sana	çok	teşekkür	var	)	(	Gülüşmeler	)	Tamam	,	yani	bilgisayar	çevirisi	henüz	yeterince	iyi	değil	.	Soruya	geri	dönelim	.	Yani	tüm	Web'i	çevirmek	için	insanlara	ihtiyacım	var	.	Şimdi	soracağınız	bir	sonraki	soru	şu	olabilir	,	neden	bunun	için	insanları	işe	almıyoruz	?	Tüm	Web'i	çevirmek	için	profesyonel	çevirmenleri	işe	alabilirdik	.	Bunu	yapabilirdik	.	Malesef	,	son	derece	pahalı	olurdu	.	Örneğin	tüm	Web'in	,	Wikipedia'nın	küçük	,	çok	küçük	bir	kısmını	başka	bir	dile	,	İspanyolcaya	çevirmek	.	Wikipedia'nın	İspanyolcası	var	,	ama	İngilizce	olanına	kıyasla	çok	küçük	bir	oranda	.	İngilizce	olanın	yaklaşık	yüzde	20'si	kadar	.	Eğer	kalan	yüzde	80'i	İspanyolcaya	çevirmek	isteseydik	,	50	milyon	dolara	malolurdu	--	ve	bu	en	çok	sömürülen	,	dış	kaynakları	kullanılan	bir	ülkenin	şartlarında	.	Yani	çok	pahalı	olurdu	.	Bizim	yapmak	istediğimiz	şeyse	100	milyon	insana	Web'i	her	anadile	tercüme	ettirmek	,	bedavaya	.	Eğer	yapmak	istediğiniz	şey	buysa	,	iki	oldukça	büyük	engelle	karşılaşacağınızı	çabucak	fark	ediyorsunuz	.	İlki	iki	dile	de	hakim	kişilerin	azlığı	.	Bize	tercüme	yapmakta	yardımcı	olmaya	yetecek	kadar	iyi	iki	dil	kullanabilen	100	milyon	kişi	var	mıdır	bilmiyorum	.	Bu	büyük	bir	sorun	.	Karşılaşacağınız	bir	diğer	problem	ise	motivasyon	eksikliği	.	İnsanları	Web'i	bedavaya	tercüme	etmeleri	için	nasıl	motive	edebiliriz	?	Normalde	,	bunun	için	insanlara	ödeme	yaparsınız	.	Peki	onları	bunu	bedavaya	yapmaya	nasıl	motive	ederiz	?	Bunu	düşünmeye	başladığımızda	,	bu	iki	konu	bizi	engelledi	.	Ama	sonra	fark	ettik	ki	,	aslında	bu	iki	sorunu	aynı	çözüm	yoluyla	aşabiliriz	.	Bir	taşla	iki	kuş	vurmanın	bir	yolu	var	.	Ve	bu	da	tercüme	yapmayı	milyonlarca	insanın	yapmak	isteyeceği	bir	hale	,	ve	ayrıca	iki	dile	hakim	olamama	sorununa	çözüm	bulmaya	,	ve	dil	eğitimine	dönüştürmek	.	Bugün	görüyoruz	ki	,	1.2	milyardan	fazla	insan	yabancı	dil	öğreniyor	.	İnsanlar	gerçekten	yabancı	bir	dil	öğrenmek	istiyor	.	Ve	sadece	okulda	yapmak	zorunda	oldukları	için	değil	.	Örneğin	,	yalnızca	Amerika	Birleşik	Devletleri'nde	,	yeni	bir	dil	öğrenmek	için	yazılımlara	500	dolardan	fazla	para	veren	beş	milyondan	fazla	kişi	var	.	Yani	insanlar	gerçekten	yeni	bir	dil	öğrenmek	istiyor	.	Son	bir	buçuk	yıldır	yeni	bir	websitesi	üzerinde	çalışıyoruz	--	adı	Duolingo	--	ana	fikir	insanların	Web'i	eş	zamanlı	tercüme	ederek	ücretsiz	olarak	yeni	bir	dil	öğrenmesi	.	Ve	temelde	yaparak	öğreniyorlar	.	Şu	şekilde	işliyor	eğer	başlangıç	seviyesinde	biliyorsanız	çok	çok	basit	cümleler	veriyoruz	.	Tabi	ki	Web'te	çok	fazla	kolay	cümle	var	.	Çok	,	çok	basit	cümleler	veriyoruz	beraberinde	de	her	kelimenin	anlamını	.	Tercüme	ederek	ve	başkalarının	nasıl	tercüme	ettiğini	görerek	,	dili	öğrenmeye	başlıyorsunuz	.	Ve	siz	dili	ilerlettikçe	,	çok	daha	karmaşık	cümleleri	tercüme	etmenizi	istiyoruz	.	Ama	her	zaman	yaparak	öğreniyorsunuz	.	Bu	metodla	ilgili	çılgınca	olan	şeyse	gerçekten	işe	yarıyor	olması	.	Herşeyden	önce	insanlar	gerçekten	yeni	bir	dil	öğrenmek	istiyor	.	Sistemi	kurmayı	bitirdik	ve	şu	an	test	ediyoruz	.	İnsanlar	gerçekten	bu	yöntemle	bir	dil	öğrenebilirler	.	Ve	neredeyse	en	iyi	dil	öğrenme	yazılımında	olduğu	kadar	iyi	öğreniyorlar	.	Yani	insanlar	gerçekten	bir	dil	öğreniyor	.	Ve	hem	iyi	hem	de	ilginç	bir	yöntemle	öğreniyorlar	.	Çünkü	görüyorsunuz	,	insanlar	gerçek	içeriklerle	öğreniyorlar	.	Uydurma	cümleler	yerine	kendiliğinden	ilginç	olan	gerçek	içeriklerle	öğreniyorlar	.	Yani	insanlar	gerçekten	bir	dil	öğreniyorlar	.	Ve	şaşırtıcı	bir	şekilde	,	bu	siteyi	kullananların	çevirileri	,	daha	başlangıç	seviyesinde	olmalarına	rağmen	,	profesyonel	çevirmenlerin	çevirileri	kadar	iyi	,	ki	bu	çok	şaşırtıcı	.	Size	bir	örnek	göstereyim	.	Bu	Almancadan	İngilizceye	çevrilmiş	bir	cümle	.	Üstteki	Almanca	.	Ortadaki	bu	çeviri	için	kelime	başına	20	sent	alan	profesyonel	bir	İngilizce	çevirmen	tarafından	yapılan	İngilizce	çeviri	.	Alttaki	ise	Duolingo	kullanıcıları	tarafından	yapılan	bir	çeviri	,	bu	siteyi	kullanmaya	başlamadan	önce	hiçbiri	Almanca	bilmiyordu	.	Görüyorsunuz	,	neredeyse	mükemmel	.	Tabi	ki	,	çevirilerin	profesyonal	çevirmenlerinkiler	kadar	iyi	olabilmesi	için	burada	biraz	hile	yapıyoruz	.	Tek	bir	profesyonel	çevirmenin	kalitesine	ulaşmak	için	birçok	yeni	başlayanın	çevirisini	birleştiriyoruz	.	Çevirileri	birleştirsek	bile	,	site	oldukça	çabuk	çevirebiliyor	.	Göstereyim	,	bu	Wikipedia'yı	İngilizceden	İspanyolcaya	ne	kadar	hızlı	çevirebileceğimizin	hesabı	.	Unutmayın	,	bu	50	milyon	dolar	değerinde	.	Wikipedia'yı	İspanyolcaya	çevrmek	isteseydik	,	bunu	100,000	aktif	kullanıcıyla	beş	hafta	içinde	yapabilirdik	.	Ve	bir	milyon	aktif	kullanıcıyla	ise	yaklaşık	80	saatte	yapabilirdik	.	Grubumun	şimdiye	kadar	üzerinde	çalıştığı	tüm	projelerin	milyonlarca	kullanıcısı	olduğu	için	,	bu	projeyle	son	derece	hızlı	bir	şekilde	çevirebileceğimizi	düşünüyoruz	.	Duolingo	ile	ilgili	beni	en	çok	heyecanlandıran	şey	dil	eğitimi	için	adil	bir	iş	modeli	ihtiyacını	karşılıyor	olması	.	Olay	şu	:	Dil	eğitiminin	mevcut	iş	modelinde	öğrenci	para	ödüyor	,	ve	özellikle	,	öğrenci	Rosetta	Stone'a	500	dolar	ödüyor	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	mevcut	iş	modeli	.	Bu	iş	modeliyle	ilgili	sorun	şuydu	dünya	nüfusunun	yüzde	95'inin	500	doları	yok	.	Yani	bu	fakirler	için	son	derece	adaletsiz	bir	durum	.	Tamamiyle	zenginlerden	yana	bir	durum	.	Şimdi	bakın	,	Duolingo'da	,	Öğrenirken	aynı	zamanda	değer	yaratıyorsunuz	,	birşeyler	çeviriyorsunuz	--	örneğin	,	birini	çeviri	yapmak	için	görevlendirebilirdik	.	Bu	şekilde	finanse	edebilirdik	.	İnsanlar	öğrenirken	değer	yarattıkları	için	,	para	ödemek	zorunda	değiller	,	zamanlarıyla	ödeme	yapıyorlar	.	Ama	bunda	büyüleyici	olan	şey	,	zamanlarıyla	ödeme	yapıyorlar	,	ama	bu	aynı	zamanda	dil	öğrenirken	bir	şekilde	harcamak	zorunda	oldukları	zaman	.	Duolingo'nun	güzel	yani	adil	bir	iş	modeli	sunuyor	olması	--	fakirlere	karşı	ayırım	yapmayan	bir	model	olması	.	İşte	site	bu	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	İşte	site	burada	.	Site	henüz	açılmadı	,	ama	oraya	gidip	,	özel	betamızın	bir	parçası	olmak	için	üye	olabilirsiniz	,	muhtemelen	yaklaşık	üç	,	dört	haftaya	kadar	faaliyete	geçecek	.	Bu	Duolingo'yu	henüz	açmadık	.	Bu	arada	,	burada	konuşan	benim	,	ama	aslında	Duolingo	bazılarının	burada	olduğu	gerçekten	müthiş	bir	takımın	çalışması	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)