Bayanlar	baylar	,	haydi	toplanın	.	Size	bir	hikaye	anlatmak	istiyorum	.	Bir	zamanlar	19.	yy	Almanya'sında	bir	kitap	vardı	.	O	zamanlarda	bu	kitap	hikaye	kitaplarının	kralıydı	.	Kıymetli	ve	herkesçe	bilinen	bir	kitaptı	.	Ancak	biraz	sıkıcıydı	.	Sıkıcıydı	çünkü	400	yıllık	ömrü	boyunca	hikayeciler	,	bir	hikaye	anlatma	aracı	olarak	bu	kitabı	hiç	geliştirmediler	.	Ancak	günün	birinde	öyle	bir	yazar	geldi	ki	durumu	sonsuza	dek	değiştirdi	.	(	Müzik	)	Bu	yazar	Lothar'dı	,	Lothar	Meggendorfer	.	Lothar	Meggendorfer	kararlı	bir	şekilde	``	yettiyse	yetti	artık	!	''	dedi	.	Kalemini	aldı	,	makası	kaptı	.	Bu	kişi	gelenekleşmiş	düzene	boyun	eğmeyi	reddetti	ve	değişiklik	yapmaya	karar	verdi	.	Tarih	,	Lothar	Meggendorfer'i	bir	de	hareketli	çocuk	kitaplarını	ilk	kez	ortaya	çıkaran	kişi	olarak	tanıyacaktı	.	(	Müzik	)	Herkes	buna	bayıldı	,	hayran	oldu	ve	sevinçten	bayram	etti	.	(	Tezahürat	)	İnsanlar	mutluydular	çünkü	hikayeler	yaşayacak	ve	böylece	dünya	dönmeye	devam	edecekti	.	Lothar	Meggendorfer	,	hikayelerin	anlatılma	şeklini	değiştiren	ilk	kişi	değildi	ve	tabii	ki	son	kişi	de	olmayacaktı	.	Hikayeciler	,	farkında	olsa	da	olmasa	da	operadan	vodvile	,	radyo	haberlerinden	radyo	tiyatrosuna	,	filmden	hareketli	filme	,	daha	sonra	da	VHS	ve	DVD'lerde	sesli	,	renkli	ve	üç	boyutlu	filme	geçişlerde	hep	Lothar	Meggendorfer'in	ruhundan	ilham	alacaklardı	.	Meggendorfer	bağımlılığının	tedavisi	yok	gibiydi	.	İnternet	ortaya	çıktığında	herşey	daha	da	eğlenceli	hale	geldi	.	(	Gülüşmeler	)	Çünkü	,	internet	ortamında	insanlar	,	sadece	kendi	hikayelerini	yayınlayarak	tüm	dünyaya	duyurmakla	kalmıyor	,	aynı	zamanda	bunu	çok	çeşitli	araçlar	kullanarak	yapıyorlardı	.	Örneğin	,	bir	firma	kendi	arama	motoru	aracılığıyla	bir	aşk	hikayesi	anlatacak	,	Tayvan'da	bir	film	stüdyosu	Amerikan	politikasını	üç	boyutlu	sanal	ortama	taşıyacaktı	.	(	Gülüşmeler	)	Adamın	teki	,	Twitter	diye	adlandırılan	bir	ortamda	babasının	söylediği	bütün	çılgın	şeyleri	anlatacaktı	.	Ve	bütün	bunlardan	sonra	herkes	şöyle	bir	durup	düşünecekti	.	6000	yıllık	hikayecilik	tarihinde	,	mağara	duvarlarında	avcılığın	anlatılmasından	Facebook	duvarlarında	Shakespeare'in	anlatımına	kadar	gelindiğini	farkedeceklerdi	.	Bu	kutlamaya	değer	bir	şeydi	.	Hikaye	anlatma	sanatı	hiç	değişmedi	.	Çoğunlukla	,	aynı	hikayeler	tekrar	tekrar	anlatıldı	.	Ancak	hikayelerin	anlatılma	şekli	doğal	ve	sürekli	bir	biçimde	yenilendi	durdu	.	Ancak	bir	kişi	,	harikulade	bir	Alman	,	her	yeni	hikaye	anlatma	aracı	ortaya	çıktığında	daima	hatırlandı	.	Ve	işte	bu	sebepten	dolayı	seyirciler	-	sevgili	,	güzel	seyirciler	-	daima	mutlu	bir	şekilde	yaşadılar	.	(	Alkış	)