(	Müzik	)	Jetadam	-	Yves	Rossy	Büyük	Kanyon	Uygulanan	testlerin	çoğu	Yves	kanada	bağlı	iken	yapılmaktadır	,	çünkü	Yves'in	bedeni	aracın	dahili	bir	parçasıdır	.	Rüzgar	tüneli	testleri	Kanadın	üzerinde	hiçbir	yön	kontrolü	,	kol	ya	da	dümen	yoktur	.	Yves	kanadı	yönlendirmek	için	vücudunu	kullanmaktadır	.	Stefan	von	Bergen	:	Dönüşleri	yalnızca	başını	bir	tarafa	çevirerek	gerçekleştirir	.	Bazen	de	elleri	ya	da	ayakları	ile	bu	işlemi	destekler	.	Yani	insandan	yapılma	bir	uçak	gövdesi	rolünü	üstlenir	.	Bu	eşine	rastlanmamış	bir	olaydır	.	Sırtını	geriye	vererek	yükselmeye	başlar	.	Omuzlarını	öne	doğru	ittiğinde	ise	dalış	hareketini	yapar	.	İsviçre	Alp	Dağları	Cebeli	Tarık	Boğazı'ndan	geiş	Manş	Denizi'nden	geçiş	İşte	gidiyor	.	İşte	Yves	Rossy	.	Sanırım	kanat	açık	,	kanat	açık	.	Bizim	ilk	kritik	anımız	,	kanat	açık	.	Aşağıda	.	Uçuyor	mu	?	Durumunu	sabitlemiş	gibi	.	Tırmanışını	yapmaya	başlıyor	.	Bahsettiğiniz	90	derecelik	dönüş	,	onu	dışarı	götürüyor	.	Kanalın	üzerinde	gidiyor	.	İşte	Yves	Rossy	.	Buradan	sonra	dönüş	yok	.	Manş'ın	üzerinde	ve	yoluna	devam	ediyor	.	Bayanlar	baylar	,	tarihi	uçuş	başladı	.	Ve	yere	yaklaşmaktayken	kolları	aşağı	çekip	inişe	geçecek	,	biraz	yavaşlayacak	ve	güzel	bir	iniş	gerçekleştirecek	.	İşte	burada	.	Yves	Rossy	İngiltere'ye	iniş	yaptı	.	Ve	şimdi	de	Edinburgh'da	.	Yves	Rossy	.	(	Alkış	)	Ve	takımı	da	burda	.	Yves	,	hoş	geldin	.	Hayret	verici	bir	şey	.	İzlediğimiz	görüntüler	geçen	üç	yıl	boyuncaki	faaliyetlerin	farklı	anlardı	.	Ve	tabi	böyle	başka	bir	sürü	var	.	Öyleyse	bir	kuş	gibi	uçmak	mümkün	.	Yukarıda	olmak	nasıl	bir	his	?	Yves	Rossy	:	Eğlenceli	,	eğlenceli	.	(	Kahkaha	)	Tüylerim	yok	.	Ama	bazen	kuş	gibi	hissediyorum	.	Bu	gerçekten	olağanüstü	bir	duygu	,	çünkü	normalde	büyük	bir	şeyin	,	bir	uçağın	,	içindesiniz	.	Ben	de	bu	küçük	takımı	,	bu	küçük	kanadı	üzerime	giyince	gerçekten	de	bir	kuş	gibi	hissediyor	.	Jetadam	olmaya	nasıl	başladın	?	Aşağı	yukarı	20	yıl	önceydi	serbest	düşüşü	keşfettim	.	Bir	uçaktan	dışarı	çıkınca	neredeyse	çıplaksınızdır	.	Böyle	bir	pozisyona	girersiniz	.	Ve	özellikle	de	süzülme	pozisyonu	aldığınızda	sanki	uçuyormuş	gibi	hissedersiniz	.	Bu	da	rüyaya	en	yakın	haldir	.	Etrafınızda	bir	makine	yok	.	Sadece	bir	içinde	parçasınız	.	Çok	kısa	ve	tek	yönlüdür	.	Öyleyse	fikir	de	özgürlük	hissini	sürdürüp	yönü	ve	zamanı	arttırmaktı	.	Peki	merak	ediyorum	,	en	yüksek	hızınız	nedir	?	Dönüşten	önce	saatte	yaklaşık	300	km	.	Bu	da	saatte	yaklaşık	190	mil	ediyor	.	Taşıdığınız	malzemelerin	ağırlığı	nedir	.	Tam	dolu	yakıtla	çıktığımda	,	yaklaşık	55	kilo	.	Sırtımda	55	kilo	kilo	taşıyorum	.	Peki	pilotluk	yapmıyor	musunuz	?	Bir	kol	ya	da	direksiyon	yok	değil	mi	?	Tamamen	sizin	bedeniz	ve	kanatlar	da	aynı	şekilde	sizin	bedeninizin	mı	parçası	oluyor	?	Asıl	amaç	bu	çünkü	eğer	kumanda	koyarsanız	,	bir	tür	uçak	yaratıyorsunuz	.	Ve	ben	de	bu	hareket	özgürlüğünü	muhafaza	etmeye	çalıştım	.	Ve	gerçekten	de	uçak	oyunu	yapan	bir	çocuk	gibi	.	Böyle	yaparak	aşağıya	inmek	istiyorum	.	Ve	tırmanıyorum	,	dönüyorum	.	Tam	manasıyla	uçmak	.	Yön	vermek	değil	de	,	uçmak	.	Bunun	için	özel	olarak	nasıl	bir	eğitim	süreci	geçiriyorsunuz	?	Aslında	,	sadece	formda	kalmaya	çalışıyorum	.	Özel	bir	fiziksel	çalışma	yapmıyorum	.	Sadece	,	yeni	aktiviteler	boyunca	hareketliliğimi	devam	ettirmeye	çalışıyorum	.	Mesela	,	geçen	kış	uçurtma	sörfüne	başladım	,	böyle	yeni	şeyler	.	Uyum	sağlamak	lazım	.	Çünkü	bu	--	ben	bir	pilot	olarak	sistem	yönetimi	konusunda	çok	deneyimliyim	ama	bu	konuda	--	akıcı	olmanız	lazım	,	atik	olmanız	lazım	ve	çok	hızlı	şekilde	uyum	sağlamanız	lazım	.	Seyircilerin	arasından	bir	kişi	bana	şu	soruyu	sordu	,	``	Yukarıda	nasıl	nefes	alabiliyor	?	''	çünkü	hızlı	gidiyorsunuz	ve	3000	metreye	kadar	yukarı	çıkıyorsunuz	.	Peki	,	3000	metreye	kadar	,	oksijen	konusu	büyük	bir	problem	değil	.	Ama	mesela	,	bisikletçiler	de	aynı	hızda	gidiyor	.	Kaskla	,	tamamen	kapalı	kaskla	,	nefes	almak	hiç	de	sorun	yaratmıyor	.	Burada	olduğuna	göre	malzemenizden	bahseder	misiniz	?	Breitling'in	dört	motoru	.	Evet	,	iki	metre	uzunluğunda	.	Çok	dayanıklı	yapıda	.	Dört	küçük	motor	,	her	biri	22	kg	itme	gücünde	,	türbinler	ve	kerosenle	çalışıyor	.	Takım	,	paraşüt	.	Aletlerim	sadece	irtifa	ölçer	ve	saat	.	Yaklaşık	sekiz	dakikalık	yakıtım	olduğunu	biliyorum	.	Bu	yüzden	de	bitmeden	kontrol	ediyorum	.	(	Kahkaha	)	Ve	işte	hepsi	bu	kadar	.	İki	tane	paraşüt	.	Bu	da	,	eğer	çektiğimde	ilkiyle	sorun	yaşarsam	,	ikinciyi	açmak	ihtimalim	var	manasına	geliyor	.	Bu	da	benim	hayatım	.	Bu	güvenlikle	ilgili	çok	önemli	bir	şey	.	Bunu	geçtiğimiz	15	yıl	boyunca	yaklaşık	20	kere	kullandım	hiç	bu	tür	bir	kanatla	değil	ama	başlangıçta	.	Dönmeye	başladığımda	ya	da	dengesizsem	kanadı	salıverebiliyorum	.	2009	yılındaki	Cebeli	Tarık	Boğazı	geçişinizi	izledik	orada	kontrolü	kaybedip	bulutların	içine	ve	daha	sonra	da	okyanusa	daldınız	.	Bu	da	kanatı	bıraktığınız	seferlerden	birisiydi	,	değil	mi	?	Evet	,	bulutlara	girmeyi	denedim	ama	idareyi	tamamen	kaybettim	.	O	yüzden	de	tekrar	çıkıp	,	yükselmeyi	çalıştım	.	Tamam	dışarı	çıkıyorum	diye	düşündüm	.	Ama	muhtemelen	böyle	bir	şey	yaptım	.	Görünüşü	pek	de	güvenli	olmayan	bir	şey	.	İyi	hissediyorsunuz	ama	doğru	yükseklikte	değilsiniz	.	Ondan	sonra	gördüğüm	şey	de	sadece	mavilikti	.	Denize	gelmiştim	.	Bir	de	sesli	bir	irtifa	ölçerim	var	.	En	düşük	irtifamdaydım	bu	yönde	ve	hızlı	gidiyordum	ben	de	onu	çektim	.	Ve	sonra	da	paraşütümü	açtım	.	Yani	kanatların	kendi	paraşütü	var	ve	sizin	de	kendi	iki	paraşütünüz	var	.	Tam	olarak	öyle	.	Kanatların	kurtarma	paraşütü	olmasının	iki	nedeni	var	:	onları	sonra	tamir	edebilmem	için	ve	de	kimsenin	başına	düşmesinler	diye	.	Anladım	.	Yine	ortaya	gelelim	.	Bu	gerçekten	de	riskli	bir	mesele	.	Böyle	şeyleri	denerken	bir	sürü	insan	öldü	.	Ve	siz	de	deli	birisine	benzemiyorsunuz	;	İsviçre	hava	pilotusunuz	,	bu	da	ihtiyatlı	birisi	olduğunuzu	gösteriyor	.	Belli	standartlarınız	olduğunu	var	sayıyorum	.	Evet	.	Benim	bir	kontrol	listem	var	.	Patronuna	söylemeyelim	.	Hayır	,	aslında	iki	farklı	dünya	.	Sivil	havacılık	çok	iyi	bildiğimiz	bir	konu	.	Yüz	yıllık	deneyimimiz	var	.	Ve	de	kolayca	buna	uyum	sağlıyorsunuz	.	Bununlaysa	,	yeni	bir	şeye	uymam	gerekiyor	.	Yani	doğaçlama	davranmam	.	Yani	bu	iki	yaklaşım	aradında	bir	oyun	.	Çok	iyi	bildiğim	bir	şey	--	mesela	kurallar	,	Airbus'ta	iki	tane	motorumuz	var	;	bir	motorla	onu	uçurabilirsiniz	.	Yani	B	planı	,	her	zaman	B	planı	var	.	Savaş	uçağında	,	fırlatma	koltuğunuz	var	.	Bu	da	benim	fırlatma	koltuğum	.	O	halde	benim	de	profesyonel	bir	pilot	yaklaşımımla	birlikte	Doğa	Ana'nın	önünde	öncü	olmak	gibi	bir	tarafım	var	.	Çok	doğru	söylediniz	.	Çok	doğru	söylediniz	.	Motorlardan	birisi	durursa	ne	oluyor	?	Yuvarlak	çiziyorum	.	Sonra	dengeyi	buluyorum	,	yüksekliğime	göre	,	iki	ya	da	üç	motorla	devam	ediyorum	.	Bazen	bu	mümkün	oluyor	anlatması	pek	de	kolay	değil	ama	uçuş	şeklime	göre	,	iki	motorla	devam	edip	ve	sonra	iniş	için	uygun	bir	yer	bulup	,	paraşütümü	açabilirim	.	Öyleyse	uçuşun	başlangıcında	bir	uçaktan	ya	da	helikopterden	atlayıp	dalışa	geçiyorsunuz	ve	motorları	hızlandırıyorsunuz	ve	de	böylece	havanın	ortasında	kalkış	yapıyorsunuz	.	Ve	inişte	de	,	gördüğümüz	gibi	,	kanalın	bu	tarafına	varışta	paraşüt	kullanıyorsunuz	.	Sadece	meraktan	soruyorum	,	Büyük	Kanyon'un	üstünde	uçarken	nereye	indiniz	?	Kenara	mı	indiniz	yoksa	aşağıya	mı	indiniz	?	Aşağıya	indim	.	Ondan	sonra	yukarıya	helikopterin	kızağında	çıktım	.	Ama	çok	taşlıydı	ve	her	yerde	kaktüs	vardı	.	Ben	de	bu	yüzden	sordum	.	Bir	de	oradaki	akımlar	çok	garip	.	Büyük	bir	ısı	hareketi	var	,	irtifada	da	büyük	farklılık	var	.	Bu	yüzden	de	aşağıya	inmek	benim	için	çok	daha	güvenliydi	.	Bana	kalırsa	,	dinleyiciler	arasındaki	bir	sürü	kişi	şöyle	soruyor	,	``	Peki	,	ne	zaman	seninle	birlikte	uçmamız	için	ikinci	bir	koltuk	geliştireceksin	?	''	Buna	hep	aynı	cevabı	veriyorum	.	Hiç	üst	üste	çıkmış	kuş	gördünüz	mü	?	Mükemmel	bir	cevap	.	(	Alkış	)	Yves	,	son	bir	soru	Senin	için	sırada	ne	var	?	Sırada	Jetadam	için	ne	var	?	İlk	olarak	,	daha	genç	birisini	yetiştirmek	.	Bunu	paylaşmak	,	eğitim	uçuşları	yapmak	istiyorum	.	Ve	de	bir	tepeden	başlamayı	planlıyorum	,	bir	tepeden	fırlatılmış	gibi	.	Yani	uçaktan	atlamak	yerine	,	değil	mi	?	Evet	,	kalkış	amacıyla	ama	belirli	bir	hızla	birlikte	.	Gerçekten	adım	adım	ilerliyorum	.	Biraz	çılgınca	gibi	geliyor	,	ama	öyle	değil	.	Şimdi	bile	başlamak	mümkün	,	ama	çok	da	zor	.	(	Kahkaha	)	Gelişen	,	iyileşen	teknolojiyle	birlikte	bu	daha	güvenli	olacak	.	Ve	umarım	ki	herkes	bundan	yararlanabilecek	.	Yves	,	çok	teşekkürler	.	Yves	Rossy	.	(	Alkış	)