İnsanlar	çok	uzun	zamandır	insan	beynine	hayran	kalmıştır	.	Onun	şemasını	çıkardık	,	onu	tanımladık	,	resimlerini	çizdik	ve	haritasını	çıkardık	.	Tıpkı	dünyamızın	teknolojiden	büyük	oranda	etkilenen	haritaları	gibi	--	Google	Haritalar'ı	,	GPS'i	düşünün	--	aynı	şey	,	dönüşümle	beynin	haritalanmasında	da	gerçekleşmektedir	.	Şimdi	beyne	bir	göz	atalım	.	Çoğu	kimse	,	ilk	kez	taze	bir	insan	beyni	gördüğünde	``	Biri	size	bir	beyin	gösterdiğinde	gördüğünüz	şeye	benzemiyor	.	''	der	.	Genellikle	,	gördüğünüz	şey	fikse	edilmiş	bir	beyindir	.	Gri	renktedir	.	Bu	dış	tabaka	,	insan	beyninin	etrafındaki	,	olağanüstü	damar	sistemidir	.	Bunlar	kan	damarlarıdır	.	Akciğerlerinizden	gelen	oksijenin	yüzde	20'si	,	kalbinizden	pompalanan	kanın	yüzde	20'si	,	yalnızca	bu	organa	gitmektedir	.	İki	yumruğunuzu	yan	yana	koyarsanız	,	iki	yumruğunuzdan	biraz	daha	büyüktür	.	Bilimadamları	,	20.	yüzyılın	sonlarında	girişimsel	olmayan	yöntemlerle	kan	akışını	takip	ederek	insan	beyninin	neresinde	aktivite	olduğunu	haritalamanın	mümkün	olduğunu	keşfettiler	.	Örneğin	beynin	arka	tarafındaki	aktiviteyi	görebiliyorlar	--	ekranda	görmek	üzere	olduğunuz	alan	.	İşte	beyincik	;	şu	anda	sizi	dik	tutuyor	.	Benim	ayakta	durmamı	sağlıyor	.	Hareket	koordinasyonunda	görev	alır	.	Burada	,	yan	tarafta	,	işte	temporal	korteks	.	Bu	alanda	birincil	işitsel	işlemler	--	yani	söylediklerimi	duyuyorsunuz	,	yüksek	dil	işlem	merkezine	gönderiyorsunuz	.	Beynin	ön	tarafına	doğru	daha	karmaşık	düşüncelerin	,	karar	verme	işleminin	gerçekleştiği	--	erişkinlik	döneminin	sonlarında	,	en	son	olgunlaşandır	.	Burası	tüm	karar	verme	süreçlerinizin	gerçekleştiği	yerdir	.	Tam	şu	anda	,	büyük	ihtimalle	akşam	yemeğinde	biftek	ısmarlamayacağınıza	karar	vermek	için	kullamakta	olduğunuz	bölge	.	Beyne	daha	derinlemesine	bakarsak	,	kesite	bakarsak	,	fark	edeceğiniz	üzere	burada	pek	fazla	yapı	görülemiyor	.	Ancak	aslında	çok	fazla	yapı	mevcut	.	Tüm	hücreleri	ve	tüm	kabloları	birbirine	bağlanmış	durumdadır	.	Yaklaşık	yüz	yıl	kadar	önce	bilimadamları	,	hücreleri	boyayan	bir	tür	boya	icat	ettiler	.	Burada	çok	açık	mavi	renkte	görülümektedir	.	Normal	hücrelerin	boyandığı	alanları	görebiliyoruz	.	Ve	ne	kadar	tekdüze	olmadığını	görebiliyoruz	.	Burada	çok	daha	fazla	yapı	görüyoruz	.	Beynin	en	dış	bölümü	neokortekstir	.	Tek	parça	,	bütünleşik	bir	işlem	birimi	diyebiliriz	.	Fakat	altında	da	bir	şeyler	görebiliyoruz	.	Tüm	bu	boş	alanlar	içinden	kabloların	geçtiği	alanlardır	.	Büyük	olasılıkla	daha	düşük	hücre	yoğunluğu	mevcuttur	.	Beynimizde	86	milyar	nöron	vardır	.	Gördüğünüz	üzere	tekdüze	olmayan	bir	şekilde	dağılmışlardır	.	Dağılımlarının	altta	yatan	fonksiyonlara	bütük	katkısı	vardır	.	Tabii	ki	,	daha	önce	de	bahsettiğim	üzere	,	artık	beyin	fonksiyonlarının	haritasını	çıkarmaya	başlayabildiğimize	göre	bu	fonksiyonları	tek	tek	hücrelerle	ilişkilendirebiliriz	.	Şimdi	biraz	daha	derinlemesine	bakalım	.	Nöronlara	bakalım	.	Daha	önce	de	belirttiğim	üzere	,	86	milyar	nöron	var	.	Aynı	zamanda	,	göreceğiniz	üzere	,	daha	ufak	hücreler	de	var	.	Bunlar	destek	hücreleridir	--	astrosit	glia	.	Uyarıyı	alanlar	sinirlerin	kendileridir	.	Uyarıyı	depoluyorlar	,	işliyorlar	.	Her	bir	nöron	,	sinapslar	aracılığıyla	10.000'e	kadar	nörona	birden	bağlı	olabilmektedir	.	Her	bir	nöron	büyük	ölçüde	özgündür	.	Hem	beyindeki	bir	topluluğa	dahil	olarak	,	hem	de	tek	başlarına	ele	alındıklarına	,	nöronların	özgün	karakterleri	altta	yatan	biyokimyalarının	temel	özellikleri	tarafından	şekillenir	.	Bunlar	proteinlerdir	.	İyon	kanal	hareketleri	gibi	şeyleri	kontrol	eden	proteinlerdir	.	Sinir	sistemi	hücrelerinin	ne	ile	ortaklaşa	çalışacağını	kontrol	ederler	.	Temelde	bu	proteinler	sinir	sisteminin	yapması	gereken	her	şeyi	kontrol	ederler	.	Daha	derinlere	doğru	inersek	bütün	bu	proteinler	genomlarımız	tarafından	kodlanırlar	.	Her	birimizin	23	çift	kromozomu	var	.	Bir	çifti	annemizden	,	diğerini	babamızdan	alırız	.	Bu	kromozomlarda	yaklaşık	25.000	gen	var	.	DNA'da	kodlanmışlardır	.	Herhangi	bir	hücrenin	temel	biyokimyasını	belirleyen	etkenler	bu	25.000	genin	hangilerinin	ve	hangi	seviyede	aktive	olduğu	ile	belirlenir	.	Projemizde	bu	sonuçlara	bakarak	25.000	genin	hangilerinin	aktive	olduğunu	anlamayı	amaçlıyoruz	.	Böyle	bir	proje	için	doğal	olarak	beyinlere	ihtiyacımız	var	.	Biz	de	laboratuar	teknisyenimizi	yolladık	.	Normal	insan	beyni	arıyoruz	.	Aslında	adli	tabibin	çalışma	odası	ile	başladık	.	Burası	ölen	insanların	getirildiği	yer	.	Normal	insan	beyni	arıyoruz	.	Beyinleri	seçmede	kullandığımız	bir	çok	ölçüt	var	.	20	ila	60	yaş	arası	doğal	bir	nedenden	ölmüş	beynine	hiç	zarar	gelmemiş	psikiyatrik	hastalık	geçmişi	olmayan	hiç	narkotik	ilaç	kullanmamış	--	--	toksikolojik	tetkik	yapıyoruz	--	normal	insanlar	olduğundan	emin	olmak	istiyoruz	.	Aldığımız	beyinlerle	çok	dikkatli	oluyoruz	.	Ayrıca	,	ölümü	takiben	24	saat	içinde	dokuyu	alabileceğimiz	,	dokuyu	almak	için	izin	alabileceğimiz	beyinleri	seçiyoruz	.	Çünkü	ölçmeye	çalıştığımız	şey	,	yani	RNA	--	genlerimizin	çıktısı	--	son	derece	kararsızdır	,	dolayısıyla	hızlı	hareket	etmemiz	gerekiyor	.	Beyinlerin	toplanmasına	dair	ufak	bir	not	:	toplama	yönetimimiz	ve	rıza	gerekliliği	nedeniyle	,	elimizde	kadın	beyninden	çok	erkek	beyni	mevcut	.	Erkeklerin	,	hayatlarının	en	aktif	zamanlarında	bir	kaza	sonucu	ölme	ihtimalleri	çok	daha	yüksektir	.	Ve	erkeklerin	,	sevgili	veya	eşlerinin	rızalarının	alınması	tam	tersine	göre	daha	olasıdır	.	(	Kahkahalar	)	Beyni	alacağımız	yerde	yaptığımız	ilk	iş	MR	çekmek	oluyor	.	Manyetik	rezonans	görüntüleme	--	MRG	.	Bu	MR	görüntüsü	,	geri	kalan	tüm	verileri	üzerine	yerleştireceğimiz	bir	şablon	görevi	görüyor	.	MR	çekiyoruz	.	Bunu	haritamızın	bir	uydu	görüntüsü	olarak	düşünebilirsiniz	.	Bir	sonraki	adımımız	difüzyon	tensör	görüntülemesidir	.	Bu	beyindeki	büyük	kabloların	bir	harıtasıdır	.	Bunu	da	şehirlerarası	geniş	yolların	haritasını	çıkarmak	olarak	düşünebilirsiniz	.	Beyin	kafatasından	çıkarılır	ve	bir	santimetrelik	dilimlere	ayrılır	.	Bu	dilimler	kaskatı	dondurulur	ve	Seattle'a	gönderilir	.	Seatlle'da	bu	dilimleri	alıp	--	bu	bütün	bir	insan	beyninin	yarısıdır	(	hemisfer	)	--	bir	anlamda	``	kaliteli	bir	et	dilimleme	makinesi	''	ne	koyuyoruz	.	Bu	makinedeki	bıçak	,	bir	doku	bölümünü	boydan	boya	keser	ve	bir	lama	aktarır	.	Daha	sonra	o	boyalardan	birini	uygulayıp	tarama	yapacağız	.	Böylece	ilk	haritamızı	elde	etmiş	oluyoruz	.	Bu	noktada	uzmanlar	devreye	giriyor	ve	temel	anatomik	hatları	belirliyorlar	.	Bu	geniş	hatları	,	eyalet	sınırları	olarak	düşünebilirsiniz	.	Bu	belirlemelere	göre	beyni	,	daha	ufak	kriyostatlara	koymak	üzere	daha	küçük	parçalara	ayırabiliyoruz	.	Ekranda	da	gördüğünüz	üzere	--	donmuş	bir	doku	kesilmekte	.	Kesit	kalınlığı	20	mikron	,	yani	bir	bebeğin	saç	teli	kalınlığında	.	Unutmayın	,	doku	donmuş	durumda	.	Burada	da	gördüğünüz	üzere	eski	bir	teknoloji	olan	boya	fırçası	tekniği	uygulanıyor	.	Bir	lam	alıyoruz	.	Çok	dikkatli	bir	şekilde	eriterek	lamın	üzerine	koyuyoruz	.	Daha	sonra	dokunun	üzerinde	bulunduğu	lama	bir	robot	aracılığıyla	boya	uygulanacak	.	Sonra	anatomi	uzmanlarımız	daha	detaylı	inceleme	yapacak	.	Bu	da	mikroskop	altında	gördükleri	görüntüdür	.	Kümeler	içinde	,	çeşitli	bölgelerde	büyük	ve	küçük	hücre	toplulukları	ve	düzeni	görüyoruz	.	Bu	noktadan	sonrası	rutin	oluyor	.	Nereleri	belirlemeleri	gerektiğini	biliyorlar	.	Yani	bir	referans	atlası	oluşturabiliyorlar	.	Bu	daha	detaylı	bir	harita	oluyor	.	Daha	sonra	bilimadamlarımız	dokunun	başka	bir	parçasına	geçip	lazer	yardımlı	mikrodiseksiyon	denen	tekniği	uyguluyorlar	.	Teknisyen	talimatları	alır	.	Bu	şekilde	işaretleme	yapar	.	Sonra	da	lazer	,	kesme	işlemini	gerçekleştirir	.	Orada	mavi	noktanın	olduğu	yerin	kesildiğini	görebilirsiniz	.	Kesilen	doku	aşağı	düşer	.	Lamın	üzerinde	gördüğünüz	gerçek	zamanlıdır	.	Kesilen	doku	aşağıda	duran	bir	toplama	kabına	düşer	.	O	dokuyu	alıp	basit	bir	teknik	kullanarak	içindeki	RNA'yı	arıtır	ve	floresan	işaretleme	yaparız	.	İşaretlenmiş	maddeyi	alır	ve	mikrodizi	denen	bir	şeye	koyarız	.	Şimdi	,	size	yalnızca	bir	sürü	nokta	gibi	gözüküyor	olabilir	.	Fakat	bu	noktaların	her	biri	aslında	cam	üzerinde	saptadığımız	özgün	birer	insan	genomu	parçasıdır	.	Burada	yaklaşık	60.000	öğe	var	ve	biz	de	,	genomdaki	25.000	gen	içinden	çeşitli	genleri	tekrar	tekrar	ölçeriz	.	Bir	numune	alıp	hibridize	ettiğimizde	numune	içinde	hangi	genlerin	aktive	olduğunun	sayısal	olarak	,	özgün	bir	parmak	izini	elde	ederiz	.	Bu	işlemi	elimizdeki	tüm	beyinler	için	sürekli	tekrarlıyoruz	.	Her	bir	beyinden	binin	üzerinde	numune	alıyoruz	.	Burada	gösterilen	bölgeye	hipokampus	deniyor	.	Bu	bölge	öğrenme	ve	hafıza	işlemlerinde	görev	alır	.	Ve	bu	bölge	,	topladığımız	bin	numunenin	yalnızca	70	kadarını	oluşturur	.	Her	bir	numune	bize	50.000	veri	göstergesi	sağlıyor	ve	tekrarlanan	ölçümlerle	,	bin	numune	.	Yani	bir	insan	beyni	için	elimizde	yaklaşık	50	milyon	veri	göstergesi	oluyor	.	Şu	ana	kadar	iki	insan	beyni	değerinde	veri	topladık	.	Tüm	bu	verileri	tek	bir	şeyde	topladık	ve	ortaya	çıkan	sentezin	nasıl	bir	şey	olduğunu	size	göstereyim	.	Dünyanın	her	yerindeki	bilimadamlarına	ücretsiz	olarak	açık	geniş	bir	veri	bankası	.	Bu	aracı	kullanmak	,	veri	toplamak	,	ilginç	şeyler	keşfetmek	için	giriş	bile	yapmaları	gerekmiyor	.	İşte	bir	araya	getirdiğimiz	araç	.	Önceden	topladığımız	şeyleri	fark	edeceksiniz	.	İşte	MR	görüntüsü	.	Ana	iskeleti	oluşturuyor	.	Sağ	tarafta	görüntüyü	döndürmenize	,	yakınlaştırmanıza	,	her	bir	yapıyı	tek	tek	seçmenize	olanak	sağlayan	bir	kontrol	paneli	var	.	Fakat	en	önemlisi	şimdi	,	insanların	genlerin	nerede	aktive	olduğunu	anlayabilecekleri	genel	bir	iskelet	olan	bu	anatomik	iskeleti	haritalandırıyoruz	.	Kırmızı	renkler	bir	genin	yüksek	seviyede	aktive	olduğu	yerler	.	Yeşik	renkler	ise	o	genin	aktive	olmadığı	soğuk	bölgeler	.	Her	bir	gen	bize	bir	parmak	izi	veriyor	.	Unutmayalım	ki	genomdaki	25.000	genin	her	birini	çözümledik	ve	tüm	veriler	elimizde	mevcut	.	Peki	,	bilimadamları	bu	veriler	hakkında	ne	öğrenebilir	?	Biz	de	bu	verilere	yeni	yeni	bakmaya	başladık	.	Anlamak	isteyebileceğiniz	iki	ana	şey	var	.	İki	önemli	örnek	ilaçlardır	;	Prozac	ve	Wellbutrin	.	Bunlar	sıklıkla	reçetelendirilen	antidepresanlardır	.	Şimdi	,	genleri	çözümlediğimizi	unutmayalım	.	Genler	,	protein	yapımı	için	gerekli	talimatları	gönderirler	.	Proteinler	ilaçlar	için	birer	hedeftir	.	Yani	ilaçlar	proteinlere	bağlanır	ve	de-aktive	ederler	,	vs.	Bu	durumda	,	ilaçların	etkilerini	anlamak	istiyorsanız	neden	istediğiniz	şekilde	etki	gösterdiklerini	ve	göstermediklerini	anlamanız	gerekir	.	Yan	etki	profili	gibi	şeylerde	o	genlerin	nerede	aktive	olduğunu	görmek	istersiniz	.	İlk	defa	bunu	gerçekten	yapabiliyoruz	.	Bunu	çözümlediğimiz	diğer	bireylerde	de	yapabiliyoruz	.	Yani	şimdi	,	beynin	içine	bütünüyle	bakabiliyoruz	.	Bu	özgün	parmak	izini	görebiliyoruz	.	Ve	doğrulayabiliyoruz	.	Gerçekten	genin	aktive	olduğunu	doğrulayabiliyoruz	--	Prozac	gibi	bir	ilaç	için	,	serotonerjik	yapılarda	,	etkilendiğini	bildiğimiz	şeyler	için	--	ama	aynı	zamanda	herşeyi	bütünüyle	görebiliyoruz	.	Daha	önce	kimsenin	bakmamış	olduğu	bölgelere	bakabiliyor	ve	o	bölgelerde	bu	genlerin	aktive	olduğunu	görebiliyoruz	.	Bir	yan	etkinin	olabildiği	kadar	ilginç	.	Bununla	yapabileceğimiz	bir	başka	şey	ise	,	bu	bir	patern	eşleştirme	egzersizi	olduğundan	,	özgün	bir	parmak	izi	olduğundan	,	tüm	genomu	tarayıp	benzer	parmak	izi	olan	başka	proteinler	de	bulabiliyoruz	.	Örneğin	ilaç	keşfi	üzerine	çalışıyorsanız	,	belki	de	tüm	genom	listesine	bakıp	daha	iyi	ilaç	hedefleri	bulabilir	ve	kullanımı	optimize	edebilirsiniz	.	Birçoğunuz	,	tüm	genomu	kapsayan	ilişkilendirme	çalışmaları	sayesinde	ortaya	çıkan	``	Bilimadamları	A'yı	etkileyen	gen	veya	genleri	keşfetti	.	''	gibi	haberleri	görüyorsunuzdur	.	Bu	tür	çalışmalar	bilimadamları	tarafından	düzenli	olarak	yayınlanıyor	ve	bu	yayınlar	çok	güzel	.	Geniş	popülasyonları	analiz	ediyorlar	.	Tüm	genomlarına	bakıyor	ve	nedensel	olarak	genlere	bağlı	yoğun	aktivite	bölgeleri	bulmaya	çalışıyorlar	.	Ancak	bu	tür	bir	çalışmadan	elde	edebileceğiniz	şey	en	basitinden	bir	gen	listesidir	.	Size	ne	olduğunu	gösteriyor	ama	nerede	olduğunu	göstermiyor	.	Dolayısıyla	bu	kaynağı	yaratmış	olmamız	o	araştırmacılar	için	çok	önemli	.	Şimdi	bu	kaynak	ile	aktiviteler	hakkında	bir	fikir	edinmeye	başlayabilirler	.	Daha	önce	bakamadıkları	yollarla	genel	yolaklara	bakabilirler	.	Sanırım	özellikle	buradaki	dinleyiciler	bireyselliğin	önemini	anlayabilirler	.	Bence	her	insan	--	hepimizin	genetik	alt	yapısı	farklı	,	hepimizin	ayrı	hayatları	var	.	Aslında	genomlarımız	yüzde	99'dan	daha	yüksek	bir	oranda	benzerdir	.	Genetik	seviyede	benzeriz	.	Şimdi	ise	,	aslında	beyin	biyokimyası	seviyesinde	bile	çok	benzer	olduğumuzu	anlıyoruz	.	Bu	da	yüzde	99	olmadığını	,	mantıklı	bir	ayırma	noktası	ile	yaklaşık	yüzde	90	olduğunu	ve	bulutun	içindeki	herşeyin	yaklaşık	olarak	ilişkili	olduğunu	gösteriyor	.	Sonra	,	bulutun	ötesinde	bulunan	bazı	aykırı	değerler	buluyoruz	.	Bu	genler	ilginç	ama	hemen	göze	çarpmıyorlar	.	Bugün	öğrendiğimiz	önemli	bir	şey	varsa	o	da	her	ne	kadar	tüm	farklılıklarımızı	vurguluyor	olsak	da	aslında	beyin	seviyesinde	bile	çok	benzer	olduğumuzdur	.	Şimdi	,	bu	farklılıklar	neye	benziyor	?	Bu	,	o	farklılıkların	tam	olarak	ne	olduğunu	görebilmek	ve	takip	edebilmek	için	yaptığımız	bir	çalışmadan	bir	örnek	--	ve	o	farklılıklar	hiç	göze	batmayacak	türde	.	Bunlar	,	belli	bir	hücre	tipinde	genlerin	aktive	olduğu	yerler	.	Bulduğumuz	bu	iki	genin	iyi	birer	örnek	olduğunu	düşünüyoruz	.	Birine	RELN	adı	veriliyor	--	erken	gelişim	tetiklerinde	görev	alıyor	.	DISC1	şizofrenide	silinen	bir	gendir	.	Bunlar	şizofrenik	bireyler	değiller	ama	bazı	popülasyon	varyasonları	sergiliyorlar	.	Burada	donör	bir	ve	donör	dörtte	gördüğünüz	,	diğer	ikisine	göre	istisna	olan	şey	,	genlerin	çok	spesifik	bir	hücre	altkümesinde	aktive	olduğudur	.	Burada	bize	genin	aktive	olduğunu	gösteren	şey	,	hücrenin	içindeki	koyu	mor	çökeltidir	.	Bunun	,	bireyin	genetik	alt	yapısına	veya	deneyimlerine	bağlı	olup	olmadığını	bilmiyoruz	.	O	tür	çalışmalar	çok	daha	geniş	popülasyon	gerektirir	.	Size	beynin	karmaşıklığına	ve	daha	ne	kadar	çok	yolumuz	olduğuna	ilişkin	bir	not	ile	veda	etmek	istiyorum	.	Bence	bu	kaynaklar	olağanüstü	derece	değerli	.	Araştırmacılara	nereye	yöneleceklerini	gösteriyor	.	Fakat	şu	ana	kadar	incelediğimiz	bireylerin	sayısı	çok	az	.	Kesinlikle	daha	fazla	bireyi	inceliyor	olacağız	.	Araçların	elimizin	altında	olduğunu	ve	bu	konunun	gerçekten	keşfedilmemiş	,	ortaya	çıkarılmamış	bir	kıta	olduğunu	söylerek	konuşmamı	sonlandırmak	istiyorum	.	Bu	yeni	sınırlarımızdır	.	Beynin	karmaşıklığı	karşısında	mütevazı	ama	cesur	olanlar	;	gelecek	sizleri	bekliyor	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)