Kısa	bir	hikaye	ile	başlamak	istiyorum	.	Bu	hikaye	,	tarihe	meraklı	bir	kişi	olan	babası	ile	birlikte	zaman	zaman	kaldıkları	yerin	yakınlarındaki	antik	metropolün	kalıntılarını	görmeye	giden	bir	çocukla	ilgili	.	Birlikte	,	bu	antik	metropolün	kapılarında	muhafızlık	yapan	kocaman	kanatlı	boğaları	ziyaret	ederlerdi	.	Bu	kanatlı	boğalar	,	çocuğu	bir	yandan	korkuturken	bir	yandan	da	heyecanlandırırdı	.	Babası	,	bu	boğalardan	yola	çıkarak	oğluna	buradaki	uygarlık	ve	eserleriyle	ilgili	hikayeler	anlatırdı	.	Evet	,	şimdi	bu	hikayeyi	ileri	saralım	ve	yıllar	sonra	dünyaya	ilk	üç	boyutlu	lazer	tarayıcı	sistemini	kazandıran	teknoloji	şirketini	kurduğum	San	Francisco	Körfez	Bölgesine	gelelim	.	Sizlere	bu	lazer	tarayıcının	nasıl	çalıştığını	göstereyim	.	Kadın	sesi	:	Uzun	menzilli	lazer	tarayıcı	lazer	ışını	sinyali	yayarak	çalışmaktadır	.	Sistem	,	ışınların	herhangi	bir	yüzeye	vurup	geriye	yansıması	arasındaki	geçen	zamanı	kaydederek	ışınların	uçuş	süresini	ölçmektedir	.	Tarayıcı	,	iki	ayna	vasıtasıyla	ışınların	düşey	ve	yatay	açılarını	hesaplayıp	kesin	x	,	y	ve	z	koordinatlarını	belirler	.	Belirlenen	bu	nokta	,	daha	sonra	üç	boyutlu	görselleme	programına	aktarılır	.	Bunların	hepsinin	gerçekleşmesi	sadece	saniyeler	alır	.	Ben	Kacyra	:	Burada	da	görüldüğü	gibi	bu	sistemler	oldukça	hızlı	bir	şekilde	işlemektedir	.	Her	seferinde	,	yüksek	hassasiyet	ve	çözünürlükte	milyonlarca	veri	toplanmaktadır	.	Oysa	klasik	araştırma	araçlarını	kullanan	bir	araştırmacı	bir	günde	belki	ancak	500	adet	nokta	elde	edebilir	.	Bu	cihazlar	ise	saniyede	nereden	baksanız	on	bin	adet	veri	noktası	ortaya	çıkartırlar	.	Siz	de	takdir	edersiniz	ki	,	bu	hem	araştırma	ve	inşaat	alanında	hem	de	gerçekliği	yakalama	endüstrisinde	köklü	bir	değişimdir	.	Yaklaşık	on	sene	kadar	önce	,	eşim	ve	ben	,	hayır	işleri	için	bir	vakıf	kurduğumuz	zamanlarda	,	Afganistan'daki	yüzseksen	fit	uzunluğundaki	muhteşem	Bamiyan	Buda	Heykelleri	Taliban	tarafından	tahrip	edildi	.	Hepsi	bir	anda	yok	oldular	.	Ancak	ne	yazık	ki	,	bu	Budalarla	ilgili	detaylı	herhangi	bir	belge	yoktu	.	Açıkçası	,	bu	olay	beni	çok	sarstı	.	Eski	dostlarımın	,	o	kanatlı	boğaların	,	ve	dünya	üzerindeki	daha	bir	çok	sit	alanının	kaderinin	ne	olacağı	endişesine	kapıldım	.	Eşim	ve	ben	bu	olaydan	o	kadar	çok	etkilenmiştik	ki	vakfımızın	misyonunu	,	dünya	mirası	sit	alanlarının	dijital	ortamda	korunmasını	da	kapsayacak	şekilde	genişletmeye	karar	verdik	.	Projeye	,	Siber	Arşiv'e	karşılık	gelen	CyArk	ismini	verdik	.	Şimdiye	kadar	,	küresel	ortakların	da	yardımlarıyla	elliye	yakın	proje	tamamladık	.	Müsadenizle	bunlardan	bazılarını	sizlerle	paylaşacağım	.	Chichen	Itza	,	Rapa	Nui	--	burada	görmüş	olduklarınız	nokta	bulutlarıdır	--	Babil	,	Rosslyn	Şapel	Pompei	ve	en	yeni	ve	en	zorlu	projelerden	biri	olan	Rushmore	Dağı	projesi	.	Burada	gördüğünüz	gibi	,	tarayıcıyı	yakın	mesafeye	götürüp	kullanmak	için	özel	bir	düzenek	yapmamız	gerekli	oldu	.	Bu	alandaki	çalışmalarımızın	sonuçları	küratörler	ve	araştırmacıların	kullanacağı	kaynaklar	oluşturmak	için	kullanılıyor	.	Aynı	zamanda	CyArk	web	sitesi	aracılığıyla	ücretsiz	olarak	halka	dağıtılacak	kaynaklar	da	oluşturuyoruz	.	Bunlar	eğitim	,	kültür	turizmi	ve	benzeri	şeyler	için	kullanılabilir	.	Burada	gördüğünüz	şey	bizim	geliştirdiğimiz	ve	nokta	bulutlarının	kesit	alınarak	ve	boyutları	çıkartılarak	gerçek	zamanlı	görüntülenmesine	ve	manipülasyonuna	olanak	verecek	üç	boyutlu	bir	vizyonöz	.	Bunlar	Tikal	için	oluşturulan	nokta	bulutları	.	Burada	,	muhafaza	amaçlı	kullanılan	geleneksel	iki	boyutlu	bir	mimari	mühendislik	çizimi	görüyorsunuz	.	Ve	tabii	ki	biz	bunları	'fly-through	'	animasyonlarla	,	yapıların	arasında	dolaşarak	anlatıyoruz	.	İşte	bir	'fly-through	'	görüntüsü	.	Tikal'e	ait	nokta	bulutları	.	Burada	da	aynı	alanın	,	daha	önce	çekilmiş	bir	fotoğrafından	faydalanılarak	oluşturulmuş	üç	boyutlu	halini	görüyorsunuz	.	Bu	bir	video	görüntüsü	değil	.	Bunlar	,	iki	üç	milimetre	hassasiyetinde	üç	boyutlu	gerçek	nokta	bulutları	.	Buradaki	verileri	çok	kesin	ve	detaylı	üç	boyutlu	modeller	geliştirmek	için	kullanabiliriz	.	Burada	da	Stirling	Kalesine	ait	nokta	bulutlarından	elde	edilmiş	bir	model	görüyorsunuz	.	Bunlar	,	araştırmalar	,	görsellemeler	ve	aynı	zamanda	eğitim	için	kullanılıyor	.	Ve	bir	de	,	sanal	turlar	gibi	mobil	uygulamalar	da	üretiyoruz	.	Kültürel	miras	üzerinde	çalıştıkça	,	sit	alanlarını	korumak	için	yaptıklarımızın	,	bu	alanların	ve	onlara	dair	hikayelerin	yok	olmasını	engellemek	için	yeterli	olmadığını	daha	iyi	anlıyorum	.	Tabii	ki	depremler	ve	sel	,	kasırga	gibi	diğer	bütün	doğal	olaylar	durumu	kötüleştiriyor	.	Ancak	,	insan	kaynaklı	olanının	sadece	bu	tahriplerin	önemli	bir	kısmını	oluşturmakla	kalmayıp	,	aynı	zamanda	tahriplerin	daha	da	hızlanmasına	sebep	olduğunu	gördüm	.	Buna	kundaklama	,	çarpık	kentleşme	,	asit	yağmurunu	dahil	edebiliriz	ve	tabii	ki	terörizm	ve	savaşlar	da	cabası	.	Yenilginin	kaçınılmaz	olduğu	bir	mücadele	içinde	olduğumuz	giderek	daha	aşikar	bir	hal	alıyor	.	Sit	alanlarımızı	ve	onlara	dair	hikayelerimizi	kaybediyoruz	ve	aslında	toplumsal	hafızamızın	bir	parçasını	,	çok	önemli	bir	parçasını	kaybediyoruz	.	Kendimizi	,	nereden	geldiğini	bilmeyen	bir	insanlık	olarak	düşünün	.	Neyse	ki	,	son	yirmi	otuz	yılda	,	dijital	koruma	mücadelemizde	kullandığımız	araçlar	geliştirmemize	yardımcı	olan	dijital	teknolojiler	geliştirildi	.	Buna	örnek	olarak	üç	boyutlu	lazer	tarayıcı	sistemlerini	,	her	zamankinden	daha	güçlü	kişisel	bilgisayarları	,	üç	boyutlu	grafikleri	,	yüksek	çözünürlüklü	dijital	fotoğrafçılığı	,	ve	tabii	ki	İnternet'i	verebiliriz	.	Bu	hızlı	tempodaki	tahribattan	dolayı	,	bizim	ve	ortaklarımızın	yaptığımız	çalışmaları	hızlandırmamız	gerektiğini	anlamış	bulunmaktayız	.	Beş	yıl	içerisinde	,	500	adet	Dünya	Kültür	Mirası	Alanını	dijital	olarak	muhafaza	etmek	için	CyArk	500	adlı	bir	proje	başlattık	.	Ölçeklenebilir	bir	teknolojiye	sahibiz	ve	küresel	ortaklarımızın	ağı	genişliyor	ve	bu	daha	da	hızlandırılabilir	.	Dolayısıyla	bu	görevin	başarılabileceğine	dair	içimiz	rahat	.	Bununla	birlikte	,	benim	için	bu	500	sit	alanı	sadece	bir	başlangıç	.	Çalışmalarımızı	gelecekte	de	sürdürebilmek	için	teknoloji	merkezleri	aracılığıyla	o	bölgelerdeki	üniversite	ve	kolejlerle	işbirliği	yapıp	kendilerine	bu	teknolojiyi	götürüyoruz	.	Bu	sayede	miras	alanlarının	dijital	olarak	muhafazasında	bize	yardımcı	oluyorlar	.	Aynı	zamanda	gelecekte	faydalanabilecekleri	bir	teknolojiye	sahip	oluyorlar	.	Konuşmamı	başka	bir	hikaye	ile	bitireyim	.	İki	yıl	önce	,	ortaklarımızdan	biri	,	çok	önemli	bir	miras	alanı	olan	,	Uganda'daki	UNESCO	miras	alanı	içerisindeki	Kasubi	Kraliyet	Mezarlıklarını	dijital	olarak	muhafaza	etmemiz	talebiyle	bize	geldi	.	Bu	çalışmayı	başarıyla	tamamladık	,	ve	elde	edilen	verileri	arşivleyerek	CyArk	web	sitesi	aracılığıyla	halka	açtık	.	Geçen	Mart	ayında	çok	üzücü	bir	takım	haberler	aldık	.	Kraliyet	Mezarları	,	muhtemelen	bir	kundaklama	sonucunda	yerle	bir	edilmişti	.	Bir	kaç	gün	sonra	bize	birileri	telefon	ile	ulaşıp	burasıyla	ilgili	verilerin	mevcut	olup	olmadığını	ve	varsa	yeniden	inşa	için	kullanılıp	kullanılamayacağını	sordu	.	Tabii	ki	cevabımız	olumluydu	.	Sizlere	veda	ederken	şunu	ifade	etmek	istiyorum	.	Sahip	olduğumuz	miras	toplumsal	hafızamızdan	daha	büyük	bir	şeydir	.	O	bizim	ortak	hazinemizdir	.	Biz	onu	,	çocuklarımıza	,	torunlarımıza	ve	asla	karşılaşmayacağımız	bizden	sonraki	nesillere	sapasağlam	aktarmakla	sorumluyuz	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	Hala	buradayım	çünkü	sizlere	bu	teknolojinin	gücünü	göstermek	istedik	ve	ben	burada	konuşmamı	yaparken	sizler	de	tarandınız	.	(	Gülüşmeler	)	Perdenin	arkasındaki	iki	sihirbaz	bununla	ilgili	kayıtları	ekrana	getirmeme	yardımcı	olacak	.	(	Alkış	)	Bu	tamamen	üç	boyutludur	ve	dolayısıyla	nokta	bulutları	arasında	gezilebilir	.	Yukarıdan	,	kuşbakışı	görülebilir	.	Farklı	açılardan	görülebilir	.	Ne	kadar	detaylara	inebildiğimizi	göstermek	için	ben	Doug'dan	topluluk	arasından	bir	kişiyi	seçip	yakınlaştırmasını	isteyeceğim	.	Ve	evet	siz	dört	dakika	içinde	dijital	olarak	arşivlendiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Buradaki	sihirbazlara	teşekkür	etmek	istiyorum	.	Ortaklarımızdan	ikisinin	,	Historic	Scotland	ve	Glasgow	Sanat	Okulu'nun	bu	projede	yer	almasından	dolayı	kendimizi	şanslı	addediyoruz	.	Aynı	zamanda	Historic	Scotland'da	Tarihi	Eserleri	Koruma	Bölümü	direktörü	olan	David	Mitchell'e	de	emeklerinden	dolayı	bizzat	teşekkür	etmek	istiyorum	.	David	.	(	Alkış	)	Ve	Glasgow	Sanat	Okulu	Görsel	Efektler	Bölümü	başkanı	Doug	Pritchard'a	da	çok	teşekkürler	.	Alkışlarınızla	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.