Ben	bir	çöp	toplayıcısıyım	.	Çöp	toplayıcılığına	başlamamın	,	atıklardan	kesinlikle	nefret	ediyor	olmamdan	kaynaklanması	size	ilginç	gelebilir	.	Önümüzdeki	10	dakika	içinde	hayatınızdaki	birçok	şey	ile	ilgili	fikrinizi	değiştirmeyi	umuyorum	.	Ta	en	baştan	başlamak	istiyorum	.	Küçük	bir	çocuk	olduğunuz	günleri	düşünün	.	Hayatınızdaki	eşyalar	sizin	için	ne	ifade	ediyordu	?	Belki	de	her	bebekte	olduğu	gibi	``	Önce	ben	gördüm	,	o	benim	!	''	``	Eğer	bir	şeyi	ben	yapıyorsam	o	benimdir	.	''	``	Ne	kadar	çok	şeyim	olursa	,	o	kadar	iyi	.	''	``	Ve	eğer	bir	şey	bozulmuşsa	,	tabi	ki	o	senindir	.	''	biçiminde	kurallarınız	vardı	.	(	Gülüşmeler	)	Geri	dönüşüm	sektöründe	20	yıl	geçirdikten	sonra	,	yetişkinliğe	geçerken	aslında	bu	bebek	kurallarını	bir	türlü	terkedemediğimizi	çok	açık	olarak	anladım	.	Müsaadenizle	size	neden	böyle	düşündüğümü	anlatayım	.	Şöyle	ki	,	her	gün	tüm	dünyadaki	geri	dönüşüm	tesislerimizde	insanların	ürettiği	yaklaşık	450.000	tonluk	atığı	elden	geçiriyoruz	.	Şimdi	,	günde	450.000	ton	size	çok	fazla	gibi	gelebilir	,	ancak	bu	miktar	,	tüm	dünyada	her	yıl	çöpe	atılan	dayanıklı	tüketim	mallarının	çok	küçük	bir	kısmını	oluşturmaktadır	.	Yani	toplamın	yüzde	birinden	çok	daha	az	bir	miktar	.	Esasen	,	Birleşmiş	Milletler'in	tahminlerine	göre	dünya	genelinde	her	yıl	yaklaşık	38,5	milyon	ton	hurda	elektronik	cihaz	çöpe	atılmaktadır	.	Elektronik	atıklar	,	atık	kolları	içinde	en	hızlı	artış	gösterenlerden	biridir	.	Ve	eğer	otomobil	ve	benzeri	dayanıklı	malları	da	dahil	edecek	olursanız	bu	sayı	rahatlıkla	iki	katını	aşacaktır	.	Ve	tabii	ki	bir	ülke	ne	kadar	çok	gelişmiş	ise	bu	atık	yığınları	da	o	kadar	büyük	oluyor	.	Aslında	birçok	insan	bu	yığınlara	baktığında	çöp	görür	.	Biz	ise	yer-üstü	madenleri	görüyoruz	.	Bizim	bunları	maden	olarak	görmemizin	sebebi	bunların	yapımında	bir	sürü	değerli	hammadde	kullanılmış	olmasındandır	.	Bu	hammaddeleri	,	karmakarışık	atık	yığınlarının	içinden	nasıl	ayıracağımız	her	geçen	gün	daha	fazla	önem	kazanmaktadır	.	Zira	bütün	hafta	TED'de	de	duyduğumuz	üzere	dünyamız	,	insanların	artan	nüfusu	ve	ihtiyaçlarıyla	birlikte	gittikçe	daha	da	küçülüyor	.	Ve	insanlar	zaten	doğal	ihtiyaç	olarak	görülen	yeni	araç	ve	gereç	beklentileri	içine	giriyor	.	Peki	bizim	her	gün	kullandığımız	bu	araç	ve	gereçlerin	yapımında	ne	kullanılıyor	?	Çoğunlukla	farklı	türlerde	plastik	ve	metal	malzemeler	kullanılıyor	.	Ve	bu	metalleri	genellikle	dünyanın	çeşitli	yerlerinde	kazdığımız	ve	gittikçe	daha	fazla	genişleyen	ve	derinleşen	madenlerden	elde	ediyoruz	.	Plastiği	de	daha	ücra	yerlere	gidip	daha	derin	kuyular	kazarak	çıkardığımız	petrolden	elde	ediyoruz	.	Ve	bu	yöntemlerin	daha	bugünden	görmeye	başladığımız	önemli	ekonomik	ve	çevresel	sonuçları	vardır	.	Buradaki	iyi	haber	şu	ki	,	ömrünü	doldurmuş	maddeleri	artık	geri	kazanmaya	ve	yeniden	değerlendirmeye	başlıyoruz	.	Ve	bunu	da	özellikle	Avrupa	gibi	,	sorumlu	bir	şekilde	geri	dönüşümü	zorunlu	kılan	politikaların	bulunduğu	bölgelerde	yapıyoruz	.	Geri	dönüşüm	tesislerinde	,	ömrünü	tamamlamış	şeyler	arasından	ayırabildiklerimizin	çoğu	metaldir	.	Daha	açık	ifade	etmek	gerekirse	--	bu	arada	ben	metallerden	bahsederken	çeliği	kastediyorum	çünkü	çelik	en	yaygın	metal	türüdür	--	eğer	atık	malzemeler	geri	dönüşüme	gidiyorsa	muhtemelen	metal	olanların	%	90'ı	kurtarılacaktır	ve	başka	bir	amaç	için	tekrar	kullanılacaktır	.	Plastiklerde	ise	durum	tamamen	farklıdır	.	Bunların	%	10'dan	çok	daha	azı	geri	kazanılmaktadır	.	Aslında	,	bu	rakam	daha	çok	%	5	civarındadır	.	Büyük	bir	kısmı	yakılıyor	veya	gömülüyor	.	Şimdi	insanların	çoğu	bunun	sebebinin	plastiğin	tek	kullanımlık	ve	ve	nispeten	daha	ucuz	olmasından	kaynaklandığını	düşünmektedir	.	Ama	aslında	plastikler	çelikten	birkaç	kat	daha	değerlidirler	.	Ve	tüm	dünyada	her	yıl	,	çelikten	daha	fazla	hacimde	plastik	üretilip	tüketilmektedir	.	Peki	bu	kadar	bol	ve	değerli	bir	madde	,	daha	az	değerli	maddelere	kıyasla	neden	çok	daha	az	bir	oranda	geri	dönüştürülmektedir	?	Bunun	başlıca	sebebi	metalleri	diğer	maddelerden	ve	birbirlerinden	ayırmanın	çok	kolay	olmasıdır	denilebilir	.	Metallerin	yoğunlukları	birbirinden	çok	farklıdır	.	Farklı	elektriksel	ve	manyetik	özellikleri	vardır	.	Ve	hatta	farklı	renkleri	vardır	.	Bu	sebeple	,	insanlar	veya	makineler	için	metalleri	birbirlerinden	ve	diğer	maddelerden	ayırmak	çok	kolaydır	.	Plastiklerin	ise	birbiriyle	örtüşen	ve	çok	dar	bir	aralıkta	değişen	yoğunlukları	vardır	.	Aynı	veya	çok	benzer	elektriksel	ve	manyetik	özellik	taşırlar	.	Sizin	de	gayet	iyi	bildiğiniz	gibi	plastikler	farklı	renklerde	olabilirler	.	Dolayısıyla	malzemeleri	ayırmak	için	kullanılan	geleneksel	yöntemler	plastikler	için	işe	yaramamaktadır	.	Metallerin	insanlar	tarafından	geri	dönüştürülmesinin	çok	kolay	oluşunun	bir	başka	nedeni	de	gelişmiş	ülkelerin	atıklarının	--	ki	üzülerek	söylüyorum	,	özellikle	Avrupa'daki	gibi	geri	dönüşüm	politikalarının	olmadığı	A.B.D'den	gelen	bir	çok	atığın	--	düşük	maliyetli	geri	dönüşüm	için	gelişmekte	olan	ülkelere	gönderilmesidir	.	İnsanlar	,	günde	bir	dolar	gibi	bir	ücrete	,	bizim	atıklarımızı	ayırmaktadırlar	.	Bu	kişiler	çıkarabildiklerini	çıkarıyorlar	,	ki	bunların	çoğunluğu	devre	kartları	ve	benzeri	şeylerdir	,	ve	kurtaramadıklarını	da	,	ki	bunların	da	çoğu	plastiklerdir	,	bırakıyorlar	.	Veya	burada	gördüğünüz	yakım	evlerinde	plastiği	yakarak	metalleri	ayırıyorlar	.	Bu	metalleri	elleriyle	ayırıyorlar	.	Şimdi	bu	yöntem	düşük	maliyetli	bir	çözümken	,	çevresel	açıdan	veya	insan	sağlığı	ve	güvenliği	açısından	kesinlikle	uygun	bir	çözüm	değildir	.	Ben	buna	çevresel	arbitraj	diyorum	.	Ve	bu	adil	ve	güvenilir	birşey	değil	.	Makul	de	değil	.	Plastikler	çok	çeşitli	olduğundan	geleneksel	yöntemler	plastiğin	geri	kazanımını	sağlayamamaktadır	.	Buna	rağmen	insanlar	yine	de	plastiği	geri	kazanmaya	çalışmaktadır	.	Bu	gördüğünüz	sadece	örneklerden	bir	tanesi	.	Bu	benim	,	dünyanın	en	büyük	varoşlarından	birinin	olduğu	Hindistan'ın	Bombay	şehrindeki	bir	binanın	çatısından	çektiğim	bir	fotoğraf	.	Plastikleri	çatılarda	depoluyorlar	.	Daha	sonra	aşağıya	buna	benzer	atölyelere	indiriyorlar	,	ve	insanlar	bu	plastikleri	rengine	,	şekline	,	niteliğine	veya	bildikleri	herhangi	başka	bir	tekniğe	göre	ayırmaya	çalışıyorlar	.	Ve	bazen	plastiği	yakıp	dumanını	koklayarak	plastiğin	çeşidini	tespit	etmeye	çalıştıkları	``	yak	ve	kokla	''	tekniği	diye	bilinen	bir	yola	başvuruyorlar	.	Bu	tekniklerin	hiçbirisi	önemli	diyebilecegimiz	bir	miktarda	geri	dönüşüm	sağlayamamaktadır	.	Ve	bu	arada	lütfen	bu	yöntemi	evde	denemeyin	.	Peki	,	bu	uzay	çağı	maddesini	,	en	azından	önceleri	uzay	çağı	maddesi	diye	adlandırdığımız	bu	maddeleri	yani	plastikleri	ne	yapacağız	?	Aslında	,	ben	plastiğin	toprağa	gömülemeyecek	ve	yakarak	israf	edilemeyecek	kadar	değerli	olduğunu	düşünüyorum	.	Takriben	bundan	20	sene	önce	,	bu	birbirine	çok	benzeyen	maddeleri	birbirinden	nasıl	ayıracağımı	bulmak	için	,	garajımda	denemeler	yapmaya	başladım	ve	en	sonunda	maden	ve	plastik	dünyasından	bir	çok	arkadaşımla	beraber	dünyanın	çesitli	yerlerindeki	madencilik	laboratuvarlarını	gezmeye	başladık	.	Ne	de	olsa	neticede	yer	üstü	madenciliği	yapıyoruz	.	Ve	sonunda	şifreyi	çözdük	.	Bu	geri	dönüşümün	en	ileri	safhası	.	Plastikler	,	dünya	üzerinde	büyük	miktarlarda	geri	kazanılan	önemli	malzemelerin	en	sonuncusudur	.	Ve	biz	nihayet	bunun	nasıl	yapılacağını	bulduk	.	Ve	bu	süreçte	,	plastik	endüstrisinin	plastik	malzemeleri	üretme	yöntemini	yeniden	yapılandırdık	.	Plastik	üretmenin	en	yaygın	yöntemi	petrol	veya	petrokimyasallar	kullanmaktır	.	Hergün	yararlandığımız	bütün	bu	harika	plastikler	önce	plastiği	moleküllerine	ayırıp	daha	sonra	da	özel	yöntemlerle	geri	birleştirilerek	yapılıyor	.	Biz	plastikleri	üretmenin	daha	sürdürülebilir	bir	yöntemi	olmalı	diye	düşündük	.	Bu	yöntem	sadece	çevresel	açıdan	değil	,	aynı	zamanda	ekonomik	açıdan	da	sürdürülebilir	olmalıydı	.	Atıklar	bunun	için	iyi	bir	başlangıç	noktası	olabilir	mesela	.	Bu	kaynak	kesinlikle	petrol	kadar	pahalı	değil	,	ve	fotoğraftan	da	gördüğünüz	üzere	bol	miktarda	mevcut	.	Bu	yöntemde	,	plastikleri	moleküllerine	ayırmadığımız	ve	tekrar	birleştirmediğimiz	için	,	tamamen	madencilik	yaklaşımını	kullanmış	oluyoruz	.	Tesis	ekipmanlarımızın	yatırım	maliyeti	de	oldukça	düşük	.	Ciddi	miktarda	enerji	tasarrufu	söz	konusu	.	Şu	an	dünya	üzerinde	geleneksel	yöntemlere	kıyasla	yüzde	80-90	enerji	tasarrufu	sağlayabilecek	bunun	gibi	daha	kaç	tane	proje	vardır	bilmiyorum	.	Bir	kaç	yüz	milyon	dolar	havaya	atılarak	kurulan	bir	kimyasal	tesis	,	kurulduğu	andan	itibaren	sadece	tek	bir	tip	plastik	üretirken	bizim	tesiste	ne	tür	atık	plastiği	kullanırsanız	o	çeşit	plastik	üretebilirsiniz	.	Ve	biz	atıkları	kullanarak	,	petrokimyasallardan	yapılan	plastiklerle	aynı	özelliklere	sahip	plastikler	üretiyoruz	.	Müşterilerimiz	de	,	karbondioksit	salınımındaki	azalmaya	katkımızdan	dolayı	gayet	memnunlar	.	Bizim	ürünlerimizi	kullandıklarında	bu	katkıyı	gerçekten	hissediyorlar	ve	daha	sürdürülebilir	ürünler	üretebiliyorlar	.	Geri	kalan	bu	kısıtlı	vakitte	sizlere	bunu	nasıl	yaptığımıza	dair	biraz	bilgi	vermek	istiyorum	.	İşlem	,	metal	geri	dönüştürücülerin	atıkları	çok	küçük	parçalara	bölmesiyle	başlar	.	Bu	dönüştürücüler	,	metalleri	ayırırken	çok	çeşitli	malzemenin	karışımından	oluşan	ancak	çoğunluğu	plastik	olan	ve	parçalayıcı	atığı	denen	kısmı	geçirirler	.	Bunlardan	plastik	olmayan	yani	dönüştürücülerin	ayıramadığı	metaller	,	döşeme	malzemeleri	,	sünger	,	lastik	,	tahta	,	cam	,	kağıt	gibi	malzemeler	ayırılır	.	Hatta	arada	bir	maalesef	bunların	arasında	ölü	bir	hayvan	bile	olabiliyor	.	Kalanlar	ise	,	daha	çok	geleneksel	geri	dönüşümü	andıran	ve	işlemin	ilk	aşamasının	yapıldığı	bölüme	alınır	.	Burada	mıknatıslar	ve	hava	püskürtme	kullanılarak	malzemeler	elenir	.	Bu	görünümüyle	Willy	Wonka	fabrikası	gibidir	.	Bu	sürecin	sonunda	,	farklı	plastikleri	içeren	bir	karışım	elde	edilir	.	Bu	karışımda	farklı	kalitelerde	çok	çeşitli	plastik	malzemeler	vardır	.	Bu	da	daha	karmaşık	işlemlerin	yapıldığı	bölüme	alınır	ve	işin	zor	kısmı	yani	çok-aşamalı	ayırma	süreci	burada	başlar	.	Plastik	,	serçe	parmak	tırnağı	küçüklüğünde	öğütülür	.	Buradaki	plastikleri	,	sadece	çeşit	olarak	değil	aynı	zamanda	kalite	bakımından	da	ayırmak	için	çok	yüksek	düzeyde	otomasyona	dayalı	bir	süreç	kullanıyoruz	.	Ve	bu	sürecin	sonunda	tek	çeşit	ve	aynı	kalitede	küçük	plastik	pullar	elde	edilir	.	Daha	sonra	optik	ayırıcı	kullanarak	bunları	rengine	göre	sınıflandırırız	ve	22.680	tonluk	harmanlama	silolarında	harmanlarız	.	Harmanlanan	malzemeyi	ekstruder'e	gönderir	ve	orada	eriterek	spagetti	benzeri	plastik	çubuklar	oluşturmak	için	küçük	delikli	kalıplardan	geçiririz	.	Sonra	da	bu	çubukları	pelet	adını	verdiğimiz	şekle	sokmak	için	keseriz	.	Bu	gördükleriniz	plastik	endüstrisinde	para	demektir	.	Bu	sizin	petrolden	üreteceğiniz	malzemenin	aynısıdır	.	Ve	bugün	,	biz	bunu	sizin	kullanıp	attığınız	nesnelerden	elde	ediyoruz	ve	yine	sizin	kullanacağınız	yeni	eşyaların	üretiminde	kullanıyoruz	.	(	Alkışlar	)	Dolayısıyla	,	artık	atıklarınızı	gelişmekte	olan	bir	ülkedeki	bir	arazide	veya	duman	olarak	havada	değil	de	masanızın	üzerindeki	yeni	eşyalarda	,	ofisinizde	,	ya	da	evinizde	bulabilirsiniz	.	Bu	gördükleriniz	,	yeni	ürünler	yapmak	için	petrolden	üretilen	plastikten	vazgeçip	bizim	ürettiğimiz	plastiği	kullanmaya	başlayan	firmalardan	sadece	birkaç	örnektir	.	Bütün	bunlardan	sonra	,	en	azından	hayatınızdaki	bazı	şeylere	bakışınızı	değiştirdiğimi	umuyorum	.	Bizim	ilham	kaynağımız	tabiatın	kendisidir	.	Tabiata	baktığımızda	,	kaynak	sarfının	çok	az	olduğunu	ve	hemen	hemen	herşeyin	tekrar	kullanıldığını	görürüz	.	Umarım	siz	de	kendinizi	bir	tüketici	olarak	değil	de	--	ki	bu	bütün	hayatım	boyunca	her	zaman	nefret	ettiğim	bir	etiket	oldu	--	belirli	bir	biçime	sokulmuş	kaynakları	ileride	daha	başka	bir	biçime	dönüştürülene	kadar	kullanan	kişiler	olarak	görürsünüz	.	Ve	son	olarak	,	umarım	bebeklerle	ilgili	bahsettiğimiz	son	kuralı	biraz	değiştirip	``	Ve	eğer	bir	şey	bozulmuşsa	,	o	benimdir	.	''	şekline	getirme	konusunda	bana	katılırsınız	.	Zamanınız	için	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)