Size	bugün	üretim	sektörünün	geleceğinden	bahsetmek	istiyorum	.	Ben	,	pek	yakında	binalar	ve	makinelerin	kendiliğinden	kurulup	kopyalanacaklarına	ve	kendi	kendilerini	onaracaklarına	inanıyorum	.	Şimdi	size	imalat	sanayinin	şu	andaki	durumunu	anlatacağım	.	Daha	sonra	da	bunun	doğal	sistemlerle	karşılaştırmasını	yapacağım	.	Sanayideki	mevcut	teknoloji	ile	gökdelenler	yapıyoruz	.	Bu	yapılar	,	yapımı	iki	buçuk	yıl	süren	500.000	ile	1.000.000	arasında	parçadan	oluşan	çelik	,	beton	ve	cam	gibi	oldukça	karmaşık	,	yeni	ve	etkileyici	teknolojileri	içermektedir	.	Bizleri	uzaya	götürebilecek	harika	araçlar	var	.	Bunların	da	yapımı	yaklaşık	beş	yıl	alıyor	ve	2.5	milyon	parçadan	oluşuyorlar	.	Diğer	taraftan	doğal	sistemlere	bakacak	olursak	örneğin	proteinlerin	iki	milyon	çeşidinin	olduğunu	ve	10.000	nanosaniyede	kıvrılabildiklerini	görürüz	.	Aynı	şekilde	,	yaklaşık	bir	saat	içinde	kopyalanabilecek	,	üç	milyon	temel	baz	çiftine	sahip	DNA	örneği	de	var	.	Doğal	sistemler	işte	bu	örneklerde	olduğu	gibi	karmaşık	yapıda	olmalarına	rağmen	oldukça	verimli	çalışmaktadırlar	.	Yani	bizim	yapabileceğimiz	herhangi	bir	şeyden	çok	daha	verimli	çalışırlar	ve	çok	daha	karmaşık	yapıdadırlar	.	Enerji	bakımından	kıyaslanmayacak	derecede	daha	verimlidirler	.	Hemen	hemen	hiç	hata	yapma	ihtimalleri	yoktur	.	Yaşamlarının	devamı	için	kendi	kendilerini	onarırlar	.	Görüldüğü	gibi	doğal	sistemlerde	olağanüstü	ilginç	bir	durum	söz	konusudur	.	Eğer	bu	durumu	bizim	yapı	sistemimize	taşıma	imkanımız	olursa	,	yapı	yöntemimiz	ile	ilgili	heyecan	verici	gelişmeler	söz	konusu	olabilir	.	Ve	bence	burada	kilit	nokta	kendiliğinden	kurulma	işlemidir	.	Eğer	kendiliğinden	kurulma	işlemini	kendi	yaşantımızda	kullanmak	istersek	dört	önemli	faktörü	göz	önünde	bulundurmamız	gerekir	.	Bunlardan	birincisi	,	yapmak	istediğimiz	şeylerin	yani	bina	ve	makinelerin	karmaşık	yapılarını	çözümlemektir	.	Bu	yapıları	basit	parçalara	bölerek	dizilimlerini	çözümlemeliyiz	.	Yani	bir	anlamda	binaların	DNA'larını	çıkarmalıyız	.	Daha	sonra	da	bu	dizilimleri	alıp	onları	bükebilecek	veya	yeniden	şekillendirebilecek	programlanabilir	parçalar	yapmalıyız	.	Bunları	aktif	hale	geçirecek	yani	program	aracılığı	ile	bu	parçaların	kıvrılabilmesini	sağlayacak	enerjiye	de	ihtiyacımız	olacak	.	Ve	son	olarak	da	,	istediğimiz	şeyi	başarılı	bir	biçimde	ürettiğimizden	emin	olmak	için	bir	tür	hata	denetim	mekanizmasına	gereksinimimiz	var	.	Şimdi	sizlere	bu	kendiliğinden	kurulma	sürecinin	gelecekte	başarılı	olabilmesi	için	benim	ve	diğer	çalışma	arkadaşlarımın	MIT'de	üzerinde	çalıştığımız	birkaç	projeden	bahsedeceğim	.	Bunlardan	ilk	ikisi	Makrobot	ve	DeciBot	projeleridir	.	Bu	ikisi	büyük	ölçekli	yeniden	yapılandırılabilir	robotlara	yönelik	projelerdir	.	Bu	robotlar	8	fit	ve	12	fit	uzunluğunda	proteinleri	temsil	etmektedir	.	İçlerine	mekanik	elektrik	cihazlar	yani	sensörler	yerleştirilmiştir	.	Önce	ne	derecede	kıvrımlar	istediğinizi	hesaplıyorsunuz	.	Yani	dizilimlerin	kıvrım	açılarını	belirliyorsunuz	.	Bunlar	,	eksi	120	,	eksi	120	,	0	,	0	,	120	,	eksi	120	gibi	açılar	veya	döngülerden	oluşuyor	ve	bu	dizilim	bilgisini	yaylar	aracılığı	ile	iletiyorsunuz	.	Her	birim	kendine	gelen	mesajı	algılıyor	--	mesela	eksi	120	olsun	.	O	açı	kadar	dönüyor	ve	konumunu	kontrol	edip	bilgilerini	yanındaki	diziye	geçiriyor	.	Bu	gördükleriniz	bu	proje	için	çalışan	zeki	araştırmacılar	,	mühendisler	ve	tasarımcılar	.	Ve	sanırım	bu	örnekler	şu	soruyu	gündeme	getiriyor	:	Bu	çalışmalar	gerçek	ölçeğe	uyarlanabilir	mi	?	Yani	bu	8	fit	büyüklüğündeki	robotu	yapmak	için	binlerce	dolar	ve	yüklü	işgücü	harcandı	.	Bunu	gerçek	ölçeğe	uygun	yapabilir	miyiz	?	Yani	herbir	parça	içine	de	robotlar	yerleştirebilir	miyiz	?	Bahsettiğim	ikinci	robot	buna	cevap	verir	nitelikte	olup	pasif	yapıyı	örnek	alıyor	yani	pasif	biçimde	programlama	ile	şekil	değiştirebilme	imkanı	sağlıyor	.	Fakat	bir	aşama	daha	ileri	gidip	gerçek	hesaplama	yapmaya	girişiyor	.	Esasen	,	burada	hesaplamanın	en	temel	yapı	taşı	olan	dijital	mantık	kapısı	parçalara	yerleştirilmektedir	.	Örneğin	bu	bir	'Ve	Değil	Kapısı	'	(	NAND	)	.	Burada	sizin	hesaplarınızı	yapacak	kapı	olan	bir	tetrahedron	ve	iki	adet	girdi	tetrahedronu	görüyorsunuz	.	Bunlardan	birisi	,	parçalar	imal	edilirken	kullanıcıdan	gelen	girdiler	içindir	.	Diğeri	ise	daha	önce	yerleştirilmiş	olan	parçadan	gelen	girdidir	.	Böylece	size	üç	boyutlu	bir	çıktı	ulaşır	.	Bu	,	kullanıcının	bu	parçaları	istediği	biçimde	yönlendirebilmesi	anlamına	gelmektedir	.	Kapı	tetrahedron	daha	önce	yapılanları	ve	şu	anda	yönlendirilen	komutları	hesaplar	.	Ve	sonunda	üç-boyutlu	uzayda	aşağıya	ve	yukarıya	doğru	hareket	etmeye	başlar	.	Mesela	sol	tarafta	gördüğünüz	[	1,1	]	girdisi	0	çıktısına	karşılık	gelir	ve	aşağı	doğru	hareket	ettirir	.	Sağ	taraftaki	şekilde	de	[	0,0	]	girdisi	1	çıktısına	karşılık	gelir	ve	yukarı	hareket	ettirir	.	Aslında	bütün	bu	örnekler	ileride	yapmak	istediklerimizin	bir	prototipi	niteliğindedir	.	Yani	bunlar	yüklendikleri	bilgilerin	tamamını	muhafaza	ediyorlar	.	Bu	da	bir	anlamda	bir	tür	kendini	çoğaltma	yöntemine	sahip	olduğumuzu	gösteriyor	.	Ben	bunu	kendi	kendine	çoğalma	diye	adlandırıyorum	çünkü	yapı	,	ilki	ile	tamamen	aynı	özellikleri	barındırıyor	.	Eğer	hata	olduğunu	belirlerseniz	parçalardan	birini	değiştirebilirsiniz	.	Bu	hatayı	nasıl	onarabileceğiniz	ile	ilgili	tüm	bilgiler	yüklenmiştir	.	Yani	sistemde	bunları	okuyabilecek	parçalar	var	ve	bu	bilgiler	bire	bir	size	sunulabilir	.	Bu	sisteme	doğrudan	yerleştirilmiştir	ve	harici	bir	talimata	gerek	yoktur	.	Size	göstereceğim	son	örnek	'Meyilli	Zincirler	'	projesidir	ve	bu	proje	,	pasif	kendi-kurulabilen	sistemlerle	ilgili	şu	anda	var	olan	en	ilginç	örnektir	.	Bu	sistem	yeniden	ayarlanabilirlik	ve	programlanabilirlik	özellikleriyle	birlikte	tamamen	edilgen	bir	sistem	haline	getirilmiştir	.	Basit	anlamda	,	bu	sistem	bir	elemanlar	zinciri	gibidir	.	Herbir	eleman	tamamen	birbiriyle	aynı	ve	meyillidir	.	Yani	her	zincir	veya	her	eleman	sağa	veya	sola	dönme	eğilimindedir	.	Siz	zinciri	kurarken	,	aslında	aynı	zamanda	onu	programlıyorsunuz	da	.	Bir	anlamda	,	herbir	birimin	sağa	veya	sola	döneceğini	de	tanımlamış	oluyorsunuz	.	Bu	sebeple	,	zinciri	salladığınızda	programlandığı	biçimde	kıvrılır	ve	katlanır	.	Mesela	bu	zincirde	spiral	bir	şekil	oluşurken	buradakinde	yan	yana	iki	adet	küp	oluşur	.	Bu	zincire	pasif	olarak	üç	boyutlu	herhangi	bir	şekil	programlayabilirsiniz	.	İki	veya	tek	boyutlu	da	olabilir	.	Peki	bu	bize	gelecekle	ilgili	ne	fikir	verir	?	Şahsen	,	bunun	bize	gelecekte	fiziki	yapıların	,	binaların	ve	makinelerin	kendi	kendine	kurulumları	,	çoğalmaları	ve	onarımları	ile	ilgili	yeni	olanaklar	sağlayacağını	düşünüyorum	.	Bu	parçalarda	programlanabilir	yeni	özellikler	mevcut	.	Bu	sebeple	,	hesaplama	açısından	yeni	firsatlar	da	sunuyor	.	Konumsal	hesaplamalar	olacak	.	Binaların	,	köprülerin	,	makinelerin	yani	her	bir	yapı	taşının	hesaplama	yapabildiğini	düşünün	.	Müthiş	birşey	.	Paralel	ve	dağıtılmış	hesaplama	gücü	ve	yeni	tasarım	imkanları	olacak	.	Oldukça	heyecan	verici	bir	potansiyele	sahip	.	Öyle	zannediyorum	ki	size	tanıttığım	bu	projeler	eğer	bu	teknolojileri	hayata	geçirebilirsek	gelecekteki	kendi	kendine	kurulan	sistemler	için	sadece	küçük	birer	adım	niteliğinde	kalacaktır	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)