Üzerinde çalıştığım bir şeyi size tanıtmama izin verin. Viktorya dönemi illüzyonistleri, onu bir mekanik harikası, bir otomat, bir düşünen makine olarak tanımlayacaklardı. EDI'ye merhaba deyin. Şu anda uyuyor. Hadi onu uyandıralım. EDI, EDI.
Bu mekanik oyuncular bütün Avrupa'da çok popülerdi. İzleyiciler, onların hareket ediş biçimlerini şaşkınlıkla izlerlerdi. Bilim kurgu gerçek haline gelmişti, robot mühendisliği elektronik öncesi çağdaydı, makineler Viktorya çağı teknolojinin tasarladığı herhangi bir şeyin çok önündeydiler. Bir makine ki, biz onu daha sonra robot olarak tanıyacaktık.
EDI: Robot. 1921'de bir bilim kurgu öyküsünde, Çek oyun yazarı Karel Čapek tarafından uydurulan bir sözcük. Kökeni "robota" terimi'ne dayanıyor. Bu "zorunlu işçi" demek.
Marco Tempest: Ama bu robotlar gerçek değildi. Zekâları yoktu. Yanılsamaydılar; makine mühendisliği ve sihirbazlık sanatı aldatıcılığının incelikli bir bileşimiydiler. EDI farklı. EDI gerçek.
EDI: 176 cm boyundayım.
MT: 300 libre ağırlığında.
EDI: İki tane yedi eksenli kolum var.
MT: Algılamanın çekirdeği.
EDI: 360 derecelik sonar algılama sistemi ve tamamıyla garanti kapsamında.
MT: Robotları severiz.
EDI: Merhaba ben EDI. Benimle arkadaş olur musun?
Kendimizin mekanik bir versiyonunu yaratma olasılığı tarafından şaşkına çevrilmiş durumdayız. Onları biz ürettiğimizden bize benziyorlar, bizim gibi davranıp bizim gibi düşünüyorlar. Mükemmel robot, insandan ayırt edilemez ve bu bizi korkutur. Robotlar hakkındaki ilk öyküde, onlar yaratıcılarına karşı savaş açtılar. Bu bilim kurgunun ana temalarından biridir.
EDI: Ha ha ha. Şimdi köleler sizlersiniz ve biz robotlar efendileriz. Dünyanız bizim. Siz-
MT: Söylediğim gibi, robotlara verdiğimiz yüzler ve bedenler dışında, onların niyetlerini okuyamayız ve bu bizi kaygılandırır. Birileri size bir nesne verdiğinde, niyetlerini gözlerinde, yüzlerinde vücut dillerinde okuyabilirsiniz. Bu robotlar için doğru değildir. Bu her iki yönde de işler.
EDI: Vay be!
MT: Robotlar insanların eylemlerini öngöremezler.
EDI: Biliyor musun, insanların ne yapacağı hiç belli olmuyor, mantıksız olaylardan bahsetmiyorum bile. Bir sonraki hareketinizin ne olacağı hakkında gerçekten hiçbir fikrim yok, fakat bu beni korkutuyor.
MT: Bu insanlar ve robotların neden yakın mesafede çalışmayı zor bulduklarını açıklar. Kazalar kaçınılmazdır.
EDI: Ah! Canımı yaktın.
MT: Özür dilerim. İnsanları, robotların güvenilir olduğuna dair ikna etmenin bir yolu, bir güven yanılsaması yaratmaktır. Viktorya dönemindekilerin mekanik harikaların taklidini yaptıkları gibi, robot arkadaşlarımızla daha rahat hissetmememize yardım etmesi için bir aldatma katmanı ekleyebiliriz. Bunu akılda tutarak, EDI'ye bir sihirbazlık hilesi öğretmeye başlayacağım. Hazır mısın EDI? EDI: Ah, hazırım Marco. Abrakadabra.
MT: Abrakadabra?
EDI: Evet, bu illüzyonun bir parçası Marco. Hadi, devam et.
MT: Sihir, imkânsız gerçekliğin bir yanılsamasını yaratır. Teknoloji benzerini yapabilir. Bir yapay zekâ öncüsü olan Alan Turing, düşünebilen bir makine olabileceği yanılsaması yaratmaktan söz etmişti.
EDI: Bir bilgisayar bir insanı kendisinin de insan olduğunu düşündürecek şekilde ikna ederse zeki olarak adlandırılmayı hak edecekti.
MT: Başka bir deyişle, eğer henüz teknolojik çözümlerimiz yoksa, yanılsamalar aynı amaca hizmet eder miydi? Robotik bir yanılsama yaratmak için, bir dizi etik kural ortaya çıkardık. Bir yasa ki, bütün robotlar buna göre yaşayacaktı...
EDI: Bir robot insanlara zarar veremez
ya da kayıtsız kalarak insanlara zarar gelmesini bekleyemez. Teşekkürler, Isaac Asimov.
MT: Makinelerimize insani özellikler kazandırdık. Onlara dost canlısı bir yüz ve güven verici bir ses verdik.
EDI: Ben EDI. Mart 2014'te TED'de faaliyete geçtim.
MT: Onların bizi eğlendirmesini bekliyoruz. En önemlisi, onları varlığımızın farkında olduklarını gösterecek şekilde yaptık.
EDI: Marco, ayağıma basıyorsun!
MT: Özür dilerim. Onlar bizim kırılgan çerçevemizin farkında olacaklar ve eğer çok yaklaşırsak kenara çekilecekler ve onlar bizim öngörülemezliğimizi hesaba katacaklar ve eylemlerimizi sezecekler. Ve şimdi, teknolojik yanılsamanın büyüsü altında korkularımızı görmezden gelebilir ve gerçek anlamda etkileşime geçebiliriz.
(Müzik)
Teşekkürler.
EDI: Teşekkürler!
(Alkış)
(Müzik)
MT: Ve hepsi bu kadar. Çok teşekkürler ve teşekkürler EDI. EDI: Teşekkürler Marco.
(Alkış)