Siz milletle bir kaç dakika geçirmek istiyorum burada gezegenimizin bin yıl içinde neye benziyebileceğini hayal edeceğiz. Ama bunu yapmadan önce, Sizlerle plastik ve benzeri sentetik maddeler hakkında konuşmam lazım, yaratabilmek için çok yüksek enerjiler sarf edilmesi gereken ve, yok edilme sorunları yüzünden, yavaşça gezegenimizi zehirliyor. Sizlerle paylaşmak istediğim başka bir şey de ben ve takımımın nasıl son üç yıl boyunca mantarlardan nasıl yararlandığımız Hayır, öyle değil. (Kahkaha) Mantarları tamamen yeni bir madde sınıfı olarak yaratmaya uğraşıyoruz, kullanımı alanlarında gerçekten plastik görevi görebilen, ama kesilmiş atıklardan yapılmış ve yaşamlarının sonunda tamamen gübreleştirilebilir.
(Alkış)
Ama önce, yok edilebilir plastikler kategorisinde benim en berbat suçlu olarak gördüğüm şey hakkında konuşmalıyım. Hepinizin Strafor (suni köpük) olarak bildiği madde, ben onu daha çok toksik beyaz bir şey olarak görüyorum. Bu maddenin bir ayak kübü (,028cm3) bilgisayarınızın veya geniş televizyonlarınızın içinde geldiği şey -- yaklaşık bir yada yarım litre petrolün enerjisine sahiptir. Bir kaç haftalık kullanımdan sonra, bu maddeyi çöpe atarsınız. Ve bu sadece paketlemede görülen bir şey değil. Her sene bu maddenin 20 milyar dolarlık üretimi yapılıyor, inşaat malzemelerinden, sörf tahtalarına, kahve bardaklarından, masa üstlerine kadar her şeyde kullanılıyor. Ve bu maddenin bulunduğu tek yer bunlarda değildir. Birleşik Devletler de EPA'nın tahminlerine göre, bu madde arazilerimizin %25 'ini kaplıyor. Daha da kötüsü bu madde'nin yolu doğal ortamlarımıza düştüğünde -- bir göl'e yakın yol kenarında. Siz veya ben, bir insan tarafından kaldırılmıyor. Orada binlerce ve binlerce sene boyunca kalacak. Belki dahada kötüsü kendilerini okyanuslarımız da bulmalarıdır, dev bir plastik girdap gibi, maddelerin mekanik olarak kırıldırı küçük ve daha da küçük parçalara, ama aslında kaybolmuyorlar. Biyolojik olarak uyum sağlayamazlar. Basit bir şekilde tortu halinde birikiyorlar Dünya'nın solunum ve dolaşım sistemi. Ve bu maddeler çok bereketli olduklarından, çok fazla yerde bulunabildikleri için, bu maddeyi bulacağınız bir yer daha var, stirolen , benzinden yapılan bir madde, kanserojen olarak bilinir. Kendi içinizde bulabilirsiniz.
İşte bütün bu nedenlerden dolayı, daha iyi maddelere ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum, ve bu maddelere yön verebilmemiz için üç anahtar prensibi bilmeliyiz. İlki hammadeler. Bugün, tek bir hammade kullanıyoruz, petrol. evlerimizi ısıtmak, arabalarımızı çalıştırmak ve etrafımızdaki çoğu objeyi yapabilmek için. Bu sonu olan bir kaynak, farkındayız, ve bunu yapmak gerçekten delice, çöpe çakmak ve petrol atmak elinize her paket geçtiği zaman. İkincisi, çok daha az enerji kullanmak için elimizden geleni yapmalıyız bu maddeleri yaratırken. Çok daha az diyorum çünkü yüzde 10 yeterli olmayacak. Yarımdan veya çeyrekden bahsediyor olmamız gerek, enerjinin onda biri. Son olarak, ve muhtemelen en önemlisi, benim doğanın geri dönüşüm sistemi olarak adlandırdığım şeye uygun maddeler yaratıyor olmamız lazım. Bu geri dönüşüm sistemi son bir milyar yıldır yer etmiş. Ben uyum sağlıyorum, sizde, ve yüz yıldan fazla bir süre sonra, ön işleme olmadan bedenim dünyaya geri dönebilir. Dün bana postayla gelen paket seneler boyunca kalacak. Bu delice.
Ama doğa burada bize çok iyi bir model veriyor. Bir ağaç yapraklarını kullanmayı bitirdikten sonra -- güneş ışığı toplayıcılarını, bu inanılmaz moleküler poton yakalayan cihazları -- sezonun sonunda, ağaç onları toplamaz, yaprak geri dönüştürme merkezine götürmez ve yeni yapraklar üretmek için eritmez. Onları sadece düşürür, mümkün olan en yakın mesafeye, ormanın zeminine, aslında bir sonraki senenin toprak zeminine karışıyor. Ve işte bu bizi mantarlara geri götürüyor. Çünkü doğada, mantarlar geri dönüşüm sistemidir. Ve keşfettiğimiz şey mantarın sizin muhtemelen hiç görmediğiniz bir kısmını kullanarak -- kök yapısına benzer; misel aslında maddeleri yetiştirebiliriz geleneksel sentetiklerde ki özelliklerin çoğuyla aynı yöntemi kullanarak.
Şimdi, misel inanılmaz bir madde, çünkü kendini bir araya getiren bir madde. Bizim ziyan etmeyi düşündüğümüz şeyleri alıyor -- ahşapsı biyokütle ve çekirdek kabukları gibi şeyleri -- istediğiniz şekli verebileceğiniz, kit'in yapısında bir polimer'e çevirebilir, bizim işlemimiz de, bunu yapıştırıcı madde olarak kullanıyoruz. Ve misel'i zamk gibi kullanarak, plastik endüstrisindeki gibi şekiller verebilirsiniz, ve bir çok farklı özellikle maddeler yaratabilirsiniz, yalıtım özelliği olan, ateş geçirmez maddeler, buhar ve nem geçirmez -- maddeler, darbelere dayanıklı, akustik darbelere dayanıklı. Ama bu maddeler tarımsal yan ürünlerden yetişiyor, petrolden değil. Ve doğal maddelerden yapıldığı için, yüzde yüz gübrelenebilir kendi arka bahçenizde.
Şimdi sizinle 4 basit aşamayı paylaşmak istiyorum bu maddeleri yapmak için gerekli olan. İlki hammadeyi seçmek, tercihen sizin bölgenizde yetişen bir şey, yerel üretim. Sonraki aşama ise bu hammadeyi alıp bir aracın içine koymak, fiziksel olarak bir duvarı kapatıyorsunuz, döküm kalıbı gibi, hangi şekile girmesini isterseniz. Sonra da misel'i bu parçacıklardan yetiştiriyorsunuz, bütün sihir burada gerçekleşiyor, çünkü organizmalar işlem süresince bütün işi yapıyor, ekipman değil. Son aşama ise tabiki, ürün, ürün her ne ise, ambalaj, masaüstü veya inşaat bloğu. Bizim görüşümüz yerel üretim, yerli gıda hareketi gibi, üretim için. Bizde dünyanın her yanında formülasyonlar yarattık bölgesel yan ürünleri kullanarak. Eğer Çin de iseniz, pirinç kabuğu kullanabilirsiniz yada pamuk çekirdeği gövdesi. Eğer Kuzey Avrupa veya Kuzey Amerikada iseniz, karabuğday kabuğu veya yulaf gövdesi kullanabilirsiniz. Daha sonra bu kabukları basit bir ekipman aracılığı ile işliyoruz.
Sizinle tesisimizden küçük bir videoyu paylaşmak istiyorum size işlemin nasıl bir süreç olduğu hakkında fikirler verecek. Burada gördüğünüz şey Teksasda ki pamuk gövdeleri. Atık bir ürün. Bizim ekipmanımızla yaptıkları devamlı bir sistem den geçiyor, temizliyor, pişiriyor, soğutuyor ve bu maddeleri pastörize ediyor, bir yandan durmadan miselimiz ile aşılarken gerçekleşiyor bu sistem. Bu bize devamlı bir madde akışı sağlar istediğimiz şekle sokabileceğimiz, ama bugün köşe blokları yapıyporuz. Ve bu kapak, sihirin gerçekleştiği yere gittiğinde gerçekleşir. Çünkü bizim imalat sürecimiz, organizmamızdır. Bu atıkları öğütmeye başlayacak ve önümüzdeki 5 gün, onları biyokompozitler haline getirecek. Bütün tesisimiz binlerce ama binlerce ve binlerce bu araçlardan oluşuyor karanlıkta tek başlarına oturuyorlar, sessizce bu maddeleri birleştiriyorlar -- ve inşaat malzemelerinden bu durumda ambalaj köşe bloğuna kadar.
O zaman şu ana kadar bir kaç kez söyledim, maddeleri yetiştiriyoruz. Ve bunun nasıl olduğunu hayal etmek biraz zor. Benim takımın 5 günlük bir yetiştirme yaptı, bizim için tipik bir yetiştirme, ve süreci 15 saniyelik bir hızlandırılmış çekime sıkıştırdık. Bu videoyu gerçekten yakından izlemenizi istiyorum ekrandaki bu ufak beyaz noktalar, bu beş günlük süreçte yaptıkları, bu maddenin dışında ve içinden genişlemek, bu çekirdek kabuklarındaki enerjiyi kullanarak kitin niteliğindeki polimer matrisi oluşturmak için. Bu matris kendini oluşturur, partiküllerin içinden ve etrafından büyüyerek, milyonlarca minik fiber oluşturarak. Ve özümlemediğimiz bu çekirdek kabuğu parçaları, aslında final bölümünün, fiziksel bileşimin bir parçası oluyor. İşte gözlerinizin önünde, bu parça kendini birleştirdi. Aslında daha uzun sürüyor. Beş gün sürüyor. Ama geleneksel çiftçilikten çok daha hızlı.
Son aşama, tabiki, uygulama. Bu durumda, bir köşe bloğu yetiştirdik. Dev bir Fortune 500 mobilya yapımcısı bu köşe bloklarını teslimat aşamasında masalarını korumak için kullanıyor. Eskiden plastik bir ambalaj tampon kullanırlardı, ama biz onlara aynı fiziksel performansı kendi yetiştirdiğimiz madde ile sunduk. En iyisi, müşteriye ulaştığı zaman, çöp olmuyor. Bunları hiç bir işlem gerekmeden eko-sistem'e yerleştirebiliyorlar. ve yerel toprağı geliştirecek.
O zaman, neden misel? İlk neden yerel açık hammadeler. Bunu dünya'nın her yerinde yapabiliyor olmak istersiniz ve bir pirinç kabuğuyla veya pamuk çekirdeği gövdesiyle endişelenmezsiniz, çünkü bir den fazla seçeneğiniz olur. Sonraki aşama, tekrar birleşme, çünkü organizmalar bu işlemdeki en çok işi yapıyorlar. Bir üretim tesisi açmak için bir sürü ekipmana ihtiyacınız yok. Bu sayede bir çok küçük tesisiniz olabilir dünyanın her tarafına yayılmş. Biyolojik kazanç gerçekten önemli. Ve aracın içine yüzde yüz ne koyduğumuz ürünün son hali oluyor, hazmedilmeyen kısımları bile bu yapının bir parçası oluyor, inanılmaz kazanç oranları görüyoruz.
Doğal polimerler, sanırım en önemlisi de bu. çünkü bu polimerler denendi ve test edildi son bir milyar senede kendi eko-sistemimizde, mantardan kabuklulara herşeyin içinde, Dünya'nın eko-sistemi'ni tıkamayacaklar. Çok iyi çalışıyorlar. Ve hazır bugün, yarının ambalajlama sistemini, 10.00 sene boyunca burada olacak olan sistemi garanti edebiliyorken, garanti etmek istediğim 10,000 sene içinde, bizim soyumuzdan gelenler, çocuklarımızın çocukları, mutlu ve uyum içinde yaşıyor olacaklar sağlıklı bir dünyada. Ve bu gerçekten iyi bir haber olabilir.
Teşekkürler.
(Alkış)