Bu dünyayı değiştiren bir buluş. Dünya genelinde, yangın alarmları belki de yüzbinlerce hayatı kurtardı. Fakat yangın alarmları yangınları önlemiyor.
Amerika'da her yıl 20,000'in üzerinde insan 350,000 ev yangını yüzünden ölüyor ya da yaralanıyor. Bu yangınların sebeplerinden en önemli olanı elektrik. Yangın başlamadan önce elektrikten oluşan yangınları önleyebilsek, nasıl olurdu? Peki, bir kaç arkadaşım ve ben bunun nasıl yapılacağının bir yolunu bulduk.
Evlerdeki elektrik nasıl başlıyor? Sonuçta asıl sebepleri hatalı ve yanlış kullanılan cihazlar elektrik kablolarıdır. Buluşumuzun bütün bu sorunları çözmesi gerekiyordu. Ya sigortalar ? Thomas Edison sigortayı 1879 yılında icad etti. Bu 130 yıllık bir teknoloji. Aslında problem bu. Çünkü evde çıkan yangınların yüzde 80'i sigortaların kaldırabileceği güvenlik derecesinin altında çıkıyor. Hmmm...
Biz bütün bunları düşündük. Ve fartkettik ki elektrikli cihazları elektrik prizi ile direkt olarak iletişim kurabilmelidir. Herhangi bir elektrik aleti, cihazı, uzatma kabolsu, herhangi biri elektrik prizine "Hey, priz, Çok fazla akım çekiyorum. Yangını başlatmadan önce beni kapat." Ve elektrik prizi bunu yapabilecek kadar akıllı olmalıdır. Peki burada yaptığımız şey. Bir tane 10 kuruşluk dijital verici koyduk, cihazın prizinin içine bir veri etiketi. Ve elektrik prizine bir tane ucuz, kablosuz veri okucu yerleştirdik ki böylece iletişim kurabilsinler. Şimdi, her ev elektrik sistemi akıllı ağ haline geliyor. cihazın güvenli işletim parametreleri onun prizine işleniyor. Eğer çok fazla akım varsa, akıllı verici kendini kapatıyor, ve yangının başlamasını önlüyor. Biz bu teknolojiye EFCI diyoruz, Elektrik Hatalı Devre Kesici.
Peki, iki nokta var. Amerika'da her yıl, aşağı yukarı 2,500 çocuk elektrik vericileri ile alakalı yanık ve şoktan dolayı acil servise geliyorlar. Bu çılgınca. Bir akıllı verici yaralanmaları önleyebilir çünkü akıllı priz takıldığı farkedilene kadar güç her zaman kapalıdır. Basit.
Şimdi, hayat kurtarmanın haricince, belki de akıllı elektriğin en önemli faydası enerji tasarrufu sağlamasında. Bu buluş her ev ve iş yerindeki prizlerde otomosyon ve uzaktan kontrole izin vererek global enerji tüketimini azaltacak. Şimdi siz klima ve ısıtıcılarınızda otomatik olarak dönen elektiriği ev faturanızdan azaltamayı tercih edebilirsiniz. Evler ve iş yerleri merkezden kullanılmayan elektriği kesebilir hatta cep telefonlarını bile. Sadece Amerika'da 10 milyar elektrik prizi var. Potansiyel enerji tasarrufu çok çok öenmli.
Şimdiye kadar 414 adet patent talep ettik. Bunların 186 'sını aldık. 228'i beklemede. Bunu anons etmekten memnuniyet duyuyorum ki, üç hafta önce ilk uluslararası tanınma belgemizi aldık, 2009 CES Yenilikçi Ödülü. Öyleyse, sonuç olarak, Akıllı elektrik, küresel olarak, binlerce yaşamı kurtarabilir, onbinlerce yaralanmayı önleyebilir, ve milyarlarca dolar mal zaiyatını önleyebilir, her yıl, önemli derecede küresel enerji tüketimini azaltıyorken. Bu yılkı TED Konferansı'nın ruhunda bizce bu güçlü, dünyayı değiştiren bir buluş. Sizinle ve yakında da dünya ile bu teknolojiye buluşturmamı sağlayan Chris'e bu fırsat için teşekkür etmek istiyorum. Teşekkürler. (Alkış)