Afrika'da yaşamak uçta olmaktır, mecazi ve gerçek anlamda 2008'den önceki bağlantıyı düşündüğünüzde. Birçok düşünsel ve teknolojik atılım Avrupa ve dünyanın geri kalanında gerçekleşmesine rağmen Afrika mahrum kalmış gibiydi. Ve bu değişti, önce gemilerle, Rönesans ve Bilimsel Devrim olduğu zaman ve bir de Sanayi Devrimi. Ve şimdi de dijital devrim var. Bu devrimler, kıtalar ve milletler üzerinde eşit dağıtılmadı. Hiçbir zaman.
Bu, Afrika'yı dünyanın geri kalanına bağlayan denizaltı fiber optik kablolarının bir haritası. Hayret verici bulduğum şey, Afrika'nın coğrafya sorununu aşıyor olması. Afrika dünyanın geri kalanıyla ve kendi içinde bağlantı kuruyor. Bağlantı durumu büyük gelişme gösterdi, fakat bazı engeller duruyor. Ushahidi bu bağlamda ortaya çıktı.
2008'de yüzleştiğimiz problemlerden biri bilgi akışı eksiğiydi. 2008'de medya sansürü oldu, Kenya'da seçim sonrası şiddet olduğu zaman. Çok trajik zamanlardı. Çok zor zamanlar. Bu yüzden bir araya gelip bir yazılım yarattık: Ushahidi. Ve "Ushahidi", Svahili dilinde kanıt ya da tanık demek. İki muhteşem ortakla çalıştığım için çok şanslıyım. Bunlar David ve Erik. Onlara farklı anneden doğan kardeş diyorum. Açıkça, bir yerlerde Alman bir annem var. İlk önce birlikte Ushahidi'nin yapımı ve büyümesinde çalıştık. Yazılımın amacı, SMS, e-posta ve Web üzerinden bilgi toplayıp harita çıkarmaktı böylece nerde ne olduğunu görebilecektiniz, ve veriyi görselleştirebilecektiniz. Ve bu ilk örnekten sonra, ücretsiz ve kaynağı açık bir yazılıma koyulduk böylece başkaları bizim gibi sıfırdan başlamayacaktı.
Bir yandan da, Ushahidi'yi büyütmemize yardım eden ve bizi ilk günlerden destekleyen yerel teknoloji topluluğunu karşılıksız bırakmak istemiyorduk. Ve bu yüzden Nairobi'de iHub'ı kurduk, beraber çalışabileceğimiz gerçek fiziksel bir alan, ve şimdi Kenya'daki teknolojik ekosistemin bir parçası. Bunu, MacArthur Foundation ve Omidyar Network gibi farklı organizasyonların desteği ile yaptık.
Bu yazılımın izini büyütmeyi başardık, ve birkaç yıl sonra çok kullanışlı hale geldi ve Haiti'de kullanıldığında gururumuz okşandı; vatandaşlar nerede olduklarını, neye ihtiyaç duyduklarını belirtebildiler nükleer krizde nükleer atıklarla baş ederken ve Japonya'daki tsunamide de aynı şekilde. Şimdi, bu yıl internet 20 yaşına giriyor, Ushahidi ise beş oldu.
Ushahidi sadece yazılım demek değil. Bu bir ekip, ve aynı zamanda bu teknolojiyi öngöremediğimiz şekillerde kullanan bir topluluk. Dünya genelinde bu kadar fazla harita olacağını hayal edememiştik. Kriz haritaları, seçim haritaları, yozlaşma haritaları, hatta çevresel gözetim insan haritaları. Bunun kökenleri Kenya'ya gittiği için, ve dünya üzerindeki insanlar çeşitli meselelerinde yardım alabildiği için gururumuz okşanıyor. Bu 'ortaklaşa istihbarat' fikrinin keşfi için yaptığımız daha fazla şey var, ben, bir vatandaş olarak sahip olduğum cihaz üzerinden bilgi paylaşırsam, neler olduğu hakkında size bilgi verebilirim, ve siz de aynı şeyi yaparsanız, ne olduğuyla ilgili büyük bir resme sahip oluruz.
2011'de Kenya'ya geri taşındım. Erik 2010'da taşındı. Çok farklı bir gerçeklik. Eskiden Chicago'da internetin kesintisiz çalıştığı bir yerde yaşıyordum. Hiç elektrik kesintisiyle uğraşmam gerekmemişti. Ve Kenya'da, çok farklı bir gerçeklik var, ve ilerlemedeki atılımlara, ve dijital devrime rağmen kalan sorun elektrik sorunu. Bununla her gün uğraşma sıkıntısı, çok sinir bozucu olabiliyor diyelim, Kesintiler eğlenceli değildir. Çalışmaya başlamak için oturduğunuzu, ve birden elektriğin gittiğini, onunla birlikte internet bağlantısının gittiğini hayal edin, tamam.. Şimdi, modem nerede? Nasıl geri açarım? Bunları düşünmek zorundasınız. Ve sonra, tahmin edin? Tekrar uğraşmanız gerekiyor. Bu, Kenya'nın gerçekliği, şu an yaşadığımız yer, ve Afrika'nın diğer bölümlerinin.
Diğer karşılaştığımız problem ise iletişim ücretlerinin hala bir sorun olması. ABD, Kanada ya da Çin'i aramam 5 Kenya şilini, veya .06 ABD dolarına mal oluyor. Ruanda, Gana ya da Nijerya'yı aramak ne kadar tahmin edin? 30 Kenya şilini. Tam altı katı oluyor Afrika içinde bağlantı kurmak. Ayrıca, Afrika içinde dolaşırken farklı operatörler için farklı ayarlar gerekiyor. Uğraştığımız gerçeklik bu.
Bu yüzden Ushahidi'de bir espirimiz var "Afrika'da çalışıyorsa, her yerde çalışacaktır" diyoruz. [Fonksiyonu tanımlak için çoğu insan teknolojiyi kullanır. Bizse teknolojinin çalışması için fonksiyonu kullanırız.] Peki güvenilir olmayan internet ve elektrik sorununu çözebilseydik, ve bağlantı ücretini düşürebilseydik? Bulutu kontrol edebilir miydik? Bir topluluk haritası oluşturduk, Ushahidi'yi kurduk. Bu teknolojileri, ülkeden ülkeye geçerken akıllıca değişim için kullanabilir miydik?
Böylece modeme baktık, ki bu internet altyapısının önemli bir bölümüdür, ve kendimize sorduk, neden şu an kullandığımız modemler farklı şartlar için yapılmış, sorunsuz internet, sorunsuz elektrik olan yerler için, ve biz burada Nairobi'de oturmuş, o lüksten mahrumuz. Modemi yeniden tasarlamak istedik gelişmekte olan dünya için, kendi koşullarımız için ve kendi gerçekliğimiz için. Ya daha az sorunlu bağlantımız olabilseydi?
Bu BRCK (tuğla). İnternete destek plan rolünde öyleki, elektrik gittiği zaman devreye giriyor ve en yakın GSM ağına bağlanıyor. Mobil bağlantı Afrika'da yaygın. Doğrusu her yerde var. Çoğu yerde en azından 3G bağlantısı var. Öyleyse neden onu kullanmayalım? Ve bu nedenle bunu kurduk. Diğer kurma sebebimiz ise elektrik gittiğinde sekiz saat daha pil ömrü oluyor, böylece çalışmaya devam edebilirsiniz, üretken olmaya devam edebilirsiniz, ve daha az stresli oluyorsunuz diyelim. Ve kırsal alanlar için, ana bağlantı aracı olabiliyor.
Ushahidi'deki yazılım hassasiyeti hala faal. Bulutun kullanımıyla ilgili merak ettiklerimiz vardı, daha zeki çalışması için ki farklı ağları analiz edebilesiniz, ve ne zaman destek plana geçseniz en hızlı ağı seçesiniz böylece çoklu SIM özelliği oldu böylece çoklu SIM yerleştirebilirsiniz ve bir ağ daha hızlıysa, ona geçersiniz ve çalışma süresi onda çok iyi değilse, sıradakine geçersiniz. Buradaki fikir her yerden bağlanabilmeniz. Yük dengeleme ile bu mümkün olabiliyor.
Diğer ilgimizi çeken şey -- sensörleri seviyoruz -- bir şeylerin interneti için rampa üssüne sahip olabileceğiniz fikri. Buna bağlanacak bir meteoroloji istasyonu düşünün. Modüler bir biçimde yapılacak ki bir uydu modülü de bağlayabilesiniz böylece en uzak yerlerde dahi internet bağlantınız olabilecek.
Zorluklardan yenilikler doğabilir, ve Kenya'daki hırslı kod yazıcıları ve uğraşanlara sorunlu altyapı karşısında dirençli olmada nasıl yardım edebilirdik? Ve biz, sorunu çözmeye kendi çevremizden, Kenya'da başladık.
Ve bu o kadar kolay olmadı. Ekip üyelerimiz katırmışçasına ABD'den Kenya'ya parçaları taşıdılar. Sınır dairesiyle ok ilginç konuşmalarımız oldu: "Ne taşıyorsunuz?" Ve yerel finansman, donanım projelerini destekleyen ekosistemin bir parçası değil. Bu yüzden projeyi Kickstarter'a koyduk, ve söylemekten mutluluk duyarım ki, birçok insanın desteğiyle, -sadece burada değil internet üzerinden insanlar da- BRCK için marşa basıldı. ve şimdi onu pazara açma olan ilginç kısım başlıyor.
Şunu söyleyerek bitireceğim, bunu yerel market için çözersek, sadece Nairobi'deki kod yazarları için değil güvenilir bağlantıya ihtiyaç duyan küçük işletme sahipleri için de faydalı olacak, ve bağlantı maliyetini de düşürebilecek, ve umarız Afrika ülkelerinin işbirliği için de etkili olur.
Fikir şu ki, dijital ekonominin yapıtaşları bağlantı ve girişimciliktir. Afrikalıları bağlı tutmada, ve küresel dijital devrimi yürütmelerine yardım etmede bize düşen BRCK'tir,
Teşekkürler.
(Alkış)