E.T. oralarda bir yerde mi? Pekala, ben Dünya Dışı Varlık Arayışı enstitüsünde çalışıyorum. Bu neredeyse benim adım. SETI: Dünya Dışı Zeki Varlık Arayışı. Diğer bir deyişle, ben uzaylıları arıyorum ve bunu insanlara bir kokteyl partisinde söylediğimde, onlar genellikle bana yüzlerinde hafif bir kuşkuyla bakıyorlar. Ben kendi yüz ifademi biraz sakin tutmaya çalışıyorum. Şimdi, pek çok insan bunun biraz idealist, saçma belki de umutsuz olduğunu düşünmekte, fakat ben sizinle birazcık neden işimin aslında ayrıcalıklı olduğunu düşündüğüm hakkında konuşmak istiyorum, tamam ve bu iş koluna girişimin arkasındaki motivasyonun nedenini anlatayım. Bu şey---- Eyvah!, baştan alabilir miyiz? Merhaba, içeri gelin, Dünya. İşte başlıyoruz. Peki hala. Bu Owens Vadisi Radyo Gözlemevi Sierra Nevadas'ın arkasında ve 1968 yılında orada çalışıyor, tezim için bilgi topluyordum. Şimdi, bu biraz garip, biraz sıkıcı, sadece bilgi toplamak, bu yüzden kendimi eğlendirmek için geceleri teleskopların ve hatta kendi fotoğraflarımı çekerdim, çünkü, bilirsiniz, geceleri, yaklaşık 30 mil civarındaki tek insansı ben olurdum. İşte burda benim fotoğraflarım. Gözlemevi, Joseph Shklovsky isimli Rus bir kozmolog tarafından yazılmış ve daha sonra biraz daha iyi tanınan Carl Sagan ismiyle, Cornell gökbilimci tarafından çevirisi yapılmış ve düzenlenmiş yeni bir kitap edinmişti. Ve bu kitabı okuduğumu hatırlıyorum ve sabah saat 3'te bu kitabı okuyordum ve galaksilerin dönüşlerini ölçmek için kullandığım antenlerin bir yıldız sisteminden diğerine iletişim kurmak ve ufak tefek bilgiler göndermek için de kullanılabileceğini anlatıyordu. Şimdi, sabahın saat 3'ünde, yapayalnızsanız, çok uyumadıysanız, bu çok romantik bir fikirdi, fakat fikir buydu-- hem de sadece bu bildik teknolojiyi kullanarak, aslında orada biryerlerde birilerinin olduğunu kanıtlayabileceğiniz olgusu-- bu beni o kadar cezbetmişti ki 20 yıl sonra Dünya Dışı Varlık Arayışı Enstitüsü'nde işe başladım. Şimdi, söylemeden edemeyeceğim, benim hafızam herkesin bildiği anlamıyla delikli ve ben çoğu zaman bu hikayede hiç gerçek payı var mı diye merak ettim, yoksa ben sadece, bilirsiniz, birşeyleri yanlış mı hatırlıyordum, fakat yakın zamanda, bu eski negativi büyütürdüm ve gerçekten, işte şu analog hesap makinasının altında Shklovsky ve Sagan kitabını görebilirsiniz. Yani doğruydu. Peki hala. Şimdi, bunu yapma fikri, o fotoğrafı yaptığım zaman çok eski bir fikir değildi. Bu fikir, 1960'lara dayanıyor, Frank Drake adında genç bir gökbilimci West Virginia'da bu anteni kullandığı zaman, onu E.T.'yi gizlice dinleyebileceği umuduyla yakınlardaki bir iki yıldıza doğrulttu. Şimdi, Frank hiçbir şey duymadı. Aslında duydu, fakat sonradan ortaya çıktı ki duyduğu şey Amerikan Hava Kuvvetleri'ydi ki onlar dünya dışı zeki varlıklar kategorisine girmiyorlar. Fakat burada Drake'in fikri çok popüler oldu. çünkü çok cezbediciydi-- ve bu konuya tekrar geleceğim-- ve bu deneyin temelinde, ki başarılı olamadı, o gün bugündür Dünya Dışı Zeki Varlıklar aramaktayız, durmaksızın değil ama o tarihten beri. Hala hiçbirşey duymadık. Hala hiçbirşey duymadık. Aslında, Dünya'nın ötesindeki herhangi bir yaşam hakkında bilgimiz yok fakat size bunun oldukça yakın bir zamanda değişeceğini ileri sürüyorum, bunun değişeceğini düşünmemin bir sebebi de, aslında, büyük bir sebebi de, ekipmanların gitgide daha iyi olması. Bu Allen Teleskop Array, şu an her nerede oturuyorsanız oradan yaklaşık 350 mil mesafede. E.T.'yi ararken günümüzde kullandığımız bir şey bu ve elektronik bilimi de çok daha iyi hale geldi. Bu 1960'ta Frank Drake'in elektroniği. Bu da günümüzdeki Allen Telescope Array'in elektroniği. Bolca vakti olan bir üstat, yeni deneylerin 1960'lardakine kıyasla 100 trilyon kat daha iyi olduğunu hesaplamış. 100 trilyon kat daha iyi! Karnenizde çok iyi görünecek bir gelişme aşaması bu. Fakat halk tarafından makbule geçmeyen şey şu ki aslında, deneyler gitgide daha iyi oluyor ve bunun sonucunda, gitgide daha hızlı yapılıyor. Bu küçük bir grafik ve seyirciye ne zaman bir grafik gösterirseniz, onların %10'unu kaybedersiniz. Benden bunlardan 12 tane var. (Kahkahalar) Fakat burda grafiğini çıkardığım şey sadece ne kadar hızlı araştırdığımızın ölçüsü. Diğer bir deyişle, samanlıkta iğne arıyoruz. Samanlığın ne kadar büyük olduğunu biliyoruz. O galaksi. Fakat artık samanlığı çay kaşığıyla değil, bir yük kamyonuyla araştırıyoruz hızdaki bu artıştan dolayı. Aslında, aranızda hala bilinçli olanlar ve matematik konusunda yetenekli olanlar, bunun bir yarı logaritmik olduğunu fark edecektir. Diğer bir deyişle, artışın oranı üslü bir sayı. Üslü bir sayı olarak gelişmekte. Şimdi, üslü bir sayı üzerinde çok çalışılmış bir kelimedir. Bu kelimeyi basında sürekli duyuyorsunuz. Onlar üslü sayının ne demek olduğunu aslında bilmiyorlar, fakat bu üslü bir sayı. Aslında, her 18 ayda bir ikiye katlanıyor ve tabi ki, Digerati'nin her kartlı üyesi bunun Moore'nin kanunu olduğunu bilir. Yani bu demek oluyor ki önümüzdeki gelecek 24 yılda, bir milyon yıldız sistemine bakabiliyor olacağız. orada birilerinin olduğunu kanıtlayabilecek işaretleri bir milyon yıldız sisteminde aramak. Pekala, bir milyon yıldız sistemi, bu ilginç mi? Yani, bu yıldız sistemlerinin kaçının gezegeni vardır demek istiyorum? Ve gerçek şu ki, son 15 yıl öncesine kadar bunun cevabını bilmiyorduk ve aslında, son 6 ay öncesine kadar bile cevabı bilmiyorduk. Ama artık biliyoruz. Son çalışmalar göstermekte ki aslında her yıldızın birden fazla gezegeni vardır. Onlar, bilirsiniz, kedi yavruları gibidir. Birden çok yavru doğururlar. Sadece bir tane kedi yavrunuz olmaz. Bir sürü olur. Yani aslında, bu galaksimizdeki gezegenlerin sayılarının oldukça doğru bir tahmini, bu arada, sadece bizim galaksimizde ve aranızda gökbilimci olmayanlara hatırlatmak isterim ki bizim galaksimiz teleskoplarımızla görebildiğimiz 100 milyar galaksiden sadece bir tanesi. Bu çok fazla mülk demek fakat elbette, bu gezegenlerin çoğu değersizdir bilirsiniz, Merkür ya da Neptün gibi. Neptün'ün muhtemelen hayatınızda çok büyük önemi yoktur. O zaman soru şu, bu gezegenlerin ne kadarı yaşam için gerçekten uygun? Bunun da cevabını bilmiyoruz fakat bu sorunun cevabını NASA'nun Kepler Uzay Teleskopu sayesinde bu yıl öğreneceğiz ve aslında, manevi tatmin, bu projede çalışan insanları kastetmek için söylenirse, manevi tatmin, yaşam için uygun olan gezegenlerin kesirinin binde bir olabileceğini öne sürüyor. ya da yüzde bir olabileceğini, ona yakın birşeyler. Peki, karamsar tahmini ele aldığımızda bile, ki bu binde bir olmasıdır, demek oluyor ki sadece kendi galaksimizde Dünya'nın milyarlarca kuzeni var. Tamam, şimdi burada size bir sürü sayı verdim, bunların çoğu büyük sayılar, tamam, bilirsiniz, bunu aklınızda tutun.Yeterince mülk var, evrende yeterince mülk var ve eğer biz içerisinde oturan ilginç kiracıların olduğu tek mülk isek, bu sizi bir mucize yapar ve biliyorum kendinizin bir mucize olduğunu düşünmek hoşunuza gidiyor fakat bilimle uğraşıyorsanız, ne zaman bir mucize olduğunuzu düşünseniz, yanıldığınızı çok hızlı bir şekilde öğreniyorsunuz. neyse, muhtemelen konu bu değil. Peki, sözün özü şu: Hızdaki artıştan dolayı ve kainatta yaşanabilir mülkün uçsuz bucaksızlığından dolayı, 24 yıl içinde bir sinyal duyacağımızı düşünüyorum. Ve buna sizinle iddiasına girecek kadar çok inanıyorum: Ya önümüzdeki 24 yıl içinde E.T.'yi bulacağız, ya da size bir fincan kahve alacağım. Bu çok da kötü değil. Yani, 24 yıl boyunca bile, arama motorunuzu açarsınız ve orada bir sinyalin haberini görürsünüz, ya da bir fincan kahve alırsınız. Şimdi, size bunun insanların düşünmediği bir yönünden bahsedeyim ve o da şu ki, ne olur? Diyelim ki söylediklerim doğru çıktı. Kim bilir, ama diyelim ki oldu. Diyelim ki önümüzdeki 24 yıl içinde bir zamanda radyodan evrensel bir şirketleri olduğunu söyleyen belli belirsiz bir sinyal alıyoruz. Etkisi ne? Sonucu ne? Şimdi, bunun için sıfır noktasında olabilirim. benim için sonucun ne olacağını oldu da bildim, çünkü şimdiye kadar yanlış alarmlar aldık. Bu 1997, ve bu Mountain View'de sabah 3'te yaptığım bir fotoğraf, bilgisayardaki hareketleri izlediğimiz zaman çünkü "İşte bu gerçek" Oldu? dediğimiz bir sinyal almıştık, ve ben Siyah Giyen Adamların ortaya çıkmasını bekleyip durdum. Tamam mı? Bekleyip durdum-- Annemin aramasını bekleyip durdum, herhangi birisinin aramasını, devletin aramasını. Hiçkimse aramadı. Hiçkimse aramadı. O kadar çok gerilmiştim ki oturamadım. Sırf birşeyler yapayım diye, bunun gibi fotoğraflar çekip, etrafta gezindim. Pekala, sabah saat 9:30'ta, kafam masamın üstünde, çünkü besbelli ki bütün gece uyumamıştım, telefon çaldı ve arayan The New York Times idi. Ve bence bunda öğrenilmesi gereken bir ders vardı. Ve o da, eğer bir sinyal yakalarsak, medya, evet medya bilyalı rulmanların üstündeki bir gelincikten çok daha hızlı olacaktır. Hızlı olacaktır. Bundan emin olabilirsiniz. Sır yok. Bana olan bu. Bu bütün haftamı mahfetti sayılır, çünkü o hafta planladığım herşey heba olur. Peki ya siz? Bu durum size ne yapacak? Ve cevap şu ki ,cevabı bilmiyoruz. Size ne yapacağını bilmiyoruz, uzun vadede değil, ve hatta kısa vadede bile değil. Yani, bu 1491'de Chris Columbus'a, " Merhaba Chris, bilirsin, gittiğin yönde burasıyla Japonya arasında bir kıta olduğu ortaya çıkarsa ne olur, eğer böyle bir durum olursa, bunun insanlık için sonuçları ne olur?" diye sormak gibi birşeydir. Bence Chris size anlayamayacağınız bazı cevaplar sunacaktır fakat bunlar muhtemelen doğru olmayacaktı, ve bence E.T.'yi bulmanın ne anlama geleceğini tahmin etmeyi de tahmin edemeyeceğiz. Ama işte söyleyebileceğim bir kaç şey: Başlangıç olarak, bu bizimkinden çok daha gelişmiş bir toplum olacaktır. İlkel uzaylı'dan hiç haber alamayacaksınız. Onlar radyo vericisi yapmıyorlar. Onlar bizden çok ileride olacak, belki birkaç bin yıl kadar ileride, belki birkaç milyon yıl ileride, ama ciddi anlamda ilerimizde olacaklar, bu da demek oluyor ki, eğer söyleyeceklerinden bir şey anlarsanız, bizden çok ilerde olan bir toplumdan bilgi edinerek, tarihe kısa devre yapabilirsiniz. Şimdi, bunu biraz abartılı bulabilirsiniz ve belki de öyle, ama yine de, bunun olması muhtemel ve bilirsiniz, bunu şöyle düşünebilirsiniz, bilmiyorum, Julius Ceaser'a İngilizce dersler vermek gibi ve Congress kütüphanesinin anahtarlarını vermek gibi. Bu onun gününü değiştirirdi değil mi? Elimizde bir bu var. Mutlaka olacak şeylerden birisi de bunun bizi düzeltecek olması. Biliyor olacağız ki biz o mucize değiliz, sıradanız, sitedeki tek çocuk biz değiliz ve bence bu felsefi açıdan öğrenilmesi gereken çok derin bir şey. Bizler mucize değiliz, tamam mı? Size söyleyeceği 3. şey ise biraz muğlak, ama bence ilginç ve önemli, ve o da şu ki, eğer daha gelişmiş bir toplumdan sinyal geldiğini keşfederseniz, çünkü gelecek, bu size bizim olasılıklarımız hakkında bir şey anlatacaktır, ki o da şudur, biz kaçınılmaz olarak kendimize zarar vermeye mahkum değiliz. Çünkü, onlar kendi teknolojilerini yaşattılar, bunu biz de yapabiliriz. Normalde, evrene baktığınızda zamanda geçmişe bakıyorsunuz. Değil mi? Bu kozmologlara ilginç gelmekte. Ama bu bağlamda, siz aslında geleceğe bakabilirsiniz, belki puslu bir şekilde, ama geleceğe bakabilirsiniz. Bunlar bir tespitin ardından gelebilecek her tür şey. Şimdi, birazda bu esnada bile olan birşeylerden bahsedeyim ve o da şu ki, Dünya Dışı Varlık Arayışı, bence önemli, çünkü o keşif, sadece keşif değil, makul bir keşif. Şimdi söylemem gerekir ki, ben her zaman kaşifler hakkında kitaplar okurum. Keşfetmeyi çok ilginç bulurum, Kuzey Kutup Bölgesi keşifleri, bilirsiniz, Macellan, Amundsen, Shackleton, orada aşağıda Franklin'i görüyorsunuz, Scott gibi insanlar, tüm bu adamlar. Bu gerçekten on numara, keşif. Ve onlar bunu yapıyorlar çünkü onlar keşfetmek istiyorlar, ve siz "Aman bu çok anlamsız bir fırsat" diyebilirsiniz. fakat bu anlamsız değil. Bu anlamsız bir aktivite değil, çünkü, yani, karıncaları düşünün. Bilirsiniz, çoğu karınca birbirini uzun bir çizgi üzerinde takip etmek üzere programlanmıştır ama birkaç karınca vardır ki, belki de bu karıncaların yüzde biri, öncü karınca olarak isimlendirilen ve işte onlar o çizginin dışına çıkanlardır. Mutfak tezgahının üstünde bulduğunuz onlardır. Şeker ya da başka birşey bulmadan önce onları başparmağınızla almalısınız. Ama bu karıncalar, çoğu öldürülse bile, karınca topluluğunun hayatta kalması için asıl gerekli olanlardır. Yani, keşif önemli. Bence, keşif bir de toplumumuzda benim ciddi eksiklik diye tabir ettiğim şeye değinebilmek açısından da önemli ve bu bilim okuryazarlığı eksikliği hatta bilimi anlayabilme yetisinin eksikliği. Şimdi, bakın, bu ülkede bilim okur yazarlığının içler acısı hali hakkında çok şeyler yazıldı. Duymuşsunuzdur. İşte bir örnek aslında. Anketler yapıldı, bu anket 10 yıl önce yapılmıştı. Aşağı yukarı toplumun üçte birinin uzaylıların sadece orada, uzaklarda olmadığına inandığını gösteriyor. biz onları uzaklarda arıyoruz ama onlar burada, değil mi? Uçan dairelerinde gökyüzüne açılıyorlar ve arada bir ebeveynlerinin onaylamayacağı deneyler yapmak için insanları kaçırıyorlar. Pekala, bu doğru olsaydı ilginç olurdu, ve benim için iş güvenliği olurdu, fakat ben kanıtın çok da iyi olduğunu düşünmüyorum. Bu önemli olmasından daha çok üzücü. Fakat insanların önemli olduğuna inandığı başka şeyler var, benzeri ile tedavi yönteminin faydası gibi, ya da evrim teorisi, bilirsiniz, bir tür deli fikir, bacakları olmayan bilim adamlarınca, ya da bilirsiniz, evrim, tüm bu tür şeyler, ya da küresel ısınma. Bu tür fikirlerin aslında geçerliliği yok, bilim insanlarına güvenemezsiniz. Şimdi, bu sorunu çözmemiz gerekiyor, çünkü bu ciddi derecede önemli bir sorun ve siz diyebilirsiniz ki, "Pekala, tamam, bu sorunu Dünya Dışı Varlık Arayışı ile nasıl çözeceğiz?" Pekala, size söyleyeyim ki Dünya Dışı Varlık Arayışı, bu sorunu çözemez, ama bu sorunu gösterebilir. Genç insanların ilgisini bilime çekerek bu sorunu gösterebilir. Bakın, bilim zordur, zor olduğuna dair bir üne sahip ve gerçek şudur ki, bilim zordur, ve bu 400 yıllık bilimin sonucu, öyle değil mi? Yani, 18. yüzyılda, 18.yüzyılda, bir öğleden sonra kütüphaneye giderek, bilimin herhangi bir dalında uzman olabilirdiniz, eğer kütüphaneyi bulabilseydiniz, öyle değil mi? 19. yüzyılda, kendi evinizde, bir bodrum katı laboratuvarınız olsaydı, çok büyük bilimsel buluşlar yapabilirdiniz. Öyle değil mi? Çünkü etrafta birisinin bulmasını bekleyen tüm bu bilim yatıyordu. Günümüzde, artık bu geçerli değil. Günümüzde, sırf önemli soruların neler olduğunu bulmak için lisans üstü eğitimde, doktora sonrası pozisyonlarda yıllarınızı geçirmek zorundasınız Bu zor. Şüphesiz. Ve aslında, işte bir örnek: Higgs bozonun Higs bozonunu bulması. Yolda gördüğünüz ilk 10 kişiye sorun, "Merhaba, sence Higgs bozonu aramak için milyarlarca İsveç frankı harcamaya değer mi?" ve her iddasına varım ki alacağınız cevap: " Pekala, ben Higs bozonun ne olduğunu bilmiyorum, ve önemli olup olmadığını bilmiyorum." Ve muhtemelen çoğu insan, bir İsveç frankının değerini bilmez, tamam mı? Ama yine de bu sorun için milyarlarca İsveç frankı harcıyoruz. Tamam mı? Bu, insanların ilgisini bilime çekmiyor çünkü neyle ilgili olduğunu anlayamıyorlar. Oysa ki Dünya Dışı Varlık Arayışı, gerçekten basit. Büyük antenler kullanacağız ve sinyaller duymaya çalışacağız. Bunu herkes anlayabilir. Evet, teknolojik açıdan, bu çok karmaşık ama ana fikri herkes anlıyor. O yüzden elde var bir. Diğer şey ise, bu çok heyecan verici bir bilim. Heyecan verici çünkü biz doğal olarak , diğer zeki varlıklara ilgi duyuyoruz ve bence bu bizim doğamızın bir parçası. Yani, biz doğal olarak şu tür varlıklara ilgi duyuyoruz; rakiplere, ya da eğer siz romantik bir insansanız, muhtemelen eşlere Tamam mı? Yani, büyük dişleri olan şeylere olan ilgimize benzer. Öyle değil mi? Biz büyük dişleri olan şeylere ilgi duyarız ve bunun evrimsel değerini anlayabilirsiniz ve ayrıca Hayvanlar Alemi'ni izleyerek bunun uygulamalı sonuçlarını da görebilirsiniz. Çöl fareleri hakkında ne kadar az program yaptıklarını fark etmişsinizdir. Programlar çoğunlukla büyük dişli şeylerle ilgili. Tamam, biz bu tür şeylerle ilgileniyoruz. Ve sadece biz değil, çocuklar da öyle. Bu size, bu konuyu bilime bir kanca atarak ileride kullanmanıza izin veriyor, çünkü Dünya Dışı Varlık Arayışı her tür bilimi içermekte, apaçık ortada ki biyoloji, gökbilimi, ayrıca jeoloji, hatta kimya, çok çeşitli bilim alanları bu "Biz E.T.'yi arıyoruz" bahanesiyle sunulabilir. Bence, bu ilginç ve önemli ve aslında, bu benim prensibim, yetişkinlere çok sayıda konuşma yapmama rağmen, yetişkinlere konuşmalar yaparsınız ve iki gün sonra onlar yine oldukları yerdedirler. Ama eğer çocuklara konuşmalar yaparsanız, bilirsiniz, 50 tanesinden birisi, bir ampul yanar ve şöyle düşünürler: "Vay canına ben bunu daha önce hiç düşünmemiştim" ve sonra bilirsiniz, bir kitap okurlar ya da dergi her neyse. Bir şeye ilgi duyarlar. Şimdi, bu benim teorim, sadece bir anektod tarafından desteklenen, kişisel anektodsal bir kanıt, ama yine de çocuklar 8 ile 11 yaşları arasında bir şeylere ilgi duyarlar. Onları orada yakalamalısınız. Yani, tamam, ben yetişkinlere konuşmalar yapıyorum, bu iyi hoş, fakat yaptığım konuşmaların yüzde 10unu, çocuklar için yapmaya çalışıyorum. Lisedeyken bir adamın bizim okulumuza geldiğini hatırlıyorum, aslında o benim orta okulumdu. 6. sınıftaydım. Ve o adam bir kaç konuşma yaptı. Bundan tek hatırladığım tek bir kelimeydi: Elektronik bilimi. "Mezun" filmindeki Dustin Hoffman gibiydi, doğru, o plastikler dediğinde, o ne demekse artık, plastikler. Pekala, bu adam elektronik bilimi dedi. Başka hiçbirşey hatırlamıyorum. Aslında, 6. sınıf öğretmenimin bütün yıl boyunca söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum. ama elektronik bilimini hatırlıyorum. Ve böylece elektronik bilimine ilgi duydum ve bilirsiniz, acemi lisansımı almak için okudum. Birşeyleri kablolara bağlayıp duruyordum. İşte yaklaşık 15 yıldır bu tür işler yapmaktayım. Tamam mı? Bunun benim üstümde çok büyük bir etkisi oldu. Benim düşüncem şu ki, bu çocuklar üstünde çok büyük etkiler yaratabilirsiniz. Aslında, bu bana şunu hatırlatıyor, emin değilim, birkaç yıl önce, Bu konuşmaya gelen, 11 yaşında yaklaşık bir düzine çocuğun olduğu Palo Alto'da bir okulda bir konuşma yaptım. Bu çocuklara konuşma yapmak için 1 saatliğine oraya götürülmüştüm. 11 yaşında çocuklar, hepsi bir yarım çember şeklinde oturuyor, bana kocaman gözleriyle bakıyorlar ve ben başladım, arkamda beyaz bir tahta vardı ve yanında 22 sıfır olan 1 yazarak başladım ve dedim ki, "Peki, şimdi bakın, bu görünen evrendeki yıldızların sayısı ve bu sayı o kadar büyük ki bir ismi bile yok." Ve bu çocuklardan birisi aniden elini kaldırdı ve dedi ki, "Aslında bu sayının bir ismi var." Bu bir sextra-quadra-heksa birşey birşey ya da diğeri." Öyle değil mi? Bu çocuk, 4 basamaksal büyüklükle yanılıyordu, ama bu çocukların zeki olduğuna dair hiç şüphe yoktu. Tamam. Ders vermeyi bıraktım. Onların tek yapmak istediği soru sormaktı. Aslında, bu çocuklara son yorumlarım, sonunda dedim ki "Biliyormusunuz, siz birlikte çalıştığım insanlardan çok daha zekisiniz." Şimdi - (Kahkahalar) Bu umurlarında bile olmadı. Onların istediği şey benim e-mail adresimdi. böylece bana daha çok soru sorabilirlerdi. (Kahkahalar) Sadece şunu söyleyeyim, bakın, benim işim bir ayrıcalık çünkü biz çok özel bir zamandayız. Önceki nesiller bu deneyleri hiçbir suretle yapamadılar. Tamemen başka bir nesilde bence başarmış olacağız Yani bana göre bu bir ayrıcalık ve aynaya baktığım zaman, gerçekten kendimi görmüyorum. Gördüğüm şey, arkamdaki nesil. Bunlar Huff Okulu'ndan birkaç çocuk, 4. sınıfa gidiyorlar. Orada konuştum. 2 hafta önce, ya da öyle birşey. Bence eğer bilime karşı biraz ilgi aşılayabilirseniz ve nasıl çalıştığına dair, karşılığını fazlasıyla alacaksınız. Çok teşekkür ederim. (Alkış)