Hepimiz de biliyoruz ki, WWW (World Wide Web) artik basın, yayıncılık, reklam ve sosyal bağlantı ortamına dönüştü. Fakat tüm bunlar nereden geldi? Size üç kişiden bahsedeceğim : Vannevar Bush, Doug Engelbart ve Tim Berners-Lee. Şimdi bu üç adama şöyle bir bakalım.
İşte bu Vannevar Bush. Vannevar Bush savaş sırasında Birleşik Devletler Hükümeti’nin baş bilimsel danışmanı idi. Ve 1945 yılında, “Atlantik Monthly” dergisinde bir makale yayınladı. Makalenin adı “As We May Think” idi. Ve Vannevar Bush’un demeye çalıştığı şey şudur. "Bilgiyi kullanma şeklimiz bozuktur." Bizler kütüphaneler, ve kataloglama sistemleri gibi çalışmıyoruz. Beyin çağrışım, ilişkisel bir şekilde çalışır. Bir madde düşüncesi anında bir sonraki maddeyi akla getirir. Ve bilginin düzenlenme şekli bilgiyi saklamaktan yoksundur.
Bu şekilde bir makine önerdi ve buna “memex” adını verdi. Ve memex bilgiyi bağlıyordu. Bir parça bilgiyi alakalı başka bilgi parçasına ve bu şekilde devam ediyor… Bu 1945 yılındaydıydı. Bu günlerde bilgisayar gizli servisin şifre kırmada kullandığı bir şeydi. Ve kimse ne olduğunu bilmiyordu. Ve bu bilgisayarın icadından önceydi. Ve memex adını verdiği bu makineyi önerdi. Ve bilgiyi başka bir bilgiye bağlanabileceğiniz, ve sonra da istediğiniz gibi geri çağırabileceğiniz bir platforma sahipti.
Biraz daha ileri gidelim. Bu makaleyi okuyanlardan adamlardan biri Doug Engelbart’tı. Ve kendisi Birleşik Devlerler Hava Kuvvetleri memuruydu. Makaleyi Uzak Doğu’daki kütüphaneleriden birinde okuyordu. Bu makaleden çok ilham almıştı makale hayatının geri kalanını yönetir olmuştu. Ve 60 ların ortasında California’daki Stanford Araştırma Laboratuvarında çalışırken bu fikri gerçekleştirme fırsatına sahip oldu. Bir sistem geliştirdi. Sistem insan zekasını taklit ediyordu. Günümüzün Bulut Bilgisayar (Cloud computing) ve Servis Yazılımlarını sezmişçesine sisteme oN-Line System den esinlenerek NLS ismi verildi.
İşte Doug Engelbart. 1969 deki Fall Joint Computer Conference’da sunum yapıyor. Gösterdiği şey – sahnede bu şekilde oturdu ve bu Sistemi gösterdi. Tıpkı benimki gibi bir mikrofonu vardı. Sistemi işletiyor. Ve görebilirsiniz, dokümanlar, grafikler ve bunun gibi şeyler ile çalışıyor. Ve her şeyi bu platform ile yönetiyor. beş parmaklı bir klavye ile ve dünyanın ilk bilgisayar faresi, ki özellikle bu Sistemi yönetmek için tasarlanmıştı. Bu aslında farenin geldiği yerdir.
İşte bu Doug Engelbart. Doug Engelbart’ın Sistemi ile iglili sorun şu idi ki, o zamanlar bilgisayar birkaç milyon pound a maloluyordu. Yani bir kişisel bilgisayar için birkaç milyon pound özel jet almak ile aynı hesaba geliyordu. Çok da pratik sayılmazdı.
Fakat kişisel bilgisayarların hayata girdiği 80 lere atlarsak, o zamanlar kişisel bilgisayarlarda bu şekilde sistemlere yer vardı. Ve şirketim, OWL, Apple'nin Macintosh sistemi için Guide (Rehber) adında bir sistem geliştirdi. Ve böylece dünyanın ilk hypertext sistemini piyasaya ortaya çıkardık. Ve bu işin öncüsü olmaya başladı. Apple, HyperCard adında bir şey tanıttı. Bu konuda biraz titiz davrandılar. Piyasaya sürüldüğü gün bu konuda Wall Street Journal de 12 sayfalık bir ilave yayınladılar. Dergiler bu Sistemi kapak yapmaya başladı. Byte ve ACM at Communications dergileri hypertext konulu özel kapaklar yayınladılar. Bu sistemin ayrıca PC versiyonunu da geliştirdik. tıpkı Machintosh'daki versiyonu gibi idi. Ve PM versiyonumuz oldukça olgunlaşmıştı.
İşte bunlar 80 lerin sonundaki aktif sistemlerden bazı örnekler. Doküman alışverişi ve bir gecelik işler yapabiliyordunuz. Html’e dayanan markup dili gibi bir şeye sahip bir system geliştirdik. Html ismini verdik. (hypertext markup language).♫ Sistem bilgisayar ağı üzerinden çok çok büyük dokümanları işleyebilme yeteneğine sahip idi.
Böylece bu sistemi Kasım 1990 da Paris yakınlarındaki Versailles de düzenlenen bir ticaret fuarına götürdüm. Orada Tim Berners-Lee adında iyi bir genç adam bana yaklaştı ve dedi ki, “Sen Ian Ritchie misin?” ve ben “Evet” dedim. Ve “senle konuşmam lazım” dedi. Bana World Wide Web adını verdiği önerisinden bahsetti. Ben de özellikle tümüyle kendi ofisindeki bir bilgisayarda koşan bir sistem için çok havalı bir isim olduğunu düşünmüştüm. Kendisi World Wide Web dediği şeyin tüm dünyayı saracağına tamamen inanmıştı. Beni WWW için bir Browser yazmam için ikna etmeyi denedi. Çünkü henüz bahsettiği system grafik, font veya mizanpaj gibi hiçbir unsur içermiyordu. Sadece düz text idi. Düşündüm ki, şey, bilirsin, ilginç ama CERN deki adamlar bu şekilde bir şey yapmazlar. Ve yapmadık ta.
Sonraki birkaç yıl içinde hypertext camiası da onu farketmedi. 1992 yılında Hypertext Conference’a gönderdiği başvuru reddedildi. 1993 yılında Seattle’daki konferansta bir masa vardı ve Marc Andreessen adındaki bir adam WWW için yazdığı küçük browserini tanıtıyordu. Ve gördüm onu, dedim ki, Evet, işte bu! Ve daha sonraki sene, 1994 de, Tim Berners-Lee ‘in Edinburgh’daki konferansın açılış konuşmasını yapmasına hiçbir itirazım yoktu.
Bu şekilde oldukça seçkin bir topluluk içinde buldum kendimi. Dick Rowe adında The Beatles I geri çevirmiş bir adam vardı. Gary Kildal adında IBM PC şirketi kendi bilgisayarlarına bir işletim sistemi aramaya geldiklerinde uçmaya gitmeyi tercih eden bir adam vardı. Onu bulamadıkları için Bill Gates’e döndüler. Ve J.K. Rowling in Harry Potter’ini geri çeviren sanırım 12 yayıncı.
Diğer yanda ise dünyanın ilk web gezginini yazan Marc Andereesen var. Fortune dersigine gore kendisi 700 milyon dolar değerinde. Peki mutlu mu?
(Gülüşmeler)
(Alkışlar)