Önceki senemin en güzel kısmını kendi mutluluğum hakkında bir belgesel üzerine çalışarak harcadım. Bedenimi eğitebildiğim gibi aklımı da özel bir yöntemle gerçekten eğitip eğitemeyeceğimi görmeye çalışarak ve böylece baştan sona sağlıklı olmanın gelişmiş bir hissine ulasabilecek miydim? Sonra, bu ocakta, annem vefat etti, bana ilginç gelen en son şey gibi gözüken bir filmin peşine düştüm. Tipik, aptalca bir tasarımcı modasıyla, yıllar süren çalışmalardan sonra, bunun hakkında göstermem gereken neredeyse tüm şey, filmden başlıklar.
(Müzik)
Ben Endonezya'daki şirketimde izindeyken tamamlanmış haldeydi. Buradaki ilk bölümün domuzcuklar tarafından tasarlandığını görüyoruz. Ben modaya biraz fazla uymuştum ve daha kadınca bir bakış açısı istedik; bunu-modayı- çok daha uygun bir biçimde gerçekleştirmiş olan ördeğe rol verdik. Balı'deki stüdyom maymun ormanından sadece 10 dakika uzaklıktaydı. Ve tabii ki maymunların, bütün hayvanlar içinde en mutluları olmaları beklenir. Bu yüzden onları üç ayrı kelimeyi söyleyebilecek şekilde yetiştirdik yani tam olarak düzene sokmak için. Orada hala bir parça okunabilirlik sorunsalı olduğunu görüyorsunuz. Şerif gerçekten yerinde değil. Ve tabii ki, kendiniz yapmadığınız şey aslına bakarsanız hiç yapılmamış sayılır. Burada, ağaçlara tırmanıp, onu Endonezya'daki Sayan Vadisi'nin üzerine asmıştık.
O sene, çok fazla yaptığım birşey her çeşit araştırmaya bakmaktı, bu konu hakkında birçok veriye göz attım. Erkeklerin ve kadınların mutluluğu birbirine çok yakın seviyelerde kaydettiği sonucuna varıldı. Bu baktığım bütün araştırmalara hızlı bir genel bakışı. İklimin hiçbir rolü yok. Mesela, Birleşik Devletler'de, San Diego'da en iyi iklimde yaşaşanız, ya da Buffalo, New York'ta en dandik iklimde yaşaşanız, iki yerde de aynı miktarda mutlu olacaksınız. A.B.D'de yılda 50.000'den daha fazla kazansanız, tecrübe edeceğiniz her maaş artışı senin mutluluğunda sadece küçük, küçücük bir etkiye sahip olacak. Siyahiler, tam olarak beyazlar kadar mutlu. Yaşlı veya genç ol, hiçbir farklılık yaratmaz. Çirkin veya gerçekten çok güzel ol, herhangi bir fark yaratmaz. Kendini buna uyarlayacaksın ve alışacaksın. Eğer üstesinden gelinebilir sağlık sorunların varsa aslında hiçbir önemi yok.
Ve şimdi önemi olan birşey: mesela sağdaki bayan soldaki adamdan daha mutlu -- demek ki, çok arkadaşın varsa, ve anlamlı arkadaşlıkların varsa, işte bu, çok fark yaratır. Evliysen muhtemelen bekarken olduğundan daha mutlusundur.
TED konuşmacısı bir dostum, Jonathan Haidt'in bilinç ve bilinçaltı ile ilgili güzel bir benzetmesi var. Bilincin, kocaman bir fil olan bilinçaltının üzerinde minicik bir sürücü olduğunu söyler Ve sürücüsü file ne yapacağını söyleyebileceğini düşünür, ama aslında filin kendi fikirleri var. Eğer kendi hayatıma bakarsam, 1962'de Avusturya'da doğdum. Yüz sene önce doğmuş olsaydım, yaşamımdaki büyük kararlar benim için verilmiş olacaktı -- yani doğduğum kasabada yaşıyor olacaktım; büyük olasılıkla babamla aynı işte çalışıyor olurdum ve muhtemelen annemin seçmiş olduğu bir kadınla evli olurdum. Ben ve tabii ki hepimiz, hayatımızdaki bu büyük kararlardan oldukça sorumluyuz. Olmak istediğimiz yerde yaşıyoruz -- en azından Batı'da. Gerçekten ilgi duyduğumuz şeye dönüşüyoruz. Mesleğimizi kendimiz seçiyoruz ve eşlerimizi kendimiz seçiyoruz. Oldukça şaşırtıcı ki birçoğumuz bilinçaltımızın o kararları pek de farkında olmadığımız şekillerde etkilemesine izin veriyoruz.
İstatistiklere bakacak olursak George denilen adamı görüyorsunuz nerede yaşamak istediğine karar verdiği zaman -- Florida mı Kuzey Dakota mı? -- Georgia'ya gidip yaşadı. Dennis diye anılan bir adama bakarsak, ne olacağına karar verdiği zaman -- avukat mı, yoksa doktor ya da öğretmen mi olmak istiyordu? -- büyük bir şans eseri dış hekimi olmak istedi. Ve Paula Joe ile mi Jack ile mi evleneceğine karar verirken bir şekilde Paul'ü daha ilginç buluyor. Ve hatta o önemli kararları çok saçma sebeplerle versek bile, şunlar istatistiksel olarak doğru kalıyor ki; Georgia'da yaşayan daha birçok George'lar, diş hekimi olan daha birçok Dennis'ler ve Paul'lerle evlenen daha birçok Paula'lar vardır ve bunlar istatistiksel tutarlılıktan çok daha fazladır. (Gülüşmeler) Şimdi ben, tabii, düşündüm ki bunlar, Amerikan verileri. Ve bu aptal Amerikalıları düşündüm. Farkında olmadıkları şeylerden etkileniyorlar. Bu tamamen saçmalık. Sonra, tabii, anneciğime ve babacığıma baktım -- (Gülüşmeler) Karolina ve Karl, ve büyükannem ve büyükbabam, Josefine ve Josef. Hala bir Stephanie arıyorum. Bir çözüm bulacağım.
Bütün bu şeyi biraz daha kişiselleştirirsem ve beni neyin daha mutlu bir tasarımcı yaptığını anlarsam, en kolay cevap, doğal olarak, yapmasını sevdiğim şeyleri daha fazla yapmak ve yapmasını sevmediğim şeyleri daha az yapmak -- gerçekten neyi yapmayı sevdiğimi öğrenmem için faydalı olurdu bunlar. Ben büyük bir listeleyiciyim. Ve bir liste çıkardım. Birisi baskı olmadan düşünmek. Bu üzerinde tam şu sıralar çalıştığımız -sağlam bir zamana kadar- bir proje. Bu kültür hakkında bir kitap, ve, gördüğünüz gibi, kültür hızlıca etrafa yayılıyor Şurada yaptığıma benzer şeyler yapmak -- Cannes'a seyahate gitmek. Buradaki örneğim Bali'de bu sene çıkan bir sandalye -- açıkça yerel üretimden ve kulturden etkilenmiş, orada-burada gün boyu tek bir bilgisayar ekranına çakılıp kalmadan. İnanılmaz çoklukta çeşitli teknikler gerektiren oldukça bilinçli tasarım projeleri, temelde doğruca uyum gösterir.
İçeriğe yaklaşmak -- işte yüreğime cidden yakın olan içerik. Bu, Birleşmiş Devletler'deki eğitime ayrılan bütçeyi iki katına çıkarmak isteyen bir STK'nın bir hayır organizasyonu için bir otobüs veya taşıtı, dikkatlice tasarlanmış, iki inç farkla anayoldaki üstgeçitlere değmez. Yazıcıdan güzelce gelen son bulguları alınca, mercek levhalarıyla uğraşan Sideshow denilen bir animasyon şirketi için bu küçük iş kartı gibi. Gerçekten görsel etkileri olan projelerde çalışırken, eski kocasını ünlü etmek gerekçesiyle bize kitabıyla gelen dul gibi. Sadece altı ay önce çıktı, ve şu an Almanya'da inanılmaz ilgi topluyor. Ben, dul eşin macerasında çok başarılı olacağını düşünüyorum.
Son zamanlarda, yüzde ellisinin teknik ve diğer yüzde ellisinin yeni olacağını bildiğim projelere katıldım. Bu projede, bu büyük Times Meydanı benzeri ekranlarda tasarlanmış, Singapur ile ilgili bir dış proje. Ve tabii bir tasarımcı olarak tipografi hakkında bazı şeyleri biliorum; bu hayvanlarla çok başarılı bir şekilde çalışmamış olsak bile. Ama akım veya film hakkında herşeyi çok fazla bilmiyordum. Bu yönden, çok sevimli bir projeye dönüştürdük onu. Ayrıca içerik çok yakın olduğu için de. Bu durumda, günlük tutmak kişisel gelişimi destekler. Ben 12 yaşımdan beri günlük tutuyorum. Ve bunun hayatımı ve işimi ilgi çekici bir biçimde etkilediğini anladm. Ve ayrıca bu, bütün fikirlerin aslında günlükten ortaya çıktığına dayanan birçok fikrimden birinin . bir parçası olduğu için de.
Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)