Merhaba, Ben bir oyuncak geliştiricisiyim. Daha evvel hiç görmediğim oyuncaklar yaratma hayali ile dokuz sene önce bir oyuncak şirketinde, işe başladım. Çalışmaya ilk başladığımda, patronuma, hergün, yeni fikirler öneriyordum. Patronum her defasında bunun satılacağına dair verim olup olmadığını soruyordu. Benden önce pazar verilerini incelememi sonra ürünü düşünmemi istiyordu. Veri, veri, veri. Ben de ürünü düşünmeden önce pazar verilerini inceledim. Ne var ki o anda yeni hiçbir şey düşünmeme imkan yoktu. ( Kahkaha ) Fikirlerim hiç orjinal değildi. Yeni hiçbir fikir bulamıyordum. Düşünümekten bitap düştüm. O kadar zordu ki bir deri bir kemik kaldım. (Kahkaha) Gerçekten. (Alkış) Muhtemelen hepinizin, buna benzer deneyimleri olmuş, böyle hissetmiştir. Patronunuz zorlamıştır. Veriler zorlamıştır. Düşünmekten hasta olmuşunuzdur. Şimdi, verileri bir kenara atıyorum. Yeni oyuncaklar tasarlamak benim haylim. Şimdi, veri yerine, Shiritori adında bir oyun kullanarak, yeni fikirlerin, gelmesini bekliyorum. Bugün bu yöntemi tanıtmak istiyorum. Shiritori nedir? Elma, at ve trompeti alın mesela. Bu oyunda, sırayla, söylediğiniz kelimlerin son harfi ile başlayan kelimeler söyleyerek, ilerliyorsunuz. Japonca ve İngilizcesi aynı. Shiritori'yi istediğiniz gibi oynayabilirsiniz: ""neko, kora, raibu, burashi," vb., vb. Pek çok rastgele kelime, ortaya çıkıyor. Bu kelimeleri, düşünmek istediğimiz şeye, düşüncelerinize, şekil vermek için kullanıyorsunuz. Benim durumumda, mesela ben oyuncakları düşünmek istediğimden, düşüncem, oyuncak bir kedi nasıl olabilirdi? Kolalı bir oyuncağa ne demeli? Oyuncak bir silah ile kolaları vurursun ve sırılsıklam olursun. ( Kahkaha) Saçma fikirler iyidir. İşin sırrı, bunları devam ettirmekte. Daha fazla fikir ürettiğinde, aralarından bazılarının iyi olacağını da bilirsin. Bir fırça, mesela. Diş fırçasından oyuncak yapabilir miyiz? Diş fırçasını gitarla biraraya getirebilirsek ( Müzik sesleri) dişlerini fırçalarken oynayabileceğin bir oyuncağın olur. (Kahkaha) (Alkışlar) Dişlerini fırçalamayı sevmeyen çocuklar, sevmeye başlayabilirler. Şapkadan oyuncak yapabilir miyiz? Rulet gibi bir oyun yapsak. Şapka sırayla denense ve sonra şapka, birinin, kafasındayken, korkunç bir yabancı şapkanın tepesinden çıksa ve "Ahh" diye bağırsa. Partilerde buna rağbet olur mu, merak ediyorum? Fikirler, aklınıza, siz verilere bakarken gelmiyor. Aslında, narin eşyaları paketlediğim baloncuklu paket malzemesinin oyuncakla birleşiminden, Mugen Pop Pop oldu. Bu oyuncakla istediğimiz kadar baloncuk patlatabiliyorsunuz. Mağazalara ulaştığında büyük bir başarı sağladı. Verinin bu başarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Aslında sadece patlayan balonlardı. Zaman öldürmek için harika bir yöntem. Lütfen bunu aranızda dolaştırın ve bugün oynayın. ( Alkışlar ) Her şekilde, işe yaramaz fikirler düşünmeye devam edin. Böyle eften püften fikirler düşünün, hepiniz! Eğer fikirlerinizi, veri analizlerine dayandırır ve bu doğrultuda hedefler koyarsanız, sonunuz çok çalışmak ve yeni fikir üretememek olur. Amacınızı biliyor olsanız bile fikirlerinizi özgürce düşünün sanki gözleriniz kapalı dart oynar gibi. Eğer böyle yaparsanız, kesinlikle, merkeze yakın bir tane tutturursunuz. En azında bir tane. Seçmeniz gereken budur. Böyle yaparsanız fikir emrinizde olur ve dahası yepyeni olur. Fikir düşünme şeklim bu. Bu, Shiritori olmak zorunda değil; pek çok farklı yöntem var. Sadece, kelimeleri, rasgele seçmelisiniz. Bir sözlüğün sayfalarını hızla çevirip rasgele sözcükler seçebilirsiniz. Örneğin, rastgele iki harfe bakıp devamını tahmin etmeye çalışabilir veya bir mağazaya gidip ürün isimlerini birbirine bağlayabilir ve düşünmek istediğiniz şeyi düşünebilirsiniz. Mesela, rasgele kelimeleri bir araya getirmek, yoksa ilgilendiğiniz konuyla ilgili bilgileri düşünmek değil. Eğer bunu yaparsanız, fikir çağrışımı için kullandığınız kelimeler, bağlantıları şekillendirecek ve yeni pek çok fikir ürettirecektir. Bu yöntemin en büyük avantajı, sürekli görüntü akışı oluşturması, bir önceki kelimenin görüntüsü halen sizinle. Görüntü otomatik olarak sonraki kelimerle ilişkilendiriliyor. Bilinçsizce, konser, fırça ile ilişkileniyor ve rulet, şapkayla. Bunu fark bile etmezdiniz. Öyle fikirlerle ortaya çıkarsınız ki başka türlüsünü düşünmezsiniz bile. Bu yöntem, tabiki sadece oyuncaklar için değil. Kitaplar, bilgisayar uygulamarı, etkinlikler ve pek çok proje için fikir bulabilirsiniz. Umarım bu yöntemi denersiniz. Verilerden doğmuş işler var. Her ne kadar, ben, Shiritori denen bu saçma oyunu kullansam da sizlerin yaratacağı heyancalı geleceği, hayal bile edemeyeceğiniz geleceği, görmek için sabırsızlanıyorum. Çok teşekkürler (Alkış)