Sanki hepimiz ızdırap içindeyiz bilgi yüklenmesi ve veri yoğunluğundan. Ve iyi haber ise buna kolay bir çözümümüz olabilir, bu da gözlerimizi daha çok kullanmamız. Öyleyse, bilgiyi görselleştirmek, gördüğümüz kadarıyla önemli motifler ve bağlantılar almak ve tasarlayarak onlara anlaşılabilirlik sağlamak, yada bir hikaye okutmak, yada sadece önemli olan bilgiye odaklanmamızı sağlama amacı taşır. Başarısız olan sonuç, görselleştirilmiş bilginin çok havalı görünebileceğidir.
O zaman görelim, Bu bir Milyar Dolar Gramıdır, ve bu şekil çıkıyor basına verdiğim milyar dolar miktarlarından bunalıma girdikten sonra. Bu kadar, içerik olmadan anlamsızlar. 500 milyar dolar bu boru hattı için. 20 milyar dolar bu savaş için. Hiç bir anlam ifade etmiyorlar, bu yüzden anlamanın tek yolu ilişkili ve görsel olarak. Bende bildirilen figürlerden bir sürü topladım çeşitli haber çıktılarından ve kutuları o boyutlara göre tekrar şekillendirdim. Ve renkler paranın motivasyonunu sağlamak için oradaydı. Mor kavga etmekti. kırmızı parayı karşılıksız vermek, ve yeşil ise istifçilikti. Ve hemen görebileceğiniz şey ise rakamlarla farklı bir ilişki görmeye başlıyor olmanız. Onları tam anlamlarıyla görebiliyordunuz. Ama daha da önemlisi, başka türlü birden çok haber raporlarının içinde yayılacak olan, rakamların arasındaki motifleri ve bağlantıları görmeye başlıyorsunuz.
Gerçekten sevdiğim bir kaç taneyi gösteriyim. Bu OPEC'in mekanı, buradaki yeşik kutu -- yılda 780 milyar. Ve bu köşedeki küçük piksel -- üç milyar -- onların ilkim değişikliği fonu. Amerikalılar, inanılmaz cömert insanlar -- yılda 300 milyardan fazlasını her sene bağışlıyorlar, yabancı yardımlara kıyasla 17 endüstriyel ulus 120 milyarda. Ve daha sonra tabiki Irak Savaşı, sadece 60 milyara mal olması planlanmıştı 2003 yılında. Ama yavaşça yayıldı. Afganistan bugün 3,000 milyar'a kadar çıktı. Ama şimdi harika çünkü artık bu desen var ve ona rakamlarıda ekleyebiliyoruz. O zaman diyebilirizki, yeni bir figür çıkıyor ortaya... Afrika'nın borcuna bir bakalım. Bu diagram da Afrika'nın Batıya olan borcu için ne kadar ayrılmıştır sizce? Bir göz atalım. İşte burada. 227 milyar, Afrika'nın borcudur. Ve en son ekonomik kriz -- bu diagramın ne kadarını kapsar? Dünyaya nekadara mal olduğuna bir bakalım? Mangıııır. Sanırım doğru ses efekti bu bu kadar para için 11,900 milyar. O zaman bu bilgiyi görselleştirirsek, bunu bir görünüme çevirdik böylece gözlerinizle inceliyebilirsiniz, bir harita gibi, daha çok bir bilgi haritası. Ve bilginin içinde kaybolduğunuzda, bir bilgi haritası işinize yarayacaktır.
O zaman şimdi size başka bir görünümü göstermek istiyorum. Dünyanın korkularının gökdeleninin neye benzeyebileceğini hayal etmeliyiz. Hadi göz atalım. Bu köstebek tepelerinden dağlar, evrensel medya paniğinin zaman çizelgesi. (Kahkaha) Bunu sizin için hemen isimlendireceğim. Ama burada üzerinde durmak istediğim, yükseklik, bazı belli korkuların şiddeti, medyada verildiği gibi. Onları göstereyim. İşte burada, domuz gribi -- pembe. Kuş gribi, SARS -- kahverengimsi. Bunu unutmayın. Milenyum virüsü -- korkunç bir felaket. Bu küçük yeşil zirveler meteor çarpışmaları. (Kahkaha) Ve yazın, burada, ölümcül yaban ,arıları.
(Kahkaha)
İşte bunlar zamanla medyada bizim korkularımızın nasıl göründükleri. Ama benim -- bir gazeteci olarak en sevdiğim -- ve en sevdiğim gizli motifleri bulmak; Veri dedektifi olmayı çok seviyorum. Ve bu veride çok farklı ve ilginç bir motif var sadece görselleştirdiğiniz zaman görebileceğiniz bir tane. Onu sizin için işaretliyim. Bu çizgiye bakın. Bu görünüm şiddet içerikli video oyunları için. Gördüğünüz gibi, farklı, sıradan bir motif bu verideki, her sene çifte zirveler. Daha yakından bakacak olursak, bu zirvelerin oluştuğunu görebiliriz. her sene aynı ay. Neden? Çünkü Kasımda, Yıl başında video oyunları piyasaya çıkar, ve bu oyunlarının içerikleriyle ilgili endişelerde artış görülür. Ama Nisan özellikle çok yoğun bir ay değildir video oyunları için. Neden Nisan? Çünkü 1999 Nisanında Columbine çatışması yaşandı, ve o zamandan beri, o korku medya tarafından hatırlandı ve grup zihninden yayılan yankılar sene boyunca hızla artıyor. Geçmişe yönelik işleriniz, yıldönümleriniz, mahkeme günleriniz, hatta taklitçi avlarınız, hepsi korkularınızı ajendaya itiyor. Ve burada başka bir motif daha var. Görebiliyormusunuz? Buradaki boşluğu görüyormusunuz? Burada bir boşluk var, ve diğer bütün hikayeleri etkiliyor. Neden orada bir boşluk var? Nerede başladğını görüyormusunuz? 2001 Eylül, gerçekten gerçek olan birşey olduğunda korkmamızı gerektiren.
İşte, yaklaşık bir senedir veri yazarlığı yapıyorum, ve bir cümle var ki her zaman duyuyorum ama her zaman, ve o da: ''Veri yeni petroldür.'' Veri çok sık rastlanan bir kaynak yeni görüşlere ve anlayışlara şekil verebiliriz, her tarafta o var, ve kolaylıkla çıkarılabilir. Ve şu zamanlarda özellikle çok iyi bir metafor değil, özellikle Meksika'nın körfez kısmında yaşıyorsanız, ama ben büyük ihtimalle bu metafor'a uyum sağlayabilirim, ve şunu diyebilirim ki; veri yeni topraktır. Çünkü benim için, çok verimli bir hissi var ve yaratıcı bir araç. Seneler boyunca, internet üzerinde, zaman geçirdik ve bir sürü kocaman bilgi ve veri yığdık, ve bunları ağ ve bağlantılarla besliyoruz, ve ödeme yapılmayan çalışanlar ve devlet tarafından işlenmiş ve çalışılmış. Ve tamam, bu metaphor'u biraz sağıyor olabilirim. Ama gerçekten çok verimli bir araç bu, ve bu görselleştirmeler, bilgi grafikleri ve görseller, bu araçtan açan çiçekler gibi. Ama direk bakarsanız, sadece bir sürü rakam ve bağlantısız olaylar. Ama onunla çalışmaya ve oynamaya başlarsanız belli bir şekilde, ilginç şeyler ortaya çıkabilir ve farklı motifler doğabilir.
Bunu size göstereyim. Bu verinin ne dediğini tahmin edebilir misiniz? Her sene çifter çifter artan şey, Paskalya zamanı ve Yıl Başından iki hafta önce, her Pazartesi küçük bir zirve yapıyor daha sonra yazın düzleşiyor. Cevap bekliyorum. (Seyirci: Çikolata.) David McCandless: Çikolata. Biraz çikolata almak isteyebilirsiniz. Başka bir tahminde bulunmak isteyen? (Seyirci: Alışveriş.) David McCandless: Alışveriş. Evet, satış terapisi işe yarayabilir. (Seyirci: Hastalık izni.) DM: Hastalık evet. Gerçekten biraz istirhaat etmek isteyeceksiniz. Görelim mi?
(Kahkaha)
(Alkış)
O zaman buradaki bilgi , Lee Byron ve ben kendim, 10,000 Facebook durum güncellemesi çıkardık sadece ''ayrılık'' ve ''ayrılmak'' kelimelerinin içinde geçtiği ve ortaya çıkan motif bu -- insanlar bahar temizliği yapıyor, (Kahkaha) çok kötü bir haftasonundan sonra Pazartesi, yaz boyunca yalnız olmak, Ve elbette yılın en düşük günü, tabi ki: Yılbaşı Günü. Bu ne yapar? Burada bir Titanik dolusu veri var şu an, benzeri görülmemiş. Ama doğru soruyu sorarsanız, veya doğru tarafa oynarsanız, ilginç şeyler meydana gelebilir.
O zaman, bilgi güzeldir. Veri güzeldir. Acaba kendi beğenilerimi güzel yapabilirmiyim. İşte burada özgeçmişimin görselleştirilmiş hali. Başarılı olup olmadığımdan emin değilim. Baya tıknaz bir görsel. Renklerde o kadar iyi değil. Ama size birşeyi göstermek istedim. Bir programcı olarak başladım işe, daha sonra 20 sene kadar bir zaman yazar olarak devam ettim, baskı, dijital ve reklam işlerinde. ve daha çok yeni tasarımcılığa başladım. Ve hiç bir tasarım okuluna gitmedim. Sanat ile ilgili hiçbirşey öğrenmedim. Kendim yapa yapa öğrendim diyebiliriz. Ve tasarlamaya başladığımda, Kendim ile ilgili ilginç bir şey farkettim. Tasarlamayı zaten biliyordum, ama bu işte çok iyi değildim, daha çok hassastım kılavuz ve boşluk fikrine ve yerleştirme ve tipografi. Ortaya çıkıvermek gibi birşey senelerce bu medyada çok durgun bir tasarım kültürü aşıladı bana. Ve kendimi eşsizmiş gibi hissetmiyorum.
Her gün, artık hepimiz bilgi tasarımına maruz kalıyoruz. Web üzerinden gözlerimizin içine akıtılıyor ve hepimiz artık görselleştiriyoruz; hepimiz bilgimizi görsel bir bakış bekliyoruz. Ve görsel bilgi ile ilgili çok büyülü bir şey var. Çaba gerektirmiyor; tam anlamıyla kendisi oluşuyor. Ve eğer yoğun bir bilgi ormanına yön veriyorsanız, güzel bir grafikten doğru gelen yada çok hoş bir veri görselinden, Bu bir rahatlama, bir ormandan kurtulmak gibi bir şey. Bu konuda çok meraklıydım, o yüzden şu sonuca vardım Danimarkalı bir fizikçiyle birlikte çalışmak Tor Norretranders adlı, ve duyuların bant genişliğini bilgisayar terimlerine çevirdi.
O zaman hadi bakalım. Bu sizin hisleriniz, her saniye duyularınıza akıtılıyor. Görme duyunuz en hızlısı. bir bilgisayar ağıyla eşit kapasiteye sahip. Daha sonra dokunma duygunuz var, bir USB anahtarıyla eşit hızda. Daha sonra ise duyma ve koklama duyularınız, bir sabit diskin işlem hacmiyle aynı. Ve o kötü ve eski tat var, bir cep hesap makinesiyle aynı işlem hacmi neredeyse. Ve köşedeki o küçük kare ise, 0.7 oranda, aslında farkında olduğumuz miktar. O zaman gördüğünüzün büyük bir kısmı -- önemli derece büyük bir kısmı görsel, ve içeri akıyor. Bilinçsiz bir şekilde. Ve göz zarif ve hassas çeşitli motifler, çeşitli renk, şekillerde. Onları çok seviyor ve güzel olduklarını söylüyor. Gözün dili. Ve eğer gözün dilini, zihin diliyle birleştirirseniz, rakamlar ve konseptler ile ilgili olan, simultane olarak iki dili konuşmaya başlarsınız, birbirlerini geliştirirler. O zaman göz var, daha sonrada konseptler giriyor. Ve tamamı bu şeyin -- iki dil aynı anda çalışıyor.
Eğer isterseniz bu yeni dili kullanabiliriz, görüş biçimlerimizi değiştirmek yada bakış açılarımızı değiştirmek için. Size basit bir soru sorayım çok basit de bir cevabı var. En yüksek Amerika olmalı, değilmi? Muazzam. 2008 de 609 milyar -- 607, aslında. Çok muazzam, hatta aslında kendi içinde dünyadaki geri kalan bütün orduların bütçelerini kapsayabilir. Gulu gulu, gulu gulu, gulu gulu. Şimdi, burada Afrikanın toplam borcunu görebilirsiniz ve İngiltere, bütçede hesap açığı mesela. Böylece Amerikaya görüşünüzle uyum sağlayabilir, savaş kışkırtıcısı, ordu makineleri, dışarda bütün dünyanın hakkından gelmek için kocaman, endüstriyel-ordu kompleksiyle. Ama Amerikanın en yüksek ordu bütçesine sahip olduğu doğrumu? Çünkü olağanüstü zengin bir ülke. Hatta, öyle muazzam derecede zenginki kendisinden sonraki en iyi endüstriyelleşmiş dört ülkenin ekonomisini daha içinde barındırabilir uçsuz bucaksız bir zenginlik bu. Haliyle ordu bütçeside kocaman olmak zorunda. Öyleyse adil olmak ve görüşümüzü genişletmek adına, başka bir veri setine bakmamız lazım, ve bu veri seti GDP, yada diğer ülkelerin kazançları. GDP oranına göre en yüksek bütçe kimde? Bir göz atalım. Bu tabloyu oldukça değişebilir. İşin içine diğer ülkeler gelince, heralde tahmin etmediğiniz bir görüntü oluşuyor, ve Amerika sekizinciliğe düşüyor.
Ve şimdi bunu askerlerle de yapabilirsiniz. En fazla asker kimde var? Çin olmalı. Tabiki, 2.1 milyon. Tekrar, sizin aklınızdakiyle uyum halinde bir sonuç çünkü Çin de askerleştirilmiş bir rejim var, hazır, bilirsiniz, büyük kuvvetleri harekete geçirmeye. Ama tabiki, Çin büyük bir nüfusa sahip. O zaman aynısını yaparsak, temelinde farklı bir durum olduğunu görürüz. Çin 124. sıraya düşer. Aslında minicik bir ordusu var diğer verileride göz önünde bulundurduğunuzda. Öyleyse, askeri bütçeler gibi kesin figürler, birleşik bir dünyada, size doğru bir izlenim vermeyebilir. Olabilecekleri gibi doğru değiller.
Başka verilere bağlı başka benzeri verilere ihtiyacımz var böylece daha büyük olan asıl resmi görebiliriz, ve daha sonra buda bizim görüşümüzü değiştirebilir. Benim hocamın, Hans Rosling'in dediği gibi, ''Verilerin, aklınızdakileri değiştirmesine izin verin.'' Ve eğer bunu yapabilirse, belki davranışlarınız da değişebilir.
Buna bir bakın. Ben sağlık konusunda biraz deliyim. Takviye ilaçlar alıp formda kalmayı severim, ama neler olduğunu kanıt yönünden hiç bir zaman anlayamam. Elimizdeki kanıtlar her zaman çakışır. Vitamin C mi almalıyım? yoksa Buğday Çimi mi? Bu bütün kanıtların görselleştirilmiş bir hali besinsel takviyeler için. Bu tür grafiklere balon yarışı adı verilir. Resimde ne kadar yukarı çıkarsanız, her takviye madde için daha çok kanıt bulunur. Ve baloncuklar rağbete Google'ın hitine göre tepki veriyor. Böylece kolaylıkla kavrayabilirsiniz tesir ile popülerlik arasındaki ilişki, ama ayrıca, kanıt'a not verirseniz, ''zahmete değer'' gibi bir çizgi belirleyin. Ve bu çizginin üzerindeki takviyeler araştırmaya değerdir, ama sadece aşağıda sıralanmış durumlar için. Çizginin altındaki takviyeler ise heralde, araştırmaya değer olmayanlar olacak.
Şimdi bu resim büyük iş çıkarmıştı bize. PubMed den 1,000 'e yakın çalışma topladık, biomedikal veritabanından, ve hepsini toplayıp notlar verdik. Benim için oldukça yorucu bir işti 250 görselleştirmeden oluşan bir kitap yapmam gerekiyordu, bir ayımı buna ayırdım, ve sadece iki sayfayı doldurabildim. Ama işaret gösterdiği bunun gibi bilgileri görselleştirmek bilgiyi özetlemenin bir şeklidir. İnanılmaz büyük çapta bilgi ve bilinmişleri küçük bir boşluğa sıkmak gibi bir yoldur. O verinin icabına baktığınız zaman, ve temizlediğinizde, ve bir kere orada oldumu bunun gibi havalı şeyler yapabilirsiniz.
Bende bunu interaktif bir uygulamaya çevirdim, şimdi bu uygulamayı çevirim içi yapabilirim -- bu çevirim içi görselleştirme -- ve diyebilirimki, ''Evet, mükemmel.'' Şimdi kendisini oluşturur. Sonrada şunu söyleyebilirim, ''Evet, sadece malı gösterin bana kalp sağlığını etkileyen.'' O zaman hadi bunu filitreyelim. Kalp filitre edildi, eğer bu konuda meraklıysam. Düşünüyorum, ''Hayır, hayır. Sentetik birşey kullanmak istemem. sadece bitkileri -- sadece bitkileri ve otları göster bana. Bütün doğal içeriğe sahibim.'' Şimdi bu uygulama kendini veriden üretiyor. Bütün veri bir Google Dökümanı içinde saklı, ve gerçek anlamıyla kendisini bu veriden üretiyor. Veri artık canlı; bu canlı bir görüntü, ve bir saniyede güncelleyebilirim. Yeni kanıtlar ortaya çıkıyor -- Hesap çizelgesi üzerindeki tek bir sırayı değiştiriyorum. Mangıır! Yine, görüntü kendini tekrar yaratıyor. Bu havalı bir şey. Yaşamak gibi bir şey.
Ama verinin ötesine geçebiliyor gibi, ve rakamlarında ötesine geçebiliyor. Ve ben bilgiyi görselleştirmeyi fikir ve konseptlere uygulamayı seviyorum. Bu bir görselleştirme politik görüntünün, benim nasıl çalıştığına dair fikir edinme çabam sırasında ve fikirin nasıl hükümetten, halka ve kültüre doğru süzüldüğünü, ailelere, bireylere ve onların inançlarına ve kısır bir döngü şeklinde dönmesini. Bu resim ile ilgili sevdiğim şey konseptlerden meydana gelmiş olmasıdır, dünya görüşlerimizi inceliyor ve bize -- yada en azından bana -- başkalarının nasıl düşündüklerini görme imkanı sağlıyor, onların nerelerden geldiklerini görme imkanı. Ve bunu yapmak inanılmaz havalı geliyor.
Ve benim için en heyecanlı kısmı bunu tasarlamaktı, bu resmi tasarladığım zamandan bahsediyorum, Çaresizce bu tarafı istiyordum, sol taraf, sağ taraftan iyi olması için -- bir gazeteci olmak, sol'a yatkın bir insan olmak -- ama yapamazdım, çünkü orantısız ve tek taraflı bir diagram oluşturmuş olurdum. Böylece, tam bir görüntü elde edebilmek için, Sağ tarafın görüşlerinide onore etmem gerekiyordu o anda rahatsız edici bir şeyin farkına vardım bu özelliklerden kaçının bende olduğuna dair, gerçekten çok ama çok rahatsız ediciydi. (Kahkaha) Ama o kadar da rahatsız edici değildi, çünkü tehditkar olmayan bir yanı vardı politik görüşün bir kişiyi zorla dinlemek zorunda bırakılmak ile karşılaştırılınca. Bu aslında -- siz çakışan görüş noktalarını elinizde tutma olanağına sahipsiniz neşeli bir şekilde, onları görebildiğiniz zaman. Onlarla ilişki içinde olmak bile zevkli çünkü bu görsel. İşte benim için ilginç olan da bu, verilerin benim görüşlerimi nasıl değiştirebildiğini görmek ve zihnimin en ana noktasını -- güzel, sevimli veri.
Hadi toparlayalım, Söylemek istiyorumki tasarım yapmak problem çözmek gibi birşey ve zarif yöntemler bulmak. Ve bilgi tasarımı bilgi soruları çözmek ile ilgili. Ve görünüşe bakılırsa çok fazla bilgi sorusuna sahibiz bugün bulunduğumuz toplum içinde, aşırı yüklenme ve doygunluktan güven kırılmalarına ve itimata kontrolden çıkmış şüphecilikten, ihtiyacımız olan şeffaflığa, veya hatta sadece ilginç olmaya. Demek istediğin, bilgiyi fazlasıyla ilginç buluyorum. Beni kendine çeken manyetik bir özelliği var.
Bilgiyi görselleştirmekte bu tür problemlerde bize kısa sonuçlar verebilir. Ve bilgi korkunç bir haldeyken bile, görsel oldukça güzel olabilir. Ve çoğunlukla netlik sağlanabilir veya basit bir soruya bir cevap çok hızlı gelebilir, burda olduğu gibi, yakın zamanda izlandada ki yanardağ. Çok sayıda CO2 yayan? Uçaklarmıydı yoksa yanardağ mı? havalanamayan uçaklar yada yanardağ? Bir göz atabiliriz. Veriye bakar ve öğreniriz, evet, yanardağ 150.000 ton yaymış; eğer uçaklar havalanabilmiş olsalardı 345.000 yayacaklardı. Dolayısıyla, ilk sıfır-karbon yanardağımıza sahip olduk.
(Kahkaha)
(Alkış)
Ve bu çok güzel. Teşekkürler.
(Alkış)