Bir plastik laminat firması olan Wilsonart International, ki aynı zamanda dünyanın en büyük plastik laminat şirketidir, benden 2000'deki Uluslararası Çağdaş Mobilya Fuarı'ndaki sergi için bir stand / satış reyonu dizayn etmemi istediler.
Onların ürünleri için bakarsak üç ana pazarları basit olarak ulaşım dizaynı, iç mekan ve mobilya pazarlarıydı, şöyle bir çözüm bulduk: eski bir Airstream römork alıp iç döşemesini sökmek ve plastik kaplı, taze, çağdaş bir şekilde tasvir etmek. Bu römork, Berkeley'deki dükkanımda ilk defa karşıma çıktığında, daha önce hiç bir römorkün, bir Airstream'ın, içine adım atmamıştım. Yani ben, buna ilk defa taze bir perspektifle bakan biri olabilirdim ve onu en ideal modada mükemmel yapıp yapamayacağımı görebilirdim. Biraz araştırma yapmaya ve Airstream'ın tarihinde neyin yanlış gittiğini çözmeye karar verdim. İç mekanda keşfettiğim şey şuydu: dış kaplamayla iç parçaların mimarisinde bir bağlantısızlık vardı. Dış kaplama otobanda hızla ilerleyebilmesi için aslında hafif, modern, çağ ötesi ve yüksek teknoloji kabini olarak tasavvur edilmişti. İç mekan, buna hiç bir şekilde uymuyordu. Aslında, onlar bunu bir dağ kabini olarak imal etmişlerdi.
Onların daha önce; kaçamak, yolculuk ve çağdaşlık hakkında bir kelime dağarcığı geliştirmemiş olmaları bana bir kriz gibi gelmişti, bu römorkte, bu dış kaplamaya uygun bir durumdu. Bu römorkun içinde neyin hakiki ve neyin gerekli ve işlevsel olduğunu anlamak için gerçekten biraz arkeoloji yapmamız gerekiyordu. Bu tamamen fantastik alüminyum kabuğu kaplayan tüm vinili ve zolaton boyayı soyduk. Görünen tüm donanımı ve bunu bir arazi kabini olarak gösteren kılığı çıkarttık. Kelimenin tam anlamıyla, duvarlarını çizdim, kartona modelledim, ve biz içeri girip kestik, ve bazı şeylerin yanlış olduğuna karar verip çıkarıp taktık.
Asıl amaç iç mekanı yumuşatmak, görünüm, hareketlilik ve bağımsızlık hakkında konuşmaktı. Römorkun hep devam eden yapısından dolayı materyalleri durdurup başlatmak için aslında mantıksal hiçbir yerin olmayışı, dizayn ederken en büyük sorunlardan biriydi. Materyalleri ve şekilleri değiştirebileceğin, iki duvar ve bir tavan yoktu Yani bu bir mücadeleye dönüştü. Seçilmiş materyali, ve plastik kaplamayı birleştirirken kıvrımların sadece iki boyutta olduklarını vurgulamayı deniyordum. Bu bir birleşen eğimli iç mekandı. Tasarlamaya çalıştığım şey, tüm bu panellerin dış kabukla eğildiğine inandırıp gözleri yanıltmaktı.
İleri sürdüğüm şey, basitçe alüminyumun üzerinde yüzen bir ikinci kaplama serisiydi. Ve orada yaptığım şey gözünüzü boşluğa yöneltip geometriyi farklı bir şekilde algılamanızı sağlamaktı ve bu dolap boşluğu dağıtmayacaktı. Ayrıca, bunlar bize elektriği iletme ve dışını parçalamadan tekrar kablolama yolu vermişti. yani bir elektrik ağı olarak çalışıyordu. Ve bu da römork, neredeyse bitmiş halde.
Römork başka bir komisyona neden oldu, Tokyo Tasarımcılar Bloğu'na katılmak. bu, Ekim ayında Tokyo'da düzenlenen bir haftalık mobilya dizayn organizasyonuydu. Teruo Kurosaki, Idee denen bir mobilya şirketinin sahibi, benden Tokyo'ya iki tane römork yollamamı istedi. Gerçek ve çalışan bir römork yapmamızı istedi ve bu römorku satacaktık. İkinci römork, boş bir tahtanız var, istediğinizi yapabilirsiniz.
Plaklarını yanına almış ve Amerika'da tura çıkmış bir DJ hakkında bir fantezi senaryosu ileri sürdük. Bu römorkte iki tane pikap, ses düzenleyicisi, içki barı ve entegre ses sistemi vardı. Bir kaç insanın sığabileceği dev bir koltuk vardı. ve kısaca içinde harika zaman geçirmiştik. Ve ben yolculuk ve özel durumlarla ilgili his içinde kaçamak yapma sorumluluğunu kendi üstüme aldım. Böyle bir çok düşünce Airstream için römork üretimine geçti.
Bu Airstream'a danışmaya başladığım zamanları gündeme getirdi. Bana gelip, "Bu şeyi tazelemek için ne yapabiliriz? Ve çocuklar, bilirsin, kaykaycılar, sörfçüler, dağcılar bunları kullanabilirler mi?" diye sordular. Ve ben de "Bu modelde değil" dedim. (Gülüşmeler) Her neyse, bu ön ürünün yapım neredeyse altı defa Airstream'a yardım ettim, ve adı Bambi prototipi oldu. "Sonunda, oh evet harika, büyük şirket, alet edevat ve döküm için parası olan birileriyle çalışacağım" diye düşündüm. Ve onların ön ürün tesislerine girdim, ve aynı benim dükkanımdı, sadece daha büyük, aynı aletler, aynı şeyler. Yani problem ortaya çıktı, ve bana bu ikilemi kurdular: İç mekanı bizim varolan teknolojimizle tasarlamalısın ve alet edevat ya da döküm için hiç para yok. Aslında römorkların kendileri el yapımıdır. Tüm sorun çalışması benzersiz el çizimidir, yani 100 römork için sadece 100 parça kesemezsin, Onları büyük kesmen gerekir ve her biri ayrı ayrı uyar. Sabit parçalı sisteme geçmeyi istemediler. Ve işte burada, bu Bambi 16. (Alkışlar)