Khan	Akademi	en	çok	içerdiği	videolarla	tanınıyor	,	o	yüzden	başlamadan	önce	,	birazcık	montajı	göstereyim	sizlere	.	(	Video	)	Salman	Khna	:	Yani	hipotenüs	beş	olacak	.	Bu	hayvanın	fosilleri	sadece	Güney	Amerikanın	bu	bölgesinde	bulundu	--	ve	de	güzel	temiz	bir	bantta	--	ve	Afrikanın	bu	kısmında	.	Yüzey	üzerinden	integral	alabiliriz	;	ve	kullanılan	simge	genelde	büyük	sigmadır	.	Ulus	Birleşmesi	:	Onlar	Halk	Güvenliği	komitesini	oluşturdular	,	ki	bu	da	güzel	bir	komite	gibi	duruyor	.	Dikkat	,	bu	bir	aldehit	,	ve	bu	da	bir	alkol	.	Efektör	ve	hafıza	hücrelerine	diferansiyel	etmeye	başla	.	Bir	galaksi.Hey	,	işte	başka	bir	galaksi	.	Oh	bak	,	başka	bir	galaksi	daha	.	Ve	dolar	için	,	onların	30	milyon	doları	,	artı	Amerikalı	üreticilerin	20	milyon	doları	.	Eğer	bu	da	sizin	aklınızı	başınızdan	almıyorsa	,	o	zaman	duygularınız	yok	demektir	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	SK	:	Şu	an	da	basit	aritmetikten	tutun	da	vektör	kalkülüse	kadar	giden	konuların	hepsini	ve	burada	gördüğünüz	konuları	kapsayan	2,200	adet	videomuz	var	.	Ayda	bir	milyon	öğrencinin	kullandığı	bir	siteye	sahibiz	,	günlük	100den	200,000e	kadar	giden	bir	sırada	izlenme	değerimiz	var	.	Ama	burada	konuşacağımız	şey	bunu	bir	sonraki	adıma	nasıl	taşıyacağımız	.	Ama	bunu	yapmadan	önce	,	Bu	işe	nasıl	başladığımı	anlatmak	istiyorum	.	Ve	bazılarınız	bunu	zaten	biliyor	olabilir	,	yaklaşık	beş	sene	önce	bir	yatırım	fonunda	analisttim	.	Ve	Boston'daydım	,	ve	New	Orleans'taki	kuzenlerime	uzaktan	ders	anlatıyordum	.	Ve	ilk	Youtube	videolarını	gerçekten	olsa	iyi	olur	tarzında	,	kuzenlerim	için	bir	destek	olsun	diye	,	onlara	taze	bir	başlangıç	yapmaları	için	,	ekledim	.	İlk	videoları	yükler	yüklemez	,	ilginç	bir	şey	oldu	.	aslında	bir	çok	ilginç	şey	oldu	.	Bunlardan	ilki	kuzenlerimin	geri	dönüşüydü	.	Youtube'daki	beni	birey	olan	bene	tercih	ettiklerini	söylediler	.	(	Kahkahalar	)	Ve	bunun	doğasını	sinsi	bir	biçimde	anlayınca	,	burada	gerçekten	derin	bir	şey	var	aslında	.	Onlar	diyorlardı	ki	kuzenlerinin	otomatik	versiyonunu	kuzenlerine	tercih	ediyorlardı	.	İlk	başta	,	bu	çok	sezgisel	olmayan	bir	şeydi	,	ama	onların	bakış	açısından	,	bir	çok	anlamı	var	.	Bu	durumda	onlar	kuzenlerini	durdurup	tekrar	ediyorlar	,	benim	vaktimi	harcadıklarını	düşünmeden	.	Bir	iki	hafta	önce	öğrenmeleri	gereken	,	ya	da	belki	bir	iki	sene	önce	,	birşeyleri	tekrar	etmeleri	gerekince	,	kuzenlerine	sormaktan	çekinmemeliler	.	Onlar	bu	videoları	izleyebilirler.Eğer	sıkılırlarsa	ilerlerler	.	Kendi	zamanları	içinde	,	kendi	adımları	ile	izlerler	.	Ve	büyük	ihtimalle	bunun	en	az	takdir	edilen	kısmı	bir	kavramdır	,	o	kavramda	beyninizi	yeni	bir	konsepte	alıştırmaya	çalışırken	ilk	başta	,	en	başında	,	ihtiyacınız	olan	son	şeyin	,	başka	birinin	gelip	,	''Bunu	anladın	mı	?	''	demesidir	.	Ve	bu	kuzenlerimle	daha	önceki	iletişimlerimizde	oluyordu	.	Ve	şimdi	kendi	odalarında	bunu	yapabilirler	.	Olan	başka	bir	şey	ise	--	Onların	Youtube'a	koyarken	gizli	yapmak	için	bir	neden	görmedim	,	diğer	insanların	da	izlemesini	istedim	.	Ve	ardından	insanlar	buna	rastladılar	.	Ve	bazı	yorumlar	ve	mektuplar	almaya	başladım	ve	de	dünyanın	her	tarafından	her	çeşir	geri	bildirim	aldım	.	Birkaçı	burada	.	Bu	kalkülüs	derslerinden	birine	ait	.	Ve	birisi	Youtube'a	yazdı	--	bu	bir	Youtube	yorumuydu	:	''İlk	defa	türev	alırken	gülümsedim	.	''	(	Kahkahalar	)	Ve	burada	duralım	.	Bu	kişi	bir	türev	aldı	ve	sonra	güldüler	.	Ve	sonra	aynı	yoruma	bir	cevap	--	bu	başlıkta	var	.	Youtube'a	girip	bu	yorumlara	bakabilirsiniz	--	başka	birisi	yazmış	:	''Burada	da	aynısı	oldu	.	Yüksek	bir	not	aldım	ve	gün	boyunca	havamdaydım	.	Sınıfta	bu	matris	yazılarını	görüşümü	hatırlıyorum	,	ve	burada	tamamen	,	''Kung	fu	biliyorum	''	der	gibiydim	.	(	Kahkahalar	)	Ve	bunun	gibi	bir	çok	geri	bildirim	alıyoruz	.	Bu	gerçekten	insanlara	yardımcı	oluyordu	.	Ama	sonra	,	izlenme	sayısı	artıkça	,	insanlardan	mektuplar	almaya	başladım	,	ve	artık	anlaşılıyordu	ki	bu	olsa	iyi	olurdan	daha	fazlasıydı	.	Bu	o	mektupların	bir	tanesinden	alıntı	.	''12	yaşındaki	oğlumda	otizm	var	ve	matematikle	ilgili	çok	zor	zamanları	oldu	.	Herşeyi	denedik	.	her	şeye	baktık	,	her	şeyi	satın	aldık	.	Ondalık	sayılar	ile	ilgili	videonuza	denk	geldik	ve	o	bunu	anladı	.	Sonra	korkutucu	kesirli	sayılar	konusuna	geldik.Yine	,	anladı	.	İnanamadık	.	Çok	heyecanlıydı	.	Ve	anlayabileceğiniz	üzere	,	burada	ben	bir	yatırım	fonu	için	analisttim	.	Sosyal	değeri	olan	bir	iş	yapmak	benim	için	çok	garipti	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Ama	çok	heyecanlandım	,	ve	devam	ettim	.	Ve	başka	bir	kaç	bir	şey	daha	kafama	dank	etti	.	Bu	,	sadece	şu	anda	kuzenlerime	,	ya	da	mektupları	gönderenlere	değil	,	ama	bu	konsept	hiç	eskimeyeceğine	göre	,	çocuklarına	da	ya	da	torunlarına	da	yardım	edebilir	.	Eğer	Isaac	Newton	kalkülüs	ile	ilgili	Youtube'da	videolar	yapsaydı	benim	yapmama	gerek	kalmazdı	.	(	Kahkahalar	)	İyi	olduğunu	varsayarsak	tabi.Bilemeyiz	.	(	Kahkahalar	)	Ve	olan	başka	bir	şeyde	--	ve	bu	noktada	dahi	,	dedim	ki	,	''Tamam	,	belki	bu	iyi	bir	destek	.	Motive	öğrenciler	için	iyi	.	Belki	evden	dersleri	takip	edenler	için	iyi	.	''	Ama	bunun	bir	şekilde	sınıfa	girebileceğini	düşünmedim	.	Ama	sonra	öğretmenlerden	mektuplar	almaya	başladım	.	Ve	öğretmenler	,	''Sınıfı	harekete	geçirmek	için	videolarınızı	kullanıyoruz	.	Dersleri	siz	vermişsiniz	,	biz	şimdi	ne	yapalım	...	''	ve	bu	ileride	Amerika'daki	her	sınıfta	olabilir	,	''	...	yaptığım	şey	dersleri	ödev	olarak	veriyorum	.	Ve	ödev	olarak	verdiklerimi	ise	,	şimdi	öğrencilerim	sınıfta	yapabiliyorlar	.	''	Ve	burada	durmak	--	(	Alkışlar	)	Burada	bir	saniye	durmak	istiyorum	,	çünkü	burada	ilginç	olan	şeyler	var	.	Bir	,	bu	öğretmenler	bunu	yaptıkları	zaman	,	açık	olarak	görülen	bir	fayda	var	--	o	fayda	onların	öğrencilerinin	de	benim	kuzenlerimin	yaptığı	gibi	videolardan	zevk	alabilmesi	.	Durdurabilirler	,	kendi	hızlarında	tekrar	edebilirler	,	kendi	zamanlarında	.	Ama	daha	ilginç	olan	şey	ise	--	ve	sınıfta	teknoloji	ile	ilgili	konuşunca	sezgisel	olmayan	bir	şekilde	bir	seviye	hepsine	uyar	tarzı	bir	eğitimi	sınıftan	çıkarıp	öğrencilerin	evlerinde	kendi	hızlarına	göre	gidebilecekleri	,	ve	sonra	sınıfa	gelince	,	iş	yapabilecekleri	,	öğretmenlerin	etrafında	dolanacakları	,	birbiri	ile	iletişimde	olan	çiftler	halinde	çalışacakları	,	bir	durumda	öğretmenler	sınıfı	insancıl	hale	getirmek	adına	bu	teknolojiyi	kullanıyor	.	Temel	olarak	insancıl	olmayan	bir	deneyimi	alıyorlar	--	30	tane	çocuk	parmakları	dudaklarında	,	birbirleri	ile	iletişimde	değiller	.	Bir	öğretmen	,	ne	kadar	iyi	olursa	olsun	,	bu	bir	seviye	hepsine	uyar	tarzı	eğitimi	30	öğrenciye	veriyor	--	boş	suratlar	,	birazcık	muhalefet	--	ve	şimdi	bu	bir	insan	deneyi	.	Şimdi	onlar	birbiri	ile	iletişimde	olabiliyorlar	.	Yani	Khan	Akademi	--	İşimi	bıraktım	ve	gerçek	bir	organizasyon	haline	geldik	--	biz	kar	amacı	gütmüyoruz	--	soru	,	bunu	nasıl	bir	adım	öteye	taşırız	?	Öğretmenlerin	kendi	doğal	çıkarımları	ile	yaptığı	şeyleri	nasıl	alacağız	?	Ve	size	burada	göstereceğim	şey	,	bunlar	gerçek	örnekler	kuzenlerime	yazmaya	başladığım	şeyler	.	Daha	başlarda	yazmaya	başladığım	şeyler	.	Bu	onun	biraz	daha	rekabetçi	bir	versiyonu	.	Ama	buradaki	paradigma	,	ihtiyacınız	ne	kadarsa	o	kadar	soru	üretiyoruz	o	konsepti	anlayana	kadar	,	10	da	10	yapana	kadar	.	Ve	de	Khan	Akademi	videoları	orada	.	İpuçlarını	alırsınız	,	o	problem	için	gereken	adımları	izlersiniz	,	Nasıl	yapılacağını	bilmiyorsanız	.	Ama	buradaki	paradigma	,	çok	basit	bir	şey	gibi	gözüküyor	:	10	da	10	,	sonra	ilerlersin	.	Ama	bu	şu	anda	sınıflarda	olanlardan	temel	olarak	farklı	.	Geleneksel	bir	sınıfta	,	ödevleriniz	vardır	,	ödev	,	ders	,	ödev	,	ders	,	ve	sonrada	sınav	.	Ve	bu	sınav	,	yüzde	70	te	yapsanız	,	80	de	90	da	ya	da	belki	95	,	sınıf	bir	sonraki	konuya	geçer	.	Ve	o	95lik	öğrenci	bile	,	bilmediği	yüzde	5	lik	kısım	neydi	?	Belki	de	bir	şeyi	sıfırdan	yükseltirken	gereken	bir	şeyi	öğrenemediler	.	Ve	o	şeyi	bir	sonraki	konseptte	inşa	edersin	.	Bu	bisiklete	binmeyi	öğrenmeye	başlamak	gibidir	,	ve	belki	de	size	zamanın	ardında	bir	ders	veriyorum	şimdi	,	bir	bisikleti	size	iki	haftalığına	veriyorum	.	Ve	iki	hafta	sonra	dönüp	''Evet	ne	yapmışsın	görelim.Sola	dönüşlerinde	sorun	var	.	düzgünce	duramıyorsun	.	yüzde	80	lik	bir	bisiklet	sürücüsüsün	.	Alnına	kocaman	bir	C	notu	yapıştırıyorun	ve	diyorum	ki	,	''İşte	tek	tekerlekli	bisiklet	.	''	Ama	kulağa	saçma	geldiği	kadar	,	şu	an	da	sınıflarımızda	olan	şey	de	bu	.	Ve	fikir	şu	,	ilerledikçe	ve	iyi	öğrenciler	birden	cebirde	hatalara	başlıyor	ve	kalkülüste	birden	hatlara	başlıyor	,	zeki	olmanın	dışında	,	iyi	öğretmenlere	sahip	olmanın	dışında	.	Ve	bu	İsviçre	peyniri	deliklerine	sahip	oldukları	için	oluyor	.	Temelden	itibaren	bu	olmaya	devam	ediyor	.	Yani	bizim	modelimiz	matematiği	geri	kalan	her	şeyi	nasıl	öğreniyorsanız	öyle	öğrenmenizi	sağlamak	,	tıpkı	bisiklete	binmeyi	öğrenmeniz	gibi	.	Bisikletin	üstünde	kalın.Düşün	.	Ustalaşana	kadar	vaktinizi	harcayın	.	Geleneksel	model	,	deneyip	yanılmanızı	cezalandırıyor	,	ama	ustalığı	da	beklemiyor	.	Biz	denemenizi	istiyoruz.Hata	yapmanızı	istiyoruz	.	Ama	usta	olmanızı	da	bekliyoruz	.	Bu	da	modüllerden	bir	diğeri	.	Bu	trigonometri	.	Bu	ötelenen	ve	yansıyan	fonksiyonlar	.	Ve	hepsi	birbiri	ile	uyumlu	.	Bunlardan	şu	anda	90	tane	var	.	Ve	şu	anda	siteye	girebilirsiniz.Hepsi	bedava.Birşey	satmaya	çalışmıyorum	.	Ama	genel	fikir	şu	ki	hepsi	bu	bilgi	haritasına	uyumlu	.	En	tepedeki	nokta	,	bu	gerçek	anlamda	tek	haneli	toplama	.	Bir	artı	bir	eşittir	iki	gibi	birşey	.	Ve	paradigma	şu	şekilde	devam	ediyor	,	o	konuda	10	da	10	yapınca	,	daha	fazla	ve	daha	ileri	konulara	geçişe	izin	veriyor	.	Eğer	bilgi	haritasında	gitmeye	devam	ederseniz	,	daha	ileri	aritmetiğe	geçiyoruz	.	Daha	da	ilerde	,	cebir	öncesi	ve	başlangıç	seviyesi	cebir	var	.	Daha	da	sonra	,	cebir	bir	,	cebir	iki	konuları	,	birazcık	kalkülüs	öncesi	.	Ve	fikir	şu	ki	,	bu	yöntemle	aslında	herşeyi	öğretebiliriz	--	yani	bu	çerçeve	içerisinde	anlatabileceğimiz	herşeyi	.	Düşünün	bir	--	ve	bu	bizim	üzerinde	çalıştığımız	şey	--	bu	bilgi	haritasından	mantığınız	var	,	bilgisayar	programlamanız	var	,	grameriniz	var	,	genetik	biliminiz	var	,	hepsi	o	çekirdekten	geliyor	,	eğer	bunu	ve	şunu	bilirseniz	,	şimdi	bir	sonraki	konsept	için	hazırsınız	demektir	.	Bu	her	bireysel	öğrenici	için	geçerlidir	,	ve	sizin	bunu	çocuklarınıza	göstermenizi	istiyorum	,	ama	aynı	zamanda	bu	topluluktaki	herkesin	kendileri	içinde	denemelerini	istiyorum	.	Yemek	masasında	olan	şeyleri	değiştirecek	bir	şey	bu	.	Ama	yapmak	istediğimiz	şey	daha	önceden	öğretmenlerin	bana	mail	attıkları	sınıfı	değiştirmek	olayı	için	bu	doğal	çıkarımı	kullanmak	.	Ve	sizi	gösterdiğim	şey	,	Los	Altos	okul	bölgesinden	(	pilot	bölge	)	gerçek	veriler	,	iki	tane	beşinci	sınıf	iki	tane	yedinci	sınıfı	alıyorlar	ve	eski	matematik	müfredatını	tamamen	alıyorlar	.	Bu	çocuklar	ders	kitabı	kullanmıyor	,	bir	seviye	hepsine	uyar	tarzı	bir	eğitim	almıyorlar	.	Onlar	Khan	Akademi'yi	kullanıyorlar	,	o	yazılımı	kullanıyorlar	,	matematik	derslerinin	kabaca	yarısında	.	Ve	bunu	netleştirmek	istiyorum	,	biz	bunu	tam	bir	matematik	eğitimi	olarak	görmüyoruz	.	Bunun	yaptığı	şey	--	Los	Altos'da	olan	da	bu	--	zaman	kazandırmak	.	Blok	haline	getirip	müdahele	etmek	,	denklemlerden	oluşan	bir	sistem	boyunca	nasıl	hareket	edeceğinizden	emin	olmak	,	ve	simulasyonlar	için	,	oyunlar	için	,	mekanik	için	,	robot	inşası	için	zaman	kazanmak	demek	,	tepenin	ne	kadar	yüksek	olduğunu	anlamak	için	gölgesine	bakılır	.	Ve	paradigma	şu	,	öğretmen	her	gün	sınıfa	gelir	,	her	çocuk	kendisine	göre	çalışır	--	ve	Los	Altos	okul	bölgesinden	gerçek	bir	panel	--	ve	bu	panele	bakarlar	.	Her	sıra	bir	öğrenci	.	Her	sütün	ise	konulardan	bir	tanesi	.	Yeşil	öğrencinin	zaten	o	konuda	iyi	olduğunu	gösteriyor	.	Mavi	onların	çalıştıklarını	gösteriyor	--	endişeye	gerek	yok	.	Kırmızı	ise	onların	takılıp	kaldığını	gösteriyor	.	Ve	öğretmenin	yaptığı	şey	ise	gerçek	anlamda	gelip	,	''Bu	kırmızı	çocuklara	gidip	yardımcı	olayım	.	''	Daha	da	iyisi	,	''Konuyu	zaten	iyi	anlamış	olan	yeşillerden	bir	tanesini	ilk	yöntem	olarak	arkadaşına	konuyu	anlatması	için	teşvik	edeyim	.	''	(	Alkışlar	)	Çok	veri	merkezli	bir	gerçeklikten	geldim	buraya	,	yani	öğretmenin	çocuğa	gidip	de	rahatsız	edici	sorular	sormasını	istemeyiz	:	''Oh	,	anlamadığın	şey	ne	?	''	ya	da	''Anladığın	şey	ne	?	''	ve	geri	kalanı	.	Yani	bizim	paradigmamız	öğretmenleri	olabildiği	kadar	çok	veri	ile	desteklemek	--	neredeyse	başka	herhangi	konular	içinde	beklenebilecek	gerçek	bir	veri	,	eğer	finanstaysanız	,	ya	da	pazarlamadaysanız	ya	da	üretimdeyseniz	.	Ve	bu	sayede	öğretmenler	öğrencilerin	nerede	hata	yaptığını	görebilir	olabildiğince	üretken	bir	biçimde	etkileşime	girebilirler	.	Yani	şimdi	öğretmenler	öğrencinin	ne	ile	alakadar	olduğunu	tam	olarak	biliyor	,	her	gün	ne	kadar	vakit	harcıyorlar	,	hangi	videoları	izliyorlar	,	videoları	ne	zaman	durduruyorlar	,	durmalarını	sağlayan	şey	ne	,	hangi	alıştırmaları	kullanıyorlar	,	nelere	odaklanmışlar	?	Dışarıdaki	çember	hangi	alıştırmalara	odaklanmışlar	onu	gösteriyor	.	İçerideki	ise	hangi	videolara	odaklandıkları	.	Ve	veri	gayet	anlaşılır	bir	biçimde	yani	öğrencinin	bildiği	ya	da	yanıldığı	yeri	tam	olarak	bilirsiniz	.	Kırmızı	yanlış	,	mavi	doğru	.	En	soldaki	soru	öğrencinin	denediği	ilk	soru	.	Videoyu	şurada	izlemişler	.	Ve	görüyorsunuz	ki	,	eninde	sonunda	,	10	da	10	yapabilmişler	.	Bu	neredeyse	onların	en	son	10	soruda	öğrenişlerini	görmek	gibi	.	Aynı	zamanda	hızlanıyorlar	.	Yükseklik	ne	kadar	zaman	aldığını	gösteriyor	.	Yani	kendi	zamanına	göre	çalışmaktan	konuştuğunuz	zaman	,	herkes	için	mantıklı	hale	geliyor	--	eğitim	dili	ile	,	ayrıştırmalı	öğrenme	--	ama	bunu	sınıfta	görmek	biraz	delice	.	Çünkü	bunu	her	yaptığımızda	,	her	sınıfta	,	defalarca	,	eğer	beş	gün	verirseniz	,	bazı	çocuklar	öne	geçiyor	bazıları	da	biraz	geride	kalıyor	.	Ve	geleneksel	modelde	,	anlık	bir	ödev	yaparsanız	,	dersiniz	ki	,	''Şu	çocuklar	yetenekli	,	şunlar	ise	o	kadar	iyi	bilmiyor	.	belki	de	farklı	bir	biçimde	izlenmeliler	.	Belki	de	onların	sınıflarını	ayırmalıyız	.	''	Ama	her	öğrencinin	kendi	seviyesinde	çalışmasına	izin	verdiğinizde	--	yine	defalarca	ve	defalarca	gördük	ki	--	bir	konuda	veya	diğerinde	biraz	daha	fazla	vakit	harcayan	öğrenciler	,	bir	kere	konuyu	anlayınca	,	yarışta	öne	geçiyorlar	.	Ve	altı	hafta	önce	yeteneksiz	dediğiniz	bazı	öğrenciler	,	şimdi	baksanız	yetenekli	oluyorlar	.	Ve	bunu	her	seferinde	,	defalarca	ve	defalarca	tekrardan	sonra	gördük	.	Ve	bu	düşündürücü	bir	çoğumuzun	yararlandığı	o	kadar	çok	etiketten	ne	kadarı	sadece	zamanın	getirdiği	bir	tesadüftü	.	Şimdi	Los	Altos	gibi	bir	bölgede	bunun	gibi	değerli	bir	şey	ile	,	amacımız	teknolojiyi	beşeri	etkileşimi	artırmak	için	kullanmak	,	sadece	Los	Altos'da	değil	,	ama	global	bir	ölçekte	,	Eğitimde	olan	şey	bu	.	Ve	gerçekte	,	bu	önemli	bir	noktaya	geliyor	.	Sınıfı	insanlaştırma	adına	yapılan	bir	çok	şey	öğrencinin	öğretmene	bölündüğü	orana	odaklanıyor	.	Bizim	aklımızda	,	ilgili	ölçek	ise	öğrenci	bölü	--	değerli	insan	zamanı	--	öğretmen	oranı	.	Yani	geleneksel	modelde	,	öğretmenlerin	zamanlarının	çoğu	ders	vererek	,	not	vererek	,	ve	neyin	yapılmayacağını	söyleyerek	geçiyor	.	Belki	zamanlarının	yüzde	beşi	gerçekten	öğrencinin	yanına	oturup	gerçekten	onlarla	çalışmakla	geçiyor	.	Şu	an	da	ise	zamanlarının	yüzde	yüzü	bununla	geçiyor	.	Yani	bir	kez	daha	,	teknolojiyi	kullanarak	,	sadece	sınıfı	değiştirerek	değil	,	sınıfı	insanlaştırıyorsunuz	,	diyebilirim	ki	,	5	veya	10	kat	daha	fazla	bir	biçimde	.	Ve	Los	Altos'da	değerli	olduğu	kadar	,	geri	dönüp	daha	önce	öğrenmeleri	gereken	şeylere	bakmaya	utanan	insanlara	ne	kadar	fayda	sağlar	hayal	edin	.	Hayal	edin	Kalküta'daki	bir	sokak	çocuğu	ailesine	gün	boyunca	yardım	etmek	zorunda	,	ve	bu	yüzden	okula	gidemiyor	.	ama	şimdi	günde	iki	saat	harcayabilirler	ve	telafi	edebilirler	,	ya	da	utanmaksızın	hız	kazanabilirler	bildikleri	ya	da	bilmedikleri	bir	konuda	.	Hayal	edin	sınıfta	birbirine	yardım	eden	öğrencilerin	olduğu	bir	ortamda	neler	olur	.	Ama	bu	sadece	bir	sistem	.	Bu	eşli	sistemin	sınıfın	dışına	taşınmaması	için	bir	sebep	yok	.	Hayal	edin	ki	bir	öğrenci	Kalküta'dan	birden	sizin	oğlunuza	bir	şeyler	öğretiyor	olsun	,	ya	da	sizin	oğlunuz	Kalküta'daki	o	çocuğa	bir	şeyler	anlatabilir	mi	?	Ve	gördüğünüz	şey	bu	anlamda	küresel	bir	sınıf	olma	yolunda	ilerliyor	.	Ve	bu	temel	olarak	inşa	etmeye	çalıştığımız	şey	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Bill	Gates	:	Motivasyon	ve	geri	bildirim	ile	ilgili	bir	sistem	hakkında	çalışmalar	yaptığını	gördüm	--	enerji	noktaları	,	hak	edilince	alınan	rozetler	.	Neler	düşündüğünü	anlatır	mısın	?	SK	:	Evet.Bunun	üzerinde	çalışan	harika	bir	takımımız	var	.	Ve	belirtmeliyim	ki	,	artık	sadece	ben	değilim	.	Hala	videoların	hepsini	ben	yapıyorum	,	ama	yazılımı	yapan	muhteşem	bir	ekibimiz	var	.	Evet	,	oraya	bir	çok	oyun	mekaniği	koyduk	rozetleri	aldığınız	yere	,	alana	göre	lider	tabloları	yapmaya	başlayacağız	ve	puanlar	alabileceksiniz	.	Aslında	çok	ilginç	.	ne	kadar	puan	aldığınıza	ya	da	ne	kadar	çok	şey	yaptığınıza	bağlı	olarak	rozet	verme	işlemi	,	bunu	sistem	genişliği	boyunca	görüyoruz	,	10binlerce	beşinci	sınıf	ya	da	yedinci	sınıf	öğrencisi	onlara	hangi	rozeti	verdiğinize	göre	bir	yönden	diğerine	gidiyor	.	(	Kahkahalar	)	BG	:	Ve	Los	Altos	ile	beraber	yaptığınız	çalışma	,	O	nasıl	ortaya	çıktı	?	SK	:	Los	Altos	,	biraz	çılgıncaydı	.	Bir	kez	daha	söyleyeyim	,	bunun	sınıflarda	kullanılmasını	beklemiyordum	.	Yönetimlerinden	birisi	geldi	ve	dedi	ki	,	Sınıf	içerisinde	tam	yetkin	olsaydı	ne	yapardın	?	''	Ve	dedim	ki	,	''Sadece	her	öğrencinin	kendi	seviyesinde	çalışmasını	saplardım	ve	bunun	gibi	bir	şey	,	ve	size	bir	panel	verirdim	.	''	Ve	dediler	ki	,	''Bu	biraz	radikal.Bununla	ilgili	düşünmeliyiz	.	''	Ve	benle	takımın	geri	kalanı	,	''Bunu	asla	yapmak	istemeyecekler	.	''	diyorduk	.	Ama	tam	olarak	bir	gün	sonra	onlar	dedi	ki	,	''İki	hafta	içerisinde	başlayabilir	misiniz	?	''	(	Kahkahalar	)	BG	:	Beşinci	sınıf	matematiği	,	nasıl	gidiyor	şu	anda	?	SK	:	İki	tane	beşinci	sınıf	ve	iki	tane	de	yedinci	sınıf	.	Ve	onlar	bunu	bölgesel	düzeyde	yapıyorlar	.	Bence	onları	asıl	heyecanlandıran	artık	çocukları	takip	edebilecek	olmaları	.	Bu	sadece	okul	içi	bir	iş	değil	.	Noel	tatilinde	dahi	bazı	çocukların	çalıştığını	izledik	.	Ve	herşeyi	takip	edebiliyoruz	.	Yani	bütün	bölge	boyunca	çocukları	takip	edebiliyorlar	.	Yaz	boyunca	,	bir	öğretmenden	diğerine	geçtiklerinde	,	verilerin	devamlılığı	sağlanıyor	bölgesel	düzeyde	dahi	bunu	görebiliyorlar	.	BG	:	Gördüklerimizden	bazıları	o	çocuklar	ile	ilgili	aslında	neler	olduğunu	takip	eden	öğretmenler	içindi	.	Yani	onların	aslında	ne	demek	istediklerini	anlamak	için	öğretmenlerden	geri	bildirim	alıyor	musunuz	?	SK	:	Evet.Onların	çoğu	öğretmenler	tarafından	yapıldı	.	öğrenciler	kendi	verilerini	görebilsin	diye	bazılarını	yaptık	,	ama	öğretmenler	ile	çok	sıkı	bir	tasarım	döngümüz	var	.	Ve	onlar	tam	anlamıyla	,	''Bu	güzel	ama	...	''	diyebiliyorlar	.	Odaklanma	grafiği	gibi	,	birçok	öğretmen	dedi	ki	,	''Çocukların	çoğunun	bir	konuya	odaklanmayıp	birçok	konu	üzerinde	dolandıklarına	dair	bir	düşüncem	var	.	''	Bizde	sonra	odaklanma	diyagramını	yaptık	.	Yani	bunlar	tamamen	öğretmenler	tarafından	ilerletiliyor	.	Bu	baya	çılgınca	.	BG	:	Büyük	çapta	bir	atılım	için	hazır	mı	bu	proje	?	Önümüzdeki	eğitim	yılında	birçok	okulun	bunu	denemesi	gerektiğini	düşünüyor	musun	?	SK	:	Evet	,	proje	hazır	.	Sitede	zaten	bir	milyon	insan	var	,	bir	kaç	milyonla	da	başa	çıkabiliriz	.	(	Kahkahalar	)	Yarın	Amerika'daki	her	sınıfta	bunun	olmaması	için	bir	sebep	yok	.	BG	:	Ve	de	öğretme	olayının	vizyonu	.	Fikir	şurada	,	eğer	konu	ile	ilgili	bir	kafa	karışıklığım	oluştuysa	,	bir	şekilde	arayüzü	kullanarak	gönüllü	olan	insanlara	ulaşabilirim	,	belki	de	onların	başarılarına	bakarak	,	ve	o	insanlarla	kontağa	geçip	zaman	ayarlayabilirim	değil	mi	?	SK	:	Kesinlikle.Ve	bu	,	bu	ortamdaki	her	kişiye	de	tavsiye	ettiğim	birşey	.	Öğretmenlerin	sahip	olduğu	panele	,	şu	anda	girebilirsiniz	ve	çocuklarınız	,	yeğenleriniz	,	ya	da	kuzenleriniz	için	koç	olabilirsiniz	ya	da	''Boys	and	Girls	Club	''	taki	çocuklara	.	Ve	evet	,	bir	akıl	hocası	ya	da	öğretmen	olmaya	hemen	şimdi	başlayabilirsiniz	.	Hepsi	burada	.	BG	:	Gerçekten	,	bu	muhteşem	.	Bence	gelecekteki	eğitimin	nasıl	olacağını	bize	gösteriyorsun	.	Teşekkürler.	(	SK	:	Teşekkürler	.	)	(	Alkışlar	)