Bu	eyalet	bütçeleri	hakkında	.	Muhtemelen	sabahın	en	sıkıcı	konusu	bu	.	Ama	size	anlatmak	istiyorum	,	bence	bu	ilgilenmemiz	gereken	önemli	bir	konu	.	Eyalet	bütçeleri	büyük	,	büyük	miktarlar	-	sayıları	göstereceğim	-	ve	çok	az	denetleniyorlar	.	Anlayış	oranı	çok	düşük	.	İlgilenen	insanların	birçoğu	eğilimlerin	sonuçları	hakkında	düşünmelerini	engelleyen	kişisel	ya	da	kısa	vadeli	çıkarların	peşinde	.	Ve	bu	bütçeler	geleceğimiz	için	anahtarımız	,	çocuklarımız	için	anahtarımız	.	Çoğu	eğitim	fonu	-	12	yaş	altı	anaokulu	ya	da	büyük	üniversiteler	ya	da	kamu	kolejleri	-	bu	kurumlar	için	paranın	çoğu	bu	eyalet	bütçelerinden	sağlanıyor	.	Ancak	bir	sorunumuz	var	.	Genel	görüntü	böyle	.	Birleşik	Devletler	ekonomisi	büyük	14.7	trilyonluk	.	Şimdi	bu	pastanın	yüzde	36'sını	hükümet	harcıyor	.	Yani	bu	federal	miktarın	,	-	en	büyüğü	-	eyalet	ve	bölgesel	miktarın	toplamı	.	Ve	gerçekten	bu	toplam	miktar	üzerinden	nelerin	olup	bittiğine	dair	çıkarımlar	yapabiliyorsunuz	çünkü	bu	dilimin	içinde	araştırma	harcamaları	ve	sağlık	sigortası	gibi	birçok	karışık	şey	dolaşıyor	.	Ama	yüzde	36'yı	harcıyoruz	.	Peki	karşılığında	ne	alıyoruz	?	Basit	ticari	bir	soru	.	Cevap	yüzde	26	.	Bu	yüzde	10	açık	bırakıyor	.	Çarpıcı	bir	rakam	.	Ve	bunun	bir	kısmı	,	aslında	,	ekonomik	gerilemeden	kaynaklanıyor	.	Gelirler	azalıyor	,	bazı	gider	planları	ortaya	çıkıyor	ancak	çoğunun	sebebi	bu	değil	.	Çoğu	taahhütlerin	ve	eğilimlerin	oluşturulma	şeklinden	kaynaklanıyor	ve	bu	da	bu	da	büyük	bir	kargaşa	yaratıyor	.	Aslında	bu	tahmini	görüntü	.	İçinde	farklı	şeyler	var	,	daha	fazla	kaynak	sağlayabileceğimizi	söyleyebilirim	ya	da	tıbbi	yeniliklerin	giderleri	daha	da	arttıracağını	.	Ekonominin	düzeleceğini	göz	önüne	alsak	dahi	-	muhtemelen	olacağından	daha	iyi	-	giderek	zorlaşan	bir	görüntü	.	Tamamına	baktığınızda	gördüğünüz	bu	.	Buraya	nasıl	geldik	?	Nasıl	böyle	bir	sorunla	karşılaşabildik	?	Buna	rağmen	eyalet	bütçelerinin	-	en	azından	kağıt	üzerinde	-	denk	olduğu	kavramı	var	.	Sadece	bir	eyalet	denk	bütçeye	sahip	olmadığını	belirtiyor	.	Bunun	gerçekten	gösterdiği	şey	ortada	bir	hile	olduğu	.	Ortada	gerçek	,	doğru	bir	denklik	yok	.	Bir	anlamda	bunu	gizlemek	için	oynanan	oyunlar	konuyu	o	kadar	belirsizleştiriyor	ki	insanlar	apaçık	ortada	olan	şeyleri	görmüyorlar	.	Jerry	Brown	seçildiğinde	ona	gösterilen	itiraz	buydu	.	Yani	çeşitli	safsatalarla	sözde	denk	bir	bütçe	teklif	edilen	76	milyarlık	harcamadan	25	milyarlık	açık	verdirdi	.	Bazı	görüşleri	bir	araya	getirdi	:	yarısına	yakınını	atlayacağım	diğer	yarısı	,	belki	de	çok	karışık	adımlarla	,	vergiler	onaylanacak	.	Ancak	öyle	olsa	dahi	,	önümüzdeki	yıllara	ilerlediğinizde	,	çeşitli	emeklilik	maaşları	sağlık	giderleri	yeterince	artar	ve	gelirler	yeterince	artmaz	.	Yani	darboğaza	düşersiniz	.	Bunu	saklama	imkanı	veren	şeyler	neydi	?	Bazı	küçük	hileler	.	Ve	bunlar	biraz	fark	edildi	.	Rapor	``	Gerçekten	denk	değil	.	''	diyor	.	``	Boşluklar	var	''	``	Bütçe	açığını	sürdürüyor	.	''	``	Hileyle	değiştirilmiş	.	''	Ve	sorunun	köküne	indiğinizde	Enron'daki	adamlar	asla	bunu	yapmazdı	.	Çok	kaba	,	çok	aşırı	.	Hiç	kimse	bu	adamların	yaptıklarına	dikkat	etmiyor	mu	?	Para	ödünç	alıyorlar	.	Yapmamaları	gerekir	ama	bir	yolunu	buluyorlar	.	Nakit	akışlarının	durmaması	için	sizi	daha	fazla	vergi	ödemeye	zorluyorlar	.	Mülkiyetleri	satıyorlar	.	Ödemeleri	geciktiriyorlar	.	Tütün	gelirlerini	elden	çıkarıyorlar	.	Ve	California	tek	değil	.	Aslında	daha	kötü	durumda	beş	eyalet	var	ve	büyük	sorunları	olmayan	sadece	dört	eyalet	var	.	Yani	bu	ülke	çapında	bir	durum	.	Bu	uzun	vadeli	yükümlülüklerin	-	yeniliklerin	daha	da	pahalılaştırdığı	sağlık	sistemi	,	erken	emeklilik	ve	yaş	gruplarıyla	kötüleşen	emeklilik	maaşı	,	ve	cömertlik	-	yanlış	hesaplamanın	zamanla	oluşmasına	olanak	verdiği	şeylerin	var	olması	,	bir	probleminiz	olduğu	gerçeğinden	kaynaklanıyor	.	Bu	emekli	sağlık	çıkarları	.	Üç	milyon	bir	yana	,	62	milyar	dolar	borç	-	araba	markalarından	çok	daha	kötü	.	Herkes	buna	baktı	ve	bunun	çok	büyük	bir	probleme	doğru	gittiğini	anladı	.	Tahmini	sağlık	gideri	kendi	başına	bütçenin	yüzde	26'sından	bütçenin	yüzde	42'sine	yükselecek	.	Peki	ne	yapılacak	?	Buna	ayak	uydurmak	için	eğitim	giderlerini	yarıya	düşürürsünüz	.	Bir	açıdan	gençler	yaşlılara	karşı	durumu	.	Eğer	gelir	durumunu	değiştirmezseniz	sağlık	sisteminde	yaptığınızı	çözmezseniz	gençlere	yatırım	yapamayacaksınız	.	Büyük	California	Üniversitesi	üniversite	sistemi	yapılan	büyük	işler	gerçekleşmeyecek	.	Şimdiye	kadar	bu	işten	çıkarmalar	ve	artırılmış	sınıf	kapasitesi	oldu	.	Eğitim	camiasında	şu	tartışma	yapılıyor	``	Kovulacak	öğretmenler	genç	öğretmenler	mi	olmalı	yoksa	daha	az	başarılı	öğretmenler	mi	?	''	Ve	şu	tartışma	:	eğer	sınıf	kapasitesini	arttıracaksanız	bunu	nerede	yapacaksınız	?	Ne	kadar	etkili	olacak	?	ve	maalesef	bu	şekilde	olunca	insanlar	şaşırıyor	ve	``	belki	bunun	iyi	olduğunu	düşünüyorsundur	''	diyorlar	.	Aslında	hiçbir	eğitim	masrafı	kesilmemeli	.	Eğer	durum	geçici	ise	etkiyi	en	aza	indirmek	için	yollar	var	ama	bu	bir	sorun	.	Ayrıca	gitmemiz	gereken	yer	için	de	gerçekten	bir	sorun	.	Teknolojinin	oynadığı	bir	rol	var	.	Bunu	deneyimlemek	için	,	bu	araçları	edinmek	için	paraya	muhtacız	.	Öğretmenlere	performanslarına	göre	ödeme	yapma	onları	ölçme	,	geri	bildirim	verme	,	sınıfta	video	kaydetme	düşüncesi	var	.	Benim	çok	,	çok	önemli	olduğunu	düşündüğüm	bir	şey	.	Bu	sistem	için	ve	teşvik	primi	için	para	ayırmanız	gerekiyor	.	Gelişme	gösterdiğiniz	bir	durumda	yeni	parayı	buraya	yatırırsınız	-	durumunuz	kötü	olsa	da	parayı	buraya	yönlendirebilirsiniz	.	Ama	söz	ettiğimiz	kesintilerle	üstünlük	için	bu	teşvikleri	almak	ya	da	teknolojiyi	yeni	bir	şekilde	kullanmak	için	harekete	geçmek	çok	daha	zor	olacak	.	Peki	neler	oluyor	?	Hata	buradayken	danışman	grubu	nerede	?	Aslında	bir	danışman	grubu	yok	.	(	gülüşler	)	Olay	oy	verenlerde	,	bizlerde	bitiyor	.	Sadece	bu	harcamalara	bakın	.	California	100	milyar	üzerinde	Microsoft	38	milyar	Google	yaklaşık	19	milyar	harcayacak	.	İyi	sayısal	analizlerde	kullanılan	IQ	miktarı	hem	Google	hem	Microsoft	içinde	ve	dışında	,	analistler	ve	çeşitli	görüşten	insanlarla	-	bunun	üzerinde	harcadılar	mı	?	Hayır	,	paralarını	bunda	ziyan	ettiler	.	Bu	şeyle	ilgili	olan	nedir	?	gerçekten	mükemmel	.	Herkesin	bir	fikri	var	.	Büyük	geri	bildirim	var	.	Sayılar	kararlar	vermede	kullanılıyor	.	Eğer	eğitim	ve	sağlık	giderlerini	dikkatle	incelerseniz	-	özellikle	uzun	vadeli	eğilimleri	-	adalet	ve	öğrenim	açısından	daha	önemli	olan	sayıda	bu	türden	bir	gereksiniminiz	yok	.	Öyleyse	ne	yapmamız	gerekiyor	?	Daha	iyi	araçlara	ihtiyacımız	var	.	İnternetten	bazı	şeyler	edinebiliriz	.	Temel	görüntüyü	oluşturacak	bazı	şeyleri	sunmak	için	kendi	sitemi	kullanacağım	.	Daha	fazlasına	ihtiyacımız	var	.	Bir	kaç	iyi	kitap	var	,	okul	harcamaları	ve	paranın	nereden	geldiği	hakkında	bir	tane	-	zamanla	nasıl	değiştiği	ve	mücadele	hakkında	.	Daha	iyi	muhasebeye	ihtiyacımız	var	.	Mevcut	çalışanların	,	gelecekte	oluşturacakları	borçların	mevcut	bütçeden	çıkması	gerektiği	gerçeğini	kavramamız	gerekiyor	.	Emeklilik	muhasebesini	neden	bu	şekilde	yaptıklarını	anlamamız	gerekiyor	.	Daha	fazla	şahsi	muhasebe	gibi	olmalı	.	Bu	en	yüksek	standart	.	Ve	son	olarak	politikacıları	gerçekten	ödüllendirmeliyiz	.	Ortada	uzun	vadeli	sorunlar	olduğunu	her	söylediklerinde	``	Aa	,	sen	kötü	haber	elçisi	misin	?	``	Seni	vuralım	o	zaman	.	''	diyemeyiz	.	Aslında	böyle	insanlar	var	:	Erskine	Bowles	,	Alan	Simpson	ve	diğerleri	eyalet	seviyesinde	federal	sağlık	harcamaları	sorunuyla	ilgilenip	teklif	sunanlar	.	Ama	çalışmaları	adeta	kenara	itildi	.	Aslında	sonraki	haftalarda	durumu	onların	tahminlerinden	daha	da	kötüleştiren	bazı	vergi	kesintileri	yapıldı	.	Yani	bu	parçalara	ihtiyacımız	var	.	Bence	bu	çözülebilir	bir	problem	.	Burası	bir	çok	insanıyla	büyük	bir	ülke	.	Ama	bu	insanları	yanımıza	çekmeliyiz	çünkü	bu	eğitimle	ilgili	.	California	Üniversitesinde	öğrenci	harçlarında	yaşananlara	bakın	ve	önümüzdeki	üç	,	dört	,	beş	yıl	gerçekleşecek	projeye	.	Bu	karşılanamaz	.	Ve	bu	-	gençlere	yatırım	yapılması	-	bizi	büyük	yapan	,	katkıda	bulunmamızı	sağlayan	türden	bir	şey	.	Sanat	icra	etmemize	,	biyo-teknolojiye	,	yazılıma	ve	bütün	sihirli	şeyleri	yapmaya	imkan	tanıyor	.	Yani	sonuç	olarak	eyalet	bütçelerini	önemsememiz	gerekiyor	çünkü	çocuklarımız	ve	geleceğimiz	için	çok	önemliler	.	Teşekkürler	(	alkış	)