Bulaşıcı	güzel	bir	kelime	.	H1N1	zamanlarında	bile	olsa	,	bu	kelimeyi	seviyorum	.	Kahkaha	bulaşıcıdır	.	Tutku	bulaşıcıdır	.	İlham	bulaşıcıdır	.	Önde	gelen	kişilerden	önde	gelen	hikayeler	dinledik	.	Bana	göre	,	onlar	benim	``	BEN	YAPABİLİRİM	''	adını	verdiğim	şey	ile	enfekte	olmuşlar	ve	bulaştırıcılar	.	Yani	,	sorum	şu	,	neden	sadece	onlar	?	bir	milyardan	fazla	insanın	yaşadığı	bu	ülkede	neden	bu	kadar	az	?	Bu	şans	mı	?	Bu	talih	mi	?	Hepimiz	sistematiksiz	ve	bilinçsiz	şekilde	enfekte	olamaz	mıyız	?	Önümüzdeki	sekiz	dakikada	sizinle	hikayemi	paylaşmak	istiyorum	.	Ben	17	yaşında	enfekte	oldum	.	Bir	dizayn	koleji	öğrencisiydim	.	Erişkinlerle	çarpıştım	,	gerçekten	de	benim	fikirlerime	inanan	erişkinlerle	,	bana	meydan	okuyan	,	benimle	bardaklar	dolusu	çay	içenlerle	.	Ve	bunun	bana	kendimi	ne	kadar	iyi	hissettirdiği	,	ne	kadar	bulaştırıcı	hissettirdiğiyle	şaşkına	döndüm	.	Ayrıca	yedi	yaşındayken	enfekte	olmam	gerektiğini	de	farkettim	.	Ve	10	yıl	önce	Riverside	okuluna	başladığımda	orası	bir	lab	oldu	Bilinçli	bir	şekilde	akılların	``	Ben	Yapabilirim	''	ile	enfekte	edildiği	bir	prototip	ve	dizayn	işlemleri	lab'ı	.	Ve	şunu	keşfettim	;	eğer	öğrenim	gerçek	dünya	içeriğine	dahil	edilirse	ve	eğer	okul	ve	hayatın	sınırlarını	bulanıklaştırsa	,	çocuklar	bir	farkındalık	yolculuğuna	çıkıyorlar	;	bu	yolculukta	değişimi	,	olanakları	,	değişmeyi	görüp	güçleniyor	ve	değişimin	kendisine	liderlik	yapabiliyorlardı	.	Ve	bu	direkt	olarak	çocuğun	iyiliğini	arttırıyordu	.	Çocuklar	daha	becerikli	,	ve	daha	az	çaresiz	hale	geldiler	.	Bunların	hepsi	sağduyuydu	.	Şimdi	size	Riverside'da	grup	çalışmasının	nasıl	bir	şey	olduğunu	göstermek	istiyorum	.	Biraz	geçmiş	bilgisi	;	5.	sınıfım	çocuk	haklarını	öğrenirken	çocuk	işci	olmanın	ne	demek	olduğunu	tecrübe	etmeleri	açısından	onlara	sekiz	saat	agarbattis	tütsüsü	yuvarlatılmıştı	.	Bu	onları	dönüştürdü	.	Şimdi	göreceğiniz	onların	yolculuğu	,	dışarıya	çıkıp	sonra	da	dünyayı	değiştirebilecekleri	inancına	mahkum	oluşlarıdır	.	(	Müzik	)	İşte	tütsü	yuvarlıyorlar	.	Ve	2	saat	sonra	,	sırtları	ağrı	içinde	kaldığında	,	değişmişlerdi..	Ve	bu	olur	olmaz	,	dışarıda	şehirdeydiler	,	çocuk	işciliğinin	kalkması	gerektiğine	herkesi	ikna	ediyorlardı	.	Ragav'a	bakın	,	yüzünün	değiştiği	o	ana	bakın	çünkü	konuştuğu	adamın	fikrini	değiştirdiğini	anlayabildi	.	Ve	bu	bir	sınıfta	olamaz	.	Ragav	bunu	deneyimlediğinde	``	öğretmen	bana	söyledi	''	den	çıkıp	``	ben	yapıyorum	''	dönüşümünü	yaşadı	.	Ve	bu	süreç	,	beslenilebilen	güçlendirilebilen	bir	şeydir	.	Ama	``	Tamam	,	çocukları	iyi	birer	insan	yapıyorsunuz	çok	güzel	,	peki	ya	matematik	,	fen	ve	İngilizce	?	''	diye	soran	ebeveynlerimiz	oldu	.	``	Bize	notları	gösterin	.	''	Bizde	öyle	yaptık	.	Bulgular	çok	açıktı	.	Çocuklar	güçlendirildiğinde	,	sadece	iyi	olmadılar	,	aslında	çok	çok	iyi	oldular	,	Hindistan'da	200	okul	arasında	yapılan	ulusal	kıyaslama	değerlendirmesinde	,	matematik	,	ingilizce	ve	fende	Riverside	çocuklarının	performansı	ilk	10	okul	arasındaydı	.	Yani	işe	yaradı	.	Sırada	bunu	Riverside'dan	dışarıya	çıkarmak	vardı	.	2007	,	15	ağustosunda	,	bağımsızlık	gününde	,	Riverside	çocukları	Ahmedabad'ı	enfekte	etmek	için	yola	çıktılar	.	Artık	olay	Riverside	okuluyla	ilgili	değildi	,	Tüm	çocuklarla	ilgiliydi	,	yani	utangaç	değildik	.	Belediye	idaresinin	,	polisin	ofislerine	girdik	basının	ve	iş	adamlarının	ofislerine	,	basitce	``	Ne	zaman	uyanacaksınız	?	''	diye	sorduk	.	``	Her	çocuğun	potansiyelini	farkedip	çocukları	şehre	ne	zaman	dahil	edeceksiniz	?	Kalplerinizi	ve	akıllarınızı	çocuğa	ne	zaman	açacaksınız	?	''	Peki	,	şehir	nasıl	tepki	verdi	?	2007'den	beri	her	ay	şehir	en	kalabalık	caddesini	trafiğe	kapatıp	çocuklara	ve	çocukluğa	bir	oyun	alanına	dönüştürüyor	.	Burada	bir	şehir	kendi	çocuğuna	``	Sen	Yapabilirsin	''	diyordu	.	Ahmetabad	enfeksiyonuna	göz	atalım	;	Vvideo	:	(	Hindu	)	Yani	en	kalabalık	cadde	kapanıyor	.	Trafik	polisleri	ve	belediye	bize	yardım	ediyor	.	Çocuklar	tarafından	ele	geçiriliyor	.	Kayıyorlar	.	Sokak	oyunları	oynuyorlar	.	Hepsi	oynuyor	,	hepsi	özgür	,	hepsi	çocuklar	için	.	(	Müzik	)	Atul	Karwal	:	Aproch	organizasyonu	daha	öncede	çocuklar	için	çalışmıştı	.	Şimdi	bunu	şehirdeki	diğer	bölgelere	yayacağız	.	(	Müzik	)	Kiran	Bir	Sethi	;	Ve	şehir	,	özgür	zaman	tanıyor	.	Ve	Ahmetabad	dünyayı	dolaşan	ilk	çocuk-dostu	zebraya	sahip	.	Geet	Sethi	;	Şehir	çocuğuna	verdiğinde	,	çocuk	da	gelecekte	şehrine	verir	.	(	Müzik	)	KBS	:	Bundan	dolayı	,	Ahmedabad	Hindistan'ın	ilk	çocuk	dostu	şehri	olarak	biliniyor	.	Yani	düzeni	anladınız	.	Önce	Riverside'da	200	çocuk	,	Sonra	Ahmetabad'da	30.000	çocuk	ve	büyüyor	.	Artık	Hindistan'ı	enfekte	etme	zamanı	.	Ve	15	ağustos	2009'da	yine	bağımsızlık	gününde	aynı	süreçle	güçlenip	100.000	çocuğu	``	Ben	Yapabilirim	''	dedirtmek	için	güçlendirdik	.	Nasıl	?	Basit	bir	alet	dizayn	ettik	ve	sekiz	dile	çevirdik	ve	32.000	okula	ulaştırdık	.	Çocuklara	basit	bir	sorun	verdik	.	Bir	fikir	ele	alın	,	sizi	rahatsız	eden	herhangi	birini	bir	hafta	seçin	ve	milyarlarca	hayatı	değiştirin	,	dedik	.	Ve	yaptılar	.	Değişim	hikayeleri	tüm	Hindistan'dan	yağmaya	başladı	,	doğuda	Nagaland'dan	,	batıda	Jhunjhunu'ya	kadar	,	kuzeyde	Sikkim'den	,	güneyde	Krishnagiri'ye	dek	.	Çocuklar	değişik	kapsamlarda	problemlere	çözümler	tasarlıyorlardı	.	Yalnızlıktan	,	sokaklardaki	çukurların	doldurulmasına	,	alkolizme	kadar	Ve	Rajasthan'da	32	çocuk	16	çocuk	evliliğini	durdurdu	.	Cidden	,	inanılmazdı	.	Basitçe	tekrarlıyorum	yetişkinler	çocuklara	inanıp	``	Sen	Yapabilirsin	''	derlerse	,	onlar	yapacaktır	.	Hindistan'daki	enfeksiyon	.	Bu	Rajasthan'da	kırsal	bir	köy	Çocuk	:	Ebeveynlerimiz	cahiller	ve	biz	onlara	okuma	yazma	öğretmek	istiyoruz	.	KBS	:	İlk	defa	,	kırsal	bir	okulda	bir	ralli	ve	sokak	oyunu	duyulmamış	--	okur-yazarlığın	neden	önemli	olduğunu	ailelere	anlatmak	için	.	Ailelerin	ne	dediğine	bakın	Adam	:	Bu	program	muhteşem	.	Çocuklarımız	bize	okuma	yazma	öğrettikleri	için	çok	mutluyuz	.	Kadın	:	Öğrencilerim	bu	girişiminden	dolayı	çok	mutluyum	Gelecekte	onların	yeteneklerinden	asla	kuşku	duymayacağım	.	Gördünüz	mü	?	Başardılar	.	KBS	:	Hyderabad'ın	içinde	bir	okul	.	Kız	:	581	.	Bu	ev	581	...	Kız	:	555'den	tahsilata	başlamalıyız	.	KBS	:	Hyderabad'daki	kız	ve	oğlanlar	dışarıya	çıkıyorlar	,	çok	zorluydu	,	ama	yaptılar	.	Kadın	:	Çok	genç	de	olsalar	harika	bir	iş	çıkardılar	.	Önce	çevreyi	temizlediler	,	yakında	sıra	Hyderabad'a	gelecek	ve	çok	yakında	Hindistan	.	Kadın	:	Benim	için	yüzleşmek	gibiydi	.	İçlerinde	bu	kadar	çok	şey	taşıyor	olmaları	beni	şaşırtmadı	.	Kız	:	Teşekkürler	,	beyler	bayanlar	,	Açık	arttırmamızda	sizin	için	harika	tablolarımız	var	,	ve	çok	güzel	bir	amaç	için	,	vereceğiniz	paralar	işitme	cihazı	almak	için	kullanılacak	.	Hazır	mısınız	,	baylar	ve	bayanlar	?	İzleyiciler	:	Evet	!	!	Kız	:	Hazır	mısınız	?	İzleyiciler	:	Evet	!	!	Kız	:	Hazır	mısınız	?	İzleyiciler	:	Evet	!	!	KBS	:	Yani	şefkat	bildirgesi	işte	tam	burada	başlıyor	.	Sokak	oyunları	,	açık	arttırmalar	,	dilekler	Yani	,	hayatları	değiştiriyorlardı	.	İnanılmazdı	.	Peki	,	nasıl	bağışık	kalabiliriz	?	O	tutkuya	,	o	enerjiye	,	o	heyecana	nasıl	immun	kalırız	?	Biliyorum	,	çok	aşikar	,	ama	değişimin	en	güçlü	sembolü	olan	Gandhi	ile	bitirmeliyim	.	70	yıl	önce	,	bütün	bir	ulusun	``	Biz	Yapabiliriz	''	ile	enfekte	olması	için	tek	bir	adam	yetti	.	Yani	,	bugün	100.000	enfekte	çocuğun	Hindistan'daki	200	milyon	çocuğa	enfeksiyonu	yayması	için	kim	yeterli	olacak	?	En	son	duyduğum	,	açılışta	hala	,	``	BİZ	,	Hindistan	halkı	''	deniliyordu	,	değil	mi	?	Eğer	öyle	değilse	,	o	zaman	kim	?	Şimdi	değilse	,	ne	zaman	?	Dediğim	gibi	,	bulaşıcı	güzel	bir	kelimedir	.	Teşekkür	ederim	(	Alkış	)