Konuşmam	için	hazırlanırken	,	hayatım	üzerine	düşünüyor	ve	yolculuğumun	başladığını	anın	tam	olarak	ne	zaman	olduğunu	anlamaya	çalışıyordum	.	Üzerinden	uzun	zaman	geçti	ve	hikayemin	başlangıcının	,	ortasının	ya	da	sonunun	neresi	olduğunu	bulamadım	.	Her	zaman	,	hikayemin	başlangıcının	aşiretimizde	,	annemin	bana	iki	yaşımdayken	üç	görücü	usulü	evlilikten	kaçtığımı	söylediği	akşamüstü	olduğunu	düşünürdüm	.	Ya	da	cemiyetimizde	elektriklerin	sekiz	saat	boyunca	kesildiği	,	ve	babamın	oturup	hepimizi	etrafına	topladığı	,	çiftçi	babası	kendisiyle	birlikte	tarlaya	gitmesini	isterken	okula	gitmek	için	mücadele	eden	küçük	bir	çocuk	olduğu	günlerin	hikayelerini	anlattığı	akşamın	.	Veya	16	yaşımdayken	üç	küçük	çocuğun	gelip	arkadaşımın	töre	cinayeti	denen	bir	şey	için	öldürüldüğünü	fısıldadığı	o	karanlık	gecenin	.	Fakat	daha	sonra	farkına	vardım	ki	;	bu	anların	katkıda	bulundukları	kadar	,	yolculuğumu	etkilediklerini	de	biliyorum	.	Ancak	,	yolculuğumun	başlangıcı	o	anlar	olmadılar	.	Yolculuğum	gerçekte	Pakistan'da	,	Sindh'in	yukarı	kesiminde	bir	kerpiçten	evin	önünde	,	babamın	14	yaşındaki	annemin	elini	tuttuğu	ve	çocuklarını	okula	gönderebilecekleri	bir	şehre	gitmek	için	kasabayı	terk	etmeye	karar	verdikleri	yerde	başladı	.	Bir	bakıma	,	hayatımın	onların	yaptıkları	akıllıca	tercihler	ve	aldıkları	kararların	bir	sonucu	olduğunu	hissediyorum	.	Aynı	şekilde	,	aldıkları	bir	diğer	karar	da	ben	ve	kardeşlerimi	kökenlerimize	bağlı	tutmaktı	.	Adı	fakirlerin	cemaati	anlamına	gelen	Ribabad	olan	,	hala	sevgiyle	hatırladığım	cemaatimizde	yaşarken	,	babam	,	aynı	zamanda	taşrada	da	bir	evimiz	olmasını	sağladı	.	Ben	Balochistan'ın	dağlarındaki	,	Brahui	adında	yerel	bir	kabileden	geldim	.	Brahui	,	ya	da	Brohi	``	dağlı	''	demek	.	Aynı	zamanda	konuştuğumuz	dilin	adı	.	Babamın	geleneklerimize	bağlılık	konusunda	oldukça	sıkı	kuralları	sayesinde	,	şarkılar	,	kültürler	,	gelenekler	,	hikayeler	,	dağlar	ve	bir	sürü	koyunla	dolu	bir	hayatım	oldu	.	Ama	kasabam	ve	kültürüm	ile	okuldaki	modern	eğitim	arasında	,	iki	uç	arasında	yaşamak	,	hiç	kolay	değildi	.	Böyle	bir	özgürlüğe	sahip	tek	kız	olduğumun	farkındaydım	ve	bunun	suçluluğunu	hissediyordum	.	Ben	Karaçi	ve	Haydarabad'da	okula	giderken	kuzenlerim	ve	arkadaşlarımın	bazıları	yaşça	büyük	erkeklerle	,	bazıları	bir	çeşit	takas	karşılığında	,	hatta	bazıları	da	kuma	olarak	evlendiriliyorlardı	.	Bir	kız	çocuğunun	doğumunun	kederle	kutlanmasına	ve	kadınlara	sahip	olmaları	gereken	başlıca	faziletin	sebat	etmek	olduğunun	söylenmesine	tanık	odukça	,	güzel	geleneklerimizin	büyüsü	gözlerimin	önünde	yitip	gitti	.	16	yaşıma	gelene	dek	bu	böyle	sürüp	gitti	Çoğunlukla	geceleri	herkes	uyuyorken	yastığıma	sarılıp	hıçkırarak	ağlıyor	ve	üzüntümden	böyle	kurtuluyordum	.	Ta	ki	arkadaşımın	töre	cinayeti	uğruna	öldürüldüğünü	öğrendiğim	o	geceye	kadar	.	Töre	cinayeti	,	bir	erkek	veya	kadının	,	evlilik	öncesi	veya	evlilik	dışı	ilişki	yaşadığından	şüphe	edilince	aileleri	tarafından	bu	gerekçe	ile	öldürüldükleri	bir	gelenektir	.	Öldüren	genelde	erkek	kardeş	,	baba	ya	da	ailedeki	bir	amca	veya	dayıdır	.	B.M.	,	Pakistanda	her	yıl	1000	civarı	töre	cinayeti	gerçekleştiğini	bildiriyor	ve	bunlar	,	yalnızca	kayıtlı	vakalar	.	İnsan	öldürmeyi	gerektiren	bir	gelenek	bana	hiç	mantıklı	gelmiyordu	ve	bu	defa	bu	konuda	bir	şey	yapmam	gerektiğini	biliyordum	.	Uyuya	dalana	kadar	ağlamayacaktım	.	Bunu	durdurmak	için	her	şeyi	yapacaktım	.	16	yaşımdaydım	.	Şiir	yazmaya	ve	kapı	kapı	dolaşıp	herkese	töre	cinayetlerini	,	neden	yapıldığını	,	niye	önüne	geçilmesi	gerektiğini	anlatmaya	ve	farkındalık	yaratmaya	başladım	.	Ta	ki	bu	meseleyi	ele	almanın	çok	çok	daha	iyi	bir	yolunu	bulana	dek	.	O	günlerde	Karaçi'de	tek	odalı	çok	küçük	bir	evde	yaşıyorduk	Her	yıl	,	muson	sezonunda	evimizi	su	basardı	-yağmur	ve	kanalizasyon	suyu-	ve	annemle	babam	suyu	boşaltmaya	çalışırlardı	.	O	zamanlarda	babam	eve	kocaman	bir	makine	getirmişti	,	bir	bilgisayar	.	O	kadar	büyüktü	ki	,	sanki	sahip	olduğumuz	tek	odanın	da	yarısını	kaplayacak	gibiydi	ve	bağlanması	gereken	bir	sürü	parçası	ve	kablosu	vardı	.	Ama	yine	de	,	bu	ben	ve	kız	kardeşlerimin	başına	gelen	en	heyecan	verici	şeydi	.	En	büyük	erkek	kardeşim	Ali	,	bilgisayara	göz	kulak	olmaktan	sorumluydu	ve	geri	kalanımıza	bilgisayar	kullanmamız	için	günde	10	-15	dakika	verilmişti	.	Sekiz	kardeşin	en	büyüğü	olarak	,	en	son	ben	kullanabiliyordum	ve	bu	ancak	bulaşıkları	yıkayıp	evi	temizledikten	ve	anneme	yemek	yaparken	yardım	edip	herkesin	uyuması	için	battaniyeleri	yere	serdikten	sonra	mümkün	oluyordu	.	Ondan	sonra	,	bilgisayara	koşup	,	internete	bağlanıyor	ve	10	ila	15	dakika	boyunca	saf	keyif	ve	mutluluğu	yaşıyordum	.	O	günlerde	``	Joogle	''	adında	bir	web	sayfası	keşfetmiştim..	[	Google	]	(	Kahkahalar	)	Töre	cinayeti	geleneği	ile	ilgili	bir	şeyler	yapma	arzusuyla	doluyken	,	Google'dan	faydalandım	ve	insanların	dünyanın	her	yerinden	diğer	insanlarla	iletişime	geçebildiği	bir	site	olan	Facebook	'	u	keşfettim	.	Böylece	,	Karaçi'deki	küçücük	,	beton	çatılı	tek	odamdan	,	Birleşik	Krallık	,	A.B.D	,	Avustralya	ve	Kanada'dan	insanlarla	bağlantı	kurdum	ve	töre	cinayetlerine	karşı	WAKE	UP	(	UYANIN	)	isminde	bir	kampanya	başlattım	.	Kampanya	yalnızca	bir	kaç	ayda	muazzam	şekilde	büyüdü	.	Dünyanın	her	yanından	destek	aldım	.	Medya	bizimle	iletişime	geçiyordu	.	Bir	sürü	insan	bize	ulaşıp	bizimle	beraber	farkındalık	yaratmaya	uğraşıyordu	.	O	kadar	büyüdü	ki	,	çevrimiçi	bir	kampanyayken	,	kadınlara	destek	olmak	adına	,	Pakistan	'	daki	siyasi	uygulamaların	değiştirilmesi	için	mitingler	ve	grevler	yaptığımız	,	memleketimin	caddelerine	kadar	ulaştı	.	Ben	her	şeyin	yolunda	gittiğini	düşünürken	,	ekibim	de	-ki	o	zamanlar	arkadaşlarım	ve	komşularımdan	oluşuyordu-	,	her	şeyin	iyi	gittiğini	düşünürken	,	büyük	bir	muhalefetle	karşılaşacağımız	hiç	aklımıza	gelmemişti	.	Üyesi	olduğum	aşiret	,	İslam	karşıtı	davranışları	yaydığımızı	söyleyerek	bize	karşı	duruş	sergiledi	.	Bu	cemiyetlerde	yüzyıllardır	süre	gelmiş	geleneklere	kafa	tutuyorduk	.	Babamın	isimsiz	mektuplar	aldığını	hatırlıyorum	;	``	Kızın	namuslu	çevrelerde	batı	kültürünü	yayıyor	.	''	diyorlardı	.	Bir	keresinde	arabamız	taşlandı	.	Bir	gün	ofise	gittim	ve	metal	tabelamızı	bir	çok	defa	ağır	bir	cisimle	vurulmuş	gibi	,	bükülüp	kırılmış	olarak	buldum	.	İşler	o	kadar	kötüye	gitti	ki	,	bir	çok	şekilde	saklanmak	zorunda	kaldım	.	Arabanın	camlarını	kaldırdım	,	yüzümü	peçe	ile	örttüm	,	toplum	içindeyken	konuşmadım	.	Ama	nihayetinde	,	hayatım	tehdit	altında	kalınca	durum	daha	da	kötüleşti	,	orayı	terk	edip	Karaçi'ye	dönmek	zorunda	kaldım	ve	faaliyetlerimiz	durdu	.	Karaçi'de	,	18	yaşımdayken	bunun	hayatımın	en	büyük	başarısızlığı	olduğunu	düşündüm	.	Yıkılmıştım	.	Bir	ergen	olarak	,	olan	biten	her	şey	için	kendimi	suçluyordum	.	İyice	düşündüğümüzde	anladık	ki	;	olanlar	aslında	ben	ve	ekibimin	hatasıydı	.	Mücadelemizin	büyük	bir	başarısızlığa	uğramasının	iki	önemli	sebebi	vardı	.	Bunlardan	ilki	,	toplumun	temel	değerlerine	karşı	geliyorduk	.	(	Temel	Değerler	)	Onlar	için	son	derece	önemli	bir	şeye	hayır	diyor	,	ahlak	kurallarına	kafa	tutuyor	,	ve	bu	sırada	onları	derinden	sarsıyorduk	.	İkinci	sebebe	gelince	,	ki	bunu	öğrenmek	benim	için	son	derece	önemli	ve	şaşırtıcı	oldu	;	kendileri	için	mücadele	vermesi	gereken	asıl	kahramanları	mücadeleye	dahil	etmiyorduk	.	(	Asıl	Kahramanlar	)	Köylerdeki	kadınların	sokaklarda	onlar	için	mücadele	ettiğimizden	haberleri	yoktu	Ne	zaman	geri	dönsem	kuzenlerimi	ve	arkadaşlarımı	yüzlerinde	yara	izleriyle	bulurdum	ve	``	Ne	oldu	?	''	diye	sorduğumda	``	Kocalarımız	bizi	dövüyor	.	''	derlerdi	.	Ama	biz	sokaklarda	sizin	için	çalışıyoruz	!	Kuralları	değiştiriyoruz	,	nasıl	olur	da	hayatları	bundan	etkilenmez	?	Sonra	,	bizim	için	oldukça	şaşırtıcı	bir	şeyi	fark	ettik	.	Kabileler	ya	da	kırsal	toplumlar	,	her	zaman	ülkenin	genel	kurallarına	tabii	olmayabiliyordu	.	Bu	çok	kötüydü	,	yani	bu	konuda	gerçekten	bir	şey	yapamaz	mıydık	?	Resmi	politikalar	ve	gerçek	hayat	konusunda	,	arada	uçurumlar	olduğunu	fark	ettik	.	O	yüzden	bu	defa	değişik	bir	şey	yapmaya	karar	verdik	.	Strateji	ile	ilerleyecek	,	geri	dönecek	ve	özür	dileyecektik	.	Evet	,	özür	dileyecektik	.	Cemiyetlerimize	geri	döndük	ve	``	Yaptıklarımızdan	çok	utanç	duyuyoruz	.	Özür	dilemek	ve	kendimizi	affettirmeye	geldik	.	Bunu	nasıl	yapacağız	?	Üç	temel	kültürel	değerinizi	tanıtacağız	.	''	dedik	Biliyorduk	ki	bunlar	müzik	,	dil	ve	nakış	sanatıydı	.	Bize	kimse	inanmadı	.	Kimse	bizimle	iş	birliği	yapmak	istemedi	.	Onlara	,	hikayelerini	,	masallarını	ve	efsanelerini	bir	kitapçık	haline	getirerek	dillerini	,	ve	kabilede	söylenen	şarkıları	ve	davul	ritimlerini	CD	haline	getirip	müziklerini	ve	son	olarak	da	,	ki	bu	benim	favorim	,	köyde	kadınların	her	gün	nakış	yapmak	için	geldiği	bir	merkez	açarak	nakış	işlerini	tanıtacağımızı	onaylatmak	birçok	tartışma	ve	ikna	çabası	gerektirdi	.	Böylece	başladı	.	Bir	köyle	çalışmaya	başladık	ve	ilk	merkezimizi	kurduk	.	Çok	güzel	bir	gündü	.	Merkezi	açtık	.	Kadınlar	nakış	işlemek	için	geliyorlar	ve	hayatlarını	değiştirecek	bir	eğitim	sürecinden	geçiyorlardı	.	Haklarını	,	İslam'ın	hakları	konusunda	ne	buyurduğunu	öğreniyorlardı	.	Girişimciliklerini	geliştiriyor	,	nasıl	para	kazanacaklarını	,	parayla	nasıl	para	elde	edeceklerini	,	yüzyıllardır	hayatlarını	mahvetmekte	olan	geleneklerle	nasıl	savaşacaklarını	öğreniyorlardı	.	Çünkü	aslında	İslam'a	göre	kadınların	erkeklerle	omuz	omuza	olmaları	gerekir	.	İslamda	,	kadınlar	bizim	hiç	bilmediğimiz	,	onların	hiç	bilmediği	kadar	yüksek	bir	konumdaydı	ve	onlara	haklarının	neler	olduğunu	,	kendi	başlarına	bu	hakları	nasıl	elde	edebileceklerini	anlatmamız	gerekti	çünkü	bunu	ancak	kendileri	başarabilirdi	,	biz	değil	.	Sonuç	olarak	ortaya	çıkan	model	buydu	.	İnanılmazdı	.	Nakış	yoluyla	geleneklerini	tanıtıyorduk	.	Kasabaya	gidip	onları	harekete	geçirdik	.	30	kadının	altı	ay	boyunca	gelip	geleneksel	nakışlarına	değer	katmayı	,	girişimciliği	geliştirmeyi	,	yaşamsal	becerileri	,	temel	bilgileri	ve	haklarını	,	bu	geleneklere	nasıl	karşı	çıkacaklarını	,	ve	kendileri	ve	toplum	için	nasıl	liderlik	edeceklerini	öğrendikleri	bir	merkez	açtık	.	Altı	ay	sonra	bu	kadınları	,	kredi	veren	ve	kendi	toplulukları	içinde	yerel	girişimciler	haline	gelebilecekleri	piyasalarla	tanıştırdık	.	Zaman	içinde	bu	projeyi	``	Sughar	''	olarak	adlandırdık	.	Sughar	,	Pakistan'da	çok	ama	çok	fazla	dilde	kullanılan	yerel	bir	kelime	.	Becerikli	ve	kendine	güvenli	kadın	anlamına	geliyor	.	Kadın	liderler	yaratmak	için	yapmanız	gereken	tek	bir	şey	olduğuna	inanıyorum	:	lider	olmak	için	gerekli	vasıflara	sahip	olduklarını	onlara	gösterin	.	Burada	gördüğünüz	kadınlar	,	güçlü	yeteneklere	ve	lider	olmak	için	gerekli	potansiyele	sahip	.	Tek	yapmamız	gereken	,	etraflarını	saran	engelleri	yok	etmekti	ve	biz	de	bunu	yapmaya	karar	verdik	.	Ancak	daha	sonra	biz	bir	kez	daha	her	şeyin	yolunda	gittiğini	,	harika	olduğunu	düşünürken	bizi	bekleyen	sonraki	aksaklığı	gördük	.	Birçok	erkek	,	eşlerindeki	belirgin	değişiklikleri	farketti	.	Daha	çok	konuşuyor	,	kararlar	alıyor	...	Aman	Tanrım	,	evdeki	her	şeyi	hallediyor	.	Merkezlerimize	gelmelerine	engel	oldular	,	ve	bu	sefer	düşündük	ki	,	artık	ikinci	stratejinin	vakti	geldi	.	Pakistan'daki	moda	endüstrisinde	neler	olduğunu	araştırmaya	karar	verdik	.	Görünüşe	göre	,	Pakistan'daki	moda	endüstrisi	oldukça	güçlü	ve	her	geçen	gün	büyümekte	.	Ancak	aşiretlerin	sektöre	katkısı	da	,	sektörün	aşiretlere	katkısı	da	,	özellikle	de	kadınlara	,	çok	daha	azdı	.	Böylelikle	,	aşiret	kadınlarının	kendilerine	ait	ilk	moda	markasını	,	Nomads	(	göçebe	)	ismini	verdiğimiz	markayı	yaratmaya	karar	verdik	.	Böylece	kadınlar	daha	fazla	kazanmaya	,	eve	daha	fazla	destek	olmaya	başladı	ve	eşleri	onların	merkezlere	gitmelerine	engel	olmadan	önce	bir	kez	daha	düşünmek	zorundaydı	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	,	teşekkür	ederim	.	2013'de	ilk	kez	,	bir	merkez	yerine	Sughar	Hub'ı	faaliyete	açtık	.	TripAdvisor	ile	iş	birliği	yaptık	ve	köyün	ortasında	betondan	bir	salon	binası	yapıp	bir	çok	kuruluşu	orada	çalışmaları	için	davet	ettik	.	Bu	platformu	kar	amacı	gütmeyen	kuruluşlar	için	tesis	ettik	.	Böylece	Sughar'ın	üzerinde	çalışmadığı	diğer	konulara	değinip	üzerlerinde	çalışabilirlerdi	ki	bu	konular	burayı	eğitim	vermek	için	,	çiftçilik	okulu	olarak	,	hatta	pazar	yeri	olarak	kullanmaları	için	,	ya	da	her	ne	yapmak	istiyorlarsa	onu	yapmaları	için	ideal	bir	yer	haline	getirecekti	ve	çok	iyi	iş	çıkarıyorlar	.	Şu	ana	dek	,	Pakistan'ın	24	köyünden	900	kadına	destek	olabildik	.	(	alkışlar	)	Ancak	istediğim	aslında	bu	değil	.	Hayalim	gelecek	10	yılda	bir	milyon	kadına	ulaşmak	ve	bunun	gerçekleştirebilmek	için	bu	yıl	A.B.D	.	'de	Sughar	Vakfı'nı	kurduk	.	Vakıf	,	bu	fikrin	yayılması	,	hatta	Pakistan'daki	kadınların	potansiyelini	ortaya	çıkaracak	daha	yenilikçi	yöntemlerin	bulunması	için	yalnızca	Sughar'a	değil	,	bizimle	aynı	fikri	paylaşan	diğer	bir	çok	kuruluşa	da	fon	sağlayacak	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	,	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Chris	Anderson	:	Khalida	,	doğa	üstü	bir	gücün	varmış	gibisin	.	Demek	istediğim	,	bu	anlattıkların	kulağa	bir	çok	açıdan	inanılmaz	geliyor	.	O	denli	genç	birinin	bu	kadar	güç	ve	maharetle	bunca	şeyi	başarmış	olması	inanılmaz	.	Bu	durumda	bir	sorum	var	:	Bir	milyon	kadına	ulaşıp	onlara	güç	vermek	harikulade	bir	hayal	.	Mevcut	başarının	ne	kadarı	sana	,	bu	harika	şahsiyete	bağlı	?	Nasıl	bir	paylaşım	var	?	Khalida	Brohi	:	Sanırım	benim	işim	ilham	vermek	,	hayalimi	paylaşmak	.	Nasıl	gerçekleştireceklerini	öğretemem	,	çünkü	bunun	birçok	farklı	yolu	var	.	Biz	yalnızca	üç	farklı	yolu	deneyimledik	.	Kadınların	potansiyelini	açığa	çıkarmanın	yüzlerce	yolu	var	.	Ben	yalnızca	ilham	veririm	,	işim	bu	.	Bunu	yapmayı	sürdüreceğim	.	Sughar	büyümeye	devam	edecek	.	İki	köye	daha	ulaşmayı	hedefliyoruz	ve	yakında	inanıyorum	ki	Pakistan'dan	dışarı	,	Güney	Asya	ve	daha	ötesine	açılıyor	olacağız	.	CA	:	Konuşmanız	sırasında	ekibinizden	bahsetmeniz	çok	hoşuma	gitti	.	Yani	,	o	zamanlar	hepiniz	on	sekizdiniz	.	Nasıl	bir	ekipti	bu	?	Okul	arkadaşları	,	değil	mi	?	KB	:	Düşünüyorum	da	...	Buradaki	hiç	kimse	,	köyde	benim	büyük	anne	olacak	kadar	yaşlı	olduğuma	inanır	mı	?	Annem	9	yaşında	evlenmişti	ve	ben	,	köyümdeki	hiç	bir	şey	yapmayan	ve	bekar	olan	yaşça	en	büyük	kadınım	.	CA	:	Bir	dakika	,	hiç	bir	şey	yapmayan	mı	?	KB	:	Evet	.	CA	:	Haklısın	.	KB	:	İnsanlar	genellikle	benim	için	üzülüyorlar	.	CA	:	Peki	bu	dönemde	Baloçistan'da	ne	kadar	zaman	geçiriyorsun	?	KB	:	Ben	orada	yaşıyorum	.	Hala	Karaçi	ve	Baloçistan	arasında	yaşıyoruz	.	Tüm	kardeşlerim	okula	gidiyorlar	.	Hala	8	kardeşin	en	büyüğüyüm	.	CA	:	Fakat	yapıyor	olduğun	şey	oradaki	bazı	insanlar	için	tehdit	oluşturuyor	.	Güvenliği	nasıl	sağlıyorsun	,	kendini	güvende	hissediyor	musun	?	Problem	oluyor	mu	?	KB	:	Bu	soruyla	daha	önce	de	bir	çok	kez	karşılaştım	,	bu	konuda	şöyle	hissediyorum	:	korku	gelip	gidiyor	.	Ancak	bundan	daha	farklı	şekilde	hissettiğim	bir	korku	var	.	Eğer	öldürülürsem	beni	çok	seven	bu	insanlara	ne	olacak	?	Annem	geceleri	geç	saatlere	kadar	eve	dönmemi	bekliyor	.	Kız	kardeşlerim	benden	bir	çok	şey	öğrenmek	istiyorlar	ve	topluluğumuzda	benimle	konuşmak	,	bana	farkı	şeyler	sormak	isteyen	bir	çok	kız	var	.	Ayrıca	yakın	zamanda	nişanlandım	.	(	Alkışlar	)	(	Kahkahalar	)	CA	:	Nişanlınız	burada	mı	?	Ayağa	kalkmalısınız	.	(	Alkışlar	)	KB	:	Görücü	usulü	evlilikten	kaçtım	ve	kendi	eşimi	kendim	seçtim	,	dünyanın	öbür	ucundan	,	Los	Angeles'dan	.	Tamamen	farklı	bir	dünya	,	tüm	bir	yıl	boyunca	mücadele	etmem	gerekti	.	Bu	apayrı	bir	hikaye	.	(	Kahkahalar	)	Ancak	sanırım	bu	korktuğum	yegane	şey	...	ve	annem	karanlıkta	beklerken	gelecek	kimsenin	olmamasını	istemiyorum	.	CA	:	Bu	durumda	,	size	yardımcı	olmak	isteyen	insanlar	belki	bu	getirdiğiniz	,	Baloçistan'da	işlenmiş	giysilerden	satın	alabilirler	,	öyle	değil	mi	?	KB	:	Evet	CA	:	Ya	da	vakıfla	ilişkide	bulunabilirler	.	KB	:	Kesinlikle	.	Bulabildiğimiz	kadar	çok	insana	ihtiyacımız	var	çünkü	şu	an	Vakıf	başlangıç	aşamasında	olduğundan	işletme	konusunda	,	nasıl	fon	yaratacağım	ve	daha	fazla	kuruluşa	nasıl	ulaşacağım	konularında	özellikle	de	benim	için	oldukça	yeni	olan	e-ticaret	hakkında	birçok	şey	öğrenmeye	çalışıyorum	.	Ben	modaya	ayak	uyduran	biri	değilim	,	inanın	bana	.	CA	:	Seni	burada	görmek	harikaydı	.	CA	:	Lütfen	böyle	cesur	ve	akıllı	olmaya	devam	et	ve	lütfen	kendine	dikkat	et	.	KB	:	Çok	teşekkür	ederim	.	CA	:	Biz	teşekkür	ederiz	Khalida	.	(	Alkışlar	)