Bu	tamı	tamına	Tamircilik	Okulu	denen	şeyi	yaratmaya	başladığım	an	.	Tamircilik	Okulu	çocukların	güvenle	sopalar	,	çekiçler	ve	başka	tehlikeli	objeleri	ellerine	alabilecekleri	bir	yer	.	Kendilerini	ve	başkalarını	incitmeyeceklerine	dair	onlara	güvendiğimiz	bir	yer	.	Tamircilik	Okulu	belli	bir	müfredat	izlemiyor	.	Ve	sınavlar	da	yok	.	Kimseye	belirli	bir	şey	öğretmeye	çalışmıyoruz	.	Çocuklar	geldiğinde	tahta	,	çivi	,	halat	,	tekerlek	gibi	birçok	malzemeyle	karşılaşıyorlar	,	ve	elbette	birçok	da	aletle	.	Bu	çocuklar	için	altı	günlük	,	büyüleyici	bir	deneyim	.	Ve	bu	deneyim	içinde	onlara	çocuk	olabilecekleri	bir	zaman	sunuyoruz	.	Yani	,	aşırı	programlanmış	hayatlarında	eksik	olan	bir	şeyi	.	Amacımız	,	bir	şeyler	üretmeye	dair	buradan	giderken	,	geldikleri	vakte	kıyasla	daha	bilinçli	olmalarını	ve	eğlenirken	de	bir	şeylerin	çözülebileceğinin	farkına	varmalarını	sağlamak	.	Hiçbir	şey	planlandığı	gibi	sonuçlanmıyor	...	hiçbir	zaman	.	(	Kahkahalar	)	Çocuklar	da	çok	geçmeden	öğreniyor	ki	tüm	projeler	yoldan	çıkabilir	.	(	Kahkahalar	)	Bir	projede	atılan	her	adımın	onları	başarıya	veya	sinsice	bir	felakete	biraz	daha	yaklaştırdığı	fikrine	alışıyorlar	.	Karalamalar	ve	taslaklarla	başlıyor	bazen	gerçek	planlar	yapıyor	ve	bazen	de	doğrudan	inşaya	başlıyoruz	.	İnşa	etmek	bu	deneyimin	odağında	kollar	sıvanmış	,	düşüncelere	dalınmış	ve	bütünüyle	eldeki	probleme	yoğunlaşılmış	.	Robin	ve	ben	ortak	rolünü	üstenip	,	projeler	tamamlanırken	işleri	hizada	tutuyoruz	.	Başarı	yapılan	iştedir	.	Ve	başarısızlıklar	da	sorgulanır	ve	kutlanır	.	Problemler	bulmacalara	dönüşüyor	ve	engeller	gözden	kayboluyor	.	Olağandışı	bir	terslik	veya	karışıklık	ile	karşılaşılırsa	gerçekten	ilginç	bir	davranış	ortaya	çıkıyor	:	süsleme	.	(	Kahkahalar	)	Tamamlanmamış	bir	projenin	süslenmesi	de	bir	tür	kavramsal	tasarımdır	.	Bu	dinlendirici	süreç	,	birkaç	saniye	önceki	yılgınlığı	atlatıp	problemin	çözümünde	derin	bir	kavrayışa	ve	ilginç	yeni	yaklaşımlara	yönelmelerini	sağlıyor	.	Tük	malzemeler	ellerinin	altında	.	Sıradan	,	çirkin	alışveriş	poşetleri	bile	hayal	edilemeyecek	ölçüde	sağlam	köprülere	dönüşebiliyor	.	Ve	yaptıkları	şeyler	kendilerini	bile	şaşırtıyor	.	Üç	,	iki	,	bir	,	başla	!	7	yaş	grubunca	yapılan	bir	eğlence	treni	.	Yaşasın	!	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Benim	için	büyük	bir	zevkti	.	(	Alkışlar	)