Bilişim	teknolojisi	eksponansiyel	olarak	ilerler	.	Lineer	değildir	.	Fakat	bizim	sezgimiz	ise	lineerdir	.	Binlerce	yıl	önce	bir	ovada	dolaşırken	o	hayvanın	nerede	olacağı	hakkında	lineer	tahminler	yürütüyorduk	.	Ve	bu	işe	yarıyordu	.	Bu	yaradılıştan	beynimize	işlenmiş	.	Fakat	eksponansiyel	büyümenin	hızı	esasen	bilişim	teknolojilerini	tanımlayan	şeydir	.	Ve	bu	sadece	bilgi-işlem	değil	.	Lineer	ile	eksponansiyel	büyüme	arasında	büyük	fark	vardır	.	Eğer	ben	lineer	bir	şekilde	30	adım	atarsam	,	bir	,	iki	,	üç	,	dort	,	beş	,	30'a	varırım	.	30	adımı	eksponansiyel	şekilde	atarsam	,	iki	,	dört	,	sekiz	,	16	,	bir	milyar'a	varırım	.	Arada	muazzam	bir	fark	var	.	Ve	işte	bu	aslında	bilişim	teknolojisini	anlatıyor	.	Ben	MIT	'de	öğrenciyken	hepimiz	,	bütün	binayi	kaplayan	tek	bir	bilgisayarı	paylaşırdık	.	Cep	telefonunuzdaki	bilgisayar	bugün	milyon	kat	daha	ucuz	,	milyon	kat	daha	küçük	bin	kat	daha	güçlüdür	.	Benim	öğrenciliğimden	bu	yana	gözlemlediğimiz	gerçekten	dolar	başına	kapasitenin	bir	milyar	kat	artışıdır	.	Ve	bunu	önümüzdeki	25	yıl	içinde	tekrar	yapacağız	.	Bilişim	teknolojisi	S-eğrileri	boyunca	ilerler	ve	bunların	her	biri	farklı	birer	paradigmadır	(	örnektir	)	.	Bazı	kişiler	der	ki	,	``	Moore	Yasası	sona	erdiğinde	ne	olacak	?	''	ki	bu	2020	yılı	civarında	olacak	.	O	zaman	da	bir	sonraki	paradigmaya	geçeceğiz	.	Ve	Moore	Yasası	,	bilgisayarlara	eksponansiyel	büyümeği	getiren	ilk	paradigma	değildir	.	Eksponansiyel	büyüme	Gordon	Moore	daha	doğmadan	onlarca	yıl	önce	başlamıştı	.	Ve	bu	sadece	bilgisayarlara	mahsus	değil	.	Esasen	bu	temelindeki	bilginin	özelliklerini	ölçebileceğimiz	her	teknoloji	için	geçerli	.	Burada	49	ünlü	bilgisayar	var	.	Onları	logaritmik	bir	grafiğe	koydum	.	Logaritmik	ölçek	,	artışın	derecesini	saklıyor	.	Çünkü	bu	1890	nüfus	sayımından	beri	trilyon	kat	bir	artışı	temsil	ediyor	.	1950'lerde	vakum	lambalarını	küçültüyorlardı	,	ufalttıkça	ufalttılar	.	Sonunda	bir	duvara	çarptılar	.	Lambaları	daha	da	küçültüp	aynı	anda	vakumu	muhafaza	edemiyorlardı	.	Bu	vakum	lambalarını	küçültmenin	sonu	oldu	.	Ama	bu	bilgisayarlaraki	eksponansiyel	gelişimin	sonu	olmadı	.	Dördüncü	paradigmaya	geçtik	,	transistörler	,	ve	son	olarak	entegre	devreler	.	Bunun	sonuna	gelindiğinde	,	altıncı	paradigmaya	geçeceğiz	,	üç	boyutlu	kendi	kendini	düzenleyen	moleküler	devreler	.	Ama	,	gerçekten	,	gelişimin	bu	inanılmaz	boyutundan	daha	şaşırtıcı	olan	ise	bunun	ne	kadar	ön	görülebilir	olduğudur	.	Yani	bu	zor	ve	kolay	zamanlardan	geçti	,	savaş	ve	barış'tan	,	gelişme	ve	gerileme	dönemlerinden	.	Büyük	Ekonomi	Bunalımı	bu	eksponansiyel	gelişime	ufak	bir	çentik	bile	atamamış	.	Aynı	şeyi	şu	anda	yaşadığımız	ekonomik	gerilemede	göreceğiz	.	En	azından	bilişim	teknolojisinin	eksponansiyel	artış	kabiliyeti	azalmadan	devam	edecektir	.	Bu	grafikleri	daha	yeni	güncelledim	.	Çünkü	``	Tekillik	Yakın	''	kitabımda	2002'ye	kadar	varlar	.	Bu	yüzden	onları	güncelledik	ki	burada	2007'ye	kadar	sunabileyim	.	Bana	soruldu	,	``	Peki	endişeli	değil	misin	?	Belki	eksponansiyel	artış	çizgisinde	devam	etmemiştir	''	.	Biraz	kaygılıydım	,	çünkü	belki	de	bilgiler	doğru	olmayabilirdi	,	fakat	ben	bunu	30	yıldır	yapıyorum	,	ve	bilgiler	hep	eksponansiyel	ilerleme	çizgisi	üzerinde	kaldılar	.	Şu	grafiğe	bakın	.	1968	'de	bir	dolar'a	bir	adet	transistör	alabiliyordunuz	.	Bugun	yarım	milyar	tane	alabiliyorsunuz	.	Ve	bunlar	aslında	daha	iyiler	,	çünkü	daha	hızlılar	.	Bunun	ne	kadar	öngörülebilir	olduğuna	bakın	.	Diyebilirim	ki	,	bu	bilgiler	önceki	bilgilerle	tamtamına	uyuşuyor	.	Bu	ilerye	yönelik	tahminleri	30	küsür	yıldır	yapıyorum	.	Bir	transistörün	fiyatı	elektroniğin	fiyat	performansının	ölçüsüdür	,	ve	her	sene	düşer	.	Bu	yüzde	50	lik	deflasyondur	.	Ve	bu	diğer	örneklerde	de	geçerli	DNA	bilgisi	veya	beyin	bilgisi	mesela	.	Fakat	bunu	fazlasıyla	telafi	ediyoruz	.	Esasında	her	türlü	bilişim	teknolojisinin	iki	katından	daha	fazlasını	sevk	ediyoruz	.	Son	yarım	asrın	içersinde	bilişim	teknolojisinin	her	çeşidinde	sabit	dolar	bazında	yüzde	18	lik	büyüme	kaydettik	.	Her	yıl	iki	katı	kadar	edinebildiğiniz	gerçeğine	rağmen	.	Bu	tamamen	farklı	bir	örnek	.	Bu	Moore'un	yasası	değil	.	Analiz	ettiğimiz	DNA	miktarı	her	yıl	iki	katına	çıkıyordu	.	Masrafı	her	yıl	yarıya	düşüyordu	.	Ve	bu	pürüzsüz	bir	ilerleme	genom	projesinin	başlangıcından	beri	.	Projenin	yarısına	gelindiğinde	,	şüpheciler	dedi	ki	``	Bu	yürümüyor	.	Genom	projesinin	yarısına	geldiniz	ve	projenin	yüzde	birini	bitirdiniz	.	''	Ama	bu	aslında	plana	uygundu	.	Çünkü	yüzde	biri	7	defa	daha	ikiye	katlarsanız	,	ki	olan	şey	aynen	budur	,	%	100	elde	edersiniz	.	Ve	proje	planlanan	zamanda	bitti	.	Haberleşme	teknolojisi	:	bunu	ölçmenin	50	farklı	yolu	var	.	Etrafta	hareket	eden	bit	sayısı	,	internetin	boyutu	.	Ama	bu	eksponansiyel	bir	hızla	ilerledi	.	Bu	son	derece	demokratlaştırıcı	.	20'yi	aşkın	yıl	önce	,	''	Akıllı	Makinelerin	Çağı	''	kitabımda	,	henüz	Sovyetler	Birliği	kuvvetliyken	,	onların	dağınık	haberleşmenin	büyümesi	yüzünden	ortadan	kalkacağını	yazmıştım	.	21.	yüzyılda	ilerlerken	,	insan	beyninin	belli	bölgelerini	simule	etmek	gibi	birçok	işi	yapmak	için	yeterli	hesap	gücümüz	olacak	.	Ama	yazılımı	nerden	alacağız	?	Bazı	eleştiriler	diyor	ki	,	``	Ah	,	yazılım	çamura	saplanıp	kaldı	.	''	Fakat	insan	beyni	hakkında	gittikçe	daha	çok	şey	öğreniyoruz	.	Beyin	taramalarının	bölgesel	çözünürlüğü	her	yıl	ikiye	katlanıyor	.	Beyin	hakkında	elde	ettiğimiz	bilginin	miktarı	her	yıl	ikiye	katlanıyor	.	Ve	bu	bilgileri	beyin	bölgelerinin	çalışır	modellerine	ve	simulasyonlarına	dönüştürebildiğimizi	gosteriyoruz	.	Beynin	modellenmiş	20'ye	yakın	bölgesi	var	,	simule	ve	test	edilmiş	:	işitsel	korkteks	,	görsel	korteksin	bölgeleri	,	yeteneklerimizi	şekillendidiğimiz	serebellum	,	rasyonel	düşünme	işlemini	gerçekleştirdiğimiz	serebral	korteksten	dilimler	.	Ve	bütün	bunlar	,	üretkenliğin	düzgün	ve	öngörülebilir	şekilde	artışını	körükledi	.	Insan	gücünün	saatinin	ortalama	değeri	sabit	dolar	bazında	30'dan	130	dolara	çıktı	,	bu	bilişim	teknolojisi	tarafından	körüklenerek	.	Ve	hepimiz	enerji	ve	çevre	konusunda	endişeliyiz	.	Pekâlâ	,	bu	logaritmik	bir	grafik	.	Ürettimiz	güneş	enerjisi	mıktarının	her	iki	yılda	bir	düzenli	bir	şekilde	ikiye	katlandığını	gösteriyor	.	Özellikle	şimdi	güneş	panellerine	nanoteknolojiyi	,	bir	çeşit	bilişim	teknolojisini	,	uyguluyorken	.	Ve	enerji	ihtiyacımızın	%	100'ünü	karşılaması	için	sadece	8	kere	daha	ikiye	katlanması	gerek	.	Ve	ihtiyacımız	olanın	onbin	katı	daha	fazla	güneş	ışığı	var	.	En	sonunda	bu	teknoloji	ile	birleşeceğiz	.	Bize	şimdiden	çok	yakın	.	Ben	öğrenci	iken	bir	kampüs	genişliğindeydi	.	Şimdi	ceplerimize	sığıyor	.	Bir	binayı	dolduran	şeyler	,	şimdi	ceplerimize	sığıyor	.	Şimdi	ceplerimize	sığan	,	25	yıl	sonra	bir	kan	hücresine	sıgacak	.	Ve	bu	teknolojiye	yaklaştıkça	sağlığımızı	ve	zekamızı	derinden	etkilemeye	başlayacagız	.	Buna	dayanarak	burada	,	TED'de	,	gerçek	TED	geleneğinde	,	Tekillik	Üniversitesini	duyuruyoruz	.	Bu	,	burada	seyircilerin	arasında	bulunan	Peter	Diamandis	ve	benim	tarafımdan	kurulan	bir	Üniversite	.	NASA	,	Google	ve	yüksek	teknoloji	ve	bilim	camiasının	başka	liderleri	tarafından	destekleniyor	,	Amacımız	bütün	liderleri	biraraya	toplamaktı	,	öğretmenleri	ve	öğrencileri	,	eksponansiyel	olarak	büyüyen	bu	bilişim	teknolojisinin	ve	uygulamalarının	içersinde	.	Fakat	Larry	Page	kurum	toplantımızda	ateşli	bir	konuşma	yaptı	,	dedi	ki	,	bu	çalışmayı	,	insanlığın	yüzyüze	olduğu	başlıca	problemleri	ele	almaya	tahsis	edelim	.	Bunu	yaptığımız	takdirde	Google	bizi	destekleyecekti	.	Ve	yaptığımız	şey	bu	oldu	.	9	haftalık	yoğun	yaz	sezonunun	son	üçte	birlik	bölümü	insanlığın	belli	başlı	problemlerine	adanmış	olacak	.	Örneğin	,	artık	her	yerde	olan	internetin	Çin	ve	Afrika'nın	kırsal	kesimlerine	ulaştırmak	,	sağlık	bilgisini	dünyanın	gelişmekte	olan	bölgelerine	ulaştırmak	.	Bu	projeler	,	ortak	etkileşimli	haberleşme	kullanılarak	,	bu	sezonların	ötesinde	devam	edecek	.	Üretilmekte	ve	öğretilmekte	olan	fikri	mülkiyetlerin	tümü	online	olarak	kullanıma	açık	olacak	,	ve	online	olarak	ortaklaşa	geliştirilecek	.	Burada	kuruluş	toplantımız	görülüyor	.	Fakat	duyurusu	bugün	yapılıyor	.	Merkezi	kalıcı	olarak	Silicon	Valley'de	,	NASA	Ames	merkezinde	olacak	.	Üniversite	mezunu	olan	öğrenciler	için	,	çeşitli	firmalarda	yönetici	olarak	çeşitli	programlar	var	.	İlk	altı	bölüm	burada	,	yapay	zeka	,	ileri	bilgi-işlem	teknolojileri	,	biyoteknoloji	,	nanoteknoloji	bilişim	teknolojisinin	değişik	ana	sahaları	.	Sonra	bunları	başka	sahalara	uygulayacağız	.	Enerji	,	ekoloji	,	siyasi	hukuk	ve	ahlak	,	girişimcilik	gibi	,	öyleki	insanlar	bu	yeni	teknolojileri	dünyaya	kazandırabilsinler	.	Bize	düşünür	ve	yüksek	teknoloji	liderleri	tarafından	verilen	desteğe	minnettarız	,	özellikle	Google	ve	NASA'ya	.	Bu	çok	heyecan	verici	bir	girişim	.	Sizi	iştirak	etmeye	teşvik	ediyoruz	.	Çok	teşekkürler	.	Alkış	.