Kendime	ait	başarı	tanımlamasını	1934'de	,	South	Bend	İndiana'da	bir	lisede	öğretmenlik	yaparken	buldum	.	İngilizce	sınıflarımdaki	genç	öğrencilerin	velilerinin	,	onlardan	sadece	en	yüksek	olan	A	ve	B	notlarını	almalarını	beklemelerinden	biraz	hayal	kırıklığına	uğramış	ve	belki	de	kuruntu	yapmıştım	.	Bu	veliler	daha	düşük	olan	C	notununun	,	komşu	çocukları	için	kabul	edilebilir	olduğunu	çünkü	onların	ortalama	gençler	olduklarını	düşünüyorlardı	.	Fakat	kendi	çocuklarının	böyle	bir	durumda	-	öğretmenlerini	,	velilerinin	ya	da	kendilerinin	başarısız	olduklarını	düşünmeye	sevk	ediyor	olacaklarından	tatminkar	değillerdi	.	Ve	bu	kesinlikle	doğru	bir	düşünce	değil	.	Tanrı	sınırsız	bilgeliğiyle	,	vakıf	olduğumuz	kadarıyla	eşit	ölçü	ve	görünüşte	olmamızın	dışında	,	hepimizi	eşit	yaratmadı	.	Herkes	A	ya	da	B	notunu	hakedemez	ve	ben	bunu	yargılama	şeklini	hiç	sevmedim	.	30'lu	yıllarda	,	birçok	okulun	mezunlarının	koçları	ve	spor	takımlarını	yargıladıklarını	bilirim	.	Eğer	onların	hepsini	kazanırsanız	,	oldukça	başarılı	sayılırdınız	.	Tam	olarak	da	değil	.	Çünkü	şunu	farkettim	--	UCLA'da	birkaç	yıl	boyunca	bir	tek	oyun	kaybetmedik	.	Fakat	meğer	her	bir	oyunu	,	bazı	mezunların	tahmin	ettiği	marj	ile	kazanmamışız	.	Ve	oldukça	sıklıkla	ben	--	(	Kahkaha	)	--	oldukça	sıklıkla	,	onların	bu	tahminlerini	daha	metarialistik	şekilde	desteklediklerini	hissetmiştim	.	Fakat	bu	tam	30'lu	yıllardaydı	,	yani	bunu	anlayabiliyordum	.	Fakat	bundan	hoşlanmamıştım	.	Ve	bununla	aynı	fikirde	değildim	.	Ve	beni	daha	iyi	bir	öğretmen	yapacağını	umduğum	ve	gençlere	benim	nezaretimde	ister	Spor	dersinde	ister	İngilizce	sınıfında	olsun	--	sadece	sınıfta	alınan	yüksek	bir	nottan	,	ya	da	bir	spor	müsabakasından	alınacak	daha	fazla	puanlardan	,	daha	farklı	,	şiddetle	heves	edilecek	bir	şeyin	fikrini	ileri	sürmek	istedim	.	Bunun	üzerinde	uzunca	zaman	düşündüm	,	ve	kendi	özgün	tanımımı	yapmak	istedim	.	Bunun	yardımı	olacağını	düşündüm	.	Ve	Bay	Webster'in	sözlüğünde	bunu	nasıl	tanımladığını	biliyordum	:	maddi	servetin	birikimi	ya	da	bir	pozisyon	ya	da	prestije	ulaşılması	,	veya	bu	tür	birşey	.	Kıymetli	elde	etmeler	belki	de	,	fakat	benim	fikrime	göre	,	başarının	mutlak	göstergeleri	değil	.	İşte	bu	yüzden	kendime	ait	tanımı	ortaya	koymak	istedim	.	Güney	Indiana'da	ufak	bir	çiftlikte	yetiştirildiğimi	ve	babamın	bana	ve	kardeşlerime	asla	başkasından	daha	iyi	olmaya	çalışmamamız	gerektiğini	öğretmeye	çalıştığını	hatırlıyordum	.	Eminim	o	bunu	öğretmeye	çalıştığında	dediğini	yapmadım	--	evet	yapmadım	--	ama	bir	yerlerde	,	tahminimce	aklımın	bir	köşesinde	saklı	kaldı	,	ve	yıllar	sonra	birden	aklımda	bitiverdi	.	Asla	başkasından	daha	iyi	olmaya	çalışma	,	her	zaman	başkalarından	öğren	.	Olabildiğinin	en	iyisi	olmayı	denemeyi	asla	bırakma	--	bu	senin	kontrolünde	olan	bir	şeydir	.	Eğer	üzerinde	kontrolün	olmayan	şeylere	saplanır	,	onlarla	ilgilenir	ve	onlar	için	endişe	duyarsan	,	bu	durum	,	üzerinde	kontrol	sahibi	olduğun	şeyleri	olumsuz	etkileyecektir	.	O	zaman	,	şöyle	diyen	şu	basit	dizeye	rastladım	,	``	Tanrıya	günah	çıkaran	zavallı	bir	kul	eğildi	,	boynunu	büktü	.	``	Yenildim	''	diye	yakındı	.	Tanrı	``	Elinden	gelenin	en	iyisini	yaptın	,	işte	başarı	budur	''	dedi	.	Bu	tip	şeylerden	ve	belki	bir	başkasından	,	kendi	başarı	tanımımı	buldum	,	o	da	şudur	:	Huzura	yapabileceğinin	en	iyisini	yapmak	için	gerekli	çabayı	sarfettiğinin	farkında	olmanın	verdiği	kişisel	tatminle	ulaşılır	.	Ben	bunun	doğruluğuna	inanıyorum	.	içinde	bulunduğun	durumu	düzeltmek	için	elinden	gelen	en	iyisisini	yapmak	için	gayret	gösterirsen	,	bence	bu	başarıdır	.	Ve	başkalarının	bunu	yargılayabileceklerini	düşünmüyorum	.	Bu	tıpkı	karakter	ve	itibar	gibi	birşey	.	İtibar	senin	algılandığın	;	karakterin	ise	gerçekte	olduğun	durumdur	.	Ve	bence	karakter	senin	algılandığından	çok	çok	daha	önemlidir	.	Her	ikisinin	de	iyi	olmasını	umarsın	.	Ama	illa	ki	aynı	olmayacaklardır	.	Velhasılı	,	benim	fikrim	,	gençlerle	iletişim	kurmaktı	.	Başka	şeylerle	de	karşılaştım	.	Öğretmeyi	çok	severim	,	ve	bir	önceki	konuşmacının	da	değindiği	gibi	,	şiirleri	severim	ve	amatör	olarak	ilgilenirim	de	.	Sanırım	,	olabileceğimden	daha	iyi	olmama	yardımcı	olan	,	bazı	şeyler	var	.	Olmam	gereken	olamadığımı	biliyorum	.	Ama	eğer	bazı	belirli	şeylerle	karşılaşmasaydım	,	olabileceğimden	daha	iyi	olduğumu	da	biliyorum	.	Birincisi	,	bir	dize	de	şöyle	demiş	:	''	Hiçbir	yazılı	kelime	,	hiçbir	dile	getirilen	istek	,	gençliğimize	ne	olmaları	gerektiğini	öğretemez	.	Ne	de	raflardaki	tüm	kitaplar	--	asıl	öğretmenleri	kendileridir	.	''	Bu	bende	1930lu	yıllarda	bir	intiba	bıraktı	.	Ve	bunu	öğretilerimde	az	çok	kullanmaya	çalıştım	,	ister	spor	,	ister	İngilizce	sınıfında	olsun	.	Şiiri	severim	ve	bir	şekilde	hep	bir	ilgim	oldu	bu	konuya	.	Belki	de	babamın	eskiden	geceleri	bize	okumasındandır	.	Kömürlü	yağ	lambası	--	çiftliğimizde	elektrik	yoktu	.	Ve	babam	bize	şiir	okurdu	.	Böylece	hep	sevdim	şiiri	.	Ve	bu	dizeye	rastladığım	aynı	zamanlarda	,	bu	diğer	dizeye	rastladım	,	Rastladığım	birisi	bir	bayan	öğretmene	neden	öğrettiğini	sordu	.	Ve	o	öğretmen	--	bir	süre	sonra	,	bunun	üzerinden	düşünmesi	gerektiğini	söyledi	.	Daha	sonra	geldi	ve	,	''	Bana	neden	öğretttiğimi	soruyorlar	ve	cevaplıyorum	,	'Böyle	şahane	arkadaşlığı	nerede	bulabilirim	?	'	Orada	güçlü	,	tarafsız	,	bilgin	bir	devlet	adamı	oturuyor	.	Başka	bir	belagat	sahibi	Daniel	Webster	.	Yanında	bir	doktor	oturuyor	,	usta	elleri	bir	kemiği	iyileştirebilen	,	veya	hayatın	akışını	durdurabilen	.	Ve	şurada	bir	inşaatçı	.	İçinde	bir	papazın	Tanrı'nın	sözlerini	söyleyebileceği	ve	günahkar	bir	ruhu	İsa'ya	dokunmaya	yöneltebileceği	,	kilisenin	kemerini	yükselten	.	Ve	hepsi	öğretmenlerin	,	çiftçilerin	,	tüccarların	işçilerin	toplanması	.	Harika	bir	yarın	için	,	çalışan	,	oy	veren	,	inşa	eden	,	planlayan	ve	dua	edenler	.	Ve	diyebilirim	ki	,	kiliseyi	görmeyebilirim	,	ya	da	sözleri	duymayabilirim	veya	ellerinin	yetiştirdiklerini	tadamayabilirim	.	Gene	de	yapabilirim	de	.	Ve	sonradan	,	Onu	tanımıştım	bir	keresinde	,	güçsüzdü	veya	güçlüydü	,	veya	cesurdu	veya	guruluydu	veya	gay'di	diyebilirim	.	Onu	tanımıştım	bir	keresinde	,	fakat	o	zamanlar	genç	bir	delikanlıydı	.	Bana	neden	öğrettiğimi	sordular	ve	ben	,	ve	ben	,	'böylesine	şahane	arkadaşlığı	nerede	bulabilirim	?	'	dedim	.	Ve	inanıyorum	ki	öğretmenlik	mesleği	--	doğrudur	,	çok	fazla	gençle	birarada	olursunuz	.	Ve	ben	de	UCLA'daki	genç	öğrencilerimi	düşünmeliyim	--	30	küsürü	avukat	,	11	diş	hekimi	ve	doktor	,	bir	çoğu	öğretmen	ve	diğer	mesleklerden	.	Ve	onların	ilerlemelerini	görmek	size	çok	büyük	bir	haz	verir	.	Her	zaman	gençlere	bir	numara	eğitim	almak	için	orada	olduklarını	hissettirmeye	çalıştım	.	Basketbol	ikinci	sıradaydı	,	çünkü	masraflarını	karşılıyordu	,	ve	bunun	dışında	sosyal	aktiviteleri	için	çok	az	zamana	ihtiyaçları	vardı	,	fakat	sosyal	aktivitelerin	diğer	ikisine	oranla	daha	az	ağırlıklı	olmalı	ve	hiçbirini	çok	uzun	süre	sürdürmemeye	çalışmalılardı	.	İşte	gözetimimdeki	gençlere	iletmeye	çalıştığımı	fikirler	bunlardı	.	Hemen	hemen	her	zaman	bağlı	kaldığım	3	kuralım	vardı	.	Bunları	UCLA'ya	gelmeden	önce	öğrenmiştim	,	ve	çok	önemli	olduklarına	karar	vermiştim	.	Biri	--	asla	geç	kalma	.	Asla	geç	kalma	.	Sonrasında	kesin	şeyler	söyledim	--	bir	yere	yola	çıkıyorsak	,	oyuncuların	üstleri	başları	düzgün	ve	temiz	olmalıydı	.	Bir	keresinde	onlara	ceket	,	gömlek	giydirttim	ve	kravat	bağlattım	.	Sonra	rektörümüzü	kot	ve	boğazlı	kazakla	okula	gelirken	gördüm	ve	bu	ceket	,	kravat	kararını	uygulamanın	doğru	olmayacağını	düşündüm	.	Dolayısıyla	onlara	izin	verdim	--	sadece	üstleri	başları	düzgün	ve	temiz	olmalıydılar	.	Muhtemelen	duyduğunuz	en	iyi	oyuncularımdan	biri	Bill	Walton'dı	.	Yine	bir	yere	maça	giderken	,	otobüse	binmeye	geldi	.	Ve	temiz	ve	düzenli	değildi	,	ben	de	otobüsle	gelmesine	izin	vermedim	.	Otobüse	binemedi	.	Havalanına	gidebilmek	için	eve	gidip	temizlenmek	zorunda	kaldı	.	Yani	bu	kararımdan	ödün	vermedim	.	Doğrusunun	bu	olduğuna	inanıyordum	.	Zaman	inanırım	.	Çok	önemli	.	Dakik	olunması	gerektiğine	inanıyorum	.	Pratikte	,	örneğin	,	zamanında	başladığımızda	,	zamanında	bitirdiğimizi	gördüm	.	Gençler	onları	zamanında	fazla	tutacağımızı	düşünmek	durumunda	değildiler	.	Koçluk	eğitimlerinde	çoğu	kez	genç	koçlara	anlatırım	--	evet	koçluk	eğitimlerinde	,	az	çok	,	mesleğe	katılan	daha	genç	koçlar	olacaktır	.	Bir	çoğu	gençtir	,	bilirsiniz	,	ve	muhtemelen	yeni	evlidir	.	Ve	onlara	şunu	anlatırım	,	``	İdmanlara	gecikmeyin	.	Çünkü	eve	kötü	moralle	gidersiniz	.	Ve	genç	evli	bir	adamın	eve	kötü	moralle	gitmesi	iyi	olmaz	.	''	Yaşlandığınızda	,	bir	farkı	olmaz	.	Fakat	--	(	Kahkaha	)	Kısacası	,	zamana	inandım	.	Zamanında	başlamanın	,	ve	zamanında	bitirmenin	önemine	inandım	.	Ve	diğer	önem	verdiğim	bir	konu	da	,	ağzı	bozukluk	.	Bir	kelime	de	olsa	küfürlü	konuşursan	,	bugün	artık	burada	bulunamazsın	.	Eğer	bir	oyunda	bunu	farkedersem	,	oyundan	çıkarsın	ve	yedek	kulübesinde	oturursun	.	Üçüncü	önem	verdiğim	şey	de	şudur	.	Asla	takım	arkadaşını	eleştirme	.	Bunu	istemedim	.	Eleştiriyi	yapacak	kişin	ben	olduğunu	söylerdim	.	Bu	benim	işim	.	Bunun	için	bana	para	ödeniyor	.	Sefilce	,	ama	bunun	için	para	alıyorum	.	Çok	şükür	bugünkü	koçlar	gibi	değil	yani	,	hayır	.	Benim	zamanımdan	biraz	farklı	şu	an	.	İşte	bu	üçü	,	her	zaman	mutabık	kaldığım	değerlerdi	.	Ve	doğrusu	hepsi	babamdan	gelmekte	.	Bunlar	babamın	bana	ve	kardeşlerime	öğretmeye	çalıştıklarıydı	.	En	sonunda	bir	piramid	fikri	aklıma	geldi	,	ancak	bunun	üzerinde	detaylı	konuşmaya	vaktim	yok	.	Fakat	bu	fikir	,	sanırım	,	daha	iyi	bir	öğretmen	olmamda	yararlı	oldu	.	Şöyle	bir	şeydi	bu	:	Piramitte	bloklar	vardı	.	Ve	temel	taşları	gayretlilik	,	heves	,	çok	çalışmak	ve	yaptığın	işten	zevk	almaktı	.	Piramidin	tepesine	geliyorum	.	Başarı	tanımlamama	göre	.	En	tepede	--	inanç	ve	sabır	.	Ve	size	şunu	söylüyorum	,	ne	yapıyorsanız	yapın	,	sabırlı	olmalısınız	.	Sabrınız	olmalı	--	istediğimiz	şeylerin	gerçeklemesine	.	Gençliğin	ne	kadar	sabırsız	olduğundan	bahsediyoruz	.	Ve	evet	öyleler	.	Herşeyi	değiştirmek	istiyorlar	.	Tüm	değişimlerin	bir	ilerleme	olduğunu	düşünüyorlar	.	Ve	biraz	yaşlanınca	--	bazı	şeylerden	vazgeçmeye	başlıyoruz	.	Ve	değişim	olmadan	ilerleme	olmayacağını	unutuyoruz	.	Yani	sabrınız	olmalı	.	Ve	inancımız	olması	gerektiğini	düşünüyorum	.	İnanmamız	gerektiğine	,	gerçekten	inanıyorum	.	Sadece	sözde	değil	;	olayların	olması	gibi	olacağına	,	yapmamız	gerekenleri	yaparak	,	inanmalıyız	.	Çoğu	zaman	,	olayların	istediğimiz	gibi	olmasını	umma	eğilimimiz	vardır	.	Fakat	bu	olayların	gerçeğe	dönüşmeleri	için	,	gerekli	olan	şeyleri	yapmayız	.	Bunun	üzerinde	yaklaşık	14	yıl	çalıştım	,	ve	sanırım	bu	benim	daha	iyi	bir	öğretmen	olmama	yardımcı	oldu	.	Fakat	bunların	hepsi	o	asıl	başarı	tanımlamasının	etrafında	toplandı	.	Bilirsiniz	birkaç	yıl	önce	,	George	Moriarty	adında	bir	Büyük	Beysbol	Ligi	hakemi	vardı	.	Moriarty'i	tek	``	i	''	ile	hecelerdi	.	Buna	daha	önce	hiç	rastlamamıştım	,	ama	o	böyle	heceliyordu	.	Büyük	beyzbol	ligi	oyuncuları	--	böyle	şeyleri	çabuk	farkederler	,	ve	onun	isminde	sadece	tek	``	i	''	olduğunu	farkettiler	.	Birçok	kez	ona	,	aklındakinden	bir	tane	daha	fazla	olduğunu	söyleyen	kaç	kişi	olduğuna	inanamazsınız	.	(	Kahkaha	)	Fakat	sanırım	bu	piramitte	yapmaya	çalıştığım	sırada	,	birşey	yazdı	.	``	Önümüzdeki	Yol	ya	da	Arkamızdaki	Yol	''	adını	verdi	bu	kitaba	.	``	Kaderimize	boyun	eğerken	,	kazanamamızın	tek	sebebinin	,	kaçırılan	kaderin	kendisi	olduğunu	iddaa	ettiğimizde	kaderin	sırıtması	gerektiğini	düşünürüm	.	Eski	zamanlardan	kalma	bir	iddiaya	dayanır	:	kendi	içimizde	kazanırız	ya	da	kaybederiz	.	Raflarımızdaki	parlak	ödüller	,	yarın'ın	oyununu	asla	kazanamaz	.	Derinlerde	bir	yerde	,	her	zaman	bir	tacı	kazanma	şansı	olacağını	,	siz	de	ben	de	biliyoruz	.	Fakat	elimizden	gelenin	en	iyisini	yapmayı	başaramadığımızda	,	aslında	sadece	oyun	kazanılana	kadar	,	herşeyini	verip	hiçbirşey	elde	edememe	testiyle	yüzleşmemişizdir	.	Cesaretle	ne	denmek	istediğini	göstermek	.	Başkaları	pes	ettiğinde	oyuna	devam	etmek	.	Oyuna	devam	etmek	,	durmamak	.	Gayret	eden	kupayı	kazanır	.	Önünde	bir	hedefin	olduğunu	hayal	etmek	.	Hayallerin	öldüğünde	,	umut	etmeye	devam	etmek	.	Umutlarımız	söndüğünde	dua	etmek	.	Kaybetmek	,	düşmekten	korkmamak	,	eğer	cesurca	elimizden	geleni	yapmışsak	.	kendi	alanında	birinden	verdiğinden	daha	fazlasını	birisi	için	isteyebilmek	.	Her	şeyi	vermek	,	bana	öyle	geliyor	ki	,	zaferden	o	kadar	uzak	değil	.	Ve	dolayısıyla	kaderler	sadece	yanlıştır	,	her	nasıl	bükülüp	eğilseler	de	.	Kaderlerimiz	yapan	bizleriz	--	önümüzde	ya	da	arkamızdaki	yolları	açanlar	ve	kapatanlar	bizleriz	.	''	Bu	bana	babamın	bize	vermeye	çalıştığı	diğer	üç	şeyi	hatırlatıyor	.	Yakınmayın	.	Şikayet	etmeyin	.	Bahaneler	uydurmayın	.	Sadece	çıkın	,	ve	ne	yapıyor	olursanız	olun	,	kabiliyetiniz	oranında	en	iyisini	yapın	.	Ve	hiç	kimse	bundan	daha	fazlasını	yapamaz	.	Ben	de	--	rakiplerim	size	söylemez	--	kazandığımdan	asla	bahsettiğimi	duymayacağınızı	ifade	etmeyi	denedim	.	Kazanmaktan	asla	bahsetme	.	Benim	fikrim	bir	oyunda	birisini	geçtiğinizde	kaybedebileceğinizdir	.	Ve	yenildiğinizde	kazanabilirsiniz	.	Bazı	durumlarda	,	çeşitli	zamanlar	,	bu	şekilde	hissettim	.	Ve	onların	oyundan	sonra	sadece	başlarının	dik	olmasını	istedim	.	Bir	oyun	bittiğinde	ve	sonuçtan	habersiz	birini	gördüğünüzde	ve	sonucu	bilmemiş	olan	birisi	ile	karşılaştığınızda	,	hareketlerle	gösterememelerini	umduğumu	söylerdim	.	rakibinizi	yenmiş	olun	ya	da	rakibiniz	yenmiş	olsun	.	Gerçekte	önem	arz	eden	şey	:	Gayret	ederseniz	düzenli	olarak	yapabileceğinizin	en	iyisini	yapmak	için	,	sonuçlar	olması	gerektiği	şekilde	olacaktır	.	sonuçların	olmasını	istediğiniz	gerekli	değil	,	ama	olmaları	gerektiği	şekilde	olacaklar	,	ve	sadece	siz	onu	yapıp	yapamayacağınız	bileceksiniz	.	Ve	başka	her	şeyden	çok	onlardan	istediğim	şey	budur	.	Ve	zaman	akıp	giderken	,	başka	şeyler	hakkında	daha	fazla	öğrendim	,	sanırım	sonuçlar	kadar	biraz	daha	iyi	işe	yarayacaktı	.	Ama	bir	oyunun	skorunun	bu	diğer	şeylerin	yan	ürünü	olmasını	istedim	.	asıl	amaç	olmasını	değil	.	İnanıyorum	ki	bir	filozofun	söylemiş	olduğu	gibi	--	hayır	,	hayır	.	Servantes	,	Servantes	diyor	ki	,	``	Önemli	olan	yolculuğun	sonu	değil	,	yolculuğun	kendisidir	.	''	Ve	bundan	hoşlandım	.	Sanırım	orada	olan	bu	.	Bazen	,	oraya	gittiğinizde	,	hemen	hemen	bir	hayal	kırıklığı	vardır	.	Ama	orada	eğelence	de	vardır	.	UCLA'da	bir	basketbol	koçu	olarak	,	yaptıklarımızla	yolculukta	olmaktan	hoşlandım	,	ve	oyunun	kendisi	sonuçtu	.	Amaçlanan	sonuç	.	Yukarı	çıkmak	ve	tribünlerde	oturmak	ve	oyuncuları	oynarken	seyretmeyi	,	ve	o	hafta	iyi	bir	iş	yapıp	yapmadığımı	görmek	isterim	.	Ve	orada	,	oyuncular	ellerinden	gelenin	en	iyisini	yapmak	için	gösterdikleri	gayreti	bilmekten	tatmin	olmaktadırlar	.	Bazen	sahip	olduğum	en	iyi	oyuncu	,	veya	en	iyi	takımlar	bana	sorulur	.	Kişiler	mesel	olduğu	sürece	buna	asla	cevap	veremem	.	Bir	gün	bana	soruldu	,	ve	dediler	ki	,	``	bir	şekilde	mükemmel	bir	oyuncu	yaratabileceğinizi	varsayın	.	Ne	isterdiniz	?	''	Ve	dedim	ki	,	``	Neden	UCLA'da	olduğunu	bilen	birisini	isterdim	:	bir	eğitim	almak	için	,	iyi	bir	öğrenci	,	her	şeyden	önce	neden	orada	olduğunu	bilen	birisi	.	Ama	oynayabilecek	birisini	de	istiyordum	.	Anlaşılmasını	istediğim	şey	savunmanın	genellikle	şampiyonluğu	kazanmasıdır	,	defans	üzerine	çok	çalışırdım	.	Ama	hücum	yapacak	birisini	de	isterim	.	bencil	olunmamasını	isterim	,	ve	ilk	önce	pası	ve	her	zaman	şut	atılmamasını	ararım	.	Ve	geçebilecek	ve	geçecek	birisini	istiyorum	.	(	Gülüşmeler	)	Geçebilen	ama	geçmeyen	bir	oyuncuya	sahip	oldum	,	ve	geçecek	ama	geçemeyen	birisine	sahiptim	.	(	Gülüşmeler	)	Dışardan	atış	yapabilmelerini	isterdim	.	İçeride	de	iyi	olmalarını	isterdim	.	(	Gülüşmeler	)	Her	iki	yönde	de	ribaunt	alabilmelerini	isterdim	.	Ve	neden	sadece	Keith	Wilkes	gibi	birisini	almayıp	ve	olanla	yetinilsin	.	Nitelikliydi	.	Sadece	birisi	değil	,	ama	onu	onda	kullandığım	oydu	.	özel	kategori	,	çünkü	sanırım	en	iyi	olmak	için	gayret	sarfetti	[	Belirsiz	cümle	]	.	``	Beni	Koç	Olarak	Çağırıyorlar	''	adlı	kitabımda	bahsediyorum	,	Bana	büyük	zevk	veren	iki	oyuncu	vardı	;	tam	potansiyellerine	ulaşmak	zorunda	olduğum	herkesi	düşündüğüm	kadar	yakındılar	:	Birisi	Conrad	Burle	.	Ve	ötekisi	Doug	Mclntosh	.	Onları	çaylak	olarak	gördüğümde	,	bizim	olmayan	bir	çaylak	takımında	--	çaylaklar	benim	öğretmenlik	yaptığım	zamanki	okul	takımında	oynayamazlardı	.	Ve	``	ne	kadar	zarif	,	eğer	bu	iki	oyuncu	,	onların	herbiri	''	--	Farklı	yıllardı	,	ama	orada	oldukları	zaman	her	biri	hakkında	düşünüyordum	--	``	Oh	,	eğer	okul	takımında	oynuyorlarsa	,	bizim	okulumuz	oldukça	sefil	olmalı	,	bunu	yapmakta	yeterince	başarılı	olurlarsa	.	''	Ve	onlardan	birisini	biliyorsunuz	bir	buçuk	sezon	boyunca	as	oyuncuydu	.	Diğeri	--	bir	sonraki	yıl	,	ulusal	şampiyonada	32	dakika	oynadı	ve	bizim	için	muazzam	bir	iş	çıkardı	.	Ve	bir	sonraki	yıl	,	ulusal	şampiyona	takımındaki	as	oyuncularından	birisiydi	.	Ve	burada	bir	dakika	oynamayacağını	düşünmüştüm	ama	oynadığında	--	görmesi	size	büyük	keyif	ve	zevk	veren	şeyler	bunlardır	Bu	gençlerden	hiçbiri	çok	iyi	şut	atamıyorlardı	.	Ama	olağanüstü	şut	yüzdeleri	vardı	,	çünkü	onu	zorlamadılar	.	Ve	hiç	biri	iyi	zıplayamıyordu	,	ama	iyi	pozisyon	tutuyorlardı	,	ve	bu	nedenle	ribaunta	iyi	çıkıyorlardı	.	alınan	ve	kaçırılacak	olduğunu	düşündükleri	her	şutu	hatırlıyorlardı	.	Etrafta	duran	ve	kaçırılırsa	görmeyi	bekleyen	birçok	oyuncum	vardı	.	sonrasında	gittiklerinde	çok	geçti	.	Başka	birisi	onlardan	önce	oradaydı	.	Ve	çok	çabuk	değillerdi	,	ama	iyi	pozisyon	tutuyorlar	,	denge	duruyorlardı	.	Ve	bu	nedenle	bizim	için	oldukça	sağlam	defans	işi	çıkardılar	.	Bu	nedenle	,	nitelikliydiler	--	mümkün	olan	potansiyellerinin	sınırına	ulaşıyorlardı	.	sahip	olduğum	her	oyuncu	gibi	.	Bu	nedenle	onları	Lewis	Alcindor	ve	Bill	Walton	kadar	başarılı	olarak	düşünürüm	,	sahip	olduğum	bir	çok	diğerleri	kadar	--	çok	iyi	--	çok	iyi	oyuncular	vardı	.	Konuyu	yeterince	dağatabildim	mi	?	O	ortaya	çıktığında	bana	çenemi	kapamam	gerektiği	söylendi	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)