Günaydın	!	Uyanık	mısınız	?	Benim	yaka	kartımı	aldılar	ama	size	sormak	istiyorum	,	burada	kartında	ismi	Arapça	yazan	var	mı	?	Hiç	kimse	!	Kimse	mi	?	Pekala	,	sorun	değil	.	Bir	zamanlar	ki	çok	uzun	zaman	önce	değil	,	Bir	arkadaşımla	restoranda	oturuyorduk	,	sipariş	verecektim	Bu	yüzden	garsona	baktım	ve	dedim	ki	,	``	Yemek	listeniz	var	mi	?	''	Bana	garip	bir	şekilde	baktı	,	duyamadığını	düşündü	.	``	Sorry	''	,	dedi	.	``	Yemek	listesi	,	lütfen	.	''	dedim	.	``	Ona	ne	dendiğini	bilmiyor	musunuz	?	''	diye	cevapladı	.	``	Biliyorum	''	``	Hayır	!	``	menü	''	denir	(	İngilizce	)	veya	``	menü	''	(	Fransızca	)	.	Fransızca	telaffuz	doğru	mu	?	``	hadi	hadi	,	şunla	ilgilenin	!	''	dedi	garson	.	Benimle	konuşurken	iğrenmişti	,	sanki	kendi	kendine	,	``	Bu	kız	dünyadaki	son	kız	olsaydı	,	yinede	ona	bakmazdım	''	diyordu	.	Arapça'da	yemek	listesinin	anlamlı	söylenişi	nedir	?	İki	kelime	Lübnanlı	genç	bir	erkeğin	bir	kızı	gerici	ve	cahil	olarak	nitelemeye	yetti	.	Nasıl	böyle	konuşabilir	ki	?	O	anda	düşünmeye	başladım	.	Beni	çılgına	çevirmişti	.	Kesinlikle	acı	veriyor	!	Kendi	ülkemde	kendi	dilimi	konuşma	hakkından	men	mi	edildim	?	Bu	nerede	olabilir	?	Nasıl	bu	hale	geldik	?	Pekala	,	hazır	buradayken	,	Benim	gibi	birçok	insan	var	,	hayatlarında	belli	bir	aşamaya	ulaşacak	olan	istemsizce	geçmişte	başlarından	geçen	her	şeyden	vazgeçecekler	ve	bu	sayede	modern	ve	uygar	oldukların	söyleyecekler	.	Tüm	kültürümü	,	düşüncelerimi	aklımı	ve	tüm	anılarımı	unutmalı	mıyım	?	En	iyi	çocukluk	hikayeleri	bizde	savaş	vardı	olabilir	.	Sadece	uyum	sağlayabilmek	için	Arapça	olarak	öğrendiğim	her	şeyi	unutmalı	mıyım	?	Onlardan	biri	olmak	için	?	Mantık	bunun	neresinde	?	Bütün	bunlara	rağmen	,	onu	anlamaya	çalıştım	.	Onun	beni	yargıladığı	kabalıkla	ben	onu	yargılamak	istemedim	.	Arap	dili	bu	günün	ihtiyaçlarını	karşılamıyor	.	Bilim	için	olan	bir	dil	değil	,	araştırma	için	değil	,	üniversitelerde	kullandığımız	bir	dil	değil	iş	yerinde	kullandığımız	bir	dil	değil	eğer	ileri	düzeyde	araştırma	yapıyor	olsak	güvendiğimiz	bir	dil	değil	,	ve	kesilikle	hava	alanında	kullandığımız	bir	dil	değil	Eğer	kullansaydık	,	kıyafetlerimizi	çıkartırlardı	.	Öyle	ise	nerede	kullanacağız	?	Tüm	bu	soruları	sorabiliyoruz	!	Öyle	ise	Arapçayı	kullanmak	istiyoruz	.	Bunu	yapmakta	neredeyiz	?	Bir	gerçek	var	.	Ama	düşünmek	zorunda	oluğumuz	daha	önemli	bir	gerçek	var	.	Arapça	bizim	anadilimiz	,	Araştırmacılara	göre	diğer	dillerde	uzmanlaşmak	anadilde	uzmanlık	gerektiriyor	.	Anadilde	uzmanlık	diğer	dillerde	yaratıcı	ifade	için	ön	koşul	.	Nasıl	?	Gibran	Khalil	Gibran	,	Yazmaya	ilk	başladığında	Arapça	kullanıyordu	.	Tüm	fikirleri	,	hayal	ve	felsefesi	bu	çocuk	tarafından	bir	köyde	esinlenildi	ki	belirli	bir	kokuyu	koklayarak	büyüdüğü	,	belirli	bir	ses	duyduğu	,	ve	belirli	bir	düşünceyi	düşünerek	büyüdüğü	.	İngilizce	yazmaya	başladığı	zaman	yeterli	yükü	vardı	.	İngilizce	yazdığında	bile	,	İngilizce	yazınlarını	okuduğunuzda	,	aynı	kokuyu	koklayabilir	,	aynı	hissi	hissedebilirsiniz	.	Şunu	hayal	edebilirsiniz	,	İngilizce	yazan	O	kişi	,	dağdan	gelen	çocukla	aynı	kişi	.	Lübnan	Dağı'ndaki	bir	köyden	.	Öyle	ise	bu	kimsenin	karşı	çıkamayacağı	bir	örnek	.	İkinci	olarak	,	ki	çok	sık	söylenir	eğer	bir	milleti	öldürmek	istiyorsanız	bir	milleti	öldürmenin	tek	yolu	,	onun	dilini	öldürmektir	.	Şu	bir	gerçek	ki	gelişmiş	ülkeler	bunun	farkında	.	Almanlar	,	Fransızlar	,	Japonlar	ve	Çinliler	,	hepsi	bunun	fakında	.	Bunun	için	dillerini	korumak	için	yasalar	yapıyorlar	.	Onu	kutsallaştırıyorlar	.	Bu	sebeple	üretimde	onu	kullanıyorlar	,	dillerini	geliştirmek	için	daha	çok	para	ödüyorlar	.	Biz	onlardan	daha	iyi	mi	biliyoruz	?	Pekala	,	Biz	gelişmiş	dünyadan	değiliz	,	bu	gelişmiş	düşünce	bize	henüz	ulaşmadı	,	ve	biz	uygar	dünyayı	yakalamak	istiyoruz	.	Ancak	bir	zamanlar	bizim	gibi	olan	ülkeler	,	gelişmek	için	çaba	göstermeye	,	araştırma	yapmaya	,	ve	bu	ülkeleri	yakalamaya	karar	verdiler	,	bunlar	Türkiye	,	Malezya	ve	diğerleri	gibi	ülkeler	,	merdivenleri	tırmanırken	dillerini	de	yanlarında	taşıyorlar	,	onu	bir	elmas	gibi	koruyorlar	.	Onu	kendilerine	yakın	tutuyorlar	.	Çünkü	Türkiye'den	bir	ürün	alırsanız	veya	başka	bir	yerden	,	etiketi	Türkçe	değil	,	öyle	ise	bu	yerel	bir	ürün	değil	.	İnanmayacaksınız	yerel	bir	ürün	.	Tüketici	olmaya	devam	edecekler	çoğu	zaman	bizim	de	olduğumuz	gibi	,	hiç	bir	fikri	olmayan	tüketiciler	.	Yani	yenilik	ve	üretim	için	dillerini	korumak	zorundaydılar	Eğer	size	``	Özgürlük	,	egemenlik	,	bağımsızlık	dersem	,	Bu	size	neyi	anımsatıyor	?	Bir	şey	çağrıştırmıyor	mu	?	Öyle	mi	?	ne	olursa	olsun	,	kim	,	nasıl	ve	neden	.	Dil	sadece	konuşmak	için	ağzınızdan	çıkan	kelimeler	değildir	.	Dil	hayatlarımızın	önemli	kısımlarını	ve	terminolojisini	yansıtır	ki	bu	bizim	duygularımızla	bağlantılıdır	Öyle	ise	''	Özgürlük	egemenlik	ve	bağımsılık	''	dediğimiz	zaman	her	biri	aklımızda	belli	bir	dönemin	resmi	olarak	canlanır	,	kendine	özgü	hisleri	vardır	belli	bir	tarihsel	dönemdeki	tarihsel	bir	günün	.	Dil	sadece	bir	araya	getirilen	bir	yada	iki	kelime	değildir	.	O	bir	fikirdir	ki	bu	nasıl	düşündüğümüzle	alakalıdır	ve	birbirimizi	nasıl	gördüğümüz	ve	yine	diğerlerinin	bizi	nasıl	gördüğü	ile	alakalıdır	.	Bizim	aklımız	nedir	?	Nasıl	olur	da	bu	adam	bizi	anlıyor	veya	anlamıyor	deriz	?	Öyle	ise	``	Freedom	,	sovereignty	,	independence	''	dediğimiz	de	,	veya	oğlunuz	yanınıza	gelip	,	``	Baba	,	sen	Freedom	(	İngilizce	)	dönemini	gördün	mü	?	''	deseydi	.	Nasıl	hissedersiniz	?	Eğer	hiç	bir	sorun	görmüyorsanız	,	bu	yararsız	konuşmayı	sürdürmesem	iyi	olur	.	Ana	fikir	şu	ki	bu	ifadeler	bize	özel	bir	şeyi	hatırlatıyor	.	Fransız	bir	adamla	evli	frankofon	bir	arkadaşım	var	Bir	keresinde	ona	işlerin	nasıl	gittiğini	sordum	.	Dedi	ki	,	``	Her	şey	yolunda	ama	bir	keresinde	,	bütün	bir	geceyi	ona	'toqborni	'	kelimesinin	anlamını	çevirmek	için	harcadım	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Zavallı	kadın	ona	yanlışlıkla	``	toqborni	''	dedi	,	ve	sonra	bütün	geceyi	onu	anlamını	açıklamakla	geçirdi	.	Kafası	karışmıştı	:	``	Birisi	nasıl	bu	kadar	kaba	olabilir	?	İntihar	etmek	istiyor	mu	?	``	Bury	me	?	``	(	İngilizce	)	Bu	bir	kaç	örnekten	biri	.	Bu	bize	onun	bu	kelimeyi	kocasına	anlatmadığını	hissettirdi	,	anlayamayacak	ta	,	ve	bunda	hatası	yok	;	düşünme	yöntemi	farklı	.	Bana	dedi	ki	,	``	Benimle	birlikte	Fairuz	''	u	dinler	,	ve	bir	gece	,	ona	çevirmeye	çalıştım	böylece	benim	Fairuz'u	dinlerken	hissettiğim	şeyleri	hissedebilecekti	.	Zavallı	kadın	onun	için	çevirmeye	çalıştı	:	``	Onlardan	,	ellerimi	uzattım	ve	seni	çaldım	--	''	(	Gülüşmeler	)	Ve	işte	sorun	burada	:	``	Ve	çünkü	sen	onlara	aittin	,	Ellerimi	geri	aldım	ve	bıraktım	seni	.	''	(	Gülüşmeler	)	Bunu	benim	için	çevirin	.	(	Alkışlar	)	Peki	,	Arapça'yı	korumak	için	ne	yaptık	?	Bunu	toplumsal	bir	mesele	haline	çevirdik	,	ve	Arapça'yı	korumak	için	bir	kampanya	başlattık	.	Bir	çok	insanın	bana	,	``	Niye	canını	sıkıyorsun	?	''	demesine	rağmen	.	``	Bu	baş	ağrısını	unut	ve	keyfine	bak	.	''	Sorun	yok	!	Kampanya	Arapça'yı	korumak	için	bir	slogan	başlattı	,	``	Ben	senle	doğudan	konuşuyorum	,	Sen	bana	batıdan	cevap	veriyorsun	.	''	``	Hayır	,	Bunu	kabul	etmiyoruz	,	şunu	kabul	etmiyoruz	.	''	demiyoruz	.	Biz	bu	tarzı	kullanmadık	çünkü	,	bu	yolla	anlaşılamayacağız	.	Ve	birisi	benle	bu	şekilde	konuştuğu	zaman	,	Arapçadan	nefret	ediyorum	.	Diyoruz	ki	--	(	Alkışlar	)	Gerçeklerimizi	değiştirmek	istiyoruz	,	rüyalarımızı	,	özlemlerimizi	ve	yine	günlük	hayatımızı	yansıtan	bir	yola	ikna	edilmek	istiyoruz	.	Bu	yol	ki	bizim	gibi	giyinen	ve	bizim	gibi	düşünen	.	Öyle	ise	,	``	Ben	senle	doğudan	konuşuyorum	,	ama	sen	batıdan	cevap	veriyorsun	.	''	hedefi	vurdu	.	Kolay	,	yaratıcı	ve	ikna	edici	.	Bundan	sonra	başka	bir	kampanya	başlattık	zeminlerdeki	harf	sahneleri	ile	.	Bir	örneğini	dışarıda	görmüşsünüzdür	,	siyah	ve	sarı	şeritlerle	çevrili	bir	harf	sahnesi	üzerinde	''	Dilinizi	öldürmeyin	!	''	yazıyor	.	Neden	?	Cidden	,	dilinizi	öldürmeyin	.	Geçekten	dilimizi	öldürmemeliyiz	.	Eğer	dili	öldürmüş	olsaydık	,	yeni	bir	kimlik	bulmak	zorunda	kalırdık	.	Bir	varoluş	bulmak	zorunda	kalırdık	En	başa	geri	dönmek	zorunda	kalırdık	.	Bu	modern	ve	uygar	olma	şansımızı	kaçırmanın	da	ötesinde	bir	durum	.	Daha	sonra	Arapça	harfler	giyen	kız	ve	erkek	fotoğrafları	yayınladık	.	``	Cool	''	erkek	ve	kızların	fotoğrafları	.	Biz	çok	cool	''	uz	Ve	birileri	dedi	ki	,	``	Aha	İngilizce	bir	kelime	kullandın	.	''	Bende	,	``	Hayır	!	Ben	kelimeyi	uyarladım	``	cool	''	Nasıl	görmek	istiyorlarsa	öyle	görmelerini	izin	verelim	,	ama	bana	gerçeklerle	daha	hoş	ve	gerçeklerle	daha	iyi	eşleşen	bir	kelime	verin	.	``	İnternet	''	demeye	devam	edeceğim	.	Şöyle	demeyeceğim	:	``	Dünya	geniş	ağına	gireceğim	''	(	Gülüşmeler	)	Çünkü	uymuyor	!	Kendimizi	kandırmamalıyız	.	Ama	şu	noktaya	varmalıyız	,	Şuna	inanmalıyız	;	bizden	büyük	kimselere	veya	bizim	üzerimizde	kontrolü	olduğunu	düşünenlere	söz	konusu	dil	olduğunda	bizi	kontrol	etmelerine	veya	bizi	istedikler	gibi	düşündürmelerine	izin	vermemeliyiz	.	Çare	yaratıcılık	.	Uzaya	çıkamasakta	,	veya	bir	roket	yapamasakta	,	Yaratıcı	olabilir	.	Şu	anda	,	her	biriniz	yaratıcı	bir	projesiniz	.	Yaratıcılık	ana	dilindenizdeki	bir	yol	.	Hadi	şimdi	başlayalım	Hadi	bir	roman	yazalım	veya	kısa	bir	film	çekelim	.	Tek	bir	roman	bile	bizi	tekrar	evrensel	yapabilir	.	Arapça'yı	tekrar	bir	numaraya	taşıyabilir	.	Öyle	ise	,	bir	çözümün	olmadığı	doğru	değil	;	Bir	çözüm	var	.	Ama	şunu	bilmeli	ve	inanmalıyız	ki	,	bir	çözüm	var	,	bu	çözümün	bir	parçası	olmak	bizim	görevimiz	.	Sonuç	olarak	,	Bugün	ne	yapabiliriz	?	Şimdi	,	tweets	,	kim	tweet	atıyor	?	Lütfen	,	size	yalvarıyorum	,	benim	konuşmam	bittiğinde	bile	,	hem	Arapça'da	,	İngilizce'de	,	Fransızca'da	veya	Çince'de	.	Ama	Arapça'yı	Latin	harfleriyle	ve	rakamlarıyla	yazmayın	!	(	Alkışlar	)	Felaket	!	Bir	dil	değil	.	Sanal	bir	dünyaya	sanal	bir	dil	ile	girdiniz	.	Böyle	bir	durumdan	geri	gelip	yükselmek	kolay	değil	.	Bu	yapabileceğimiz	ilk	şey	.	İkincisi	,	yapabileceğimiz	başka	birçok	şey	var	.	Bugün	birbirimizi	ikna	etmek	için	burada	değiliz	.	Bu	dilin	korumanın	gerekliliğine	dikkat	çekmek	için	buradayız	.	Şimdi	size	bir	sır	vereceğim	.	Bir	bebeğin	babasını	ilk	kez	tanıması	dili	yoluyla	olur	.	Kızım	doğduğu	zaman	,	ona	diyeceğim	ki	,	``	Bu	senin	baban	,	tatlı	.	''	Şunu	demeyeceğim	,	``	This	is	your	dad	,	honey	''	Ve	süpermarkette	,	Söz	veriyorum	kızım	Noor	,	eğer	ki	bana	şunu	derse	,	``	Teşekkürler	''	``	Dis	,	'Merci	,	Maman	''	demeyeceğim	ve	kimsenin	onu	duymadığını	umut	etmeyeceğim	.	(	Alkışlar	)	Kültürel	yalakalıktan	kurtulalım	.	(	Alkışlar	)