Dün	sokakta	bu	binanın	önündeydim	ve	kaldırımda	yürüyordum	ve	yanımda	birkaç	kişi	vardı	ve	hepimiz	kaldırımda	yürüme	kurallarına	uyuyorduk	.	Birbirimizle	konuşmuyorduk	.	Önümüze	bakıyorduk	.	Hareket	ediyorduk	.	Önümdeki	kişi	yavaşladığında	.	Ve	onu	izliyorum	ve	yavaşlıyor	ve	sonunda	duruyor	.	Bu	benim	için	yeteri	kadar	hızlı	değildi	,	bu	yüzden	dönüş	sinyalimi	verdim	ve	onun	etrafından	yürüdüm	ve	yürürken	,	dönüp	ne	yaptığına	baktım	ve	şöyle	yapıyordu	.	Mesaj	yazıyordu	ve	aynı	anda	hem	mesaj	yazıp	hem	de	yürüyemiyordu	.	Şimdi	buna	çalışan	hafıza	perspektifinden	ya	da	çoklu	görev	perspektifinden	yaklaşabiliriz	.	Bugün	çalışan	hafızadan	bahsedeceğim	.	Şimdi	,	çalışan	hafıza	bilincimizin	,	günün	her	vaktinde	farkında	olduğumuz	parçasıdır	.	Şu	an	onu	çalıştırıyorsunuz	.	Bu	kapatabileceğiz	bir	şey	değil	.	Kapatırsanız	,	komadasınız	demektir	,	tamam	mı	?	Yani	şimdi	,	gayet	iyi	gidiyorsunuz	.	Çalışan	hafızanın	dört	temel	bileşeni	vardır	.	Bazı	anlık	deneyimleri	ve	biraz	da	bilgiyi	hafızaya	almamıza	izin	verir	.	Uzun	vadeli	hafızamızdaki	bilgilere	ulaşmamızı	sağlar	ve	ihtiyacımız	doğrultusunda	bazılarını	ortaya	çıkarıp	,	mevcut	hedefimiz	ışığında	,	karıştırır	ve	işleme	alır	.	Mevcut	hedefimiz	şöyle	birşey	değil	,	başkan	ya	da	dünyanın	en	iyi	sörfçüsü	olmak	.	Daha	sıradan	.	O	kurabiyeyi	istiyorum	,	ya	da	otel	odama	nasıl	girebileceğimi	anlamam	gerek	.	Çalışan	hafıza	kapasitesi	bundan	yararlanma	yetimiz	,	bildiklerimizi	ve	tutunduklarımızı	alıp	mevcut	hedefimizi	tatmin	edecek	yönlerde	ondan	yararlanma	yetimizdir	.	Çalışan	hafıza	kapasitesinin	oldukça	uzun	bir	tarihi	var	ve	birçok	olumlu	etkiyle	bağdaştırılıyor	.	Yüksek	çalışan	hafıza	kapasitesili	insanlar	iyi	hikaye	anlatırlar	.	Ne	kadar	önemli	olursa	olsun	,	standart	testleri	çözmeye	yatkındırlar	ve	başarıya	ulaşırlar	.	Yüksek	seviyelerde	yazma	yeteneğine	sahip	olabilirler	.	Yüksek	seviyelerde	mantık	yürütebilirler	.	Burada	yapacağımız	şey	biraz	bununla	oynamak	olacak	.	Sizden	birkaç	görev	yerine	getirmenizi	isteyeceğim	ve	çalışan	hafızanızı	teste	sokacağız	.	Yapmaya	varmısınız	?	Tamam	.	Size	beş	kelime	vereceğim	ve	sizden	sadece	onları	aklınızda	tutmanızı	istiyorum	.	Yazmayın	.	Sadece	aklınızda	tutun	.	Beş	kelime	.	Aklınızda	tutarken	,	sizden	üç	soruyu	cevaplamanızı	isteyeceğim	.	Bu	kelimelere	ne	olacağını	görmek	istiyorum	.	İşte	kelimeler	:	ağaç	,	otoyol	,	ayna	,	Satürn	ve	elektrot	.	Şimdiye	kadar	iyi	mi	?	Tamam	.	Yapmanızı	istediğim	şey	şu	sorunun	cevabınız	söylemeniz	:	8	kere	23	kaçtır	?	Cevabı	bağırın	.	(	Mırıltılar	)	(	Kahkaha	)	Aslında	cevap	--	(	Mırıltılar	)	--	kesinlikle	.	(	Kahkaha	)	Tamam	.	Sol	elinizi	kaldırmanızı	ve	şöyle	yapmanızı	istiyorum	,	``	Bir	,	iki	,	üç	,	dört	,	beş	,	altı	,	yedi	,	sekiz	,	dokuz	,	on	.	''	Merak	ediyorsanız	,	bu	bir	nörolojik	test	.	Tamam	,	şimdi	yapmanızı	istediğim	şey	İngiliz	alfabesinin	son	5	harfini	geriden	saymanız	.	Z	ile	başlamalıydınız	.	(	Kahkaha	)	Tamam	.	Kaçınız	tüm	beş	kelimeyi	hatırladığınızdan	hala	oldukça	emin	?	Tamam	.	Genellikle	yarısında	azını	hatırlıyoruz	,	ki	bu	normal	.	Çeşitlilik	olacak	.	Bazı	insanlar	beşini	de	hatırlayabiliyor	.	Bazıları	on	tane	hatırlayabiliyor	.	Bazıları	iki	ya	da	üç	tane	hatırlayacak	.	Şunu	biliyoruz	ki	bizim	işleyişimiz	açısından	bu	çok	önemli	.	Ve	TED'de	gerçekten	çok	önemli	olacak	çünkü	çok	sayıda	değişik	fikirlere	maruz	kalacaksınız	.	Şimdi	sahip	olduğumuz	sorun	şu	,	hayat	bize	geliyor	ve	çok	hızlı	bir	şekilde	geliyor	ve	yapmamız	gereken	şey	bu	amorf	deneyim	akışını	almak	ve	bir	şekilde	,	boyutu	yaklaşık	bezelye	tanesi	kadar	olan	bir	çalışan	hafıza	ile	bundan	anlam	çıkarmak	.	Beni	yanlış	anlamayın	,	çalışan	hafıza	müthiş	birşey	.	Çalışan	hafıza	,	bizler	ileriye	doğru	giderken	,	mevcut	deneyimimizi	araştırmamızı	sağlar	.	Çevremizdeki	dünyayı	anlamamızı	sağlar	.	Ama	belli	sınırları	vardır	.	Çalışan	hafıza	iletişim	kurmamızı	sağlamak	konusunda	önemlidir	.	Bir	sohbete	dalabiliriz	ve	ben	onun	etrafında	bir	hikaye	oluşturabilirim	.	böylece	nerede	olduğumuzu	ve	nereye	gittiğimizi	ve	bu	sohbete	nasıl	katkıda	bulunabileceğimi	bilirim	.	Sorunları	çözmemizi	,	eleştirel	düşünmemizi	sağlar	.	Bir	toplantının	ortasında	,	birinin	sunumunu	dinleyebilir	,	değerlendirebilir	,	beğenip	beğenmediğimize	karar	verebilir	,	tamamlayıcı	sorular	sorabiliriz	.	Bunların	tümü	çalışan	hafıza	içerisinde	gerçekleşir	.	Ayrıca	markete	gitmemizi	ve	süt	ve	yumurta	ve	peynir	almamızı	sağlar	,	aslında	gerçekten	aradığımız	şey	Red	Bull	ve	domuz	pastırması	iken	.	(	Kahkahalar	)	Aradadığımız	şeyi	aldığımızdan	emin	olmalıyız	.	Çalışan	hafiza	ile	ilgili	temel	mesele	sınırlı	olması	.	Kapasite	,	süreklilik	ve	odak	açısından	sınırlı	.	Genelde	dört	şey	hatırlıyoruz	.	Tamam	mı	?	Bu	sayı	eskiden	yediydi	,	ama	fonksiyonal	MR	ile	,	sayı	açıkça	dört	ve	aşırı	başarı	elde	ediyorduk	.	Şimdi	bu	dört	şeyi	yaklaşık	10	ile	20	saniye	boyunca	hatırlayabiliyoruz	,	tabi	onunla	birşey	yapmazsak	,	işleme	almazsak	,	ona	birşeye	uygulamazsak	,	onun	hakkında	birisiyle	konuşmazsak	.	Çalışan	hafıza	hakkında	düşündüğümüzde	,	bu	sınırlı	kapasitenin	üzerimizde	birçok	etkisi	olduğunun	farkına	varmalıyız	.	Hiç	bir	odadan	diğerine	yürüdükten	sonra	neden	oraya	gittiğinizi	unuttunuz	mu	?	Bunun	çözümünü	biliyorsunuz	değil	mi	?	İlk	odaya	geri	dönersiniz	.	(	Kahkaha	)	Hiç	anahtarlarınızı	unuttunuz	mu	?	Hiç	arabanızı	unuttunuz	mu	?	Hiç	çocuklarınızı	unuttunuz	mu	?	Hiç	bir	sohbete	katılıp	,	solunuzdaki	sohbetin	aslında	daha	ilginç	olduğunu	farkettiğiniz	oldu	mu	?	(	Kahkaha	)	Kafanızı	sallıyor	ve	gülümsüyorsunuz	,	ama	aslında	dikkatiniz	diğer	sohbette	,	ta	ki	son	kelimenin	çıktığını	duyduğunuzda	size	bir	soru	sorulduğunun	farkına	varıyorsunuz	.	(	Kahkaha	)	Ve	cevabın	hayır	olduğunu	gerçekten	umuyorsunuz	,	çünkü	söylemek	üzere	olduğunuz	şey	o.	Bunların	tümü	çalışan	hafızayı	anlatıyor	,	yapabildiklerimiz	ve	yapamadıklarımız	.	Çalışan	hafızanın	sınırlı	bir	kapasitesi	olduğunun	ve	çalışan	hafıza	kapasitesinin	onu	nasıl	başarıya	çevireceğimizden	ibaret	olduğunun	farkına	varmalıyız	.	Stratejiler	yardımıyla	başarıya	çevirebiliriz	.	Burada	birkaç	stratejiden	bahsetmek	istiyorum	ve	bunlar	gerçekten	çok	önemli	olacak	çünkü	şimdi	önümüzdeki	birkaç	gün	boyunca	bilgi	odaklı	bir	çevre	içindesiniz	.	Bunun	ilk	parçası	olarak	,	varlığımız	,	hayatımız	hakkında	düşünmek	ve	işlememiz	gerek	,	hemen	ve	tekrar	tekrar	.	Hayatımızda	gerçekleşenleri	anında	gözden	geçirmeliyiz	,	10	dakika	sonra	değil	,	1	hafta	sonra	değil	,	o	anda	.	Yani	şunu	düşünmemiz	gerek	,	onunla	aynı	fikirdemiyim	?	Eksik	olan	ne	?	Bilmek	istediğim	şey	ne	?	Varsayımlara	katılıyormuyum	?	Bunu	nasıl	hayatımda	uygulayabilirim	?	Gerçekleşen	şeyleri	gözden	geçirme	yolu	böylece	sonra	kullanabiliriz	.	Bu	süreci	tekrar	da	etmemiz	gerek	.	Pratik	yapmalıyız	.	Yani	bunu	burada	düşünmemiz	gerek	.	Arada	,	insanlarla	bunun	hakkında	konuşmalıyız	.	Bir	yere	yazacağız	ve	eve	gittiğimizde	o	notları	çıkartacağız	ve	düşüneceğiz	ve	zaman	içerisinde	pratik	yapacağız	.	Pratik	yapmak	nedense	çok	olumsuz	birşey	haline	geldi	.	Çok	olumlu	birşey	.	Bir	sonraki	şey	,	ayrıntılı	ve	açıklayıcı	bir	şekilde	düşünmemiz	gerek	.	Çoğu	zaman	,	yeni	bilgiyi	eski	bilgi	ile	bağdaştırmak	zorunda	olduğumuzu	düşünüyoruz	.	Yapmamız	gereken	bunu	tersine	çevirmek	.	Tüm	varlığımız	alıp	,	kazandığımız	o	yeni	bilgi	etrafına	sarmalı	ve	aralarında	bağlar	kurmalıyız	,	böylece	daha	anlamlı	hale	gelir	.	Ayrıca	görüntüler	kullanmalıyız	.	Görüntü	için	yapılmışız	.	Bundan	faydalanmalıyız	.	Herşeyi	resimlerle	düşünün	,	resmederek	yazın	.	Bir	kitap	okuyorsanız	,	ondan	birşeyler	çıkarın	.	En	son	``	Muhteşen	Gatsby	''	kitabını	okudum	ve	kafamda	kendi	versiyonum	olarak	onun	nasıl	göründüğüne	dair	mükemmel	bir	fikir	var	.	Sonuncusu	organizasyon	ve	destek	.	Bizler	anlam	yaratan	makineleriz	.	Yaptığımız	şey	bu	.	Başımıza	gelen	herşeyden	bir	anlam	çıkarmaya	çalışıyoruz	.	Organizasyon	işe	yarar	,	bu	nedenle	anlam	çıkaracak	şekilde	yaptıklarımızı	planlamalıyız	.	Eğer	bilgi	ve	deneyim	sağlıyorsak	,	onu	planlamalıyız	.	Ve	sonuncusu	destek	.	Hepimiz	acemi	olarak	başladık	.	Yaptığımız	herşey	karmaşık	şeyleri	basitleştirmeye	çalışmaktır	.	Zamanla	bunun	değişmesini	beklemeliyiz	.	Onu	desteklemeliyiz	.	Destek	insanlara	sorular	sorarak	,	üzerinde	organizasyon	şeması	olan	bir	kağıt	ya	da	yardımcı	resimler	olan	bir	kağıt	vererek	gelebilir	,	ama	onu	desteklemeliyiz	.	En	son	parçası	,	çalışan	hafıza	kapasite	bakış	açısından	aklınızda	bulunması	gereken	mesaj	şu	:	İşlediğimizi	öğreniriz	.	Eğer	hayatı	işlemezsek	,	yaşamıyoruz	demektir	.	Hayatı	yaşayın	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)