Bu	Büyük	Hadron	Çarpıştırıcısı	(	BHÇ	)	.	27	kilometre	çapında	.	En	büyük	bilimsel	deney	girişimi	.	10,000'i	aşkın	fizikçi	ve	mühendis	,	dünyanın	85	ülkesinden	yıllarca	bu	makinayı	inşaa	etmek	için	biraraya	geldiler	.	Yaptığımız	şey	protonları	--	yani	,	hidrojen	çekirdeklerini	--	ışık	hızının	%	99.999999'u	kadar	hızlandırmak	.	Bu	hızda	,	27	kilometreyi	saniyede	11,000	defa	turluyorlar	.	Ve	onları	,	ters	yönde	giden	başka	bir	proton	demeti	ile	çarpıştırıyoruz	.	Dev	dedektörler	içerisinde	çarpıştırıyoruz	.	Aslında	onlar	birer	dijital	kamera	.	Ve	bu	da	benim	çalıştığım	ATLAS	.	Boyutunu	biraz	anlamak	için	alttaki	AB	standartlarındaki	insanlara	bakabilirsiniz	.	(	Kahkaha	)	Boyutlarını	biraz	anlamışsınızdır	:	44	metre	eninde	22	metre	çapında	,	7	bin	ton	.	Ve	bu	dedektörün	içinde	,	evrenin	başlangıcından	saniyenin	milyarda	birinden	daha	az	kadar	sonraki	koşulları	saniyede	600	milyon	kereye	kadar	tekrar	yaratıyoruz	--	devasa	sayılar	.	Ve	oradaki	metal	parçalarını	görüyorsanız	--	bunlar	,	hızlarını	ölçelim	diye	elektrik	yüklü	parçacıkları	eğen	dev	mıknatıslar	.	Bu	resim	yaklaşık	bir	yıl	önce	çekildi	.	Mıknatıslar	işte	orada	.	Ve	,	tekrar	,	AB	standartlarında	gerçek	bir	insan	,	ölçeği	biraz	anlamanız	için	.	Ve	bu	yaz	bir	gün	,	şu	küçük	Big-Bang'ler	işte	orada	yaratılacak	.	Ve	aslında	,	bu	sabah	aldığım	bir	e-posta	ATLAS'ın	son	parçasının	inşaasını	bugün	bitirdiğimizi	söylüyordu	.	Yani	bugün	itibari	ile	bitti	.	Bunu	TED	için	planladığımı	söylemek	isterdim	,	fakat	öyle	değil	.	Sonuçta	bugün	itibari	ile	tamamlandı	.	(	Alkış	)	Evet	,	harika	bir	başarı	.	Tabi	ki	,	``	Neden	?	''	diye	soruyor	olabilirsiniz	.	``	Niye	evrenin	başlangıcından	saniyenin	milyarda	birinden	daha	kısa	bir	süre	sonraki	koşullar	yaratılsın	?	''	Peki	,	parçacık	fizikçileri	hırslı	olmazsalar	hiçbir	şey	değiller	.	Ve	parçacık	fiziğinin	amacı	her	şeyin	neden	meydana	geldiğini	ve	nasıl	birarada	durduğunu	anlamaktır	.	Ve	``	her	şey	''	den	kastım	,	tabi	ki	,	ben	,	sen	,	dünya	,	güneş	,	ve	galaksimizdeki	yüz	milyarlarca	yıldız	,	ve	görünür	evrendeki	yüz	milyarlarca	galaksi	.	Kesinlikle	her	şey	.	Şimdi	diyebilirsiniz	ki	,	``	Peki	,	o	zaman	niye	sadece	onlara	bakmıyoruz	?	Öyle	ya	,	eğer	benim	neden	yapıldığımı	bilmek	istiyorsan	,	bana	bak	.	''	Şöyle	ki	,	zamanda	geriye	baktığımızda	evrenin	ısındıkça	ısındığını	,	yoğunlaştıkça	yoğunlaştığını	ve	basitleştikçe	basitleştiğini	gördük	.	Şimdi	,	bunun	farkında	olduğum	gerçek	bir	sebebi	yok	,	ama	mesele	böyle	gözüküyor	.	Yani	,	evrenin	o	en	gerideki	ilk	zamanlarında	çok	basit	ve	anlaşılabilir	olduğuna	inanıyoruz	.	Bütün	bu	karmaşa	,	bu	harika	şeylere	giden	yol	--	insan	beyni	gibi	--	soğuk	ve	karmaşık	bir	evrenin	özelliği	.	Başlangıçta	,	ilk	saniyenin	milyarda	birinde	evrenin	çok	basit	olduğuna	inanıyoruz	veya	öyle	gözlemledik	.	Neredeyse	şunun	gibi	...	Elinizde	bir	kar	taneciği	hayal	edin	,	ve	ona	bakın	;	inanılmaz	derecede	karmaşık	ve	güzel	bir	nesne	.	Ama	ısıttığınız	zaman	eriyip	su	olacak	,	ve	siz	onun	sadece	H2O	,	yani	sudan	yapılmış	oluduğunu	görebileceksiniz	.	Aynı	şekilde	,	biz	de	evrenin	neden	yapıldığını	anlamak	için	,	zamanda	geriye	bakıyoruz	.	Ve	bugün	itibariyle	,	evren	şunlardan	yapılmıştır	.	Sadece	maddenin	12	taneciği	,	doğanın	dört	kuvvetiyle	birlikte	yapışık	duruyor	.	Quarklar	,	şu	pembe	şeyler	,	bedeninizdeki	atomik	çekirdeği	oluşturan	proton	ve	nötronları	meydana	getiren	şeyler	.	Elektron	--	şu	atomik	çekirdeğin	çevresinde	dolanan	şey	--	şu	fotonun	taşıdığı	elektromanyetik	kuvvet	ile	yörüngede	duruyor	.	Quarklar	gluon	denen	şu	şeylerle	beraber	yapışık	duruyor	.	Ve	şunlar	ise	,	zayıf	nükleer	kuvvet	,	herhalde	en	yabancı	olanlar	.	Ama	onlar	olmadan	güneş	ışıyamazdı	.	Ve	güneş	ışıdığında	nötrino	denen	şu	şeylerden	bol	miktarda	elinize	dökülüyor	.	Aslında	,	sadece	baş	tırnağınıza	baksanız	--	bir	santimetre	kare	kadar	--	güneşten	bedeninizin	her	santrimetre	karesine	saniyede	60	milyar	nötrino	geçmesi	gibi	bir	şey	söz	konusu	.	Ama	onları	hissetmiyorsunuz	,	çünkü	zayıf	kuvvet	doğru	adlandırılmış	.	Çok	kısa	bir	aralıkta	ve	çok	zayıf	,	böylece	sizden	geçip	gidiyorlar	.	Ve	bu	parçacıklar	hemen	hemen	geçtiğimiz	yüzyılda	keşfedildi	.	İlki	,	elektron	1897'de	keşfedildi	.	ve	sonuncusu	,	şu	``	tau	neutrino	''	denen	şey	ise	2000	yılında	.	Aslında	--	şey	diyecektim	,	Şikago'da	yolun	başında	.	Biliyorum	,	bu	büyük	bir	ülke	.	Amerika	,	değil	mi	?	Henüz	yolun	başında	.	Evrene	kıyasla	,	henüz	yolun	başında	.	(	Kahkaha	)	İşte	bu	şey	2000	yılında	keşfedildi	.	Yani	nispeten	yeni	bir	tablo	.	Harika	bulduğum	şeylerden	biri	de	keşfettiğimiz	şeyin	ne	kadar	küçük	olduğunu	fark	etmek	.	Yani	,	bunlar	bütün	görünür	evrene	göre	bir	adım	büyüklüğündeler	.	Yani	100	milyar	galaksi	13.7	milyar	ışık	yılı	uzaklığında	iken	--	oradan	Monterey'e	olan	adım	büyüklüğü	,	aslında	,	Monterey'den	bu	şeylere	kadarki	adım	büyüklüğü	ile	aynı	.	Kesinlikle	,	muazzam	bir	detay	,	ve	yine	de	neredeyse	tüm	takımı	keşfettik	.	En	meşhur	büyüklerimden	biri	,	Manchester	Üniversitesi'ndeki	,	Ernest	Rutherford	,	atomik	çekirdeğin	kaşifi	,	bir	keresinde	``	Bütün	bilim	ya	fizik	ya	da	pul	koleksiyonu	yapmaktır	''	,	demişti	.	Şimdi	,	her	ne	kadar	bilimi	aşağılamak	istediğini	sanmasam	da	,	Yeni	Zelandalı	olduğu	için	bu	mümkün	olabilir	.	(	Kahkaha	)	Ama	demek	istediği	şey	,	yaptığımız	işin	gerçekten	de	pul	koleksiyonculuğu	olduğu	.	Tamam	,	parçacıkları	keşfettik	,	fakat	altındaki	motifin	sebebini	anlamadığınız	müddetçe	--	yani	,	niye	bu	şekilde	yapıldı	--	gerçekten	de	yaptığınız	şey	pul	koleksiyonu	,	bilim	değil	.	Neyse	ki	,	sahip	olduğumuz	belki	de	20.	yüzyılın	en	büyük	bilimsel	başarılarından	biri	,	bu	motifi	destekliyor	.	İsterseniz	parçacık	fiziğinin	Newton	kanunları	diyebilirsiniz	.	Buna	``	standart	model	''	deniyor	--	güzel	ve	sade	bir	matematik	denklemi	.	Bunu	bir	tişörtün	önüne	yapıştırabilirsiniz	ki	,	hep	zerafetin	simgesi	olur	.	İşte	bu	kadar	.	(	Kahkaha	)	Biraz	ikiyüzlülük	edip	,	onu	bütün	ürperticiliğiyle	açıkça	gösteriyorum	.	Bu	denklem	,	evrende	olup	biten	her	şeyi	--	yerçekimi	hariç	--	hesaplamanızı	sağlıyor	.	Diyelim	``	gökyüzü	neden	mavi	,	atom	çekirdeği	nasıl	birarada	durur	''	,	bilmek	istiyorsunuz	,	--	prensipte	,	yeteri	kadar	büyük	bir	bilgisayarınız	varsa	--	DNA'nın	şekli	neden	öyle	.	Prensipte	,	bu	denklemden	hesaplayabilmelisiniz	.	Ama	bir	problem	var	.	Ne	olduğunu	görebilen	var	mı	?	Söyleyene	benden	bir	şişe	şampanya	.	Satırlardan	birini	büyüterek	kolaylaştırayım	.	Aslında	,	bu	terimlerin	her	biri	parçacıkların	bazılarını	ifade	ediyor	.	Yani	buradaki	``	W	''	lar	``	W	''	ları	ve	onların	nasıl	birarada	durduğunu	ifade	ediyor	.	Zayıf	kuvvetin	bu	taşıyıcıları	da	aynı	,	``	Z	''	ler	.	Ama	bu	denklemde	fazladan	bir	sembol	var	:	H	Doğru	,	H.	H	,	Higgs	parçacığını	temsil	ediyor	.	Higgs	parçacıkları	daha	keşfedilmedi	.	Ama	gerekliler	--	bu	matematiğin	işlemesi	için	gerekliler	.	Yani	bu	harika	denklemle	yapabileceğimiz	bütün	ince	detaylı	hesaplar	,	fazladan	bir	parça	olmadan	mümkün	olmuyor	.	Yani	bu	bir	tahmin	--	-	yeni	bir	parçacığın	tahmini	.	Ne	yapıyor	?	Peki	,	İyi	benzetmeler	bulmak	için	çok	zaman	harcadık	.	Ve	1980'lerde	,	İngiliz	hükümetinden	BHÇ	için	parayı	istediğimiz	zaman	,	Margaret	Thatcher	,	o	zaman	şöyle	demişti	:	``	Şu	yaptığınız	şey	her	neyse	,	eğer	onu	bir	politikacının	anlayabileceği	bir	dille	anlatabilirseniz	,	parayı	alabilirsiniz	.	Bu	Higgs	parçacığı	ne	yapar	bilmek	istiyorum	.	''	Ve	biz	de	şöyle	bir	benzetmeyle	çıkageldik	ve	işe	yaradı	galiba	.	Yani	,	Higgs'in	yaptığı	şey	,	temel	parçacıklara	kütle	vermek	.	Ve	tablo	bütün	evrenin	--	ve	bu	sadece	boşluk	değil	,	ben	ve	sen	de	dahil	demek	--	bütün	evrenin	Higgs	alanı	denen	bir	şeyle	dolu	olması	demek	.	Higgs	parçacıkları	,	dilerseniz	.	Benzetme	,	bir	odadaki	insanların	Higgs	parçacıkları	olması	şeklinde	.	Yani	,	bir	parçacık	evrende	dolaşırken	,	bu	Higgs	parçacıkları	ile	etkileşebilir	.	Fakat	çok	popüler	olmayan	birisinin	odadan	geçtiğini	düşünün	.	Kimse	onları	fark	etmez	,	çabucak	geçebilirler	,	yani	ışık	hızında	.	Kütlesizler	.	Ve	inanılmaz	derecede	önemli	ve	popüler	ve	zeki	birisinin	odaya	girdiğini	düşünün	.	İnsanlar	tarafından	sarmalanırlar	,	ve	odadan	geçişleri	engellenir	.	Neredeyse	ağırlaşırlar	,	irileşirler	.	İşte	Higgs	düzeneği	tam	da	böyle	işliyor	.	Vücudumuzda	ve	etrafımızda	gördüğümüz	evrendeki	elektron	ve	kuarklar	ağır	ve	bir	anlamda	iriler	,	çünkü	Higgs	parçacıkları	tarafından	sarılıyorlar	.	Higgs	alanı	ile	etkileşiyorlar	.	Eğer	bu	tablo	doğruysa	,	bu	Higgs	parçacıklarını	BHÇ'de	keşfetmemiz	gerekli	.	Eğer	doğru	değilse	--	çünkü	en	basit	şeklinde	düşünmemize	rağmen	oldukça	karışık	bir	düzenek	--	o	zaman	Higgs	parçacıklarının	görevini	yapan	şey	her	neyse	BHÇ'de	ortaya	çıkmalı	.	İşte	bu	,	şu	dev	makinayı	inşaa	etmemizin	esas	sebeplerinden	biri	.	Margaret	Thatcher'i	tanıdığınıza	sevindim	.	Aslında	daha	kültürel	bağlantılı	yapmayı	düşündüm	,	ama	--	(	Kahkaha	)	neyse	.	Yani	,	bu	bir	şey	.	BHÇ'nin	bulacağı	şeyin	garantisi	.	Daha	başka	pek	çok	şey	var	.	Parçacık	fiziğindeki	büyük	problemlerden	çoğunu	duymuşsunuzdur	.	Duyduklarınızdan	biri	:	karanlık	madde	,	karanlık	enerji	.	Başka	bir	mesele	ise	şu	;	doğadaki	kuvvetlerin	güçleri	--	bu	aslında	epey	güzel	--	zamanda	geriye	gittiğinizde	,	değişiyormuş	gibi	görünüyor	.	Pekala	,	güçleri	değişiyor	.	Yani	,	bizi	birarada	tutan	elektromanyetik	kuvvet	yüksek	sıcaklıklara	çıktıkça	kuvvetleniyor	.	Güçlü	kuvvet	,	çekirdeği	birarada	tutan	güçlü	kuvvet	,	zayıflıyor	.	Ve	gördüğünüz	şey	standart	model	--	bunların	nasıl	değiştiğini	hesaplayabilirsiniz	--	kuvvetler	--	yerçekimi	hariç	üç	kuvvet	--	bir	noktada	biraraya	geliyor	gibi	gözüküyor	.	Neredeyse	zamanın	başlangıcında	bir	nevi	bir	süper	kuvvet	varmış	gibi	.	Ama	kaçırıyorlar	.	Şimdi	,	süper	simetri	denen	bir	teori	var	,	standart	modeldeki	parçacıkları	ikiye	katlıyor	.	Bu	,	ilk	bakışta	,	bir	sadeleştirme	gibi	gözükmüyor	.	Ama	aslında	,	bu	teori	ile	Big	Bang'de	doğanın	kuvvetlerinin	birleştiğini	buluyoruz	.	Kesinlikle	nefis	bir	kehanet	bu	.	Model	bunu	gerçekleştirmek	için	yapılmadı	,	fakat	gerçekleştiriyor	gözüküyor	.	Üstelik	,	bu	süper	simetri	parçacıkları	karanlık	madde	olmak	için	çok	güçlü	adaylar	.	Yani	,	çok	ilginç	bir	teori	,	bu	gerçekten	ana	fizik	.	Ve	eğer	bu	işe	para	koyacak	olsaydım	,	--	gayri-bilimsel	bir	şekilde	--	bu	şeylerin	BHÇ'de	ortaya	çıkabileceğine	para	yatırırdım	.	BHÇ	başka	pek	çok	şeyi	keşfedebilir	.	Ama	son	birkaç	dakikada	,	size	farklı	bir	görüş	sunmak	istiyorum	.	Parçacık	fiziğinin	bana	ne	mana	ettiği	,	parçacık	fiziği	ve	kozmoloji	hakkındaki	düşüncelerim	üzerine	.	Ve	onun	bize	son	yıllarda	modern	bilimden	evren	hakkında	harika	bir	hikaye	sunduğunu	düşünüyorum	--	neredeyse	bir	yaratılış	hikayesi	.	Ve	Wade	Davis'in	konuşmasındaki	ruhla	yüksek	And	dağları	ve	donuk	kuzeydeki	insanların	o	harika	yaratılış	hikayeleriyle	bir	tutulmayı	hak	ediyor	.	Bu	bir	yaratılış	hikayesi	,	ve	bence	aynı	güzellikte	.	Hikaye	şöyle	:	biliyoruz	ki	evren	13.7	milyar	sene	önce	son	derece	sıcak	ve	yoğun	bir	halde	,	bir	atomdan	çok	daha	küçük	olarak	başladı	.	Ve	Big-Bang'den	saniyenin	milyon	milyar	milyar	milyar	milyarda	biri	--	sanırım	doğru	söyledim	--	kadar	sonra	yerçekimi	diğer	kuvvetlerden	ayrıldı	.	Sonra	evren	şişme	denen	üstel	bir	genişlemeden	geçti	.	İlk	saniyenin	ilk	milyarda	birinde	,	Higgs	alanı	devreye	girdi	ve	bizi	meydana	getiren	kuarklar	,	gluonlar	ve	elektronlar	kütle	kazandı	.	Evren	genişlemeye	ve	soğumaya	devam	etti	.	Birkaç	dakika	sonra	,	evrende	hidrojen	ve	helyum	oluştu	.	İşte	hepsi	bu	.	Evren	%	75	hidrojen	,	%	25	helyumdan	ibaretti	.	Halen	de	öyle	.	300	milyon	sene	boyunca	genişlemeye	devam	etti	.	Sonra	ışık	evrende	dolaşmaya	başladı	.	Işığa	saydam	olacak	kadar	büyüktü	,	ve	kozmik	mikrodalga	arkaplan	ışımasında	gördüğümüz	şey	bu	;	George	Smoot'un	tarifiyle	Tanrı'nın	yüzüne	bakmak	.	400	milyon	sene	sonra	,	ilk	yıldızlar	oluştu	,	ve	hidrojen	ve	helyum	daha	ağır	elementlere	dönüşmeye	başladı	.	Ve	hayatın	elemanları	--	karbon	,	oksijen	ve	demir	,	bizi	meydana	getiren	tüm	elementler	--	ilk	nesil	yıldızlarında	oluştular	,	ve	yakıtı	bitip	patlayan	yıldızlar	,	bu	elementleri	evrene	fırlattılar	.	Sonra	tekrar	birleşip	bir	başka	nesil	yıldız	ve	gezegenleri	oluşturdular	.	Ve	bu	gezegenlerden	bazılarında	,	ilk	nesil	yıldızlarda	yaratılan	oksijen	,	hidrojen	ile	birleşip	yüzeyde	su	oluşturabildi	.	Bu	gezegenlerden	en	az	bir	tanesinde	,	belki	de	sadece	birinde	ilkel	yaşam	gelişti	,	ve	milyonlarca	yıl	evrimleşerek	ayakta	yürüyen	ve	yaklaşık	üç	buçuk	milyon	yıl	önce	Tanzanya'nın	çamurlu	çöllerinde	ayak	izi	bırakan	şeyleri	yarattı	,	ve	sonunda	başka	bir	dünyada	da	ayak	izi	bıraktı	.	Ve	bu	medeniyeti	yarattı	,	karanlığı	ışığa	döndüren	bu	harika	tabloyu	,	ve	bu	medeniyeti	uzaydan	görebilirsiniz	.	En	büyük	kahramanlarımdan	,	Carl	Sagan	bunlar	--	aslında	,	sadece	bunlar	değil	,	ama	etrafa	bakıyordum	--	bunlar	,	Saturn	V	roketleri	,	ve	Sputnik	ve	DNA	,	ve	edebiyat	ve	bilim	--	13.7	milyar	sene	verilince	,	hidrojen	atomlarının	yaptığı	şeyler	.	Kesinlikle	kaydadeğer	.	Ve	,	fizik	kanunları	.	Değil	mi	?	Yani	,	doğru	fizik	kanunları	--	harika	bir	dengede	.	Eğer	zayıf	kuvvet	biraz	daha	farklı	olsaydı	,	yıldızların	içinde	karbon	ve	oksijen	birleşmezdi	ve	evrende	bunların	hiçbiri	olmazdı	.	Ve	bence	bu	--	harika	ve	önemli	bir	hikaye	.	50	sene	önce	bu	hikayeyi	anlatamazdım	,	çünkü	bilmiyorduk	.	Bana	öyle	geliyor	ki	,	o	medeniyet	--	eğer	bilimsel	yaratılış	öyküsüne	inanıyorsanız	,	demeliyim	sadece	fizik	kanunlarının	ve	bir	miktar	hidrojen	atomunun	sonucu	olarak	ortaya	çıktı	--	sonra	düşünüyorum	ki	,	bence	,	bu	beni	inanılmaz	önemli	yapıyor	.	İşte	BHÇ	bu	.	BHÇ	,	bu	yaz	açılınca	,	şüphesiz	bu	kitabın	sonraki	bölümünü	yazacak	.	Ve	kesinlikle	muazzam	bir	heyecanla	açılmasını	bekliyorum	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)