Aslında	hayatımın	her	iki	tarafınıda	umursayan	bir	örgüt	olduğunu	öğrenmek	benim	için	inanılmaz	bir	sürpriz	oldu	.	Çünkü	,	aslında	,	Ben	bir	teorik	fizikçi	olarak	çalışıyorum	.	Elde	edilen	verileri	kullanarak	,	Büyük	Patlama	modelleri	geliştiriyor	ve	test	ediyorum	.	Ve	ben	son	beş	yıldır	ikinci	bir	işte	çalışıyorum	,	Afrika'da	bir	projeye	yardımcı	oluyorum	.	Ve	,	Bu	yüzden	Cambridge	de	bir	çok	sert	eleştiriye	mağruz	kaldım	.	Bilirsiniz	,	insanlar	hayretle	``	Bunu	yapacak	vakti	nereden	buluyorsun	?	''	gibi	şeyler	söylüyorlar	.	Ve	benim	için	çok	şaşırtıcı	oldu	iki	tarafında	takdirini	alan	bir	örgüt	olduğunu	öğrenmek	.	Kendimden	ve	neden	bu	şizofrenik	hayatı	sürdürdüğümden	bahsederek	başlamak	istiyorum	.	Ben	Güney	Afrika'da	doğdum	ve	ailem	ırkçı	rejime	direndikleri	için	hapsedildi	.	Ailem	serbest	bırakıldıktan	sonra	orayı	terkettik	,	mülteci	olarak	Kenya	ve	Tanzanya'ya	gittik	.	O	zamanlar	her	iki	ülkede	çok	gençti	ve	geleceğe	umutla	bakıyorlardı	.	İnanılmaz	bir	çocukluk	geçirdim	.	Hiç	paramız	yoktu	ama	çoğunlukla	dışarıda	vakit	geçirirdik	.	Harika	arkadaşlarımız	vardı	ve	dünyanın	çeşitli	harikalarını	gördük	,	Kilimanjaro	,	Serengeti	ve	Olduvai	Gorge	gibi	.	Sonra	,	lise	için	Londra'ya	taşındık	.	Ve	bundan	sonrası	--	bu	konuda	söyleyecek	çok	bir	şey	yok	.	Oldukça	tatsızdı	.	Ama	17	yaşımda	Afrika'ya	gönüllü	bir	öğretmen	olarak	geri	döndüm	.	Küçük	bir	ülke	olan	,	Lesothoya	,	o	zamanlar	ırkçı	Güney	Afrikalılar	tarafından	çevriliydi	.	Lesothoda	erkeklerin	yüzde	80'ni	acımasız	şartlar	altında	,	sınır	boyunca	madenler	içinde	çalışıyordu	.	Buna	rağmen	,	ben	eminim	ki	--	rahatsız	edici	genç	bir	beyaz	adam	köylerine	geldi	,	Beni	inanılmaz	bir	misafirperverlik	ve	sıcaklık	ile	karşıladılar	.	Ama	çocuklar	en	iyi	parçasıydı	.	Çocuklar	şaşırtıcıydı	:	son	derece	istekli	ve	genellikle	çok	zekilerdi	.	Ve	ben	size	,	beni	etkileyen	bir	hikaye	anlatacağım	.	Mümkün	olduğunca	sık	çocukları	akademik	bilgiler	ile	gerçek	hayat	arasında	bağlantı	kurmaya	çalışsınlar	diye	dışarı	çıkarırdım	,	Ve	buna	hiç	alışık	degillerdi	.	Ama	bir	gün	onları	dışarı	çıkarıp	dedim	ki	,	``	Binanın	yüksekliğini	tahmin	etmenizi	istiyorum	.	''	Ve	ben	onları	duvara	cetvel	dayayıp	,	parmaklarıyla	ölçüp	,	yüksekliğini	tahmi	edeceklerini	bekliyordum	.	Ama	küçük	bir	çocuk	vardı	,	yaşıtlarına	göre	çok	küçük	.	Köyün	en	fakir	ailelerinden	birinin	oğluydu	.	Ve	o	yapmıyordu	.	O	tebeşir	ile	kaldırımda	karalama	yapıyordu	.	Ve	ben	--	rahatsız	olmuştum	--	``	Ne	yapıyorsun	?	Senden	binanın	yüksekliğini	tahmin	etmeni	istiyorum	.	''	dedim	.	``	Tamam	.	Bir	tuğlanın	yüksekliğini	ölçtüm	.	Toplam	tuğla	sayısını	saydım	ve	şimdi	çarpma	işlemi	yapıyorum	.	''	dedi	.	(	Gülüşmeler	)	--	Bu	aklıma	hiç	gelmemişti	.	Ve	buna	benzer	bir	çok	olay	yaşadım	.	Başka	bir	olayda	,	bir	madenci	ile	tanışmıştım	.	Madeni	bırakıp	üç	aylığına	evine	gelmişti	.	Bir	gün	onun	yanında	otururken	bana	dedi	ki	,	``	Okulda	gerçekten	sevdiğim	bir	tek	şey	vardı	onun	ne	olduğunu	biliyor	musun	?	Shakespeare	.	''	Ve	bana	biraz	ezberinden	okundu	.	Bu	ve	buna	benzer	daha	birçok	deneyimler	beni	Afrika'da	bir	çok	zeki	çocuğun	olduğuna	ikna	etti	.	Yaratıcı	çocuklar	,	entellektüel	çocuklar	ve	fırsata	hasretler	.	Ve	eğer	Afrika	iyi	bir	duruma	gelecek	ise	,	bizim	ile	değil	,	onlar	tarafından	olacak	.	Sonra	--	(	Alkışlar	)	--	gerçek	bu	.	Lesotho'dan	sonra	,	İngiltere'ye	dönmeden	önce	Afrika'yı	boydan	boya	geçtim	.	Karşılaştırılınca	,	çok	gri	ve	karamsar	.	Cambridge'e	gittim	ve	orada	,	teorik	fiziğe	aşık	oldum	.	Bu	denklemi	açıklamayacağım	,	ama	teorik	fizik	gerçekten	inanılmaz	bir	konu	.	Bir	satırda	bütün	fizik	yasalarını	yazabiliriz	.	Kuşkusuz	,	çok	kestirme	bir	gösterimle	.	Bu	denklem	uygun	verileri	yerine	koyarak	,	18	bağımsız	değişken	içerir	.	Bu	hikayenin	sonu	değil	,	en	temel	düzeyde	doğa	hakkında	bildiğimiz	her	şeyin	inanılmaz	güçlü	bir	özeti	.	Ve	hakkında	burada	duyduğunuz	,	bir	kaç	çok	önemli	ip	uçu	,	--	karanlık	enerji	ve	karanlık	madde	gibi	--	bu	denklem	evren	hakkında	her	şeyi	ve	içinde	ne	olduğunu	açıklar	.	Ama	geriye	kalan	büyük	bir	bulmaca	var	,	ve	bu	bana	çok	basitçe	hala	bağlantıda	olduğum	harika	bir	İskoç	hanımefendisi	olan	Tanzanya'daki	ilkokul	matematik	öğretmenim	tarafından	anlatıldı	.	Ve	o	şimdi	80'li	yaşlarında	.	Ve	ben	ona	işimi	anlatmaya	çalıştığımda	,	o	detayları	umursamayarak	bana	,	``	Neil	gerçekten	önemli	olan	tek	soru	var	.	Ne	patladı	?	''	dedi	.	(	Gülüşmeler	)	``	Herkes	Büyük	Patlama	hakkında	konuşuyor	.	Ne	patladı	?	''	Ve	o	haklı	.	Hepimizin	kaçtığı	bir	soru	.	Standart	açıklama	,	evrenin	aniden	tamamen	garip	bir	türdeki	enerjiyle	meydana	gelmesidir	ve	bu	şişkinlik	enerjisi	,	patlamasına	sebep	oldu	.	Ama	evrenin	bu	tuhaf	şekilde	niye	ortaya	çıktığı	hala	tamamen	çözülmemiş	bir	bilmece	.	Stephen	Hawking	ve	diğerleri	ile	birlikte	bir	süre	bu	teori	üzerine	çalıştım	.	Ama	sonra	başka	bir	durumun	farkına	vardım	.	Durum	,	Büyük	Patlama'nın	başlangıç	olmamasıydı	.	Belki	de	evren	patlamadan	önce	vardı	,	ve	patlama	sadece	önceden	var	olan	evrenin	yıkıcı	bir	süreciydi	.	Evet	,	bu	olasılık	aslında	son	çalışmalarla	öngörülmekte	,	birleşik	teoriler	,	bu	18	bağımsız	değişkeni	tek	bir	çatı	altında	toparlamaya	çalışıyor	biz	de	hepsini	tatmin	edici	bir	şekilde	bir	araya	getirebileceğimizi	umuyoruz	.	Ve	burada	bu	düşüncenin	bir	resmini	paylaşmak	istiyorum	.	Bütün	paylaşabileceklerim	bunlar	.	Bu	teorilere	göre	uzayda	aşina	olduğumuz	üç	boyut	dışında	,	ekstra	boyutlar	var	,	her	noktasında	daha	fazla	boyut	.	Ve	en	mükemmel	olan	birleşik	teoriler	arasında	oldukça	garip	bir	tanesi	var	.	Şuna	benziyor	:	üç	boyutlu	bir	dünyada	yaşıyoruz	.	Bu	dünyaların	birinde	yaşıyoruz	ve	bunu	sadece	bir	sayfa	olarak	gösterebilirim	,	ama	bu	gerçekten	üç	boyutlu	.	Ve	küçük	bir	mesafe	uzaklıkta	,	başka	bir	sayfa	var	,	o	da	üç	boyutlu	ve	bir	boşlukla	ayrılmışlar	.	Boşluk	çok	küçük	ve	görün	diye	onu	yok	ediyorum	.	Ama	gerçekten	çok	küçük	kısım	,	bir	atom	çekirdeği	boyutunda	.	Evreni	neden	bu	şekilde	düşündüğümüzün	ayrıntısına	girmeyeceğim	ama	şu	kadarını	söyleyebilirim	ki	olayı	anlatmaya	çalıştığımız	fiziğin	içerdiği	matematik	yüzünden	.	Bunun	üzerinde	durdum	çünkü	şu	benim	için	çok	açık	bir	soru	:	Eğer	bu	iki	,	üç	boyutlu	dünyalar	çarpışırsa	ne	olur	?	Eğer	çarpışırlarsa	,	bu	Büyük	Patlamaya	çok	benzer	olacaktır	.	Ama	aşina	olduğumuz	resim	daha	farklı	.	Büyük	Patlama'nın	bu	noktadaki	bildiğimiz	resmi	.	Her	şey	bir	noktadan	çıkıyor	;	Sonsuz	yoğunluğunuz	var	.	Ve	tüm	denklemler	işe	yaramaz	hale	geliyor	.	Bunu	açıklayabilecek	hiç	bir	bilgimiz	yok	.	Bu	resimde	,	fark	edeceksiniz	,	patlama	genişliyor	.	Bu	bir	nokta	değil	.	Maddenin	yoğunluğu	sonsuz	değil	ve	bütün	süreci	tutarlı	bir	şekilde	denklemler	ile	tanımlamak	için	bir	şansımız	var	.	Uzun	lafın	kısası	,	bu	altenatifin	farkına	vardık	.	Bunun	,	mikrodalga	fon	dalgalanmaları	ile	galaksilerin	oluşumu	hakkındaki	verilerin	hepsi	ile	uyuştuğunu	gördük	.	Ayrıca	bu	teoriyi	anlatmanın	bir	yolu	da	sizlere	daha	önce	bahsettiğim	şişkinlik	enerjisi	ile	ilgili	bir	deney	.	Bu	gravitasyonel	dalgalar	ile	alakalı	.	Ve	bu	senaryoda	,	Büyük	Patlama	sadece	bir	başlangıç	değildi	,	resimde	görebildiğiniz	gibi	bu	olay	tekrar	tekrar	gerçekleşiyor	.	Belki	de	yer	ve	zaman	açısından	sonsuz	bir	evrende	yaşıyoruz	.	Geçmişte	patlamalar	olmuştur	ve	gelecekte	de	patlamalar	olacaktır	.	Ve	belki	de	sonsuz	bir	evrende	yaşıyoruz	.	Evren	modelleri	yapmak	ve	onları	test	etmek	benim	için	zevk	almanın	ve	evreni	sevmenin	en	iyi	yolu	.	Yapabildiğimiz	en	iyi	,	en	tutarlı	matematiksel	modelleri	yapmalıyız	.	Ve	sonra	dikkatle	inceleyerek	,	mantıklı	bir	şekilde	verilerle	birleştiririz	.	Ve	kendimizi	ikna	etmeye	çalışırız	--	gerçekten	kendimizi	doğru	olmadıklarına	inandırmaya	çalışırız	.	İlerleme	,	bazı	şeylerin	yanlış	olduğunu	ispatladığımız	zamandır	.	Umuyorum	,	yavaş	yavaş	dünyayı	anlamaya	yaklaşıyoruz	.	Kariyerimi	sürdürürken	,	birşey	içimi	her	zaman	kemirirdi	.	Peki	ya	Afrika	?	Geride	bırakılmış	bu	çocuklar	ne	olacak	?	60'larda	beklediğimiz	gelişme	yerine	,	her	şey	daha	kötüye	gitti	.	Afrika	yoksulluk	,	hastalık	ve	savaşın	esiri	oldu	.	Bu	Worldmapper	projesinden	ve	web	sitesinden	grafiksel	olarak	görülebilir	.	Düşünce	şu	,	her	ülkeyi	harite	üzerinde	yerleştirmek	,	ama	alanını	belirli	bir	birime	göre	ölçeklendirmek	.	Bu	,	dünyanın	standart	haritası	.	Bu	arada	,	Afrika	çok	büyük	.	Ve	sonraki	harita	,	1960	yılında	,	birçok	Afrika	devletinin	bağımsızlığına	kavuştuğu	sıralarda	Afrika'nın	GSMH'sini	gösteriyor	,	Şimdi	,	bu	1990	ve	sonra	2002	.	Ve	burada	2015	için	bir	öngörü	.	Dünyada	büyük	değişiklikler	gerçekleşiyor	,	ama	bunlar	Afrikaya	yardımcı	olmuyor	.	Peki	ya	Afrikanın	nüfusu	ne	durumda	?	Nüfus	kendi	alanıyla	orantılı	değil	,	ancak	Afrika	çoğu	önlenebilir	nedenlerden	ölümlerde	dünyada	ilk	siralarda	:	yetersiz	beslenme	,	basit	enfeksiyonlar	ve	doğum	komplikasyonları	.	HIV/AIDS	de	var	.	Ve	daha	sonra	savaş	ölümleri	.	Evet	,	şu	anda	Kongo'daki	elmas	,	koltan	ve	diğer	şeyler	yüzünden	süren	savaş	sonucunda	ayda	45	bin	kişi	ölüyor	.	Hala	devam	ediyor	.	Peki	bu	sorunlar	hakkında	birşeyler	yapmak	için	Afrika'nın	kapasitesi	nedir	?	İşte	,	Afrikadaki	hekimlerin	sayısı	.	Yüksek	öğrenimdeki	kişi	sayısı	.	Ve	burada	--	benim	için	en	sarsıcı	verici	--	Afrika	çıkan	bilimsel	araştırma	makale	sayısı	.	Bilimsel	olarak	hiç	bir	varlık	yok	.	Ve	bu	,	TED	Afrika'da	çok	net	bir	şekilde	tartışıldı	:	verilmiş	olan	yardımların	tamamına	yakını	Afrika'yı	kendi	ayakları	üzerine	kaldırmakta	kesinlikle	başarısız	oldu	.	Evet	,	1994	yılında	Güney	Afrikanın	demokrasiye	geçişi	bir	çoğumuz	için	gerçek	anlamıyla	bir	rüyanın	gerçek	olmasıydı	.	Ailem	,	Nelson	ve	Winnie	Mandela	ile	birlikte	,	ilk	meclise	seçildi	.	Mandelalar	dışındaki	tek	çiftlerdi	.	2001	yılında	,	bir	araştırma	yapmak	ve	onları	ziyaret	etmek	için	izin	aldım	.	Ben	o	sıralarda	çalışmakla	meşgulken	--	bu	çarpışan	dünyalar	üzerinde	çalışıyordum	.	Üzücü	bir	yetenek	sıkıntısı	olduğunu	öğrendim	,	özellikle	matematikte	,	sanayide	,	yönetimde	ve	eğitimde	.	Yeni	modeller	yapmak	ve	test	etme	kabiliyeti	sadece	bilimin	her	dalında	değil	,	modern	toplumda	da	gerekli	hale	geldi	.	Ve	eğer	matematik	olmazsa	modern	çağa	giremezsiniz	.	Bununla	ilgili	bir	fikrim	var	.	Ve	düşünce	çok	basit	.	Fikrim	,	Afrika	Matematik	Bilimleri	Enstitüsü'nü	ya	da	başka	deyişle	AMBE'yi	kurmaktı	.	Ve	Afrika'daki	bütün	genç	öğrencileri	,	dünyanın	her	yerinden	gelen	öğretim	elemanları	ile	bir	araya	getirelim	ve	onlara	mükemmel	bir	eğitim	vermeye	çalışalım	.	Bir	Cambridge	profesörü	olarak	,	birçok	kişiyle	bağlantıya	geçtim	.	Ve	şaşkınlıkla	karşıladım	ki	,	bana	yüzde	100	destek	verdiler	.	``	Git	ve	bunu	gerçekleştir	,	bizler	de	gelip	ders	vereceğiz	.	''	dediler	.	Ve	herhangi	bir	fırsat	olmayan	bu	ülkelerden	zeki	öğrencileri	dünyanın	en	iyi	öğretim	üyeleri	ile	bir	araya	getirmenin	,	inanılmaz	eğlenceli	olacağını	biliyordum	.	Bu	profesörlerin	geleceklerini	biliyordum	çünkü	Afrikayla	ilgileniyorlar	.	Her	şeyi	bir	araya	getir	ve	sonra	tutuşmasını	bekle	.	Bu	yüzden	Cape	Town	yakınlarında	terk	edilmiş	bir	otel	satın	aldık	.	1920'lerden	kalma	80	odalı	bir	Art	Deco	stilli	oteldi	.	Bulunduğu	yer	çok	kötü	durumdaydı	,	bu	yüzden	80	odalı	bir	otel	için	sadece	100.000	dolar	ödedik	.	Çok	güzel	bir	binaydı	.	Onu	yenileme	kararı	aldık	ve	daha	sonra	:	Bu	otelde	Afrikadaki	en	iyi	matematik	enstitüsünü	başlatmak	için	gidiyoruz	diye	haber	saldık	.	Yeni	Güney	Afrika	çok	heyecan	verici	bir	ülke	.	Ve	oraya	henüz	gitmeyenleriniz	varsa	,	gitmelisiniz	.	Orada	neler	olduğunu	görmek	gerçekten	çok	ilgi	çekici	.	Ve	çok	motive	,	harika	bir	ekip	kurduk	.	Bizim	için	iyi	olan	diğer	birşey	de	,	internetti	.	Afrikada	internet	çok	pahalı	olmasına	rağmen	her	yerde	internet	kafeler	var	.	Ve	zeki	,	genç	Afrikalılar	,	bu	küresel	topluluğa	katılıp	başarılı	olmak	için	cok	hevesliler	ve	çok	hırslılar	.	Bir	sonraki	Einstein	olmak	istiyorlar	.	AMBE'nin	açılacağı	haberi	,	e-posta	ve	web	sitemiz	aracılığıyla	çok	hızlı	yayıldı	.	Ve	bir	çok	başvuru	aldık	.	AMBE'yi	24	saatlik	bir	öğrenme	ortamı	olarak	tasarladık	,	ve	en	başından	bir	üniversite	kurmak	müthişti	.	Sizin	için	üniversite	nedir	?	Bunu	yeniden	düşünmeniz	gerekiyor	.	Ve	bu	gerçekten	heyecan	verici	.	Ve	interaktif	eğitim	sağlayacak	şekilde	tasarladık	.	Kara	tahtada	tebeşir	sesi	yok	.	Her	öğrencinin	notlarını	takip	ederek	değil	,	problem	çözerek	,	gruplar	halinde	çalışarak	,	kendi	keşfetmesini	ve	potansiyelini	en	üst	düzeye	çıkarmasını	amaçladık	,	not	peşinde	koşmasını	değil	.	Herkes	bu	otelde	birlikte	yaşıyor	,	öğretim	üyeleri	ve	öğrenciler	ve	burada	,	gece	yarısı	1'de	daha	önce	planlanmamış	bir	ders	olduğunu	görmek	hiç	de	şaşırtıcı	değil	.	Öğrenciler	genellikle	sabah	karşı	2	veya	3'den	önce	bilgisayar	laboratuarından	çıkmıyorlar	.	Ve	sonra	tekrar	sabah	8	gibi	kalkıyorlar	.	Dersler	,	problem	çözme	gibi	buna	benzer	şekillerde	devam	ediyor	.	Olağanüstü	bir	yer	.	Afrika'nın	gelişmesiyle	ilgili	konuları	özellikle	vurguluyoruz	,	çünkü	bu	alanlarda	Afrika'da	çalışan	bilim	adamlarının	bir	rekabet	avantajı	olacaktır	.	Yayın	yapabilirler	,	konferanslara	davet	edilebilirler	.	Iyi	yapabilir	,	başarıl	kariyerlere	sahip	olabilirler	.	Ve	AMBE	görevini	son	derece	iyi	yaptı	.	Burada	geçen	haziran	ayında	mezun	olanların	48	kişinin	adları	ve	şu	anda	ne	yaptıklarının	listesi	var	.	Nerede	oldukları	ve	nereye	gittikleri	burada	belirtilmiş	.	Bunların	hepsi	lisansüstü	öğrencileri	.	Hepsi	yüksek	lisans	ve	doktora	dereceleri	için	mükemmel	yerlerde	.	Bir	öğrencinin	Amerika'da	ya	da	Avrupa'daki	eğitim	masrafıyla	AMBE'de	beş	öğrenci	eğitim	görebilir	.	Ama	daha	önemlisi	,	Afrika	kökenli	bütün	öğrencilerin	birliği	,	Afrika'ya	güç	,	onur	ve	bağlılık	sağlayan	sürekli	bir	kaynak	.	AMBE'nin	ilerlemesini	Afrika'daki	ülkeleri	renklendirerek	gösterebiliriz	.	Bu	listenin	arkasinda	bunu	görebilirsiniz	.	Sarı	renkli	ülkeler	başvuru	aldığımız	,	turuncu	renkli	ülkeler	başvurusunu	kabul	ettiğimiz	,	yeşil	de	mezun	verdiğimiz	ülkeleri	gösteriyor	.	Burada	2004	yılında	,	ilk	mezuniyet	sonrası	gelinen	yer	gözüküyor	.	Biz	,	kıtanın	hepsini	yeşile	çevirmeyi	hedefliyoruz	.	Burada	da	2005	,	-6	,	-7	,	-8	.	(	Alkış	)	İlk	hedefimize	ulaşma	yolunda	ilerliyoruz	.	Elimizde	bazı	öğrencilerin	AMBE'ne	gelmeden	önce	evlerinde	çekilen	görüntüleri	var	.	Ve	sizlere	sadece	bir	tanesini	göstereceğim	.	Tendai	Mugwagwa	:	Benim	adım	Tendai	Mugwagwa	.	Benim	Eğitim	Bilimlerinde	Lisans	Diplomam	var	.	AMBE'ye	katılacağım	.	Anladığım	kadarı	ile	bu	eğitim	oldukça	kapsamlı	.	Fizikten	tıpa	kadar	bircok	konuyu	kapsiyor	,	epidemiyoloji	ve	matematiksel	modelleme	de	bunlardan	.	Neil	Turok	:	Tendai	AMBE'ye	geldi	ve	çok	başarılı	oldu	.	Şimdi	o	anlatsın	.	TM	:	Benim	adım	Tendai	Mugwagwa	2003	ve	2004	yıllarında	AMBE'de	öğrenciydim	.	AMBE'yi	bitirdikten	sonra	,	uygulamalı	matematikte	yüksek	lisans	yapmak	için	Güney	Afrika'daki	Cape	Town	Üniversitesi'ne	gittim	.	Ondan	sonra	,	teorik	immünolojide	doktoramı	yapmak	için	Hollanda'ya	geldim	.	Profesör	:	Tendai	çok	bağımsız	olarak	çalışıyor	.	Hastanedeki	diğer	immünolojistler	ile	iyi	iletişim	kuruyor	,	ve	benim	Güney	Afrika'dan	,	tam	anlamıyla	çok	iyi	bir	doktora	öğrencim	var	.	Burada	olduğu	için	mutluyum	.	NT	:	AMBE'nin	ilk	yıl	öğrencilerinden	bir	başkası	Shehu'ydu	.	Ve	burada	en	sevdiği	lise	öğretmeni	ile	birlikte	.	Ve	daha	sonra	kuzey	Nijerya'da	üniversiteye	girdi	.	AMBE'den	sonra	Shehu	yüksek	enerji	fiziği	üzerinde	çalışmak	istedi	,	ve	Cambridge	geldi	.	Şu	sıralarda	doktorasını	bitirmek	üzere	ve	yakın	zamanda	hepinizin	bildiği	birisi	ile	videoya	çekildi	.	Shehu	:	Ve	umarım	oradan	daha	iyi	tahminler	yapmak	mümkün	olacak	ve	sonra	grafik	ile	kıyaslayarak	bazı	tahminler	yapacağız	.	Stephen	Hawking	:	Çok	güzel	.	NT	:	Burada	AMBE'nin	şu	anki	öğrencilerini	görüyorsunuz	.	20	değişik	ülkeden	,	20si	bayan	,	53	öğrenci	.	Şimdi	işin	TED	ile	ilgili	kısmına	geliyorum	.	Bir	parti	yaptık	.	Burası	Afrika	--	Afrika'da	güzel	partiler	yapıyoruz	.	Ve	geçen	ay	,	benim	için	sürpriz	bir	parti	yaptılar	.	Burada	daha	önce	gördüğünüz	birisi	.	(	Alkış	)	Bu	resimde	başka	birkaç	önemli	insana	daha	dikkat	çekmek	istiyorum	.	Ve	parti	yapıyorduk	,	görebileceğiniz	gibi	burada	beni	tamamen	kapatıyorlar	.	Bu	Ezra	.	Darfur'dan	.	Fizikçi	ve	ülkesinde	olan	her	şeye	rağmen	gülümsüyor	.	Ama	fizik	alaninda	çalışmaya	devam	etmek	istiyor	ve	son	derece	başarılı	.	Bu	Lydia	.	Lydia	,	Orta	Afrika	Cumhuriyeti'nde	matematik	bölümünden	mezun	olan	ilk	kadın	.	Ve	şimdi	AMBE'de	.	(	Alkış	)	Şimdi	TED	isteğimi	dile	getireyim	.	Gerçi	bu	benim	TED	isteğim	değil	;	bizim	isteğimiz	,	bunu	çoktan	anlamış	olmalısınız	.	İsteğimiz	iki	bölümden	oluşuyor	:	birincisi	bir	rüya	ve	ikincisi	bir	plan	.	TED	rüyamız	,	bir	sonraki	Einstein'ın	Afrikalı	olması	.	(	Alkış	)	Yaratıcı	dehanın	en	üst	seviyelerine	ulaşmak	için	çabalarken	,	Afrikaya	yardım	edecek	üst	düzey	becerileri	elde	etmek	için	binlerce	insana	motivasyon	,	teşvik	ve	cesaret	vermek	istiyoruz	.	Onlar	arasında	sadece	başarılı	bilim	insanlari	olmayacak	--	AMBE'de	bunu	gördüklerimden	dolayı	bundan	eminim	ki	--	onlar	geleceğin	Afrikalı	Gates'leri	,	Brin'leri	ve	Page'leri	olacaklar	.	Söylemiştim	bir	de	planımız	var	diye	.	Ve	planımız	oldukça	basit	.	AMBE	şimdi	kendini	ispatlamış	bir	model	.	Yapmamız	gereken	onu	taklit	etmek	.	Önümüzdeki	beş	yıl	içinde	Afrika'nın	birçok	yerinde	15	AMBE	merkezi	kurmak	istiyoruz	.	Her	birinin	Afrika	kökenli	öğrencileri	olacak	,	ve	bilimin	değişik	alanlarında	uzmanlaşacaklar	.	AMBE'nin	yaptığı	gibi	,	ulusal	ve	kültürel	engelleri	aşmak	için	bilimi	kullanmak	istiyoruz	.	Ve	müfredata	bazı	unsurlar	eklemek	istiyoruz	.	Girişimcilik	ve	politika	becerileri	eklemek	istiyoruz	.	Genişletilmiş	AMBE	,	uyumlu	bir	Afrika	kurumu	olacaktır	,	mezunları	kıtada	barış	ve	ilerleme	için	birlikte	çalışan	,	güçlü	bir	yapı	oluşturacaktır	.	Geçen	yıl	boyunca	,	yeni	potansiyel	AMBE	merkezleri	için	Afrika	ülkelerini	ziyaret	ettik	.	Ve	bunlar	seçtiklerimiz	.	Ve	bu	merkezlerin	her	biri	,	güçlü	bir	yerel	ekibe	sahip	,	hepsi	de	uluslararası	öğretim	elemanlarının	seve	seve	ziyaret	edeceği	güzel	ve	ilgi	çekici	yerler	.	Ve	Afrika	genelindeki	ortaklarımız	bu	konuda	son	derece	hevesli	.	Herkes	kendi	ülkesinde	bir	AMBE	merkezi	istiyor	.	Geçen	kasım	ayında	,	Mombasa'da	bütün	Afrikalı	bilim	ve	teknoloji	bakanların	katıldığı	bir	konferans	düzenlendi	ve	AMBE	için	kapsamlı	bir	çağrı	yapıldı	.	Ve	bütün	kıtanın	politik	desteğini	arkamıza	aldık	.	Tabii	ki	bu	,	kolay	olmayacak	.	Her	bölgede	büyük	zorluklarla	karşılaşacağız	.	Yörenin	bilim	adamları	çok	önemli	roller	üstlenmeliler	ve	hükümetler	de	buna	dahil	olmaya	ikna	edilmeliler	.	Koşullar	çok	zor	,	ama	AMBE'nin	ise	yaramış	prensiplerinden	ödün	vermemiz	söz	konusu	olamaz	.	Bunları	şu	şekilde	özetleyebiliriz	:	enstitüler	,	yenilikçi	,	amaca	uygun	,	düşük	maliyetli	ve	yüksek	kaliteli	olmali	.	Neden	?	Çünkü	Afrika'nın	zengin	olmasını	istiyoruz	.	İhtiyaç	duyduğumuz	,	hatırlaması	kolay	temel	kurallar	.	Sözlerimi	bitirirken	şunu	söylememe	izin	verin	,	Afrika'yı	sadece	genç	Afrikalılar	iyi	bir	yere	getirebilir	.	Yaratıcı	potansiyellerinin	önündeki	engeleri	kaldırarak	,	Afrika'nın	geleceğinde	bir	değişiklik	yapabiliriz	.	Zamanla	onlar	Afrika'nın	gelişimine	ve	bilime	bizim	sadece	hayal	edebileceğimiz	şekilde	katkılar	sağlayacaklar	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)