Roy	Gould	:	Bir	yıldan	az	bir	süre	içinde	,	dünya	Uluslararası	Astronomi	Yılını	kutlayacak	.	ki	bu	Galileo'nun	teleskop	vasıtasıyla	gecenin	derinliklerine	ilk	göz	atışının	400.	yıldönümü	oluyor	.	Ayrıca	,	bir	kaç	ay	içerisinde	dünya	,	Galileo'nun	dörtyüzyıl	önce	yaptığı	gibi	,	evrene	bakış	açımıza	çok	büyük	bir	etki	yapacak	olan	,	Microsoft	Araştırma	Merkezi'nin	yeni	icadının	hizmete	girişini	kutlayacak	.	WorldWide	Telescope	(	Evrensel	Teleskop	)	olarak	adlandırılan	bu	teleskobu	,	sizlerin	ilgisine	sunma	imkanını	bana	verdiği	için	TED'e	ve	Microsoft'a	teşekkür	etmek	istiyorum	.	Ve	sizlere	eğer	fırsatınız	olursa	,	aşağıdaki	TED	Laboratuvar'larına	göz	atmanız	konusunda	ısrar	ediyorum	.	Evrensel	Teleskop	uzaydaki	ve	Dünya'daki	en	büyük	teleskoplardan	,	en	iyi	görüntüleri	alıyor	,	ve	onları	evrenin	bütünsel	(	holistik	)	bir	görünümünü	yaratmak	için	kusursuz	biçimde	harmanlıyor	(	örüyor	)	.	Bu	bizim	astronomi	yapış	yöntemimizi	değiştirecek	,	Bu	bizim	astronomi	öğretiş	yöntemimizi	değiştirecek	,	ve	bence	en	önemlisi	,	bu	bizim	evrende	,	kendimize	bakış	açımızı	değiştirecek	.	Eğer	bu	TED	konferansını	büyükbabalarımızın	zamanında	yapıyor	olsaydık	,	bu	o	kadar	büyük	bir	iddia	olmayabilirdi	.	Örneğin	1920'de	,	içki	içmek	yasaktı	;	eğer	bir	kadın	olsaydınız	,	oy	kullanmanız	yasaktı	.	Ve	eğer	bir	yaz	gecesinde	,	başınızı	kaldırıp	Samanyoluna	baksaydınız	,	gördüğünüzün	tüm	evren	olduğunu	düşünecektiniz	.	Aslında	,	o	zamanlar	Harvard'ın	gözlemevinin	başkanı	,	tüm	evrenin	Samanyolu'ndan	ibaret	olduğunu	iddia	eder	,	inatla	savunurdu	.	Harvard	yanılıyordu	,	büyük	başarı	(	!	)	.	Elbette	,	bugün	biliyoruz	ki	galaksimizin	ötesine	uzanan	galaksiler	var	.	Bugün	evrenin	görülebilir	sınırlarına	kadar	görebiliyoruz	,	zamanda	geriye	doğru	,	neredeyse	Büyük	Patlama'nın	kendisine	kadar	.	Işığın	tüm	tayflarını	görebiliyoruz	,	önceleri	görünmez	olan	dünyaları	aydınlatıyoruz	.	Doğanın	bir	şekilde	,	tam	doğru	rakamlarda	,	ve	doğru	boyutlardaki	yıldızları	,	büyümeleri	için	yarattığı	yıldızların	yetiştiği	muazzam	yerleri	görebiliyoruz	.	Yabancı	dünyaları	görüyoruz	,	yabancı	güneş	sistemlerini	--	şu	an	300	ve	sayıları	gün	geçtikçe	artıyor	.	--	Ve	onlar	bizim	gibi	değiller	.	Galaksimizin	kalbindeki	kara	delikleri	görüyoruz	,	Samanyolunda	ve	evrenin	başka	yerlerinde	,	zamanın	kendisinin	durduğu	yerler	.	Fakat	şimdiye	kadar	,	evrene	bakış	açımız	kopuk	ve	dağınıktı	.	Ve	doğanın	bize	anlatacağı	pekçok	fevkalade	hikaye	,	bu	çatlaklarda	kayboldu	.	Ve	bu	değişiyor	.	Astronomi	ve	eğitimle	uğraşan	meslektaşlarımın	ve	benim	,	Evrensel	Teleskop	hakkında	neden	bu	kadar	heycanlandığımızı	,	ve	bunun	gerçekten	devrim	niteliğinde	olduğuna	inandığımızı	,	kısaca	üç	sebeple	açıklamak	istiyorum	.	İlk	olarak	,	bizlere	evreni	tecrübe	etme	imkanı	veriyor	.	Evrensel	Teleskop	,	bana	göre	,	evrenin	istediğiniz	yerine	gitme	imkanı	veren	,	bir	tür	uçan	halıdır	.	İkincisi	,	evreni	gezerken	gökbilimciler	rehberiniz	olabilir	.	Ve	burada	sadece	size	ne	görmekte	olduğunuzu	anlatacak	,	uzmanlardan	bahsetmiyorum	,	evrenin	kuytu	köşeleri	ve	çeşitli	ücra	sığınaklarına	tutkulu	olan	,	ve	kendi	coşkularını	sizlerle	paylaşabilecek	,	ve	evreni	davetkar	bir	yer	yapabilecek	gökbilimcilerden	bahsediyorum	.	Ve	son	olarak	,	kendi	turlarınızı	yaratabilirsiniz	:	onları	arkadaşlarınızla	paylaşabilir	,	arkadaşlarınızla	turlar	yaratabilirsiniz	.	Ve	benim	en	heycanlandığım	bölüm	,	çünkü	bence	,	özümüzde	hepimiz	birer	öykücüyüz	.	Ve	öyküler	anlatırken	,	her	birimiz	evreni	kendi	açımızdan	anlayacağız	.	Kendimize	ait	bir	evrenimiz	olacak	.	Bence	zamanla	öykücü	topluluklarının	geliştiğini	ve	çoğaldığını	göreceğiz	.	Sizlere	Evrensel	Teleskop'tan	sorumlu	insanı	tanıştırmadan	önce	,	Sizleri	şu	kısa	düşünceyle	bırakmak	istiyorum	;	İnsanlara	,	``	Gece	göğü	size	kendinizi	nasıl	hissettiriyor	?	''	diye	sorduğumda	,	genellikle	,	''	Ah	,	küçücük	.	Kendimi	küçücük	ve	önemsiz	hissediyorum	.	''	diyorlar	.	Aslında	,	bakışlarımız	evreni	dolduruyor	Ve	Evrensel	Teleskop'un	yaratıcıları	sayesinde	,	artık	evren	ile	bir	diyaloga	başlayabiliriz	.	Umarım	Evrensel	Teleskop	sizleri	,	küçük	olsak	bile	,	gerçekten	,	inanılmaz	biçimde	önemli	olduğumuza	ikna	edecektir	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Sizlere	Microsoft'tan	Curtis	Wong'u	takdim	etmek	benim	için	çok	büyük	bir	onurdur	.	Curtis	Wong	:	Teşekkürler	,	Roy	.	Evet	,	burada	gördüğünüz	harika	bir	sunum	,	fakat	bu	sadece	turlardan	birisi	.	Ve	bu	tur	yakın	zamanda	oluşturulanlardan	birisi	.	Ve	turların	tümü	tamamen	interaktif	,	eğer	bir	yere	gitmek	istersem	--	bir	turu	izlerken	,	yolda	istediğiniz	yerde	duraklayabilir	,	başka	bilgiler	edinebilirsiniz	.	Burada	nereye	gitmek	isteyeceğinize	dair	internet	ve	diğer	pek	çok	kaynak	bulunmakta	.	Yakınlaşabilir	,	tamamen	geri	çekilebilirsiniz	--	tüm	kaynaklar	burada	,	ellerinizin	altında	.	Microsoft	--	bu	projeyi	--	Evrensel	Teleskop'u	meslektaşlarımızdan	,	Jim	Gray'e	adamıştır	.	Onun	yaptığı	pek	çok	iş	sayesinde	bu	proje	gerçek	anlamda	hayata	geçebildi	.	Bu	bizim	küçük	takımımız	için	zevk	için	yapılan	bir	iş	,	ve	umarız	ki	bu	çocuklara	evreni	keşfetme	ve	öğrenme	açısından	ilham	verir	.	Her	yaştaki	çocuğa	,	bizim	gibi	.	Ve	Evrensel	Teleskop	bu	bahar	hazır	olacak	.	Ücretsiz	indirilebilecek	.	Teşekkürler	Craig	Mundie	.	yeni	bir	site	olan	Worldwidetelescope.org	sitesinden	indirilebilecek	.	adresinden	indirilebilecek	.	Ve	son	olarak	bugün	gördüğünüz	sunum	,	içeriğin	yüzde	birinden	bile	daha	az	bir	bölümüdür	.	TED	Laboratuvar'ında	altı	yaşındaki	Benjamin	tarafından	yaratılmış	,	sizleri	hayran	bırakacak	bir	turumuz	var	.	Orada	görüşmek	üzere	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)