44	yıldır	MIT'deyim	.	İlk	TED'e	gittim	.	Sanırım	burada	bunu	yapan	benden	başka	sadece	bir	kişi	var	.	Ve	tüm	diğer	TED'lerde	--	hepsine	gittim	,	Ricky'in	rejiminde	--	bugün	neredeyse	500	kişiyi	barındıran	Media	Lab'ın	ne	yaptığı	hakkında	konuştum	.	Medyayı	takip	ediyorsanız	,	geçen	hafta	Media	Lab'dan	istifa	ettiğim	söylendi	.	Media	Lab'dan	istifa	etmedim	,	sadece	başkanlığı	bıraktım	--	ki	zaten	gereksiz	bir	ünvandı	,	ama	başka	birisi	aldı	ve	bir	profesör	olarak	yapabileceğiniz	şeylerden	biri	profesör	olarak	kalmaktır	.	Ve	hayatımın	geri	kalanında	Her	Çocuğa	Bir	Dizüstü	ile	uğraşacağım	,	ki	zaten	bir	buçuk	yıldır	yapıyorum	sayılır	,	her	neyse	.	Yani	size	bu	konuyu	anlatacağım	,	18	dakikamı	neden	bunu	yaptığımızı	,	nasıl	yaptığımızı	ve	ne	yaptığımızı	anlatmak	için	kullanacağım	.	Hatta	bir	ara	100	dolarlık	dizüstünün	nasıl	bir	şey	olacağını	bile	gösterebiliriz	.	Şimdi	,	Chris	benden	önemli	konular	hakkında	konuşmamı	istemişti	ve	ben	de	beni	bu	işe	sürükleyen	üç	şeyle	başlamaya	karar	verdim	.	Ve	ilki	çok	bariz	.	Bir	eyalet	başkanıyla	görüşmeniz	çok	acayip	oluyor	,	soruyorsunuz	:	``	En	değerli	doğal	kaynağınız	ne	?	''	İlk	söyledikleri	çocuklar	olmuyor	tabii	ve	sonra	çocuklar	deyince	,	hemen	sizinle	aynı	fikirde	oluyorlar	.	Yani	çok	zor	değil	.	Herkes	büyük	sorunların	çözümü	ne	olursa	olsun	,	eğitimi	dahil	ediyor	,	bazen	sadece	eğitim	bile	oluyor	ve	hiçbir	zaman	herhangi	bir	eğitim	öğesi	olmadan	olmuyor	.	Yani	bu	kesinlikle	onun	bir	parçası	.	Üçüncüsü	biraz	daha	az	bariz	.	O	da	bu	odadaki	herkesin	yürümeyi	,	konuşmayı	nasıl	yürüneceğini	,	nasıl	konuşulacağını	birileri	tarafından	öğretilerek	değil	,	dünya	ile	etkileşim	halinde	olarak	,	bir	şeyleri	sorabilme	sürecinden	belli	sonuçlar	elde	ederek	veya	uzanıp	erişerek	öğrendiğidir	.	Oysa	yaklaşık	altı	yaşımızdayken	,	o	yoldan	öğrenmeye	son	vermemiz	söylenildi	ve	ondan	sonra	tüm	öğrenimimiz	öğretme	yoluyla	gerçekleşti	,	ayakta	duran	insanlar	,	şu	an	benim	yaptığım	gibi	,	veya	bir	kitap	,	ya	da	başka	bir	şey	.	Ama	aslında	öğretme	yoluylaydı	.	Ve	genel	olarak	bilgisayarların	sağladığı	öğrenim	biraz	daha	yürüme	ve	konuşmadakine	benzer	bir	öğrenim	şekli	içeriyor	,	işin	büyük	kısmının	öğrenen	kişinin	kendisi	tarafından	yürütüldüğü	göz	önüne	alınırsa	.	Yani	o	ilkelerden	--	bazılarınız	Seymour	Papert'i	tanıyordur	,	bu	1982'de	,	biz	Senegal'de	çalışırken	.	Çünkü	bazıları	100	dolarlık	dizüstülerine	bir	yıl	ya	da	iki	yıl	önce	başlanıldığını	düşünüyordu	,	ya	da	bizi	yıldırım	çarpmıştı	.	Aslında	bu	oldukça	eskidendi	,	neredeyse	60'lar	.	Şu	an	80'lerdeyiz	.	Steve	Jobs	bize	birkaç	dizüstü	vermişti	,	biz	Senegal'deydik	.	Yayılmasını	sağlamıyordu	ama	en	azından	gelişmekte	olan	ülkelere	bilgisayar	getiriyordu	,	ve	bu	çocuklar	hızlıca	öğreniyorlardı	--	İngilizce	konuşmasalar	bile	,	Latin	alfabesi	onlara	yabancı	olsa	bile	,	hiç	olmazsa	balık	gibi	yüzebilirlerdi	,	bunları	piyano	gibi	çalabilirlerdi	.	Biraz	daha	sonra	,	kişisel	olarak	bu	konuyla	ilgilendim	.	Ve	bu	iki	anektod	--	biri	Kamboçya'da	,	elektrik	şebekesi	,	suyu	,	televizyonu	,	telefonu	olmayan	bir	köy	,	fakat	şimdi	geniş	bant	interneti	var	.	Ve	bu	çocukların	ilk	İngilizce	kelimeleri	``	Google	''	dı	ve	sadece	Skype'ı	biliyorlardı	.	Telefonu	hiç	duymamışlardı	.	Olsun	,	sadece	Skype	kullansınlar	.	Ve	gece	eve	gittiklerinde	,	elektriği	olmayan	bir	kulübede	geniş	bant	bağlantıları	var	.	Aileleri	çok	memnun	,	çünkü	dizüstünü	açtıklarında	,	evlerindeki	en	parlak	ışık	kaynağı	o	.	Ve	benzetme	ve	gerçeğin	karışımından	konuşalım	--	gerçek	okul	o.	Buna	paralel	olarak	,	Seymour	Papert	,	2002'de	Maine	hükümetinin	her	çocuğa	bir	dizüstü	sağlanmasının	yasalaştırmasını	sağladı	.	O	zamanlar	,	sanırım	şunu	söylemek	yanlış	olmayacak	,	öğretmenlerin	yüzde	80'i	,	--	şöyle	diyelim	,	bu	konuda	kaygılıydı	.	Gerçekten	,	aslında	bu	işe	karşıydılar	.	Ve	gerçekten	bu	paranın	maaşların	yükseltilmesi	için	,	daha	fazla	okul	yapılması	için	falan	kullanılmasını	tercih	ediyorlardı	.	Ve	şimdi	,	üç	buçuk	yıl	sonra	,	tahmin	edin	ne	oldu	?	Beş	şeyden	bahsediyorlar	.	Okuldan	kaçma	neredeyse	sıfıra	indi	,	veli-öğretmen	görüşmelerine	katılım	var	,	ki	kimse	katılmazdı	,	şimdi	neredeyse	herkes	katılıyor	,	disiplin	sorunları	azaldı	,	öğrencilerin	katılımı	arttı	.	Öğretmenler	öğretmenin	artık	eğlenceli	olduğunu	söylüyorlar	,	çocuklar	ilgili	.	Dizüstüleri	var	.	Ve	beşincisi	,	ki	bu	benim	en	çok	ilgimi	çeken	,	gece	sunucuların	belli	saatlerde	sırf	öğretmenler	yardım	isteyen	öğrencilerden	çok	fazla	e-posta	alıyor	diye	kapatılmak	zorunda	kalması	.	Yani	bunun	gibi	bir	şey	gördüğünüzde	,	bu	denemek	zorunda	olduğunuz	bir	şey	değil	.	Pilot	proje	günleri	bitti	,	insanlar	,	``	Peki	,	nasıl	olduğunu	görmek	için	ülkemizde	üç	ya	da	dört	bin	uygulama	yapabiliriz	.	''	dediklerinde	,	Hadi	oradan	!	Geri	çekilin	ve	bir	başkası	bunu	yapacaktır	ve	olduğunu	fark	ettiğinizde	siz	de	katılabilirsiniz	.	Ve	bizim	yaptığımız	da	bu	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Pekala	,	Her	Çocuğa	Bir	Dizüstü	bir	buçuk	yıl	önce	kuruldu	.	Kâr	amacı	gütmeyen	bir	kuruluş	,	bu	iş	için	gerekli	araştırma	için	yaklaşık	20	milyon	dolar	topladılar	ve	sonrasında	hemen	ürettirdiler	.	Planların	büyüklüğü	gerçekten	önemli	.	Ama	bileşenleri	daha	ucuza	alabildiğin	için	değil	,	tamam	mı	?	Bir	imalatçıya	gidip	--	isim	vermeyeceğim	--	biz	küçük	ekran	istiyoruz	,	muhteşem	renk	birliği	olmak	zorunda	değil	,	bir	ya	da	iki	piksel	kayıp	bile	olabilir	,	çok	parlak	olmak	zorunda	değil	dedik	.	Bu	söz	konusu	imalatçı	dedi	ki	,	``	İyi	ama	,	biliyorsunuz	,	biz	bununla	ilgilenmiyoruz	.	Biz	oturma	odasıyla	ilgileniyoruz	.	Bir	muhteşem	renk	birliğiyle	ilgileniyoruz	.	Biz	büyük	ekranlarla	,	parlak	ekranlarla	ilgileniyoruz	.	Bizim	stratejik	planımızın	bir	parçası	değilsiniz	.	''	Ve	ben	dedim	ki	,	``	Demek	öyle	,	bu	kötü	olacak	,	çünkü	yılda	100	milyon	üniteye	ihtiyacımız	var	.	''	Ve	dediler	ki	,	``	Oh	,	belki	sizin	stratejik	planınızın	bir	parçası	olabiliriz	.	''	İşte	bu	büyük	planlamanın	önemi	.	Ve	neden	bu	işi	ilk	partide	5-10	milyon	ünitesiz	başlatmayacağımızın	cevabı	burada	.	Büyük	başlama	fikri	şurada	:	bu	büyüklük	aslında	fiyatı	düşüren	şey	ve	ben	bu	yüzden	orada	7-10	milyon	dedim	.	Ve	bu	işi	bir	satış	ve	pazarlama	ekibi	olmadan	yapıyoruz	.	Demek	istediğim	,	şu	anda	satış	ve	pazarlama	ekibine	bakıyorsunuz	.	Bu	işi	yedi	büyük	ülkeye	giderek	yapacağız	,	kabul	edip	başlamalarını	sağlayarak	,	ki	sonra	diğerleri	takip	edebilsin	.	Ortaklarımız	var	,	Google'ın	bunlardan	biri	olduğunu	tahmin	etmek	zor	değil	,	diğer	hepsi	henüz	askıda	.	Ve	basında	da	büyük	yankı	buldu	.	Kofi	Annan'la	birlikte	tanıttığımız	sözde	Yeşil	Makine	mesela	,	Kasım'da	,	Tunus'taki	Dünya	Zirvesi'nde	.	İnsanlar	bu	işe	şöyle	bir	baktıklarında	,	diyorlar	ki	,	ah	,	bu	bir	dizüstü	projesi	.	Yo	,	hayır	,	bu	bir	dizüstü	projesi	değil	.	Bu	bir	eğitim	projesi	.	Ve	eğlenceli	tarafı	,	--	buna	çok	yoğunlaştım	--	insanlara	hep	bir	ampül	olduğumu	söylerdim	,	şimdi	bir	lazerim	.	Ben	bu	işi	yaptıracağım	ve	çok	da	zor	gözükmüyor	.	Çünkü	dizüstülerin	ekonomik	durumu	şöyle	:	Şimdi	yüzde	50	diyelim	,	ama	aslında	60	gibi	,	sizin	dizüstünüzün	fiyatının	yüzde	60'ı	satış	,	pazarlama	,	dağıtım	ve	kâr	.	Bizde	bunların	hiçbiri	yok	,	tamam	mı	?	Bunlardan	hiçbiri	bizim	fiyatımıza	etki	etmiyor	.	Çünkü	,	hepsinden	önce	,	biz	maloluş	fiyatına	satıyoruz	,	ve	devletler	dağıtıyor	.	Okul	sistemine	bir	kitap	gibi	dağıtılıyor	.	Yani	o	parça	yok	oluyor	,	ve	sizde	ekran	ve	diğer	şeyler	falan	oluyor	.	Şimdi	sizin	dizüstünüzdeki	ekran	,	kaba	rakamlarla	,	köşegen	olarak	bir	inç	başına	10	dolar	.	Bu	sekize	düşebilir	,	yediye	düşebilir	,	ama	ikiye	,	bire	,	veya	yarıma	düşmeyecek	,	akıllıca	şeyler	yapmadığımız	sürece	tabii	.	Geri	kalanı	--	o	küçük	kahverengi	kutu	--	çok	ilgi	çekici	,	çünkü	dizüstünüzün	geri	kalanı	kendini	kendine	adamış	.	Enerjisinin	çoğunu	kendini	taşımak	için	kullanan	bir	obez	gibi	,	tamam	mı	?	Ve	bugün	inanılmaz	bir	durumdayız	.	Ben	piyasaya	çıktıklarından	beri	dizüstü	kullanıyorum	.	Ve	benim	dizüstüm	tüm	kullanımıma	kıyasla	daha	yavaş	,	daha	az	güvenilir	ve	daha	berbat	çalışıyor	.	Bu	yıl	daha	da	kötü	.	İnsanlar	alkışlıyor	,	bazen	ayakta	bile	alkışlanıyorsunuz	ve	diyorum	ki	,	``	Sizin	neyiniz	var	?	Neden	hepimiz	orada	öylece	oturuyoruz	?	''	Adını	vermeyeceğim	biri	geçenlerde	bizim	dizüstülerimize	``	zımbırtı	''	dedi	.	Ve	dedim	ki	,	Tanrım	,	bizim	dizüstülerimiz	çok	hızlı	olacaktı	.	Açtığınızda	,	bir	``	bing	''	edecekti	,	açılmış	olacaktı	ve	kullanacaktınız	.	Aynı	1985'te	olduğu	gibi	olacaktı	,	bir	Apple	Macintosh	512	aldığınızdaki	gibi	.	İşe	yaradı	.	Ve	durmadan	düşüş	gösteriyoruz	.	Şimdi	bu	insanlar	sürekli	bunun	ne	olduğunu	soracaklar	.	İşte	bu	.	Muhtemelen	dikkate	değer	iki	nokta	şu	:	birbirine	bağlı	bir	ağ	olacak	,	yani	çocuklar	dizüstülerini	açtıkları	zaman	,	hepsi	bir	internet	ağı	haline	gelecek	ve	sonra	sadece	bir	ya	da	iki	istasyon	noktasına	ihtiyacımız	olacak	.	İki	megabit	neredeyse	iki	bin	çocuğa	yeter	.	Bunu	gerçekten	bir	köye	getirebilirsiniz	,	ve	köyler	birbirine	bağlanabilir	,	bunu	gerçekten	iyi	yapabilirsiniz	.	İki	modlu	ekran	--	mesele	dışarıda	da	çalışan	bir	ekranın	olması	--	dışarıda	güneşte	cep	telefonunuzu	kullanmak	güzel	değil	mi	?	İyi	ama	göremiyorsunuz	ki	.	Görememenizin	sebeplerinden	biri	de	çoğu	zaman	arkadan	ışıklandırma	,	çoğu	cep	telefonunda	.	Şimdi	,	bizim	yaptığımız	,	biz	ön	ve	arka	ışıklandırma	yapıyoruz	.	Ve	sonra	ister	elle	geçiş	yapın	veya	içindeki	yazılımla	.	Arka	ışıklandırmada	renk	olacak	,	ön	ışıklandırmada	üç	kat	çözünürlükte	siyah	beyaz	.	Her	şey	çözüldü	mü	?	Hayır	.	İşte	bu	yüzden	insanlarımızın	aşağı	yukarı	çoğu	şu	an	Tayvan'da	yaşıyor	.	Yaklaşık	30	gün	içinde	kesin	olarak	çalışıp	çalışmadığını	göreceğiz	.	Muhtemelen	en	önemli	mesele	,	bakımını	çocukların	yapabilmesi	.	Yine	bu	insanların	inanmadığı	bir	şey	,	ama	gerçekten	doğru	olduğunu	düşünüyorum	.	Tunus'ta	gösterdiğimiz	o	makine	ve	bu	aslında	gittiğimiz	yönün	ta	kendisi	.	Bu	bizim	mümkün	olduğunu	düşünmediğimiz	bir	şeydi	.	Şimdi	,	sırayla	gezdireceğim	.	Bu	bir	tasarım	değil	,	tamam	mı	?	Bu	sadece	siz	oynayasınız	diye	yapılmış	bir	nevi	makine	mühendisliği	somutlandırılması	.	Ve	açıkça	sadece	bir	model	.	Çalışan	hali	MIT'de	.	Ve	bunu	şu	yakışıklı	beyefendiye	vereceğim	.	En	azından	nereye	gideceğine	karar	verebilirsiniz	,	sola	mı	yoksa	--	-	oh	,	canlı	yayıncılar	.	Kusura	bakmayın	,	unuttum	,	unuttum	.	Tamam	,	kamera	her	neredeyse	--	Tamam	,	güzel	.	Teşekkürler	,	Chris	.	Düşüncemiz	bunun	sadece	bir	dizüstü	değil	,	şekil	değiştirip	bir	elektronik	kitap	da	olmasıydı	.	Yani	bir	nevi	elektronik	kitap	.	Dışarı	çıkıyorsunuz	,	siyah	beyaz	.	Oyun	butonları	eksik	,	ama	aynı	zamanda	bir	oyun	makinesi	,	kitap	makinesi	.	Bu	şekilde	kurun	ve	televizyon	seti	olsun	.	Vesaire	,	vesaire	,	--	bu	kadarı	yayın	için	yeter	mi	?	Tamam	,	pardon	.	Sonra	hangi	yöne	gönderileceği	kararını	Jim'e	bıraktım	.	Tamam	.	Yedi	ülke	.	(	Gülüşmeler	)	Massachusetts	için	belki	diyorum	,	çünkü	gerçekten	bir	teklif	yapmaları	şart	.	Kanunen	sizin	teklif	yapmanız	gerek	falan	filan	.	Tam	isim	veremiyorum	.	Diğer	meselelerde	,	teklif	yapmaları	gerekmiyor	.	Karar	verebiliyorlar	.	Her	meselede	federal	devletler	.	Kısmen	acı	verici	,	çünkü	pek	çok	insan	,	``	Pekala	,	Haydi	eyalet	seviyesinde	yapalım	.	''	diyor	.	Çünkü	,	tabii	eyaletler	federasyonlardan	daha	hızlı	,	sırf	boyut	yüzünden	.	Hâlâ	sayıyoruz	.	Gerçekten	federal	devletle	uğraşıyoruz	,	gerçekten	eğitim	bakanlıklarıyla	uğraşıyoruz	.	Ve	dünyadaki	devletlere	bakarsanız	,	eğitim	bakanlıkları	en	tutucu	ve	aynı	zamanda	en	fazla	ödenek	ayrılan	kurumlardır	genelde	.	Herkes	eğitim	hakkında	bir	şeyler	bildiğini	düşünür	,	ama	pek	çok	kültür	de	buna	dahildir	.	Bu	çok	zor	.	Kesinlikle	bu	zor	bir	yol	.	Devletlere	bakarsanız	,	jeokültürel	olarak	çok	dağılmışlar	.	Hepsi	kabul	etti	mi	?	Hayır	,	tam	olarak	değil	;	muhtemelen	en	aktif	üçü	Tayland	,	Brezilya	ve	Nijerya	,	ve	tam	olarak	kabul	edenler	.	Bilerek	,	tam	olarak	yapılan	örnekleri	olmadan	kimseyle	bir	şey	imzalamıyoruz	.	Ve	her	üç	ayda	bir	bu	ülkelerden	birini	ziyaret	etmeye	başladığımdan	beri	,	her	üç	haftada	bir	dünyayı	geziyorum	.	İşte	bir	çizelge	gibi	bir	şey	:	İki	yıl	içinde	bu	toplantıda	bedava	da	dağıtabiliriz	.	Herkes	100	dolara	dizüstü	yapamayacağımızı	söylüyor	.	Eh	,	tahmin	edin	,	yapamıyoruz	.	Yaklaşık	135'e	geliyor	,	başta	.	Sonra	düşüyor	.	Ve	bu	çok	önemli	çünkü	pek	çok	şey	önce	düşük	fiyattan	geliyor	ve	sonra	pahalanıyor	.	Kayıp	lider	gibi	bir	şey	,	ilgi	çekici	olduğu	sürece	almak	zor	veya	küçültülemiyor	.	Yani	,	2010	yılında	50	doları	hedefliyoruz	.	Gri	market	büyük	bir	mesele	.	Ve	yollardan	biri	--	sadece	biri	--	ama	gri	market	meselesine	yardım	etme	yollarından	biri	de	tamamıyla	özgün	bir	şey	yapmak	.	Otomobiller	hakkındaki	bir	gerçek	gibi	--	Birleşik	Devletler'de	her	gün	binlerce	otomobil	çalınıyor	,	ama	bir	postacı	arabası	çalınmıyor	.	Tamam	.	Ama	neden	?	Çünkü	postacı	arabalarının	alıcısı	yok	.	Postacı	arabası	gibi	duruyorlar	çünkü	.	Spreyle	boyayabilirsiniz	,	istediğinizi	yapabilirsiniz	.	Yeni	öğrendim	,	Güney	Afrika'da	,	hiç	beyaz	Volvo	çalınmamış	.	Nokta	.	Hiç	.	Sıfır	.	Yani	biz	de	bunu	bir	beyaz	Volvo	gibi	yapmak	istiyoruz	.	Her	devletin	bir	özel	timi	vardır	.	Bu	belki	daha	az	ilgi	çekici	,	ama	biz	devletlerin	birlikte	çalışmasını	sağlamaya	çalışıyoruz	ve	bu	kolay	değil	.	Bu	işin	mali	durumu	federal	devletlerle	başlıyor	,	ve	sonra	diğerlerine	gidiyor	--	--	ya	da	çocuktan	çocuğa	mali	destek	,	yani	bu	ülkedeki	bir	çocuk	gelişmekte	olan	ülkedeki	için	bir	tane	satın	alıyor	,	belki	aynı	cinsiyetten	,	belki	aynı	yaştan	.	Bir	amca	yeğenine	doğum	günü	hediyesi	olarak	veriyor	.	Demek	istediğim	,	bunlar	olabilecek	şeyler	,	ve	çok	ama	çok	heyecanlı	olacak	.	Ve	herkes	diyor	ki	--	ben	diyorum	--	bu	bir	eğitim	projesi	;	biz	yazılımı	sağlıyor	muyuz	?	Cevap	da	şu	,	sistem	kesinlikle	yazılım	içeriyor	,	ama	hayır	,	biz	eğitim	içeriğini	sağlamıyoruz	.	Bu	ülkelerde	yapılıyor	.	Ama	biz	kesinlikle	yapıcıyız	.	Biz	kesinlikle	yaparak	öğrenmeye	inanıyoruz	,	ve	1968'de	başlayan	Logo	gibilerinden	,	Scratch	gibi	daha	modern	şeyler	,	eğer	hiç	duymadıysanız	,	bu	işin	büyük	bir	parçası	.	Ve	işte	sundum	.	Rüyada	mıyız	?	Bu	gerçek	mi	?	Bu	cidden	gerçek	.	Tek	eleştiri	,	ve	insanlar	bunu	gerçekten	eleştirmek	istemiyor	,	çünkü	bu	insancıl	bir	çaba	,	kâr	amacı	gütmeyen	bir	çaba	,	ve	eleştirmek	biraz	aptalca	,	açıkçası	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	insanların	eleştirebileceği	tek	şey	şuydu	,	güzel	fikir	,	ama	bu	adamlar	bunu	yapamıyor	.	Ve	bu	adamları	,	profesörleri	kastedip	,	yapamıyor	falan	filan	,	veya	mümkün	değil	.	Eh	,	12	Aralık'ta	,	Quanta	denilen	bir	şirket	yapmayı	kabul	etti	,	ve	onların	gezegendeki	tüm	dizüstülerin	üçte	birini	falan	yaptıkları	düşünülürse	,	bu	soru	yok	oldu	.	Yani	bu	olup	olmama	meselesi	değil	.	Olacak	.	Ve	138	dolara	malolursa	,	ee	ne	olmuş	?	Altı	ay	sonra	olacaksa	,	ee	ne	olmuş	?	Çok	yumuşak	bir	iniş	oldu	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)