Çok	teşekkür	ederim	.	Amerika'ya	12	önce	taşındım	,	eşim	Terry	ve	iki	çocuğumuzla	.	Doğrusu	,	aslına	bakarsanız	,	Los	Angeles'a	taşındık	--	(	kahkaha	)	--	Amerika'ya	geleceğiz	sanmıştık	.	her	neyse	,	Los	Angeles'dan	kısa	bir	uçak	yolculuğuyla	ulaşıyorsunuz	Amerika'ya	.	Buraya	12	yıl	önce	geldim	ve	buraya	gelince	insanlar	bir	sürü	şey	söylediler	,	mesela	,	``	Amerikalılar	hicivden	anlamazlar	.	''	Hiç	bu	fikirle	karşılaştınız	mı	?	Bu	doğru	değil	.	Bu	ülkeyi	baştan	uca	dolaştım	.	Amerikalıların	hicivden	anlamadıklarına	dair	bir	kanıt	bulamadım	.	Bu	da	o	kültürel	efsanelerden	biri	,	mesela	``	İngilizler	mesafelidir	.	''	gibi	.	İnsanlar	neden	böyle	düşünüyorlar	bilmiyorum	.	Karşımıza	çıkan	her	ülkeyi	istila	ettik	.	(	Kahkaha	)	Ama	Amerikalılar'ın	hicivden	anlamadıkları	doğru	değil	.	Ama	bilmenizi	isterim	ki	insanlar	arkanızdan	böyle	konuşuyorlar	.	Bilirsiniz	,	Avrupa'da	oturma	odasından	çıkınca	,	insanlar	konuşurlar	,	neyse	ki	siz	oradayken	alaylık	hale	düşmediniz	.	Amerikalılar'ın	hicivden	anladığını	``	Hiçbir	Çocuk	Geri	Kalmasın	''	yasasını	duyduğumda	anlamıştım	.	Çünkü	bu	başlığı	kim	düşünse	buradaki	hicivden	anlıyor	,	değil	mi	,	çünkü	--	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	çünkü	bu	yasa	milyonlarca	çocuğu	geride	bırakıyor	.	Şimdi	anlayabiliyorum	,	şu	bir	yasa	için	pek	de	cazip	bir	isim	olmazdı	:	Milyonlarca	Çocuk	Geride	Kalsın	.	Anlıyorum	.	Plan	nedir	?	Evet	,	milyonlarca	çocuğu	geride	bırakmayı	düşünüyoruz	,	yasa	bu	şekilde	işleyecek	ve	çok	güzel	işe	yarıyor	.	Ülkenin	bazı	kesimlerinde	,	öğrencilerin	%	60'ı	okulu	bırakıyor	.	Yerli	Amerikan	toplumlarında	bu	oran	%	80	.	Eğer	bu	oranı	yarıya	indirirsek	,	bir	düşünceye	göre	Amerika	ekonomisine	10	yıldan	fazla	sürede	yaklaşık	bir	trilyon	dolar	net	kazanç	sağlayacak	.	Ekonomik	açıdan	bir	yaklaşıma	göre	,	bu	yapmamız	gereken	önemli	bir	işlem	,	değil	mi	?	Aslında	okulu	bırakma	krizinin	zararlarını	temizlemek	çok	büyük	paralara	mal	oluyor	.	Ama	okul	bırakma	krizi	buz	dağının	sadece	görünen	kısmı	.	Görünmeyen	kısmıysa	okulda	olan	ama	okulu	önemsemeyen	,	okuldan	zevk	almayan	ve	okuldan	gerçek	anlamda	hiçbir	fayda	elde	etmeyen	öğrenciler	.	Sebep	ise	yeterli	para	harcamamamız	değil	.	Amerika	eğitime	diğer	birçok	ülkeden	daha	fazla	para	harcıyor	.	Sınıf	mevcutları	diğer	bir	çok	ülkedekinden	daha	az	ve	her	yıl	eğitimi	iyileştirmek	için	yüzlerce	girişim	gerçekleşiyor	.	Mesele	,	bütün	bunların	yanlış	yönde	ilerlemesi	.	İnsan	hayatının	gelişiminin	bağlı	olduğu	üç	temel	prensip	vardır	ve	bu	prensipler	bir	çok	öğretmenin	altında	ezildiği	ve	birçok	öğrencinin	dayanmak	zorunda	olduğu	eğitim	kültürüyle	çelişiyor	.	Birincisi	,	insanlar	doğaları	gereği	farklı	ve	çeşitlidirler	.	Size	sorsam	,	kaçınız	çocuk	sahibisiniz	?	Pekala	.	Yahut	torun	sahipleri	?	Peki	,	iki	veya	daha	fazla	çocuğu	olan	?	Evet	.	Geri	kalanınız	da	böyle	çocuklar	görmüşsünüzdür	.	(	Kahkaha	)	Etrafta	dolaşan	küçük	insanlar	.	Sizinle	iddiaya	girerim	ve	eminin	ki	iddiayı	kazanacağım	.	Eğer	iki	ya	da	daha	fazla	çocuğunuz	varsa	,	bahse	girerim	ki	çocuklarınız	birbirlerinden	tamamen	farklılar	.	Öyle	değil	mi	?	Değiller	mi	?	(	Alkış	)	Çocuklarınızı	birbiriyle	karıştırmazsınız	,	değil	mi	?	``	Sen	hangisiydin	?	Söyle	bakalım	.	Annenle	size	bir	renk	kodlama	sistemi	uygulayacağız	,	böylece	sizleri	karıştırmayacağız	.	''	gibi	.	Hiçbir	Çocuk	Geri	Kalmasın	eğitim	sistemi	çeşitliliğe	değil	,	benzerliğe	dayanıyor	.	Okullar	,	öğrencilerin	çok	dar	bir	başarı	spektrumunda	neler	yapabileceklerini	bulmaları	için	teşvik	ediliyorlar	.	Hiçbir	Çocuk	Geri	Kalmasın'ın	etkilerinden	biri	odak	noktasını	STEM	olarak	adlandırılan	(	fen-teknoloji-mühendislik-matematik	)	derslerle	küçültmeleri	.	Bunlar	çok	önemli	.	Fen	ve	matematiğe	karşı	çıkmak	için	burada	değilim	.	Aksine	,	bu	dersler	gerekliler	ama	yeterli	değiller	.	Gerçek	bir	eğitim	sanata	,	beşeri	bilimlere	beden	eğitimine	eşit	derecede	önem	vermeli	.	Çocuklar	için	çok	kötü	,	özür	dilerim	,	teşekkürler	-	(	Alkış	)	-	Bir	tahmine	göre	Amerika'da	halihazırda	yine	bu	bakış	açısıyla	,	çocukların	yaklaşık	%	10'una	çeşitli	belirtiler	nedeniyle	dikkat	eksikliği	bozukluğunun	geniş	başlığı	altında	tanı	konuluyor	.	DEHB	.	Böyle	bir	şey	yoktur	demiyorum	.	Sadece	bu	kadar	salgın	bir	hastalık	olduğuna	inanmıyorum	.	Eğer	çocukları	saatlerce	oturtup	onlara	düşük	nitelikli	masa	başı	işler	yaptırırsanız	kıpır	kıpır	etmeye	başlarlarsa	şaşırmayın	,	değil	mi	?	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Çoğu	durumda	,	çocuklar	psikolojik	bir	durumdan	rahatsızlık	çekmiyorlar	.	``	Çocukluk	''	tan	muzdaripler	.	(	Kahkaha	)	Biliyorum	çünkü	hayatımın	ilk	dönemlerini	çocuk	olarak	geçirdim	.	Bütün	o	aşamalardan	geçtim	.	Çocuklar	en	iyi	çeşitli	yeteneklerinin	teşvik	edildiği	geniş	bir	müfredatla	gelişirler	,	dar	bir	müfredatla	değil	.	Bu	arada	,	sanat	sadece	matematik	notunu	artırdığı	için	önemli	değil	.	Sanat	dalları	önemli	çünkü	çocukların	aksi	halde	erişilemeyecek	noktalarına	hitap	ederler	.	İkinci	olarak	,	teşekkürler-	(	Alkış	)	İnsan	yaşamını	güzelleştiren	ikinci	prensip	de	meraktır	.	Eğer	bir	çocukta	merak	kıvılcımını	ateşleyebilirseniz	,	çoğu	kere	,	daha	fazla	yardım	olmadan	öğreneceklerdir	.	Çocuklar	doğal	öğrenicilerdir	.	Bu	çok	özel	yeteneği	ortaya	çıkarmak	büyük	bir	başarıdır	veya	bastırmak	.	Merak	başarının	motorudur	.	Bunu	söylememin	nedeni	;	buradaki	mevcut	kültürün	etkilerinden	biri	-doğrusunu	söylemek	gerekirse-	öğretmenlerin	uzmanlıklarının	yok	edilmesidir	.	Dünyada	hiçbir	sistem	ya	da	ülkede	hiçbir	okul	yoktur	ki	bünyesindeki	öğretmenlerinden	daha	iyi	olsun	.	Öğretmenler	okul	başarısının	can	suyudur	.	Fakat	öğretmenlik	yaratıcı	bir	meslek	.	Öğretmenlik	,	iyice	düşünüldüğünde	,	bir	teslim	sistemi	değildir	.	Bilirsiniz	,	sadece	edinilmiş	bilgiyi	aktarmak	için	orada	bulunmazsınız	.	Mükemmel	öğretmenler	böyle	yaparlar	.	Ama	mükemmel	öğretmenler	ayrıca	yol	gösterir	,	teşvik	eder	,	ateşler	ve	ilgi	uyandırırlar	.	Görüyorsunuz	,	neticede	eğitim	öğrenmeyle	alakalı	.	Eğer	ortada	öğrenme	yoksa	,	eğitim	de	yok	demektir	.	İnsanlar	öğrenmeden	hiç	bahsetmeden	eğitimi	tartışarak	müthiş	zaman	harcıyorlar	.	Eğitimin	tek	amacı	,	insanlara	bir	şeyler	öğretmek	.	Bir	arkadaşım	,	eski	bir	arkadaşım	--	gerçekten	çok	eski	,	kendisi	öldü	.	(	Kahkaha	)	Korkarım	giderek	eskiyor	.	Ama	mükemmel	bir	insandı	,	mükemmel	bir	filozof	.	Yapılan	iş	ve	başarma	hissinin	farkından	bahsederdi	.	Bilirsiniz	,	bir	aktiviteyle	ilgilenirsiniz	,	ama	gerçekten	başarılı	olmazsınız	.	Diyet	yapmak	gibi	.	Bu	çok	iyi	bir	örnek	oldu	.	İşte	arkadaşım	.	Diyet	yapıyor	.	Kilo	veriyor	mu	?	Pek	sayılmaz	.	``	Öğretmek	''	de	böyle	bir	kelimedir	.	``	İşte	Deborah	,	34	numaralı	sınıfta	,	öğretiyor	.	''	diyebilirsiniz	.	Ama	eğer	kimse	bir	şey	öğrenmiyorsa	öğretme	göreviyle	meşgul	olabilir	,	ama	gerçekte	onu	yerine	getirmiyordur	.	Bir	öğretmenin	rolü	öğrenmeye	olanak	sağlamaktır	.	Bu	kadar	.	Bence	,	problemin	bir	kısmı	şu	ki	baskın	eğitim	kültürü	öğretme	ve	öğrenmeye	odaklanmalı	ama	ölçmeye	değil	.	Tabi	,	ölçme	önemlidir	.	Standartlaştırılmış	testlerin	önemli	bir	yeri	var	.	Ama	eğitim	kültüründe	baskın	olmamalı	.	Tanılayıcı	olmalı	.	Yardımcı	olmalı	.	(	Alkış	)	Eğer	tıbbi	muayeneye	gidersem	,	standartlaştırılmış	test	isterim	.	Gerçekten	.	Bilirsiniz	,	kolesterol	seviyemin	standart	ölçekteki	insanlarla	karşılaştırıldığında	ne	seviyede	olduğunu	öğrenmek	isterim	.	Doktorumun	arabasında	uydurduğu	bir	ölçekle	değerlendirilmek	istemem	.	``	Kolesterol	seviyeniz	``	Portakal	Seviyesi	''	diye	adlandırdığım	seviyede	.	''	``	Gerçekten	mi	?	Bu	iyi	mi	?	''	``	Bilmiyoruz	.	''	Ama	bütün	bunlar	eğitimi	desteklemeli	.	Eğitimi	engellememeli	.	Ama	tabii	bu	çok	oluyor	.	Yani	merakın	yerine	elimizde	kültürel	boyun	eğme	var	.	Çocuklarımız	ve	öğretmenlerimiz	hayal	gücünün	ve	merakın	gücünü	uyandırmaktansa	rutin	düzeni	takip	etmek	için	teşvik	ediliyorlar	.	Ve	üçüncü	prensip	:	insanoğlu	doğuştan	yaratıcıdır	.	Bu	yüzden	hepimizin	farklı	özgeçmişi	var	.	Yaşamımızı	biz	belirleriz	,	ve	onun	üzerinden	geçerken	tekrar	yaratabiliriz..	İnsan	olmanın	ortak	değeri	budur	.	Bu	yüzden	insan	kültürü	çok	ilginç	ve	çeşitli	ve	dinamik	.	Yani	,	diğer	hayvanların	da	hayal	gücü	ve	yaratıcılığı	olabilir	,	ama	bizimkinde	olduğu	kadar	kanıt	yok	,	değil	mi	?	Mesela	bir	köpeğiniz	var	.	Köpeğiniz	depresyonda	olabilir	.	Bilirsiniz	,	ama	tutup	da	Radiohead	dinlemez	,	değil	mi	?	(	Kahkaha	)	Ya	da	bir	şişe	Jack	Daniels	ile	oturup	pencereden	dışarı	bakmaz	.	(	Kahkaha	)	Sonra	siz	,	``	Yürüyüşe	çıkmak	ister	misin	?	''	dersiniz	.	O	da	``	Yok	,	sağ	ol	.	Sen	git	.	Ben	beklerim	.	Ama	birkaç	fotoğraf	çek	.	''	Hepimiz	hayatlarımızı	bu	hareketli	alternatifler	ve	olanaklar	hayal	etme	sürecinde	yaratıyoruz	ve	eğitimin	rollerinden	biri	yaratıcılığın	bu	gücünü	uyandırmak	ve	geliştirmektir	.	Bunun	yerine	,	bizde	standartlaştırma	kültürü	var	.	Şimdi	,	bu	böyle	olmak	zorunda	değil	.	Gerçekten	değil	.	Finlandiya	matematik	,	fen	ve	okumada	düzenli	olarak	birinci	oluyor	.	Şimdi	,	sadece	bu	alanlarda	iyi	olduklarını	biliyoruz	çünkü	halihazırda	bu	konularda	değerlendiriliyorlar	.	Bu	,	değerlendirmenin	sorunlarından	biri	.	Aynı	derecede	önemli	olan	diğer	alanlara	bakmıyorlar	.	Finlandiya'da	durum	şöyle	:	Bu	tip	disiplinlere	takılıp	kalmıyorlar	.	Eğitime	karşı	beşeri	ilimleri	,	beden	eğitimini	,	sanat	dallarını	da	kapsayan	geniş	bir	yaklaşımları	var	.	İkinci	olarak	,	Finlandiya'da	standartlaştırılmış	sınav	sistemi	yok	.	Demek	istediğim	,	bir	miktar	var	ama	bu	insanların	yaşama	sebebi	değil	.	Bu	onları	masaları	başında	tutan	şey	değil	.	Üçüncü	olarak	,	son	zamanlarda	gerçekten	Finli	olan	,	Finlandiya'lı	bazı	insanlarla	görüşüyordum	ve	Amerika	sisteminden	gelen	biri	Finlandiyalı	insanlara	soruyordu	:	``	Finlandiya'da	okuldan	ayrılma	oranları	hakkında	neler	yapıyorsunuz	?	''	Biraz	şaşırdılar	ve	dediler	ki	,	``	Şey	,	bizde	okuldan	ayrılma	yok	.	Neden	okulu	bırakasın	ki	?	Eğer	insanların	sorunları	varsa	,	onlara	çabucak	ulaşırız	ve	onlara	yardım	edip	destek	oluruz	.	''	Şimdi	insanlar	hep	``	Evet	,	bilirsiniz	,	Finlandiya'yla	Amerikayı	karşılaştıramayız	.	''	diyecekler	.	Hayır	.	Sanırım	Finlandiya'da	nüfus	beş	milyon	civarında	.	Ama	Finlandiya'yı	Amerika'daki	bir	eyaletle	karşılaştırabilirsiniz	.	Amerika'da	bir	çok	eyalette	bundan	daha	az	insan	var	.	Demek	istediğim	,	Amerika'nın	bazı	eyaletlerinde	bulundum	ve	oradaki	tek	insan	bendim	.	(	Kahkaha	)	Gerçekten	.	Ciddiyim	.	Çıkarken	kapıyı	kilitlememi	istediler	.	(	Kahkaha	)	Ama	dünyadaki	tüm	yüksek	başarılı	sistemlerin	yaptığını	ne	yazık	ki	şu	anda	Amerika'daki	sistemlerde	göremiyoruz	--	Yani	bütün	olarak	.	Birincisi	:	Onlar	öğretme	ve	öğrenmeyi	bireyselleştiriyorlar	.	Öğrenme	işini	yapanların	öğrenciler	olduğunu	kabul	ediyorlar	ve	sistem	onlara	,	onların	merakına	,	bireyselliklerine	ve	yaratıcılıklarına	katkıda	bulunmalı	.	Onlara	bu	şekilde	eğitim	verebilirsiniz	.	İkincisi	de	öğretmenlik	mesleğine	çok	yüksek	bir	statü	veriyorlar	.	Kabul	ediyorlar	ki	eğer	öğretmek	için	mükemmel	insanlar	seçmezsen	ve	onlara	sürekli	destek	ve	mesleki	gelişim	sağlamazsan	eğitimi	geliştiremezsin	.	Mesleki	gelişime	yatırım	yapmak	bir	maliyet	değildir..	Bir	yatırımdır	ve	başarılı	olan	diğer	bütün	ülkeler	bunu	bilir	.	İster	Avustralya	,	Kanada	,	Güney	Kore	,	Singapur	Hong	Kong	ya	da	Şangay	olsun	.	Durumun	böyle	olduğunu	bilirler	.	Üçüncü	olarak	,	işi	yerine	getirme	sorumluluğunu	okul	seviyesine	bırakıyorlar	.	Bilirsiniz	,	eğitimde	komut	vermek	ve	kontrol	altında	tutmak	arasında	çok	büyük	bir	fark	vardır.	--	Bazı	sistemlerde	böyle	oluyor	.	Biliyorsunuz	,	merkezi	hükümet	ya	da	eyalet	yönetimleri	en	iyisini	kendilerinin	bildiğini	ve	size	ne	yapacağanızı	söyleyebildiklerini	düşünüyorlar	.	Sorun	şu	ki	,	kanunların	konulduğu	binaların	komite	odalarında	eğitim	olmaz	.	Eğitim	sınıflarda	ve	okullarda	gerçekleşiyor	ve	bunu	yapan	insanlar	öğretmenler	ve	öğrenciler	.	Onların	takdir	yetkisini	kaldırırsanız	,	eğitim	gerçekleşmez	.	Eğitimi	tekrar	bu	insanların	eline	emanet	etmelisiniz	.	(	Alkış	)	Bu	ülkede	çok	güzel	işler	oluyor	.	Ama	söylemek	zorundayım	ki	güzel	işler	baskın	eğitim	kültürüne	rağmen	oluyor	,	onun	sayesinde	değil	.	Bu	,	tekneyle	sürekli	rüzgara	karşı	hareket	etmek	gibi	.	Bence	sebebi	de	şu	:	Yürürlükte	olan	birçok	politika	eğitimin	mekanik	kavramlarına	dayanıyor	.	Sanki	eğitim	sadece	daha	iyi	verilerle	geliştirilebilen	endüstriyel	bir	süreçmiş	gibi	.	Bence	bazı	politikacıların	akıllarının	bir	köşesinde	şu	fikir	var	:	Eğer	güzelce	ince	ayar	yaparsak	,	eğer	düzeltirsek	,	geleceğe	de	mükemmel	şekilde	aktarılabilir	.	Böyle	olmaz	ve	hiçbir	zaman	da	olmadı	.	Mesele	şu	ki	eğitim	mekanik	bir	sistem	değildir	.	İnsani	bir	sistemdir	.	İnsanlarla	alakalı	,	öğrenmeyi	arzulayan	ya	da	istemeyen	insanlarla	alakalı	.	Okulu	bırakan	her	öğrencinin	hayat	hikayesinin	altında	yatan	ilgili	bir	sebep	vardır	.	Belki	sıkıcı	geliyordur	.	Alakasız	geliyordur	.	Okul	dışında	yaşadıkları	hayatla	okulda	öğrendiklerinin	çeliştiğini	düşünüyor	olabilirler	.	Olaylar	farklı	ama	hikayeler	her	zaman	aynı	.	Yakınlarda	Los	Angeles'da	bir	toplantıdaydım	.	İsmi	alternatif	eğitim	programı	.	Bu	eğitim	programları	çocukları	tekrar	okullara	kazandırmak	için	düzenleniyor	.	Bazı	ortak	özellikleri	var	.	Gayet	bireyselleştirilmişler	.	Öğretmenlere	güçlü	destek	sağlıyorlar	.	Toplumla	sıkı	bağları	ve	geniş	çeşitli	müfredatları	ve	öğrencilerle	okul	içinde	olduğu	kadar	okul	dışında	da	ilgilenen	programları	var	.	Cidden	işe	yarıyor	.	Bana	ilginç	gelen	şey	bütün	bunlara	``	alternatif	eğitim	''	denmesi	.	Yani	?	Bütün	dünyadaki	tüm	bu	kanıtlar	gösteriyor	ki	eğer	bunların	hepsini	yaparsak	alternatife	ihtiyaç	olmayacak	.	(	Alkış	)	Bu	yüzden	bence	başka	bir	metaforu	benimsemeliyiz	.	Kabul	etmeliyiz	ki	bu	insani	bir	sistem	ve	insanların	başarılı	oldukları	koşullar	var	,	olmadıkları	koşullar	var	.	Neticede	organik	yaratıklarız	ve	okul	kültürü	kesinlikle	zorunlu	.	Kültür	organik	bir	terim	,	değil	mi	?	Yaşadığım	yerden	pek	de	uzakta	olmayan	Ölüm	Vadisi	denen	bir	yer	var	.	Ölüm	Vadisi	Amerika'nın	en	sıcak	,	en	kuru	yeri	.	Orada	hiçbir	şey	yetişmez	.	Hiçbir	şey	yetişmez	çünkü	yağmur	yağmaz	.	Bu	yüzden	Ölüm	Vadisi	.	2004	yılının	kışında	Ölüm	Vadisi'ne	yağmur	yağdı	.	Çok	kısa	bir	süre	içinde	18	cm	yağmur	yağdı	ve	2005	baharında	bir	olay	gerçekleşti	.	Ölüm	Vadisi'nin	tüm	zemini	çiçeklerle	kaplandı	bir	süreliğine	.	Bu	şunu	kanıtlıyor	:	Ölüm	Vadisi	ölü	değil	.	Uyku	halinde	.	Yüzeyin	hemen	altında	uygun	koşulların	oluşmasını	bekleyen	ihtimal	tohumları	var	.	Organik	sistemlerde	,	eğer	koşullar	uygunsa	yaşam	kaçınılmazdır	.	Her	zaman	meydana	gelir	.	Bir	yeri	alın	,	bir	okul	,	bir	bölge	,	koşulları	değiştirin	,	insanlara	farklı	bir	olasılık	anlayışı	,	farklı	beklentiler	geniş	olanaklar	sağlayın	,	öğretmenlerle	öğrenciler	arasındaki	ilişkiyi	besleyin	ve	ona	değer	verin	,	insanlara	yaratıcı	ve	yaptıkları	işlerde	yenilikçi	olma	hoşgörüsünü	sağlayın	.	Bu	sayede	bir	zamanlar	verimsiz	olan	okullar	hayat	bulsun	.	Büyük	liderler	bunu	bilir	.	Eğitimde	liderliğin	gerçek	görevi	--	ve	bence	bu	ulusal	seviyede	,	eyalet	seviyesinde	,	ve	okul	seviyesinde	de	geçerli	--	emir	vermek	ve	idare	etmek	değildir	ve	olmamalıdır	.	Liderin	gerçek	görevi	ihtimal	iklimi	meydana	getirecek	bir	iklim	oluşturmaktır	.	Eğer	böyle	yaparsanız	,	insanlar	bunun	üstesinden	gelecekler	ve	hiç	beklemediğiniz	ve	hayal	edemeyeceğiniz	şeylere	ulaşacaklar	.	Benjamin	Franklin'in	çok	güzel	bir	sözü	var	:	``	Dünyada	üç	çeşit	insan	vardır	:	Harekete	geçmeyenler	,	bir	şey	elde	etmeyen	,	elde	etmek	istemeyen	insanlar	,	ulaşmak	için	hiçbir	şey	yapmayacak	olanlar	.	Harekete	geçebilecek	olanlar	,	değişime	olan	ihtiyacı	görenler	ve	dinlemeye	hazır	olanlardır	.	Harekete	geçen	insanlar	vardır	,	bir	şeyleri	gerçekleştiren	insanlar	.	''	Eğer	daha	çok	insanı	yüreklendirebilirsek	,	hareket	meydana	gelecektir	ve	eğer	hareket	yeterince	güçlüyse	,	kelimenin	tam	anlamıyla	,	devrim	olur	.	Ve	bizim	de	buna	ihtiyacımız	var	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)