27	yaşındayken	,	yönetim	danışmanlığında	çok	zorlu	bir	işten	ayrıldım	peki	ne	için	,	daha	da	zahmetli	bir	iş	için	:	öğretmenlik	New	York	devlet	okullarında	7.	sınıflara	matematik	öğretecektim	.	Ben	de	her	öğretmen	gibi	quizler	,	testler	yaptım	.	Ev	ödevleri	verdim	.	Ödevler	geri	geldiğinde	,	notları	hesapladım	.	Beni	üzen	şey	,	en	iyi	ve	en	kötü	öğrencilerim	arasındaki	tek	farkın	I.Q	.	olmamasıydı	.	Azimle	çalışan	öğrencilerimdem	bazıları	astronomik	I.Q	.	seviyelerine	sahip	değildi	.	Zeki	öğrencilerimin	bazıları	ise	o	kadar	da	başarılı	değildi	.	Ve	bu	beni	düşünmeye	sevketti	.	7.	sınıf	matematiğinde	öğrenmeniz	gereken	şeyler	oranlar	,	ondalıklar	ya	da	bir	paralelkenarın	alanı	gibi	gerçekten	zor	şeylerdir	.	Fakat	bu	kavramları	öğrenmek	imkansız	değildir	.	Öğrencilerimin	her	birini	,	eğer	yeteri	kadar	çok	çalışırlarsa	kesin	olarak	bunları	öğrenebileceklerine	inandırdım	.	Öğretmenlikle	geçen	birçok	yılın	ardından	,	eğitimde	asıl	ihtiyaç	duyduğumuz	şeyle	ilgili	bir	sonuca	vardım	.	Bu	sonuç	;	motive	edici	ve	psikolojik	bir	bakış	açısı	ile	verilen	eğitimin	öğrencilerin	anlaması	ve	öğrenmesinde	çok	daha	etkili	olmasıydı	.	Eğitimde	bildiğimiz	tek	şey	en	iyiyi	ölçmenin	zeka	seviyesiyle	olduğu	fakat	okulda	ve	gerçek	hayatta	başarılı	olabilmeniz	yeterliliğinizden	daha	çok	hızlı	ve	kolay	öğrenmenize	bağlıysa	ne	yapardınız	?	Böylece	öğretmenliği	bıraktım	ve	bir	psikolog	olmak	için	yüksek	lisansa	başladım	.	Her	türlü	süper	özendirici	şartlar	içerisinde	çocuk	ve	yetişkinleri	incelemeye	başladım	ve	her	çalışmamda	sorduğum	soru	şuydu	;	burada	kim	,	neden	başarılı	olmuş	?	Araştırma	ekibim	ve	ben	Batı	Noktası	Askeri	Akademisi'ne	gittik	Bu	akademide	kalacak	ve	bu	akademiyi	bırakacak	askeri	öğrencileri	tahmin	etmeye	çalıştık	.	Ulusal	Heceleme	Yarışması'na	gittik	ve	hangi	çocukların	en	az	gelişim	göstereceğini	tahmin	etmeye	çalıştık	.	Gerçekten	baş	belası	muhitlerde	acemi	öğretmenleri	inceledik	,	hangi	öğretmenlerin	öğretim	yılı	sonuna	kadar	,	burada	eğitim	vermeye	devam	ettiklerini	sorduk	ve	bunlardan	hangisinin	öğrencilerin	öğrenme	düzeylerini	geliştirmede	en	etkili	olduğunu	sorduk	.	Özel	şirketlerle	ortak	çalıştık	,	satış	temsilcilerinden	hangilerinin	işlerine	devam	edebileceklerini	sorduk	.	Ve	en	fazla	parayı	kimin	kazanacağını	sorduk	.	Birbirinden	farklı	tüm	bu	şartlar	içerisinde	başarının	önemli	bir	habercisi	olan	karakteristik	bir	özellik	su	yüzüne	çıktı	.	Bu	sosyal	zeka	değildi	.	Bu	güzel	görünüş	,	fiziksel	sağlık	ya	da	I.Q	.	da	değildi	.	Bu	metanetti	.	Metanet	,	uzun	vadeli	hedefler	için	tutku	ve	sebat	göstermektir	.	Metanet	,	dayanma	gücüne	sahip	olmaktır	.	Metanet	geleceğine	bağlanır	,	sadece	günlük	,	ya	da	haftalık	veya	sadece	aylık	bir	şey	değil	,	geleceği	gerçeğe	dönüştürmek	için	yıllar	süren	gerçekten	zorlu	bir	çalışmadan	ibarettir	.	Metanet	,	maraton	gibi	bir	hayatı	yaşamaktır	,	kısa	bir	koşu	değil	.	Birkaç	yıl	önce	Chicago	devlet	okullarında	metanet	duygusunu	araştırmaya	başladım	.	Binlerce	liseli	genç	üzerinde	metanet	anketleri	düzenledim	ve	hangilerinin	mezun	olacağını	görmek	için	bir	sene	kadar	bekledim	.	Metanetli	çocukların	mezun	olma	oranı	önemli	ölçüde	daha	yüksek	çıkıyordu	Ölçebildiğim	tüm	özellikler	ile	çocukları	karşılaştırmıştım	ailenin	bütçesi	,	testlerde	gösterdiği	standart	başarı	puanı	hatta	huzurlu	ortamlarda	yaşayan	çocukların	okulda	nasıl	hissettiklerini	bile	hesaba	kattım	.	Yani	bu	sonuç	sadece	Batı	Noktası	ya	da	Heceleme	Yarışması'ndan	çıkmadı	.	Ayrıca	okullarda	da	özellikle	okulu	bırakma	riski	olan	çocuklarda	da	durum	böyleydi	.	Bana	göre	,	metanet	hakkındaki	en	şok	edici	şey	metanet	duygusunu	canlandırma	hakkında	ne	kadar	az	şey	bildiğimizdir	,	bilim	ne	kadar	az	biliyor	,	Her	gün	aileler	ve	öğretmenler	bana	soruyor	,	``	Çocuklara	metanet	duygusunu	nasıl	aşılarız	?	Ben	ne	yaparsam	bu	katı	iş	ahlakını	çocuklara	öğretebilirim	?	Uzun	vadeli	bir	başarı	için	onları	nasıl	motive	halde	tutarım	?	''	Dürüst	olmak	gerekirse	,	bilmiyorum	.	(	Kahkaha	)	Ne	biliyorum	biliyor	musunuz	;	yetenekli	olmanız	sizi	metanetli	yapmaz	.	Elde	ettiğimiz	veriler	çoğu	yetenekli	bireylerin	yükümlülüklerini	tamamen	yerine	getiremediklerini	açıkca	gösteriyor	.	Aslında	verilerimizde	,	metanet	genellikle	yetenekten	bağımsız	veya	yetenek	ile	ters	bir	ilişki	içinde	.	Şimdiye	dek	,	çocuklarda	metanet	duygusunu	oluşturmayla	alakalı	duyduğum	en	iyi	fikir	``	zihniyet	gelişimi	''	diye	adlandırılan	birşey	.	Stanford	Üniversitesi'nde	Carol	Dweck	tarafından	geliştirilmiş	olan	bu	fikre	göre	öğrenmek	için	yeterlilik	değişmez	şart	değildir	,	gösterilen	gayret	ile	değiştirilebilir	.	Dr.	Dweck	,	çocuklar	okudukları	ve	öğrendikleri	zaman	,	beyinlerinin	zorluklara	karşı	verdiği	yanıtlarda	nasıl	değiştiği	ve	geliştiğini	gösterdi	.	Bu	çocukların	hata	yaptıklarında	,	sabır	göstermeleri	çok	daha	muhtemeldir	,	çünkü	bu	hatanın	kalıcı	bir	durum	olduğuna	inanmazlar	.	Yani	zihniyet	gelişimi	metanet	duygusu	canlandırmak	için	büyük	bir	fikir	.	Fakat	daha	fazlasına	ihtiyacımız	var	.	Hedeflerimin	sonunda	nerede	olacağımı	bilebilmek	için	nerede	olduğumu	bilmem	gerekir	.	Bu	önümüzde	duran	iştir	.	En	iyi	fikirlerimizi	ortaya	çıkarmamız	gerek	,	en	güçlü	sezgilerimizi	ve	onları	test	etmemiz	gerek	.	Başarılı	olup	olmadığımızı	değerlendirmemiz	gerek	ve	düştüğümüzde	yeniden	ayağa	kalkabilmek	için	hata	yapmaya	,	yanlış	yapmaya	hazır	olmamız	gerek	.	Başka	bir	deyişle	,	çocuklarımızda	metanet	duygusunu	uyandırabilmek	için	metanetli	olmamız	gerek	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)