Ben	fakir	olduğumun	farkında	bile	olmadan	,	Doğu	Los	Angeles'ta	büyüdüm	.	Babam	sokakları	yöneten	bir	çetenin	üst	düzey	üyelerinden	biriydi	.	Herkes	beni	tanırdı	,	bu	yüzden	de	çok	önemli	biri	olduğumu	,	korunduğumu	falan	düşünürdüm	.	ve	babam	hayatının	çoğunu	bir	hapiste	,	bir	dışarıda	geçirdiyse	de	,	özgürlüğüne	çok	düşkün	,	inanılmaz	bir	annem	vardı	.	Yerel	lisede	,	dekanın	ofisinde	sekreterdi	ve	bu	yüzden	de	sürekli	,	herhangi	bir	sebeple	sınıftan	atılmış	,	cezalandırılmayı	bekleyen	çocukları	görüyordu	.	Dostum	,	ofisi	sürekli	hıncahınç	doluydu	.	Yani	,	bakın	,	bizim	gibi	çocukların	okul	dışında	da	üstesinden	gelmeleri	gereken	pek	çok	sorunları	vardır	ve	bazen	tüm	dikkatimizi	vermeyi	başaramayız	.	Ama	bu	yapamayacağımız	anlamına	gelmez	.	Sadece	biraz	daha	zaman	alır	.	Mesela	,	bir	gün	babamı	banyo	zemininde	şiddetle	sarsılıp	ağzından	köpükler	saçılırken	bulduğumu	hatırlıyorum	,	Aşırı	doz	yüzünden	nöbet	geçiriyordu	.	Gerçekten	,	o	gece	ödevlerimi	yapmanın	en	büyük	önceliğim	olduğunu	mu	düşünüyorsunuz	?	Pek	değildi	.	Ama	bir	destek	grubuna	ihtiyacım	vardı	,	bana	yardım	edecek	ve	içinde	bulunduğum	durumun	kurbanı	olmamam	için	elimden	tutacak	insanlara	ihtiyacım	vardı	.	Beni	,	benim	bile	hayal	edebileceğimden	fazlasını	başarmam	için	zorlayacak	insanlara	.	Bana	her	gün	sınıfta	``	Bunu	aşabilirsin	,	''	diyecek	öğretmenlere	ihtiyaç	duyuyordum	.	Ve	maalesef	yerel	ortaokul	,	bunu	bana	sağlayamıyordu	.	Çetelerce	kuşatılmıştı	ve	inanılmaz	bir	öğretmen	değişim	oranına	sahipti	.	Bu	yüzden	annem	,	``	Her	gün	otobüsle	bir	buçuk	saat	mesafedeki	bir	okula	gideceksin	.	''	dedi	.	Ben	de	sonraki	iki	sene	boyunca	öyle	yaptım	.	Otobüsle	şehrin	süslü	kısmına	gidiyordum	.	Ve	sonunda	,	iki	tarafın	karışımı	olan	bir	okuldaydım	.	Çete	ilişkili	bazı	çocukların	yanı	sıra	,	bu	hayattan	uzaklaşıp	liseye	girmeye	çalışan	bizim	gibiler	vardı	.	Beladan	uzak	durmak	bazen	imkansız	oluyordu	.	Ayakta	kalmalıydın	.	Bu	yüzden	bazen	bazı	şeyler	yapmak	zorundaydın	.	Bu	yüzden	bazı	öğretmenler	benim	için	,	``	Hiçbir	zaman	başaramayacak	.	Otoriteyle	sorunları	var	.	Hiçbir	yere	gidemeyecek	.	''	diye	düşünüyordu	.	Bazıları	beni	tamamıyla	kayıp	vaka	ilan	etmişlerdi	.	Ama	sonra	,	liseden	mezun	olduğumda	çok	şaşırdılar	.	Pepperdine	Üniversitesi'ne	kabul	edilmiştim	ve	okuduğum	okula	özel	eğitim	asistanı	olarak	geri	döndüm	.	Ve	sonra	onlara	dedim	ki	,	``	Ben	öğretmen	olmak	istiyorum	.	''	Bana	``	Ne	?	Neden	?	''	Bunu	neden	yapmak	isteyesin	ki	?	''	falan	dediler	.	Böylece	öğretmenlik	kariyerime	,	bizzat	kendi	okuduğum	okulda	başladım	,	aynı	benim	durumumda	olan	daha	fazla	çocuğu	kurtarmak	istiyordum	.	Ve	böylece	,	her	sene	,	geçmişimi	öğrencilerimle	paylaştım	,	çünkü	herkesin	bir	hikayesi	olduğunu	bilmeleri	gerekiyordu	,	herkesin	uğraşması	gereken	sorunları	vardı	ve	herkes	yol	boyunca	yardıma	ihtiyaç	duyardı	.	Ve	ben	yol	boyunca	onlara	uzanan	yardım	eli	olacaktım	.	Çaylak	bir	öğretmen	olarak	,	fırsatlar	yarattım	.	Sınıfımdaki	bir	çocuk	,	bir	gün	sınıfa	bıçaklanmış	bir	halde	geldi	,	önceki	gece	olmuş	.	Ben	``	Hastaneye	,	okul	hemşiresine	gitmelisin	,	bir	şeyler	yapmalısın	''	dedim	.	Bana	``	Hayır	,	bayan	,	gitmiyorum	.	Derse	girmeliyim	çünkü	mezun	olmalıyım	''	dedi	.	Ona	,	ilerlemesi	ve	sorunlarının	üstesinden	gelmesi	için	destek	olacağımı	,	içinde	bulunduğu	durumun	kurbanı	olmasına	izin	vermeyeceğimi	biliyordu	.	Ve	bu	fikir	,	çocuklar	için	güvenli	bir	sığınak	oluşturmak	,	her	birinin	ne	tür	sorunlara	sahip	olduklarını	bilmek	,	aileleriyle	tanışmak	,	bunu	istiyordum	,	ama	bunu	1.600	çocuklu	ve	öğretmenlerin	sürekli	değiştiği	bir	okulda	yapamazdım	.	Nasıl	bu	tür	ilişkiler	geliştirebilirdim	?	Böylece	yeni	bir	okul	kurduk	.	San	Fernando	Uygulamalı	Medya	Okulu'nu	kurduk	.	Ve	bölge	okuluyla	hem	kaynak	,	hem	de	destek	alabilecek	şekilde	bağlantımız	olmasını	da	ihmal	etmedik	.	Bu	yeni	okulla	bölge	okulu	ya	da	eyalet	yönetimi	işimize	karışmadan	,	işimize	yarayacak	,	hedefimize	ulaşmamızı	sağlayacak	öğretmenleri	işe	alma	;	eğitim	programımızı	düzenleme	,	ki	böylece	bize	dayatılan	kitapları	birebir	okutunca	işimiz	bitmeyecekti	,	hayır	;	ve	bütçemizi	serbestçe	kontrol	ederek	,	bölge	ya	da	eyaletin	yapmamız	gerektiğini	söylediği	şekilde	değil	,	gereken	yerlere	parayı	harcama	özgürlüğüne	sahip	olacaktık	.	Bu	özgürlükleri	istiyorduk	.	Ancak	,	yepyeni	bir	yapı	oluşturmak	,	ne	kolay	bir	yolculuktu	,	ne	de	tamamlanmış	durumda	.	Ama	bunu	yapmak	zorundaydık	.	Toplumumuz	bir	şeyleri	başarmak	için	yeni	yolları	hak	ediyordu	.	Ve	Los	Angeles	Birleşik	Okul	Bölgesi'ndeki	ilk	pilot	okul	olarak	,	birçok	eleştiri	de	aldığımıza	inansanız	iyi	ederseniz	.	Bunun	sebebi	de	korkuydu	,	``	Ya	beceremezlerse	?	''	korkusu	.	Evet	,	ya	beceremezsek	?	Ama	,	ya	becerirsek	?	Ve	becerdik	.	Böylece	,	öğretmenler	buna	karşı	çıksalar	da	,	öğretmenleri	bir	senelik	kontratlarla	işe	aldık	.	Eğer	öğretmeyi	beceremiyorsan	ya	da	isteksizsen	,	benim	okulumda	,	benim	çocuklarıma	öğretmenlik	yapamazsın	.	(	Alkışlar	)	Ve	üçüncü	senemizdeyiz	,	nasıl	başardık	?	Şöyle	ki	,	her	gün	gelmeye	değecek	bir	okul	yarattık	.	Öğrencilerimize	,	bizim	için	anlam	ifade	ettiklerini	hissettiriyoruz	.	Özenli	ve	uygulanabilir	bir	müfredat	oluşturduk	,	ve	okulda	daha	önceden	alışkın	oldukları	teknolojileri	kullanıyorlar	.	Laptoplar	,	bilgisayarlar	,	tabletler	,	--	aklınıza	gelebilecek	hepsine	sahipler	.	Animasyon	,	yazılım	,	film	oluşturma	yazılımları	,	bunların	hepsine	sahipler	.	Ve	yaptıkları	şeylerle	ilişki	kurmalarını	sağladığımız	için	--	Örneğin	,	Kanser	Derneği	için	kamu	hizmeti	duyuruları	hazırladılar	.	Bu	duyurular	yerel	tramvay	sistemlerinde	yayınlandı	.	Eğitim	araçlarının	işe	yararlığı	,	bundan	daha	ileri	düzeyde	olamaz	.	Kendi	okulumuza	sahip	olduğumuzdan	beri	,	eyalet	denetim	sonuçlarımız	80	puandan	fazla	arttı	.	Ama	bu	,	tüm	payı	olanların	,	senelik	kontrat	yapılmış	,	öğretmenlerin	ve	yöneticilerin	ekstra	ücret	almadan	,	kontratlarında	bulunan	saatleri	fazlasıyla	aşarak	ve	işbirliği	içinde	çalışmasıyla	mümkün	oldu	.	Ve	bunlar	sizin	için	kulis	yapacak	ve	``	Biliyorum	,	bulunduğun	çevre	sana	bunu	dayatıyor	,	ama	sen	diğer	yolu	seçmekte	özgürsün	.	''	diyebilen	bir	yönetim	kurulu	üyesi	olmasını	gerektirir	.	Ve	her	gün	gelip	oturmakla	kalmayıp	,	yönetimimizin	bir	parçası	olan	,	çocukları	için	,	çocuklarımız	için	,	karar	vermemizde	bizlere	yardımcı	olan	okul	aile	birliği	gerektirir	Çünkü	neden	öğrencilerimiz	bulundukları	bölgeden	çok	çok	uzaklara	gitmek	zorunda	kalsınlar	ki	?	Kendi	yörelerinde	kaliteli	bir	okulu	hak	ediyorlar	,	öğrencisi	olmaktan	gurur	duyacakları	bir	okulu	.	Ayrıca	toplumun	da	gurur	duyacağı	bir	okulu	hak	ediyorlar	ve	her	gün	onlar	için	savaşacak	,	şartlarının	ötesine	geçmeleri	için	onları	güçlendirecek	öğretmenlere	ihtiyaçları	var	.	Çünkü	artık	benim	gibi	çocukların	istisna	olmaktan	çıkıp	,	normal	(	alışılmış	)	hale	gelmesinin	vakti	geldi	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)