Tayvan'da	bir	kaligrafın	kızı	olarak	büyürken	en	değerli	hatıralarımdan	biri	annemin	bana	Çince	karakterlerin	güzelliğini	şeklini	ve	formunu	göstermesiydi	.	O	zamandan	beri	bu	inanılmaz	dile	hayranımdır	.	Ancak	bir	yabancıya	göre	bu	dili	öğrenmek	Çin	Seddini	aşmak	gibi	geliyor	.	Son	birkaç	yıldır	bu	duvarı	yıkıp	bu	sofistike	dilin	güzelliğini	anlamak	ve	takdir	etmek	isteyen	herkesin	bunu	yapabilmesini	nasıl	sağlayacağımı	düşündüm	.	Çince	öğrenmenin	yeni	ve	hızlı	bir	yönteminin	nasıl	kullanışlı	olabileceğini	düşünmeye	başladım	.	Beş	yaşımdan	beri	her	karakterin	her	çizgisini	doğru	sırada	çizmeyi	öğrendim	.	Sonraki	15	yıl	boyunca	her	gün	yeni	karakterler	öğrendim	.	Sadece	beş	dakikamız	olduğundan	daha	hızlı	ve	basit	bir	yol	kullanmamız	daha	iyi	olacak	.	Çinli	bir	bilgin	20,000	karakter	anlayabilirdi	.	Temel	düzeyde	okur	yazar	olmak	için	sadece	1000	karakter	bilmeniz	gerekir	.	En	sık	kullanılan	200	karakter	,	temel	konuların	yüzde	40'ını	anlamanızı	sağlar	--	yol	işaretlerini	,	restoran	menülerini	okumaya	web	sitelerinin	veya	gazetelerin	temel	fikrini	anlamaya	yeter	.	Bugün	size	yöntemin	nasıl	işlediğini	göstermek	için	sekiz	ile	başlayacağm	.	Hazır	mısınız	?	Ağzınızı	o	kadar	çok	açın	ki	kare	şekline	gelsin	.	İşte	ağız	.	Bu	yürüyüşe	çıkmış	bir	insan	.	İnsan	.	Ateşin	şekli	,	kollarını	iki	yana	açmış	ve	sanki	delice	``	İmdat	,	yanıyorum	!	''	diye	bağıran	bir	insan	.	--	Bu	sembol	aslında	alev	şeklinden	gelir	ama	ben	bu	şekilde	düşünmeyi	tercih	ediyorum	.	Siz	hangisini	isterseniz	kullanın	.	Bu	bir	ağaç	.	Ağaç	.	Bu	bir	dağ	.	Güneş	.	Ay	.	Kapının	sembolü	vahşi	batıdaki	barların	kanatlı	kapılarına	benzer	.	Ben	bu	sekiz	karaktere	kökler	diyorum	.	Bunlar	daha	fazla	karakter	yaratabilmeniz	için	temel	taşları	.	Bir	insan	.	Eğer	arkasından	biri	yürüyorsa	bu	``	takip	etmek	''	şeklinde	tanımlanır	.	Eski	bir	deyiş	vardır	,	İki	kişi	ortaktır	,	üçüncü	kalabalıktır	.	Eğer	bir	insan	kollarını	genişçe	açmışsa	o	kişi	``	İşte	bu	kadar	büyüktü	.	''	diyordur	.	Eğer	bir	insan	ağzın	içindeyse	,	o	insan	hapsolmuştur	.	Yunus'un	balığın	içinde	hapsolduğu	gibi	o	da	mahkumdur	.	Bir	ağaç	,	ağaçtır	.	Birlikte	iki	ağaç	,	koruluk	olur	.	Üç	ağaç	yan	yana	gelince	orman	oluştururuz	.	Ağacın	altına	bir	destek	koyarsanız	temelimiz	olur	.	Ağacın	üstüne	bir	ağız	koyarsanız	``	aptal	''	olur	.	(	Gülüşmeler	)	Hatırlaması	kolay	çünkü	konuşan	bir	ağaç	aptalcadır	.	Ateşi	hatırlıyor	musunuz	?	İki	ateş	birlikte	gerçekten	sıcak	olur	.	Üç	ateş	bir	arada	çok	fazla	alev	oluşturur	.	Ateşi	iki	ağaç	altına	koyarsanız	,	yanıyor	.	Bize	göre	güneş	bereket	kaynağıdır	.	İki	güneş	birlikte	bereketli	olur	.	Üç	tane	birlikte	pırıltıdır	.	Güneş	ve	ay	birlikte	parlarsa	,	aydınlık	olur	.	Ayrıca	bir	gün	ve	gece	sonrası	olduğundan	yarın	anlamına	da	gelir	.	Güneş	ufkun	üzerinden	geliyor	.	Gün	doğumu	.	Bir	kapı	.	Kapının	içine	kalas	koy	,	kapı	kilidi	.	Kapının	içine	ağız	koy	,	soru	sormak	.	Tak	tak	.	Kimse	yok	mu	?	Bu	kişi	kapıdan	dışarı	gizlice	çıkmaya	çalışıyor	kaçmak	,	atlatmak	.	Solda	bir	kadın	var	.	İki	kadın	bir	arada	olunca	tartışma	oluyor	.	(	Gülüşmeler	)	Üç	kadın	bir	arada	olursa	,	dikkat	edin	,	zina	.	Neredeyse	30	karakterin	üzerinden	geçtik	.	Bu	yöntemi	kullanarak	,	ilk	sekiz	kök	32	karakter	oluşturmanızı	sağlar	.	Diğer	sekiz	karakter	kökü	32	karakter	daha	oluşturur	.	Dolayısıyla	çok	az	çabayla	bir	kaç	yüz	karakter	öğrenebilirsiniz	,	ki	bu	da	sekiz	yaşında	bir	Çinli	ile	eşdeğerdir	.	Karakterleri	öğrenince	tümceler	oluşturmaya	başlıyoruz	.	Mesela	dağ	ve	ateş	yan	yana	gelince	,	ateş	dağı	olur	.	Bir	volkan	.	Japonya'nın	doğan	güneş	ülkesi	olduğunu	biliyoruz	.	Bu	temelle	yerleştirilmiş	bir	güneş	çünkü	Japonya	,	Çin'in	doğusunda	kalıyor	.	Dolayısıyla	,	güneş	ve	temel	Japonyayı	oluşturuyor	.	Japonya'nın	arkasına	bir	insan	yerleştirirsek	ne	olur	?	Japon	olur	.	Soldaki	karakter	üstüste	konulmuş	iki	dağ	.	Antik	Çin'de	bu	sürgünde	anlamına	gelirdi	çünkü	Çin	imparatorları	politik	düşmanlarını	dağların	arkasında	sürgüne	gönderirdi	.	Şimdilerde	sürgün	,	çıkıp	gitmeye	dönüştü	.	Size	nereden	çıkacağınızı	söyleyen	bir	ağız	çıkıştır	.	Bu	da	bana	konuşmayı	bırakıp	sahneden	inmemi	hatırlatan	bir	slayt	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)