Bütün	hayatımı	ya	okulda	,	okul	yolunda	,	ya	da	birileriyle	okulda	okulda	olanlar	hakkında	konuşurken	geçirdim	.	Hem	annem	hem	de	babam	eğitimciydi	,	anne	tarafından	dedem	ve	anneannem	eğitimciydi	ve	son	40	yıldır	da	aynı	şeyi	yapıyorum	.	Ve	,	bunca	yıldır	eğitim	reformlarına	bir	çok	farklı	açıdan	bakma	fırsatı	bulduğumu	herhalde	söylememe	gerek	yok	.	Bazı	reformlar	iyiydi	.	Bazıları	o	kadar	da	iyi	olmadı	.	Ve	çocukların	neden	okulu	bıraktığını	biliyoruz	.	Çocukların	neden	öğrenmediklerini	biliyoruz	.	Neden	ya	yoksulluk	,	devamsızlık	ya	da	akranların	negatif	etkisi	.	Nedenin	ne	olduğunu	biliyoruz	.	Ama	hiç	bahsetmediğimiz	,	ya	da	çok	az	bahsettiğimiz	mesele	insani	bağlara	,	ilişkilere	verilen	değer	ve	önem	.	James	Comer	diyor	ki	;	hiç	bir	dikkate	değer	öğrenme	dikkate	değer	bir	yakınlık	olmadan	oluşamaz	.	George	Washington	Carver	diyor	ki	;	bütün	öğrenme	ilişkileri	anlamaktır	.	Bu	salondaki	herkes	bir	öğretmenden	ya	da	bir	yetişkinden	etkilendi	.	Yıllardır	öğretmenlik	yapan	insanları	gözlemledim	.	En	iyilerine	şahit	oldum	ve	çok	kötüleri	de	gördüm	.	Bir	meslektaşım	bir	defasında	şunu	söyledi	,	``	Bana	çocukları	sevmem	için	para	vermiyorlar	.	Bana	ders	anlatmam	için	para	veriyorlar	.	Çocuklar	bunu	öğrenmeliler	.	Ben	öğretmeliyim	.	Onlar	öğrenmeliler	.	Dava	kapanmıştır	.	''	Ben	de	ona	dedim	ki	:	``	Bilirsin	,	çocuklar	sevmedikleri	insanlardan	bir	şey	öğrenmezler	.	''	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Dedi	ki	,	``	Bunlar	fasafiso	.	''	Ben	de	dedim	ki	,	``	Eh	peki	,	senen	uzun	ve	çetin	geçecek	tatlım	.	''	Söylememe	gerek	bile	yoktu	.	Bazıları	bir	ilişki	kurmanın	içinden	ya	geldiğini	ya	da	gelmediğini	düşünürler	.	Bence	Stephen	Covey	haklıydı	.	İlk	önce	anlaşılmaya	değil	anlamaya	çalışmak	,	özür	dilemek	gibi	küçük	basit	şeyler	ilave	etmeniz	gerektiğini	söyledi	.	Bunu	hiç	düşünmüş	müydünüz	?	Bir	çocuktan	özür	dileyin	,	şoka	girerler	.	Bir	keresinde	oran-orantı	öğretiyordum	.	Matematikle	aram	pek	iyi	değildir	,	ama	üzerinde	çalışıyordum	.	Ve	geri	dönüp	öğretmen	notlarına	bakınca	Bütün	dersin	yanlış	olduğunu	düşündüm	.	(	Kahkaha	)	Sonra	ertesi	gün	derse	gittim	ve	dedim	ki	,	``	Bakın	çocuklar	,	özür	dilemem	gerekiyor	.	Bütün	dersin	yanlış	öğretmişim	.	Özür	dilerim	.	''	Onlar	da	,	``	Önemli	değil	Bayan	Pierson	.	Çok	heyecanlıydınız	,	biz	de	size	bir	şey	söylemedik	.	''	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Akademik	olarak	öyle	zayıf	,	öyle	yetersiz	sınıflarım	oldu	ki	kendimi	tutamayıp	ağladım	.	Merak	ederdim	,	dokuz	ay	içinde	bu	grubu	oldukları	yerden	alıp	olmaları	gereken	yere	nasıl	götüreceğim	?	Çok	çetindi	.	Dehşet	zordu	.	Bir	çocuğun	öz	saygısını	ve	akademik	başarısını	aynı	anda	nasıl	artırabilirim	?	Bir	sene	aklıma	çok	parlak	bir	fikir	geldi	.	Bütün	öğrencilerime	,	``	Benim	sınıfımda	olmak	için	seçildiniz	çünkü	ben	en	iyi	öğretmenim	ve	siz	de	en	iyi	öğrencilersiniz	,	hepimizi	bir	araya	koydular	böylece	diğer	herkese	nasıl	olduğunu	gösterebiliriz	.	''	dedim	.	Öğrencilerden	biri	sordu	,	``	Gerçekten	mi	?	''	(	Kahkaha	)	Ben	de	``	Gerçekten	.	Diğer	sınıflara	bu	işin	nasıl	olduğunu	göstermeliyiz	,	böylece	koridorlarda	yürürken	insanlar	bizi	fark	edecek	,	bu	yüzden	gürültü	yapamazsınız	.	Sadece	kasıla	kasıla	yürüyeceksiniz	.	''	Ve	onlara	şu	sözü	söylemelerini	söyledim	:	``	Ben	birisiyim	.	Geldiğimde	birisiydim	.	Buradan	giderken	daha	iyi	biri	olacağım	.	Ben	güçlüyüm	ve	kuvvetliyim	.	Burada	aldığım	eğitimi	hak	ediyorum	.	Yapacak	işlerim	var	,	etkilemem	gereken	insanlar	ve	gitmem	gereken	yerler	var	.	''	Onlar	da	``	Eveet	!	''	dediler	.	Eğer	yeterince	söylersen	kelimeler	senin	bir	parçan	olmaya	başlıyor	.	Ve	böylece	-	(	Alkış	)	Bir	test	yaptım	,	20	soruluk	.	Bir	öğrenci	18'ini	yanlış	yaptı	.	Sınav	kağıdına	``	+2	''	yazdım	ve	büyük	bir	gülen	surat	koydum	.	Öğrenci	,	``	Bayan	Pierson	,	bu	F	(	zayıf	)	mı	?	''	``	Evet	.	''	dedim	.	``	O	zaman	neden	gülen	surat	koydunuz	?	''	``	Çünkü	şanslı	günündesin	.	İki	doğrun	var	.	Hepsini	yanlış	yapmamışsın	.	''	dedim	.	``	Tekrar	gözden	geçirirsek	daha	iyisini	yapmaz	mısın	?	''	``	Evet	efendim	,	daha	iyisini	yapabilirim	.	''	dedi	.	Gördünüz	mü	,	``	-18	''	bütün	yaşam	enerjinizi	emiyor	.	``	+2	''	``	O	kadar	da	kötü	değil	.	''	diyor	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Yıllar	boyunca	annemin	teneffüste	kontrol	yaptığını	,	öğleden	sonra	veli	ziyaretlerine	gittiğini	,	masasının	çekmecesine	koyacak	tarak	,	fırça	ve	yemek	yemesi	gereken	öğrenciler	için	fıstık	ezmesi	,	kraker	ve	çok	iyi	kokmayan	öğrenciler	için	el	bezi	ve	sabun	satın	aldığını	gördüm	.	Bilirsiniz	,	kötü	kokan	çocuklara	öğretmenlik	yapmak	zordur	.	Ve	çocuklar	acımasız	olabilirler	.	Bu	yüzden	bunları	masasında	bulundururdu	.	Yıllar	sonra	,	emekli	olduktan	sonra	,	o	öğrencilerden	bazılarının	gelip	``	Biliyor	musunuz	Bayan	Walker	,	hayatımı	değiştirdiniz	.	''	dediğini	gördüm	.	Bana	emek	harcadınız	.	En	dipteyken	,	öyle	olmadığımı	bilirken	bile	,	önemli	biriymişim	gibi	hissettirdiniz	.	Ve	şimdi	ne	olduğumu	görmenizi	istiyorum	.	''	Ve	annem	iki	yıl	önce	92	yaşında	öldüğünde	,	cenazesinde	o	kadar	çok	eski	öğrencisi	vardı	ki	,	vefat	ettiği	için	değil	,	geride	asla	kaybolmayacak	bir	bağ	bıraktığı	için	gözlerim	yaşardı	.	Daha	çok	yakınlık	kurabilir	miyiz	?	Kesinlikle	.	Bütün	çocuklarınızı	sevecek	misiniz	?	Elbette	hayır	.	Ve	bilirsiniz	ki	en	çetin	öğrenciler	hiç	gelmemezlik	yapmazlar	.	(	Kahkaha	)	Asla	.	Hepsini	sevmeyeceksiniz	ve	zor	öğrenciler	bir	sebepten	orada	olacaklar	.	Bu	bağdır	.	Bu	yakınlıktır	.	Ve	önemli	olan	,	hiçbirini	sevmeseniz	de	,	onlar	bunu	asla	ve	asla	bilmeyecekler	.	Yani	öğretmenler	harika	aktör	ve	aktrisler	oluyor	ve	istemesek	de	derse	geliyoruz	,	mantıksız	olsa	da	idareyi	dinliyoruz	ve	yine	de	öğretiyoruz	.	Yine	de	öğretiyoruz	,	çünkü	bizim	görevimiz	bu	.	Öğretme	ve	öğrenme	eğlenceli	olmalı	.	Eğer	risk	almaktan	korkmayan	,	düşünmekten	korkmayan	ve	bir	kahramanı	olan	çocuklarımız	olsaydı	,	dünyamız	ne	kadar	güçlü	olurdu	?	Her	çocuk	bir	kahraman	hak	eder	;	onlardan	hiç	ümidini	kesmeyecek	,	yakınlığın	değerini	anlayan	ve	olabileceklerinin	en	iyisi	olacaklarına	inanan	bir	yetişkin	.	Bu	iş	zor	mu	?	Hem	de	nasıl	.	Tanrım	,	hem	de	nasıl	.	Ama	imkansız	değil	.	Bunu	başarabiliriz	.	Biz	eğitimcileriz	.	Fark	yaratmak	için	dünyaya	geldik	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)