Okul	eğitimi	alanında	radikal	bir	dışa	açılma	hala	uzak	bir	gelecekte	görünüyor	.	Öğrenmenin	bir	mekan	değil	,	bir	faaliyet	olduğunu	anlamamız	oldukça	zor	oldu	.	Ama	size	PISA'nın	hikayesini	anlatmak	istiyorum	,	bu	dünyanın	her	yerinden	15	yaşındaki	gençlerin	bilgi	ve	becerilerini	ölçmek	için	kullanılan	OECD	testidir	ve	aslında	bu	uluslararası	karşılaştırmaların	bir	iç	politika	olarak	sürekli	ilgilendiğimiz	eğitim	alanını	nasıl	küreselleştiğinin	hikayesi	.	Liseyi	bitiren	bireylerin	oranı	baz	alındığında	,	1960'lı	yıllarda	dünyanın	nasıl	göründüğüne	bakın	.	Birleşik	Devletler'in	herkesin	önünde	olduğunu	görebiliyorsunuz	ve	Birleşik	Devletler'in	ekonomik	başarısının	çoğunu	eğitimde	bir	öncü	olmasının	uzun	süren	avantajından	alıyor	.	Fakat	1970'lerde	bazı	ülkeler	bu	seviyeye	ulaştı	.	1980'lerde	yetenek	havuzundaki	küresel	gelişme	devam	etti	.	Ve	dünya	1990'larda	da	durmadı	.	60'larda	ABD	birinciydi	.	90'larda	onüçüncü	Bu	gerileme	standartlar	düştüğünden	değil	başka	alanlarda	çok	hızlı	yükseldiklerindendi	.	Kore	bize	eğitimde	nelerin	mümkün	olduğunu	gösteriyor	.	İki	kuşak	önce	,	Kore	,	bu	günkü	Afganistan'ın	yaşam	şartlarına	sahipti	.	Ve	eğitimde	performansı	en	düşük	olanlardan	biriydi	.	Günümüzde	her	genç	Koreli	liseyi	bitiriyor	.	Bu	bize	küresel	ekonomide	başarının	göstergesinin	artık	ulusal	gelişme	olmadığını	bunun	yerine	uluslararası	en	iyi	performans	gösteren	eğitim	sistemleri	olduğunu	söylüyor	.	Mesele	şu	ki	;	insanların	okulda	ne	kadar	zaman	geçirdiğini	hesaplamak	ya	da	aldıkları	diplomalara	bakmak	bize	bu	insanların	gerçekte	neler	yapabileceğini	göstermez	.	İşverenler	ihtiyaç	duydukları	becerilere	sahip	insanlar	bulamadıklarını	söylerken	dışarıda	tehlikeli	boyutlara	ulaşan	mezun	işsiz	oranına	bakın	.	Bu	durum	bize	iyi	bir	diplomanın	otomatik	olarak	iyi	yeteneklere	,	iyi	işlere	ve	iyi	yaşam	şartlarına	dönüşmediğini	gösteriyor	.	Bu	yüzden	,	bu	durumu	,	insanların	bilgi	ve	becerilerini	PISA	ile	direk	ölçerek	değiştirmeye	çalışıyoruz	.	Ve	bu	konuda	çok	özel	bir	bakış	açımız	oldu	.	Öğrencilerin	okulda	öğrendikleriyle	ne	ürettiklerine	pek	fazla	bakmadık	.	Halihazırda	bildiklerinden	yeni	sonuçlar	elde	edip	etmediklerini	ve	bilgilerini	özgün	durumlara	uygulama	düzeylerini	ölçmek	istedik	.	Bazıları	bizi	bu	yüzden	eleştirdiler	.	Bilirsiniz	,	onlar	sonuçları	bu	tarzda	ölçmenin	adil	olmadığını	söylüyorlar	çünkü	öğrencileri	önceden	görmedikleri	problemlerle	test	ediyoruz	.	Ama	eğer	bu	mantıkla	yaklaşırsanız	,	bilirsiniz	,	hayatın	da	adil	olmadığını	düşünmelisiniz	çünkü	hayatta	asıl	mesele	okluda	öğrendiklerimizi	hatırlayıp	hatırlamadığımızla	ilgili	değil	.	Mesele	,	bugün	henüz	öngöremediğimiz	problemleri	çözmede	icat	edilmemiş	teknolojileri	kullanmak	için	değişime	hazırlıklı	olup	olmadığımız	,	henüz	ortaya	çıkmamış	işler	için	hazır	olup	olmadığımızla	ilgili	.	Bir	zamanlar	hararetle	karşı	çıkılan	sonuçları	ölçme	yöntemlerimiz	,	çok	hızlı	bir	şekilde	standart	hale	geliyor	.	2009'daki	son	değerlendirmemizde	,	74	okul	sistemini	ölçtük	ki	hep	birlikte	bunlar	ekonominin	yüzde	87'sini	kapsıyor	.	Bu	grafik	ülkelerin	performansını	gösteriyor	.	Kırmızılar	OECD	ortalamasının	altındakiler	.	Sarılar	eh	işte	ve	yeşiller	çok	iyi	giden	ülkeler	.	Asya'da	Şangay	,	Kore	ve	Singapur'u	görebiliyorsunuz	;	Avrupa'da	Finlandiya	;	Kuzey	Amerika'da	Kanada	çok	iyi	gidiyor	.	Şangay	ve	Şili'deki	15	yaşındaki	öğrencileri	arasında	neredeyse	üç	buçuk	eğitim	yılı	farkı	olduğunu	görebiliyorsunuz	.	Gerçekten	düşük	performanslı	ülkeleri	de	dahil	ettiğimizde	bu	fark	7	eğitim	yılına	kadar	çıkıyor	.	Gençlerin	günümüz	ekonomisine	hazırlanış	şekilleri	arasında	dünyalar	kadar	fark	var	.	Ama	ben	bu	manzaraya	ikinci	bir	boyut	katmak	istiyorum	.	Eğitimciler	eşitlik	hakkında	konuşmayı	severler	.	PISA'yı	kullanarak	,	değişik	sosyal	çevrelerden	gelen	insanlara	eşit	şanslar	temin	ederek	eşitliliği	nasıl	sağladıklarını	ölçmek	istedik	.	Ve	gördük	ki	bazı	ülkelerde	sosyal	altyapının	öğrenme	çıktısı	üzerindeki	etkisi	çok	çok	güçlü	.	Fırsatlar	oransız	bir	şekilde	dağıtılmış	.	Birçok	küçük	çocuğun	potansiyeli	ziyan	oluyor	.	Diğer	ülkelerde	,	içinde	doğduğunuz	sosyal	ortamın	çok	daha	az	etkili	olduğunu	görüyoruz	.	Hepimiz	,	performansın	yüksek	ve	öğrenme	olanaklarının	eşit	bir	şekilde	dağıldığı	sağ	üst	dörtlükte	olmak	isteriz	.	Hiç	kimse	ve	hiçbir	ülke	performansın	düşük	ve	büyük	sosyal	eşitsizliklerin	olduğu	şu	noktada	olmayı	kaldıramaz	.	Ve	sonra	,	büyük	eşitsizliklerin	bedeli	olarak	performansın	güçlü	olduğu	yerde	olmanın	daha	iyi	olup	olmadığını	tartışabiliriz	.	Yoksa	eşitlik	üzerinde	odaklanmak	ve	sıradanlığı	kabul	etmek	mi	istiyoruz	?	Ama	aslında	,	bu	resimde	ülkelerin	nasıl	ortaya	çıktığına	bakarsanız	mükemmeliyetle	eşitliği	birleştiren	birçok	ülkenin	var	olduğunu	göreceksiniz	.	Aslında	,	bu	karşılaştırmadan	çıkarılabilecek	en	iyi	sonuç	mükemmele	ulaşmak	için	eşitlikten	taviz	vermek	zorunda	olmadığınız	.	Bu	ülkeler	sadece	belli	bir	kesim	için	mükemmeli	sağlamaktan	herkes	için	mükemmeli	sağlamaya	geçtiler	,	ki	bu	çok	önemli	bir	ders	.	Ve	bu	durum	insanları	sınıflandırmak	için	var	olduğunu	düşünen	birçok	okul	sisteminin	gerekçelerini	de	sorguluyor	.	Bu	sonuçlar	ortaya	çıktığından	beri	dünyanın	her	yerinden	politikacılar	,	eğitimciler	,	araştırmacılar	bu	sistemin	başarısının	arkasında	ne	olduğunu	anlamaya	çalıştılar	.	Ama	,	şimdi	bir	an	durup	düşünelim	ve	gerçekten	PISA'yı	başlatan	ülkeler	üzerinde	odaklanalım	.	şimdi	onları	renkli	yuvarlaklara	alıyorum	,	Ve	yuvarlakların	büyüklüğünü	ülkelerin	öğrencilere	harcadıkları	parayla	orantılı	yapıyorum	.	Eğer	para	,	öğrenme	çıktısının	kalitesi	hakkında	her	şeyi	söyleseydi	bütün	büyük	yuvarlakları	en	yukarıda	görürdünüz	,	değil	mi	?	Ama	durum	böyle	değil	.	Öğrenci	başına	harcama	,	ülkeler	arasındaki	performans	farklılığının	yaklaşık	yüzde	20'sinden	azını	açıklıyor	.	Ve	mesela	en	pahalı	sistem	olan	Luxembourg	pek	de	başarılı	olmuyor	.	Burada	,	benzer	harcamaları	olan	iki	ülkenin	farklı	sonuçlara	ulaştığını	görüyorsunuz	.	Burada	da	görebiliyorsunuz	,	evet	bence	bu	artık	zengin	ve	iyi	eğitimli	ve	fakir	ve	eğitimsiz	ülkelerin	eşit	olanaklara	sahip	olduğu	bir	dünyada	yaşamadığımızın	bir	göstergesi	,	çok	çok	önemli	bir	ders	.	Şimdi	daha	detaylı	biçimde	bakalım	.	Kırmızı	nokta	,	bize	bir	ülkenin	zenginliğine	oranla	öğrenci	başında	düşen	harcamayı	gösteriyor	.	Parayı	harcamanın	bir	yolu	,	öğretmenlere	iyi	ödeme	yapmak	.	Ve	burada	Kore'nin	insanları	öğretmenlik	mesleğine	özendirmek	için	çok	para	yatırdığını	görüyoruz	.	Ve	Kore	ayrıca	uzun	okul	günlerine	de	yatırım	yapıyor	ki	bu	da	masrafları	daha	da	artırıyor	.	Son	olarak	çok	önemli	noktalardan	biri	de	,	Koreliler	öğretmenlerinin	sadece	öğretmelerini	değil	,	aynı	zamanda	gelişmelerini	de	istiyor	.	Profesyonel	gelişime	ve	işbirliğine	ve	diğer	birçok	şeye	yatırım	yapıyor	.	Bunların	hepsi	para	gerektiriyor	.	Kore	bütün	bunlara	nasıl	para	yetiriyor	?	Cevap	;	Kore'deki	öğrenciler	büyük	sınıflarda	öğrenim	görüyor	.	Bu	harcamaların	azaldığı	mavi	sütun	.	Listedeki	diğer	ülke	Lüksemburg	.	kırmızı	nokta	tam	olarak	Kore'ninkiyle	aynı	yerde	.	Yani	Lüksemburg	Kore'yle	öğrenci	başına	aynı	miktarda	para	harcıyor	.	Ama	,	Lüksemburg'daki	ebeveynler	,	öğretmenler	ve	politikacılar	hep	küçük	sınıf	istiyorlar	.	Bilirsiniz	,	küçük	bir	sınıfta	dolaşmak	pek	hoştur	.	Bu	yüzden	bütün	paralarını	bu	alana	yatırdılar	.	Ve	mavi	sütun	,	yani	sınıf	büyüklüğü	,	masrafları	artırıyor	.	Ama	Lüksemburg	bile	parasını	sadece	bir	kez	harcayabilir	ve	bunun	bedeli	de	öğretmenlere	pek	iyi	ödeme	yapılmaması	şeklinde	olur	.	Öğrencilerin	uzun	öğrenme	saatleri	yok	.	Aslında	,	öğretmenlerin	öğretmekten	başka	işler	yapmak	için	çok	az	zamanı	var	.	Yani	iki	ülkenin	paralarını	çok	farklı	şekilde	harcadıklarını	görebilirsiniz	.	Aslında	paralarını	nasıl	harcadıkları	eğitime	ne	kadar	para	harcadıklarından	çok	daha	önemli	.	Şimdi	2000	yılına	dönelim	.	Hatırlayın	,	bu	iPod'un	icadından	bir	önceki	yıldı	.	O	zamanlar	PISA	performanslarına	göre	dünya	böyle	görünüyordu	.	Fark	ettiğiniz	ilk	şey	yuvarlakların	çok	daha	küçük	olduğu	,	değil	mi	?	Eğitime	çok	daha	az	yatırım	yapıyorduk	,	neredeyse	yüzde	35	'	daha	az	.	Kendinize	sorabilirsiniz	,	eğer	eğitim	çok	daha	pahalı	oldu	diye	daha	iyi	bir	hale	geldi	mi	?	Ve	acı	gerçek	şu	ki	,	anlıyorsunuz	,	her	ülkede	değil	.	Fakat	etkileyici	gelişmeler	kaydeden	bazı	ülkeler	var	.	Benim	ülkem	,	Almanya	,	2000	yılında	son	çeyrekte	görünüyor	,	ortalama	performansın	altında	,	büyük	sosyal	eşitsizlikler	var	.	Ve	hatırlayın	,	Almanya	olarak	,	diploması	olan	insanları	saydığınızda	durumu	oldukça	iyi	olan	bir	ülkeydik	.	Çok	moral	bozucu	sonuçlar	...	İnsanlar	sonuçlar	karşısında	çok	şaşırdılar	.	Ve	ilk	olarak	Almanya'da	eğitim	alanında	bir	toplumsal	tartışma	gündeme	oturdu	.	Vergi	değil	,	diğer	meseleler	değil	,	ama	eğitim	toplumsal	tartışmanın	merkezi	oldu	.	Ve	sonra	politikacılar	buna	tepki	vermeye	başladılar	.	Federal	hükumet	eğitime	yaptıkları	yatırımlarını	kayda	değer	şekilde	artırdılar	.	Şimdiye	kadar	göçmen	ya	da	dezavantajlı	sosyal	ortamlardan	gelen	çocuklara	eşit	şans	vermek	için	çok	şey	yapıldı	.	Ve	asıl	ilginç	olan	bu	durum	sadece	var	olan	politikaları	iyileştirmekle	alakalı	değil	.	Alman	eğitiminin	altında	yatan	bazı	inanışları	ve	paradigmaları	değiştirdi	.	Örneğin	,	geleneksel	olarak	,	çok	küçük	çocukların	eğitimi	ailelerin	görevi	olarak	görülüyordu	ve	kadınların	çocuklarını	ana	okullarına	gönderdiklerinde	ailelerini	ihmal	ettiği	düşünülebiliyordu	.	PISA	bu	tartışmayı	değiştirdi	ve	erken	çocuk	eğitimini	Almanya'daki	kamu	politikasının	tam	merkezine	oturttu	.	Veya	geleneksel	olarak	Alman	eğitim	sistemi	çocukları	10	yaşında	,	çok	küçük	yaşlarda	,	bilgi	işçilerinin	kariyerlerini	takip	ettiği	düşünülenlerle	kendilerini	bilgi	işçileri	için	çalışanlar	arasında	bulanlar	ve	çoğunlukla	sosyoekonomik	çizgi	üzerinde	olanlar	olarak	ayırıyordu	.	Ve	bu	düşünce	de	şimdi	sorgulanıyor	.	Birçok	değişiklik	var	.	Ve	iyi	haber	şu	ki	,	dokuz	yıl	sonra	kalite	ve	eşitlikte	gelişmelere	şahit	olabilirsiniz	.	İnsanlar	sorgulamaya	başladılar	,	bu	konu	hakkında	bir	şeyler	yaptılar	.	Ya	da	spektrumun	diğer	tarafındaki	Kore'yi	ele	alalım	.	2000	yılında	Kore'nin	durumu	oldukça	iyiydi	.	ancak	Koreliler	çok	az	öğrencinin	gerçekten	yüksek	seviyede	bir	mükemmelliğe	ulaştığını	düşünüyorlardı	.	Sorunla	meşgul	olmaya	başladılar	ve	Kore	on	yılda	okuma	alanında	mükemmele	ulaşan	öğrenci	oranını	ikiye	katlamayı	başardı	.	Evet	,	eğer	en	başarılı	öğrencilere	odaklanırsanız	,	eşitsizliğin	artacağını	bilirsiniz	,	ve	bu	yuvarlağın	diğer	yönde	hareket	ettiğini	görebilirsiniz	.	Ama	yine	de	etkileyici	bir	gelişme	.	Polonya'nın	eğitiminde	köklü	bir	iyileştirme	okullar	arasındaki	farklılıkların	azalmasını	en	başarısız	okulların	gidişatı	tersine	çevirip	bir	dönemden	biraz	fazla	sürede	performanslarını	artırmasını	sağladı	.	Burada	diğer	ülkeleri	de	görebilirsiniz	.	Portekiz	parçalanmış	eğitim	sistemini	sağlamlaştırmayı	,	kaliteyi	artırmayı	ve	eşitliği	sağlamayı	başardı	.	Macaristan	da	aynı	şekilde	...	Evet	,	burada	birçok	değişikliğin	meydana	geldiğini	görebiliyorsunuz	.	Şikayet	edip	ülkelerin	PISA	gibi	bir	ölçüdeki	göreceli	durumlarının	sadece	kültürün	,	ekonomik	faktörlerin	,	sosyal	meselelerin	toplumların	homojenliğinin	vesaire	sonucu	olduğunu	düşünenler	bile	artık	eğitimde	gelişmenin	mümkün	olduğunu	kabul	etmek	zorundalar	.	Biliyorsunuz	,	Polonya	kültürünü	değiştirmedi	.	Ekonomisini	değiştirmedi	,	nüfus	bileşenlerini	değiştirmedi	.	Öğretmenlerini	kovmadı	.	Eğitim	politikalarını	ve	uygulamalarını	değiştirdi	.	Çok	etkileyici	.	Ve	herkes	şu	soruyu	soruyor	:	Yeşil	çeyrekteki	yüksek	eşitlik	ve	başarı	seviyesine	ve	gelişim	göstermiş	sonuçlara	ulaşan	ülkelerden	neler	öğrenebiliriz	?	Ve	,	elbette	,	asıl	soru	şu	ki	;	bir	durumda	işe	yarayan	bir	metod	başka	bir	durum	için	de	bir	model	oluşturur	mu	?	Elbette	,	eğitim	sistemini	tümüyle	kopyalayıp	yapıştıramazsınız	.	Ama	bu	karşılaştırmalar	yüksek	performanslı	sistemlerin	paylaştığı	özellikleri	gösteriyor	.	Herkes	eğitimin	önemi	olduğu	hakkında	hemfikirdir	.	Herkes	bunu	söyler	.	Ama	asıl	mesele	,	bu	önceliği	başka	önceliklere	göre	nasıl	tartarsınız	?	Ülkeler	diğer	yüksek	becerili	çalışanlarına	kıyasla	öğretmenlerine	nasıl	maaş	ödüyorlar	?	Çocuğunuzun	bir	avukat	değil	de	bir	öğretmen	olmasını	ister	miydiniz	?	Medyada	okullardan	ve	öğretmenlerden	nasıl	bahsediliyor	?	Bunlar	can	alıcı	sorular	ve	PISA'dan	öğrendik	ki	yüksek	performanslı	eğitim	sistemlerinde	liderler	vatandaşlarını	günümüzdeki	tüketimden	ziyade	eğitime	,	geleceklerine	değer	veren	seçimlerde	bulunmaları	için	ikna	ettiler	.	İlginç	olan	ne	biliyor	musunuz	?	İnanmayacaksınız	ama	öyle	ülkeler	var	ki	bulunulacak	en	cazip	yer	alışveriş	merkezleri	değil	,	okullar	.	Bunlar	gerçekten	var	.	Ama	eğitime	yüksek	paha	biçmek	resmin	sadece	bir	bölümü	.	Diğer	bölümü	ise	tüm	çocukların	başarabileceklerine	olan	inanç	.	Bazı	ülkelerde	öğrenciler	küçük	yaşlarda	sınıflandırılıyorlar	.	Bilirsiniz	,	sadece	bazı	öğrencilerin	dünya	standartlarına	ulaşabileceğine	olan	inanıştan	dolayı	öğrenciler	sınıflandırılıyorlar	.	Ama	genelde	bu	durum	çok	güçlü	sosyal	dengesizliklerle	alakalı	.	Eğer	Asya'da	Japonya'ya	ya	da	Avrupa'da	Finlandiya'ya	bakarsanız	bu	ülkelerdeki	anne	babalar	her	öğrencinin	başarılı	olmasını	bekliyorlar	ve	bunun	yansımasını	öğrenci	davranışlarında	görebiliyorsunuz	.	Öğrencilere	``	Matematikte	başarı	neye	bağlı	?	''	diye	sorduğumuz	zaman	,	Kuzey	Amerika'da	öğrenciler	genelde	,	yani	,	tamamen	beceri	ile	ilgili	yanıtı	verirler	.	Eğer	matematik	dehası	olarak	doğmadıysam	,	başka	birşey	okusam	daha	iyi	.	Her	10	Japon	öğrencinin	dokuzu	başarının	kendi	yatırımlarına	,	çabalarına	bağlı	olduğunu	söylerler	.	Ve	bu	durum	çocukların	içinde	bulunduğu	sistem	hakkında	çok	şey	anlatıyor	.	Geçmişte	,	değişik	öğrencilere	aynı	şekilde	eğitim	verilirdi	.	PISA'daki	yüksek	başarı	gösterenler	farklılığı	ayrı	pedagojik	uygulamalarla	benimsiyorlar	.	Normal	öğrencilerin	olağanüstü	becerileri	olduğunun	farkındalar	ve	öğrenme	imkanlarını	kişiselleştiriyorlar	.	Yüksek	başarılı	sistemler	yelpazenin	tümünde	net	ve	iddialı	standartlar	paylaşıyorlar	.	Her	öğrenci	neyin	önemli	olduğunu	biliyor	.	Her	öğrenci	başarılı	olmak	için	ne	gerektiğini	biliyor	.	Ve	hiçbir	yerde	eğitim	sisteminin	kalitesi	öğretmenlerin	kalitesini	geçmiyor	.	Yüksek	başarılı	sistemler	öğretmenlerini	nasıl	işe	aldıkları	ve	seçtikleri	ve	nasıl	yetiştirdikleri	hakkında	çok	dikkatliler	.	Güçlüklerle	mücadele	eden	öğretmenlerin	performanslarını	nasıl	iyileştirebileceklerine	ve	öğretmen	maaşlarını	nasıl	yapılandırdıklarına	dikkat	ediyorlar	İyi	çalışmaları	desteklemek	için	öğretmenlere	birlikte	çalışmaları	için	uygun	ortam	sağlıyorlar	.	Ve	öğretmenlerin	kariyerlerinde	ilerlemeleri	için	mantıklı	yollar	sağlıyorlar	.	Bürokratik	okul	sistemlerinde	,	öğretmenler	genellikle	,	ne	öğretecekleriyle	ilgili	bir	sürü	talimatla	sınıflarda	yalnız	bırakılıyorlar	.	Yüksek	başarılı	sistemler	iyi	performansın	ne	olduğu	hakkında	çok	netler	.	Çok	yüksek	standartlar	koyuyorlar	ama	öğretmenlerin	şu	sorunun	cevabını	bulmalarını	sağlıyorlar	:	``	Bugün	öğrencilerime	ne	öğretmem	gerekiyor	?	''	Eskiden	eğitimde	bilgeliği	aktarmak	önemliydi	.	Şimdi	aslı	mesele	kişinin	kendi	bilgeliğini	ortaya	çıkarması	.	Yüksek	performanslılar	,	profesyonel	ya	da	yöneticilerin	mesuliyeti	altında	olan	ve	onların	kontrol	ettiği	eğitimde	insanların	yaptıklarını	kontrol	eden	bir	sistemden	,	profesyonel	bir	şekilde	organizasyonu	olan	sisteme	geçtiler	.	Öğretmenlerin	pedagojide	yaratıcı	yenilikler	yapmalarına	fırsat	tanıyorlar	.	Daha	güçlü	pedagojik	uygulamaları	geliştirmek	için	ihtiyaç	duydukları	imkanları	sağlıyorlar	.	Geçmişte	hedef	standartlaşma	ve	uyum	sağlamaktı	.	Yüksek	başarılı	sistemler	öğretmenleri	ve	okul	müdürlerini	daha	yaratıcı	yaptılar	.	Eskiden	,	politika	,	sonuca	ve	edinime	odaklıydı	.	Yüksek	performanslı	sistemler	öğretmenlerin	ve	okul	idarecilerini	,	etraflarındaki	diğer	öğretmene	,	diğer	okula	bakmalarına	yardımcı	oldu	.	Ve	dünya	standartlarındaki	sistemlerin	en	etkili	sonucu	öğrencilerin	bütün	sistem	dahilinde	yüksek	performansa	ulaşabiliyor	olması	.	Finlandiya'nın	PISA	sonuçlarına	göre	çok	iyi	olduğunu	gördünüz	,	ama	Finlandiya'yı	bu	kadar	etkileyici	yapan	şey	öğrenciler	arası	performans	farkının	sadece	yüzde	beşinin	okullardan	kaynaklanıyor	olması	.	Her	okul	başarılı	oluyor	.	Başarının	sistemli	olduğu	yer	burası	.	Peki	bunu	nasıl	yapıyorlar	?	Fark	yaratabilecekleri	yere	kaynak	yatırımı	yapıyorlar	.	En	güçlü	idarecileri	en	çetin	okullara	ve	en	yetenekli	öğretmenleri	en	zorlu	sınıflara	gönderiyorlar	.	Son	olarak	çok	önemli	bir	nokta	da	,	yönetmelikleri	bütün	kamu	düzeni	için	düzenliyorlar	.	Onları	uzun	vadede	birbirine	uyumlu	hale	getiriyorlar	ve	yaptıklarının	tutarlı	bir	şekilde	uygulanmış	olduğundan	emin	oluyorlar	.	Şimdi	,	başarılı	sistemlerin	neler	yaptıklarını	bilmek	bize	nasıl	geliştiklerini	anlatmıyor	.	Bu	da	gayet	açık	ve	bu	da	uluslararası	PISA	karlılaştırmalarının	limitlerinin	olduğu	yer	.	Burası	diğer	araştırma	türlerinin	sonuç	vermesi	gerektiği	yer	ve	işte	bu	yüzden	PISA	,	ülkelere	neler	yapmaları	gerektiğini	söyleme	konusunda	girişimde	bulunmuyor	.	Ama	PISA'nın	gücü	ülkelere	diğerlerinin	ne	yaptığını	söylemekten	geliyor	.	PISA'nın	bir	örneği	de	gösteriyor	ki	veriler	bizim	genellikle	eğitim	sistemlerini	yönetmemizi	sağlayan	parasal	yardımın	idari	kontrolünden	daha	tesirli	.	Bilirsiniz	,	bazı	insanlar	eğitim	yönetimlerini	değiştirmenin	deveye	hendek	atlatmaktan	zor	olduğunu	söylerler	.	Durup	da	insanların	size	bu	konuda	yardım	etmelerini	bekleyemezsiniz	(	Kahkahalar	)	.	Ama	PISA	bize	eğitimde	nelerin	mümkün	olduğunu	gösterdi	.	Ülkelerin	gelişimin	mümkün	olduğunu	anlamalarına	yardım	etti	.	Kendi	halinden	memnun	olanların	mazeretlerini	elinden	aldı	.	Ve	ülkelerin	kendilerine	dünya	liderleri	tarafından	ulaşılmış	ölçülebilir	hedefler	koymalarına	yardımcı	oldu	.	Eğer	her	çocuğa	,	her	öğretmene	,	her	okula	,	her	müdüre	,	her	ebeveyne	hangi	gelişmelerin	mümkün	olduğunu	,	eğitimdeki	gelişmelerde	sınır	olmadığını	görmeleri	için	yardım	edebilirsek	daha	iyi	politikalar	ve	daha	iyi	hayatlar	için	temelleri	attık	demektir	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)