11	yaşındayken	bir	sabah	evimdeki	sevinç	çığlıklarıyla	uyandığımı	hatırlıyorum	.	Babam	BBC	Haber	kanalını	dinliyordu	;	o	ufak	,	gri	radyosundan	.	Yüzünde	,	hiç	alışkın	olmadığımız	,	kocaman	bir	gülümseme	vardı	çünkü	haberler	çoğu	zaman	onu	üzerdi	.	``	Taliban	artık	yok	!	''	diye	bağırdı	babam	.	Ne	demek	istediğini	anlamamıştım	o	zaman	ama	babamın	çok	ama	çok	mutlu	olduğunu	görebiliyordum	.	``	Bundan	böyle	gerçek	bir	okulda	okuyabileceksin	''	dedi	babam	.	Asla	unutmayacağım	bir	sabahtı	o.	Gerçek	bir	okul	.	Taliban	Afganistanı	ele	geçirdiğinde	ve	kızların	okula	gitmelerini	yasakladıklarında	ben	altı	yaşındaydım	.	Bu	yüzden	,	bir	sonraki	beş	yıl	boyunca	erkek	olarak	giyindim	artık	tek	başına	dışarıda	bulunması	yasak	olan	ablama	eşlik	edebilmek	için	,	gizli	bir	okula	.	İkimizin	de	eğitim	görmesi	için	tek	yol	buydu	.	Her	gün	farklı	bir	yoldan	yürüdük	kimse	nereye	gittiğimiz	hakkında	şühpelenmesin	diye	.	Kitaplarımızı	alışveriş	poşetleriyle	örterdik	sadece	alışverişe	çıkmışız	gibi	görünsün	diye	.	Okul	bir	evin	içindeydi	,	100	kişiden	fazla	kişi	küçük	bir	oturma	odası	içinde	sıkıştırılmış	.	Kışları	hoştu	ama	yazları	çok	sıcaktı	.	Hepimiz	hayatlarımızı	tehlikeye	attığımızı	biliyorduk-	öğretmenler	,	öğrenciler	ve	anne	babalarımız	.	Zaman	zaman	okul	aniden	bir	haftalığına	iptal	edilirdi	çünkü	Taliban	şühpelenirdi	.	Bizim	hakkımızda	ne	bidiklerini	hep	merak	ederdik	.	Takip	ediliyor	muyduk	?	Nerede	yaşadığımızı	biliyorlar	mı	?	Korkardık	ama	hala	olmak	istediğimiz	yer	okuldu	.	Eğitimin	değer	verildiği	ve	kız	çocukların	hazine	sayıldıkları	bir	ailede	yetiştiğim	için	şanlıyım	.	Dedem	zamanına	göre	olağanüstü	bir	insandı	.	Afganistanın	uzak	bir	bölgesinden	kuralları	uymayan	biri	,	kızının	,	yani	benim	annemin	okula	gitmesi	için	ısrar	etti	ve	bu	yüzden	kendi	babası	onu	evlatlıktan	redetti	.	Ama	eğitimli	annem	öğretmen	oldu	.	O	işte	.	İki	yıl	önce	emekli	oldu	ve	tek	evimizi	mahallemizdeki	kızlar	ve	kadınlar	için	okula	dönüştürdü	.	Ve	babam-	işte	-	ailesinde	ilk	eğitim	gören	kişi	oldu	.	Onun	çocuklarının	eğitim	görmemesi	söz	konusu	olamazdı	,	kızları	dahil	,	Taliban'a	rağmen	,	risklere	rağmen	.	Ona	göre	çocuklarını	eğitmemek	daha	riskliydi	.	Taliban	yılları	boyunca	hatırlıyorum	bazen	usanırdım	hayatımızdan	ve	hep	korku	içinde	olmaktan	ve	geleceği	görememekten	.	Pes	etmek	isterdim	ama	babam	derdi	ki	``	Dinle	kızım	,	hayatında	sahip	olduğun	herşeyi	kaybedebilirsin	.	Paran	çalınabilir	.	Savaş	sırasında	evinden	ayrılmak	zorunda	kalabilirsin	.	Ama	seninle	daima	kalacak	tek	şey	buradaki	ve	kanımızı	satmamız	gerekse	senin	okul	harcını	ödemek	için	satarız	.	Şimdi	hala	okula	devam	etmemek	istiyor	musun	?	''	Bugün	22	yaşındayım	.	On	yıllarca	savaşın	yok	ettiği	bir	ülkede	yetiştirildim	.	Benim	yaşımdaki	kadınların	yüzde	altısından	daha	azı	liseden	sonrasına	devam	edebildiler	ve	benim	ailem	eğitimim	için	bu	kadar	bağlı	olmasaydı	ben	onlardan	biri	olurdum	.	Bunun	yerine	karşınızda	Middlebury	Koleji	'nin	gururlu	bir	mezunu	olarak	karşınızda	duruyorum	.	(	Alkış	)	Afganistan'a	döndüğüm	zaman	,	dedem	,	kızlarını	eğitmeye	cesaret	gösterdiği	için	evden	uzaklaştırılan	,	beni	ilk	tebrik	edenlerin	arasındaydı	.	Sadece	üniversite	diplomamla	böbürlenmiyor	bir	de	ilk	kadındım	ve	ilk	kadınım	onu	Kabil	sokaklarında	arbayla	gezdiren	.	(	Alkış	)	Ailem	bana	inanıyor	.	Büyük	hayallerim	var	ama	ailemin	benim	için	daha	büyük	hayalleri	var	.	Bu	yüzden	10X10	için	global	elçiyim	kadınları	eğitmek	için	küresel	bir	kampanya	.	Bu	yüzden	SOLA'nın	kurucularındanım	ilk	ve	belki	tek	yatılı	okul	Afganistan'da	kızlar	için	kızlar	için	okula	gitmenin	hala	riskli	olduğu	bir	ülkede	.	Heyecanlı	olan	şey	okulda	fırsatları	hırslı	bir	şekilde	yakalamaya	çalışan	öğrenciler	görmem	.	Ve	ebeveyinlerini	görüyorum	ve	babalarını	benim	kendi	babam	gibi	onları	destekleyen	yıldırıcı	muhalefete	rağmen	.	Aynı	Ahmed	gibi	.	Gerçek	adı	bu	değil	ve	size	yüzünü	gösteremem	ama	Ahmed	öğrencilerimden	bir	tanesinin	babası	.	Bir	aydan	az	önce	,	o	ve	kızı	SOLA'dan	köylerine	dönüyorlardı	ve	kelimenin	tam	anlamıyla	öldürülmekten	kurtuldular	bir	kaç	dakika	arayla	yol	kenarında	bir	bombayla	.	Eve	geldiğinde	,	telefon	çaldı	bir	ses	onu	uyarıyordu	eğer	kızını	tekrar	okula	geri	gönderirse	tekrar	deneyeceklerdi	.	``	Eğer	istiyorsanız	beni	şimdi	öldürün	,	''	dedi	``	ama	kızımın	geleceğini	mahvedemem	sizin	eskimiş	geri	kafalı	düşünceleriniz	yüzünden	.	''	Afganistan	hakkında	zamanla	fark	ettiğim	şey	ve	bu	Batıda	çoğu	kez	göz	ardı	edilebiliyor	başarılı	olanlarımızın	çoğunun	arkasında	kızının	değerini	anlayan	bir	baba	olduğu	ve	kızının	başarılarının	kendi	başarıları	olduğunu	görebilen	.	Annelerimizin	başarımızdaki	anahtar	olmadığını	söylemiyorum	.	Gerçekte	onlar	ilk	ve	ikna	edici	ara	bulucular	oluyorlar	kızları	için	parlak	bir	gelecek	için	ama	Afganistan	gibi	bir	toplumda	erkeklerin	desteğine	sahip	olmamız	zorunlu	.	Taliban	yönetimi	altında	okula	giden	kızların	sayısı	yüzleri	buldu-	unutmayın	,	yasaktı	.	Ama	bugün	,	Afganistandaki	okullarda	üç	milyondan	fazla	kızımız	var	.	(	Alkış	)	Afganistan	Amerika'da	buradan	o	kadar	farklı	görünüyor	ki	.	Amerikalıların	değişikliklerdeki	kırılganlığı	gördüklerini	anlıyorum	.	Bu	değişikliklerin	uzun	sürmeyeceğinden	korkuyorum	Amerikan	askerleri	çekildikten	sonra	.	Ama	Afganistan'a	döndüğüm	zaman	okulumda	öğrencileri	gördüğüm	zaman	ve	onlara	destek	olan	ebeveyinleri	umut	vadeden	bir	gelecek	görüyorum	ve	uzun	vadeli	bir	değişim	.	Benim	için	Afganistan	sonsuz	olasılık	ve	umut	ülkesi	ve	her	gün	SOLA'nın	kızları	bana	bunu	hatırlatıyor	.	Benim	gibi	büyük	hayalleri	var	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)