İlk	darbe	tecrübemi	4	yaşında	edinmiştim	.	Bu	darbe	yüzünden	ailem	memleketimiz	Gana'yı	terketmek	zorunda	kalmıştı	ve	Gambia'ya	taşınmışlardı	.	Şansa	bakın	ki	,	taşınmamızdan	6	ay	sonra	orada	da	bir	askeri	darbe	oldu	.	Gece	yarısı	uyanmış	olarak	alabildiklerimizi	yanımıza	alıp	,	güvenli	bir	yer	için	yaklaşık	iki	saat	boyunca	yürüdüğümüzü	çok	net	hatırlıyorum	.	Bir	hafta	boyunca	yataklarımızın	altında	uyuduk	çünkü	mermilerin	camdan	içeri	girmesinden	endişeleniyorduk	.	Sonra	8	yaşımdayken	,	Botswana'ya	taşındık	.	Bu	sefer	,	farklıydı	.	Orada	darbe	yoktu	.	Her	şey	yolundaydı	.	Eğitim	harikaydı	.	O	kadar	iyi	altyapıları	vardı	ki	batılı	ülkelere	ulaşmasından	çok	önce	fiber	optik	telefon	sistemine	sahiplerdi	.	Sahip	olmadıkları	tek	şey	tek	şey	kendi	ulusal	televizyon	istasyonlarıydı	.	Komşu	Güney	Afrika'daki	TV	kanallarını	izlediğimi	hatırlıyorum	.	Ve	hapiste	Nelson	Mandela'ya	ırkçılıkla	mücadeleyi	bırakma	karşılığında	özgürlüğünün	teklif	edilişini	izliyordum	Ama	o	kabul	etmedi	.	Güney	Afrika'yı	ırkçılıktan	gerçekten	arındırana	kadar	bunu	yapmayı	reddetti	.	Ve	sadece	iyi	bir	liderin	Afrika'da	büyük	bir	fark	yaratabileceğini	hissettiğimi	hatırlıyorum	.	Ardından	12	yaşındayken	ailem	beni	Zimbabwe'de	liseye	gönderdi	.	Başlarda	bu	da	çok	şarşıtıcıydı	:	Büyüyen	ekonomi	,	harika	altyapı	,	ve	ülke	Afrika'nın	ekonomik	kalkınması	için	sanki	bir	modeldi	.	Zimbabwe'de	liseden	mezun	oldum	ve	üniversite	için	ülkeden	ayrıldım	.	6	yıl	sonra	geri	döndüm	.	Her	şey	farklıydı	.	Ülke	parçalara	bölünmüştü	.	Milyonlarca	insan	göç	etmiş	,	ekonomi	karmaşa	içindeydi	,	30	yıllık	gelişme	bir	anda	silinmiş	gibiydi	.	Bir	ülke	nasıl	bu	kadar	hızlı	bu	kadar	kötüye	gidebilirdi	?	Birçok	kişi	bunun	tek	sebebinin	liderlikle	alakalı	olduğunu	kabul	ediyordu	.	Tek	bir	adam	,	Başkan	Robert	Mugabe	,	bu	ülkenin	yıkımından	neredeyse	tek	başına	sorumluydu	.	Şimdi	,	Afrika'nın	farklı	yerlerinde	büyürken	edindiğim	deneyimlerin	bende	iki	etkisi	oldu	.	Birincisi	Afrika'ya	aşık	oldum	.	Her	gittiğim	yerde	,	kıtamızın	muhteşem	güzelliklerini	ve	insanlarımızın	metanetini	ve	şevklerini	gördüm	ve	o	anda	farkettim	ki	hayatımın	geri	kalanını	bu	kıtayı	mükemmelleştirmeye	adamak	istiyordum	.	Ama	anladım	ki	Afrika'yı	mükemmelleştirmek	için	liderlik	meselesi	üzerine	kafa	yormak	gerektiyor	.	Görüyorsunuz	,	yaşadığım	tüm	ülkeler	,	darbeler	ve	Gana	,	Gambia	ve	Zimbabwe'de	gördüğüm	yozlaşmalar	Botswana	ve	Güney	Afrika'da	gördüğüm	harika	liderlik	örnekleriyle	tezat	oluşturuyordu	.	Bunlar	Afrika'nın	çıkışının	veya	batışının	liderlerimizin	kalitesine	bağlı	olduğunu	anlamamı	sağladı	.	Şimdi	,	aranızdan	biri	liderliğin	dünyanın	her	yerinde	önemli	olduğunu	düşünebilir	tabii	ki	de	.	Eğer	bugün	konuşmamdan	çıkaracağınız	tek	bir	şey	varsa	o	da	şudur	:	Afrika'da	,	dünyanın	herhangi	bir	yerine	göre	,	iyi	bir	liderin	yaratacağı	fark	dünyanın	herhangi	bir	yerinde	yaratacağından	daha	büyüktür	ve	nedeni	de	şu	:	Çünkü	Afrika'daki	yargı	,	anayasa	ve	sivil	toplum	gibi	kuruluşlar	çok	zayıf	kalıyor	.	Genel	olarak	inandığım	bir	ilke	var	:	Toplumun	kuruluşları	sağlam	olduğunda	,	iyi	bir	liderin	yaratabileceği	fark	sınırlıdır	,	fakat	zayıf	kurumlara	sahipseniz	iyi	bir	lider	bir	ülkeyi	baştan	yaratabilir	veya	yerle	bir	edebilir	.	İzninizle	biraz	daha	somutlaştırayım	.	Amerika'nın	başkanı	oldunuz	.	``	Vay	be	,	nihayet	.	Dünyadaki	en	güçlü	adam	benim	.	''	diye	düşünürsünüz	.	Belki	de	bir	yasa	geçirmeye	karar	verirsiniz	.	Birden	Kongre	üyeleri	omuzunuza	vurarak	,	``	Hayır	,	hayır	,	hayır	bunu	yapamazsın	.	''	derler	.	``	O	zaman	şu	şekilde	deneyeyim	.	''	dersin	.	Bu	sefer	de	Senato	,	``	Bunu	yapabileceğini	sanmıyoruz	.	''	der	.	Belki	``	Biraz	daha	para	basayım	.	Bence	ekonominin	canlanmaya	ihtiyacı	var	.	''	dersin	.	Merkez	bankası	başkanı	çıldırdığını	düşünür	.	Bundan	dolayı	suçlanabilirsin	bile	.	Ama	Zimbabwe'nin	başkanı	olursan	,	dersin	ki	,	''	Var	ya	,	bu	işi	gerçekten	seviyorum	.	Sanırım	burda	sonsuza	dek	kalabilirim	.	''	(	Gülüşmeler	)	Yani	,	yaparsın	da	.	Para	basmaya	karar	verirsin	.	Merkez	bankası	başkanını	arayıp	,	``	Para	arzını	iki	katına	çıkartın	lütfen	.	''	dediğinde	;	Merkez	Bankası	Başkanı	,	``	Tabii	efendim	,	sizin	için	yapabileceğim	başka	bir	şey	var	mı	?	''	der	.	İşte	Afrikalı	liderlerin	sahip	olduğu	güç	bu	,	ve	işte	bu	yüzden	kıtadaki	en	çok	farkı	onlar	yaratır	.	İyi	haber	şu	ki	,	Afrika'daki	liderlerin	kalitesi	artış	gösteriyor	.	Aklımda	üç	dönemin	liderleri	bulunuyor	.	İlk	jenerasyondakiler	50'ler	ve	60'larda	görev	yapanlardı	.	Bu	insanlardan	Ganalı	Kwame	Nkrumah	ve	Tanzanya'dan	Julius	Nyerere	gibi	isimlerin	bıraktığı	miras	Afrika'ya	bağımsızlık	getirdi	.	Bizi	sömürgecilikten	kurtardılar	,	ve	onlara	bundan	dolayı	haklarını	teslim	edelim	.	Onlar	ikinci	nesil	tarafından	takip	edildiler	.	Bu	insanlar	Afrika'daki	kargaşa	dışında	hiçbir	şey	bırakmadılar	.	Savaş	,	yozlaşma	,	insan	hakları	istismarlarını	düşünün	.	Bunlar	tipik	bir	Afrikalı	lider	için	klişelerdir	.	Sıklıkla	aklımıza	Zaire'den	Mobutu	Sese	Seko	,	Nijerya'dan	Sani	Abacha	gelir	.	İyi	haber	şu	ki	bu	liderlerin	çoğu	gitti	ve	yerlerine	üçüncü	jenerasyon	geldi	.	Bunlar	merhum	Nelson	Mandela	,	bugün	Afrika'da	gördüğümüz	liderlerin	çoğu	ve	Paul	Kagame	gibi	insanlar	.	Bu	liderler	kesinlikle	mükemmel	değiller	ancak	yaptıkları	bir	şey	var	ki	,	o	da	ikinci	nesilin	karmaşasının	çoğunu	temizlemiş	olmalarıdır	.	Kavgayı	durdurdular	,	ve	ben	onlara	``	dengeleyici	kuşak	''	diyorum	.	Halklarına	karşı	daha	sorumlu	davrandılar	,	makroekonomik	politikları	geliştirdiler	ve	ilk	defa	görüyoruz	ki	Afrika	büyüyor	ve	hatta	bu	kıta	dünyada	en	hızlı	büyüyen	ikinci	ekonomik	bölge	.	Dolayısıyla	bu	liderler	hiç	bir	şekilde	mükemmel	değiller	ama	onlar	geneli	itibariyle	son	50	yıldır	gördüğümüz	en	iyi	liderler	.	Peki	şimdi	nereye	gidiyoruz	?	Bence	bundan	sonra	gelecek	olan	yani	dördüncü	nesil	kıtayı	dönüştürmek	için	eşsiz	bir	fırsata	sahip	.	Özellikle	önceki	neslin	yapmadığı	iki	şeyi	yapabilirler	.	Yapmaları	gereken	ilk	şey	kıta	için	refah	oluşturmak	.	Kıtanın	refahı	neden	bu	kadar	önemli	?	Çünkü	önceki	nesillerden	kimsenin	yoksullukla	ilgilenmeye	fırsatı	olmadı	.	Bugün	Afrika	dünyanın	en	hızlı	büyüyen	nüfusuna	sahip	ama	aynı	zamanda	en	fakir	nüfusuna	.	2030	yılında	Afrika	Çin'den	daha	büyük	bir	iş	gücüne	sahip	olacak	,	2050'de	ise	dünyanın	en	büyük	iş	gücüne	sahip	olacak	.	Afrika'da	1	milyar	insanın	işe	ihtiyacı	olacak	,	eğer	ekonomimizi	yeteri	kadar	hızlı	büyütmezsek	,	saatli	bir	bomba	üzerinde	oturuyoruz	,	bu	sadece	Afrika	için	değil	tüm	dünya	için	geçerlidir	.	Size	refah	oluşturma	mirasına	göre	yaşamış	bir	kişinin	örneğini	göstermek	istiyorum	:	Laetitia	.	Laetitia	Kenyalı	genç	bir	bayan	ve	kendisi	13	yaşında	okulu	bırakmak	zorunda	kaldı	,	çünkü	ailesi	onun	okul	masraflarını	karşılayamadı	.	Bu	nedenle	kendine	ait	,	doğduğu	yerde	oldukça	revaçta	olan	tavşan	yetiştirme	işini	kurdu	.	Kurduğu	iş	o	kadar	başarılı	olmuştu	ki	1	yıl	içerisinde	15	kadını	işe	aldı	ve	kendini	okula	gönderebilecek	kadar	yeterli	gelir	elde	ediyordu	ve	bu	kadınlar	aracılığıyla	65	çocuğun	daha	okul	masraflarına	karşıladı	.	İşi	üzerinden	yaptığı	kârı	okul	inşaatında	kullandı	,	ve	bugün	kendi	toplumundaki	400	çocuğa	eğitim	imkanı	veriyor	.	Ve	18.	yaşına	daha	yeni	girdi	.	(	Alkışlar	)	Diğer	örnek	ise	Erick	Rajaoary	.	Kendisi	Madagaskar	adasından	geliyor	.	Erick	,	Madagaskar'ın	kırsal	alanlarında	istihdam	yaratmada	tarımın	kilit	bir	rolü	olduğunu	ama	gübrenin	Madagaskarlı	bir	çok	çiftçi	için	pahalı	olduğunu	anladı	.	Madagaskar	çok	özel	bir	yarasa	türüne	sahip	,	bunlar	yüksek	besin	değeri	içeren	damlalar	üretiyorlar	.	2006'da	,	Erick	yeminli	muhasebeci	olarak	çalıştığı	görevinden	ayrılarak	yarasa	damlalarından	imal	ettiği	gübre	işine	başladı	.	Bugün	Erick	,	yedi	milyon	dolar	gelir	getiren	bir	şirkete	sahip	.	70	kişiye	tam	zamanlı	,	800	kişiye	ise	yarasaların	damlalarını	en	fazla	düşürdüğü	mevsimde	mevsimlik	iş	veriyor	.	Bu	hikayede	en	fazla	hoşlandığım	şey	ise	,	refah	oluşturacak	fırsatların	neredeyse	her	yerde	bulunabildiğidir	.	Erick	,	Batman	olarak	tanınıyor	.	(	Kahkahalar	)	Ve	sadece	yarasa	kakasıyla	,	bir	sürü	insana	iş	verilecek	multimilyon	dolarlık	bir	şirket	kurulabileceği	kimin	aklına	gelirdi	?	Bu	neslin	yapması	gereken	ikinci	şey	kurumlarımızı	oluşturmaktır	.	Bir	daha	Robert	Mugabe	gibi	insanlar	tarafından	asla	haraca	bağlanmayacak	kurumlar	oluşturmalılar	.	Şimdi	,	bunların	hepsi	kulağa	çok	iyi	geliyor	ama	acaba	bu	dördüncü	nesli	nerede	bulacağız	?	Sadece	oturup	şans	eseri	ortaya	çıkmalarını	ya	da	tanrının	bize	direkt	vermesini	mi	umacağız	?	Hayır	,	sanmıyorum	.	Şansa	bırakmak	için	fazla	önemli	bir	konu	.	Bence	Afrika'ya	özgü	kurumlar	oluşturmalıyız	.	Bu	liderleri	sistematik	ve	pratik	biçimde	tanımlayan	,	geliştiren	yerli	kurumlar	...	Son	10	yıldır	Afrika	Liderlik	Akademisiyle	bunu	yapmaktayız	.	Laetitia	genç	liderlerimizden	biri	.	Şu	an	Afrika	kıtası	için	,	göz	kulak	olduğumuz	700	tanesi	var	.	Ve	gelecek	50	yıl	içinde	,	6000	daha	olmasını	umuyoruz	.	Ama	bir	şey	bana	rahatsızlık	veriyor	.	Akademiye	kabul	edeceğimiz	100	genç	lider	için	yılda	yaklaşık	4000	başvuru	alıyoruz	.	Ve	sunduğumuz	bu	liderlik	eğitimi	için	var	olan	muazzam	açlığı	gördüm	.	Ama	bunun	hepsini	karşılayamazdık	.	Dolayısıyla	bugün	,	Afrika	Liderlik	Akademisi'nin	vizyonunda	genişletme	yapılacağını	halka	ilk	kez	açıklıyorum	.	Yeni	nesil	Afrikalı	liderleri	yetiştirecek	25	tane	yeni	üniversite	daha	açıyoruz	Afrika'da	.	Her	kampüsün	bir	dönemde	10.000	lideri	olacak	ve	böylelikle	belirli	bi	süre	içinde	250.000	lideri	eğitiyor	ve	geliştiriyor	olacağız	.	(	Alkış	)	50	yılın	sonunda	bu	kurumlar	,	kıta	için	üç	milyon	dönüştürücü	lider	yaratmış	olacak	.	Umuyorum	ki	yarısı	,	ihitiyacımız	olan	iş	imkanlarını	sağlayacak	girişimciler	olacak	ve	diğer	yarısı	devlete	ve	kâr	amacı	gütmeyen	sektörlere	girerek	ihtiyacımız	olan	kurumları	kuracaklar	.	Sadece	kuramsal	şeyleri	öğrenmeyecekler	.	Aynı	zamanda	nasıl	lider	olunacağını	öğrenip	girişimcilik	vasıflarını	geliştirecekler	.	Yani	bunu	Afrika'nın	Sarmaşık	Birliği	olarak	düşünün	ama	sınav	sonuçlarınız	ya	da	ne	kadar	çok	paranız	olduğu	ya	da	hangi	aileden	geldiğinizle	okula	kabul	edilmek	yerine	bu	okula	girmek	için	ana	kıstas	Afrika'yı	dönüştürmek	için	hangi	potansiyele	sahip	olduğundur	.	Ama	bizim	yaptığımız	sadece	bir	kurum	oluşturmak	.	Afrika'yı	tek	başımıza	değiştiremeyiz	.	Umuyorum	ki	,	çok	daha	fazla	yerli	,	Afrikalı	kurum	açılacak	ve	bu	kurumların	hepsi	gelecek	nesil	Afrikalı	liderleri	geliştirme	ortak	vizyonuyla	bir	araya	gelecek	.	Dördüncü	nesil	.	Ve	onlara	şu	ortak	iletiyi	öğretecekler	:	İş	imkanları	yaratın	,	kurumlarımızı	kurun	.	Nelson	Mandela'nın	söylediği	gibi	:	``	Arada	bir	,	bir	nesil	muhteşem	olarak	adlandırılır	.	Siz	bu	muhteşem	nesil	olabilirsiniz	.	''	İnanıyorum	ki	,	dikkatli	şekilde	tanımlar	ve	gelişirsek	gelecek	nesil	Afrikalı	liderler	ve	bu	gelen	dördüncü	nesil	Afrika'nın	ve	aslında	dünyanın	gördüğü	en	muhteşem	nesil	olacak	.	Teşekkürler	.	(	Applause	)