Sizinle	birazdan	paylaşacaklarımı	belki	de	10	yıldan	fazla	süredir	kimseye	anlatmadım	.	Bu	yüzden	sizi	bu	yolculağa	çıkarırken	bana	umarım	tahammül	edersiniz	.	22	yaşımdayken	işten	eve	geldim	,	köpeğime	tasmasını	taktım	ve	mutat	koşuma	çıktım	.	O	anda	hayatımın	sonsuza	dek	değişeceğinden	haberim	yoktu	.	Ben	köpeğimi	koşuya	hazırlamaktayken	,	bir	adam	da	bir	barda	içkisini	bitirmekteydi	,	anahtarlarını	aldı	,	arabasına	bindi	ve	güneye	doğru	yola	çıktı	,	ya	da	her	nereye	gidiyorsa	oraya	.	Bense	karşıdan	karşıya	geçmekteydim	ve	hatırlayabildiğim	tek	şey	de	kafamda	bir	el	bombasının	patlaması	oldu	.	Ve	ellerimi	yere	koyduğumu	hatırlıyorum	ve	hayat	kanımın	boynumdan	ve	ağzımdan	akıp	gittiğini	...	Olan	şuydu	,	adam	kırmızıda	geçmiş	köpeğime	ve	bana	çarpmıştı	.	Köpeğim	arabanın	altında	kaldı	.	Ben	de	arabanın	önüne	fırladım	ve	o	da	bacaklarımın	üzerinden	geçti	.	Sol	bacağım	lastiğe	takıldı	-	ve	ve	onun	etrafına	dolandı	.	Arabanın	tamponu	boğazıma	çarptı	ve	boğazımı	kesti	.	Sonuç	olarak	künt	göğüs	travmasına	girdim	.	Aortunuz	kalbinizin	arka	tarafına	kaçar	.	Bu	en	temel	atardamarınızdır	ve	benim	zarar	gördüğünden	kanım	ağzımdan	lıkır	lıkır	akıyordu	.	Köpürmeye	başladı	,	bana	çok	kötü	şeyler	oluyordu	.	Olan	biten	hakkında	hiçbir	fikrim	yoktu	ama	tanımadığım	insanlar	müdahale	etti	,	bu	sayede	kalbim	hareket	etmeye	,	atmaya	devam	etti	.	Hareket	etmek	dedim	çünkü	kalbim	titremekteydi	ve	onlar	da	tekrar	da	atması	için	uğraşıyorlardı	.	Bir	kişi	akıllı	davranıp	boğazıma	bir	tükenmez	kalem	sokup	nefes	alabilmem	için	soluk	borumu	açmaya	çalıştı	.	Ciğerlerim	göçtü	,	bu	yüzden	de	birisi	beni	derimi	kesip	göğsüme	iğne	batırdı	ve	bu	sayede	de	o	feci	vakadan	kurtulmuş	oldum	.	Bir	şekilde	hastaneye	getirilmişim	.	Beni	buzların	içerisine	koymuşlar	sonra	da	ilaca	bağlı	bir	komaya	girmişim	.	18	ay	sonra	uyandım	.	Gözlerim	görmüyordu	,	konuşamıyordum	ve	yürüyemiyordum	.	Ve	de	29	kiloydum	.	Benim	gibi	insanlara	ne	yapılacağı	konusunda	hastanenin	pek	de	fikri	yoktu	.	Bu	sebepten	de	bana	istenmeyen	hasta	demeye	başladılar	.	Bu	üzerinde	durmayacağım	başka	bir	hikaye	.	Boynumun	eski	haline	dönmesi	ve	kalbimin	düzelmesi	için	için	bir	sürü	ameliyat	geçirdim	.	Bazı	şeyler	işe	yaradı	,	bazıları	yaramadı	.	Vücuda	çok	miktarda	titanyum	,	kadavralardan	alınan	kemikler	yerleştirip	ayaklarımın	düzgün	hareket	etmesi	için	uğraştılar	.	Sonucunda	yapay	bir	burnum	,	porselen	dişlerim	ve	bunun	gibi	bir	sürü	şeyim	oldu	.	Ama	en	sonunda	bir	insan	gibi	gönrünmeye	başladım	.	Ama	böyle	şeyleri	anlatmak	her	zaman	kolay	olmaz	,	bu	yüzden	bana	tahammül	etmeye	çalışın	.	50'den	fazla	ameliyat	geçirdim	.	Ama	kim	sayıyor	ki	?	Nihayet	hastane	gitme	zamanımın	geldiğine	karar	verdi	.	Tedavi	görmesi	gereken	başka	birisinin	gelebileceğini	düşündüklerinden	yer	açmaları	gerekiyordu	.	Hiç	kimse	iyileşebileceğimi	düşünmüyordu	.	Böylece	duvara	bir	harita	astılar	bir	ok	attılar	ve	ok	da	burada	,	Colorado'daki	bir	huzur	evine	isabet	etti	.	Hepiniz	kafalarınızı	kaşıdığınızı	biliyorum	:	``	Huzur	evi	mi	?	Orada	ne	işin	olacak	ki	?	''	Ama	bu	salondaki	bütün	beceri	ve	yetenekleri	düşündüğünüz	de	,	huzur	evinin	de	böyle	olduğunu	fark	edeceksiniz	.	Yani	orada	yaşlı	insanların	bütün	becerileri	ve	yetenekleri	vardı	.	Onların	en	büyük	üstünlükleri	bilgeliktir	,	çünkü	uzun	bir	hayatları	olmuştur	.	Benim	de	hayatımın	o	anına	o	bilgeliğe	ihtiyacım	vardı	.	Ama	kapıların	önüne	vardığımdaki	hallerini	de	bir	düşünün	.	O	sırada	1	kilo	almıştım	,	yani	30	kiloydum	.	Kafamda	saç	yoktu	.	Üzerimde	hastane	önlüğü	vardı	.	Ve	ayaklarımda	da	birisinin	verdiği	tenis	ayakkabıları	vardı	.	Bir	elimde	beyaz	bir	baston	diğerinde	de	raporlarımla	dolu	bir	bavul	vardı	.	Bu	yüzden	de	yaşlılar	olağanüstü	bir	toplantı	yapmanın	gerektiğini	anladılar	.	(	Kahkaha	)	Geriye	çekildiler	ve	birbirlerine	bakararak	,	``	Tamam	,	bu	odada	hangi	beceriler	var	?	Bu	çocukla	çok	işimiz	olacak	.	''	diye	söylediler	.	Böylece	de	yeteneklerini	ve	becerilerini	ihtiyaçlarımı	karşılamak	amacıyla	kıyaslamaya	başladılar	.	Ama	yapmaları	gereken	şeylerin	başında	acilen	ihtiyacım	olan	şeyin	üzerinde	durmak	vardı	.	Normal	bir	insan	gibi	yemek	yemeyi	başarmam	gerekiyordu	çünkü	göğsümdeki	bir	tüp	ve	damarlarım	kanalıyla	beslenmekteydim	.	Yani	yeniden	yemek	yemeyi	öğrenmem	gerekiyordu	.	İlk	olarak	bu	meseleyi	çözdüler	.	Ardından	da	şu	vardı	:	``	Mobilyalara	ihtiyacı	var	.	Bu	dairenin	bir	köşesinde	yatıyor	.	''	Böylece	depolarına	gittiler	ve	fazla	olan	bütün	mobilyalarını	topladılar	,	bana	kap	kaçak	,	battaniye	ve	diğer	her	şeyi	getirdiler	.	Bir	sonraki	ihtiyacım	da	görünüşümün	düzeltilmesiydi	.	Böylece	yeşil	önlükler	gitti	ve	polyester	ve	çiçek	desenleri	geldi	.	(	Kahkaha	)	Saçlarım	uzadığında	üzerimde	denedikleri	saç	modellerinden	bahsetmeyeceğiz	.	Ama	mavi	saça	hayır	demedim	.	(	Kahkaha	)	Sonuç	olarak	da	,	konuşmayı	öğrenmem	gerektiğine	karar	verdiler	.	Konuşamazsan	ve	göremezsen	kendi	ayakları	üzerinde	duran	birisi	olamazsın	.	Bu	bakımdan	görememeyi	başka	bir	tarafa	bırakıp	,	beni	konuşturmaları	gerektiği	düşüncesine	kapıldılar	.	Böylece	oranın	müdürü	Sally	,	gündüzleri	bana	konuşmayı	öğretiyordu	.	Bu	pek	de	kolay	değildi	,	çünkü	çocukken	insan	her	şeyi	hemen	kanıksıyor	.	Farkına	varmadan	öğrenme	gerçekleşiyor	.	Ama	ben	büyüktüm	ve	benim	için	bu	utanç	vericiydi	,	yeni	gırtlağımla	dilimi	ve	yeni	dişlerimle	dudaklarımı	birlikte	kullanıp	nefesi	yakalayarak	sözcüğü	dışarı	çıkarmalıydım	.	Ben	de	iki	yaşındaki	bir	çocuk	gibi	davranarak	çalışmayı	reddettim	.	Ama	oradakilerin	daha	iyi	bir	fikri	vardı	.	Bu	işi	benim	için	eğlenceli	bir	hale	sokacaklardı	.	Bana	geceleri	açık	saçık	kelimelerle	Scrabble	öğretiyorlardı	,	(	Kahkaha	)	ve	de	gizlice	,	bir	denizci	gibi	küfretmenin	yollarını	gösteriyorlardı	.	Bu	yüzden	de	Sally	kendime	güvenimi	sağlayınca	ilk	sözcüklerimi	söylediğimde	ağzımdan	çıkanların	ne	olduğunu	hayal	gücünüze	bırakıyorum	.	(	Kahkaha	)	Neticede	olarak	oradan	ayrıldım	.	Alzheimer'a	yakalanmış	eski	bir	öğretmenim	bana	yazma	öğretme	görevini	üstlendi	.	Her	şeyi	tekrar	etmek	aslına	bakılırsa	hoşuma	gidiyordu	.	Bu	yüzden	de	öylece	devam	ettik	.	(	Kahkaha	)	Benim	için	en	çarpıcı	anlardan	birisi	göremeyen	birisi	olarak	yeniden	karşıdan	karşıya	geçmeyi	öğrenmek	oldu	.	Onun	için	gözlerinizi	kapatın	.	Ve	bir	yolun	karşısına	geçmeniz	gerektiğini	hayal	edin	.	Sokağın	mesafesini	bilmiyorsunuz	ve	düz	mü	gittiğinizin	farkında	değilsiniz	ve	yanınızdan	geçen	arabaların	seslerini	duyuyorsunuz	ve	sizi	bu	duruma	sokan	korkunç	bir	kaza	geçirmiştiniz	.	Bu	yüzden	de	aşmam	gereken	iki	engel	vardı	.	Birisi	travma	sonrası	stres	bozukluğuydu	.	Ve	de	ne	zaman	kaldırımın	kenarına	ya	da	köşesine	yaklaşsam	paniğe	kapılıyordum	.	İkincisi	de	sokağın	karşısına	nasıl	geçileceğini	bulmaktı	.	Hal	böyleyken	yaşlılardan	birisi	yanıma	geldi	ve	beni	yolun	kenarına	itip	şöyle	dedi	,	``	Geçmeyi	düşündüğün	zaman	,	bastonunu	yola	doğru	uzat	.	Ona	çarpan	olursa	,	sokağa	sakın	fırlama	.	''	(	Kahkaha	)	Bu	çok	mantıklı	bir	şeydi	.	Ama	yolda	uçup	giden	üçüncü	bastondan	sonra	,	kaynakları	biraraya	getirmelerinin	farkına	vardılar	ve	para	topladılar	,	bu	sayede	Braille	Enstitüsü'ne	gittim	ve	gözleri	görmeyen	birisine	gereken	becerileri	öğrendim	ve	de	hayatımı	değiştiren	bir	rehber	köpeğim	oldu	.	Bir	de	üniversiteye	de	geri	dönebildim	çünkü	huzur	evi	sakinleri	bana	fon	sağlamışlardı	ve	rehber	köpeğim	ve	kazandığım	becerilerim	vardı	.	10	yıl	sonra	görme	duyumu	geri	kazandım	.	Sihirli	bir	şekilde	değil	.	Üç	tane	ameliyat	geçirdim	,	bunlardan	birisi	de	deneyseldi	.	Bu	bir	robotik	cerrahiydi	.	Gözümün	arkasındaki	hematomayı	aldılar	.	En	büyük	şansım	dünyanın	ilerlemiş	olması	ve	yeniliklerin	ve	diğer	yeni	şeylerin	-	cep	telefonlarının	,	laptopların	bütün	bu	daha	önce	görmediğim	şeylerin	ortaya	çıkmasıydı	.	Ve	görmeyen	birisi	olarak	,	görsel	hafızanız	yavaş	yavaş	kayboluyor	ve	bunun	yerini	eşyalar	hakkındaki	hisleriniz	ve	sesler	ve	kokular	alıyor	.	Bu	yüzden	bir	gün	odamda	oturuyordum	ve	odamda	oturan	bu	şeyi	gördüm	ve	onu	bir	canavar	sandım	.	Ve	onun	yanından	geçiyordum	.	Ve	``	Ona	dokunacağım	''	dedim	.	Ve	dokunca	da	düşündüm	ki	,	``	Tanrım	,	bu	bir	çamaşır	sepetiymiş	.	''	(	Kahkaha	)	Yani	insan	görebilince	her	şey	farklı	oluyor	çünkü	nesneleri	olduğu	gibi	kabul	ediyorsun	.	Ama	göremeyince	,	eşyalarla	ilgili	dokunmaya	dayalı	bir	hafızan	oluyor	.	En	büyük	şansım	ellerime	bakıp	ömrümün	10	yılını	kaybettiğimi	görmekti	.	Bu	sürenin	bir	sebep	için	harcandığını	ve	ailem	ve	arkadaşlarım	için	geçtiğini	düşünüyordum	.	Ama	yeniden	bakınca	,	bu	sürenin	benim	için	de	geçip	gittiğini	ve	çevremi	yakalamam	gerektiğini	fark	ettim	,	Bu	yüzden	çabalamaya	devam	ettim	.	Kaza	geçirdiğim	zaman	kitle	kaynak	ve	köklü	işbirliği	gibi	sözcükler	ortada	yoktu	.	Ama	kavram	doğru	çıktı	--	insanlar	beni	yeniden	yaratmak	için	insanlarla	iş	birliği	yapıyorlar	;	insanlar	beni	yeniden	eğitmek	için	insanlarla	iş	birliği	yapıyorlardı	.	Eğer	ileri	seviyede	bir	köklü	işbirliği	olmasaydı	burada	duruyor	olamayabilirdim	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)