Bugünkü	konum	öğrenme	.	Ve	bu	anlamda	hepinize	bir	soru	soracağım	.	Hazır	mısınız	?	Öğrenme	ne	zaman	başlar	?	Şu	an	sorunun	cevabını	düşünürken	ilk	kez	çocukların	sınıfta	bir	öğretmenle	bulundukları	,	anaokulu	ya	da	kreşin	ilk	gününü	düşünebilirsiniz	.	Ya	da	aklınıza	çocukların	yürümeyi	,	konuşmayı	ve	çatalı	nasıl	kullanacaklarını	öğrendikleri	çocukluğunuz	gelebilir	.	Belki	de	öğrenmenin	en	önemli	yıllarının	en	erken	dönem	olduğu	ileri	sürülen	0-3	yaştaki	hareketleri	hatırlayabilirsiniz	.	Yani	soruma	cevabınız	şu	olabilir	:	Öğrenme	doğumla	birilikte	başlar	.	Ancak	bugün	size	sunmak	istediğim	fikir	biraz	şaşırtıcı	hatta	inanılmaz	gelebilir	;	ancak	fikir	en	son	psikoloji	ve	biyoloji	kanıtlarıyla	destekleniyor	.	Ve	fikir	,	hayatımızda	öğrendiğimiz	en	önemli	şeylerden	bir	kısmını	,	doğmadan	önce	henüz	rahimdeyken	öğrendiğimizdir	.	Şu	an	bir	bilim	yazarıyım	.	Kitaplar	ve	dergi	makaleleri	yazıyorum	.	Ve	aynı	zamanda	bir	anneyim	ve	bu	iki	rol	benim	için	yazdığım	``	Kökenler	''	adlı	bir	kitapta	bir	araya	geldi	.	``	Kökenler	''	,	embriyonik	kökenler	olarak	adlandırılan	heyecan	verici	yepyeni	bir	alana	ait	en	önemli	başlıkların	bir	özeti	.	Embriyonik	kökenler	,	sadece	20	yıl	önce	ortaya	çıkmış	bir	disiplindir	ve	sağlık	ve	mutluluğumuzun	anne	karnında	geçirdiğimiz	9	aydan	çok	önemli	biçimde	etkilendiği	teorisine	dayanmaktadır	.	Şu	an	bu	teori	benim	için	entellektüel	bir	ilginin	çok	ötesinde	.	Kitap	için	araştırma	yaparken	ben	de	hamileydim	.	Bu	çalışmadan	edindiğim	en	etkileyici	bakış	açısı	hepimizin	henüz	dünyaya	gelmeden	dünyayı	öğreniyor	olmamızdı	.	Bebeklerimizi	ilk	kez	kucağımıza	aldığımızda	hayat	tarafından	hiç	dokunulmamış	temiz	birer	yazı	tahtası	olduklarını	hayal	edebiliriz	;	ama	aslında	onlar	biz	ve	içinde	yaşadığımız	dünya	tarafından	çoktan	şekillendirilmiştir	.	Bugün	sizlerle	fetüslerin	henüz	anne	karnındayken	neler	öğrendikleriyle	ilgili	bazı	inanılmaz	şeyleri	paylaşmak	istiyorum	.	İlk	olarak	kendi	annelerinin	sesini	öğreniyorlar	.	Dışarıdaki	sesler	annenin	abdominal	organlarını	ve	fetüsü	saran	amniyotik	sıvıyı	geçmek	zorunda	olduğu	için	,	fetüsün	gebeliğin	dördüncü	ayından	itibaren	duymaya	başladığı	sesler	sesiz	ve	boğuk	oluyor	.	Bir	araştırmacı	seslerin	eski	``	Yer	fıstıkları	''	çizgi	filmindeki	Charlie	Brown'ın	öğretmenin	sesine	çok	benzeyebileceğini	söylüyor	.	Ancak	hamile	kadınların	kendi	sesleri	vücutları	boyunca	yansıyarak	fetüse	çok	kolayca	ulaşabiliyor	.	Ve	fetüs	sürekli	annesiyle	birlikte	olduğu	için	annesinin	sesini	pek	çok	kez	duyuyor	.	Bebek	doğduğunda	annesinin	sesini	tanıyor	ve	bir	başkasının	sesi	yerine	kendi	annesinin	sesini	duymayı	tercih	ediyor	.	Peki	bunu	nasıl	bilebiliriz	?	Yeni	doğmuş	bebekler	çok	fazla	bir	şey	yapamazlar	ama	gerçekten	iyi	oldukları	tek	şey	emmektir	.	Araştırmacılar	bu	gerçekten	faydalanarak	süngerden	iki	meme	ucu	yapıyorlar	,	böylelikle	bebek	eğer	birini	emerse	bir	kulaklıktan	annesinin	kaydedilmiş	sesini	duyacak	,	diğerinden	emdiğinde	ise	yabancı	bir	kadının	kaydedilmiş	sesini	duyacaktır	.	Bebekler	çok	kısa	sürede	ilkini	seçerek	tercihlerini	ortaya	koyuyorlar	.	Bilimadamları	ayrıca	bebeklerin	ilgilerini	çeken	birşeyler	olduğunda	daha	yavaş	ve	sıkıldıklarında	ise	daha	hızlı	emdiği	gerçeğinden	de	faydalanmışlar	.	Bu	şekilde	araştırmacılar	,	kadınlar	hamileyken	bir	çok	kez	sesli	olarak	Dr.	Seuss'un	``	Şapkadaki	Kedi	''	sinin	bir	bölümünü	okumalarının	ardından	,	yeni	doğan	bebeklerinin	rahmin	dışındayken	de	bu	parçayı	duyduklarında	hatırladıklarını	keşfetti	.	Bu	tarzda	en	sevdiğim	çalışma	ise	hamileliği	süresince	belli	bir	diziyi	her	gün	izleyen	kadınların	bebeklerinin	doğdukları	zaman	o	programın	reklam	müziğini	hatırladığının	gösterildiği	çalışmadır	.	Yani	fetuslar	dünyaya	gelecekleri	yere	özgü	konuşulan	dili	bile	öğreniyorlar	.	Geçen	yıl	yayınlanan	bir	çalışma	,	doğumda	yani	tam	da	doğdukları	anda	bebeklerin	annelerinin	ana	dilinin	aksanında	ağladığını	ortaya	koydu	.	Fransız	bebekler	artan	bir	tonda	ağlarken	,	Alman	bebekler	azalan	bir	tonda	yani	bu	dillerin	melodik	sınırları	içerisinde	ağlıyorlardı	.	Peki	bu	tür	bir	öğrenme	neden	yararlıdır	?	Belki	de	bebeklerin	hayatta	kalmalarına	destek	olmak	için	evrimleşmiştir	.	Doğduğu	andan	itibaren	bebek	,	daha	çok	kendisiyle	en	çok	ilgilenme	ihtimali	olan	kişinin	,	yani	annesinin	sesine	tepki	verir	.	Hatta	annesinin	konuştuğu	dile	benzer	bir	şekilde	ağlar	ki	bu	bebeği	annesine	daha	da	sevdirebilir	ve	bebeğe	kendi	ana	dilinin	nasıl	konuşulduğu	ve	anlaşıldığı	konusunda	iyi	bir	başlangıç	sağlayabilir	.	Yalnızca	sesler	değildir	fetüsün	uterusta	öğrendikleri	.	Tad	almayı	ve	koklamayı	da	öğrenir	.	Gebeliğin	7.	ayında	,	fetüsün	tat	alma	duyuları	tamamen	gelişmiştir	ve	koku	almasını	sağlayan	koku	alma	duyuları	işlevini	yerine	getirmektedir	.	Hamile	bir	kadının	yediği	yiyeceklerin	lezzeti	amniyotik	sıvıya	geçmenin	bir	yolunu	bulmakta	ve	bu	fetüs	tarafından	yutulmaktadır	.	Bebekler	dünyaya	geldiklerinde	bu	tatları	hatırlayıp	bunları	tercih	ediyor	gibi	görünüyorlar	.	Bir	deneyde	,	bir	grup	hamile	kadına	hamileliklerinin	3.	trimestırı	boyunca	çok	miktarda	havuç	suyu	içmeleri	istenirken	bir	başka	hamile	kadın	grubundan	yalnızca	su	içmeleri	istenmiş	.	Altı	ay	sonra	bebeklere	havuç	suyu	ile	karıştırılmış	kahvaltılık	gevrek	sunulmuş	ve	yerlerkenki	yüz	ifadeleri	gözlenmiş	.	Havuç	suyunu	içen	annenin	çocukları	havuçlu	kahvaltı	gevreğinden	daha	fazla	yemiş	ve	görünüşe	göre	daha	çok	sevmişlerdi	.	Bu	deneyin	bir	Fransız	versiyonu	Dijon'da	yapılmış	ve	araştırmacılar	hamileliği	süresince	meyan	kökü	aromalı	anosonlu	yiyecek	ve	içecek	tüketen	annelerin	bebeklerini	doğdukları	ilk	gün	ve	daha	sonra	tekrar	doğumlarının	4.	gününde	test	ettiklerinde	anoson	yönünde	bebeklerin	bir	tercihleri	olduğu	görülmüş	.	Hamilelikleri	boyunca	hiç	anoson	yememiş	annelerin	bebekleri	ise	kabaca	``	öğk	''	diye	tercüme	edebileceğimiz	bir	tepki	vermişler	.	Bunun	anlamı	,	anneleri	tarafından	neyi	yemenin	güvenli	olup	olmadığı	konusunda	fetüslerin	iyi	bir	şekilde	eğitildiğidir	.	Fetüsler	ayrıca	kendi	katılacakları	kültür	hakkında	,	kültürlerin	en	güçlü	ifadesi	olan	yemekler	aracılığıyla	bilgi	sahibi	sahibi	olmaktadır	.	Doğumdan	bile	önce	kendi	kültürlerinin	mutfağına	özgü	tat	ve	baharatlarla	tanıştırılıyorlar	.	Şimdi	iş	fetüslerin	çok	daha	büyük	dersler	öğrendiğine	geliyor	.	Ama	oraya	gelmeden	önce	merak	ediyor	olabileceğiniz	bir	konuya	değinmek	istiyorum	.	Fetal	öğrenme	kavramı	,	fetüsün	daha	iyi	gelişmesi	için	hamileyken	karnınıza	yerleştirilmiş	kulaklıklarla	Mozart	dinletme	gibi	şeyler	yapmanıza	neden	olabilir	.	Ama	aslında	uterusta	gerçekleşen	dokuz	aylık	kalıba	alma	ve	şekillendirme	süreci	daha	hayati	ve	sonuçları	olan	olgu	.	Hamile	bir	bayan	günlük	hayatında	karşılaştığı	şeylerin	pek	çoğunu	,	aldığı	nefesi	,	tükettiği	yiyecek	ve	içecekleri	,	maruz	kaldığı	kimyasalları	ve	hatta	hissettiği	duyguları	bir	şekilde	fetüsle	paylaşıyor	.	Bir	birey	ve	yaradılışsal	olarak	kadınların	kendisi	bu	etkilerin	bir	karışımını	yapar	.	Fetüs	de	bu	sunulanları	kendi	bünyesine	katarak	kendi	bedeninin	ve	kanın	bir	parçası	haline	getirir	.	Ve	çoğunlukla	bundan	daha	fazlasını	yapar	.	Anneden	gelen	bu	tarz	katkıları	bilgi	olarak	değerlendirir	ki	ben	bunu	dış	dünyadan	gelen	biyolojik	kartpostallar	olarak	adlandırıyorum	.	Yani	,	fetüs	uterusta	Mozart'ın	``	Sihirli	Fülüt	''	ü	değil	hayatta	kalmayla	ilgili	çok	daha	kritik	soruların	cevaplarını	öğrenmektedir	.	Bolluk	olan	bir	dünyaya	mı	yoksa	kıtlık	olan	bir	dünyaya	mı	gelecek	?	Güvenli	ve	korunmuş	bir	yer	mi	olacak	yoksa	sürekli	tehlike	ve	tehditlerle	mi	yüzleşecek	?	Uzun	ve	verimli	bir	hayat	mı	yaşayacak	yoksa	kısa	ve	rahatsız	bir	hayat	mı	?	Hamile	bayanların	beslenmesi	ve	stres	düzeyleri	özellikle	genel	durumla	ilgili	rüzgara	kaldırılmış	bir	parmak	gibi	önemli	ipuçları	verir	.	Sonuçta	fetüsün	beyin	ve	diğer	organlarına	yapılan	bu	akor	ve	ince	ayar	,	kırsaldan	şehire	,	tundralardan	çöllere	kadar	çok	farklı	çevresel	koşullarda	yaşamamızı	sağlayan	muazzam	esnekliği	kazandırır	bize	.	Son	olarak	sizlere	annelerin	çocuklarına	henüz	doğmamışken	neler	öğretiğiyle	ilgili	iki	hikaye	anlatmak	istiyorum	.	1944	sonbaharında	,	2	.	Dünya	Savaşı'nın	en	karanlık	günlerinde	,	Alman	birlikleri	Batı	Hollanda'yı	ablukaya	almış	,	gelen	tüm	gıdaları	geri	çeviriyordu	.	Nazi	kuşatmasının	kalkmasını	son	yılların	en	şiddetli	kışlarından	biri	izledi	;	o	kadar	soğuktu	ki	kanallardaki	su	donmuştu	.	Kısa	süre	sonra	yiyecek	kıtlığı	başladı	ki	pek	çok	Alman	günde	yalnızca	500	kaloriyle-	savaştan	önce	tükettiklerinin	çeyreğiyle-	hayatlarını	sürdürüyorlardı	.	Kıtlık	dönemi	haftalardan	aylara	uzayınca	bazı	insanlar	lale	soğanları	yemek	zorunda	kalıyorlar	.	Mayıs	ayının	başlarında	ulusun	özenle	ayrılmış	olan	yiyecek	stokları	tamamen	tükenmişti	.	Açlıktan	toplu	ölüm	haberleri	yayılmaya	başlamıştı.	?	Sonra	,	5	Mayıs	1945'te	Hollanda'nın	müttefik	kuvvetler	tarafından	özgürlüğe	kavuşturulmasıyla	abluka	umulmadık	bir	şekilde	kalktı	.	``	Kıtlık	Kışı	''	duyulduğunda	10.000	kişi	ölmüş	ve	binlerce	kişiyi	de	zayıf	düşürmüştü	.	Ama	etkilenen	bir	başka	populasyon	daha	vardı-	kıtlık	süresince	uterusta	bulunan	40.000	fetüs	.	Hamilelik	süresince	yetersiz	beslenmenin	bazı	etkileri	daha	yüksek	ölü	doğum	oranı	,	doğum	defektleri	,	düşük	doğum	ağırlığı	ve	süt	çocuğu	ölümleri	şeklinde	hemen	kendisini	göstermişti	.	Ama	diğer	etkileri	uzun	yıllar	anlaşılamamıştı	.	``	Kıtlık	Kışı	''	ndan	onlarca	yıl	sonra	araştırmacılar	anneleri	kıtlık	döneminde	hamile	olan	kişilerin	normal	koşullarda	gebelik	dönemini	atlatmış	kişilere	göre	ileri	yaşlarında	daha	fazla	obezite	,	diabet	ve	kalp	hastalıklarına	yakalandıklarını	belgelemişler	.	Bu	kişilerin	doğum	öncesi	yaşadıkları	açlık	deneyimi	vücutlarını	çok	farklı	yönlerde	değiştirmiş	gibi	görünüyor	.	Daha	yüksek	kanbasıncına	,	zayıf	kolesterol	profiline	ve	diabetin	öncüsü	olan	düşük	glikoz	toleransına	sahipler	.	Peki	rahimdeki	yetersiz	beslenme	neden	daha	sonra	hastalıklara	yol	açıyor	?	Açıklamalardan	biri	,	fetüslerin	kötü	bir	durumda	ellerinden	gelenin	en	iyisini	yaptıkları	şeklinde	.	Yiyecek	kıtlığı	olduğunda	,	besinleri	kalp	ve	karaciğer	gibi	diğer	organlardan	alıp	beyin	gibi	gerçekten	kritik	olan	organlara	doğru	gönderiyorlar	.	Bu	da	fetüsü	kısa	vadeli	olarak	ayakta	tutuyor	ancak	fatura	hayatın	ilerleyen	dönemlerine	kesiliyor	,	diğer	organlar	erken	pes	ettiğinde	hastalıklara	daha	yatkın	oluyorlar	.	Ancak	olan	tek	şey	bu	da	olmayabilir	.	Anlaşılan	o	ki	fetüsler	uterus	içindeki	çevreden	ipuçlarını	alıyor	ve	kendi	fizyolojilerini	ona	göre	şekillendiriyor	.	Kendilerini	rahmin	diğer	tarafında	karşılaşacakları	dünya	için	hazırlıyorlar	.	Metabolizmasını	ve	diğer	fizyolojik	süreçlerini	kendisini	beklediğini	sezdiği	dünyaya	göre	ayarlıyor	.	Ve	fetüsün	bu	belirlemelerinin	temelinde	yatan	annesinin	yedikleridir	.	Hamile	bir	bayanın	tükettiği	yemek	bir	bolluk	masalı	ya	da	amansız	bir	mahrumiyet	günlüğü	gibi	bir	hikaye	yaratıyor	.	Bu	hikaye	fetüse	kendi	vücudunu	ve	sistemini	düzenlemesi	için	kullanacağı	,	gelecekte	hayatta	kalmasını	kolaylaştıracak	genel	durumlara	adaptasyonunu	sağlayacak	bilgiler	aktarır	.	Çok	ciddi	kaynak	sıkıntısıyla	yüzleşmiş	,	düşük	enerji	gereksinimi	olan	küçük	boyutlardaki	bir	çocuğun	aslında	ergenliğe	ulaşma	şansı	daha	yüksektir	.	Esas	problem	hamile	bayanlar	bir	anlamda	yanlış	hikaye	anlattıkları	zaman	,	fetüsler	kıtlık	olan	bir	dünya	beklerken	bolluklarla	dolu	bir	dünyaya	geldiklerinde	ortaya	çıkar	.	Alman	``	Kıtlık	Kışı	''	nın	çocuklarına	olan	da	buydu	.	Ve	yüksek	obezite	,	diabet	ve	kalp	hastalığı	görülme	oranları	da	bunun	sonucuydu	.	Alınan	her	kaloriye	sıkı	sıkı	tutunmak	üzerine	yapılandırılmış	vücutlar	kendilerini	,	savaş	sonrası	batı	beslenme	tarzı	sonucunda	gereksiz	derecede	alınmış	kalorilerin	içinde	yüzerken	bulmuştur	.	Uterustayken	öğrendikleri	dünya	ile	doğdukları	dünya	aynı	değildi	.	Bir	başka	hikaye	daha	.	11	Eylül	2001	,	saat	sabah	8:46'da	New	York	Dünya	Ticaret	Merkezi'nin	etrafında	onlarca	binlerce	insan	toplanmıştı	;	işe	gidenler	trenlerden	dışarı	taşıyor	,	garsonlar	sabah	koşturmacası	için	masa	hazırlıyor	,	borsacılar	Wall	Street'te	çoktan	telefon	başında	çalışıyorlardı	.	Bu	insanlardan	1700'ü	hamileydi	.	Uçaklar	binaları	vurup	kuleler	yıkıldığında	bu	kadınlardan	pek	çoğu	bir	afette	sağ	kalan	diğer	kişlerin	hissettiği	aynı	korkuyu	--	çok	büyük	kaos	ve	karmaşayı	,	toksik	olma	ihtimali	yüksek	dolaşan	toz	ve	moloz	bulutlarını	,	kalplerini	sıkıştıran	hayatlarının	korkusunu	yaşadılar	.	9/11'den	yaklaşık	bir	yıl	sonra	araştırmacılar	Dünya	Ticaret	Merkezi	saldırısı	gerçekleştiğinde	orada	olan	bazı	hamile	kadınları	muayene	ettiler	.	Travma	sonrası	stres	sendromu	ya	da	PTSD	geliştirmiş	olan	kadınların	bebeklerinde	büyük	sıkıntının	ardından	PTSD'nin	belirteci	olabilecek	bir	biyolojik	işaret	keşfettiler	,	etkini	anneleri	hamileliğin	3.	trimestırındayken	bu	felaketi	yaşayan	bebeklerde	daha	çok	görüldüğü	söylendi	.	Bir	başka	deyişle	travma	sonrası	stres	sendromu	yaşayan	anneler	çocukları	henüz	uterustayken	onlara	bu	duruma	yatkınlığı	aktardılar	.	Şimdi	şunu	düşünün	:	travma	sonrası	stres	sendromu	stresin	çok	yanlış	bir	yere	giderek	kurbanlarının	gereksiz	derecede	çok	büyük	acı	çekmesine	sebep	olduğu	bir	tepki	.	Ancak	PTSD	hakkında	düşünmenin	bir	başka	yolu	daha	var	.	Bize	göre	patoloji	olarak	görülen	şey	aslında	bazı	durumlarda	kullanışlı	bir	adaptasyon	olabilir	.	Özellikle	PTSD'nin	tipik	belirtileri	olan	tehlikeli	bir	çevrede	,	kişinin	etrafında	olanlara	karşı	hiper	farkındalığının	olması	tehlikeye	karşı	çok	hızlı	cevap	vermesi	kişinin	hayatını	kurtarabilir	.	PTSD	riskinin	doğum	öncesi	aktarılması	fikri	,	hala	spekülatif	ancak	ben	daha	az	dokunaklı	buluyorum	.	Bu	annelerin	daha	doğmadan	önce	çocuklarını	``	dikkatli	ol	``	diyerek	dışarıda	vahşi	bir	dünya	olduğu	konusunda	uyardığı	anlamına	geliyor	.	Açık	olmama	izin	verin	.	Embriyonik	köken	araştırması	hamilelik	süresince	olanlar	için	kadınları	suçlamakla	ilgili	değil	.	Gelecek	neslin	sağlığını	ve	mutluluğunu	en	iyi	şekilde	nasıl	arttırabilirizi	keşfetmekle	ilgili	.	Bu	önemli	çaba	fetüslerin	rahimde	harcadıkları	9	ay	boyunca	ne	öğrendiklerine	mutlaka	odaklanmalı	.	Öğrenme	hayatın	en	temel	aktivitelerindendir	ve	hayal	ettiğimizden	çok	daha	önce	başlamaktadır	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)