İlk	çocuk	kitabım	yayımlandığında	2001'de	oradaki	öğrencilerle	yazar-çizer	olma	hakkında	konuşmak	için	eski	ilkokuluma	geri	döndüm	.	Kafeteryada	slayt	projektörünü	hazırlarken	odadan	karşıya	baktım	,	işte	o	:	eski	yemek	görevlisi	bayan	.	Hala	bu	okuldaydı	ve	meşgul	bir	şekilde	günün	yemeklerini	hazırlıyordu	.	``	Merhaba	''	demek	için	yaklaştım	``	Selam	,	Jeannie	!	Nasılsın	?	''	dedim	.	Bana	baktı	,	beni	anımsadığını	söyleyebilirim	;	ama	kim	olduğumu	tam	olarak	çıkaramadı	.	Bana	baktı	ve	``	Stephen	Krosoczka	?	''	dedi	.	Şaşırdım	.	Bir	Krosoczka	olduğumu	bildi	.	Ancak	,	Stephen	benden	20	yaş	büyük	olan	amcamdı	.	Çocukken	onun	da	yemek	görevlisiydi	.	Bana	torunlarını	anlatmaya	başladı	.	Aklım	karıştı	.	Yemek	görevlisi	bayanın	torunları	vardı	,	dolaysıyla	çocukları	da	...	O	yüzden	akşamları	okuldan	ayrılırdı	?	Kafeteryada	yemek	kaşıkları	ile	birlikte	yaşadığını	sanırdım	.	Önceden	bunların	hiçbirini	düşünmemiştim	.	O	tesadüf	karşılaşma	bana	ilham	verdi	.	Yemek	Görevlisi	Bayan	çizgi	romanı	serisini	,	balık	çubuklarını	minçıka	olarak	kullanıp	saybörglerle	,	okul	servisi	canavarlarıyla	ve	mutasyona	uğramış	matematikçilerle	mücadele	eden	yemek	leydisi	ile	ilgili	mizah	dergisi	serisini	ortaya	çıkardım	.	Her	kitabın	sonunda	kötü	adamı	saç	filesi	ile	yakalayıp	``	Adalet	yerini	buldu	!	''	diye	seslenirlerdi	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	İnanılmazdı	,	çünkü	seriler	çocukların	okuma	hayatına	güzel	bir	şekilde	girdi	.	Çocuklar	bana	çok	güzel	mektuplar	,	kartlar	ve	resimler	gönderdi	.	Okulları	ziyaret	ederken	yemekhane	personelinin	de	programlara	anlamlı	bir	şekilde	dahil	edilebileceğini	fark	ettim	.	Tüm	ülkedeki	bütün	yemek	görevlisi	bayanlar	bana	aynı	şeyi	söyledi	:	``	Bizden	bir	süper	kahraman	yaptığınız	için	teşekkür	ederiz	.	''	Çünkü	yemek	görevlisi	bayanlara	popüler	kültürde	eskiden	beri	nazik	davranılmazdı	.	Ama	en	çok	Jeannie'ye	anlamlı	geldi	.	Kitaplar	ilk	basıldığında	onu	,	kitabın	piyasaya	çıkış	partisine	davet	ettim	Orada	herkesin	önünde	,	yıllardır	beslediği	insanların	önünde	ona	bir	resim	ve	birkaç	kitap	verdim	.	Bu	fotoğraf	çekildikten	iki	yıl	sonra	,	Jeannie	vefat	etti	.	Cenazesine	katıldım	.	Orada	karşılaştığım	manzaraya	hiçbir	şey	beni	hazırlayamazdı	.	Tabutunun	yanında	bu	resim	vardı	.	Kocası	bana	,	Jeannie'nin	yaptığı	zor	işi	kabullenmem	ve	muteberleştirmemin	ona	çok	şey	ifade	ettiğini	söyledi	.	Bu	,	ülke	çapındaki	kafeteryalarda	bu	hissiyatı	yeniden	oluşturabilmek	için	beni	bir	gün	belirlemeye	yöneltti	.	Okul	Yemeği	Kahramanı	Günü	.	Çocukların	yemekhane	personeline	yaratıcı	projeler	yapabilecekleri	bir	gün	.	Okul	Beslenme	Birliği	ile	işbirliği	yaptım	.	Her	gün	30	milyondan	biraz	daha	fazla	çocuğun	okul	yemek	programlarına	katıldığını	biliyor	muydunuz	?	Bu	da	,	her	okul	dönemimde	yaklaşık	5	milyar	öğle	yemeği	hazırlandığı	anlamına	geliyor	.	Bu	kahramanlik	hikayeleri	,	bir	çocuğun	tepsisine	fazladan	birkaç	kıtır	tavuk	almasından	öte	bir	şey	.	California'dan	Bayan	Brenda	,	onun	sırasından	geçen	tüm	öğrencileri	çok	dikkatli	bir	şekilde	süzüyor	ve	aksi	bir	şey	gördüğünde	rehber	öğretmeni	bilgilendiriyor	.	Kentucky'daki	bayan	yemek	görevlileri	öğrencilerin	yüzde	67'sinin	beslenmek	için	okuldaki	yemeklere	muhtaç	olduğunu	,	yaz	boyunca	ise	yemeksiz	kaldıklarını	fark	etti	.	Bir	okul	otobüsünü	tadilattan	geçirip	mobil	beslenme	ünitesi	haline	getirdiler	.	Bununla	çevre	mahalleleri	dolaşıp	yaz	boyunca	her	gün	500	çocuğu	doyurdular	.	Çocuklar	en	harika	projeleri	yaptı	.	Yapacaklarını	biliyordum	.	Çocuklar	elişi	kartonlarından	hamburger	kutuları	yaptı	.	Bayan	yemek	görevlisinin	resmini	çekip	bayan	yemek	görevlisi	karikatürümün	üstüne	koyup	bir	süt	kutusuna	yapıştırdılar	.	Bunu	da	çiçeklerle	birlikte	hediye	ettiler	.	Bir	de	kendi	mizah	dergilerini	yapıyorlardı	.	Bayan	yemek	görevlisi	karikatürü	ile	gerçek	bayan	yemek	görevlilerinin	baş	rolde	olduğu	mizahlar	.	Bir	de	,	elişi	kartonundan	,	her	çocuğun	ayrı	bir	malzemeyi	imzaladığı	teşekkür	pizzaları	yaptılar	.	Bana	gelince	,	yemekhane	görevlilerinin	tepkilerinden	çok	etkilendim	.	Çünkü	bir	bayan	bana	,	``	Bugünden	önce	,	bu	okulda	dünyanın	öbür	ucundaymışım	gibi	hissediyordum	.	Kimsenin	bizi	burada	fark	ettiğini	zannetmemiştim	.	''	dedi	.	Bir	başka	bayan	``	Biliyor	musun	,	anladım	ki	benim	yaptığım	iş	aslında	önemliymiş	.	''	dedi	.	Elbette	yaptığı	önemli	.	Hepsinin	yaptığı	iş	önemli	.	Her	gün	bizim	çocuklarımızı	doyuruyorlar	.	Çocukların	öğrenmeye	başlamadan	önce	karınlarının	tok	olması	lazım	.	Bu	bayanlar	ve	baylar	eğitimli	bir	toplum	oluşturmak	için	en	ön	safta	çalışıyorlar	.	O	yüzden	,	umarım	yemekhane	personeline	teşekkür	etmek	için	Yemek	Kahramanı	Gününü	beklemezsiniz	.	Umarım	bir	teşekkürün	ne	kadar	güçlü	olabileceğini	hatırlarsınız	.	Bir	teşekkür	bir	hayatı	değiştirebilir	.	Teşekkürü	alanın	da	hayatını	değiştirebilir	,	o	teşekkürü	edenin	de	hayatını	değiştirebilir	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)