Seçimlerin	yaptığı	gibi	,	biz	insanları	bir	araya	getiren	çok	az	şey	vardır	.	Seçimlere	katılıyoruz	,	oy	veriyoruz	,	seçimleri	takip	ediyoruz	.	Demokrasilerimiz	seçimlere	dayanıyor	.	Hepimiz	neden	seçim	yapıldığını	biliyoruz	ve	hepimiz	evimizden	aynı	gün	çıkıp	oy	vermeye	gidiyoruz	.	Ülkenin	geleceğine	karar	vermede	söz	sahibi	olma	fırsatının	önemini	biliyoruz	.	Burada	esas	düşünce	,	politikacılara	,	bizi	temsil	etme	ve	bizim	adımıza	hepimizi	etkileyecek	kararları	alma	yetkisi	verilmesidir	.	Onlara	bu	yetki	verilmese	yozlaşma	olurdu	.	Ama	ne	yazık	ki	yetki	kötüye	kullanılıyor	ve	insanlar	güç	sağlamak	ve	iktidarda	kalabilmek	için	,	seçimlere	hile	karıştırmak	gibi	bir	çok	şey	yapacaklardır	.	Görüyorsunuz	,	seçim	fikrinin	kendisi	müthiş	de	olsa	ülke	çapında	bir	seçim	yapmak	büyük	bir	projedir	ve	büyük	projeler	her	zaman	karmakarışıktır	.	Ne	zaman	bir	seçim	olsa	sanki	birşeyler	hep	ters	gider	,	birileri	hile	yapmaya	çalışır	ya	da	kazara	birşeyler	ters	gider	--	bir	yerde	bir	oy	sandığı	kaybolur	,	başka	bir	yerde	oy	pusulası	tam	delinmez	.	Seçim	zamanı	,	aksilikleri	mümkün	olduğunca	en	aza	indirmek	için	prosedürler	vardır	.	Mesela	,	oy	merkezine	gittiğinizde	oradaki	bir	görevli	size	oy	pusulasını	verip	oy	verme	kabininde	oyunuzu	kullandırtmadan	önce	sizden	kimliğinizi	göstermenizi	ister	.	Kabinden	çıktığınızda	oyunuzu	diğer	oyların	bulunduğu	bir	sandığa	atarsınız	ki	kimse	ne	oy	verdiğinizi	bilmesin	.	Şimdi	biraz	,	bundan	sonra	ne	olduğunu	,	yani	oyunuzu	sandığa	attıktan	sonraki	kısmı	düşünelim	.	Bir	çok	kişi	oylarının	sayıldığından	emin	evlerine	giderler	çünkü	seçim	sisteminin	doğru	işlediğine	inanırlar	.	Seçim	görevlileri	ve	seçim	gözcülerinin	işlerini	doğru	yaptıklarına	inanırlar	.	Seçim	sandıkları	oy	sayımı	yapılan	yerlere	iletilir	.	Mühürleri	açılır	,	oylar	sandıklardan	çıkartılır	ve	harıl	harıl	sayılır	.	Çoğumuz	,	kendi	oyumuzun	ve	aynı	şekilde	diğer	oyların	da	doğru	sayıldığına	inanmak	durumunda	kalırız	.	Yani	birsürü	kişiye	güvenmemiz	gerekir	.	Prosedürlere	de	itimat	etmemiz	gerekir	.	Ve	bazen	bilgisayarlara	bile	güvenmemiz	gerekir	.	Düşünsenize	,	yüz	milyonlarca	seçmen	var	ve	yüz	milyonlarca	oy	kullanılıyor	.	Oyların	hepsinin	doğru	sayılması	bekleniliyor	.	Bütün	o	hoş	olmayan	manşetlerin	atılmasına	sebebiyet	veren	olabilecek	aksilikleri	düşünün	.	Ve	elinizden	,	seçimlerin	daha	iyi	bir	hale	getirilememesine	üzülmekten	başka	birşey	gelmez	.	Araştırmacılar	,	bütün	bu	hoş	olmayan	manşetlerin	karşısında	geri	çekilip	seçimleri	nasıl	daha	farklı	yapabiliriz	diye	uzun	uzun	düşündüler	.	Resmin	bütününe	uzaktan	baktılar	.	Ve	büyük	resim	şuydu	:	seçimler	doğrulanabilir	olmalı	.	Oy	verenler	,	seçimlerdeki	gizliliği	bozmadan	--	ki	bu	çok	önemli-	oylarının	doğru	sayıldığını	kontrol	edebilmeliler	.	Ve	burası	zor	olan	kısım	:	Oyları	tamamen	gizli	tutup	,	seçim	sistemini	tümüyle	nasıl	doğrulanabilir	kılabiliriz	?	Bizim	bulduğumuz	yöntem	bilgisayarlardan	yararlanıyor	ama	onlara	bel	bağlamıyor	.	Ve	işin	sırrı	oy	pusulasında	.	Bu	oy	pusulası	formlarına	dikkatlice	bakarsanız	aday	listesindeki	sıralamanın	herbir	formda	farklı	olduğunu	göreceksiniz	.	Bu	da	demek	oluyor	ki	herhangi	bir	formda	seçeneğinizi	işaretleyip	sonra	da	formdaki	aday	listesi	kısmını	ayırırsanız	geri	kalan	parçaya	bakarak	kime	oy	verdiğinizi	söylemem	mümkün	olmayacaktir	.	Ve	herbir	oy	pusulası	formunda	,	sağ	tarafta	,	2D	barkod	şeklinde	şifrelenmiş	bir	sayı	var	.	Ve	burada	karmaşık	bir	şifreleme	var	.	Ancak	bu	formlarla	oy	kullanma	işlemi	hiç	de	karmaşık	değil	.	Böylece	karmaşık	şifrelemeyi	bilgisayarlara	yaptırıp	sonra	da	kağıdı	,	doğrulama	için	kullanabiliriz	.	İşte	bu	oylamayı	nasıl	yaptığınızı	gösteriyor	:	Rastgele	bu	oy	pusulası	formlarından	birini	alıyorsunuz	ve	oy	verme	kabinine	gidip	şeçiminizi	işaretliyorsunuz	ve	formu	delikli	yerinden	yırtıyorsunuz	.	Aday	listesini	kağıt	doğrayıcıdan	geçiriyorsunuz	.	İşaretleme	yaptığınız	geri	kalan	kısım	sizin	şifreli	oyunuzdur	.	Seçim	merkezindeki	görevli	şifreli	oyunuzu	tarayıcıdan	geçirir	.	Oyunuz	şifreli	olduğu	için	merkezi	olarak	yüklenebilir	,	depolanabilir	,	sayılabilir	ve	siz	dahil	herkesin	görebilmesi	için	bir	web	sitesinde	ilan	edilebilir	.	Bu	şifreli	oyu	makbuz	olarak	evinize	götürürsünüz	.	Ve	seçimler	tamamlandıktan	sonra	elinizdeki	makbuzla	web	sitesindeki	oyu	karşılaştırarak	oyunuzun	sayılıp	sayılmadığını	kontrol	edebilirsiniz	.	Unutmayın	,	seçim	kabininden	ayrıldığınız	andan	itibaren	oyunuz	şifrelenmiştir	ve	hatta	bir	seçim	görevlisi	ne	oy	kullandığınızı	öğrenmek	istese	bile	öğrenemeyecektir	.	Hükümet	de	ne	oy	kullandığınızı	öğrenemeyecektir	.	Bilgisayar	korsanları	da	sisteme	girip	oyunuzun	ne	olduğunu	öğrenemez	.	Hiç	bir	korsan	sisteme	girip	oyunuzu	değiştiremez	çünkü	bu	durumda	,	sistemdeki	oy	makbuzdakiyle	uyuşmayacaktır	.	Oyların	kaybolması	mümkün	değildir	çünkü	,	o	zaman	,	siz	kendiniz	baktığınızda	da	oyunuzu	bulamazsınız	.	Ancak	bu	seçimin	cazibesi	burada	bitmiyor	.	Aksine	,	bütün	işlemi	öyle	şeffaf	bir	hale	getirmek	istiyoruz	ki	haber	yayın	organları	ve	uluslararası	gözlemciler	ve	isteyen	herkes	seçim	verilerini	kendi	bilgisayarına	aktarabilsin	ve	kendileri	sayım	yapabilsin	.	Oyların	dogru	sayılıp	sayılmadığını	kontrol	edebilirler	.	Açıklanan	seçim	sonuçlarının	doğru	olup	olmadığını	kontrol	edebilirler	.	Ve	bunlar	,	insanlar	tarafindan	insanlar	için	yapılan	seçimler	.	Dolayısıyla	,	demokrasilerimiz	için	bir	sonraki	aşama	şeffaf	ve	doğrulanabilir	seçimler	olmalıdır	.	Teşekkürler	.	Alkış	.