Evet	,	ben	bir	gazete	karikatüristiyim	--	politik	karikatürist	.	Bilmem	daha	önce	duydunuz	mu	--	gazeteyi	?	Bu	bir	çeşitli	okuyucu	bazlı	kağıt	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	iPod'dan	daha	hafif	.	Biraz	daha	ucuz	.	Ne	dediklerini	biliyor	musunuz	?	Basılı	medyanın	ölmek	üzere	olduğunu	söylüyorlar	.	Kim	diyor	bunu	?	Şey	,	medya	.	Ama	bu	yeni	haber	değil	,	değil	mi	?	Bunların	hepsini	okudunuz	.	(	Gülüşmeler	)	Bayanlar	baylar	,	dünya	küçülüyor	.	Bunun	klişe	olduğunu	biliyorum	,	ama	bakın	ne	kadar	da	küçük	,	ne	kadar	da	ufalmış	.	Bunun	nedenini	de	tabi	ki	biliyorsunuz	.	Teknoloji	yüzünden	.	Evet	.	(	Gülüşmeler	)	Burada	bilgisayar	tasarımcısı	var	mı	?	Evet	,	sizler	hayatımı	çekilmez	kılıyorsunuz	,	çünkü	padler	eskiden	yuvarlaktı	,	güzel	yuvarlak	şekilli	.	Bununla	güzel	çizim	yapılır	.	Ama	düz	bir	pad	ile	yapabileceğiniz	şey	böyle	kareli	şeyler	.	Bir	karikatürist	olarak	yapabileceğim	hiçbir	şey	yok	.	Şu	an	dünyanın	düz	olduğunu	biliyorum	.	Bu	gerçek	.	Ve	internet	dünyanın	her	bir	köşesine	ulaştı	,	en	fakir	,	en	uzak	bölgelerine	bile	.	Afrika'daki	her	köyün	şu	an	internet	kafesi	var	.	(	Kahve	yok	)	(	Gülüşmeler	)	Orada	Frappuccino	istemeyin	.	Dijital	bölümleri	birbirine	bağlıyoruz	.	Üçüncü	dünya	bağlandı	.	Biz	bağlandık	.	Sırada	ne	var	?	Mailiniz	var	.	(	Mail	:	Açım	!	)	Evet	.	İnternet	bizi	daha	güçlü	hale	getirdi	.	Sizi	güçlendirdi	,	beni	güçlendirdi	ve	başkalarını	da	güçlendirdi	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	son	iki	karikatürü	Hanoi'de	bir	konferans	sırasında	canlı	olarak	çizdim	.	Bunlar	komünist	2.0	Vietnam'da	kullanılmadı	.	(	Gülüşmeler	)	Geniş	ekranda	bir	karikatür	çiziyordum	--	oldukça	sansasyonel	bir	şeydi	--	sonra	birisi	bana	yaklaştı	.	Benim	ve	çizimlerimim	fotoğraflarını	çekiyordu	ve	ben	de	``	Harika	,	Vietnamlı	bir	hayranım	var	.	''	dedim	.	İkinci	gün	yine	geldi	,	dedim	ki	``	Vay	be	,	gerçek	bir	karikatür	sever	.	''	Üçüncü	gün	sonunda	anladım	,	bu	adam	aslında	görevdeydi	.	Yani	şimdiye	kadar	,	Vietnam	polisinin	elinde	çizimlerim	ile	birlikte	sırıttığım	yüz	civarı	fotoğrafım	olmuştur	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	bu	doğru	:	Internet	dünyayı	değiştirdi	.	Müzik	endüstrisini	derinden	sarstı	.	Müzik	tüketim	şeklimizi	değiştirdi	.	Yaşı	yetenler	hatırlayacaktır	,	eskiden	çalmak	için	mağazaya	gitmemiz	gerekirdi	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	gelecekte	iş	vereninizin	sizin	başvuru	formunuza	bakış	şeklinizi	değiştirdi	.	O	yüzden	Facebook	hesabınızda	dikkatli	olun	.	Anneniz	size	dikkatli	olmanızı	söyledi	.	Ve	teknoloji	bizi	özgür	kıldı	.	Bu	ücretsiz	WiFi	.	evet	öyle	.	Bu	bizi	ofisteki	masamızdan	özgür	kıldı	.	Bu	sizin	yaşamınız	.	Tadını	çıkarın	.	(	Gülüşmeler	)	Özetle	,	teknoloji	,	internet	,	yaşam	tarzımızı	değiştirdi	.	Teknoloji	guruları	,	bu	adam	gibi	--	bir	Alman	dergisi	21	.	yy	.	'ın	filozofu	olarak	gösterdi	--	bizim	iş	yapış	tarzımızı	şekillendiriyorlar	.	Tüketim	tarzımızı	şekillendiriyorlar	.	Arzularımızı	şekillendiriyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	(	Daha	önce	yapmak	zorunda	olmadığınız	birçok	görevi	kolaylaştıracağım	.	)	(	Alkışlar	)	Bundan	hoşlanmayacaksınız	.	Ve	teknoloji	,	Tanrı	ile	olan	ilişkimizi	bile	değiştirdi	.	(	Gülüşmeler	)	(	Adam	:	Peder	ben	günah	işledim./	Peder	:	Biliyorum	)	Bu	konuya	girmemeliyim	.	Din	ve	politik	karikatürler	,	sizinde	bildiğiniz	gibi	,	zorlu	bir	ikili	oluşturuyor	,	2005'den	bu	yana	,	birkaç	Danimarkalı	karikatüristin	dünyada	miting	,	fetva	gibi	yan	etkiler	yaratan	karikatürler	çizmesinden	bu	yana	.	Şiddeti	kışkırttılar	.	Bu	çok	sinir	bozucuydu	.	İnsanlar	karikatürler	yüzünden	öldü	.	Yani	--	Bence	karikatürler	o	dönemde	her	iki	tarafça	da	kullanıldı	,	gerçekten	.	Önce	bir	Danimarka	gazetesi	kullandı	,	İslam	hakkında	görüşünü	belirtmek	amacıyla	.	Bir	Danimarkalı	karikatürist	bana	peygamberi	çizmek	için	görevlendirilen	24	karikatüristten	biri	olduğunu	söyledi	.	Bunlardan	12'si	reddetti	.	Bunu	biliyor	muydunuz	?	Bana	dedi	ki	,	``	Kimse	bana	ne	çizmem	gerektiğini	söyleyemez	.	Bu	iş	böyle	çalışmaz	.	''	Sonra	da	tabi	ki	diğer	tarafta	da	aşırıcılar	ve	politikacılar	tarafından	kullanıldı	.	İhtilafı	kışkırtmak	istediler	.	Hikayeyi	biliyorsunuz	.	Biliyoruz	ki	karikatüristler	silah	olarak	kullanılabilir	.	Tarihin	bize	anlattığı	gibi	,	Naziler	tarafından	Yahudilere	saldırmak	için	kullanıldı	.	Şimdi	de	buradayız	.	Birleşmiş	Milletler'de	dünyanın	yarısı	dine	karşı	olan	öfkeye	cezalandırmak	istiyor	--	bunu	dine	hakaret	olarak	adlandırıyorlar	--	bu	arada	dünyanın	geri	kalanı	da	konuşma	özgürlüğünü	savunmak	için	savaşıyor	.	Bu	noktada	medeniyetler	savaşı	var	ve	karikatüristler	de	bunun	ortasında	mı	?	Bu	beni	düşündürüyor	.	Burada	beni	mutfak	masamda	düşünürken	görüyorsunuz	.	Mutfağıma	geldiğinize	göre	lütfen	eşim	ile	tanışın	.	(	Adam	:	Hayatın	anlamını	arıyorum./	Kadın	:	Google'ı	dene	.	)	(	Gülüşmeler	)	2006'da	,	birkaç	ay	sonra	,	Fildişi	Sahillerine	gittim	--	Batı	Afrika	.	Ayrılmış	bir	ülkeden	bahsediyoruz	.	Ülke	ikiye	bölünmüş	.	Kuzeyde	asiler	var	,	güneyde	hükümet	--	başkent	Abidijan	--	ve	ortada	Fransız	ordusu	.	Bu	dev	bir	hamburgere	benziyor	.	Ortasından	ıssırmak	istemezsiniz	.	Bu	hikayeyi	karikatür	ile	anlatmak	için	orada	bulunuyordum	.	Son	15	yıldır	bu	işi	yapıyorum	.	Bu	benim	ek	işim	.	Stilin	farklı	olduğunu	görüyorsunuz	.	Bu	makale	karikatüristliğinden	daha	önemli	bir	iş	.	2009'da	savaş	sırasında	Gaza	gibi	yerlere	gittim	.	Yani	bu	gerçekten	karikatür	ile	muhabirlik	yapmak	.	Bunun	hakkında	çok	daha	fazlasını	duyacaksınız	.	Sanırım	bu	gazeteciliğin	geleceği	.	Ve	tabi	ki	,	kuzeye	asileri	görmeye	gittim	.	Hakları	için	savaşan	fakir	insanlardı	.	Afrika'da	sıklıkla	görüldüğü	gibi	bu	çatışmanın	etnik	bir	tarafı	da	vardı	.	Dozoları	görmeye	gittim	.	Dozolar	Batı	Afrika'nın	geleneksel	avcıları	.	İnsanlar	onlardan	korkuyor	.	Asilere	çok	fazla	yardım	ediyorlar	.	Sihirli	güçleri	olduğuna	inanılıyor	.	Kaybolabilirler	ve	kurşunları	yok	edebiliyorlar	.	Dozoların	şefini	görmeye	gittim	.	Bana	sihirli	güçlerinden	bahsetti	.	Dedi	ki	;	``	Şu	an	senin	kelleni	uçurabilir	ve	daha	sonra	seni	hayata	döndürebilirim	.	''	Ben	de	;	``	Belki	şu	an	onun	için	yeterli	zamanımız	yoktur	.	''	dedim	.	(	Gülüşmeler	)	``	Başka	zaman	.	''	Abidjan'da	bana	yerel	karikatüristlerin	katıldığı	bir	workshop	yönettim	,	ve	şöyle	düşündüm	,	evet	,	bu	bağlamda	,	karikatürler	gerçekten	diğer	tarafa	karşı	silah	olarak	kullanılabilir	.	Fildişi	Sahili'nde	basın	kesin	çizgilerle	ayrılmış	durumda	.	Soykırım	öncesi	Ruanda'nın	medyası	ile	kıyaslanabilir	.	Tahmin	edebilirsiniz	.	Peki	bir	karikatürist	ne	yapar	?	Bazen	editörler	karikatüristlere	ne	görmek	istediklerini	söylerler	ve	karikatüristlerin	de	ailelerinin	geçimini	sağlaması	gerekir	değil	mi	!	Düşünce	gayet	basitti	.	Fildişi	Sahili'nde	her	görüşten	karikatüristi	bir	araya	getirdik	.	Üç	günlüğüne	onları	gazetelerinden	alıkoyduk	.	Onlardan	birlikte	bir	proje	yapmalarını	istedim	,	ülkelerinde	karikatürlerin	karşılaştığı	sorunları	ele	almalarını	istedim	.	Karikatürlerin	olumlu	yanlarını	göstersinler	istedim	.	İyi	veya	kötü	şeylerin	iletişimi	için	müthiş	bir	araç	.	Ve	gördüğünüz	gibi	,	karikatürler	sınırları	aşabilir	.	Ve	de	bana	göre	mizah	önemli	sorunları	ele	almak	için	iyi	bir	yöntem	.	Yapılanlarla	çok	gurur	duydum	.	Yani	,	birbirleri	ile	aynı	fikirleri	paylaşmadılar	--	olay	bu	değildi	.	Onlardan	güzel	karikatürler	istemedim	.	Hatta	ilk	gün	,	birbirlerine	bağırıyorlardı	.	Ama	sonunda	Fildişi	Sahilinin	13	yıllık	politik	sorunlarına	değinen	bir	kitap	ile	geldiler	.	Fikir	buydu	.	Ve	ben	bu	tarz	projeleri	bir	süredir	düzenliyorum	,	2009'da	Lübnan'da	,	bu	sene	ocak	ayında	Kenya'da	.	Lübnan'da	bir	kitap	çıkmadı	ortaya	.	Amacımız	--	aynı	prensip	,	bölünmüş	bir	ülke	--	her	yandan	karikatüristleri	toplayıp	onlara	birlikte	bir	şeyler	yaptırmak	.	Lübnan'da	gazete	editörlerine	ulaştık	ve	onları	aynı	sayfada	her	görüşten	olmak	üzere	sekiz	karikatürü	yayınlamaları	için	ikna	ettik	,	Lübnan'ı	etkileyen	sorunlar	hakkında	,	politika	içinde	din	ve	günlük	yaşam	gibi	.	İşe	de	yaradı	.	Üç	gün	boyunca	,	hemen	hemen	Beyrut'daki	tüm	gazeteler	bu	karikatürleri	yayınladılar	--	hükümet	karşıtı	,	hükümet	yanlısı	,	Hıristiyan	,	Müslüman	,	tabi	ki	,	İngilizce	konuşan	,	siz	adını	koyun	.	İşte	,	bu	harika	bir	projeydi	.	Sonra	Kenya'da	,	etnik	kökenden	doğan	sorunları	ele	aldık	,	ki	bu	Afrika'da	bir	çok	yerde	bir	zehir	gibidir	.	Video	klipler	hazırladık	.	YouTube/KenyaTunes'den	izleyebilirsiniz	.	Konuşma	özgürlüğü	için	vaaz	vermek	kolay	bir	şey	,	ama	görebildiğiniz	gibi	baskı	ve	bölme	göz	önüne	alındığında	,	bir	karikatürist	ne	yapabilir	?	İşini	korumak	zorunda	.	Bence	,	herhangi	bir	yerde	herhangi	bir	konuda	karikatüristin	her	zaman	en	azından	nefreti	körükleyecek	karikatürleri	çizmemek	gibi	bir	tercih	hakkı	olmalı	.	Bu	da	benim	onlara	iletmek	istediğim	mesajdı	.	Bence	,	hepimiz	her	zaman	kötü	bir	şey	yapmamak	gibi	bir	tercihe	sahibiz	.	Ama	biz	Afrika'daki	,	Lübnan'daki	,	yerel	gazetenizdeki	,	Apple	dükkanlarındaki	bu	eleştirileri	,	önemli	sorumlu	sesleri	desteklemeliyiz	.	Bugün	,	teknoloji	şirketleri	dünyanın	en	büyük	editörleri	.	Neyin	çok	hakaret	içeren	,	neyin	provakatif	olduğuna	onlar	karar	veriyor	.	Gerçekten	,	bu	karikatüristlerin	özgürlüğü	hakkında	değil	;	sizin	özgürlüğünüz	hakkında	.	Ve	dünyanın	her	bir	tarafındaki	diktatörler	için	iyi	haber	karikatüristler	,	gazeteciler	ve	aktivistler	çenelerini	kapadığında	gelecek	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)