Benim	hikayem	biraz	savaş	ile	ilgili	.	Hayal	kırıklığı	ile	ilgili	.	Ölümle	ilgili	.	Ve	tüm	bu	yıkıntı	arasında	idealizmi	yeniden	keşfetmekle	ilgili	.	Belki	de	bunun	içinde	,	21.	yüzyılın	mahvedilmiş	,	parçalanan	ve	tehlikeli	dünyası	ile	başa	çıkma	konusunda	bir	ders	vardır	.	Ben	dolambaçsız	anlatımlara	inanmam	.	A	kararı	B	sonucuna	sebebiyet	verir	,	B	,	C	sonucuna	gider	şeklinde	yazılmış	bir	hayat	veya	tarihe	,	bize	sunulan	ve	belki	de	birbirimizi	cesaretlendirdiğimiz	bu	basit	hikayelere	inanmam	.	Ben	rastgeleliğe	inanırım	,	buna	inanmamın	sebeplerinden	biri	ise	benim	diplomat	olmamın	rastgele	olmasıdır	.	Ben	renk	körüyüm	.	Doğuştan	bir	çok	rengi	göremiyorum	.	Çoğu	zaman	gri	ve	siyah	giymemin	sebebi	budur	,	ve	kıyafet	seçmek	için	eşimi	de	yanımda	götürmek	zorundayım	.	Çocukken	hep	bir	savaş	pilotu	olmayı	istedim	.	Köydeki	yazlık	evimizin	üzerinden	hızla	geçen	uçakları	izlemeyi	severdim	.	Ve	benim	çocukluk	hayalim	bir	savaş	pilotu	olmaktı	.	İngiliz	Kraliyet	Hava	Kuvvetleri'nde	pilot	olmak	için	testler	yaptım	ve	elbette	başarısız	oldum	.	Yanıp	sönen	farklı	ışıkların	hepsini	göremedim	,	renkleri	ayırt	edemiyorum	.	Bu	yüzden	başka	bir	meslek	seçmem	gerekti	,	bu	da	benim	için	aslında	nispeten	kolaydı	çünkü	çocukluğum	boyunca	sabit	bir	tutkum	vardı	,	bu	da	uluslararası	ilişkilerdi	.	Çocukken	,	gazeteyi	baştan	sona	kadar	okurdum	.	Soğuk	Savaş	,	orta	ölçekli	nükleer	füzeler	hakkındaki	INF	müzakereleri	,	Sovyetler	Birliği	ve	ABD	arasında	Angola	veya	Afganistan'daki	üstünlük	savaşı	,	merakımı	cezbediyordu	.	Bu	şeyler	gerçekten	ilgimi	çekiyordu	.	Böylelikle	oldukça	erken	bir	yaşta	diplomat	olmak	istediğime	karar	verdim	.	Ve	bir	gün	bu	konuyu	aileme	açtım	-	babam	hala	bu	hikayeyi	inkar	eder	--	``	Baba	,	ben	diplomat	olmak	istiyorum	''	dedim	.	Bana	döndü	ve	dedi	ki	,	``	Carne	,	diplomat	olmak	için	çok	zeki	olmak	zorundasın	.	''	(	Gülüşmeler	)	Hedefim	kesinleşmişti	.	1989	yılında	,	Britanya	Dışişleri	Bakanlığına	girdim	.	O	yıl	5000	kişi	diplomat	olmak	için	başvurmuştu	,	ve	aramızdan	20	kişi	başarılı	oldu	.	Bu	sayılar	gösteriyor	ki	,	elit	,	büyüleyici	ve	keyifli	bir	dünyaya	girmiştim	.	Diplomat	olmak	,	eskiden	ve	şimdi	olduğu	gibi	,	inanılmaz	bir	iş	,	ve	ben	bunun	her	dakikasını	sevdim	.	Statüsünün	tadını	çıkardım	.	Kendime	güzel	bir	takım	aldım	,	kösele	ayakkabılar	giydim	ve	dünyadaki	olaylara	sahip	olduğum	bu	ilginç	giriş	hakkından	zevk	aldım	.	Gazze	Şeridi'ne	gittim	.	Britanya	Dışişleri	Bakanlığı'nda	Ortadoğu	Barış	Süreci	birimini	yönettim	.	Britanya	Dışişleri	Bakanı'na	konuşma	metinleri	yazdım	.	Yaser	Arafat	ile	görüştüm	.	Saddam'ın	Birleşmiş	Milletler'deki	diplomatları	ile	müzakereler	yaptım	.	Daha	sonra	,	Kabil'e	gittim	ve	Taliban'ın	düşüşünün	ardından	Afganistan'da	çalıştım	.	Bir	C-130	nakliye	uçağına	binerdim	ve	dağdaki	sığınaklarında	mahalli	diktatörleri	ziyaret	ederdim	,	ve	bu	çok	tehlikeli	olduğundan	İngiliz	Kraliyet	Deniz	Piyadeleri	birliğinin	de	kendilerine	eskortluk	yapmak	zorunda	olduğu	Özel	Kuvvetler	korumalarımla	çevrili	olarak	,	Afganistan'da	El-Kaide'yi	nasıl	ortadan	kaldıracağımız	konusunda	onlarla	görüşürdüm	.	Heyecan	vericiydi	.	Eğlenceliydi	.	Gerçekten	ilginçti	.	İnanılmaz	derecede	birbirlerine	bağlı	harika	bir	insan	topluğuydu	.	Kariyerimin	doruk	noktası	ise	New	York'a	gönderildiğim	zamandı	.	Almanya	,	Norveç	ve	çeşitli	başka	yerlerde	çalışmıştım	,	ama	Birleşmiş	Milletler	Güvenlik	Konseyi'ne	Britanya	delegasyonu	için	çalışmak	üzere	New	York'a	gönderildim	.	Ve	sorumluluğum	Ortadoğu	oldu	ki	bu	benim	uzmanlık	alanımdı	.	Orada	,	Ortadoğu	barış	süreci	,	Lockerbie	konusu	--	ki	isterseniz	bunu	daha	sonra	konuşabiliriz	--	gibi	şeylerle	ilgilendim	,	ama	hepsinden	önemlisi	,	Irak'tan	,	onun	kitle	imha	silahlarından	,	ve	bu	silahları	bırakmak	zorunda	kalması	için	Irak'a	uyguladığımız	yaptırımlardan	sorumluydum	.	Bu	konuda	İngiliz	başmüzakerecisiydim	ve	konuya	doymuş	durumdaydım	.	Her	neyse	,	bu	gezi	--	çok	heyecan	verici	bir	zamandı	.	Yani	,	çok	dramatik	bir	diplomasiydi	.	New	York'ta	kaldığım	süre	boyunca	birkaç	savaş	geçirdik	.	11	Eylül'de	New	York'ta	bulunan	bizleri	elbette	derinden	etkilemiş	olan	11	Eylül	saldırılarını	kınayan	12	Eylül	2001	tarihli	Güvenlik	Konseyi	kararını	ülkem	için	müzakere	ettim	.	Bu	yüzden	,	hem	acı	hem	de	tatlı	deneyimler	yaşadım	.	Lüks	bir	hayat	yaşıyordum	.	Uzun	saatler	boyunca	çalışsam	da	,	Union	Square'de	bir	teras	katında	kalıyordum	.	New	York	şehrinde	yalnız	bir	İngiliz	diplomattım	;	bunun	ne	anlama	gelebileceğini	hayal	edebilirsiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Güzel	zamanlar	geçirdim	.	Ama	2002	yılında	,	gezi	sona	erdiğinde	,	beni	Londra'da	bekleyen	işe	geri	dönmeyeceğime	karar	verdim	.	Bruce'taki	New	School'da	çalışmak	üzere	ücretsiz	izin	almaya	karar	verdim	.	Gelişmemiş	,	anlamsız	bir	şekilde	,	işimle	ilgili	,	kendimle	ilgili	bazı	şeylerin	yolunda	gitmediğini	fark	ettim	.	Yorulmuştum	,	ve	açıklayamadığım	bir	şekilde	hayal	kırıklığı	içindeydim	.	İşten	biraz	vakit	ayırmaya	karar	verdim	.	Dışişleri	Ofisi	çok	cömertti	.	Onların	ücretsiz	izin	dediği	bu	özel	izni	alabilir	ve	aslında	hiçbir	iş	yapmadan	,	diplomatik	servisin	bir	parçası	olarak	kalabilirdim	.	Memnundum	.	Ve	sonunda	,	o	zamanlar	Birleşmiş	Milletler	idaresinde	olan	Kosova'daki	B.M	.	'e	geçici	görevli	olarak	görevlendirilmeye	karar	verdim	.	Kosova'da	iki	şey	oldu	,	ki	bunlar	yine	hayatın	rastgeleliğini	gösterir	türdendi	çünkü	bunlar	hayatımın	iki	dönüş	noktası	oldu	ve	bir	sonraki	aşamaya	geçmemde	bana	yardım	etti	.	Fakat	bunlar	rastgele	şeylerdi	.	Bir	tanesi	,	2004	yazında	İngiliz	hükümetinin	,	biraz	isteksizce	,	çok	sınırlı	bir	konu	olan	Irak	Savaşı'na	girme	konusunda	kitle	imha	silahlarına	ilişkin	istihbaratın	kullanılması	amacıyla	resmi	bir	soruşturma	yapılmasına	karar	verdi	.	Gizlilik	içindeki	bu	soruşturmaya	tanıklık	ettim	.	Irak	ve	kitle	imha	silahları	istihbaratına	daldım	ve	benim	verdiğim	tanıklık	üç	şey	gösteriyordu	:	Devletin	istihbaratı	abarttığı	ki	bu	da	okuduğum	her	yıla	yansımıştı	.	Ve	aslında	,	bizim	kendi	içimizde	yaptığımız	değerlendirmeye	göre	Irak'ın	kitle	imha	silahları	bize	bir	tehtit	oluşturmadığı	gibi	komşularına	da	bir	tehlike	oluşturmuyordu	.	İkinci	olarak	,	hükumetin	savaşa	alternatif	olabilecek	seçenekleri	görmezden	geldiği	ki	bazı	açılardan	bu	hala	yüzkızartıcı	bir	şey	.	Üçüncü	nedeni	söylemeyeceğim	.	Her	neyse	,	bu	uzman	raporunu	verince	ben	de	kendi	krizimi	bulmuştum	.	Ne	yapmalıydım	?	Bu	rapor	,	bana	sorarsanız	,	bir	temele	dayanmadan	savaşa	girmiş	meslektaşlarımı	ve	bakanlarımı	çok	ağır	eleştiriyordu	.	Böylece	ben	de	bir	krizin	içindeydim	.	Ve	bu	çok	da	iyi	bir	şey	değildi	.	Bunun	hakkında	şikayet	ettim	,	tereddüt	ettim	zavallı	karıma	uzun	uzun	dert	yandım	ve	sonunda	Dışişleri	Bakanlığı'ndan	istifa	etmeye	karar	verdim	.	Al	Pacino'nun	''The	Insider	''	filmini	belki	bilirsiniz	,	filmin	bir	sahnesinde	,	tütüncü	adam	konusunda	onun	güvenini	sarsmalarından	sonra	CBS'e	geri	döner	ve	der	ki	''Biliyor	musunuz	,	artık	bunu	yapamam	.	Bir	şeyler	bozuldu	.	''	Benim	için	de	aynıydı	.	O	filmi	çok	seviyorum	.	Sanki	bir	şeyler	bozulmuş	gibi	hissettim	.	Artık	kendi	dışişleri	bakanımla	veya	başbakanımızla	karşılıklı	oturup	yüzümde	bir	gülümsemeyle	onlara	ne	isterseler	yapacağımı	söyleyemezdim	.	Böylece	uzun	bir	mesafe	koşarak	bir	uçurumdan	atladım	.	Bu	çok	rahatsız	eden	ve	nahoş	bir	histi	.	Ve	düşmeye	başladım	.	Bugüne	kadar	da	düşüş	henüz	durmuş	değil	.	Hala	daha	düşüyorum	.	Ama	bir	nevi	bu	hisse	alıştım	.	Ve	bir	anlamda	,	uçurumun	başında	durmaktan	ve	ne	yapacağını	düşünmekten	çok	daha	iyi	bir	his	veriyor	.	Kosova'da	olan	ikinci	şey	ise	,	pardon	hemen	bir	yudum	su	içmem	gerek	affedersiniz	.	Kosova'da	olan	ikinci	şey	ise	,	bana	''hayatımla	ne	yapacağım	?	''	sorusuna	veremediğim	cevabı	benim	için	cevapladı	.	Diplomasiyi	seviyorum	.	Kariyerim	yok	.	Bütün	hayatım	boyunca	diplomat	olmayı	,	ülkeme	hizmet	etmeyi	umdum	.	Konsolos	olmak	istedim	,	ve	akıl	hocalarım	,	kahramanlarım	,	mesleğimin	en	üst	rütbesine	erişen	insanlardı	,	ve	ben	bunları	hep	bir	kenara	itiyordum	.	Çoğu	arkadaşlarım	hala	Dışişlerindeydi	.	Benim	emekli	maaşım	da	dahil	.	Ve	ben	vazgeçtim	.	Ne	yapacaktım	?	O	yıl	,	Kosova'da	benim	de	şahit	olduğum	kötü	ve	korkunç	bir	şey	yaşandı	.	2004	Mart	ayında	,	tüm	Kosova	bölgesinde	dehşet	verici	isyanlar	vardı	.	18	kişi	öldürülmüştü	.	Tam	bir	anarşiydi	.	Ve	anarşiyi	görmek	korkunç	bir	şeydir	,	polis	ve	askeriyenin	--	pek	çok	askeri	birlik	vardı	--	sokaktan	gelen	bu	öfkeli	kalabalığı	durduramıyor	olduğunu	bilmek	.	Ve	sokaktan	gelen	bu	öfkeli	kalabalığı	durdurmanın	tek	yolu	onların	buna	karar	vermesiyle	ve	onlar	yeterince	yakıp	yıktıklarını	düşündükten	sonra	olur	.	Bu	da	görülmesi	çok	hoş	bir	şey	değil	,	ve	ben	bunu	gördüm	.	Bunu	yaşadım	.	O	öfkeli	kalabalıkları	atlattım	.	Arnavut	arkadaşlarımla	birlikte	bunu	durdurmaya	çalıştık	ama	başaramadık	.	Bu	isyan	bana	bir	şey	öğretti	,	hemen	belli	olmayan	ve	biraz	da	karışık	bir	hikaye	bu	.	Ama	bu	isyanın	gerçekleşme	sebeplerinden	biri	--	günlerce	süren	bu	isyanların	--	Kosova	halkının	kendi	geleceklerinden	mahrum	edilmiş	olmalarıydı	.	Kosova'nın	geleceği	hakkında	diplomatik	müzakereler	yapılıyordu	o	zamanlar	ve	bırakın	Kosova	halkını	,	Kosova	hükümeti	de	bu	görüşmelere	gerçekten	katılamıyordu	.	Fazla	karmaşık	bir	diplomatik	sistem	ve	Kosova'nın	geleceği	hakkında	bir	müzakere	süreci	vardı	ve	Kosovalılar	bunun	bir	parçası	değildi	.	İlginç	bir	şekilde	,	bundan	memnun	değillerdi	.	O	isyanlar	,	bu	memnuniyetsizliğin	zuhur	edişinin	bir	parçasıydı	.	Tek	sebebi	değildi	,	ve	hayat	basit	,	tek	sebepli	bir	anlatım	değildir	.	Karmaşık	bir	şeydi	,	ben	de	olduğundan	daha	basitmiş	gibi	davranmak	istemiyorum	.	Ama	bu	sebeplerinden	biriydi	.	Ve	bu	bana	ilham	verdi	--	ya	da	daha	açık	olmak	gerekirse	,	eşime	ilham	verdi	.	``	Neden	Kosovalılara	tavsiye	vermiyorsun	?	''	dedi	.	``	Neden	hükumetlerine	diplomasileri	hakkında	tavsiye	vermiyorsun	?	''	Kosovalılara	diplomatik	hizmet	izni	verilmiyordu	.	Diplomat	olmalarına	olanak	verilmiyordu	.	Kosova'nın	Son	Statü	Süreci	olarak	bilinen	bu	son	derece	karmaşık	sürece	yardımcı	olabilecek	bir	Dışişleri	Bakanlığı	kurma	izni	verilmiyordu	.	Yani	fikir	buydu	.	Bağımsız	Diplomat	olarak	vücut	bulan	şeyin	kaynağı	buydu	,	kar	amacı	gütmeyen	ve	dünyanın	ilk	diplomatik	tavsiye	grubu	böyle	başladı	.	Kosova'daki	BM'yle	geçirdiğim	zamandan	sonra	Londra'ya	döndüğüm	zaman	başladı	.	Döndüm	ve	Kosova	başbakanıyla	bir	akşam	yemeği	yedim	ve	ona	``	Bakın	,	gelip	size	diplomasi	hakkında	tavsiyede	bulunmayı	teklif	ediyorum	,	''	dedim	,	``	Ben	bunu	biliyorum	.	Bu	işi	yapıyorum	.	Neden	gelip	size	yardım	etmeyeyim	?	''	Rakı	bardağını	kaldırıp	bana	dedi	ki	,	``	Evet	,	Carne	.	Gel	.	''	Böylece	Kosova'ya	gidip	Kosova	hükumetine	tavsiyelerde	bulundum	.	Bağımsız	Diplomat	,	birbiri	ardına	üç	Kosova	başbakanına	ve	Kosova'nın	pek	çok	partiden	oluşan	anlaşma	takımına	tavsiye	verdi	.	Ve	Kosova	bağımsız	oldu	.	Bağımsız	Diplomat	,	şimdi	dünya	çapında	beş	diplomatik	merkezde	kurulu	ve	yedi-sekiz	değişik	ülkeye	ya	da	siyasi	gruba	-	onları	nasıl	tanımlıyorsanız	,	onlara	-	tavsiyede	bulunuyor	.	ben	tanımlara	pek	önem	vermem	.	Kuzey	Kıbrıslılara	adalarını	nasıl	tekrar	birleştireceklerine	dair	tavsiye	veriyoruz	.	Burmalı	muhaliflere	,	-	ilk	burada	duydunuz	-	önümüzdeki	birkaç	yıl	içinde	yeni	bir	ülke	olacak	Güney	Sudan	hükumetine	tavsiye	veriyoruz	.	Fas	istilası	tarafından	34	yıllık	mahrum	bırakılmadan	sonra	ülkelerini	geri	almaya	çalışan	Batı	Sahra'daki	Polisario	Cephesi'ne	tavsiye	veriyoruz	.	Kopenhag'da	neticelenmesi	planlanan	iklim	değişikliği	görüşmelerinde	çeşitli	ada	devletlerine	tavsiye	veriyoruz	.	Burada	da	biraz	rastgelelik	var	çünkü	,	Bağımsız	Diplomat'ı	kurduğum	zamanlarda	Lordlar	Kamarası'nda	bir	partiye	gittim	,	ki	çok	gülünç	bir	yerdir	,	içkimi	şöyle	tutuyordum	ve	arkamda	duran	bir	adama	çarptım	.	Konuşmaya	başladık	ve	dedi	ki	--	Ona	ne	yaptığımı	söyledim	,	ve	çok	mühim	bir	şeymişçesine	New	York'ta	Bağımsız	Diplomat'ı	kuracağımı	söyledim	.	O	anda	orada	sadece	ben	vardım	,	karım	ve	ben	New	York'a	geri	taşınıyorduk	.	``	Neden	New	York'taki	meslektaşlarımla	görüşmüyorsun	?	''	dedi	ve	ortaya	çıktı	ki	büyük	bir	ihtimalle	hiç	duymadığınız	?	What	If	!	adında	bir	teknoloji	geliştirme	şirketinde	çalışıyordu	Olaylar	gelişti	ve	New	York'taki	?	What	If	!	'te	bir	masa	sahibi	oldum	Bağımsız	Diplomat'ı	başlattığım	sıralarda	.	?	What	If	!	'i	Wrigley	için	yeni	sakız	tatları	veya	Coca	Cola	için	yeni	tatlar	geliştirirken	izlemek	,	Kosovalılar	ve	Batı	Sahra'daki	Sahraviler	için	yeni	stratejiler	geliştirmeme	yardımcı	oldu	.	Farkına	varmaya	başladım	ki	diplomasi	yapmanın	farklı	yolları	vardı	ve	diplomasi	,	ticaret	gibi	,	sorun	çözme	işiydi	ve	geliştirme	,	yenilik	gibi	kelimeler	,	hala	diplomasi	terimleri	arasında	yer	almıyor	;	hep	``	toplam	sıfır	''	stratejileri	,	realpolitik	,	ve	nesillerdir	var	olan	ve	işleri	hep	yapmış	olduğu	gibi	yapmaya	devam	eden	ezeli	kurumlar	var	.	Bağımsız	Diplomat	,	bugün	,	?	What	If	!	'te	öğrendiğim	şeyleri	entegre	etmeye	çalışıyor	.	Hepimiz	ofiste	oturup	bir	ucundan	diğer	ucuna	birbirimize	bağırıyoruz	.	Küçük	dizüstü	bilgisayarlarla	çalışıp	düşünme	biçimimizi	değiştirmek	için	masalarımızın	yerini	değiştiriyoruz	.	Uğraştığımız	ülkelerle	ilgili	bir	şey	bilmeyen	ama	müvekkillerimiz	adına	çözmeye	çalıştığımız	sorunlar	hakkında	yeni	bir	bakış	açısı	getirebilecek	başka	şeylerden	anlayan	deneyimsiz	uzmanlarla	çalışıyoruz	.	Kolay	değil	,	çünkü	müşterilerimiz	,	tanımı	itibariyle	,	diplomatik	olarak	zor	zamanlar	geçiriyorlar	.	Bilemiyorum	,	bundan	çıkarılacak	dersler	var	-	kişisel	ve	siyasi	-	ve	bir	anlamda	,	bunlar	aynı	şey	.	Kişisel	olan	,	bir	uçurumdan	düşmenin	aslında	iyi	bir	şey	olduğu	,	ve	ben	bunu	tavsiye	ediyorum	.	En	az	hayatınızda	bir	kere	yapmanız	gereken	bir	şey	,	her	şeyi	yıkıp	atlamak	.	İkincisi	şey	,	günümüz	dünyası	hakkında	daha	büyük	bir	ders	.	Bağımsız	Diplomat	,	giderek	bölünen	bir	dünyada	giderek	öne	çıkan	ve	belirginleşen	bir	trendin	parçası	.	Devletler	eskiden	olduğundan	daha	az	anlam	taşıyor	ve	devletin	gücü	giderek	azalıyor	.	Bu	,	başka	şeyler	giderek	güçleniyor	demektir	.	Bu	diğer	şeyler	,	devlet-dışı	aktörler	olarak	adlandırılmakta	.	Şirketler	,	mafyöz	örgütler	,	iyi	sivil	toplum	kuruluşları	ya	da	herhangi	bir	şey	olabilirler	.	Daha	karmaşık	ve	daha	bölünmüş	bir	dünyada	yaşıyoruz	.	Eğer	hükumetler	,	dünyadaki	bizi	etkileyen	sorunları	gidermede	daha	az	etkiliyse	,	o	zaman	artık	bu	sorunlarla	kim	ilgilenecek	,	bu	sorunlarla	ilgilenme	sorumluluğu	kime	ait	olacak	?	Biz	.	Eğer	onlar	yapamıyorsa	,	bununla	uğraşacak	kim	kalıyor	geriye	?	Bu	gerçeği	kabullenmek	dışında	bir	şansımız	yok	.	Bu	,	şu	anlama	geliyor	:	uluslararası	ilişkiler	,	küresel	olaylar	,	Somali'deki	kaos	ortamı	ya	da	Burma'da	olup	bitenler	sizi	ilgilendirmiyor	demek	ve	bunları	halletmeyi	hükumetlere	bırakmalıyız	demek	artık	yeterli	değil	.	Aranızdan	herhangi	birinizi	küçük	dünya	hipotezi	aracılığıyla	Somali'deki	El-Şebab	örgütüne	bağlayabilirim	.	Nasıl	olduğunu	daha	sonra	sorun	,	özellikle	-	ilginç	bir	şekilde	-	balık	yiyorsanız	,	ama	bağlantı	burada	duruyor	.	Hepimiz	çok	yakından	bağlıyız	.	Bu	sadece	Tom	Friedman	değil	,	vaka	,	üstüne	vaka	,	üstüne	vaka	tarafından	kanıtlanıyor	.	Bu	,	siyasilerinizden	istemek	yerine	,	bir	şeyleri	gerçekleştirebilmek	için	kendinize	bakmanız	gerektiği	anlamına	geliyor	.	Bağımsız	Diplomat	geniş	bir	anlamda	bunun	bir	örneği	gibi	.	Düzgün	örnekler	yok	,	ama	şu	bir	örnek	olabilir	:	dünyanın	değişme	şekli	eskiden	çalıştığım	yer	olan	BM	Güvenlik	Konseyi'nde	vücut	buluyor	.	BM	1945	yılında	kuruldu	.	Bildirgesi	,	devletler	arası	,	devletler	arasındaki	çatışmaları	engellemek	üzerine	tasarlanmış	.	Bugün	,	BM	Güvenlik	Konseyi	ajandasının	yüzde	80'i	,	devletler	arasi	anlasmazliklar	,	gerillalar	,	ayrılıkçılar	,	teröristler	,	öyle	adlandırmak	isterseniz	,	hükumet	,	devlet	olarak	adlandırmadığımız	herkesi	içeren	devletten	bağımsız	taraflar	.	Dünyanın	durumu	,	bugün	böyle	.	Bunu	fark	ettiğimde	,	Güvenlik	Konseyi'nde	yaşadıklarım	ve	Kosovalıların	başına	gelene	baktığımda	ve	sık	sık	,	bizim	Güvenlik	Konseyi'nde	yaptığımız	şeylerden	en	dolaysız	olarak	etkilenen	insanların	aslında	orada	olmadığını	,	aslında	Güvenlik	Konseyi'ne	fikirlerini	sunmak	için	davet	edilmediklerini	fark	ediyorum	.	Bu	yanlış	,	dedim	kendi	kendime	.	Bunun	hakkında	bir	şey	yapmak	gerekiyor	.	Geleneksel	bir	yöntemle	başladım	.	Ben	ve	Bağımsız	Diplomat'taki	çalışma	arkadaşlarım	,	Güvenlik	Konseyi'nin	etrafından	dolandık	.	Yaklaşık	70	BM	üyesi	devlete	-	Kazaklar	,	Etiyopyalılar	,	İsrailliler	-	kimi	düşünüyorsanız	,	onlara	gittik	-	Genel	Sekreter	,	hepsi	ve	dedik	ki	:	``	Bu	tamamen	yanlış	.	Gerçekten	bundan	etkilenen	insanlara	danışmamanız	çok	kötü	.	Kosovalıları	size	gelip	ne	düşündüklerini	söyleyecekleri	bir	sistem	kurmanız	gerekiyor	.	Bu	bana	-	onlara	neler	düşündüğünüzü	söylemenize	olanak	tanıyacak	.	Çok	iyi	olacak	.	İletişimde	bulunabilirsiniz	.	Bu	insanların	görüşlerini	kendi	kararlarınızla	birleştirebilirsiniz	,	bu	da	kararlarınız	daha	etkili	ve	kalıcı	olacak	anlamına	geliyor	.	''	Süper	mantıklı	derdiniz	.	Yani	,	son	derece	mantıklı	.	O	kadar	bariz	ki	,	herhangi	biri	yapabilirdi	.	Ve	tabii	ki	,	herkes	anladı	.	Herkes	``	Evet	,	tabii	ki	,	tamamen	haklısınız	.	Geri	gelin	,	belki	altı	ay	sonra	.	''	dedi	.	Tabii	ki	,	hiçbir	şey	olmadı	.	Kimse	bir	şey	yapmadı	.	Güvenlik	Konseyi	,	X	sayıda	yıl	kadar	önce	,	benim	orada	olduğum	10	yıl	önce	olduğu	gibi	şimdi	de	aynı	şekilde	işlerini	yürütüyordu	.	Temelde	başarısızlık	olarak	adlandırılabilecek	bu	gözleme	baktık	ve	bunun	için	ne	yapabileceğimizi	düşündük	.	Düşündüm	ki	,	hayatımın	geri	kalanını	bu	perişan	hükumetler	adına	yapılmasını	gerekeni	yapmak	için	lobi	yaparak	geçireceksem	,	mahvolmuştum	.	Yani	yapacağımız	şey	,	aslında	bu	toplantıları	kendimiz	düzenlemek	.	Şimdi	,	Bağımsız	Diplomat	,	BM	Güvenlik	Konseyi	ve	Güvenlik	Konseyi'nin	ajandasında	bulunan	anlaşmazlıklara	taraf	olan	gruplar	arasında	toplantılar	düzenleme	aşamasında	.	Yani	Darfurlu	başkaldıran	grupları	,	Kuzey	ve	Güney	Kıbrıslıları	,	Açeli	başkaldıranları	ve	dünyanın	her	yanındaki	kaotik	anlaşmazlıkları	içeren	fazlasıyla	uzun	listeyi	bir	araya	getireceğiz	.	Tarafları	New	York'a	getirmeye	çalışacağız	sessiz	bir	odada	oturup	basının	olmadığı	özel	bir	yerde	gerçekten	ne	istediklerini	BM	Güvenlik	Konseyi'ne	anlatabilecekler	ve	Güvenlik	Konseyi	üyelerini	de	onlardan	ne	istediğini	açıklayabilecek	.	Yani	daha	önce	hiç	olmamış	olan	bir	iletişim	var	.	Tabii	ki	,	bunları	tarif	ettikten	sonra	,	siyasetten	anlayan	her	biriniz	bunun	son	derece	zor	olduğunu	düşünecek	ve	size	tamamen	katılıyorum	.	Başarısız	olma	ihtimali	oldukça	yüksek	,	ama	biz	gerçekleştirmeye	çalışmazsak	hiçbir	şekilde	gerçekleşmeyecek	.	Diplomat	olduğum	zamanlardan	bugüne	siyasi	aktivitelerim	kökten	değişti	,	ve	önemli	olanın	sonuç	olduğunu	düşünüyorum	,	süreç	değil	,	teknoloji	değil	,	açıkçası	ikisi	de	değil	.	Hala	Ahmedinejad'ın	hüküm	sürdüğü	Tahran'da	,	şu	an	siyasi	nedenlerle	hapishanede	bulunan	,	Twitter	kullanan	ve	İran'daki	gösterilere	katılmış	herkese	teknolojiyi	kullanmalarını	öğütleyin	.	Teknoloji	,	İran'a	siyasi	bir	değişim	getirmedi	.	Sonuçlara	bakmalı	ve	kendinize	şunu	sormalısınız	:	``	Bu	belirli	sonucu	oluşturmak	için	ne	yapabilirim	?	''	21.	yüzyılın	siyaseti	böyle	.	Ve	bir	açıdan	,	Bağımsız	Diplomat	hepimizin	yaşadığı	bu	parçalanmayı	,	bu	değişimi	somutlaştırıyor	.	Benim	hikayem	bu	.	Teşekkür	ederim	.