Yozlaşmayla	ilgili	konuşacağım	fakat	iki	farklı	şeyi	yan	yana	getirmek	istiyorum	.	Biri	,	büyük	küresel	ekonomi	,	büyük	küreselleşmiş	ekonomi	ve	diğeri	de	geleneksel	hükümetlerimizin	ve	onların	uluslararası	kurumlarının	bu	ekonomiyi	yönetmekteki	,	şekillendirmekteki	küçük	ve	çok	sınırlı	kapasitesi	.	Çünkü	,	temelde	,	aksayan	yönetimi	yaratan	bu	asimetri	var	.	Birçok	alanda	aksayan	yönetim	;	yozlaşma	alanında	ve	çevrenin	yok	edilmesi	alanında	,	çocukların	ve	kadınların	sömürülmesi	alanında	,	iklim	değişikliği	alanında	.	Dünya	çapında	bir	arenada	faaliyet	gösteren	ekonomiye	,	siyasetin	üstünlüğünü	tekrar	sokabilme	kapasitesine	gerçekten	ihtiyacımız	olan	tüm	alanlarda	.	Ve	bence	yozlaşma	ve	yozlaşmaya	karşı	savaş	ve	yozlaşmanın	etkisi	,	benim	,	bu	``	yönetim	aksaklığı	''	yla	ne	düşündüğümü	göstermenin	muhtemelen	en	ilginç	yollarından	biridir	.	Size	kendi	tecrübemden	bahsedeyim	.	Dünya	Bankası'nın	Nairobi'deki	Doğu	Afrika	ofisinde	müdür	olarak	çalışıyordum	.	O	zaman	fark	ettim	ki	,	yozlaşma	,	büyük	yozlaşma	,	sistematik	yozlaşma	yapmaya	çalıştığımız	her	şeyi	baltalıyordu	.	Ve	bu	yüzden	,	ben	de	Dünya	Bankası'nın	işlerini	,	kendi	projelerimizi	,	kendi	programlarımızı	yozlaşmaya	karşı	korumaya	çalışmaya	başladım	fakat	bunun	dışında	da	genel	olarak	,	dünyanın	bu	kısmındaki	insanları	yozlaşmanın	tahribatından	korumak	için	bir	sisteme	ihtiyacımız	olduğunu	düşündüm	.	Ve	bu	çalışmaya	başladığım	gibi	Dünya	Bankası'ndan	bir	memorandum	aldım	,	önce	hukuk	bölümünden	;	şöyle	söylüyorlardı	:	``	Bunu	yapmaya	izniniz	yoktur	.	Ortağımız	olan	ülkelerin	iç	işlerine	karışıyorsunuz	.	Dünya	Bankası	tüzüğünce	bu	yasaklanmıştır	.	Bunlara	bağlı	olarak	faaliyetlerinizi	durdurmanızı	istiyoruz	.	''	Bu	arada	ben	meselâ	bağışçı	toplantılarına	başkanlık	ediyordum	,	bu	toplantılarda	çeşitli	bağışçılar	-	ve	çoğu	Nairobi'de	olmaktan	hoşlanıyordu	;	doğru	,	Nairobi	dünyanın	en	emniyetsiz	şehirlerinden	biri	fakat	orada	olmaktan	hoşlanıyorlardı	çünkü	diğer	şehirler	daha	da	rahatsızdı	.	Ve	bu	bağışçı	toplantılarında	fark	ettim	ki	müşterilerimiz	,	hükümetler	,	girişimciler	tarafından	sunulan	en	kötü	projelerin	çoğu	-ki	bunların	çoğu	kuzeydeki	firmaları	temsil	ediyordu-	en	kötü	projeler	ilk	uygulanan	projelerdi	.	Size	bir	örnek	vereyim	.	Dev	bir	enerji	projesi	,	-300	milyon	dolar	değerinde-	batı	Kenya'nın	tam	da	en	hassas	ve	en	güzel	yerlerinden	birine	yapılacaktı	.	Ve	hepimiz	,	bu	projenin	ekonomik	bir	faydası	olmayacağını	hemen	fark	ettik	.	Müşterisi	yoktu	.	Orada	kimse	elektrik	satın	almazdı	.	Kimse	sulama	projeleriyle	ilgilenmiyordu	.	Diğer	taraftan	,	bu	projenin	,	çevreyi	yok	edeceğini	,	Samburu	ve	Tokana	adındaki	bölgenin	göçebe	gruplarının	hayatta	kalmalarının	temeli	olan	nehir	kıyısı	ormanlarını	yok	edeceğini	biliyorduk	.	Yani	bu	projenin	sadece	gereksiz	bir	proje	olmadığını	,	ayrıca	kesin	zarar	verecek	,	korkunç	bir	proje	olduğunu	hepimiz	biliyorduk	;	ve	tabii	,	bu	yüzlerce	milyon	dolar	için	ülkenin	gelecekteki	borçlanmasından	ve	kıt	olan	ekonomik	kaynakların	daha	önemli	olan	okullar	,	hastaneler	vb	.	alanlardan	çekilmesinden	bahsetmeye	gerek	bile	yok	.	Ve	hepimiz	projeyi	reddettik	.	Bağışçıların	hiçbiri	adlarının	bu	projeyle	anılmasını	istemedi	ve	bu	uygulanan	ilk	projeydi	.	Bağışçılar	topluluğu	olarak	sahipleneceğimiz	iyi	projeler	yıllar	aldı	;	birçok	çalışma	yapmanız	gerekiyordu	ve	çoğunlukla	bunlar	başarıya	ulaşmıyordu	.	Fakat	bu	kötü	projeler	,	ekonomi	için	kesinlikle	zararlı	olan	,	nesiller	boyunca	çevre	için	zararlı	olan	,	binlerce	ailenin	başka	yerlere	göç	etmesine	neden	olan	bu	kötü	projeler	,	birden	,	bankaların	,	tedarikçi	aracılarının	,	sigorta	acentalarının	-Almanya'daki	Hermes	ve	benzerleri	gibi-	oluşturduğu	konsorsiyumlar	tarafından	biraraya	getirildi	.	Ve	oranın	güçlü	seçkinleriyle	kuzeyin	tedarikçileri	arasındaki	bir	şer	ittifakının	önderliğinde	çok	çok	hızlı	bir	şekilde	geri	geldiler	.	Şimdi	,	bu	büyük	tedarikçiler	bizim	büyük	şirketlerimizdi	.	Onlar	,	başlangıçta	değindiğim	bu	küresel	pazarın	oyuncularıydı	.	Onlar	bu	dünyanın	Siemens'leriydi	,	Fransa'dan	,	Birleşik	Krallık'tan	,	Japonya'dan	,	Kanada'dan	,	Almanya'dan	geliyorlardı	ve	sistematik	olarak	büyük	ölçekli	,	sistematik	yozlaşmayla	yönleniyorlardı	.	Burada	50.000	dolardan	ya	da	10.000	dolardan	ya	da	bir	milyon	dolardan	bahsetmiyoruz	.	Hayır	,	10	milyon	,	20	milyon	dolardan	bahsediyoruz	,	İsviçre	bankalarındaki	,	Liechtenstein	bankalarındaki	hesaplarda	bulunan	başkanın	bakanlarına	,	devletle	ilgili	sektörlerdeki	üst	düzey	yetkililere	ait	olan	paradan	bahsediyoruz	.	Gördüğüm	gerçek	buydu	ve	bu	sadece	bu	proje	değildi	.	Sanıyorum	,	Afrika'da	çalıştığım	yıllar	boyunca	bunun	gibi	yüzlerce	proje	gördüm	.	Ve	böylece	,	bu	ülkelerdeki	ekonomi	politikalarının	oluşturulmasını	bozan	bu	sistematik	yozlaşmanın	,	buralardaki	acının	,	yoksulluğun	,	çatışmaların	,	şiddetin	,	umutsuzluğun	temel	nedeni	olduğuna	ikna	oldum	.	Bugün	hâlâ	,	bir	milyardan	fazla	insanın	mutlak	yoksulluk	sınırının	altında	olması	,	içme	suyu	olmayan	bir	milyardan	fazla	insanın	olması	,	bunun	iki	katı	,	iki	milyardan	fazla	insanın	temel	temizlik	şartlarından	yoksun	olması	ve	bunlara	bağlı	olan	anne	ve	çocuk	hastalıkları	,	hâlâ	çocuk	ölümlerinin	-beş	yaşına	gelmeden	ölen	çocukların-	her	sene	10	milyondan	fazla	olması	...	Bunların	nedeni	,	büyük	ölçüde	büyük	yozlaşmadır	.	Şimdi	,	Dünya	Bankası	benim	bu	işi	yapmama	neden	izin	vermedi	?	Daha	sonra	bunu	buldum	;	büyük	bir	kavgayla	Dünya	Bankası'ndan	ayrıldıktan	sonra	.	Nedeni	,	Dünya	Bankası'nın	üyelerinin	-Almanya	dahil-	dış	ülkelerde	rüşvet	vermenin	normal	olduğunu	düşünmeleriydi	.	Almanya'da	,	dış	ülkelerde	verilen	rüşvete	izin	verilmişti	.	Hatta	vergiden	düşürülebiliyordu	.	Almanya'daki	en	önemli	işletmelerin	çoğunun	,	aynı	zamanda	Fransa	ve	Birleşik	Krallık'takilerin	ve	İskandinavya'dakilerin	her	yerde	,	sistematik	olarak	rüşvet	vermelerinde	şaşırılacak	bir	şey	yoktu	.	Hepsi	değil	ama	çoğu	.	Ve	bu	,	benim	``	aksayan	yönetim	''	olarak	adlandırdığım	fenomendir	çünkü	o	zamanlarda	Almanya'ya	geldiğimde	ve	burada	Berlin'de	,	Villa	Borsig'de	bu	küçük	STK'yı	kurduğumda	bize	şöyle	dediler	:	``	Alman	ihracatçılarımızın	rüşvet	vermelerini	engelleyemezsiniz	çünkü	kontratlarımızı	kaybederiz	.	Fransızlar'a	geçiliriz	,	İsveçliler'e	geçiliriz	,	Japonlar'a	geçiliriz	.	''	Ve	bundan	dolayı	,	tekil	bir	şirket	,	tekil	bir	ihracat	ülkesi	için	``	Biz	,	büyük	şirketlerin	bu	ölümcül	ve	feci	rüşvet	verme	alışkanlığını	devam	ettirmeyeceğiz	.	''	demeyi	zorlaştıran	gerçekten	bir	``	mahkûm	ikilemi	''	oluşmuştu	.	İşte	``	aksayan	yönetim	''	le	kastettiğim	şey	buydu	;	çünkü	Almanya'da	sahip	olduğumuz	gibi	nispeten	güçlü	bir	hükümet	bile	``	Şirketlerin	,	yurtdışında	rüşvet	vermelerine	izin	vermeyeceğiz	.	''	diyemiyordu	.	Yardıma	ihtiyaçları	vardı	ve	büyük	şirketlerin	kendileri	de	bu	ikilemin	içindeydiler	.	Birçoğu	rüşvet	vermek	istemiyordu	.	Alman	şirketlerinin	çoğu	,	meselâ	,	gerçekten	iyi	bir	fiyata	yüksel	kaliteli	bir	ürün	ürettiklerine	yani	çok	rekabetçi	olduklarına	inanıyorlardı	.	Rüşvet	vermekte	,	uluslararası	rakiplerinin	çoğu	kadar	iyi	değillerdi	fakat	güçlerini	gösteremiyorlardı	çünkü	dünya	,	bu	büyük	yozlaşmayla	yiyip	bitiriliyordu	.	Ve	size	bunu	anlatmamın	nedeni	de	bu	;	sivil	toplum	kendini	gösterdi	.	Küçük	bir	STK'mız	vardı	,	Transparency	International	[	Uluslararası	Şeffaflık	]	.	Bu	``	mahkûm	ikilemi	''	nden	nasıl	kurtulunabileceğini	düşünmeye	başladık	ve	ortak	eylemlerle	ilgili	fikirler	geliştirdik	;	temelde	,	çeşitli	rakipleri	aynı	masa	etrafına	getirmeye	çalışıp	hepsine	birden	aynı	anda	rüşvetten	vazgeçmelerinin	ne	kadar	kendi	çıkarlarına	olacağını	anlattık	ve	özetlemek	gerekirse	,	neticede	Almanya'yı	diğer	OECD	ülkeleriyle	beraber	ve	bazı	başka	ihracatçılarla	birlikte	1997'de	,	OECD	himayesinde	,	herkesi	kanunlarını	değiştirmeye	ve	dış	ülke	rüşvetlerini	suç	kabul	etmeye	zorlayan	bir	sözleşmeyi	imzalamaya	ikna	ettik	.	(	Alkış	)	Evet	,	teşekkür	ederim	,	bence	şu	ilginçti	;	bunu	yaparken	şirketlerle	birlikte	oturmamız	gerekti	.	Burada	,	Berlin'de	Wannsee'deki	Aspen	Enstitüsü'nde	endüstrinin	önde	gelen	20	kişisiyle	toplantılar	yaptık	ve	onlarla	uluslararası	rüşvetle	ilgili	neler	yapılması	gerektiğini	tartıştık	ilk	toplantıda	;	iki	yıllık	süre	boyunca	üç	toplantımız	oldu	.	Ve	başkan	von	Weizsäcker	,	bu	arada	,	toplantılardan	birine	,	ilkine	,	STK'larla	uğraşmaya	alışık	olmayan	girişimcilerin	korkularını	azaltmak	için	başkanlık	etti	.	Ve	ilk	toplantıda	,	hepsi	,	``	Bu	yaptığımız	rüşvet	vermek	değil	.	Bunlar	oradaki	adetler	gereğincedir	.	Bunlar	,	diğer	kültürlerin	talep	ettiği	şeyler	.	Alkışlıyorlar	hatta	.	''	Aslında	,	Martin	Walser	bunu	bugün	hâlâ	söylüyor	.	Ve	böylece	rüşvetten	vazgeçmeye	ikna	olmayan	hâlâ	birçok	insan	bulunuyor	.	Fakat	ikinci	toplantıda	,	bu	ülkelerde	yaptıklarını	burada	,	Almanya'da	ya	da	Birleşik	Krallık'ta	ya	da	benzerlerinde	asla	yapmayacaklarını	itiraf	ettiler	.	Kabine	bakanları	bunu	itiraf	etti	.	Ve	Aspen	Enstitüsü'ndeki	son	toplantıda	,	OECD	sözleşmesine	katılımlarını	rica	eden	,	Kohl	hükümetine	bir	açık	mektuba	imza	atmalarını	sağladık	.	Ve	bu	,	benim	düşünceme	göre	yumuşak	gücün	bir	örneğidir	çünkü	onları	bize	uymaya	ikna	edebildik	.	Daha	uzun	vadeli	bir	zaman	perspektifimiz	vardı	.	Daha	yaygın	,	coğrafi	olarak	daha	geniş	bir	sorumluluk	alanımız	vardı	savunmaya	çalıştığımız	.	Ve	kanun	da	bu	yüzden	değişti	.	Siemens'in	şu	anda	içinde	bulunduğu	sıkıntının	nedeni	bu	.	MIN'in	içinde	bulunduğu	sıkıntının	nedeni	bu	.	Bazı	başka	ülkelerde	OECD	sözleşmesi	henüz	doğru	düzgün	uygulanmıyor	.	Ve	gene	,	sivil	toplumlar	kurumların	ensesindeler	.	Londra'da	meselâ	,	BAE'nin	büyük	bir	yolsuzluk	yaparak	yakasını	kurtardığı	,	Ciddi	Dolandırıcılıklar	Ofisi'nin	dava	açmak	istediği	bir	olay	vardı	.	100	milyon	İngiliz	Sterlini	,	on	yıl	boyunca	her	yıl	belli	bir	dost	ülkedeki	belli	bir	yetkiliye	verildi	.	Daha	sonra	bu	ülke	de	44	milyar	sterlinlik	askeri	teçhizat	satın	aldı	.	Bu	dava	Birleşik	Krallık'ta	açılmadı	.	Neden	?	Çünkü	bunun	,	Büyük	Britanya	halkının	güvenlik	çıkarlarıyla	ters	düştüğünü	düşünüyorlar	.	Sivil	toplum	baskı	yapıyor	;	sivil	toplum	bu	soruna	bir	çözüm	bulmaya	çalışıyor	Birleşik	Krallık'ta	ve	aynı	zamanda	yeterli	uygulamaları	göstermeyen	Japonya'da	ve	benzeri	ülkelerde	.	Almanya'da	biz	,	müteakip	BM	sözleşmesinin	onaylanması	için	baskı	yapıyoruz	.	Biz	,	Almanya	,	onaylamıyoruz	.	Neden	?	Çünkü	bu	,	vekillerin	yolsuzluklarının	suş	teşkil	etmesi	anlamına	gelecek	.	Almanya'da	,	devlet	memurlarına	rüşvet	vermenin	yasak	olduğu	fakat	vekillere	verilebildiği	bir	sisteme	sahibiz	.	Bu	,	Alman	hukukuna	göre	yasal	.	Ve	parlamento	üyeleri	bunu	değiştirmek	istemiyor	ve	bu	,	yabancı	ülkelerde	rüşvet	karşıtı	BM	sözleşmesini	imzalamamalarının	nedeni	.	Dünyada	her	yerde	dürüstlük	ve	iyi	yönetim	vaazları	veren	çok	çok	az	ülkeden	biri	fakat	160	ülkede	kitaplara	sokmayı	başardığımız	bir	sözleşmeyi	onaylamaktan	aciz	.	Zamanımın	dolduğunu	görüyorum	.	İzin	verin	olanlardan	bazı	sonuçlarlar	çıkartayım	.	İnanıyorum	ki	bizim	yozlaşmayla	mücadelede	başardıklarımız	``	aksayan	yönetimin	''	in	başka	yönleriyle	mücadelede	de	başarılabilir	.	Şu	anda	Birleşmiş	Milletler	tamamen	bizim	yanımızda	.	Dünya	Bankası	,	Wolfensohn	ile	birlikte	180	derece	yön	değiştirdi	ve	bence	dünyanın	en	güçlü	yozlaşma	karşıtı	organı	oldular	.	Büyük	şirketlerin	çoğu	,	şimdi	,	rüşvete	karşı	çok	güçlü	politikalar	uygulamaya	koymaları	gerektiğine	tamamen	ikna	oldular	.	Ve	bu	mümkün	oldu	çünkü	sivil	toplum	,	şirketlere	ve	hükümetlere	problemin	analizinde	,	çözümlerin	geliştirilmesinde	,	reformların	uygulanmasında	ve	daha	sonra	da	reformların	izlenmesinde	katıldı	.	Tabii	ki	,	eğer	sivil	toplum	örgütleri	bu	rolü	oynamak	istiyorsa	bu	sorumluluğa	alışmaları	gerekiyor	.	Bütün	sivil	toplum	örgütleri	iyi	değildir	.	Ku	Klux	Klan	,	bir	STK'dır	.	Yani	,	sivil	toplumun	kendini	geliştirmesi	gerektiğinin	farkında	olmalıyız	.	Çok	daha	şeffaf	bir	finansal	yönetime	sahip	olmalılar	.	Birçok	sivil	toplum	örgütünün	çok	daha	katılımcı	bir	yönetime	sahip	olması	gerekli	.	Sivil	toplum	liderlerinin	çok	daha	yetkin	olmalarına	da	ihtiyacımız	var	.	Bu	nedenle	,	burada	Berlin'de	,	yönetim	okulunu	ve	Sivil	Toplum	Merkezi'ni	kurduk	.	Çünkü	inanıyoruz	ki	,	Almanya'daki	ve	Kıta	Avrupası'ndaki	eğitim	ve	araştırma	enstitülerimizin	çoğu	,	genelde	,	henüz	sivil	toplumun	güçlendirilmesine	ve	sivil	toplum	liderlerinin	yetiştirilmesine	yeteri	kadar	odaklanmıyor	.	Fakat	benim	kendi	pratik	tecrübemden	yola	çıkarak	söylediğim	şudur	:	Eğer	sivil	toplum	doğru	yapar	ve	diğer	aktörleri	de	katarsa	,	özellikle	hükümetleri	,	hükümetleri	ve	uluslararası	kurumlarını	ama	aynı	zamanda	büyük	uluslararası	aktörleri	,	özellikle	,	kendilerini	kurumsal	sosyal	sorumluluğa	adamış	olanları	;	sonra	,	sivil	toplum	hükümet	ve	özel	sektör	arasındaki	bu	sihirli	üçgende	daha	iyi	bir	dünya	yaratmak	için	hepimiz	için	muazzam	bir	şans	bulunmaktadır	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)