Yıllar	boyunca	hayal	kırıklığı	yaşadım	çünkü	dindar	bir	tarihci	olarak	dünyadaki	tüm	major	inanç	sistemlerinde	şefkatin	odak	noktası	olduğunu	çok	ani	bir	şekilde	farkettim	.	Her	bir	tanesi	kendi	versiyonunda	değişmiş	olan	Altın	Kural	denilen	şeydi	.	Bazen	oldukça	olumlu	bir	versiyondan	geliyordu	--	``	Kendinize	nasıl	davranılmasını	istiyorsanız	,	başkalarına	da	öyle	davranın	''	Ve	eşit	derecede	önemli	olan	olumsuz	versiyonu	--	``	Sana	yapılmasını	istemediğin	şeyleri	,	başkasına	yapma	''	.	Kalplerinize	bakın	.	Size	acı	veren	şeyin	ne	olduğunu	keşfedin	.	Ve	sonra	,	ne	koşul	altında	olursa	olsun	,	bu	acıyı	başkasına	da	yaşatmayı	reddedin	.	Ve	insanlar	şefkatin	önemini	sadece	kulağa	iyi	geldiği	için	değil	,	İŞE	YARADIĞI	için	vurguladılar	.	İnsanlar	Altın	Kuralın	İŞE	YARADIĞINI	,	onu	sadece	günlük	``	iyilik	''	işlerini	yaparken	kullanıp	günlük	``	iyilik	''	işleri	bitirince	de	,	açgözlü	ve	egoist	yaşamlarına	dönmek	yerine	,	Konfiçyus'un	dediği	gibi	``	gün	boyu	ve	her	gün	''	uyguladıklarında	anladılar	.	Ama	bunu	gün	boyu	ve	hergün	uygulamak	için	dünyanızın	merkezinden	kendinizi	alıp	oraya	başkasını	koyup	,	kendinizin	ötesine	geçmelisiniz	.	Ve	bu	sizi	Tanrı	,	Nirvana	,	Rama	,	Tao	da	denilenin	mevcudiyetine	sokar	.	Egomuza	bağlı	varoluşumuzun	ötesine	geçen	bir	hal	.	Ama	malum	,	bunun	dini	yaşamın	bu	kadar	merkezinde	olduğunu	çoğunlukla	bilmeyiz	.	Çünkü	bir	kaç	harika	istisna	dışında	,	dindar	kişiler	din	liderleri	bir	araya	geldiklerinde	,	çoğunlukla	ya	anlaşılması	zor	doktrinlerden	veya	homoseksüellik	yada	ona	benzer	birşeye	karşı	öfkeli	kınamalardan	bahsederler	.	İnsanlar	çoğunlukla	şefkatli	olmak	istemez	.	Dindar	insan	cemaatlerine	yaptığım	konuşmalar	sırasında	onların	yüzlerinden	geçen	bir	çeşit	isyankar	ifadeyi	görürüm	,	çünkü	insanlar	daha	ziyade	``	haklı	olmayı	''	önemser	.	Ve	buda	elbette	tartışılan	konuyu	mağlup	eder	.	Şimdi	,	TED'e	neden	bu	kadar	müteşekkirim	?	Çünkü	onlar	beni	kibarca	kitaba	bağımlı	çalışmamdan	aldılar	ve	21.	yüzyıla	taşıyarak	,	tahminimden	büyük	,	çok	daha	büyük	dinleyici	kitlelerine	ulaşmamı	sağladılar	.	Çünkü	ben	bu	konudaki	aciliyeti	hissediyorum	.	Global	olarak	Altın	Kural'ı	uygulamayı	başaramaz	,	bütün	insanları	ne	olursa	olsun	en	az	kendimiz	kadar	önemli	göremezsek	korkarım	ki	,	bir	sonraki	nesile	canlı	bir	dünya	bırakamayacağız	.	Bizim	zamanımızın	görevi	,	zamanımızın	en	büyük	görevlerden	biri	insanların	birlikte	barış	içinde	yaşayabilecekleri	bir	dünya	inşa	etmek	.	Ve	din	,	buna	katkıda	bulunmak	yerine	,	sorunun	bir	parçasıymış	gibi	görünüyor	.	Ve	elbette	,	Altın	Kural'a	inananlar	sadece	dindarlar	değil	.	Bu	ahlakın	kaynağıdır	.	Kendinizi	başkasının	yerine	koyduğunuz	hayali	bir	empati	hareketi	.	Ve	evet	,	bir	seçeneğimiz	var	,	bana	öyle	geliyor	.	Bunlardan	birini	yaşamaya	devam	edeceğiz	;	ya	inancımızın	dogmatik	ve	toleranssız	yönlerini	vurgulayacağız	,	veya	yahudi	gurulara	,	Rabbi	Hillel'e	,	isa'nın	yaşlı	çağdaşına	geri	dönüp	,	bir	pagan'ın	``	Ben	tek	ayak	üstündeyken	,	bana	bütün	yahudilik	öğretisini	özetle	''	dediğinde	onun	verdiği	yanıtına	bakacağız	;	``	Sana	nefret	dolu	gelen	şeyi	,	sen	de	komşuna	yapma	.	Torah	sadece	budur	,	geri	kalanı	ise	teferruattır	''	.	Kilisenin	eski	papazları	ve	yahudi	gurular	,	kutsal	kitaplara	ait	yorumlardan	nefret	ve	kibir	dolu	olanlarının	hepsinin	hatalı	ve	yanlış	olduğunu	söylemişlerdir	.	İşte	bu	ruhu	tekrar	canlandırmalıyız	.	Ve	bu	bir	sevgi	ruhsallığınin	gelip	bizleri	sarmasıyla	olacak	bir	şey	de	değil	.	Bunu	gerçekleştirmek	zorundayız	,	ve	bunu	TED'in	bize	tanıştırmış	olduğu	modern	iletişim	teknikleriyle	sağlayabiliriz	.	Hali	hazırda	bütün	ortaklarınızın	tepkilerinden	dolayı	inanılmaz	umut	dolmuş	haldeyim	.	Singapur'da	bu	sözleşmeyi	bölünmeleri	düzeltmek	için	kullanacak	bir	grubumuz	var	,	Singapur	toplumunda	yakın	zamanda	filizlendiler	ve	parlementonun	bazı	üyeleri	bunu	politik	olarak	uygulama	niyetinde	.	Malezya'da	yakın	zamanda	,	bir	sanat	sergisi	yapılacak	ve	önde	gelen	sanatçılar	tüm	sanatların	temelinde	yine	sefkatin	yattığını	insanlara	,	genç	insanlara	gösterecek	.	Tüm	Avrupa'da	ve	müslüman	toplumlarda	islamın	ve	bütün	inançların	merkezinde	şefkatin	yer	aldığına	dair	etkinlikler	ve	tartışmalar	düzenlenecek	Ama	orada	duramayız	.	Başlamasıyla	birlikte	bitemez	.	Dini	eğitim	,	işte	bu	noktada	hatamızda	çok	ileri	gittik	.	sadece	anlaşılması	zor	doktrinlere	odaklandık	.	Dini	eğitim	muhakkak	hareket	etmeye	teşfik	etmeli	.	Ve	ölüm	günüme	kadar	da	bu	konu	üstünde	çalışmaya	niyetliyim	.	Ve	iki	şeyi	yapmak	için	ortaklarımızla	devam	etmek	istiyorum	--	sefkatle	düşünmeyi	öğretmek	ve	teşfik	etmek	.	Öğretmek	çünkü	,	arkadaşlar	,	biz	şefkatte	çok	geriledik	.	İnsanlar	çoğunlukla	bunun	anlamının	başka	birisi	için	üzüntü	duymak	olduğunu	sanıyor	.	Elbette	eğer	şefkati	sadece	düşünürseniz	,	şefkati	anlayamazsınız	.	Bunu	yapmanız	da	gerekiyor	.	Basının	da	bu	işe	girmesi	gerekiyor	çünkü	basın	,	başka	insanlar	hakkında	bizleri	birbirimizden	ayıran	bazı	stereotipik	görüşlerimizin	çözülmesinde	son	derece	önemli	.	Aynı	şey	eğitimciler	için	de	geçerli	.	Gençliğin	,	şefkatli	bir	yaşam	stilinin	dinamizmini	,	meydan	okumasını	hissetmesini	istiyorum	.	Ve	ayrıca	çok	hızlı	bir	zekaya	ihtiyaç	duyulduğunu	bunun	yapış	yapış	bir	duygusallık	olmadığını	da	görüyorum	.	Bilim	adamlarına	kendileri	ve	başkalarının	geleneklerindeki	şefkat	temasını	araştırmaları	için	çağrıda	bulunuyorum	.	Ve	belki	de	hepsinin	üstünde	,	şefkat	içermeyen	konuşmalarla	ilgili	bir	hassasiyet	yaratılmasının	sağlanmasını	.	Belki	böylece	bu	sözleşmeye	sahip	kişiler	inançları	ne	olursa	olsun	veya	inanmasalar	da	dini	liderlerden	,	politik	liderlerden	sektör	kaptanlarından	gelecek	şefkatsiz	,	küçümseyen	ifadeler	içeren	konuşmalara	karşı	meydan	okuyabilecek	kadar	güçlenirler	.	Çünkü	dünyayı	değiştirebiliriz	,	bu	yeteneğimiz	var	.	Bu	sözleşmeyi	online	yayınlamayı	asla	düşünemezdim	.	Eski	dünyada	bir	takım	bilimsel	araştırmacılarla	yine	anlaşılması	güç	ifadeleri	tartıştığım	bir	odada	sıkışıp	kalmıştım	Ve	TED	beni	düşünmenin	,	fikirler	öne	sürmenin	yepyeni	bir	yolu	ile	tanıştırdı	.	İşte	TED	hakkında	harika	olan	şey	de	buydu	.	Bu	odada	,	bu	uzmanlıklarla	bir	araya	gelebildiysek	,	dünyayı	da	değiştirebilirdik	.	Ve	elbette	bazen	sorunlar	başedilemez	gibi	görünüyor	.	Ama	Oxford'lu	ingiliz	bir	yazarın	referansıyla	aslında	çok	sık	alıntı	yapmadığım	birinden	,	küçük	bir	alıntı	yaparak	bitirmek	istiyorum	.	C.S	.	Lewis	.	Yazdığı	bir	şey	kafama	saplandı	,	henüz	okula	giden	küçük	bir	kız	olduğum	zamanlardan	beri	aklımda	.	Dört	Aşk	isimli	kitabında	,	Şöyle	der	,	erotik	aşkın	varlığında	iki	insan	birbirlerinin	gözlerinin	içine	bakarak	büyülenirler	,	Ve	sonra	bunu	arkadaşlık	ile	kıyaslar	.	İki	insan	yan	yana	durur	,	öylesine	ki	,	omuz	omuza	gibi	ve	ikisinin	de	gözleri	ortak	bir	hedefte	kilitlenir	.	Birbirimize	aşık	olmamız	gerekmiyor	,	ama	arkadaş	olabiliriz	.	Ve	ben	buna	eminim	;	Vevey'deki	küçük	münaazaralarımızda	farklı	kanaatlere	sahip	onca	kişi	ortak	bir	hedef	için	bir	araya	gelip	,	yan	yana	çalıştığında	bütün	o	farklılıklar	eriyip	yok	olduğunda	,	bunu	son	derece	güçlü	bir	şekilde	hissettim	.	Ve	biz	arkadaşlığı	öğreniyoruz	.	Ve	biz	birlikte	yaşamayı	ve	birbirimizi	tanımayı	öğreniyoruz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	alkışlar	)