Aslında	sizi	doğduğum	yere	geri	götürmek	istiyorum	...	ve	doğduğum	yerin	resmine	``	Emergence	''	böyle	ortaya	çıktı	.	Birkaç	kez	görmüştük	bu	resmi	.	Esas	olarak	,	``	Emergence	''	9	eylül'de	yayınlandı	.	Tam	orada	,	batı	köyün	de	yaşıyorum	,	...	duman	bulutu	neyse	ki	batıya	savruluyordu	,	bizden	uzağa	.	Evde	iki	ve	bir	buçuk	günlük	eski	bir	bebeğimiz	vardı	o	bizimdi	--	...	başkasından	almamıştık	Gülmeler	Düşüncelerden	biri	,	bu	iki	farklı	doğumla	ilgiliydi	...	bir	kitabın	ve	bir	bebeğin	,	ve	bu	olayın	çok	yakın	zamanda	gerçekleşmesi	,	...	İlk	düşüncem	,	hala	farklı	apartmanlar	gördüğümde	...	ya	da	sokak	ta	yürüdüğümde	ve	binamızın	karşısındaki	apartmanlara	baktığımda	,	...	sadece	korkunç	bir	yanlış	hesaplamanın	olduğunu	yazdığım	kitapta	belirtmeyi	istemekti	.	Çünkü	o	kitap	gücün	göstergesiydi	.	...	ve	yaratıcı	potansiyel	yoğunluğun	,	büyük	kentsel	yoğunluğun	,	...	insanları	birleştirmenin	ve	onları	tek	bir	yerde	bir	araya	getirmek	,	...	ve	onları	kaldırımda	biraraya	getirmek	ve	onlara	ait	düşünceleri	paylaşmak	...	ve	fiziksel	alanda	birlikte	paylaşmak	.	Baktığım	da	göründü	ki	--	o	kule	yanıyor	sonra	devriliyordu	,	...	o	kuleler	yanıyor	ve	devriliyorlardı	--	aslında	,	derslerden	biri	...	buradaki	yoğunluk	öldürür	olmasıydı	.	Tüm	bu	teknolojilerin	sömürülmesi	...	katliam	yapma	haline	gelmesi	için	,	...	muhtemelen	hayatlarına	mal	olan	teknolojilerin	tek	grubudur	...	50,000	insanın	iki	binada	yaşamasına	izin	vermek	...	yer	yüzü	üzerinde	110	hikaye	.	Onlar	kalabalık	olmasaydı	--	Pentagon	'	da	İkiz	Kuleler	'	de	can	kaybıyla	karşılaşıyorsun	,	...	ve	çok	etkilenmiş	bir	şekilde	seyredebilirsin	.	Düşünmeye	başladım	,	evet	,	biliyorsun	,	yoğunluk	--	Emin	değilim	,	biliyorsun	,	bu	doğru	bir	çağrışım	.	Ben	bu	konu	hakkında	bir	kaç	gün	uzun	uzun	düşündüm	.	Yaklaşık	2	gün	sonra	,	rüzgar	birazcık	değişmeye	başladı	,	...	ve	havanın	sağlıklı	olmadığını	hissediyordun	.	Batı	köyün	de	hala	araba	bile	yoktu	...	nerede	yaşıyorduk	,	eşim	birşey	satın	almak	için	beni	dışarıya	gönderdi	,	biliyorsun	,	...	geniş	hava	filtresi	oda	banyosunda	ve	ötesinde	,	20	blok	uzağa	yerleştirilmiş	yani	,	kuzeye	.	Dışarı	çıktım	.	Açıkçası	fiziksel	olarak	güçlü	bir	insanım	,	söyleyebildiğin	gibi	,	...	bu	20	blok	öteye	taşınma	taşınma	beni	kaygılandırmıyordu	.	Dışarı	çıktım	,	ve	gerçekten	mucizevi	birşey	oldu	bana	...	bu	hava	filtrelerini	almak	için	kuzeye	yürürken	,	...	sokaklar	tamamen	insanlarla	hareketliydi	.	İnanılmazdı	--	güzel	bir	gündü	,	...	bir	hafta	sonra	oldu	gibi	,	...	ve	West	Village	hiçbir	zaman	çok	canlı	görünmedi	.	Uzun	Hudson	Caddesi	boyunca	yürüdüm	,	Jane	Jacobs	orada	yaşamıştı	ve	kitabını	yazmıştı	...	ondan	etkilendim	bu	yüzden	``	Emergence	''	i	yazdım	...	eski	White	Horse	Tavernası	,	...	Dylan	Thomas'ın	kendini	öldürmek	için	içtiği	o	mükemmel	eski	bar	...	ve	Bleecker	Caddesi	çocuk	parkı	çocuklarla	doluydu	.	İnsanların	çoğu	semt	de	yaşıyordu	,	...	semt	te	retoranları	ve	barları	var	,	...	hepsi	ordaydı	--	herşey	açıktı	.	İnsanlar	dışardaydı	.	Arabalar	yoktu	,	bu	yüzden	bir	bakıma	iyi	görünüyordu	.	Güzel	bir	şehir	günüydü	,	...	ve	bu	inanılmaz	konu	şehir	çalışması	hakkındaydı	.	Şehir	oradaydı	.	Tüm	şeyler	hepsi	mükemmel	bir	şehir	yapmak	üzerine	,	başarılı	ve	tüm	şeyler	mükemmel	bir	şehir	yapmak	üzerine	,	büyüleyici	--	...	orada	görüntüde	,	o	caddelerdeydi	hepsi	.	Düşündüm	ki	,	bu	,	şehrin	gücü	.	Demek	istediğim	,	şehrin	gücü	--	...	bu	alanda	merkezileşmiş	olan	şehirler	hakkında	konuştuk	,	ama	ne	onları	çoğu	zaman	bu	kadar	güçlü	kılıyor	...	fonksiyonda	merkezsizleşmiş	olmaları	mı	.	Merkezi	idari	bölümleri	olmadığı	için	imha	edebilirsin	...	ve	hepsi	başarısızlığa	neden	olmak	.	Yaptılarsa	,	muhtemelen	Ground	Zero	da	tam	ordaydı	Demek	istediğim	,	acil	sığınak	da	oradaydı	,	...	saldırılardan	dolayı	tahrip	oldu	,	ve	açıkçası	binalara	ve	yaşamlara	zarar	verildi	.	Ama	yine	de	,	sadece	20	blok	kuzey	,	2	gün	sonra	,	...	şehir	hiçbir	zaman	canlı	görünmüyordu	.	İnsanların	beynine	girdiysen	,	...	travmaların	çoğunu	görebilirsin	,	...	ve	kalp	ağrıların	çoğunu	da	görebilirsin	,	...	ve	iyileşmesi	uzun	süre	alan	düşüncelerin	çoğunu	da	görebilirsin	.	Ama	şehrin	kendi	sistemi	başarılı	oldu	.	Onu	gördüğümde	,	cesaret	aldım	.	Neden	bu	kadar	iyi	çalıştığının	nedenleri	hakkında	biraz	konuşmak	istedim	,	...	ve	haritanın	bu	tür	nedenlerinin	bazıları	nasıl	...	şimdi	Web	nereye	gidiyor	.	Soru	,	insanlara	kendmi	sormayı	bulmaktı	...	daha	sonra	kitap	hakkında	konuştuğumda	,	...	beliren	davranış	hakkında	konuştuğunda	,	kolektif	zeka	türü	hakkında	konuştuğunda	,	...	insanlara	ulaşmanın	en	iyi	yolu	adeta	başlarının	çevresini	sarmaktır	...	soru	,	kim	yapıyor	bu	semt'i	?	♪	Kim	soho'nun	bu	benliğe	sahip	olmasına	karar	veriyor	...	ve	Latin	Quarter'ın	bu	benliğe	sahip	olmasına	?	Tamam	,	bazı	idari	karar	türleri	var	,	...	ama	çoğu	cevap	--	herkes	ve	hiçkimse	.	Herkes	birazcık	katkıda	bulunıyor	.	Tek	bir	kişi	gerçek	nihai	aktörlerden	biri	değil	...	semt	benliğinin	yanında	.	Sorular	aynı	düşüncede	,	kim	bu	cadde	canlılığını	tutuyordu	...	benim	semtim	de	9/11	posta	numarasıyla	?	Evet	,	tüm	şehirdi	.	Üzerinde	çalışan	tüm	sistem	türü	,	ve	küçük	bölümlerle	yardım	eden	herkes	.	Giderek	ne	görmeye	başlıyoruz	Web	de	...	ilginç	yollarda	bir	grup	.	Aslında	,	bunların	çoğu	etrafında	değildi	,	...	çok	deneysel	düşüncelerin	dışında	,	``	Emergence	''	yazdığımda	ve	kitap	ortaya	çıktığında	.	Bu	yüzden	,	sanırım	,	çok	iyimser	bir	zamandı	,	...	ve	sadece	bu	düşüncelerin	birkaçını	konuşmak	istedim	.	Yeni	tür	etkileşim	modelinin	etkili	olduğunu	düşünüyorum	...	şimdilerde	online	oluşmaya	başlıyor	.	Bunun	gibi	gözüken	yaşlı	biri	--	İngiltere	Krallığının	geleceği	değil	,	onun	gibi	görünüyor	olsa	da	.	Bazıları	,	online	bulduğum	GeoCities	anasayfasının	bazı	tipleridir	...	ilgilendikleridir	,	zemine	baktığında	,	futbolda	ve	Hz	.	isa	...	ve	Garth	Brooks	ve	Clint	,	memleketim	de	--	bunlar	onun	linkleridir	.	Ama	hiçbirşey	doğru	söylenmiyor	...	bu	etkileşimin	modelidir	,	çok	heyecan	vericiydi	ve	gerçeğe	yakındı	,	...	1995'in	Zeitgeist	web	türüdür	``	Köpeğimin	resmini	görmek	şçin	burayı	tıklayın	.	''	Biliyorsun	ki	bu	bir	cümle	değildir	...	ondan	daha	iyi	olan	bir	dönemi	anımsatan	türdür	,	bence	,	...	köpeğinin	resmini	koyma	gücüne	sahipsin	...	ve	ona	bağlan	,	ve	bazıları	sayfayı	okusun	...	o	linke	tıklama	veya	o	linke	bağlanma	gücüne	sahiptir	.	Biliyorsun	ki	onu	küçümsemek	istemiyorum	,	bir	bakıma	,	...	örnek	olarak	,	Jeff	dün	hakkında	ne	söylüyordu	?	--	...	bir	bakıma	elektrik	arayüzünün	bir	türüydü	...	Web	de	ilginin	çok	artması	gücüdür	...	link	verebilirsin	ve	bazıları	onu	tıklayabilir	,	...	ve	gitmek	istediğinde	seni	heryere	alabilir	.	Ama	hala	daha	çok	bire	bir	ilişki	türüdür	.	Linki	koyabilen	bir	kişi	ve	diğer	bir	kişi	var	...	sonunda	,	ona	tıklanıp	,	tıplanmadığına	karar	vermeye	çalışıyor	.	Yeni	model	daha	çok	bunun	gibidir	,	...	ve	bu	örneğin	birkaçını	daha	önce	görmüştük	.	Google'da	``	Steven	Johnson	''	da	arama	yaptığında	,	bu	ne	olur	.	Yaklaşık	2	ay	önce	,	mükemmel	bir	buluşum	vardı	...	benim	mükemmelimin	biri	,	ışıltılı	bir	başarı	türüdür	,	...	websitem	sonuç	olarak	``	Steven	Jhonson	''	için	baş	arama	sonucu	oldu	.	MIT'de	Steven	Jhonson	adlı	bazı	teorik	fizikçiler	var	...	söylemekten	mutlu	olduğum	,	iki	benek	hastalığını	bitiren	.	Gülmeler	Demek	istediğim	,	bunun	gibi	birkaç	konuya	bakacağım	,	...	ama	Google	açıkçası	bencillik	için	bulunan	en	büyük	teknolojidir	.	Sürekli	baktığında	senin	merkezinde	pek	çok	başka	insan	var	.	Etkileyici	bir	şekilde	,	burada	neler	oluyor	?	,	...	açıkçası	,	bu	sayfa	nasıl	oluşturuluyor	?	--	bunların	hepsini	biliyoruz	,	...	ama	sadece	onun	hakkında	düşünen	bir	değer	...	bazıları	Steven	Johnson	için	bir	numaralı	cevap	olduğuma	karar	veremez	,	...	ama	azçok	nasılsa	web	insanlarının	tümü	...	sayfaya	birşeyler	koyuyor	ve	sayfama	bağlanmaya	karar	veriyor	ya	da	bağlanmıyor	,	...	ve	Google	sadece	orada	oturuyor	ve	numaraları	yönetiyor	.	Devam	eden	ortaklaşa	karar	alma	durumu	var	.	Bu	sayfa	Web	tarafından	etkili	bir	şekilde	,	müşterek	olarak	yazıldı	...	ve	Google	bize	sadece	yardım	ediyor	...	kaynak	belirten	türüdür	bir	de	uyumlu	yer	türürdür	.	Onlar	daha	çok	yenilikçidir	--	yani	,	Google	sevimli	bir	yenilikçidir	...	ama	bazı	yeni	değişiklikler	vardır	bunda	.	Bir	de	inanılmaz	ilginç	yeni	site	var	--	Technorati	-	...	bunlar	da	genişletilen	küçük	ıvır	zıvır	türlerinin	çoğuyla	doldurulmuştur	.	Bunlar	dünya	blog'una	ve	dünyanın	web	günlüğüne	bakıyor	.	Asıl	olan	orada	tüm	web	günlüğü	dışında	analiz	ettiklerini	izliyor	olması	.	Bu	web	günlüğüne	diğer	web	günlüklerinden	kaç	tanesi	bağlanıyor	onu	izliyor	,	...	bu	yüzden	yetki	türlerine	sahipsin	...	web	günlüğü	ona	bağlanan	linklerin	çoğuna	sahip	...	yetkili	web	günlüğünden	biraz	daha	bağlanan	linklere	sahip	.	Herhangi	bir	zamanda	,	herhangi	bir	sayfa	da	Web	de	,	aslında	,	...	web	günlüğü	topluluğu	bu	sayfa	hakkında	ne	düşünüyor	?	,	diyebilirsin	.	Bir	liste	hazırlayabilirsin	.	Bu	,	benim	sitem	hakkında	ne	düşünüyorlar	--	blog	yetkilisi	tarafından	sınırlandırılır	.	Ayrıca	,	son	postayla	sıralayabilirsin	.	``	Emergence	''	ı	konuşuyorken	,	Tek	yönlü	yapı	bağlanması	sınırlaması	hakkında	konuştum	...	aslında	,	başkasına	bağlanabilirsin	...	ama	onlara	gösteriyor	olman	,	bilmelerini	gerektirmez	.	``	Neden	web	?	''	sebeplerden	biriydi	...	pek	ortaya	çıkması	gerektiği	gibi	değildi	...	çünkü	iki	yönlü	bağlanmaya	,	geridönüşüm	teknik	türüne	ihtiyacın	vardı	...	gerçekten	ilginç	şeyler	yapabilmek	.	Evet	,	Technorati	gibi	bazı	şeyler	onu	sağlıyor	.	Şimdi	burada	ilginç	olan	Dave	Weinberger'dan	aktarılan	ne	?	...	Web	de	herşeyin	amaçlı	olduğu	hakkında	nerede	konuşuyor	?	...	yapay	hiçbir	şey	yok	.	Bu	yönteme	sahip	olduğunu	söylüyor	,	biliyorsun	,	bağlantıyı	oraya	koyacaksın	,	...	bağlantıyı	görürsen	,	bazıları	onu	oraya	koymaya	karar	verdi	.	Bir	siteye	bağlantı	sadece	diğer	sayfa	da	``	agaç	mantarı	''	gibi	çoğalmadı	.	Aslında	,	bence	artık	bütünüyel	doğru	değil	.	Technorati	tarafından	ortaya	çıkarılan	bütün	bu	bağlantıların	beslemesini	koyabilirdim	...	sayfamın	sağ	tarafında	,	...	ve	genel	ekoloji	web	değişimleri	olarak	değiştirebilirlerdi	.	Bu	küçük	liste	değişti	.	Gerçekten	onun	kontrolünde	tam	bulunamadım	.	Bu	yüzden	,	bir	bakıma	,	veri	mantarına	çok	yakın	...	yerleştirmiş	olduğum	planlı	bağlantıdan	,	o	sayfanın	çevresine	sarıldı	.	Şimdi	,	aslında	burada	küresel	beyine	nasıl	sahip	oluyorsunuz	...	düşünülenlerin	ne	olduğunu	gördüğünde	,	deney	türlerinin	çoğunu	yapabilirsin	.	Bütün	ilginç	araçlar	var	.	Google	,	Google	Zeitgeist'i	yaptı	,	...	arama	taleplerinde	test'in	nasıl	gittiğine	,	insanların	ne	ile	ilgilendiğine	bakıyor	...	ve	bunu	grafik	fun'larının	çoğuyla	kurdular	.	Google'la	ilgili	iyi	düşüncelerin	çoğunu	anlatıyorum	,	...	bu	yüzden	bir	küçük	kritik	düşünce	söyleyebileceğim	.	Google	Zeitgeist	ile	bir	problem	var	,	...	arama	yapan	insanların	çoğu	hangi	sıklıkla	geri	dönüyor	haberlere	...	Britney	Spears	resimleri	için	,	haber	şart	değil	.	Kolombiya	büyüyor	,	Kolombiya	üzerinde	çok	aramalar	var	.	Evet	,	biliyorsunuz	ki	,	onu	görmeyi	beklemeliyiz	.	Biz	zaten	bilmiyorduk	bazı	şeylerin	şart	olmadığını	.	Bu	yüzden	bu	yeni	araçların	terimlerinde	ki	anahtar	konu	...	bu	da	küresel	beynin	son	raddeye	varan	türüdür	,	...	bütün	kan	dolaşımıyla	renk	izlerinin	türünü	gönderiyor	...	soru	,	yeni	bazı	şeyleri	anlıyor	musun	?	Konulardan	biri	de	Google	Share	diye	adlandırılan	bu	konuyla	ilgili	denediğimimdir	...	aslında	,	soyut	terimleri	alır	,	...	ve	o	terimleri	GOoogle	da	ararsın	,	...	sonra	bazılarını	isimleri	için	geri	döndüğünde	sonuçları	ararsın	.	Aslında	,	sayfaların	numaraları	bu	terimlere	değinir	,	...	ayrıca	bu	sayfaya	değinir	,	sayfaların	yüzdesi	...	kişinin	Google	Share	terimidr	.	İlginç	bir	yarışma	düzenleyebilirsin	.	Örnek	vermek	gerekirse	,	bu	Ted	konferansının	Google	Share'dir	.	Richard	Saul	Wurman	...	Ted	konferansının	Google	Share'nin	yaklaşık	yüzde	15'ine	sahiptir	.	En	iyi	arkadaşımız	Chris	yaklaşık	yüzde	6'ya	sahiptir	--	ama	maddeyle	,	ben	ekleyebilirim	.	Gülmeler	Ama	ilginç	konu	,	küçük	aramaları	genişletebilirsiniz	.	Aslında	,	yüzde	42'si	ay	balığı	olarak	,	oluşuyor	.	Bir	fikrim	yoktu	.	Hayır	,	doğru	değil	.	Gülmeler	Uydurdum	,	çünkü	sadece	slayt	koymak	istedim	...	ay	balığının	.	Gülmeler	Ayrıca	,	yaptım	--	ve	gelecek	oturum	da	küçük	tartışmalara	başlamak	istemiyorum	--	...	ama	Google	Share	analizizinin	evrimini	ve	doğal	ayıklanmayı	yaptım	.	İşte	tam	burada	--	bu	büyük	bir	kategori	,	küçük	yüzdeye	sahipsin	,	...	yüzde	0.7	--	Dan	Dennett	,	kısaca	konuşabilir	.	Onun	hemen	altında	,	Steven	Pinker	,	yüzde	0.5	.	Dennett	küçük	bir	farkla	ön	de	.	Ama	ne	ilginçtir	ki	aramayı	sonra	genişletebilirsiniz	...	aslında	ilginç	görünen	konular	ve	bir	anlamda	başka	ne	olduğu	görülmektedir	.	Gary	Bauer	çok	gerisinde	değil	--	...	kısmen	evrim	ve	doğal	ayıklanmayla	ilgili	farklı	teorileri	var	.	Onun	hemen	ardakasındaki	kişi	L.	Ron	Hubbard	.	Gülmeler	...	ascot	da	olduğumuzu	görüyorsunuz	,	herzaman	iyidir	.	Bu	arada	,	Chris	,	gerçekten	güzel	bir	oturumdu	,	Bence	,	tam	burada	.	Gülmeler	Hubbard	belli	ki	ulaşmaya	başladı	,	ama	bunun	dışında	,	Bence	,	gelecek	yıl	güzel	olabilir	.	Diğer	kesin	konu	--	farklı	bir	konu	da	olması	,	...	ama	bu	analiz	görebildiğinin	bazısı	.	Sadece	doğdu	.	Bunlar	patlamalı	kelimelerdir	,	...	devlet	birlik	adreslerinin	tarihsel	kayıtlarında	görülüyor	.	Bu	kelimeler	aniden	bir	anda	belirmeye	başlar	,	...	biliyorsunuz	ki	,	onlar	memes	türleridir	hareket	etmeye	başlayan	,	...	çok	tarihsel	örnekleri	yoktur	.	Birincisi	,	1860'lı	yılların	civarında	patlamalı	kelimeler	vardı	,	...	köleler	,	özgürlük	,	kölelik	,	isyan	,	kansas	.	Bu	Britney	Spears'dır	.	Demek	istediğim	,	biliyorsunuz	ki	,	Evet	,	ilginç	.	1860'larda	ki	kölelik	hakkında	konuşuyorlar	.	1935	,	rahatlama	,	depresyon	,	kazanç	bankaları	.	Evet	,	ayrıca	orada	yeni	hiçbirşey	öğrenmedim	,	apaçık	ortada	.	1985	,	Reagan	yılların	merkezinde	,	sağ	,	...	o	,	biz	,	var	,	sahibiz	,	bu	.	Gülmeler	Şimdi	,	bunu	açıklamak	için	bir	yol	var	,	bu	demek	ki	...	''	özgürleşme	''	ve	``	depresyon	''	ve	``	verimlilik	''	bu	kelimeler	çok	hecelidir	.	Biliyorsunuz	ki	,	aslında	yükleyebilirsiniz	,	nunu	unutmak	zordur	.	Ama	ciddi	olarak	,	aslında	,	orada	ne	görüyorsun	?	,	...	bir	bakıma	ortaya	çıkması	çok	zor	olabilirdi	,	...	Reagan	ülkenin	siyasal	dilini	yeniden	oluşturuyor	...	ve	çok	daha	fazla	yakına	,	köy	işine	,	telejenik'e	hareketleniyor	,	...	bütün	bu	filler	anlaşıyor	.	Biliyorsunuz	ki	,	20	yıl	önce	hala	``	Ne	yapabilirsin	''	diye	sorulamıyordu	,	...	ama	Reaganla	,	bu	,	``	benim	ve	Nancy'nin	olduğu	yerde	''	dilin	türüdür	.	Bazı	şeylerin	bir	tür	olduğunu	biliyorsak	,	...	ama	,	aslında	onun	ne	yaptığını	söz	dizimi	olarak	farkedemediniz	.	Çok	çabucak	gideceğim	.	Şimdi	sorular	--	ve	bunlar	gerçekten	ilginç	sorular	--	...	şimdi	,	ne	tür	bir	üst	düzey	şekil	ortaya	çıkıyor	?	...	genel	web	ekosistem	de	--	ve	özellikle	blogların	ekosistemin	de	...	çünkü	onlar	gerçekten	kesici	uç	türündendir	.	Bence	ayrıca	olacaksa	ne	olur	geniş	sistem	de	Clay	Shirky'in	çok	ilginç	bir	yazısı	vardı	...	yaklaşık	2	ay	önce	dikkatlerin	çoğu	ondaydı	,	...	bu	aslında	bağlantıların	dağılımıdır	...	web	de	bütün	bu	çeşitli	farklı	bloglar	için	.	Güçlü	kanunla	takip	eder	,	birkaç	iyi	bağlantı	var	,	popüler	blogları	,	...	ve	blogların	uzun	kuyruğunu	çok	az	bağlantıyla	.	Blogların	yüzde	20'sini	bağlantıların	yüzde	80'ni	alın	.	Şimdi	,	bu	çok	ilginç	bir	konu	.	Çok	tartışmanın	nedeniydi	...	çünkü	insanlar	bu	adamın	nihai	tür	olduğunu	düşünüyordu	,	...	bir	modem	demokrasi	,	oraya	nereden	gidebilir	ve	seslerini	duymayı	başarabilir	?	.	Soru	,	``	Neden	böyle	oluyor	?	''	Karar	üzerinden	empoze	edilmiyor	.	Şimdi	,	kişisel	web	sayfasının	gelişmekte	olan	özelliğidir	.	Şimdi	,	insanlar	ne	konusunda	çalışıyor	?	...	saniyeler	içinde	Clayin	bu	parçayı	kurumu	,	insanları	değişimde	çalışmaya	başlattı	...	kuralların	temelini	oluşturan	sistemin	farklı	şekilleri	belirtmeye	başlaması	.	Aslında	,	şekil	görünür	...	büyük	ölçüde	,	ilk	hamle	avantajı	olduğu	için	.	...	orada	ilk	siteysen	,	herkes	sana	bağlanır	.	...	eğer	ikinci	siteysen	,	daha	çok	insan	sana	bağlanır	.	Çok	çabucak	bağlantı	gruplarını	toplayabilirsin	,	...	gelecekte	yenilikler	için	sana	bağlanmaları	daha	muhtemel	yapar	,	...	sonra	bu	şekil	türünü	elde	edersin	.	Dave	Sifry	Technorati'de	nasıl	çalışmaya	başladı	?	,	...	tam	anlamıyla	Shirky	olarak	başladı	--	kendi	eserini	yayımladıktan	sonra	--	...	aslında	sadece	,	yeni	bir	tür	öncelik	verdi	yeniliklere	İlginç	yeniliklere	odaklanmaya	başladı	,	kimsede	olmayan	bağlantılara	,	...	son	24	saatte	aniden	bağlantı	gruplarını	topladı	.	Bir	bakıma	,	patlamalı	web	günlükleri	yeni	seslerden	geliyor	.	Genel	sistemi	değiştirebilme	üzerine	tam	burada	araçlarda	çalışıyor	.	Planlı	belirme	türü	oluşur	.	Bütünüyle	kontrolde	değilsin	,	...	ama	ilginç	yollarla	temelini	oluşturan	kuralları	değiştiriyorsunuz	...	çünkü	sonucun	sonuna	sahipsiniz	...	belki	seslerin	yayılması	daha	demokratiktir	.	Bununla	ilgili	çok	şaşırtıcı	bir	konu	--	ve	bu	notta	son	vereceğim	--	...	çok	beliren	,	kendini	örgütleyen	bir	sistem	...	genel	modelde	kabiliyetli	görülen	tamamlayıcı	bölümlerinden	ibaret	değildir	...	ve	model	gibi	olup	olmadıklarına	dayanılarak	davranışları	değişiyor	.	Çok	mükemmel	bir	konu	,	bence	,	bütün	bu	oturumla	ilgili	...	değişebilir	güçlü	kanunlar	ve	yazılımlar	hakkında	...	aslında	,	söyleşi	yapıyoruz	.	Burada	,	buna	devam	etmeyi	umuyorum	.	Çok	teşekkürler	.