İşte	hep	birlikte	yeniden	düşünmemiz	gereken	bir	soru	:	Toplumlarımızda	paranın	ve	piyasaların	rolü	ne	olmalıdır	?	Günümüzde	paranın	satın	alamayacağı	pek	az	şey	bulunuyor	.	Eğer	bir	süre	için	hapse	mahkum	edilirseniz	,	Santa	Barbara	,	Kaliforniya'da	,	bilmeniz	gereken	bir	şey	;	standart	konaklama	olanaklarını	sevmediyseniz	,	bir	hapishane	hücresi	yükseltmesi	satın	alabilirsiniz	.	Gerçekten	.	Ne	kadara	mal	olduğunu	düşünüyorsunuz	?	Ne	kadar	tahmin	edebilirsiniz	?	Beş	yüz	dolar	mı	?	Orası	Ritz-Carlton	değil	,	bir	hapishane	!	Geceliği	Seksen	iki	dolar	.	Geceliği	seksen	iki	dolar	.	Eğer	bir	lunaparka	giderde	,	popüler	oyuncaklara	binmek	için	uzun	kuyruklarda	beklemek	istemezseniz	,	artık	bir	çözüm	var	.	Birçok	tema	parkında	,	sıranın	başına	geçmek	için	ekstra	ödeme	yapabilirsiniz	.	Buna	``	Hızlı	hat	''	veya	``	VIP	bilet	''	diyorlar	.	Ve	bu	sadece	eğlence	parklarında	olmuyor	.	Washington	,	DC'de	bazen	önemli	Kongre	görüşmeleri	nedeniyle	uzun	kuyruklar	oluşuyor	.	Bazı	insanlar	uzun	kuyruklarda	beklemeyi	sevmezler	,	Belki	gece	boyunca	,	hatta	yağmurda	bile	.	Ve	şimdi	,	bu	duruşmalara	katılmak	için	çok	hevesli	olan	,	ama	beklemeyi	sevmeyen	lobiciler	ve	diğerleri	için	,	bazı	şirketler	var	,	sıra	tutan	şirketler	,	onlarla	gidebilirsiniz	,	Onlara	belirli	bir	miktar	para	ödeyebilirsiniz	,	onlar	,	evsiz	insanları	ve	iş	arayanları	tutuyorlar	,	sıraya	girip	,	gerektiği	kadar	beklemek	için	,	ve	lobiciler	,	görüşmenin	başlamasından	hemen	önce	gelip	onların	yerini	alabiliyorlar	,	sıranın	en	başından	,	ve	salonun	ön	koltuklarından	.	Paralı	sıra	bekleyicilik	.	Bu	daha	büyük	alanlarda	oluyor	,	piyasa	mekanizmalarının	,	piyasanın	düşünüş	şeklinin	ve	piyasanın	çözümlerine	cevap	olarak	Bizim	savaş	yapma	şeklimizi	ele	alalım	.	Biliyor	muydunuz	,	Irak	ve	Afganistan'da	,	cephede	ABD	askeri	birliklerinden	daha	fazla	sayıda	özel	askeri	taşeronlar	var	.	Bu	kamuoyunda	,	savaşta	özel	şirketleri	taşeron	olarak	kullanmayı	isteyip	istemediğimizle	ilgili	bir	tartışma	olduğundan	değil	,	Ama	bu	gerçekleşti	.	Son	otuz	yılda	,	sessiz	bir	devrim	yaşadık	.	Neredeyse	farkında	olmadan	,	bir	pazar	ekonomisine	sahip	olmaktan	bir	piyasa	toplumu	olmaya	sürüklendik	Fark	şudur	:	Pazar	ekonomisi	bir	araçtır	,	değerli	ve	etkili	bir	araç	üretken	etkinliği	düzenlemek	için	,	Ama	piyasa	toplumu	,	hemen	hemen	herşeyin	satılık	olduğu	bir	yerdir	.	Bu	,	piyasa	düşüncesinin	ve	piyasa	değerlerinin	yaşamın	her	yönünde	egemen	olmaya	başladığı	bir	yaşam	biçimidir	:	kişisel	ilişkiler	,	aile	hayatı	,	sağlık	,	eğitim	,	siyaset	,	hukuk	,	toplumsal	hayat	.	Şimdi	,	neden	endişelenelim	?	Neden	piyasa	toplumu	haline	gelmemizden	endişe	duyalım	?	Sanırım	iki	nedenden	dolayı	.	Bir	tanesi	eşitsizlik	ile	alakalı	.	Para	daha	çok	şey	satın	alabilmeye	başladıkça	,	daha	fazla	refah	,	ya	da	refahın	eksikliği	,	önemli	hale	gelir	.	Eğer	paranın	belirleyebildiği	tek	şey	yatlara	,	lüks	tatillere	ya	da	BMW'lere	erişim	olsaydı	,	o	zaman	eşitsizliğin	pek	önemi	olmazdı	.	Ama	ne	zaman	para	giderek	artan	şekilde	,	iyi	bir	yaşam	için	temel	gereksinimlere	erişimi	yönetmeye	başlarsa	--	iyi	bir	sağlık	hizmeti	,	en	iyi	eğitime	erişim	,	siyasi	olarak	sesini	duyurma	ve	kampanyalara	etkisi	gibi	--	para	tüm	bu	şeyleri	yönetmeye	başladığında	eşitsizlik	büyük	bir	problem	haline	geliyor	.	Ve	bu	yüzden	her	şeyin	piyasalaşması	,	eşitsizliğin	ve	onun	sosyal	ve	toplumsal	sonuçlarınnı	daha	da	keskinleşmesine	neden	oluyor	.	Bu	endişelenmek	için	bir	neden	.	Eşitsizlik	hakkında	endişelenmek	dışında	ikinci	bir	neden	de	var	,	ve	o	da	şudur	:	bazı	toplumsal	yarar	ve	uygulamalarda	,	pazar	düşüncesi	ve	piyasa	değerleri	devreye	girdiğinde	,	bu	uygulama	ve	yararların	anlamını	değiştirebilir	ve	kalabalığın	tutum	ve	normları	göz	önüne	almaya	değer	hale	geliyor	.	Bir	örnek	vermek	istiyorum	,	piyasa	mekanizmasının	tartışmalı	bir	kullanımından	,	bir	nakit	teşviki	,	ve	bu	konuda	ne	düşündüğünüzü	görmek	istiyorum	.	Pek	çok	okul	çocukları	,	özellikle	dezavantajlı	kökenden	gelen	çocukları	,	çok	çalışmaya	,	okulda	başarılı	olmaya	,	kendilerini	kabul	ettirmeye	motive	etme	sorunuyla	boğuşuyor	.	Bazı	ekonomistler	bir	piyasa	çözümü	önerdi	:	Çocuklara	nakit	teşvikler	önerin	,	İyi	notlar	almaları	karşılığında	,	veya	yüksek	sınav	sonuçları	için	,	ya	da	kitap	okumaları	için	.	Bunu	gerçekten	denediler	.	Bazı	büyük	Amerikan	şehirlerinde	bazı	deneyler	yaptılar	.	New	York'da	,	Chicago'da	,	Washington	,	DC'de	,	şunu	denediler	;	A	için	50	dolar	önerdiler	,	B	için	35	dolar	.	Dallas	,	Texas'da	,	sekiz	yaşındakilere	,	okudukları	her	kitap	için	2	dolar	öneren	bir	program	var	.	O	zaman	,	ne	olduğuna	bakalım	--	bazı	insanlar	bunu	desteklediler	,	bazı	insanlar	da	başarıyı	motive	etmek	için	nakit	teşvikleri	yapılmasına	karşı	çıktılar	.	Bakalım	buradaki	insanlar	ne	düşünüyorlar	?	Büyük	eğitim	sisteminin	başkanı	olduğunuzu	düşünün	,	ve	birisi	size	bu	öneri	ile	geliyor	.	Ve	diyelim	ki	bu	bir	vakıf	.	Fonu	onlar	sağlayacak	.	Bütçenizden	birşey	karşılamak	zorunda	değilsiniz	.	Kaçınız	bunu	bir	denemeyi	destekler	ve	kaçınız	karşı	çıkar	?	Ellerinizi	kaldırın	görelim	.	Önce	,	kaç	kişi	en	azından	işe	yarayacak	mı	diye	bir	denemeye	değer	diye	düşünüyor	?	Elinizi	kaldırın	.	Ve	kaç	kişi	buna	karşı	çıkar	?	Kaçınız	-	Yani	burada	çoğunluk	karşı	çıkıyor	,	Ama	oldukça	büyük	bir	azınlık	destekliyor	.	Bir	tartışma	yapalım	.	İtiraz	edenlerle	başlayalım	,	daha	denemeden	eleyenlerden	.	Sebebiniz	ne	olabilir	?	Tartışmamızı	kim	başlatacak	?	Evet	?	Heike	Musa	:	Herkese	merhaba	,	ben	Heike	,	ve	sanırım	bu	içsel	motivasyonu	öldürür	,	kitap	okumak	isteyen	bir	çocuğu	düşünürsek	,	ona	sadece	para	ödeyerek	,	bu	güdüyü	ortadan	kaldırırsınız	,	yani	bu	davranışı	değiştirir	.	Michael	Sandel	:	Teşvik	,	güdüyü	ortadan	kaldırıyor	.	İçsel	motivasyon	nedir	,	ya	da	ne	olmalıdır	?	HM	:	Eh	,	içsel	motivasyon	öğrenmek	olmalıdır	.	MS	:	öğrenmek	.	HM	:	dünyayı	tanımak	için	.	Ve	sonra	,	onlara	ödeme	yapmayı	keserseniz	,	sonra	ne	olacak	?	Okumayı	bırakacaklar	mı	?	MS	:	Şimdi	,	teşvikten	yana	birisi	var	mı	bakalım	,	bunun	denemeye	değer	olduğunu	düşünen	biri	,	Elizabeth	Loftus	:	Ben	Elizabeth	Loftus	,	ve	denemeye	değer	dediniz	,	öyleyse	neden	denemeyelim	,	deneyi	yapıp	sonuçlarını	ölçmeyelim	?	MS	:	Ve	ölçüm	.	Ve	neyi	ölçmek	istiyorsunuz	?	Kaç	tane	neyi	ölçmek	istiyorsunuz	...	EL	:	Kaç	kitap	okuduklarını	ve	ödeme	yapmayı	kestikten	sonra	kaç	tane	kitap	okumaya	devam	ettiklerini	.	MS	:	Oh	,	ödeme	yapmayı	kestikten	sonra..	Pekala	,	buna	ne	dersin	?	HM	:	dürüst	olmak	gerekirse	,	bence	kimseyi	gücendirmek	istemem	ama	,	çok	Amerikanvari	bir	yol	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	MS	:	Tamam	.	Bu	tartışmadan	ortaya	çıkan	şey	aşağıdaki	şu	soru	:	Nakit	teşvik	artıracak	mı	veya	bozacak	mı	ya	da	daha	yüksek	bir	motivasyon	mu	sağlayacak	,	ileri	taşımayı	umduğumuz	içsel	dersten	;	öğrenmeyi	sevmeyi	öğrenmek	ve	kendi	iyiliği	için	okumaktan	?	Ve	insanlar	etkinin	ne	olacağı	hakkında	aynı	fikirde	değiller	,	ama	soru	bu	gibi	görünüyor	,	bir	şekilde	piyasa	mekanizması	ya	da	nakit	teşvik	yanlış	dersi	öğretirse	bu	çocuklara	daha	sonra	ne	olacak	?	Bu	deneylerin	sonucunda	ne	olduğunu	söylemeliyim	.	İyi	notlar	için	nakit	,	çok	karışık	sonuçlar	ortaya	çıkardı	,	çoğunluk	için	daha	yüksek	notlarla	sonuçlanmadı	.	Her	kitap	için	iki	dolar	bu	çocuklara	daha	fazla	okumaları	için	rehberlik	yaptı	.	Ayrıca	onları	daha	kısa	kitaplar	okumaya	da	yöneltti	.	(	Kahkaha	)	Ama	asıl	soru	şu	,	Daha	sonra	bu	çocuklara	ne	olacak	?	Okumanın	sıkıcı	bir	iş	olduğunu	mu	öğrenmiş	olacaklar	,	para	için	yapılması	gereken	bir	parça	başı	iş	,	endişelendiğimiz	bu	,	ya	da	belki	de	onları	okumaya	,	başlangıçta	yanlış	bir	nedenle	yönlendirse	de	,	sonradan	onları	kendi	iyilikleri	için	okumaya	aşık	eden	?	Şimdi	,	bu	kısa	tartışma	bile	,	birçok	ekonomistin	gözden	kaçırdığı	birşeyi	ortaya	çıkarıyor	.	İktisatçılar	sıklıkla	piyasaların	hareketsiz	olduğunu	,	takas	ettikleri	şeylere	dokunmadıklarını	,	lekelemediklerini	varsayarlar	.	Piyasadaki	alışveriş	,	onların	kabulüne	göre	,	alışverişi	yapılan	malların	anlamını	veya	değerini	değiştirmez	.	Bu	yeterince	doğru	olabilir	,	eğer	maddi	mallar	hakkında	konuşuyorsak	.	Bana	düz	ekran	bir	televizyon	satarsanız	ya	da	bana	hediye	olarak	verirseniz	,	aynı	mal	olacak	.	Her	iki	şekilde	de	aynı	şekilde	çalışacak	.	Ama	aynı	şey	geçerli	olmayabilir	,	eğer	maddesel	olmayan	şeyler	ve	öğretme	ve	öğrenme	gibi	sosyal	uygulamalar	veya	şehir	hayatında	bir	arada	olmak	hakkında	konuşuyorsak	.	Bu	alanlara	,	piyasa	mekanizmaları	ve	nakit	teşvikleri	getirmek	,	ilgilenmeye	değer	piyasa	dışı	değer	ve	tutumları	baltalayabilir	veya	artırabilir	.	Piyasaların	ve	ticaretin	,	maddesel	alanın	dışına	genişlemeye	başladığında	malların	kendi	karakterlerini	değiştirebileceğini	,	öğretme	ve	öğrenme	örneğinde	olduğu	gibi	,	sosyal	uygulamaların	anlamını	değiştirebileceğini	,	bir	kere	görmeye	başladığımızda	piyasaların	nereye	ait	olduğunu	ve	nereye	ait	olmadığını	,	nerede	ilgilenmeye	değecek	değer	ve	tutumları	gerçekten	baltalayabileceklerini	sormak	zorundayız	.	Ama	bu	tartışmayı	yapmak	için	,	çok	da	iyi	olmadığımız	birşeyi	yapmak	zorundayız	,	bu	da	toplumla	birlikte	bir	sonuca	ulaşmak	,	ödüllendirdiğimiz	sosyal	uygulamaların	değeri	ve	anlamı	hakkında	,	bedenlerimizden	aile	hayatımıza	,	kişisel	ilişkilerimizden	sağlığa	,	öğretme	ve	öğrenmeye	,	şehir	hayatına	.	Şimdi	,	bunlar	tartışmalı	sorular	,	ve	bu	yüzden	onları	küçültme	eğilimindeyiz	.	Aslında	,	son	otuz	yılda	,	ne	zaman	market	düşüncesi	ve	market	mantığı	güçlerini	birleştirip	prestij	kazansa	,	bu	süre	içinde	ortak	söylemimiz	içi	boş	bir	hale	geldi	,	daha	büyük	bir	ahlaki	anlamda	boş	.	Anlaşmazlık	korkusu	yüzünden	,	bu	sorulardan	kaçıyoruz	.	Ama	bir	kez	piyasaların	malların	karakterini	değiştiğini	görünce	,	mallara	nasıl	değer	vereceğimizle	ilgili	bu	büyük	soruları	kendi	aramızda	tartışmak	zorundayız	Herşeyin	üzerine	bir	fiyat	koymanın	en	aşındırıcı	etkilerinden	birisi	ortaklık	ile	ilgilidir	,	hepimiz	birlikte	bu	konunun	içindeyiz	hissi	.	Artan	eşitsizliğin	arka	planına	karşın	,	yaşamın	her	yönünü	pazarlaştırmak	varlıklı	olanlar	ile	mütevazi	olanların	giderek	artan	oranda	ayrık	bir	hayat	yaşamalarına	sebep	olacak	bir	duruma	yol	açar	.	Yaşarız	,	çalışırız	ve	alışveriş	yaparız	ve	oynarız	,	farklı	yerlerde	.	Çocuklarımız	farklı	okullara	gider	.	Bu	demokrasi	için	iyi	değil	,	ya	da	tatmin	edici	bir	yaşam	tarzı	da	değil	,	sıranın	en	önüne	geçebilecek	yolları	satın	almaya	gücü	yetenlerimiz	için	bile	.	İşte	sebebi	.	Demokrasi	mükemmel	eşitlik	gerektirmez	,	Ama	gerektirdiği	şey	,	vatandaşların	ortak	bir	yaşam	paylaşmakta	olmasıdır	.	Önemli	olan	bu	insanların	farklı	sosyal	kökenlerden	gelen	,	ve	hayatta	farklı	bir	yoldan	yürüyenlerin	,	birbirlerine	rastlaması	,	hayatın	sıradan	düzeni	içinde	birbirlerine	çarpması	,	Çünkü	bu	,	bize	pazarlık	yapmayı	ve	farklılıklarımıza	katlanmayı	öğretir	.	Ve	bu	,	herkesin	iyiliğini	düşünen	hale	geliş	biçimimizdir	.	Ve	böylece	,	sonunda	,	piyasaların	sorusu	ağırlıklı	olarak	ekonomik	bir	soru	değildir	.	Bu	aslında	nasıl	beraber	yaşamak	istediğimizin	sorusudur	.	Biz	,	herşeyin	satılık	olduğu	bir	toplum	mu	istiyoruz	,	yoksa	piyasaların	kabul	etmediği	,	ve	parayla	satın	alınamayacak	belli	bazı	ahlaki	ve	toplumsal	şeylerin	olduğu	bir	toplum	mu	?	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)