Bugün	buraya	geldiyseniz	,	ki	burada	olmanıza	çok	sevindim	,	hepiniz	sürdürülebilir	kalkınmanın	bizleri	kendimize	karşı	nasıl	koruyacağını	duymuşsunuzdur	.	Ancak	,	TED'de	olmadığımız	zaman	,	bizlere	gerçek	sürdürülebilirlik	gündeminin	özellikle	New	York	gibi	büyük	kentsel	alanlarda	uygulanabilir	olmadığı	söylenir	.	Ve	bunun	sebebi	,	hem	kamu	sektöründe	hem	özel	sektörde	,	karar	alma	yetkisine	sahip	kişilerin	çoğunun	,	gerçekten	tehlikede	olmadıklarını	hissetmesidir	.	Bugün	buraya	geliş	sebebim	kısmen	bir	köpek	:	1998	yılında	yağmurda	bulduğum	terk	edilmiş	bir	köpek	.	Beklediğimden	daha	da	büyük	bir	köpek	çıktı	.	O	hayatıma	girdiği	zaman	,	New	York'un	bu	küçük	bölgesinde	bütün	şehrin	ticari	atıklarının	zaten	yüzde	40'ı	işlenirken	East	River'da	büyük	bir	atık	tesisi	kurulması	planına	karşı	mücadele	ediyorduk	.	Evsel	atık	su	arıtma	tesisi	,	çamur	arıtma	tesisi	,	dört	adet	enerji	santrali	,	dünyanın	en	büyük	gıda	dağıtım	merkezi	,	ve	bölgeye	her	hafta	60:00'den	fazla	dizel	kamyon	getiren	diğer	endüstriler	.	Aynı	zamanda	bölge	,	şehrin	en	düşük	nüfus-park	oranına	sahip	.	Parklar	ve	Bahçeler	müdürlüğü	,	nehir	kenarı	projelerine	destek	amacıyla	10,000	dolarlık	bir	tohum	bağışıyla	ilgili	aradığı	zaman	onların	ciddi	ama	biraz	saf	olduklarını	düşündüm	.	Ben	hayatım	boyunca	bu	bölgede	yaşadım	ve	az	önce	dile	getirdiğim	bütün	o	sevimli	tesislerden	dolayı	nehre	gidemiyorduk	.	Sonra	,	bir	sabah	köpeğimle	koşuya	çıkmıştım	ve	köpeğim	beni	,	yine	başka	bir	kaçak	çöp	döküm	alanı	olduğunu	düşündüğüm	bir	yere	götürdü	.	Orada	yabani	otlar	,	çöp	yığınları	ve	burada	söylemeyeceğim	başka	şeyler	vardı	,	köpeğim	ısrarla	çekmeye	devam	etti	ve	o	da	ne	,	alanın	sonu	nehirdi	.	Bu	unutulmuş	küçük	sokağın	bittiği	yerin	tıpkı	beni	oraya	götüren	terk	edilmiş	köpek	gibi	korumaya	değer	olduğunu	biliyordum	.	Ve	bunun	gelişerek	,	yeni	South	Bronx'un	toplumsal	canlanmasının	gurur	verici	başlangıcı	olacağını	biliyordum	.	Ve	bu	,	tıpkı	köpeğim	gibi	,	tahminimden	daha	büyük	bir	fikir	haline	geldi	.	Gittikçe	daha	da	çok	destek	gördük	.	Ve	Hunts	Point	Riverside	Park	,	South	Bronx'un	son	60	yılda	sahip	olduğu	ilk	nehir	kenarı	parkı	oldu	.	10,000	dolarlık	tohum	bağışını	300	kat	arttırıp	3	milyon	dolarlık	bir	parka	dönüştürdük	.	Ve	sonbaharda	sevgilimin	evlenme	teklifini	kabul	edeceğim	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	.	)	Her	zamanki	gibi	arkada	beni	teşvik	ediyor	.	(	Gülüşmeler	.	)	(	Alkış	.	)	Aramızda	,	çevresel	adalet	toplumunda	yaşayanlar	kömür	madenindeki	kanaryalar	gibi	.	Sorunları	şimdi	görüyoruz	ve	bir	süredir	bunları	yaşıyoruz	.	Çevresel	adalet	,	aranızda	bu	tanıma	pek	alışık	olmayanlar	için	,	şöyle	bir	şey	:	Hiç	bir	topluma	diğer	bir	toplumdan	daha	çok	çevresel	yük	yüklenmemeli	ve	diğerlerinden	daha	az	çevresel	fayda	sağlanmamalıdır	.	Maalesef	,	ırk	ve	sınıf	oldukça	güvenilir	göstergeler	;	parklar	ve	ağaçlar	gibi	iyi	şeylerin	nerede	bulunduğunu	ve	enerji	santralleri	ile	atık	tesisleri	gibi	kötü	şeylerin	nerede	olduğunu	gösteriyorlar	.	Benim	bir	zenci	olarak	Amerika'da	,	sağlığım	için	en	büyük	tehdidi	oluşturan	hava	kirliliğinin	yüksek	olduğu	bir	bölgede	yaşama	ihtimalim	beyaz	bir	insanın	iki	katı	.	Benim	bir	enerji	santraline	veya	kimyasal	üretim	tesisine	yürüme	mesafesi	uzaklıkta	yaşama	ihtimalim	beş	kat	fazla	,	zaten	öyle	bir	yerde	yaşıyorum	.	Bu	toprak	kullanımı	kararları	,	obezite	,	diyabet	ve	astım	gibi	hastalıklara	yol	açan	düşmanca	koşullar	oluşturdu	.	İnsan	zehirli	bir	çevrede	yürüyüş	yapmak	için	neden	evinden	çıksın	ki	?	Yüzde	27	obezite	oranı	,	bu	ülke	için	bile	,	yüksek	ve	diyabet	de	bunu	takip	ediyor	.	South	Bronx'daki	çocuklardan	dörtte	birinde	astım	var	.	Astımdan	dolayı	hastaneye	yatma	oranımız	ulusal	ortalamadan	yedi	kat	fazla	.	Bu	etkiler	herkesin	önüne	çıkıyor	.	Ve	hepimiz	katı	atık	vergileri	için	,	çevre	kirliliğinden	kaynaklanan	sağlık	sorunları	için	ve	daha	da	kötüsü	,	bilemediğimiz	,	açığa	çıkarmalarına	izin	vermediğimiz	potansiyele	sahip	zenci	gençlerimizin	ve	Latinoların	hapse	atılma	masrafları	için	para	ödüyoruz	.	Bölgemizde	yaşayanların	yüzde	50'si	ya	yoksulluk	sınırında	ya	da	yoksulluk	sınırının	altında	.	Yüzde	25'imiz	işsiz	.	Düşük	gelirli	vatandaşlar	çoğu	zaman	temel	sağlık	hizmetleri	için	acile	gidiyor	.	Bu	mükellefler	için	yüksek	bir	maliyet	oluşturuyor	ve	nispi	hiçbir	fayda	sağlamıyor	.	Yoksullar	sadece	yoksul	değil	,	aynı	zamanda	sağlıksız	.	Çok	şükür	benim	gibi	birçok	insan	,	düşük	gelirli	farklı	renkten	toplumların	hayatlarını	kısa	vadede	olumsuz	etkilemeyecek	ve	bizleri	uzun	vadede	yok	etmeyecek	çözümler	arıyor	.	Bunu	hiç	birimiz	istemiyoruz	ve	hepimiz	bu	konuda	mutabıkız	.	Başka	hangi	konularda	hemfikiriz	?	Pekala	,	her	şeyden	önce	,	hepimiz	inanılmaz	derecede	güzeliz	.	(	Gülüşmeler	.	)	Hepimiz	lise	,	üniversite	,	lisansüstü	eğitimi	aldık	,	ilginç	yerlere	seyahat	ettik	,	erken	yaşlarda	çocuk	sahibi	olmadık	,	finansal	olarak	ayakta	durabiliyoruz	,	asla	hapse	girmedik	.	Pekala	.	Güzel	.	(	Gülüşmeler	.	)	Ama	,	zenci	bir	kadın	olmanın	yanı	sıra	,	sizlerden	başka	yönlerden	farklıyım	.	Mahallemdeki	binaların	neredeyse	yarısının	yanıp	kül	olduğunu	gördüm	.	Abim	Lenny	,	Vietnam'da	savaştı	,	evimizden	sadece	birkaç	bina	ötede	vuruldu	.	Tanrım	.	Sokağın	karşısında	esrar	satılan	bir	evde	büyüdüm	.	Evet	,	ben	gettodan	gelen	fakir	bir	zenci	çocuğuyum	.	Bu	şeyler	beni	sizlerden	farklı	yapıyor	.	Ama	sizlerle	ortak	olan	noktalarım	beni	toplumumdaki	birçok	insandan	ayırıyor	,	ve	ben	bu	iki	dünya	arasındayım	,	diğerlerinin	adaleti	için	savaşmaya	yeterince	yürekliyim	.	Nasıl	oldu	da	bazı	şeyler	bizim	için	böylesine	değişti	?	Bir	kölenin	oğlu	,	Pulman	vagon	görevlisi	babam	,	40	yaşlarında	South	Bronx'un	Hunts	Point	bölgesinde	bir	ev	satın	almış	ve	birkaç	yıl	sonra	da	annemle	evlenmiş	.	O	zamanlar	,	buraları	daha	çok	beyaz	,	çalışan	sınıfın	mahallesiymiş	.	Babam	yalnız	değilmiş	.	Ve	onun	gibilerinin	kendi	Amerikan	ideallerinin	peşinden	koşmaya	başlamasıyla	birlikte	South	Bronx'tan	ve	ülkedeki	birçok	şehirden	beyazlar	kaçmaya	başlamış	.	Bankalar	ayrımcı	şekilde	borç	vermemeye	başlamış	ve	bizim	bölgemiz	de	dahil	şehrin	bazı	bölgelerine	her	türlü	yatırım	yasaklanmıştı	.	Birçok	ev	sahibi	binalarını	bu	koşullar	altında	satmaktansa	ateşe	verip	,	sigortadan	para	almanın	daha	verimli	olacağını	düşündü	,	hem	de	eski	kiracılarının	ölmesine	veya	yaralanmasına	hiç	bakmadan	.	Hunts	Point	önceden	işe	yürüme	mesafesi	kadar	yakın	bir	çevreymiş	ama	şimdi	artık	insanların	yürüyecek	ne	işleri	ne	de	evleri	kaldı	.	Bir	de	sorunlarımıza	,	ani	bir	artışla	,	ulusal	karayolu	yapımı	eklendi	.	New	York'ta	,	Robert	Moses	sıkı	bir	“karayolunda	genişletme	kampanyası”	başlattı	.	En	önemli	amaçlarından	biri	,	Westchester	County'deki	varlıklılar	için	Manhattan'a	seyahat	etmeyi	kolaylaştırmaktı	.	Arada	bulunan	South	Bronx'un	hiç	şansı	yoktu	bile	.	Semt	sakinlerine	,	binalarının	yıkılmasına	bir	aydan	az	bir	süre	kala	haber	verilmişti	.	600,000	kişi	yerinden	edildi	.	Yaygın	anlayış	,	kadın	satıcılarının	,	uyuşturucu	satıcılarının	ve	hayat	kadınlarının	sadece	South	Bronx'tan	geldikleri	yönündeydi	.	Ve	eğer	size	daha	küçük	yaşlarda	sizin	toplumunuzdan	iyi	bir	şey	olmayacağı	,	toplumunuzun	kötü	ve	çirkin	olduğu	söylenirse	,	bu	sizi	nasıl	etkilemez	ki	?	Şimdi	artık	ailemin	mülkü	değersiz	olmuştu	,	buna	rağmen	bu	bizim	evimizdi	ve	elimizde	olan	tek	şeydi	.	Ve	ne	mutlu	bana	ki	ev	ve	içindeki	sevgi	,	öğretmenlerimin	,	danışmanlarımın	ve	arkadaşlarımın	yardımıyla	,	yetiyordu	.	Peki	,	bu	hikaye	neden	önemli	?	Çünkü	planlama	açısından	ekonomik	bozulma	çevresel	bozulmaya	sebebiyet	veriyor	,	bu	da	toplumsal	bozulmaya	neden	oluyor	.	1960'lı	yıllarda	başlayan	bu	yatırım	azalması	oluşacak	bütün	çevresel	adaletsizliklerin	zeminini	hazırladı	.	Demode	imar	ve	toprak	kullanımı	düzenlemeleri	günümüzde	halen	çevreyi	kirleten	tesisleri	benim	semtine	kurmak	için	kullanılıyor	.	Toprak	kullanım	politikasına	karar	verilirken	bu	unsurlar	dikkate	alınıyor	mu	?	Bu	kararlar	hangi	masrafları	beraberinde	getiriyor	?	Ve	kim	ödüyor	?	Kim	faydalanıyor	?	Yerel	halkın	yaşadığı	şeylerin	herhangi	bir	gerekçesi	var	mı	?	Tırnak	içinde	bu	``	planlama	''	,	bizim	en	ufak	çıkarımızı	bile	içermiyor	.	Bunu	fark	ettikten	sonra	,	kendi	planlamamızı	yapmanın	zamanı	geldiğini	anladık	.	Size	daha	önce	bahsettiğim	o	küçük	park	South	Bronx'ta	yeşil	hareketi	için	ilk	adımdı	.	Özel	bisiklet	yolları	olan	bir	kordon	planı	çizmeleri	için	Federal	Ulaştırma	Bakanlığına	bir	milyon	iki	yüz	elli	bin	dolarlık	hibe	başvurusu	yaptım	.	Fiziksel	iyileştirmeler	,	trafik	güvenliği	konusunda	kamuyu	bilinçlendirir	,	atıkların	ve	diğer	tesislerin	yeri	konusunda	bilinçlendirir	,	ve	aslında	doğru	yapıldığı	zaman	bunlar	toplumun	yaşam	kalitesini	olumsuz	etkilemez	.	Fiziksel	olarak	daha	aktif	olmak	ve	aynı	zamanda	yerel	ekonomik	kalkınma	için	fırsat	sağlar	.	Bisikletçileri	,	meyve	suyu	stantlarını	düşünün	.	İlk	etap	projeleri	için	20	milyon	dolar	temin	ettik	.	Bu	,	Lafayette	Avenue'nun	Matthews-Nielsen	peyzaj	mimarları	tarafından	yeniden	tasarlanmış	hali	.	Ve	bu	yol	yapıldıktan	sonra	,	South	Bronx'u	Randall	's	Island	Park'ının	neredeyse	400	dönümüyle	birleştirecek	.	Şu	anda	25	fit'lik	suyla	ayrılıyoruz	ama	bu	bağlantı	bunu	değiştirecek	.	Biz	doğal	çevremize	baktıkça	,	onun	bolluğu	bize	daha	fazlasını	geri	verecektir	.	Bronx	Ekolojik	Yöneticilik	Eğitimi	diye	adlandırdığımız	bir	proje	yürütüyoruz	.	Bu	proje	ekolojik	restorasyon	alanlarında	staj	imkanları	sağlıyor	,	bu	sayede	toplumumuz	,	bu	iyi	maaşlı	işler	için	rekabet	edebilecek	beceriler	kazanıyor	.	Yavaş	yavaş	,	alanlara	çevre	işleri	tohumları	ekiyoruz	,	böylece	insanlar	çevrelerinde	hem	maddi	hem	de	bireysel	paya	sahip	olacaklar	.	Sheridan	Expressway	,	Robert	Moses	döneminin	az	kullanılmış	bir	kalıntısı	,	böldüğü	semtleri	hiç	dikkate	almadan	kurulmuş	.	İş	çıkış	saatlerinde	bile	neredeyse	hiç	kullanılmıyor	.	Toplum	,	bu	karayolunun	kaldırılmasına	imkan	tanıyan	alternatif	bir	ulaşım	planı	geliştirdi	.	Şimdi	artık	bütün	paydaşları	bir	araya	getirip	,	bu	28	dönümü	park	alanı	,	ekonomik	evler	ve	yerel	ekonomik	kalkınma	için	nasıl	daha	iyi	kullanabileceğimizi	düşünme	fırsatımız	var	.	Aynı	zamanda	şehrin	,	New	York'un	ilk	yeşil	ve	serin	çatı	projesini	ofislerimizin	tepesinde	sergiliyoruz	.	Serin	çatılar	,	güneş	ısısını	emmeyen	,	ısıyı	binaya	veya	atmosfere	ileten	son	derecede	yansıtıcı	yüzeyler	.	Yeşil	çatılar	,	toprak	ve	canlı	bitkilerle	kaplı	.	Her	ikisi	de	ısıyı	emen	,	kentsel	``	ısı	adası	''	etkisine	katkı	sağlayan	ve	güneş	altında	bozunarak	,	soluduğumuz	havaya	karışan	petrol	esaslı	çatı	malzemeleri	yerine	kullanılabilir	.	Yeşil	çatılar	aynı	zamanda	yağmurun	yüzde	75'ini	tutarak	,	şehrin	büyük	paralar	harcadığı	ve	ne	hikmetse	benim	toplumumda	bulunan	kanal	sonu	çözümlerinin	finansman	ihtiyacını	azaltıyor	.	Ve	küçük	arkadaşlarımız	için	de	habitat	sağlıyorlar	!	Öylesine	–	(	Gülüşmeler	)	–	öylesine	muhteşem	!	Her	neyse	,	bu	proje	kendi	yeşil	çatı	montajı	işimiz	için	bir	başlangıç	noktası	ve	South	Bronx'a	iş	imkanları	ve	sürdürülebilir	ekonomik	aktivite	getiriyor	.	(	Gülüşmeler	.	)	(	Alkış	.	)	Bu	benim	de	hoşuma	gidiyor	.	Her	neyse	,	Chris	burada	reklam	yapmamamız	gerektiğini	söyledi	ama	hazır	dikkatinizi	toplamışken	:	Yatırımcılara	ihtiyacımız	var	.	Reklamlar	bitti	.	Af	dilemek	,	izin	istemekten	daha	iyidir	.	Her	neyse	.	(	Gülüşmeler	.	)	(	Alkış	.	)	Tamam	.	Katrina	.	Katrina'dan	önce	South	Bronx	ve	New	Orleans'ın	Ninth	Ward	bölgesi	birçok	ortak	özelliğe	sahipti	.	Her	ikisinde	de	çoğunlukla	farklı	renkten	fakir	insanlar	oturuyordu	,	her	ikisi	de	kültürel	yeniliklerin	yatağı	:	Hip-hopu	ve	cazı	düşünün	.	İkisi	de	,	sanayiyi	ve	semt	sakinlerini	birbirine	oldukça	yakın	tutan	nehir	kıyısı	toplulukları	.	Katrina	sonrası	dönemde	halen	birçok	benzer	noktamız	var	.	İhmalkar	düzenleyici	kurumlar	,	zararlı	bölgeleme	ve	gevşek	hükümet	sorumluluğu	düşünüldüğünde	en	iyi	ihtimalle	ihmal	edildik	,	en	kötü	ihtimalle	suiistimal	edildik	.	Ne	Ninth	Ward	ne	de	South	Bronx	yıkımı	kaçınılmazdı	.	Ama	kendimizi	nasıl	bunlardan	kurtarabileceğimize	ilişkin	değerli	dersler	çıkardık	.	Bizler	çirkin	kentsel	alanların	basit	ulusal	sembollerinin	ötesindeyiz	.	Veya	gelip	giden	bakanların	boş	seçim	kampanyası	vaatleri	ile	çözülecek	sorunların	.	Şimdi	Gulf	Coast'un	tıpkı	South	Bronx	gibi	yirmi	yıl	daha	sürünmesine	izin	verecek	miyiz	?	Yoksa	pro-aktif	adımlar	atıp	benimki	gibi	toplumların	çaresizliğinden	doğan	halk	eylemcilerinin	kendi	yöntemlerinden	ders	mi	alacağız	?	Şimdi	dinleyin	,	ben	doğru	ve	ahlaksal	olduğu	için	bireylerin	,	kuruluşların	veya	hükümetin	,	dünyayı	daha	iyi	bir	hale	getirmesini	beklemiyorum	.	Bu	sunum	benim	yaşamış	olduklarımın	sadece	bir	kısmını	oluşturuyor	,	yani	bir	nebze	.	Hiçbir	fikriniz	olamaz	.	Ama	eğer	bilmek	isterseniz	size	daha	sonra	anlatabilirim	.	Ama	insanları	neticede	harekete	geçirenin	alt	çizgi	olduğunu	veya	birilerinin	bunu	kabul	etmesi	olduğunu	biliyorum	.	``	Üçlü	taban	çizgisi	''	diye	adlandırmak	istediğim	,	sürdürülebilir	kalkınmanın	üretebileceği	şeyi	merak	ediyorum	.	İlgili	tüm	kişiler	için	olumlu	kazanç	sağlama	potansiyeli	olan	gelişmeler	:	bu	projelerin	yürütüldüğü	yerlerdeki	geliştiriciler	,	hükümet	ve	topluluk	.	Günümüzde	New	York'ta	bu	yapılmıyor	.	Ve	biz	,	şehir	planlama	konusunda	geniş	noksanlıkla	çalışıyoruz	.	Hükümet	sübvansiyonları	South	Bronx'ta	yapılması	önerilen	alış	veriş	merkezi	ve	stadyumun	geliştirilmesine	gidecek	,	ama	artan	trafik	yoğunluğu	,	çevre	kirliliği	,	katı	atıklar	ile	bunların	açık	alanlara	olan	etkileriyle	nasıl	başa	çıkılacağı	konusunda	şehirdeki	kurumlar	arasında	neredeyse	hiç	koordinasyon	yok	gibi	.	Ve	yerel	ekonomiye	ve	iş	geliştirme	konusuna	olan	yaklaşımları	o	kadar	sakat	ki	,	komik	bile	değil	.	Ayrıca	bir	de	,	dünyanın	en	zengin	spor	takımı	,	iki	güzel	parkı	yıkıp	House	That	Ruth	Built'i	oraya	taşıyacak	.	Şimdi	,	elimize	size	daha	önce	bahsettiğim	durumdan	daha	da	azı	kalıyor	.	South	Bronx	sakinlerinin	yüzde	25'sinden	azının	arabası	olmasına	rağmen	,	bu	projeler	binlerce	yeni	park	yeri	içeriyor	,	ama	toplu	taşıma	açısından	bir	darlık	söz	konusu	.	Şimdi	,	bu	büyük	tartışmada	eksik	olan	,	sağlıksızlığa	,	çevre	tarafından	tehdit	edilen	bir	topluluğa	müdahale	etmemeye	karşı	yapısal	ve	sürdürülebilir	değişikliklere	girişimde	bulunmak	gibi	ayrıntılı	bir	maliyet-fayda	analizidir	.	Benim	kuruluşum	,	bu	konulara	ışık	tutmak	için	Kolombiya	Üniversitesi	ve	diğerleri	ile	birlikte	sıkı	bir	çalışma	yapıyor	.	Şimdi	duruma	açıklık	getirelim	.	Ben	gelişmeye	karşı	değilim	.	Bir	şehirde	yaşıyoruz	,	korunan	bir	vahşi	alanda	değil	.	Ve	içimdeki	kapitalisti	benimsedim	.	Ve	büyük	ihtimal	hepinizde	bu	var	,	yoksa	eğer	,	olması	gerekiyor	.	(	Gülüşmeler	.	)	Geliştiricilerin	para	kazanmaları	benim	için	bir	sorun	değil	.	Sürdürülebilir	,	toplumla	barışık	bir	geliştirme	ile	nasıl	bir	servet	elde	edilebileceğini	gösteren	yeterince	örnek	var	.	TED	üyeleri	Bill	McDonough	ve	Emery	Lovins	,	bu	arada	ikisi	de	benim	kahramanlarımdır	,	bunu	günümüzde	başarmanın	mümkün	olduğunu	ispatladılar	.	Çıkarları	için	siyasi	olarak	zayıf	toplumları	fazlasıyla	kötüye	kullanan	geliştiricilerle	sorunum	var	.	Bunun	halen	devam	etmesi	hepimizin	ayıbıdır	,	çünkü	oluşturduğumuz	gelecekten	hepimiz	sorumluyuz	.	Ama	daha	büyük	olanakları	hatırlamak	için	başka	şehirlerdeki	hayalperestleri	örnek	alıyorum	.	Bu	benim	küreselleşme	versiyonum	.	Bogota'yı	ele	alalım	.	Silahlı	soygun	ve	uyuşturucu	kaçakçılığının	pençesindeki	fakir	,	Latin	şehri	:	South	Bronx'tan	çok	daha	farklı	olmayan	bir	üne	sahip	.	Her	neyse	,	bu	şehir	1990'lı	yılların	sonlarında	Enrique	Penalosa	isminde	son	derecede	etkili	bir	belediye	başkanına	kavuştu	.	Başkan	demografiklere	baktı	.	Bogatanoluların	çok	azının	arabası	vardı	ama	şehrin	olanaklarının	büyük	kısmını	bunların	hizmetine	sunulmuştu	.	Eğer	bir	belediye	başkanıysanız	,	bu	konuda	bir	şeyler	yapabilirsiniz	.	Onun	yönetiminde	,	belediyeye	ait	yollar	beş	şeritten	üç	şeride	düşürüldü	,	bu	sokaklara	park	yasağı	getirildi	,	yaya	yolları	ve	bisiklet	yolları	genişletildi	,	halka	açık	alanlar	yapıldı	,	dünyadaki	en	verimli	toplu	taşıma	sistemlerinden	biri	oluşturuldu	.	Bu	muhteşem	girişimlerinden	dolayı	neredeyse	mahkeme	ediliyordu	.	Ama	insanlar	günlük	yaşamlarını	yansıtan	durumlarda	birinci	öncelik	olduklarını	görmeye	başlayınca	inanılmaz	şeyler	oldu	.	İnsanlar	yerlere	çöp	atmamaya	başladılar	.	Suç	oranları	düştü	.	Çünkü	sokaklar	insanlarla	doluydu	.	Onun	yönetiminde	bir	zamanlar	çeşitli	tipik	şehir	sorunları	ele	alındı	ve	bunlar	üçüncü	dünya	bütçesiyle	gerçekleştirildi	.	Bu	ülkede	bahane	yok	.	Üzgünüm	.	Ama	ana	nokta	,	önce	insan	gündemi	aslında	araba	alabilenleri	cezalandırmak	için	değildi	,	daha	çok	Bogatanolulara	şehrin	canlanmasına	katılmak	için	imkanlar	sunmaktı	.	Gelişmenin	toplumun	çoğunluğunun	zararına	olmaması	fikri	halen	ABD'de	radikal	bir	fikir	olarak	algılanıyor	.	Ama	Bogota	örneği	bunu	değiştirecek	güce	sahip	.	Sizler	,	her	şeye	rağmen	,	etkilenme	kabiliyeti	ile	takdis	edilmişsiniz	.	Burada	olma	sebebiniz	ve	yaptığımız	bilgi	alışverişine	değer	verme	sebebiniz	bu	.	Nüfuzunuzu	,	kapsamlı	sürdürülebilir	değişimleri	desteklemek	için	her	yerde	kullanın	.	Bundan	sadece	TED’de	konuşmayın	.	Burada	ülke	çapında	bir	politika	gündemi	kurmaya	çalışıyorum	ve	hepinizin	bildiği	gibi	politika	kişiseldir	.	Yeni	siyahları	yeşil	yapmama	yardımcı	olun	.	Sürdürülebilirliği	çekici	yapmama	yardım	edin	.	Bunu	,	akşam	yemeklerinizde	veya	kokteyllerde	sohbetlerinizin	bir	parçası	haline	getirin	.	Çevresel	ve	ekonomik	adalet	içim	savaşmama	yardımcı	olun	.	Üç	katlı	taban	çizgisine	sahip	kazançlı	yatırımları	destekleyin	.	Herkesi	masaya	toplayıp	,	kapsamlı	planlamanın	her	yerde	konuşulabileceğinde	ısrar	ederek	sürdürülebilirliği	demokratikleştirmeme	yardım	edin	.	Ne	güzel	,	biraz	daha	vaktimin	olmasına	sevindim	!	Dinleyin	,	geçen	gün	kahvaltıdan	sonra	Bay	Gore	ile	konuştum	,	kendisine	çevresel	halk	eylemcilerini	yeni	pazarlama	stratejisine	nasıl	dahil	edeceğini	sordum	.	Cevabı	,	bir	bağış	programı	oldu	.	Sanırım	finansman	istemediğimi	anlamadı	.	Ona	bir	teklifte	bulundum	.	(	Alkış	.	)	Bu	tepeden	aşağı	yaklaşımın	halen	var	olması	beni	rahatsız	etti	.	Şimdi	,	beni	yanlış	anlamayın	,	paraya	ihtiyacımız	var	.	(	Gülüşmeler	.	)	Ama	karar	verme	aşamasında	halk	destek	gruplarının	da	masada	olması	gerekiyor	.	Bay	Gore	bize	,	her	gün	enerjinin	yüzde	90'ını	boşa	harcadığımızı	hatırlattı	,	bunu	kendi	enerjimizi	,	zekamızı	,	zor	kazandığımız	tecrübelerimizi	eklemiyorum	bile	.	(	Alkış	.	)	Sizlerle	bu	şekilde	tanışmak	için	çok	uzaktan	geldim	.	Lütfen	beni	boşa	harcamayın	.	Birlikte	çalışarak	,	dünyayı	gerçekten	değiştirebileceğimize	inanan	gerçekten	yürekliliği	ve	cesareti	olan	o	küçük	,	hızlı	büyüyen	gruplardan	biri	olabiliriz	.	Belki	bu	konferansa	yaşamın	çok	,	çok	farklı	yerlerinden	geldik	ama	,	bana	inanın	,	hepimizde	ortak	olan	inanılmaz	derecede	bir	güç	var	kaybedecek	hiçbir	şeyimiz	yok	ve	kazanacak	çok	şeyimiz	var	.	Hoşça	kalın	güzel	insanlar	!	(	Alkış	.	)