Portekizliler	,	yaklaşık	500	yıl	önce	Latin	Amerika’ya	vardıklarında	büyüleyici	bu	tropikal	ormanı	buldular	.	Ve	daha	önce	hiç	görmedikleri	bu	biyolojik	çeşitlilik	arasında	dikkatlarini	çok	hızlı	bir	şekilde	çeken	bir	tür	buldular	.	Bu	türün	kabuğunu	kestiklerinde	,	koyu	kırmızı	bir	reçine	buldular	.	Bu	reçine	giyim	kuşam	yapımında	kullanılan	kumaşların	renklendirilmesi	için	çok	iyi	idi	.	Yerli	halk	bu	türü	pau	brasil	olarak	adlandırırdı	.	Buranın	Brezil	Toprakları	ve	daha	sonra	da	Brezilya	olarak	adlandırmasının	nedeni	budur	.	Bu	dünyada	adını	bir	ağaçtan	alan	tek	ülkedir	.	Diğer	nedenlerin	arasında	,	Brezilya’da	bir	orman	korucusu	olmanın	ne	kadar	güzel	olduğunu	hayal	edebilirsiniz	.	Etrafımız	orman	ürünleri	ile	çevrili	.	Bu	ürünler	haricinde	,	ormanlar	iklimin	regülasyonu	için	çok	önemlidir	.	Brezilya’da	yağmuru	oluşturan	buharlaşmanın	neredeyse	%	70’i	ormanlardan	sağlanır	.	Sadece	Amazon	,	atmosfere	her	gün	20	milyar	ton	su	pompalar	.	Bu	dünyanın	en	uzun	nehri	olan	Amazon’un	her	gün	denize	ulaştırdığı	miktar	olan	17	milyar	ton	sudan	daha	fazladır	.	Eğer	su	kaynatarak	aynı	etkiyi	yaratacak	kadar	buhar	elde	etmek	zorunda	kalsaydık	,	dünyadaki	tüm	enerji	üretim	kapasitesinin	6	aylık	üretimine	ihtiyacımız	olacaktı	.	Bu	hepimiz	için	mükemmel	bir	hizmet	.	Dünyada	yaklaşık	4	milyar	hektar	ormana	sahibiz	.	Fikir	vermesi	için	,	bu	boyut	Çin	,	Amerika	,	Kanada	ve	Brezilya’nın	toplamı	kadardır	.	Bunun	dörtte	üçü	ılıman	kuşakta	ve	sadece	dörtte	biri	de	tropik	kuşaktadır	.	Fakat	bu	dörtde	bir	,	bir	milyar	hektar	,	biyolojik	çeşitliliğin	çoğunu	ve	daha	da	önemlisi	bio	kütle	karbonunun	%	50'sini	elinde	tutmaktadır	.	2000	yıl	önce	şimdi	sahip	olduğumuz	ormanların	%	50	daha	fazlası	olan	6	milyar	hektar	ormana	sahiptik	.	Son	2000	yılda	fiili	olarak	2	milyar	hektar	ormanı	kaybettik	.	Ancak	,	bu	kaybın	yarısı	son	100	yılda	gerçekleşti	.	Bu	kayıp	ılıman	bölge	ormanları	tahribatını	,	tropikal	bölge	ormanlarına	kaydırdığımızda	başladı	.	Bunu	düşünün	;	2000	sene	içinde	ılıman	ormanlarda	kaybettiğimiz	miktarla	,	aynı	miktardaki	ormanı	100	yıl	içinde	tropikal	ormanlarda	kaybettik	.	Sahip	olduğumuz	ormanlar	bu	kadar	hızlı	yok	oluyor	.	Brezilya	bu	bilmecede	önemli	bir	parça	.	Rusya’dan	sonra	dünyanın	en	geniş	ikinci	ormanlarına	sahibiz	.	Bu	demektir	ki	,	dünyanın	toplam	ormanlarının	%	12'si	Brezilya’da	,	bunun	çoğu	da	Amazon’dadır	.	Bu	elimizdeki	en	geniş	orman	parçası	.	Gerçekten	çok	büyük	ve	geniş	bir	alan	.	Bir	çok	Avrupa	ülkesinin	bu	alana	sığdırılabildiğini	görebilirsiniz	.	Hâlâ	orman	örtüsünün	%	80’ine	sahibiz	.	Bu	iyi	haber	.	Fakat	,	sadece	son	30	yılda	%	15’ini	kaybettik	.	Eğer	bu	hızla	devam	ederse	,	çok	yakında	Amazon’da	sahip	olduğumuz	,	iklimi	düzenleyen	bu	güçlü	pompayı	kaybedeceğiz	.	Orman	tahribatı	,	90’ların	sonu	2000’lerin	başı	arasında	hızlıca	artıyor	ve	büyüyor	idi	.	(	Motorlu	testere	sesi	)	(	Kesilip	düşen	ağaç	sesi	)	Bir	yılda	,	yirmi	yedi	bin	kilometre	kare	.	Yani	2.7	milyon	hektar	.	Bu	neredeyse	bir	yılda	Kosta	Rika’nın	yarısı	kadardır	.	Bu	esnada	,	yani	2003-2004'te	hükümetle	çalışmaya	başladım	.	Ulusal	Orman	Bölümü’ndeki	diğer	iş	arkadaşlarım	ile	beraber	orman	kıyımının	nedenlerini	bulmaya	çalışan	bir	ekipte	görevlendirildik	ve	bununla	ulusal	seviyede	mücadele	etmek	için	yerel	hükümetleri	,	sivil	toplumu	,	iş	dünyasını	,	bölge	halkını	içeren	bir	eylem	planı	hazırladık	.	Farklı	alanlarda	144	faaliyeti	içeren	plan	ile	ortaya	çıktık	.	Şimdi	bunların	hepsi	üzerinden	tek	tek	gideceğim	,	sadece	geçtiğimiz	birkaç	yıl	içersinde	ne	yaptığımız	hakkında	bazı	örnekler	vereceğim	.	İlk	olarak	Ulusal	Uzay	Ajansı	ile	birlikte	orman	tahribatının	nerelerde	olduğunu	hemen	hemen	gerçek	zamanlı	gösteren	bir	sistem	oluşturduk	.	Şu	anda	Brezilya’da	,	bu	sisteme	sahibiz	.	Her	ay	ya	da	her	iki	ayda	bir	orman	tahribatının	yaşandığı	yerlerin	bilgisini	alıyoruz	.	Böylece	,	tahribatın	olduğu	an	harekete	geçebiliyoruz	.	Tüm	bu	bilgiler	tamamen	şeffaftır	,	yani	başkaları	da	bağımsız	sistemlerde	aynısını	yapabilirler	.	Diğer	şeylerin	yanı	sıra	bu	bize	yasa	dışı	şekilde	alınan	1.4	milyon	metreküp	kütüğün	yakalanmasına	olanak	tanıdı	.	Bunların	bir	kısmını	kesip	satarak	elde	ettiğimiz	gelirleri	ormanları	korumak	için	proje	hazırlayan	bölge	halkına	bağış	fonu	haline	getirdik	.	Bu	bize	,	yolsuzluk	ve	yasa	dışı	faaliyetleri	yakalamak	için	büyük	operasyonlar	yapma	olanağı	sağladı	.	Sonucunda	birçoğu	kamu	görevlisini	olan	700	kişi	hapse	atıldı	.	Daha	sonra	yasa	dışı	orman	kıyımı	yapan	bölgelerle	bağlantı	kurarak	herhangi	bir	çeşit	kredi	ya	da	mali	destek	alamamalarını	sağladık	.	Bankacılık	sistemi	ile	son	kullanıcılar	arasındaki	bu	bağlantıyı	kestik	.	Süpermarketler	,	kesimhaneler	ve	bunun	gibi	iş	yerleri	yasadışı	kesim	alanlarından	ürün	satın	almaları	halinde	orman	kıyımından	sorumlu	tutulabilecekler	.	Tüm	bu	bağlantıların	oluşturulması	sorununların	azalmasına	yardımcı	oldu	.	Ve	ayrıca	,	arazi	kiralaması	konusunda	da	çok	çalıştık	.	Bu	anlaşmazlıklar	için	çok	önemli	.	İspanya	'	nın	yüz	ölçümüne	eşit	büyüklükte	elli	milyon	hektar	korunmuş	alan	oluşturuldu	.	Bunun	8	milyonu	doğal	arazi	idi	.	Şimdi	sonuçları	görmeye	başladık	.	Böylece	,	son	10	yılda	orman	tahribatı	Brezilya’da	%	75	oranında	azaldı	.	(	Alkışlar	)	Son	on	yıldaki	orman	kıyımı	ile	ortalama	orman	kıyımını	karşılaştırdığımızda	Avusturya	büyüklüğündeki	8.7	milyon	hektarı	korumuş	olduk	.	Fakat	daha	da	önemlisi	,	atmosfere	üç	milyar	ton	karbondioksit	emisyonu	salınımını	önledik	.	Bu	şimdiye	kadarki	sera	gazı	emisyonunun	azaltılmasına	yönelik	açık	ara	en	büyük	katkıyı	sağlayan	olumlu	harekettir	.	Bazıları	,	orman	kıyımının	azaltılmasına	yönelik	yapılan	bu	tür	çalışmaların	ekonomik	etkilerinin	olacağını	düşünebilir	.	Çünkü	,	böyle	bir	ekonomik	aktiviteniz	ya	da	benzeri	bir	şeyiniz	olmayacak	.	Ancak	,	ilginçtir	ki	durumun	bunun	tam	tersi	.	Aslında	,	orman	kıyımının	en	fazla	azaldığı	dönemde	ekonomi	,	orman	kıyımının	arttığı	bir	önceki	on	yıla	kıyasla	,	ortalama	olarak	iki	katı	büyüdü	.	Bu	bizim	için	güzel	bir	ders	.	Belki	de	bu	,	orman	kıyımının	azalmasıyla	öğrendiğimiz	tamamen	bağlantısız	bir	şey	.	Bunlar	güzel	haberler	ve	önemli	kazanımlar	ve	bundan	gurur	da	duymalıyız	.	Fakat	,	hâlâ	yeterli	düzeye	yakın	bile	değil	.	Amazon'da	2013	yılındaki	orman	kıyımını	düşünürseniz	,	yarım	milyon	hektarın	üzerindeydi	,	yani	bu	,	sadece	geçen	yıl	Amazonda	,	her	dakikada	bir	futbol	sahasının	iki	katı	kadar	ormanın	kesildiği	anlamına	geliyor	.	Brezilya’nın	diğer	biyomlarındaki	orman	kıyımını	da	dahil	edersek	hâlâ	dünyadaki	en	geniş	orman	kıyımı	oranından	bahsediyoruz	demektir	.	Az	ya	da	çok	orman	kahramanıyız	ancak	hâlâ	orman	kıyım	şampiyonuyuz	.	Bu	nedenle	tatmin	olamayız	,	tatmin	olmaya	yakınlaşamayız	dahi	.	Sanırım	bir	sonraki	adım	,	Brezilya’da	orman	kaybını	sıfırlayacak	mücadeleyi	etmek	ve	bunu	2020	yılı	için	bir	hedef	olarak	belirlemek	.	Bu	bir	sonraki	adımımız	.	İklim	değişikliği	ve	ormanlar	arasındaki	ilişkiyle	her	zaman	ilgilendim	.	İlk	olarak	,	sera	gazı	emisyonun	%	15’i	orman	kıyımından	kaynaklanması	nedeniyle	,	bu	problemin	büyük	bir	kısmı	.	Ama	ormanlar	çözümün	büyük	bir	parçası	da	olabilirler	.	Çünkü	karbonu	indirip	,	yakalamanın	ve	depolamanın	bildiğimiz	en	iyi	yolu	bu	.	Şu	anda	iklim	ve	ormanlar	arasında	başka	bir	ilişki	daha	var	.	2008	yılında	buna	takıldım	ve	bu	kariyerimi	ormanlardan	ziyade	iklim	değişikleri	çalışmalarına	doğru	değiştirdi	.	İş	birliği	içerisinde	olduğumuz	Kanada	,	Rusya	,	Hindistan	,	Çin	ve	Amerika	gibi	ülkelerin	orman	hizmetleri	şefleriyle	birlikte	,	Kanada	,	British	Columbia’ya	ziyaret	için	gittim	.	Ve	oradayken	çam	böceğini	öğrendik	.	Bu	böcek	kelimenin	tam	anlamıyla	Kanada	ormanlarını	yiyor	.	Burada	gördüğümüz	,	kahverengi	ağaçlar	aslında	ölü	ağaçlar	.	Bunlar	böcek	larvaları	nedeniye	,	ayakta	ölmüş	ağaçlar	Olan	şu	:	bu	böcek	kışın	soğuk	hava	tarafından	kontrol	altında	tutuluyor	.	Şu	ana	kadar	uzun	yıllardır	,	bu	böcek	popülasyonunu	kontrol	altında	tutacak	kadar	soğuk	hava	olmadı	.	Ve	milyarlarca	ağacı	öldüren	bir	hastalık	halini	aldı	.	Ormanların	halihazırda	iklim	değişiminden	en	eski	ve	en	çok	etkilenen	kurbanlardan	biri	olduğu	düşüncesi	ile	geri	döndüm	.	Düşünüyordum	ki	,	eğer	meslektaşlarımla	birlikte	orman	kıyımını	durdurmaya	yönelik	çalışmalarda	başarılı	olsam	bile	,	belki	de	sel	,	sıcaklık	,	yangın	ve	benzeri	nedenlerden	kaynaklanan	iklim	değişikleriyle	olan	mücadelemizi	kaybedecektik	.	Bu	nedenle	orman	hizmetlerindeki	görevimi	bırakmaya	ve	bu	zorluğu	anlamak	,	bir	yol	bulmak	ve	bu	yoldan	oraya	gitmek	için	iklim	değişikleri	üzerinde	direkt	olarak	çalışmaya	başlamaya	karar	verdim	.	Şu	anda	iklim	değişikliği	sorunu	ortada	.	Amaç	oldukça	açık	.	Dünyanın	ortalama	sıcaklık	artışını	iki	derecede	sınırlamak	istiyoruz	.	Bunun	için	birçok	neden	var	.	Buna	şimdi	girmeyeceğim	.	Fakat	hayatı	devam	ettirmemiz	için	mümkün	olan	bu	iki	derecelik	sınırı	sağlamak	için	IPCC	,	İklim	Değişiklikleri	Devletlerarası	Paneli	,	bugünden	,	bu	yüzyılın	sonuna	kadar	bizim	1.000	milyar	ton	CO2	emisyon	bütçemiz	olduğunu	söylüyor	.	Bunu	kalan	yıl	sayısına	bölersek	yıllık	ortalama	11	milyar	ton	CO2	bütçemiz	olduğu	ortaya	çıkar	.	Peki	bir	ton	CO2	neyi	ifade	eder	.	Aşağı	yukarı	küçük	bir	otomobilin	günde	20	kilometreden	bir	yılda	salacağı	kadar	.	Ya	da	Sao	Paulo’dan	Johannesburg’a	veya	Londra’ya	tek	yönlü	bir	uçuşun	salacağı	kadar	.	İki	yönlü	olursa	,	iki	ton	.	11	milyar	ton	bunun	iki	katıdır	.	Şimdi	emisyon	50	milyar	ton	olup	gittikçe	de	artmaktadır	Artmaya	devam	etmekte	ve	2020'ye	kadar	61	milyar	tona	ulaşacak	.	2050	yılına	kadar	10	milyar	tona	indirmemiz	gerekiyor	.	Bu	olurken	nüfus	7	milyardan	9	milyara	yükselecek	ekonomi	2010	yılındaki	60	trilyon	dolardan	200	trilyon	dolara	yükselecek	.	Yapmamız	gereken	şey	,	çok	daha	etkili	olarak	yılda	bir	kişi	başına	düşen	7	ton	değerini	1	gibi	bir	değere	bir	düşürebilmektir	.	Seçim	yapmanız	gerek	.	Uçak	mı	,	arabanız	mı	?	Soru	şu	.	Bunu	yapabilir	miyiz	?	Orman	kıyımıyla	mücadele	için	bir	plan	hazırlarken	karşıma	çıkan	soruyla	tam	da	aynı	soru	bu	.	Bu	oldukça	büyük	ve	karmaşık	bir	problem	.	Gerçekten	yapabilir	miyiz	bunu	?	Sanırım	öyle	.	Şunu	düşünün	Orman	kıyımı	demek	,	Brezilya’da	son	10	yıldaki	sera	gazı	emisyonun	%	60’i	demek	.	Bu	şimdi	%	30’dan	biraz	daha	az	.	Dünyada	,	sera	gazı	emisyonun	%	60’i	enerji	kaynaklıdır	.	Doğrudan	enerji	meselesini	çözebilirsek	aynı	şekilde	orman	kıyımını	da	çözebiliriz	.	Belki	bir	şansımız	olabilir	.	Yapmamız	gereken	beş	şey	var	.	İlki	,	gelişmeyle	karbon	emisyonu	arasındaki	bağlantıyı	kesmeliyiz	.	Daha	çok	iş	,	tarım	ya	da	ekonomiye	sahip	olmak	için	tüm	ormanları	kesmeye	ihtiyaç	yok	.	Orman	kıyımını	azalttığımızda	bunu	ispat	ettik	.	Ekonomi	büyümeye	devam	etti	.	Aynı	şey	enerji	sektöründe	de	olabilir	.	İkinci	olarak	,	teşvikleri	doğru	yerlere	yönlendirmeliyiz	.	Bugün	,	yılda	500	milyar	dolar	sübvansiyon	fosil	yakıta	gidiyor	.	Neden	karbona	bir	fiyat	koyup	bunu	da	yenilenebilir	enerjiye	transfer	etmiyoruz	.	Üçüncü	olarak	,	sera	gazı	emisyonun	nerede	ne	zaman	ve	kim	tarafından	salındığını	şeffaflaştırmamız	ve	ölçmemiz	gerek	.	Bu	şekilde	her	bir	fırsat	için	özel	eylemler	gerçekleştirebiliriz	.	Dördüncü	olarak	,	kalkınmanın	yoluna	sıçramalıyız	.	Bunun	anlamı	,	mobil	telefonları	edinmeden	önce	,	sabit	telefon	hatları	döşememize	gerek	yoktur	.	Enerjiye	erişim	imkanı	olmayan	milyarlarca	insana	temiz	enerjiyi	sağlayana	kadar	fosil	yakıtları	götürmemeliyiz	.	Ve	beşinci	ve	son	olarak	,	sorumluluğu	devletler	,	iş	dünyası	ve	sivil	toplum	arasında	paylaşmalıyız	.	Herkes	için	yapılması	gereken	iş	vardır	ve	herkese	ihtiyacımız	var	.	Sonlandırırken	,	bence	geleceğimiz	kader	gibi	değildir	,	yani	işi	oluruna	bırakmak	zorunda	değiliz	.	Gerçekten	rotayı	değiştirecek	yeni	şeylere	yatırım	yapacak	cesarete	ihtiyacımız	var	.	Gerçekten	rotayı	değiştirebileceğimizi	düşünüyorum	Sanırım	bunu	Brezilya’da	orman	kıyımında	yapıyoruz	.	Umarım	dünyadaki	iklim	değişikliğinde	de	yapabiliriz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)