Amerikan	toplumunun	enerji	üzerine	yaptığı	konuşmalar	eninde	sonunda	şu	soruya	çıkıyor	.	Hangisi	yüzünden	ölmek	istersiniz	?	A	)	petrol	savaşlarından	B	)	iklim	değişikliğinden	,	C	)	nükleer	soykırımdan	yoksa	D	)	yukarıdakilerin	hepsinden	mi	?	Ah	,	bir	tanesini	esgeçtim	,	veya	E	)	yukarıdakilerden	hiç	biri	?	Normalde	bu	seçenek	bize	teklif	edilmiyor	.	Peki	ya	enerjiyi	yıkıma	neden	olmayacak	şekilde	kullanabilseydik	nasıl	olurdu	?	Korku	duymadan	yakıta	sahip	olabilir	miyiz	?	Ateşi	yeniden	keşfedebilir	miyiz	?	Bilirsiniz	,	ateş	bizi	insan	,	fosil	yakıtlar	ise	bizi	modern	yaptı	.	Ama	şimdi	yeni	bir	ateşe	ihtiyacımız	var	,	bizi	güvenli	,	emniyetli	,	sağlıklı	ve	kalıcı	kılacak	bir	ateşe	.	Bakalım	bu	nasıl	olacak	.	Dünya	enerjisinin	dörtte	beşi	hala	her	yıl	en	eski	çağlardan	kalan	bataklık	çamurlarındaki	4	mil	küp	(	16,6	milyar	metreküp	)	çürümüş	kalıntılarının	yakılması	ile	elde	ediliyor	.	Bu	fosil	yakıtlar	medeniyetimizi	inşa	etmiştir	.	Servetimizi	onlar	yarattı	.	Milyarlarca	kişinin	hayatını	zenginleştirdi	.	Ama	yozlaşmaya	başlayan	çevremize	,	güvenliğimize	,	ekonomimize	ve	sağlığımıza	maliyetleri	faydalarına	oranla	ağır	basmasa	da	sürekli	artmakta	.	Dolayısıyla	yeni	bir	ateşe	ihtiyacımız	var	ve	``	eski	ateş	''	ten	``	yeni	ateş	''	e	geçmek	,	havadaki	fosil	karbonunun	yüzde	40'ını	oluşturan	petrol	ve	elektrik	hakkındaki	iki	büyük	hikayenin	değişmesi	anlamına	geliyor	.	Ama	onlar	(	petrol	ve	elektrik	)	gerçekten	oldukça	farklılar	.	Elektriğimizin	yüzde	birden	daha	az	kısmı	petrolden	elde	edilirken	neredeyse	yarısı	kömürden	elde	edilmekte	.	Kullanım	alanları	da	oldukça	yoğun	.	Petrolümüzün	3/4'ü	ulaşımda	harcanıyor	.	Elektriğimizin	3/4'ü	ise	binaları	enerjilendiriyor	.	Ve	her	ikisinin	de	geri	kalanı	fabrikalarımızı	çalıştırıyor	.	Demek	ki	çok	verimli	taşıtlar	,	binalar	ve	fabrikalar	sadece	petrol	ve	kömürden	değil	her	ikisinin	de	yerine	geçebilecek	doğal-gazdan	da	tasarruf	edilmesini	sağlayabilir	.	Ama	günümüzün	enerji	sistemi	sadece	verimsiz	değil	aynı	zamanda	kopuk	,	yaşlanmış	kirli	ve	emniyetsiz	durumda	.	Ve	yenilenmeye	ihtiyacı	var	.	Öte	yandan	,	2050	itibari	ile	,	bu	sistem	,	modern	,	güvenli	ve	esnek	bir	bir	elektrik	sistemine	dayanan	son	derece	zarif	bir	şekilde	tutumlu	araç	,	bina	ve	fabrikalar	ile	verimli	,	birbirine	bağlı	ve	düzgün	dağıtımın	olduğu	bir	sistem	haline	gelebilirdi	.	Verimli	kullanım	ve	yenilenebilir	arz	yaklaşımlarına	geçerek	,	2050	itibariyle	,	petrole	ve	kömüre	olan	bağımlılığımızı	sonlandırıp	şimdikinden	1/3	daha	az	doğal	gaz	kullanabiliriz	.	Bu	durum	,	2050'de	,	iş	dünyasındaki	alışılmıştan	iş	dünyasındaki	alışılmıştan	yuvarlak	hesapla	net	bugünkü	değeri	5	trilyon	dolardan	daha	aza	mal	olabilir	--	ki	karbon	emisyonlarının	ve	diğer	tüm	gizli	ve	dış	maliyetlerin	de	sıfır	olduğunu	kabul	ederek	oldukça	ihtiyatlı	ve	düşük	bir	tahmin	Evet	,	bu	daha	ucuz	enerji	sistemi	petrole	,	kömüre	veya	nükleer	enerjiye	hiç	ihtiyaç	duymadan	%	158	daha	büyük	bir	Amerikan	ekonomisini	destekleyebilir	.	Ayrıca	,	bu	dönüşüm	ne	yeni	icatlar	,	ne	Kongre'nin	(	Amerikan	Kongresi	)	herhangi	bir	faaliyetini	,	ne	yeni	federal	vergileri	,	zorunlu	teşvikleri	veya	kanunları	ne	de	Washington'da	tüm	bunların	çıkmaza	girmesini	gerektiriyor	.	Tekrar	söyleyelim	.	Sizlere	Amerika'nın	,	Kongre'nin	herhangi	bir	kararına	ihtiyaç	duymadan	ve	5	trilyon	dolar	daha	ucuza	ve	kar	amaçlı	şekilde	iş	dünyası	tarafından	idare	edilecek	şekilde	petrol	ve	kömürden	nasıl	tamamen	kurtulacağını	anlatacağım	.	Başka	bir	deyişle	,	daha	az	verimli	kurumlarımız	yerine	en	verimli	kurumlarımızı	yani	sivil	toplum	ile	gelişen	ve	askeri	inovasyon	ile	bu	gelişimi	hız	kazanan	,	müstakil	kuruluşları	kullanacağız	.	Ve	ister	en	çok	karlılık	,	istihdam	ve	rekabetçi	avantaj	konularını	önemsiyor	olun	,	isterseniz	de	milli	güvenlik	veya	çevre	yönetimi	ve	iklim	koruması	ve	toplum	sağlığı	konularını	,	ateşin	tekrar	keşfi	hem	mantıklı	olacak	hem	de	para	kazandıracak	.	General	Eisenhower'a	göre	(	Amerikanın	34.Başkanı	)	zor	bir	problemin	sınırlarını	genişletmek	bu	sınırların	daha	çok	seçenek	ve	sinerjiyle	kuşatılması	sayesinde	problemi	daha	çözülebilir	hale	getirir	.	Böylece	,	ateşin	yeniden	keşfiyle	,	enerji	kullanan	tüm	dört	sektörü	bütünleştirdik	--	ulaşım	,	binalar	,	endüstri	ve	elektrik	--	ve	sadece	teknoloji	ve	politikayı	değil	tasarım	ve	iş	stratejini	de	içerecek	şekilde	4	tür	innovasyonu	birleştirdik	.	Bu	kombinasyonlar	,	özellikle	derinden	yıkıcı	iş	fırsatları	yaratırılırken	,	parçaların	toplamından	çok	daha	fazla	sonuç	getirmektedir	.	Petrolin	ekonomimize	günlük	maliyeti	olan	iki	milyar	dolara	,	ek	olarak	gizli	ekonomik	ve	askeri	maliyetlerle	4	milyar	dolar	daha	ekleyince	toplam	maliyet	GSYH'in	altıda	birinin	üzerine	çıkıyor	.	Ulaşımımız	için	kullanılan	yakıtın	3/5'i	otomobillere	gidiyor	.	O	halde	,	ilk	olarak	benzin	kullanmayan	otomobiller	yaparak	başlayalım	.	Sıradan	bir	arabayı	hareket	ettirmek	için	harcanan	enerjinin	2/3'ü	aracın	ağırlığından	kaynaklanır	.	Ve	ağırlığı	veya	sürtünmeyi	azaltarak	tekerleklerde	tasarruf	ettiğiniz	enerjinin	her	birimi	,	depoda	7	birimlik	bir	tasarruf	sağlar	,	zira	enerjiyi	tekerlere	iletmek	için	ayrıca	6	birim	enerji	israf	etmeniz	gerekmez	.	Malesef	,	geçtiğimiz	çeyrek	yüzyılda	,	salgın	obezite	bizim	iki-tonluk	çelik	arabalarımızın	ağırlığının	bizim	ağırlığımızın	arttığı	gibi	iki	kat	artmasına	yol	açtı	.	Ama	bugün	,	ultra	hafif	,	ultra	mukavemetli	karbon	fiber	kompozitleri	gibi	malzemeler	,	gitgide	büyüyen	şekilde	ve	çok	ciddi	ağırlık	tasarrufları	yapılmasını	sağlayarak	araçların	daha	basit	ve	daha	ucuza	imal	edilmesini	sağlayabilir	Daha	hafif	ve	yüzeyle	sürtünmesi	daha	az	olan	arabalar	hareket	etmek	için	daha	az	güce	ihtiyaç	duyar	ve	böylece	motorları	daha	küçülür	.	Aslında	,	bu	tür	bir	araç	formu	elektrikle	elde	edilen	itme	gücünü	para	yetirilebilir	hale	getirir	zira	hem	bataryalar	hem	de	yakıt	hücreleri	de	aynı	şekilde	daha	küçük	,	daha	hafif	ve	daha	ucuz	olacaktır	.	Böylece	etiket	fiyatları	nihayetinde	bugünkü	değerlere	düşerken	sürüş	maliyeti	,	başlangıçtan	itibaren	,	çok	daha	düşük	olur	.	Böylece	bu	inovasyonlar	birleşerek	otomobil	üreticilerinin	,	Victoria	(	1837-1901	)	döneminden	kalma	motorlar	ve	sızdırmazlık	teknolojilerini	sayesinde	yapmaya	çalıştıkları	minik	tasarruflara	sıkı	sıkıya	odaklanmaları	yerine	birbiri	ile	bağlantılı	ve	birbirini	destekleyen	üç	inovasyon	sayesinde	-	ultra	hafif	malzemeler	,	bunları	yapısal	hale	getirmek	ve	elektrik	gücüyle	itme	,	maliyetlerini	çok	önemli	ölçüde	düşürür	hale	gelmelerini	sağlayabilir	.	Satışlar	büyüyebilir	ve	geçici	indirimler	yani	yeni	verimli	araçlar	için	verimsiz	araçlardan	alınacak	ödemelerle	oluşturulacak	indirimler	sayesinde	fiyatlar	çok	daha	hızlı	düşer	.	Ve	sadece	iki	sene	içerisinde	,	Avrupa'nın	5	indirim	programı	otomotiv	verimliliğinin	geliştirilme	hızını	3	kat	artırdı	.	Nihayetinde	gerçekleşecek	olan	elektrikli	araçlara	geçiş	daktilolardan	bilgisayarlara	geçişte	elde	edilen	kazanımlar	gibi	oyunu	tamamıyle	değiştiren	nitelikte	olacak	.	Elbette	,	bilgisayar	ve	elektronik	sektörü	günümüz	Amerika'sının	en	büyük	endüstrileri	durumunda	,	öte	yandan	daktilo	imalatçıları	yok	olmuş	durumda	.	Böylelikle	araçlardaki	verimlilik	önümüzdeki	40	sene	içerisinde	petrol	tasarrufunu	iki	katına	çıkarabilecek	yeni	bir	rekabetçi	otomotiv	stratejisini	doğurmakla	kalmayacak	,	sonrasında	da	elektriklenmeye	para	yetirilebilir	hale	getirerek	kalan	petrolün	de	yerini	alacak	.	Amerika	bu	bir	sonraki	otomotiv	devrimine	liderlik	edebilir	.	Halihazırda	lider	Almanya	.	Geçtiğimiz	yıl	,	Volkswagen	bir	sonraki	sene	bir	galon	benzinle	230	km	.	mesafe	katedebilen	karbon	fiber	alaşımlı	hibrit	bir	aracın	üretimine	başlayacağını	açıkladı	.	Yine	geçtiğimiz	yıl	,	BMW	bu	karbon	fiber	elektrikli	araçta	kullanılan	carbon	fiber	maliyetinin	(	ağırlıktan	yapılan	tasarruf	sayesinde	)	daha	az	bataryaya	ihtiyaç	duyulması	ile	karşılandığını	açıkladı	.	Ve	dediler	ki	,	``	Bizim	niyetimiz	daktilo	üreticisi	olmak	değil	''	Audi	ise	her	iki	firmayı	da	bir	sene	içerisinde	geride	bırakacağını	iddia	etti	.	7	sene	önce	,	çok	daha	hızlı	ve	ucuz	bir	Amerikan	imalat	teknolojisi	bu	küçük	karbon	fiber	test	parçasının	yapımı	için	kullanılmış	,	bir	karbon	fiber	şapka	.	(	Gülüşmeler	)	Gelen	sese	bakarak	hemen	bu	parçanın	ne	kadar	yüksek	derecede	sert	ve	mukavemetli	olduğunu	anlayabilirsiniz	.	Düşürmekten	korkmayın	,	titanyumdan	daha	dayanıklıdır	.	Tom	Friedman	bu	parçayı	balyozla	elinden	geldiği	kadar	sert	vuruşlarla	parçalamaya	çalıştı	ancak	bir	çizik	bile	olmadı	.	Ancak	bu	imalat	teknikleri	otomotiv	hız	ve	maliyetini	havacılık	performansı	ölçeğine	taşıyabilir	.	Bir	araç	üretmek	için	gereken	anaparanın	4/5'inden	tasarruf	edilmesini	sağlayabilirler	.	Hayat	kurtarabilirler	çünkü	bu	malzeme	çeliğe	nispeten	pound	(	0,45kg	)	başına	12	kat	daha	fazla	çarpışma	enerjisi	sönümleyebilir	.	Eğer	tüm	arabalarımızı	bu	şekilde	üretirsek	tüm	Detroit	eyaletinde	sondaj	yaparak	bulabileceğimiz	ve	Suudi	Arabistan'daki	petrolün	1.5	katı	ya	da	OPEC'in	sahip	olduğunun	yarısı	kadar	petrolden	tasarruf	edebiliriz	.	Ve	Detroit'in	altında	tüm	bu	mega	varillerin	ortalama	maliyeti	varil	başına	18	dolar	eder	.	Hepsi	tamamıyle	Amerikan	,	karbonsuz	ve	tükenmez	bir	kaynak	.	Aynı	fizik	ve	aynı	iş	mantığı	büyük	araçlar	için	de	geçerlidir	.	2010	yılına	kadar	geçen	5	yılda	,	Walmart	daha	iyi	lojistik	ve	tasarım	sayesinde	sahip	olduğu	devasa	ağır	kamyon	filosunda	her	bir	ton-mil	başına	%	60	yakıt	tasarrufu	yaptı	.	Ama	sadece	bu	ağır	kamyonlardaki	teknolojik	tasarruf	bu	oranı	2/3'e	kadar	yükseltebilir	.	Ve	halihazırda	çizim	tahtası	üzerinde	(	tasarım	aşamasında	)	olan	üç	ile	dört	kat	daha	verimli	hava	araçları	sayesinde	bir	trilyon	dolara	yakın	tasarruf	yapılabilir	.	Ayrıca	,	günümüzde	enerji	verimliliğindeki	askeri	devrim	,	askeri	Ar-Ge'nin	bize	interneti	,	GPS	sistemini	,	jet	motorunu	ve	mikroçip	endüstrilerini	kazandırdığı	gibi	tüm	sivil	gelişmelerin	de	hızını	son	derece	artırabilir	.	Biz	taşıtları	daha	iyi	tasarlayıp	ürettikçe	,	son	derece	güçlü	4	tekniği	kullanarak	onları	aynı	zamanda	gereksiz	sürüşü	engelleyecek	şekilde	akıllıca	kullanabiliriz	.	Seyahatlerin	büyüklüğüne	bakmak	yerine	,	yenilikçi	bir	fiyatlama	sistemi	kullanabilir	ve	yol	altyapısını	galon	üzerinden	değil	mil	üzerinden	fiyatlayabiliriz	.	Akıllı	informasyon	teknolojierini	kullanarak	transit	seyahatleri	geliştirebilir	,	araç	ve	sürüş	paylaşımı	sağlayabiliriz	.	Yine	akıllı	ve	karlı	büyüme	modelleri	ile	insanların	olmak	istediklere	yere	yakın	olmalarına	yardım	edebilir	ve	böylece	onların	bir	başka	yere	gitmeye	gerek	duymamalarını	sağlayabiliriz	.	Ve	akıllı	informasyon	teknolojilerini	kullanarak	trafiği	serbestçe	akar	hale	getirebiliriz	.	Birlikte	,	tüm	bu	saydıklarımla	aynı	veya	daha	iyi	erişimi	,	%	46	ila	%	84	daha	az	sürüş	yaparak	,	ve	bir	başka	0.4	trilyon	dolar	,	artı	kamyonların	daha	verimli	kullanılmasından	kaynaklı	0.3	trilyon	dolar	tasarruf	ederek	elde	edebiliriz	.	Böylece	40	sene	içerisinde	,	hepsini	topladığınızda	,	çok	daha	mobil	bir	Amerikan	ekonomisi	hiç	petrol	tüketmiyor	olabilir	.	Varilleri	100	doların	üzerinde	bir	fiyatla	almak	yerine	25	dolara	onlardan	tasarruf	etmek	de	ayrıca	tüm	gizli	maliyetleri	sıfır	sayarsak	toplamda	4	trilyon	dolar	net	tasarruf	anlamına	gelir	.	Sonuç	olarak	petrol	olmadan	hareketliliğe	sahip	olmakla	,	petrol	tüketimini	kademeli	olarak	durdurmakla	daha	verimli	hale	gelebilir	ve	sonrasında	yakıtları	değiştirebiliriz	.	Bir	galon	(	3,78L	)	yakıtla	200	ile	385	km	yol	giden	araçlar	,	hidrojen	yakıt	hücreleri	,	elektrik	veya	gelişmiş	biyoyakıtlar	arasından	herhangi	bir	kombinasyonu	kullanabilir	.	Kamyonlar	ve	uçaklar	gerçekten	de	hidrojen	veya	gelişmiş	biyoyakıt	kullanabilirler	.	Hatta	kamyonlar	doğal	gaz	bile	kullanabilir	.	Böylece	hiç	bir	aracın	petrole	ihtiyacı	kalmayacak	Ve	ihtiyacımız	olabilecek	biyoakıtın	çoğu	,	günlük	3	milyon	varil	,	mevcut	atıklarımızın	2/3'ünden	elde	edilebilir	,	herhangi	bir	tarım	arazisinin	yerini	değiştirmeden	ve	toprağa	yada	iklime	zarar	vermeden	.	Bizim	takımımız	bu	gibi	yakıt	tasarruflarını	bizim	``	kurumsal	akupunktur	''	adını	verdiğimiz	yöntemle	hızlandırıyorlar	.	İş	mantığının	nerede	sıkışıp	düzgün	akmadığını	belirliyor	Ford	,	Walmart	ve	Pentagon	biri	çözüm	ortakları	ile	çalışarak	buralara	minik	iğnecikler	batırarak	tekrar	akışı	sağlıyoruz	.	Ve	bu	uzun	dönüşüm	çoktan	yola	çıkmış	durumda	.	Aslında	,	üç	sene	önce	,	analistler	arz	için	değil	ama	talep	için	petrolün	tepe	noktasını	görmeye	başlamışlardı	.	Ve	Deutsche	Bank'ın	açıklamasında	dünya	petrol	kullanımının	2016	yılında	bu	noktaya	gelebileceği	belirtildi	.	Başka	bir	deyişle	,	petrol	yüksek	fiyatlarda	bile	bulunamaz	hale	gelmeden	önce	düşük	fiyatlarda	bile	rekabetçiliğini	kaybediyor	.	Ama	elektrikli	araçların	elektrik	şebekesi	üzerinde	yük	olmak	gibi	bir	durumları	yok	.	Aksine	,	akıllı	araçlar	elektrik	ve	bilgiyi	,	akıllı	binalar	ve	akıllı	şebekeler	üzerinden	değiş	tokuş	etmeleri	,	şebekenin	değişken	güneş	ve	rüzgar	enerjisini	de	entegre	etmesine	yardım	eden	değerli	bir	esneklik	ve	depolama	kabiliyeti	katıyor	.	Elektrikli	araçlar	,	araç	ve	elektrik	problemlerinin	çözümünü	ayrı	ayrı	ele	almaya	göre	birlikte	yaparak	kolaylaştırıyor	.	Ayrıca	petrol	hikayesini	,	yani	bizim	ikinci	büyük	hikayemizi	elektrik	tasarrufu	ve	farklı	yapma	.	Elektrik	konusundaki	bu	ikiz	devrimler	diğer	herhangi	bir	sektörden	daha	çok	sayıda	,	derin	ve	çeşitli	aksaklıklara	yol	açacaktır	,	çünkü	21.	yüzyıllın	teknoloji	ve	hızını	20.	ve	19.	yüzyılın	kurumlarını	,	kurallarını	ve	kültürünü	kafa	kafaya	çarpıştırıyor	.	Değişim	elektriği	daha	da	kolaylaştıracaktı	eğer	daha	azına	ihtiyaç	duyarsak	.	Şu	an	çoğu	israf	ve	onu	korumak	için	gerekli	teknoloji	onu	kullandığımızdan	hızlı	gelişiyor	.	Satın	alınmayan	verimli	kaynaklar	daha	büyük	ve	ucuz	olmaya	deva	ediyor	.	fakat	binalardaki	ve	sanayideki	enerji	verimliliği	ekonomiden	hızlı	gelişiyor	Aslında	Amerika'nın	elektrik	kullanımı	azaltılabilir	verimli	elektrikli	arabaların	kullanımıyla	bile	.	Ve	bu	sadece	makul	mevcut	eğilimler	hızlandırarak	yapabiliriz	.	Önümüzdeki	40	yıl	içinde	elektriğin	3/4'ünü	kullanan	binalar	enerji	verimliliklerini	üçe	dörde	katlayarak	%	33	iç	verim	ile	bugünkü	değerle	1.4	trilyon	dolar	tasarruf	ederler	ya	da	Türkçesi	maliyetlerinin	dört	katı	tasarruf	yaparlar	.	Ve	sanayi	de	hızlandırabilir	,	%	21	iç	verim	ile	enerji	üretkenliğini	ikiye	katlayabilir	Anahtar	can	alıcı	bir	yenilik	bütünleştirici	tasarım	diyoruz	genellikle	çok	büyük	enerji	tasarrufu	sağlar	tasarrufsuzluktan	daha	ucuza	mal	olur	Azanlan	değil	,	size	genişleyen	geri	dönüşleri	olur	.	Bu	bizim	Empire	State	binasında	2/5	tasarruf	sağlayan	2010	uyarlamamız	ön	cephedeki	650	adet	pencere	süper	pencereye	çevrildi	,	ışığı	geçiriyor	ısıyı	yansıtıyor	ayrıca	daha	iyi	aydınlatma	ve	ofis	malzemesiyle	üçüncü	olarak	maksimum	soğutma	ve	küçük	soğutucuları	büyükleri	ile	değiştirerek	17	milyon	dolar	tasarruf	edildi	ki	bu	da	diğer	değişikliklerin	ödenmesini	sağladı	ve	masraflarını	üç	yıl	içerisinde	karşıladı	.	Bütünleştirici	tasarım	sanayideki	enerji	tasarrufunu	artırabilir	.	Dow'ın	milyar	dolarlık	verimlilik	yatırımın	şimdiden	dokuz	milyar	dolarlık	geri	dönüşü	oldu	Sanayide	kurtarılacak	diğer	bir	yarım	trilyon	dolar	daha	var	.	Örneğin	,	dünya	elektriğin	3/5	motorları	çalıştırıyor	Yarısı	çalışan	Pompalar	ve	fanlar	.	Ve	tamamı	daha	verimli	yapılabilir	,	ve	bunları	döndüren	motorların	sistem	verimi	35	gelişmenin	bunlara	eklenmesi	ile	kabaca	iki	katına	çıkabilir	.	Ama	önce	daha	büyük	,	daha	ucuz	normalde	kabul	edilmeyen	,	kitaplarda	yazmayan	tasarrufları	yakalamalıyız	.	Örneğin	,	pompalar	,	motorlar	en	büyük	kullanımı	,	sıvıları	boru	aracılığıyla	taşır	.	Fakat	standart	endüstriyel	pompa	döngüsü	%	86	daha	az	enerji	kullanacak	şekilde	tekrar	tasarlandı	,	eni	pompalar	takılarak	değil	;	uzun	,	ince	,	çarpık	boruları	geniş	,	kısa	,	düz	borularla	değiştirerek	.	Bu	yeni	bir	teknoloji	ilgili	değil	,	sadece	malzemeleri	tekrar	düzenlemekle	alakalı	.	Tabii	ki	,	aynı	zamanda	bu	pompalama	ekipmanını	küçülttü	ve	sermaye	maliyetini	de	.	Yani	ne	tür	tasarruf	demek	istiyorsunuz	elektrik	motorları	için	3/5	mi	?	Aslında	,	enerji	santralinde	yakılan	kömür	tamamının	kayıplarla	sadece	onda	biri	borulara	akıyor	.	Ama	şimdi	o	kayıpları	tersine	çevirelim	ve	borularda	kurtardığımız	her	ünite	yakıtın	10	birim	masrafını	kurtarır	,	kirlilik	ve	Hunter	Lovins'in	adlandırdığı	``	global	weirding	''	(	küresel	değişim	)	santralde	geriye	alınır	.	Tabiki	akıntıya	karşı	gittikçe	,	bileşenler	küçülmeye	buna	bağlı	olarak	ucuzlamaya	başlar	Sonraları	takımımız	giderek	büyüyen	30	milyar	dolar	değerinde	endüstriyel	enerji	tasarrufu	için	tekrar	düzenlemeler	buldu	--	her	yerde	bilgi	merkezlerinden	,	çip	fabrikalarına	,	madenlerden	rafinerilere	kadar	.	Yeni	tesisler	ana	masraflarda	%	40'dan	%	90'a	varan	tasarruf	sağlarken	,	genellikle	bizim	sonradan	yapılan	tasarım	düzenlemelerimiz	%	30	%	60	oranında	tasarruf	sağlıyor	ve	bir	kaç	yıl	içerisinde	masrafını	çıkarıyor	.	Daha	az	elektrik	ihtiyacı	yenilenebilir	enerji	gibi	kaynaklara	olan	yönelimi	kolaylaştırarak	,	hızlandırabilir	Çin	onların	maliyetinin	düşmesine	hızla	gelişmelerini	sağladı	.	Aslında	güneş	enerjisi	modüllerinin	masrafları	listenin	en	alt	kısmına	düştü	.	Ve	şu	an	Almanya'da	Amerika'nın	çelik	işçisinden	çok	güneş	enerjisi	çalışanı	var	.	Zaten	yaklaşık	20	eyalette	özel	müteşebbisler	gelip	bu	ucuz	güneş	hücrelerini	çatılarınıza	ücretsiz	koyacaklar	ve	bu	sizin	faturanıza	yarayacak	.	Böyle	düzensiz	ürünler	sonuçta	cep	telefonunuzun	hatlı	telefon	şirketlerine	alternatif	olması	gibi	sizin	elektrik	firmanıza	sanal	bir	yarar	sağlayabilir	.	Bu	tarz	şeyler	yararlı	yöneticilere	hibi-jibiler	veriyor	ve	girişimçi	kapitalistlere	tatlı	rüyalar	gördürüyor	.	Yenilenebilir	enerji	artık	marjinal	bir	etkinlik	değildir	.	Son	dört	yıldır	içinde	gelişmekte	olan	ülkelerde	dünyanın	yeni	enerji	üretim	kapasitesi	geri	dönüştürülebilir	oldu	.	2010	yılında	geri	dönüştürülebilir	enerji	kaynakları	büyük	hidro	elektrik	santrallerinin	dışında	özellikle	güneş	ve	rüzgar	enerjisi	151	milyar	dolar	özel	yatırım	alarak	yılda	60	milyar	watt	eklenti	ile	dünyanın	nükleer	enerji	yatırımları	geride	bıraktı	.	Bu	dünyanın	yıllık	yapabildiği	güneş	hücresi	kapasitesi	kadar	oluyor	--	her	yıl	yüzde	60	,	70	yukarı	giden	bir	miktar	.	Karşılık	olarak	nükleer	ve	kömür	kapasitesinin	net	eklentileri	ve	bunların	arkasında	istekler	giderek	azalıyor	,	çünkü	çok	masraflılar	ve	finansal	riskleri	çok	yüksek	.	Aslında	bu	ülkede	,	hiçbir	yeni	nükleer	santral	özel	inşaat	bütçesini	artıramadı	,	aksine	yüzde	yüzün	üzerinde	eksiltti	.	Başka	nasıl	kömür	yakılan	santralleri	değiştirebiliriz	?	Gaz	ve	verimlilik	onları	çalışma	masraflarından	daha	ucuza	yerlerinden	edebilir	,	yenilenebilir	ile	yenilenmelerinin	23	katı	daha	ucuza	değiştirilebilirler	.	ama	bir	kez	değiştirmemiz	gerekli	Biz	sıklıkla	şöyle	düşündüğümüzü	söyleriz	,	sadece	nükleer	ve	kömür	ile	calışan	santrallerin	ışıkları	açık	tutabileceğini	,	çünkü	7/24'dürler	,	aksine	rüzgar	ve	güneş	değişkendirler	ve	sözde	güvenilmezlerdir	.	Hiç	bir	jeneratör	7/24	değildir	.	Hepsi	bozulur	.	Ve	büyük	bir	santral	çöktüğünde	,	binlerce	megawatı	milisaniyeler	içinde	kaybedersiniz	,	sıklıkla	uyarı	dahi	vermeden	,	aylarca	,	haftalarca	.	Tam	olarak	bunun	için	ağı	tasarladık	,	çalışmayan	santralleri	çalışan	santrallerle	yedeklemek	için	.	Ve	tam	olarak	aynı	yöntemle	,	ağ	rüzgar	ve	güneş	enerjisinin	tahmin	edilebilir	varyasyonlarıyla	başa	çıkabilir	.	Saatler	süren	canlandırmalar	gösterdiki	tamamen	yenilenebilir	ağ	tahmin	edildiklerinde	tamamen	güvenilir	güç	sağlayabilirler	,	entegre	ve	çeşitlendirilmiş	türde	ve	yerde	.	Bu	hem	kıt'asal	alanlar	için	geçerli	Birleşik	Devletler	veya	Avrupa	gibi	ya	da	büyük	alanlar	arasında	gömülü	küçük	alanlar	için	.	Nasıl	mı	?	örneğin	,	2010'da	dört	Alman	eyaleti	yüzde	43	yüzde	52	rüzgar	enerjisi	kullanıyordu	.	Portekiz	güçlendirilmiş	yüzde	45	yenilenebilir	oldu	,	Danimarka	36	.	Bu	bütün	Avrupa'nın	nasıl	yenilenebilir	enerjiye	geçmesidir	.	Amerika'da	,	bizim	eskimiş	,	kirli	ve	güvensiz	enerji	sistemimiz	her	koşulda	2050	gibi	değiştirilecek	.	Ne	ile	değiştirirsek	yaklaşık	aynı	miktara	mal	olacak	,	bugünkü	değeriyle	altı	trilyon	dolar	--	ister	şu	an	kulladıklarımız	ister	yeni	nükleer	ve	temiz	kömür	,	isterseniz	az	ya	da	çok	merkezi	yenilenebilir	.	Fakat	bu	dört	gelecek	aynı	maliyete	ulusal	güvenlik	,	yakıt	,	su	,	finans	,	teknoloji	,	mevsimler	ve	sağlık	konuları	çevresinde	farklı	.	risklere	sahipler	.	Örneğin	bizim	tamamen	merkezileştirilmiş	şebekemiz	kötü	uzay	koşullarının	veya	doğal	afetlerin	ya	da	terörist	saldırıların	neden	olabileceği	geçişli	ve	potansiyel	olarak	ekonomiyi	etkileyecek	kesintilere	karşı	fazlasıyla	hassas	.	Fakat	bütün	bu	kesintiler	ve	bütün	diğer	riskler	,	normal	bir	şekilde	içlerinde	birbirlerine	bağlı	gerektiğin	kendi	başına	çalışabilir	dağınık	yenilenebilir	yerel	mikro-şebekeler	ile	çözümlenebilir	.	Yani	,	gerektiğinde	bağlantılarını	kesip	ardından	sorunsuzca	tekrar	bağlanabilirler	.	Bu	tam	olarak	Pentagon'un	kendi	güç	tedariği	için	benimsediği	yaklaşım	.	Onlar	buna	ihtiyaçları	olduğunu	düşünüyorlar	,	peki	biz	onları	korudukları	?	Bizler	de	kendi	aletlerimizin	çalışmasını	istiyoruz	.	İş	dünyasına	her	zamankiyle	aynı	miktarda	maliyetli	olacak	,	ulusal	güvenliği	,	müşteri	seçimlerini	,	girişimci	fırsatları	ve	inovasyonu	en	üst	seviyeye	çekecek	.	Verimli	kullanım	ve	dağınık	çeşitli	yenilenebilir	kaynaklar	birlikte	bütün	elektrik	sektörünü	değiştirmeye	başladılar	.	Geleneksel	programlar	büyük	kömür	,	nükleer	ve	bir	sürü	gaz	santrali	ve	belkide	birazcık	verimli	yenilenebilir	enerji	kaynakları	inşa	eder	.	Ve	bütün	bu	sistemler	hala	34	eyalette	olduğu	gibi	size	elektrik	satmakla	ödüllendirilirler	.	Özellikle	düzenlemeler	artık	ödemeleri	kısmaya	yönelik	ödüllendirilme	yönündeyken	,	yatırımlar	talebi	karşılama	,	verimlilik	,	yenilenebilir	materyaller	ve	birleşik	üretim	konularına	yönelmekte	ve	bunları	bir	araya	getirerek	görece	daha	az	ulaşım	ve	elektrik	depolamak	için	masrafa	girmeye	çalışmakta	.	Yani	enerji	konusunda	geleceğimiz	kader	değil	seçim	ve	bu	seçim	fazlasıyla	esnek	.	Örneğin	1976'da	devlet	ve	endüstri	GHMH'nin	bir	dolarını	yapmak	için	gerekli	enerjinin	asla	aşağı	çekilemeyeceği	konusunda	ısrarcıydı	.	Kafirce	ben	birkaç	kat	aşağı	çekilebileceğini	önerdim	.	Şimdiye	kadar	olan	şu	.	Yarıya	kadar	düştü	.	Fakat	bugünün	çok	daha	iyi	teknolojisi	olgunlaşmış	dağıtım	kanalları	ve	entgere	dizaynla	daha	fazlasını	daha	ucuza	yapabiliriz	.	Yani	enerji	problemini	çözmek	için	onu	sadece	geliştirmeliyiz	.	Sonuçlar	başta	inanılmaz	görülebilir	ancak	Marshall	McLuhan'ın	da	dediği	gibi	,	``	Sadece	zayıf	sırların	korunması	gerekir	.	Büyük	keşifler	halkın	kuşkuculuğuyla	korunur	.	''	Şimdi	elektrik	ve	petrol	devrimini	karıştırın	,	ikisi	de	modern	verimlilikle	yönlendirildi	,	ve	asıl	konuya	ulaşıyorsunuz	:	ateşi	tekrar	icat	etmek	,	ticaretin	dikkatli	bir	pazarda	akıllıca	politikalarla	etkin	ve	hızlı	kılınması	2050'ye	kadar	Birleşik	Devletlere	tamamen	petrol	ve	kömürden	kurtulma	konusunda	öncülük	edebilir	,	5	trilyon	dolar	tasarruf	edilir	,	ekonomiyi	2.6	kat	geliştirir	ulusal	güvenliği	güçlendirir	,	oh	,	ayrıca	petrol	ve	kömürden	kurtulunarak	karbon	emisyonunu	yüzde	82	ile	86	arasında	azaltır	.	Eğer	bu	sonuçları	beğendiyseniz	ateşi	tekrar	icat	etmeye	yardımcı	olabilirsiniz	hepsini	beğenmeden	ve	hangisinin	daha	önemli	olduğuna	karar	vermeden	.	Sonuçlara	odaklanılıyor	,	sebeplere	değil	,	kilitlenecek	ve	çatışmaya	dönüşecekti	Amerika'nın	enerji	sorununun	çözümünü	birleştirecektir	.	Bu	aynı	zamanda	global	sorunlarla	başa	çıkmanın	en	iyi	yolu	olacaktır	--	mevsim	değişimi	,	nükleer	silahlanma	,	enerji	güvensizliği	,	enerji	yoksulluğu	bizi	daha	az	güvende	yapan	hepsi	.	RMI'daki	takımımız	altı	sektörel	ortakla	birlikte	zeki	şirketlere	biraz	tarama	ile	ayrılmak	ve	bu	yolculukta	hızlanmak	için	yardım	ediyor	.	Tabi	ki	ortada	hala	bir	çok	eski	düşünce	var	.	Eski	petrol	çalışanı	Maurice	Strong	dedi	ki	,	``	Bütün	fosiller	yakıtta	değil	.	''	Fakat	eski	Dupont	yönetici	Edgar	Woolard	bize	hatırlattığı	gibi	,	``	Şirketleri	eski	düşüncelerle	engellenmeleri	sorun	olmayacaktır	çünkü	,	''	dedi	,	``	uzun	vadede	buralarda	olmayacaklar	.	''	Medeniyette	bir	kez	olacak	bir	iş	fırsatından	bahsetmedim	,	aksine	türümüzün	tarihindeki	en	büyük	geçişten	bahsettim	.	Biz	insanlar	yeni	bir	ateş	icat	ediyoruz	,	kazarak	değil	,	aksine	yukarıdan	akanı	;	kıt	değil	,	ama	cömert	;	yerel	değil	,	ama	her	yerde	;	geçici	değil	,	ama	kalıcı	pahalı	değil	,	ama	ucuz	Ve	doğal	gazın	geçici	küçük	kuyruğunun	ve	büyüyen	sürdürülebilir	ve	dayanıklı	bioyakıtın	aksine	bu	yeni	ateşin	alevi	yok	.	Verimli	kullanıldığında	,	gerçekten	bizim	yıkımımız	olmadan	işimizi	yapabiliriz	.	Her	biriniz	o	5	trilyon	doların	bir	parçasına	sahipsiniz	.	Bizim	yeni	kitabımız	``	Ateşi	Tekrar	İcat	Etmek	''	nasıl	elde	edeceğinizi	açıklıyor	.	reinventingfire.com	da	başalayan	konuşmaya	hepinizi	davet	etmeme	bizimle	birbirimizle	,	etrafınızdaki	herkesle	meşgul	olamanıza	dünyayı	daha	zengin	,	adil	,	serin	,	güvenli	yapmaya	yardım	edin	,	birlikte	ateşi	yeniden	icat	etmeye	.	Teşekkürler	(	Alkışlar	)