Sanırım	hepimiz	,	yeni	bir	devlet	ve	toplum	modeline	doğru	ilerlediğimiz	konusunda	hemfikirizdir	.	Ama	bu	modelin	ne	olduğu	,	ya	da	ne	olması	gerektiği	hakkında	kesinlikle	bir	fikrimiz	yok	.	Öyle	görünüyor	ki	günümüzdeki	ve	çağımızdaki	demokrasi	hakkında	konuşmaya	ihtiyacımız	var	.	Şöyle	düşünelim	:	Bizler	21.	yüzyıl	vatandaşları	olarak	elimizden	gelenin	en	iyisini	,	19.	yüzyılda	tasarlanmış	olan	ve	15.	yüzyıl	bilgi	teknolojilerine	dayanan	kurumlarla	etkileşimde	bulunabilmek	için	yapıyoruz	.	Bu	sistemin	karakteristik	özelliklerine	bir	göz	atalım	.	Her	şeyden	önce	,	bu	sistem	500	yıldan	daha	eski	bir	bilgi	teknolojisi	için	tasarlanmış	.	Ve	bunun	için	de	tasarlanabilecek	akla	en	uygun	sistem	de	belli	bir	azınlığın	,	çoğunluk	için	günlük	kararlar	verdiği	bir	sistem	olmuş	.	Ve	de	bu	çoğunluk	her	iki	yılda	bir	oy	vermektedir	.	İkinci	olarak	,	bu	sisteme	katılımın	maliyeti	oldukça	inanılmaz	derecede	yüksektir	.	Ya	ciddi	bir	miktar	paranızın	ya	da	nüfuzunuzun	olması	veya	bütün	hayatınızı	politikaya	adamanız	gereklidir	.	Bir	parti	üyesi	olmanız	ve	basamakları	yavaşça	çıkmanız	gerekir	;	ta	ki	bir	gün	,	belki	,	kararların	verildiği	masada	bir	yer	edinene	kadar	.	Son	olarak	bir	önemli	konu	da	,	sistemin	dili	inanılmaz	derecede	şifrelidir	.	Hukukçular	tarafından	,	hukukçular	için	üretilmiştir	ve	başka	hiç	kimse	anlayamaz	.	Yani	öyle	bir	sistem	ki	bizi	yönetenleri	seçebiliyoruz	,	ama	bu	yönetenler	bir	karara	varırken	bizi	tamamen	dışarıda	bırakıyorlar	.	Aslında	,	yeni	bilgi	teknolojilerinin	bize	global	olarak	her	türlü	karar	aşamasına	katılma	imkanı	verdiği	,	bilginin	önündeki	duvarların	alçaldığı	günümüzde	,	daha	fazlasını	yapabiliriz	ve	biz	,	isteklerimizi	ve	endişelerimizi	daha	fazla	ifade	edebiliriz	.	Siyasal	sistemimiz	son	200	yıldır	değişmeden	kaldı	ve	bizden	sadece	bir	monoloğun	pasif	dinleyicileri	olmakla	yetinmemizi	bekliyor	.	Gerçekten	de	bu	tarz	bir	sistemin	sadece	iki	çeşit	sonuç	üretebilmesine	şaşırmamak	gerekir	:	sessizlik	veya	gürültü	.	Sessizlik	,	vatandaşların	katılımcı	olmaması	,	yani	katılmayı	istememeleri	.	Şu	yaygın	olan	bir	görüşten	gerçekten	hiç	ama	hiç	hoşlanmam	O	görüş	de	şudur	;	Biz	vatandaşlar	,	doğal	olarak	kayıtsızızdır	,	sorumluluktan	kaçınırız	Ama	gerçekten	iş	gününün	ortasında	,	fiziksel	olarak	orada	bulunmak	adına	hiç	bir	etkisi	bulunmayan	ya	da	her	ne	işe	yarıyorsa	bir	mitinge	katılmak	adına	,	kalkıp	şehrin	ortasına	gitmediğimiz	için	bizi	suçlayabilir	misiniz	?	Artık	onları	temsil	etmeyen	ve	diyalog	yeteneği	olmayan	bir	sistem	ile	giderek	kendilerini	daha	fazla	temsil	edebilen	vatandaşlar	arasında	çatışma	olması	kaçınılmazdır	.	Ve	sonuçta	ortaya	gürültü	çıkıyor	Şili	,	Arjantin	,	Brezilya	,	Meksika	,	İtalya	,	Fransa	,	İspanya	ve	Birleşik	Devletler	bunların	hepsinde	demokrasi	var	.	Vatandaşları	oy	sandığına	erişebiliyorlar	.	Ama	yine	de	ihtiyaç	hissediyorlar	,	seslerini	duyurmak	için	sokaklara	çıkma	ihtiyacı	duyuyorlar	.	Ben	modern	demokrasilerimizin	temeli	olan	18	.	Yüzyıla	ait	slogan	olan	``	Temsil	olmadan	vergilendirme	olmaz	''	ı	artık	güncellememiz	gerektiğini	düşünüyorum	``	Konuşma	olmadan	,	temsil	olmaz	''	Masada	kendimize	yer	istiyoruz	.	Buna	hakkımız	var	.	Ama	konuşmanın	tarafı	olabilmemiz	için	Bundan	sonra	ne	yapmamız	gerektiğini	bilmemiz	gerekiyor	.	Çünkü	politik	eylem	çalkantıdan	,	yapıcılığa	geçebilmektir	.	Benim	neslim	,	yeni	ağları	ve	teknolojileri	,	protesto	gösterilerini	organize	ederken	kullanma	konusunda	inanılmaz	başarılı	oldu	.	O	protestolar	gündemi	belirleme	,	çok	sakıncalı	yasal	düzenlemelerin	önüne	geçme	ve	hatta	otoriter	hükümetleri	devirme	konularında	başarılı	oldular	.	ve	bundan	dolayı	çok	gurur	duymalıyız	.	Ama	şunu	da	itiraf	etmeliyiz	ki	,	aynı	ağları	ve	teknolojileri	yaşadıklarımıza	alternatif	oluşturmak	ve	bunu	başarmak	için	gereken	uzlaşı	ve	ittifakları	oluşturmak	için	iyi	kullanamadık	.	Yani	karşı	karşıya	olduğumuz	risk	şudur	,	bu	müthiş	güç	boşluklarını	yaratabilmekteyiz	,	ancak	bu	boşluklar	,	ordu	ya	da	önceden	organize	olmuş	motivasyonu	yüksek	gruplar	gibi	genelde	uçlarda	duran	güçler	tarafından	hızlıca	doldurulabilmektedirler	.	Ama	demokrasimiz	sadece	her	iki	yılda	bir	oy	kullanmak	olmadığı	gibi	milyonları	sokağa	dökme	yeteneği	de	değildir	.	Burada	gündeme	getirmek	istediğim	soru	,	ki	bunun	cevaplamamız	gereken	en	önemli	soru	olduğunu	düşünüyorum	şudur	:	Eğer	yeni	``	matbaa	''	İnternet	ise	O	zaman	İnternet	Çağı'nın	demokrasisi	nasıl	olmalı	?	21	.	Yüzyılın	toplumu	için	hangi	kurumları	kurmak	istiyoruz	?	Merak	ediyorsanız	,	cevabı	ben	de	bilmiyorum	Kimsenin	bildiğini	de	sanmıyorum	.	Ama	,	bu	soruyu	daha	fazla	görmezden	gelebileceğimize	gerçekten	inanmıyorum	.	Ama	sizinle	deneyimlerimizi	ve	şimdiye	kadar	neler	öğrendiğimizi	paylaşmak	istiyorum	umarım	bunun	biraz	da	olsa	bu	tartışmaya	katkısı	olur	.	İki	yıl	önce	Arjantin'den	bir	grup	arkadaşımızla	düşünmeye	başladık	,	``	temsilcilerimizin	,	seçilmiş	temsilcilerimizin	,	bizi	temsil	etmesini	nasıl	sağlarız	?	''	Marshall	McLuhan'ın	bir	sözü	vardır	:	``	Politika	bugünün	problemlerini	,	dünün	araçları	ile	çözmektir	''	Ve	bizi	harekete	geçiren	soru	da	şu	oldu	:	bugünkü	sorunlarımızın	bazılarını	her	gün	kullandığımız	araçlarla	çözmeyi	deneyebilir	miyiz	?	İlk	yaklaşımımız	DemocracyOS	ismini	verdiğimiz	bir	yazılım	tasarlayarak	onu	geliştirmek	oldu	.	Democrasy	OS	açık	kodlu	bir	web	uygulamasıdır	.	vatandaşlar	ile	seçilmiş	temsilcileri	arasında	köprü	görevi	görmek	üzere	tasarlanmıştır	.	günlük	hayatlarımızdan	katılımcı	olmamızı	kolaylaştırmayı	amaçlar	herşeyden	önce	meclise	sunulan	her	yeni	projeden	haberdar	olabilirsiniz	bunlar	derhal	günlük	dile	tercüme	edilir	ve	bu	platformda	açıklaması	yapılır	Ama	hepimiz	biliyoruz	ki	sosyal	değişimin	kaynağı	sadece	daha	fazla	bilgi	sahibi	olmak	değildir	.	ama	o	bilgi	ile	ne	yaptığınızla	alakalıdır	.	Dolayısıyla	bilgiye	daha	iyi	erişmemizin	daha	sonra	ne	yapılacağına	ilişkin	konuyu	tartışmaya	açması	gerekir	ve	DemocracyOS	de	bunu	sağlar	.	Çünkü	demokrasinin	sadece	seçenekleri	üst	üste	sıralamak	olmadığına	,	ama	konunun	kamuoyunda	sağlıklı	ve	düzgün	bir	şekilde	tartışılmasının	kesinlikle	ve	kesinlikle	demokrasinin	temel	değerlerinden	birisi	olması	gerektiğine	inanıyoruz	Yani	DemocracyOS	,	ikna	etmek	ve	ikna	edilmekle	ilgilidir	Uzlaşmaya	varmak	ile	ilgilidir	aynı	zamanda	anlaşmazlıklarımızı	kanalize	etmek	için	uygun	bir	yol	bulunması	ile	ilgilidir	.	Ve	sonuçta	,	seçilmiş	temsilcilerinizin	hangi	yönde	oy	kullanması	gerektiğiyle	ilgili	oy	kullanabilirsiniz	.	Herhangi	bir	konuda	oy	kullanmak	konusunda	kendinizi	rahat	hissetmezseniz	oy	hakkınızı	dinamik	ve	yükselmekte	olan	sosyal	liderliğe	katkı	sağlamak	için	başkasına	devredebilirsiniz	.	Bu	sayede	bizim	için	bu	sonuçlarla	temsilcilerimizin	mecliste	verdikleri	oyları	kıyaslamak	çok	kolay	bir	hale	geldi	Ama	aynı	zamanda	şu	da	açıklığa	kavuştu	ki	asıl	iş	teknolojide	değildi	İhtiyacımız	olan	,	toplumumuzda	da	bu	dağınık	halde	bulunan	bllgiye	hakim	olabilecek	oyuncuları	bulmak	ve	o	bilgiyi	daha	iyi	ve	adil	kararlar	alırken	kullanmaktır	.	Sonuçta	geleneksel	siyasi	partilerimize	ulaştık	ve	onlara	DemocracyOS'i	önerdik	Onlara	şunu	dedik	``	Bakın	,	burada	seçmenlerinizle	iki	yönlü	iletişim	oluşturmanızı	sağlayacak	bir	platformunuz	var	''	ve	evet	,	başarısızlığa	uğradık	tam	bir	başarısızlıktı	.	Bahçede	oynamaya	gönderilen	çocuklar	gibi	gönderildik	.	Diğer	pek	çok	şeyin	yanında	saf	olduğumuz	da	söylendi	.	Dürüst	olmak	gerekirse	:	Sanırım	öyleydik	Çünkü	karşılaştığımız	zorluklar	teknolojik	değil	,	kültürel	.	Siyasi	partiler	asla	karar	verme	yöntemlerini	değiştirmek	konusunda	gönüllü	olmadılar	Sonunda	anladık	ki	bu	fikri	ileri	taşımak	istiyorsak	bu	işi	kendimiz	yapmalıyız	.	Ve	sonuçta	kader	atlayışımızı	yapıp	geçen	yılın	Ağustos	ayında	kendi	siyasi	partimizi	kurduk	.	El	Partido	de	la	Red	yani	Ağ	Partisi	,	Buenos	Aires'te	kuruldu	Daha	da	büyük	bir	kader	atlayışı	yaparak	geçen	yılın	Ekim'indeki	seçimlere	katıldık	Fikir	şu	idi	:	Mecliste	bir	sandalye	istiyorsak	adayımız	,	temsilcilerimiz	her	zaman	vatandaşların	DemocracyOS'te	vardıkları	karara	göre	oy	kullanacaklar	Meclise	sunulan	her	bir	projede	vatandaşların	çevrimiçi	platformda	verdikleri	karara	göre	oy	kullanacağız	.	Bu	bizim	siyasal	sistemi	delme	yolumuzdu	Anladık	ki	;	eğer	konuşmanın	bir	tarafı	olmak	istiyorsak	masada	bir	yer	edinmek	istiyorsak	geçerli	paydaşlar	haline	gelmeliyiz	Bunu	yapmanın	tek	yolu	ise	oyunu	sistemin	kurallarıyla	oynamaktır	.	Ama	siyasal	sistemi	,	siyasi	bir	partinin	karar	alma	mekanizmalarını	kökten	değiştirecek	şekilde	deliyorduk	.	İlk	defa	olarak	,	kararlarımızı	o	kararlardan	doğrudan	etkilenecek	kişlerle	birlikte	alıyorduk	.	Buenos	Aires	şehrinde	yaptığımız	bu	hareket	,	iki	aylık	bir	parti	için	çok	ama	çok	cesur	bir	hareketti	.	Ama	dikkatleri	çekebildik	.	22.000	oy	aldık	,	bu	,	oyların	%	1.2'sine	denk	geliyor	ve	yerel	adaylarda	ikinci	sırayı	aldık	.	Sonuçta	mecliste	bir	sandalye	kazanmak	için	yeterli	olmasa	da	,	konuşmanın	tarafı	olmamıza	yetti	,	öyle	ki	,	gelecek	ay	Arjantin	tarihinde	ilk	defa	,	meclis	kurumsal	olarak	bir	DemocracyOS	uygulaması	yapıyor	.	Bunu	üç	yeni	yasal	düzenlemeyi	vatandaşlarla	tartışmak	için	yapıyor	bu	düzenlemelerin	ikisi	toplu	taşıma	,	birisi	ise	kamuya	ait	bir	alanın	kullanımına	ilişkin	Tabii	ki	seçilmiş	temsilcilerimiz	``	Evet	,	vatandaşlarımızın	kararına	göre	oy	kullanacağız	''	demiyor	ama	denemek	için	istekliler	.	Vatandaşların	katılımı	için	yeni	bir	alan	açmaya	istekliler	ve	umarız	ki	dinlemek	için	de	istekli	olurlar	.	Siyasal	sistemimiz	dönüştürülebilir	ama	devirerek	,	ya	da	tahrip	ederek	değil	onun	yerine	İnternet'in	şimdi	bize	sağladığı	yeni	araçlarla	bağlantılar	kurularak	yapılabilir	Ama	asıl	mücadele	konusu	,	sessizlik	ve	gürültüyü	,	sinyallere	dönüştürebilecek	yaratıcı	olabilecek	bu	bağlantıları	bulmak	,	tasarlamak	üretmek	ve	yetkilendirmek	,	sonuçta	demokrasilerimizi	21	.	Yüzyıla	getirmektir	Kolay	olduğunu	söylemiyorum	Ama	biz	deneyimimizde	,	bunun	işleyebileceğine	ilişkin	şansımızın	olduğunu	gördük	Ve	gönülden	inanıyorum	ki	,	kesinlikle	bunu	denemeye	değer	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)