Bir	şiir	vardır	çok	ünlü	bir	İngiliz	şairin	yazdığı	19.	yüzyılın	sonunda	Churchill'in	beyninde	yankılandığı	söylenir	1930larda	şiir	şöyledir	yazın	büyülü	tepesinde	kaynakların	serinliğinde	derinden	bir	davul	sesi	gelir	rüyalardaki	bir	ses	gibi	vurur	korkuyla	yaklaşırken	alçak	ve	sesli	yollarda	bir	arkadaş	samimiyetinde	ve	toz	gibi	aşımızla	askerler	yürür	ölmek	üzere	şiirle	ilgilenenler	bu	şiiir	A.E	Housman	tarafından	yazılmış	``	Bir	Shopshire	Erkeği	''	adlı	şiirdir	fakat	Housman'ın	anladığı	bunu	Nielsen'in	senfonilerinde	de	duyarsınız	o	uzun	,	sıcak	ve	bunaltıcı	yazlar	19.Yüzyılın	durağanlığı	sona	ermekteydi	harekete	geçmek	üzereydik	tarihin	korkunç	dönemlerine	güç	değiştiğinde	.	ve	o	zamanlar	,	kadınların	ve	erkeklerin	Çalkantılar	eşliğinde	ve	çoğu	zaman	da	kanlı	ve	size	mesajım	hükümlü	olduğumuza	inanıyorum	,	katılırsanız	tarihin	o	anlarında	yaşıyor	olmak	kehanetler	üzerinde	kurulu	güç	dengeleri	değişmeye	başladığında	ve	dünyanın	yeni	görüntüsü	dünyada	var	olan	yeni	güçler	şekillenmeye	başlıyor	.	ve	bunlar	ki	bügün	çok	net	görüyorum	nerdeyse	her	zaman	çalkantılı	zamanlar	,	çok	zor	zamanlar	ve	sıklıkla	da	kanlı	zamanlar	.	bu	arada	,	bu	her	yüzyılda	bir	kez	olur	.	En	son	olduğunu	konusunda	tartışabiliriz	bunu	Housman	ve	Churchill	de	hissetmişti	Eski	milletlerden	geçen	güç	Avrupa'nın	eski	güçleri	Atlantik	üzerinden	yeni	doğan	güce	Amerika	Birleşik	Devletlerinin	gücüne	ve	Amerikan	yüzyılının	başlangıcına	.	ve	tabii	ki	,	bir	girdap	ki	fazla	eski	Avrupa	güçlerinin	içinde	olduğu	iki	kanlı	felaketi	geçen	yüzyılın	biri	ilk	bölüm	diğeri	ikinci	bölüm	:	İki	Büyük	Dünya	Savaşı	.	Mao	Zedong	bu	savaşları	Avrupa	Sivil	Savaşları	olarak	adlandırırdı	ve	muhtemelen	çok	daha	doğru	bir	tanımlama	.	Yani	bayanlar	ve	baylar	O	zamanlarda	yaşıyoruz	.	Ama	bizim	için	3	faktorden	bahsetmek	istiyorum	bugün	.	ve	bu	ikisi	,	ilk	ikisi	güç	dengelerinin	değişmesiyle	alakalı	Ve	ikincisi	yeni	bir	boyutla	ilgili	ki	buna	değinmek	istiyorum	hiç	bir	zaman	bu	şekliyle	yaşanmadı	fakat	hadi	şimdi	dünyada	meydana	gelen	güç	dengesi	değişimlerinden	bahsedelim	.	ve	bugün	olan	bir	bakıma	korkutucu	çünkü	daha	önce	hiç	yaşanmadı	.	yatay	güç	değişimleri	gördük	Yunan'ın	gücü	Romaya	geçti	mesela	ve	güç	değişimlerinin	Avrupa	medeniyetleri	esnasında	yaşanmışları	var	fakat	burda	biraz	farklı	bir	durum	görüyoruz	.	Güç	yatay	hareket	etmiyor	sadece	milletten	millete	geçmiyor	.	dikey	olarak	hareket	ediyor	.	ve	bugün	olan	,	baskılanmış	gücün	sorumlu	tutularak	ve	hukuk	çerçevesinde	devletler	nezdinde	büyük	ölçüde	küresel	sahneye	geçiş	yapmış	olmasıdır	.	Gücün	küreselleşmesi	ki	burda	pazarların	küreselleşmesinden	bahsediyoruz	,	aslında	gerçek	gücün	küreselleşmesidir	.	ve	ulus	devlet	seviyesinde	ki	bu	seviyede	hesap	verme	yükümlülüğü	vardır	hukuka	karşı	,	ve	uluslararası	sahnede	ise	yoktur	.	şu	an	gücün	ikamet	ettiği	uluslararası	ve	küresel	sahnede	:	Internetin	ve	uydu	yayıncılarının	,	para	simsarlarının	gücü	bu	büyük	para	el	değişmesi	gerekenden	32	kat	daha	fazla	el	değiştiren	finans	edilmesi	gereken	ticaret	için	ve	para	simsarlarının	finans	spekülatörlerinin	bizi	dizlerimiz	üzerine	çökerten	çok	uluslu	kurumların	gücü	büyüyen	bütçeleri	çoğu	zaman	orta	büyüklükteki	ülkelerinkinden	daha	büyüktür	.	Küresel	bir	ortamda	yaşayanlar	büyük	oranda	regule	olmayan	hukuka	bağlı	olmayan	ve	insanların	kontrolsüzce	hareket	edebildiği	.	bu	durum	güçlüye	uyar	bir	ana	kadar	.	en	güçlüye	her	zaman	uyar	kısıtsız	hareket	edebilen	fakat	tarihin	bize	dersi	şudur	ki	,	er	yada	geç	,	kontrolsuz	alanlar	hukuksuz	alanlar	nufüs	alır	,	sadece	istediğiniz	şeylerle	değil	uluslararası	ticaret	,	Internet	,	vs.	--	fakat	aynı	zamanda	da	istemediğiniz	unsurlarla	uluslararası	suçlar	,	uluslararası	terör	gibi	.	9/11'ın	sonucunda	anladık	ki	dünya	üzerindeki	en	güçlü	ulus	olsan	bile	,	bundan	bağımsız	olarak	,	senin	alanına	girenler	sana	saldırabilir	en	ikonik	şehrinde	aydınlık	bir	Eylül	sabahı	.	Söylenen	o	ki	9/11'ı	fonlanmasına	aktarılan	dört	milyon	doların	%	60	kadar	bir	miktarı	9/11'in	harab	ettiği	ikiz	Kulelerdeki	firmalarda	işletilmiştir	gördüğünüz	gibi	düşmanlarımız	da	bu	alanı	kullanıyorlar-	kütlesel	seyahat	,	Internet	,	uydu	alıcıları	gibi	alanlar	kendi	zehirlerini	yaymak	için	,	ki	bu	sistemlerimizi	ve	yaşam	tarzlarımızı	yerle	bir	ediyor	.	er	yada	geç	,	er	ya	da	geç	,	Tarihin	kuralı	Gücün	pesinden	idare	de	gitmelidir	.	ve	bu	böyleyse	,	ki	ben	buna	inanıyorum	,	zamanımızın	fenomenlerinden	biri	gücün	küreselleşmesidir	,	devamında	zamanımızın	en	büyük	zorluğu	küresel	alana	idareyi	getirmektir	.	ve	inanıyorum	ki	önümüzdeki	yılların	daha	fazla	yada	daha	az	çalkantılı	geçmesi	bizim	bu	hedefe	ne	kadar	eriştiğimizle	orantılıdır	:	Küresel	alana	idare	getirmek	.	Şimdi	dikkat	edin	,	hükümet	hakkında	konuşmuyorum	.	konuşuğum	kurulması	gereken	bir	küresel	demokratik	enstitü	değil	.	Benim	sahsi	görüşüm	,	bayanlar	ve	baylar	,	bu	hedefe	ulaşmanın	yolu	Daha	fazala	UN	enstitüsü	kurmaktan	geçmiyor	.	eğer	UN	olmasaydıi	onu	icat	etmek	zorunda	kalacaktık	.	Dünya	uluslararası	bir	foruma	ihtiyaç	duyuyor	Yasallaştırabileceği	bir	ulusal	hareket	için	bir	yapıya	ihtiyacı	var	.	fakat	konu	küresele	alanların	idaresine	gelince	tahminim	daha	fazla	UN	enstitüsü	kurarak	bunun	olmayacağı	...	güç	sahiplerinin	biraraya	gelmesiyle	olacak	ve	pakt	bazlı	sistemler	kurarak	,	pakt	bazlı	anlaşmalar	,	bu	küresel	alanı	idare	etmek	için	.	ve	bakarsanız	,	olanları	görebilirsiniz	,	ortaya	çıkmak	üzereler	.	Dünya	Ticaret	Örgütü	:	pakt	bazlı	bir	organizasyon	tamamen	pakt	bazlı	ve	buna	rağmen	,	en	güçlü	Birleşik	Eyaletleri	bile	kontrol	edebilecek	kadar	kuvvetli	ve	sorgulayacak	gerektiğinde	.	Kyoto	:	pakt	bazlı	bir	organizasyon	yaratma	çabalarının	başlangıcı	.	G20	:	beraber	bir	kurum	oluşturmamız	gerektiğini	biliyorum	artık	idare	getirme	yetisine	sahip	Finans	dünyasına	finansal	spekülasyonlar	için	.	ve	G20	de	budur	,	pakt	bazlı	bir	organizasyon	.	şimdi	burda	bir	problem	var	,	az	sonra	geleceğiz	oraya	,	ki	siz	en	güçlüleri	biraraya	getirirseniz	pakt	bazlı	kurumlarda	kuralları	koymak	için	,	idare	boşluğunu	doldurmak	için	,	dışarıda	kalan	güçsüzlere	ne	olur	?	ve	bu	büyük	bir	problem	,	ve	bir	saniye	sonra	geliyor	olacağız	bu	konuya	.	Öyleyse	ilk	mesajımı	buyrun	,	bu	sarsıntılı	zamanlardan	geçme	durumundaysanız	az	cok	sarsıntıyla	bunu	yapmaktaki	başarımız	büyük	miktarda	duyarlı	bir	idare	getirmekle	olacaktır	kürsel	alanda	.	ve	bu	başlangıcın	oluşmasını	izleyin	.	Değinmek	isteğim	ikinci	nokta	,	ve	biliyorum	ki	böyle	bir	topluluğa	konuşmama	gerek	yok	böyle	bir	şey	hakkında	.	fakat	güç	sadece	dikey	olarak	yer	değiştirmiyor	aynı	zamanda	yatay	olarak	da	yer	değiştiriyor	Tartışılabiliecek	bir	hikaye	var	,	medeniyetlerin	hikayesi	,	medeniyetler	denizler	etrafında	konumlandırılmıştır	ilkleri	Akdeniz	çevresinde	olmka	üzere	,	daha	yakın	tarihliler	Batı	gücüyle	yükselen	Atlantik	kıyılarında	.	bana	kalırsa	geniş	konuşmak	gerekirse	,	şu	anda	güç	dengelerinde	temel	bir	değişim	görüyoruz	,	Atlantik	kıyılarında	toplanmış	uluslardan	uzaklaşan	Pacific	kenarındakilere	yaklaşan	.	Bu	ekonomik	güçle	başlar	,	bu	her	daim	böyle	başlar	.	dış	politikaların	gelişmesini	görürsünüz	zaten	silahlı	kuvvetler	bütçelerinin	artması	durumu	meydana	gelir	dünyanın	diğer	büyüyen	güçlerinde	.	aslında	düşüncem	bu	aslında	çok	da	batıdan	doğuya	bir	kayma	değildir	;	daha	farklı	bir	şey	oluyor	.	Benim	tahminim	,	ne	kadar	önemliyse	,	dünyanın	en	güçlü	ulusu	olmaya	Amerika	devam	edecek	önümüzdeki	10-15	sene	daha	devam	edecek	,	fakat	o	gücü	elinde	tutma	şekilleri	artık	radikal	bir	şekilde	değiştirildi	,	radikal	bir	değişime	uğradı	.	50	yılı	devirmek	üzereyiz	tarihin	en	sıradışı	yılları	tek	uçlu	bir	eğilimde	bir	dünyada	yaşadık	öyle	ki	her	pusula	ibresi	yanında	ya	da	karşıtı	olsun	,	Washington'a	endeksli	konumuyla	değerlendirildi	--	-	tek	bir	güç	merkezi	tarafından	şekillenen	bir	dünya	fakat	bu	tarihte	alışılagelmiş	bir	durum	değil	.	aslında	şu	an	meydana	gelen	tarihin	çok	daha	normal	bir	vakası	.	çok	taraflı	bir	dünyanın	oluşumunu	görmeye	başlıyorsunuz	Şimdiye	kadar	,	ABD	dünyamızın	global	dominant	unsuru	oldu	.	En	güçlü	ulus	olmaya	devam	edecekler	fakat	en	güçlü	ulus	olarak	artan	bir	çok	kutuplu	dünyada	.	Ve	gücün	alternatif	merkezlerinin	büyümesini	görmeye	başlıyorsunuz-	Çinde	,	tabii	ki	,	fakat	benim	kişisel	tahminime	göre	Çin'in	mükemmele	çıkış	yolu	pürüzsüz	değil	.	fena	halde	sancılı	olacak	Çin	toplumunu	demokratik	hale	getirmeye	başlayınca	ekonomisini	özgür	hale	getirdikten	sonra	.	Fakat	bu	başka	bir	tartışmanın	konusu	.	Hindistan'ı	görüyorsunuz	,	Brezilya'yı	görüyorsunuz	.	Her	gün	arttığını	görüyorsunuz	dünyanın	biz	Avrupalılara	Avrupa'nın	19.Yüzyıldaki	hali	gibi	göründüğünü	.	19.Yüzyıl	Avrupası	:	Lord	Canning	:	muhteşem	bir	İngiliz	Dışişleri	Bakanı	,	``	Avrupa	Güçler	Konseri	''	olarak	tanımlardı	bunu	Bir	denge	vardı	,	beş	taraflı	bir	denge	.	İngiltere	her	zaman	dengeye	oynadı	.	Şayet	Paris	Berlin'le	bir	olduysa	,	İngiltere	Viyana	ve	Roma'yla	oldu	ki	karşıt	bir	denge	oluştursun	.	Şimdi	dikkat	edin	,	tek	taraflı	polar	bir	dünya	tarafından	domine	edilen	bir	dönemde	sizin	sabit	yandaşlarınız	var-	NATO	,	Varşova	Paktı	.	Gücün	sabitlenmiş	tarafları	sabit	yandaşlar	demek	oluyor	.	fakat	çoklu	bir	güç	dengesi	yandaşları	değiştirmek	ve	kaydırmak	anlamına	gelir	.	ve	bu	geldiğimiz	dünyada	artan	bir	şekilde	yandaşlarımızın	sabit	olmadığını	göreceğiz	.	ne	tesadüftür	ki	muhteşem	bir	İngliz	Dişişleri	Bakanı	bir	zamanlar	şöyle	demişti	,	``	İngilterenin	ortak	bir	ilgisi	var	,	fakat	ortak	yandaşları	yok	.	''	Her	geçen	gün	artarak	göreceğiz	ki	Batıdaki	bizler	bile	destek	isteyeceğiz	,	zorunda	kalacağız	Atlantik	güçlerinin	sıcak	rahatlığının	dışına	çıkarak	diğerleriyle	yandaş	olmak	üzere	şayet	dünyada	birşeyler	halletmek	istiyorsak	.	Bunu	not	alın	,	Libya'ya	girdiğimizde	,	Batı	tek	başına	üstünden	gelemezdi	diğerlerini	çekmemiz	gerekti	.	Bu	vakada	Arap	Ligini	getirdik	.	Irak	ve	Afganistan	son	örnekleri	olacak	Batının	bunu	tek	başına	yapmaya	çalıştığı	,	ve	başaramadık	dahi	.	Tahminim	400	yılın	sonunun	başlangıcına	yaklaşıyoruz-	400	yıl	diyorum	çünkü	Osmanlı	İmparatorluğu'nun	sonunun-	Batı	gücünün	hegemonyasının	,	Batı	kurum	ve	değerlerinin	.	Biliyorsunuz	ki	,	şimdiye	kadar	,	Batı	şayet	kendini	toparlamış	olsaydı	,	önerebilir	ve	etkili	olabilirdi	dünyanın	her	köşesinde	.	Fakat	bu	artık	geçerli	değil	.	Son	finansal	krizine	bakalım	İkinci	Dünya	Savaşından	sonra	.	Batı	biraraya	geldi-	Bretton	Woods	Enstitüsü	,	Dünya	Bankası	,	Uluslararası	Para	Fonu-	problem	çözüldü	.	şimdiyse	diğerlerini	de	çağırmamız	gerekiyor	.	Şimdi	G20'yi	oluşturmamız	gerekiyor	.	Şimdi	rahat	çemberimizin	dışına	çıkmamız	gerekiyor	Batılı	dostlarımızın	dışına	.	Sizin	için	bir	tahminde	bulunayım	,	çok	daha	şaşırtıcı	.	Şüphem	şu	ki	batının	gücü	yeterliykenki	400	yılın	sonuna	yaklaşmaktayız	Lütfen	söyleyin	bana	,	``	Çinliler	,	tabii	ki	,	hiç	bir	zaman	bu	işe	karışmazlar	,	barış	getirmekle	,	dünyada	çoklu	ve	dolaylı	barış	yapıcılıkla	.	''	oh	evet	?	neden	olmasın	?	Kaç	adet	Çin	kuvveti	mavi	bere	ve	mavi	bayrak	altında	dünyada	UN	kumandasında	hizmet	ediyor	?	3,700	.	Kaç	Amerikalı	?	11	.	En	büyük	donanma	bölüğü	hangisi	Somalili	korsanlar	meselesiyle	ilgilenen	?	Çin	Donanma	Bölüğü	.	Tabii	ki	öyleler	,	çok	ticari	bir	uluslar	.	Deniz	yollarını	açık	tutmak	istiyorlar	.	Daha	da	artarak	,	iş	yapmak	zorunda	kalacağız	aynı	değerleri	paylaşmadığımız	insanlarla	,	fakat	bir	anlığına	da	olsa	ortak	ilgimiz	olanlarla	.	Bambaşka	bir	yolla	bu	gelişen	dünyaya	bakmak	bu	.	ve	üçüncü	etken	ki	tamamen	farklı	.	Bugünkü	modern	dünyamızda	,	Internet	yüzünden	,	insanların	burada	konuştuğu	tarz	şeylerden	,	her	şey	birbirine	bağlı	.	Artık	birbirimze	karşı	yükümlüyüz	.	Birbirimize	kitlendik	,	uluslar	ve	bireyler	olarak	,	bugüne	kadar	hiç	yaşanmamış	şekliyle	,	hiç	olmamış	haliyle	.	Uluslar	arasındaki	ilişkiler	her	zaman	varoldu	.	Diplomasi	ulusların	birbirleriyle	olan	ilşkilerini	yönetmekle	ilgilidir	.	Fakat	şimdi	fazlasıyla	yakından	bağlandık	birbirimize	.	Meksika'da	grip	aşısı	oluyorsun	,	bu	Charles	de	Gaulle	Havaalanında	sorun	yaratıyor	24	saat	sonra	.	Lehman	Brothers	batıyor	,	diğerleri	de	batıyor	.	Rus	Steplerinde	yangın	çıkıyor	,	Yiyecek	ayaklanması	Afrika'da	artık	hepimiz	derin	,	derin	,	derin	birbirimize	bağlıyız	.	Ve	bunun	anlamı	tek	başına	hareket	eden	ulus	devlet	fikrinin	,	diğerleriyle	bağlı	olmayan	,	diğerleriyle	çalışmayan	,	mantıklı	bir	poziyon	olmadığıdır	.	Çünkü	ulus	devletin	hareketleri	ne	kendiyle	sınırlıdır	,	ne	de	ulus	devlet	için	yeterlidir	kendi	bölgesini	kontrol	etmek	için	,	çünkü	ulus	devletin	dışındaki	etkileri	artık	içeride	olanları	da	etkiliyor	.	Genç	bir	askerdim	İngiltere'nin	son	küçük	saltanatlık	savaşları	esnasında	.	Bütün	bu	zaman	boyunca	,	ülkemin	savunması	sadece	ve	sadece	bir	şeyle	alakalıydı	ordumuzun	ne	kadar	güçlü	,	hava	kuvvetlerimizin	ne	kadar	güçlü	,	donanmamızın	ne	kadar	güçlü	ve	müttefiklerimizin	ne	kadar	güçlü	olduğuyla	.	Bu	düşman	duvarların	dışındaykenki	durumdu	.	Şimdiyse	düşman	duvarların	içinde	.	Şimdi	ben	ülkemin	savunmasıyla	ilgili	konuşmak	istersem	,	Sağlık	Bakanıyla	görüşmem	lazım	çünkü	çoğunluğu	etkileyen	hastalıklar	benim	güvenliğime	bir	tehdit	niteliği	taşıyor	Tarım	Bakanı'yla	görüşmem	lazım	çünkü	y	,	yecek	güvenliği	benim	güvenliğime	bir	tehdit	niteliği	taşıyor	Endüstri	Bakanı'yla	görüşmem	lazım	yükesek	teknoloji	ürünü	altyapımız	yüzünden	şimdi	bunlar	düşmanlarımız	için	birer	saldırı	noktası	haline	geldi	Siber	savaşlardan	da	anladığımız	gibi	İçişleri	Bakanı'yla	görüşmem	lazım	çünkü	ülkeme	giriş	yapan	şehir	içindeki	bitişik	nizam	evde	yaşayan	kişinin	ülkemde	olanlara	direkt	etkisi	var-	Londra'daki	7/7	bombalamarında	gördüğümüz	gibi	.	Artık	bu	bir	ülkenin	güvenliği	olmaktan	çıktı	basitçe	askerlerinin	ve	savunma	bakanlığının	meselesi	keni	içindeki	kurumları	birbirine	kitleyebilme	kapasitesi	Ve	bu	size	çok	önemli	bir	mesaj	veriyor	Aslında	dediği	,	gerçekte	,	hükümetlerimiz	,	dikey	yapılı	,	Endüstri	Devrimi	ekonomik	modeline	göre	yapılandırılmış-	dikey	hiyerarşi	,	uzmanlaşma	,	emir	yapıları-	tamamen	yanlış	yapılanma	şekilleri	.	Siz	işletme	bilinciyle	farkındasınız	ki	zamanımızın	örnek	yapısı	,	bayanlar	ve	beyler	,	ağlardır	.	Sizin	ağ	kurma	kapasitenizdir	önemli	olan	,	hükümetleriniz	arasında	ve	dışarıda	da	.	Böylece	Ashdwon'ın	üçüncü	yasasına	geliyoruz	.	Bu	arada	bana	Ashdown'ın	birinci	ve	ikinci	yasasını	sormayın	çünküğ	onları	icat	etmedim	henüz	;	Her	zaman	üçüncü	bir	kural	kulağa	daha	iyi	geliyor	,	di	mi	?	Ashdown'ın	üçüncü	yasası	modern	zamanlarda	,	her	şey	her	şeye	bağlı	iken	,	yapabileceklerinle	ilgili	en	önemli	şey	başkalarıyla	neler	yapabildiğindir	.	Senin	yapınla	ilgili	en	önemli	unsur-	hükümet	,	ordu	bölüğü	yada	bir	işletme	olman	farketmez-	Demir	attığın	noktalar	,	seni	çevrene	bağlayan	unsurlar	,	başkalarıyla	etkileşime	geçebilme	kapasiten	.	Endüstri	çalışanları	olarak	sizler	bunu	anlıyorsunuz	ama	hükümetler	anlamıyor	.	Fakat	şimdi	son	bir	konu	.	Şayet	durum	böyleyse	,	bayanlar	ve	baylar	-ki	böyle-	Birbirimize	kilitlenmişsek	bugüne	kadar	olmadığı	bir	şekilde	,	bu	aynı	zamanda	aynı	kaderi	paylaştığımız	anlamına	geliyor	.	Aniden	ve	ilk	kez	,	koletif	savunma	,	bizi	domine	etmiş	olan	şey	ve	uluslarımızı	güvende	tutma	konsepti	,	artık	yeteli	değil	.	eskiden	böyleydi	şayet	benim	kabilem	seninkinden	güçlüyse	güvendeydim	;	şayet	benim	ülkem	seninkinden	güçlüyse	güvendeydim	;	ittifakım	,	NATO	gibi	,	senin	ittifakından	güçlüyse	güvendeydim	.	Bu	artık	geçerli	değil	.	çapraz	bağlılık	sistemlerinin	bulunuşu	ve	kitle	tahrip	silahlarının	bulunuşu	şu	anlama	geliyor	,	her	geçen	gün	artarak	,	Düşmanımla	aynı	kaderi	paylaşıyorum	.	Ben	diplomatken	Sovyetler	Birliğinin	silahsızlanma	anlaşma	müzakereleri	sürerken	1970lerde	Cenevrede	,	biz	başardık	çünkü	anladık	ki	onlarla	bir	kader	paylaştık	.	Kollektif	güvenlik	yeterli	değildir	Kuzey	Irlandaya	barış	geldi	çünkü	çünkü	iki	taraf	da	toplamı	sıfır	olan	bir	oyunun	bir	yere	varmayacağının	farkına	vardı	.	Düşmanlarıyla	bir	kader	paylaştılar	.	Orta	Doğu'nun	barış	karşıtı	bariyerlerinden	biri	Israel	ve	Filistin	halkının	iki	tarafta	da	anlamaması	kolektif	bir	kader	paylaştığını	.	Ve	bir	anda	,	bayanlar	ve	beyler	,	öneriler	vizyoner	ve	yıllar	boyu	şairlerin	ortaya	attığı	hepimizin	ciddiye	alması	gereken	bir	hal	almıştır	toplum	kurallarıyle	ilgili	bir	mesele	olarak	.	Bir	şiirle	başladım	,	bir	diğeriyle	bitireceğim	.	John	Donne'nin	muhteşem	şiiri	.	``	Çanlar	kimin	için	çalıyor	.	''	Şiirin	adı	``	Hiçbir	adam	ada	değildir	''	ve	devam	eder	:	Herkesin	ölümü	beni	etkiledi	,	insanlıkla	ilgiliyim	sorma	ziller	kimin	için	çalıyor	,	senin	için	çalıyor	.	''	John	Donne'a	bir	ahlak	önerim	var	Bizim	için	,	kanımca	,	kurtuluşumuz	için	gerekli	denklemin	parçası	.	Çok	teşekkürler	.	Alkış