Bugünkü	soru	şu	değil	:	Neden	Afganistan'ı	işgal	ettik	?	Soru	şu	:	Neden	on	yıl	sonra	hala	Afganistan'dayız	?	Neden	135	milyar	dolar	harcıyoruz	?	Neden	sahada	135.000	askeri	birliğimiz	var	?	Neden	geçen	ay	içinde	çatışmanın	yaşandığı	önceki	aylardan	daha	çok	kişi	öldü	?	Bütün	bunlar	nasıl	oldu	?	Son	20	yıl	müdahalenin	devri	oldu	ve	Afganistan	5	perdelik	bir	trajedinin	sadece	bir	perdesi	.	Soğuk	Savaş'ın	sonundan	umutsuzlukla	çıktık	.	Ruanda	ile	karşı	karşıya	geldik	;	Bosna	ile	karşı	karşıya	geldik	;	ve	sonra	güvenimizi	yeniden	keşfettik	.	Üçüncü	perdede	,	Bosna	ve	Kosova'ya	girdik	.	ve	sonunda	başarmışa	benziyorduk	.	Dördüncü	perdede	,	kibrimiz	ile	,	aşırı	güven	duygumuz	yükselirken	,	Irak	ve	Afganistan'ı	işgal	ettik	.	Ve	beşinci	perdede	,	küçük	düşürücü	bir	karmaşanın	içine	daldık	.	Bu	nedenle	soru	şu	:	Ne	yapıyoruz	?	Neden	hala	Afganistan'da	sıkışıp	kaldık	?	Ve	bize	sürekli	verilen	cevap	elbette	sıradaki	sözlerden	ibaret	.	9/11	nedeniyle	Afganistan'a	girdiğimiz	ve	Taliban'ın	küresel	güvenliğe	karşı	varoluşsal	bir	tehdit	oluşturması	nedeniyle	orada	kaldığımız	söyleniyor	.	Başkan	Obama'nın	sözleriyle	,	``	Eğer	Taliban	tekrar	yönetimi	ele	geçirirse	,	El-Kaide'yi	geri	çağırırlar	ve	ve	onlar	da	yapabildikleri	kadar	çok	insanımızı	öldürmeye	çalışırlar	.	''	Bize	anlatılan	hikaye	şu	:	Başlangıçta	hafif	bir	ayak	izi	olduğu	--	bir	başka	deyişle	,	yeteri	kadar	bölüğümüzün	olmadığı	,	yeteri	kadar	kaynağa	sahip	olmadığımız	bir	duruma	düştüğümüz	ve	Afganların	hayal	kırıklığına	uğradıkları	söylendi	.	Afganlar	yeteri	kadar	ilerleme	,	ekonomik	gelişim	ve	güvenliğin	olmadığını	hissettiler	,	ve	bu	nedenle	Taliban	geri	geldi	.	2005	ve	2006'da	bölük	yerleştirme	ile	cevap	verdiğimiz	,	fakat	hala	sahaya	yeterince	bölük	koymadığımız	söylendi	.	Ve	ancak	2009	yılında	,	Başkan	Obama	daha	çok	bölük	yerleştirilmesini	onayladığında	,	Bakan	Clinton'ın	sözleriyle	sonunda	gereken	``	strateji	,	liderlik	ve	kaynaklar	''	ı	elde	ettik	.	yani	,	Başkan'ın	güvenimizi	tazelediği	gibi	,	hedeflerimizi	başaracak	yoldayız	.	Bütün	bunlar	yanlış	.	Bu	açıklamaların	her	biri	yanlış	.	Afganistan	küresel	güvenliğe	karşı	varoluşsal	bir	tehdit	teşkil	etmiyor	.	Taliban'ın	bir	daha	ülkeyi	ele	geçirebileceği	ihtimali	son	derece	düşük	--	Kabil'i	ele	geçirebileceği	ihtimali	çok	düşük	.	Geleneksel	bir	ordu	seçenekleri	açık	şekilde	yok	.	Ve	oluşturabilseler	bile	,	yanılıyorsam	bile	,	Taliban'ın	El-Kaide'yi	geri	çağırma	olasılığı	pek	yok	.	Taliban'ın	bakış	açısından	,	bu	geçen	sefer	yaptıkları	bir	numaralı	hataydı	.	Eğer	El-Kaide'yi	geri	çağırmasalardı	,	şu	an	hala	iktidarda	olurlardı	.	Ve	bu	iki	şey	hakkında	yanılıyor	olsam	bile	,	eğer	ülkeyi	tekrar	geri	alabilseler	bile	,	eğer	El-Kaide'yi	çağırsalar	bile	,	El-Kaide'nin	,	Birleşik	Devletler'e	ve	Avrupa'ya	zarar	verme	gücünü	önemli	ölçüde	artırabilme	ihtimali	çok	düşük	.	Çünkü	artık	1990'lı	yıllarda	değiliz	.	Eğer	El-Kaide	üssü	Gazne	yakınlarında	kurulmuş	olsaydı	,	onlara	çok	ağır	vururduk	,	ve	Taliban'ın	onları	koruması	çok	zor	olurdu	.	Ayrıca	,	Afganistan'da	yanlış	giden	şeyin	birliklerin	geniş	etki	alanının	olduğu	kanısı	tümüyle	yanlış	.	Deneyimlerime	göre	,	aslında	,	bu	etki	alanı	son	derece	yararlıydı	.	Ve	yolladığımız	bu	birlikler	--	Bu	da	David	Beckham'ın	orada	hafif	makinalı	tüfekli	güzel	bir	resmi	--	durumu	iyileştirmedi	,	aksine	kötüleştirdi	.	2001-2002	kışında	Afganistan	boyunca	yürürken	,	gördüğüm	şeyler	bu	manzaralar	gibiydi	.	Bir	kız	,	eğer	şanslıysa	,	karanlık	bir	odanın	köşesinde	--	Kuran'a	bakabilme	şansına	sahipti	.	Fakat	o	ilk	günlerde	,	bize	yeterince	birlik	ve	kaynağa	sahip	olmadığımız	söylendiğinde	,	Afganistan'da	büyük	bir	ilerleme	kaydettik	.	Birkaç	ay	içerisinde	,	iki	buçuk	milyon	daha	fazla	kız	okula	gidiyordu	.	Sangin'de	2002'de	hasta	olduğumda	,	en	yakın	sağlık	kliniği	üç	günlük	yürüme	mesafesindeydi	.	Bugün	,	sırf	o	bölgede	14	tane	sağlık	kliniği	var	.	Şaşırtıcı	gelişmeler	gerçekleşti	.	Taliban	devri	süresince	neredeyse	hiç	bir	Afgan'ın	cep	telefonu	olmadığı	bir	durumdan	neredeyse	bir	gecede	üç	milyon	Afgan'ın	cep	telefonu	sahibi	olduğu	bir	duruma	geldik	.	Ve	bağımsız	medyada	ilerleme	kaydettik	.	Seçimlerde	ilerlemeye	şahit	olduk	--	bütün	bunlar	bu	etki	alanı	sayesinde	gerçekleşti	.	Fakat	daha	çok	para	getirmeye	,	daha	fazla	kaynak	yatırımı	yapmaya	başladığımızda	herşey	kötüye	gitti	,	iyiye	değil	.	Nasıl	mı	?	İlk	olarak	,	Afganistan	gibi	,	tüm	devlet	geliri	yılda	bir	milyar	dolar	olan	bir	ülkeye	bir	yılda	125	milyar	dolar	getirirseniz	,	herşeyi	batırırsınız	.	Yalnızca	yolsuzluk	ve	israf	yaratmakla	kalmayıp	;	Afgan	hükümetinin	,	seçilmiş	olan	Afgan	hükümetinin	önceliklerini	,	kısa	turda	olan	ve	yakından	idare	etme	eğilimlerine	sahip	yabancıların	kendi	öncelikleri	ile	değiştirirsiniz	.	Ve	aynı	şey	birlikler	için	de	doğru	.	Afganistan	boyunca	yürüdüğümde	,	bu	gibi	insanlar	ile	kaldım	.	Bu	Kumandan	Hacı	Kamenj	Hanı	Malem	Mohsin	.	Kumandan	çok	harika	bir	ev	sahibiydi	.	Kaldığım	birçok	Afgan	gibi	çok	cömert	bir	insandı	.	Ama	o	da	kabul	etmek	istediğimizden	oldukça	çok	muhafazakar	,	oldukça	çok	yabancı	karşıtı	,	oldukça	çok	İslamcıydı	.	Örneğin	bu	adam	Molla	Mustafa	beni	vurmaya	çalıştı	.	Ve	bu	fotoğrafta	biraz	şaşırmış	gibi	görünmemin	nedeni	oldukça	korkmuş	olmamdı	,	ve	bu	durumda	ona	,	çöl	boyunca	bir	saat	koşup	ve	bu	evde	sığındıktan	sonra	,	neden	buraya	geldiğini	ve	benimle	fotoğraf	çektirmek	istediğini	sormaya	bir	hayli	çekiniyordum	.	Ama	18	ay	sonra	,	ona	beni	neden	vurmaya	çalıştığını	sordum	.	Ve	Molla	Mustafa	--	elinde	kalem	ve	kağıt	olan	o	--	fotoğrafa	baktığınızda	hemen	solda	oturan	adam	Nadir	Shah'ın	kendisine	beni	vuramayacağına	dair	iddiaya	girdiğini	söyledi	.	Şimdi	bu	demek	değil	ki	Afganistan	Molla	Mustafa	gibi	insanlarla	dolu	bir	yer	.	Öyle	değil	:	harika	bir	yer	ve	inanılmaz	bir	enerji	ve	zeka	ile	dolu	.	Ama	bölük	yerleştirmenin	şiddeti	azaltmak	yerine	arttırdığı	bir	yer	.	2005	yılında	bir	ziraat	mühendisi	olan	Anthony	Fitzherbert	Helmand	boyunca	seyahat	edebilir	,	Nad	Ali	,	Sangin	ve	Göreş'te	kalabilirdi	,	ki	bu	yerler	şimdi	çatışmanın	yaşandığı	köylerin	isimleri	.	Bugün	bunların	hiçbirini	yapamaz	.	Bu	nedenle	birlikleri	Taliban	direnişine	yanıt	vermek	için	konuşlandırdığımız	fikri	yanlış	.	Direnişi	azaltmak	yerine	,	Taliban	bölük	yerleştirmesini	takip	etti	.	Ve	bana	kalırsa	,	birlik	konuşlanması	geri	gelmelerine	neden	oldu	.	Şimdi	bu	yeni	bir	fikir	mi	?	Hayır	,	son	yedi	yıldır	bunu	söyleyen	birçok	insan	oldu	.	2008	ve	2010	yılları	arasında	Harvard'ta	bir	merkez	işlettim	.	Ve	orada	Michael	Semple	gibi	Afgan	dillerini	akıcı	bir	şekilde	konuşan	,	neredeyse	ülkedeki	her	bölgeye	seyahat	etmiş	insanlar	vardı	.	Örneğin	Andrew	Wilder	,	Pakistan-Iran	sınırında	doğmuş	,	tüm	hayatı	boyunca	Pakistan	ve	Afganistan'da	hizmet	etmiş	.	1978	yılında	orada	çalışmaya	başlamış	olan	Paul	Fishstein	Save	the	Children	(	Çocukları	Kurtarın	)	için	çalışmış	,	Afgan	araştırma	ve	değerlendirme	birimini	yönetmiş	.	Bu	insanlar	devamlı	olarak	geliştirme	yardımındaki	artışın	Afganistan'ı	daha	çok	değil	,	daha	az	güvenli	bir	yer	yaptığını	,	direnişe	karşı	koyma	stratejisinin	işe	yaramadığını	ve	yaramayacağını	söyleyebildiler	.	Ancak	,	kimse	onları	dinlemedi	.	Bunun	yerine	,	şaşırtıcı	bir	iyimserlik	havası	vardı	.	2004'te	başlayarak	,	her	general	şu	sözlerle	göreve	geldi	,	``	Umut	vermeyen	bir	mevki	devraldım	,	fakat	sonunda	,	''	General	Barno'nun	sözleriyle	,	``	2004	yılında	belirleyici	yılı	getirecek	doğru	kaynak	ve	uygun	stratejiye	sahibim	.	''	Tahmin	ettiğiniz	gibi	öyle	olmadı	.	Ama	bu	General	Abuzaid'in	2005'te	``	belirleyici	yılı	''	getirecek	strateji	ve	kanyaklara	sahip	olduğunu	söylemesini	engellemeye	yeterli	olmadı	.	Ya	da	General	David	Richards'ın	2006'da	gelip	,	``	kritik	yılı	''	getirecek	strateji	ve	kaynakları	olduğunu	söylemesini	,	ya	da	2007'de	,	Norveçli	Dışişleri	Bakan	Yardımcısı	Espen	Eide'nin	``	belirleyici	yılı	''	getireceklerini	söylemesini	,	ya	2008'de	,	Tümgeneral	Champoux'un	gelip	``	belirleyici	yılı	''	getireceğini	söylemesini	,	ya	da	2009	yılında	,	``	belirleyici	yılın	içinde	olduğunu	''	söyleyen	çok	iyi	dostum	General	Stanley	McChrystal'ı	engelleyemedi	.	Ya	da	2010'da	,	İngiliz	Dışişleri	Bakanı	David	Milliband'in	sonunda	``	belirleyici	yılı	''	getireceklerini	söylemesinden	alıkoyamadı	.	Ve	bugün	2011	yılında	Alman	Dışişleri	Bakanı	Guido	Westerwelle'in	``	belirleyici	yıl	''	da	olduğumuzu	temin	ettiğini	duymaktan	memnun	olacaksınız	.	(	Alkışlar	)	Bütün	bunların	olmasına	nasıl	izin	veririz	?	Yanıt	,	elbette	ki	,	şu	:	eğer	bir	ülkede	bir	yılda	125	ya	da	130	milyar	dolar	harcarsanız	,	neredeyse	herkesi	atayabilirsiniz	,	ABD	ve	Avrupa	devletlerinden	okullar	ve	klinikler	inşa	etmek	için	muazzam	miktarda	para	almaya	başlayan	yardım	kuruluşları	bile	Afganistan'ın	küresel	güvenliğe	karşı	varoluşsal	bir	tehdit	teşkil	ettiği	fikrine	itiraz	etme	konusunda	oldukça	isteksiz	olurlar	.	Bir	başka	deyişle	,	eğer	kimse	tehdit	oluşturduğuna	inanmazsa	,	Oxfam	,	Save	the	Children	hastane	ve	okul	yaptırmak	için	para	alamayacaklarından	endişe	duyuyorlar	.	Göğsünde	madalyalar	taşıyan	bir	generale	karşı	koymak	da	çok	zor	.	Bir	siyasetçi	için	çok	zor	,	çünkü	birçok	insan	hayatının	boşuna	kaybedildiğinden	korkarsınız	.	Derin	suçluluk	hissedersiniz	.	Korkularınızı	abartırsınız	.	Ve	yenilginin	getireceği	aşağılanmadan	korkarsınız	.	Bunun	çözümü	nedir	?	Bu	duruma	çözüm	şu	:	doğruyu	söyleyen	,	ülkeyi	iyi	bilen	,	30	yılını	orada	geçiren	Michael	Semple	ya	da	onun	gibi	başka	insanları	ve	herşeyden	en	önemlisi	,	bu	konuda	eksik	olan	öğe	,	neler	olup	bittiğini	anlayan	Afgan	halkının	kendisi	dinlemeliyiz	.	Bir	şekilde	mesajlarını	politikacılara	iletmeliyiz	.	Ve	bunu	yapmak	yapımız	nedeniyle	çok	zor	.	Değiştirmemiz	gereken	ilk	şey	devletimizin	yapısı	.	Çok	acı	bir	şekilde	,	dış	servislerimiz	,	Birleşmiş	Milletler	,	bu	ülkelerdeki	ordular	neler	olduğuna	dair	pek	bir	fikri	yok	.	Ortalama	bir	İngiliz	askeri	sadece	altı	ay	görev	yapıyorlar	;	İtalyan	askerleri	dört	ay	,	Amerikan	askerleri	12	ay	görev	yapıyorlar	.	Diplomatlar	elçilik	binalarında	kilitliler	.	Dışarı	çıktıklarında	,	bu	tuhaf	zırhlı	araçlar	içinde	oldukça	korkutucu	güvenlik	ekipleri	ile	seyahat	ediyorlar	ve	bu	ekipler	24	saat	öncesinden	hazırlanıyor	ve	sahada	sadece	bir	saat	boyunca	kalabileceğini	söylüyorlar	.	2008	yılında	Afganistan'daki	İngiliz	elçiliği	350	kişiden	oluşuyordu	ve	içlerinde	Afganistan'ın	ana	dili	olan	Dari'yi	iyi	derecede	konuşabilen	sadece	üç	kişi	vardı	.	Ve	Paşto	dilini	konuşabilen	tek	kişi	bile	yoktu	.	Oradaki	Afgan	politikasını	yönetmekle	yükümlü	Londra'daki	Afgan	bölümünde	,	geçen	yıl	bana	söylenene	göre	,	o	bölümün	çalışmakta	olan	Afganistan'da	görev	yapmış	tek	bir	dış	ofis	elemanı	yoktu	.	Bu	nedenle	kurumsal	kültürü	değiştirmemiz	gerek	.	Ve	Amerika	Birleşik	Devletleri	ve	Birleşmiş	Milletler	için	de	aynı	noktalara	temas	edebilirim	.	İkinci	olarak	,	generallerin	sahip	olduğu	iyimserlikten	uzaklaşmalıyız	.	Biraz	şüpheci	yaklaştığımızdan	,	iyimserliğin	ordunun	DNA'sında	olduğunu	anladığımızdan	ve	buna	büyük	bir	hevesle	yanıt	vermediğizden	emin	olmalıyız	.	Ve	üçüncü	olarak	,	biraz	tevazuya	sahip	olmalıyız	.	Bilgimizin	,	gücümüzün	,	meşruluğumuzun	sınırlı	olduğu	konumundan	başlamalıyız	.	Bu	,	dünya	çapında	müdahalenin	bir	felaket	olduğu	anlamına	gelmiyor	.	Öyle	değil	.	Bosna	ve	Kosova	önemli	başarılardı	,	büyük	başarılardı	.	Bugün	Bosna'ya	gittiğinizde	,	1990'larda	başlarında	gördüklerimizin	gerçekleştiğine	inanmanız	neredeyse	imkansız	.	1994'ten	beri	kaydettiğimiz	ilerlemeye	inanmak	neredeyse	imkansız	.	Birleşmiş	Milletler	Mülteciler	Yüksek	Komiserliği'nin	gerçekleşmesi	ihtimalinin	düşük	olduğunu	düşündüğü	mülteci	dönüşü	büyük	çapta	gerçekleşti	.	Bir	milyon	mülk	geri	getirildi	.	Boşnak	bölgesi	ile	Boşnak-Sırp	bölgesi	arasındaki	sınırlarda	durum	yatıştı	.	Ulusal	ordu	küçüldü	.	Bugün	Bosna'daki	suç	oranı	İsveç'tekinden	daha	düşük	.	Bütün	bunlar	uluslararası	toplum	ve	elbette	en	önemlisi	Bosnalılar	tarafından	inanılmaz	,	ilkeli	bir	çaba	ile	gerçekleştirildi	.	Ama	şartlara	bakmanız	gerekiyor	.	Ve	bu	Afganistan	ve	Irak'ta	kaybettiğimiz	şey	.	Şunu	anlamanız	gerekiyor	ki	o	yerlerde	gerçekten	önemli	olan	öncelikle	Tudman	ve	Milosevic'in	anlaşmaya	varmadaki	rolüydü	,	ve	sonra	bu	insanların	gitmesiyle	,	bölgesel	durum	iyileşti	,	Avrupa	Birliği	Bosna'ya	olağanüstü	birşey	sunabildi	:	yeni	birşeyin	,	yeni	bir	kulübün	bir	parçası	olma	şansı	,	büyük	birşeye	katılma	şansı	.	Ve	son	olarak	,	Bosna	ve	Kosova'da	yaptıklarımızın	,	başarılarımızın	ardındaki	sırrın	gösterdiğimiz	tevazu	ve	müdahelemizin	geçici	doğasından	ibaret	olduğunu	anlamalıyız	.	Bosna'daki	insanları	savaş	suçlularını	devirmek	konusunda	çok	yavaş	olmakla	eleştirdik	.	Mültecileri	geri	getirmekte	çok	yavaş	olmakla	eleştirdik	.	Fakat	bu	yavaşlık	,	bu	dikkat	,	Başkan	Clinton'ın	başlarda	Amerikan	askerilerinin	sadece	bir	yıllığına	konuşlandırılacağını	söylemesi	bir	güç	haline	geldi	,	ve	önceliklerimizi	doğru	şekilde	belirlememize	yardım	etti	.	Afganistan'daki	müdahalemize	dair	en	üzücü	olan	şeylerden	biri	önceliklerimizi	uyumsuz	bir	şekilde	belirlemiş	olmamız	.	Kaynaklarımızı	,	önceliklerimize	eşleştirmiyoruz	.	Çünkü	eğer	asıl	ilgilendiğimiz	konu	terörizm	ise	,	Pakistan	Afganistan'dan	çok	daha	önemli	.	Eğer	ilgilendiğimiz	konu	bölgesel	istikrar	ise	,	Mısır	çok	daha	önemli	.	Eğer	endişelendiğimiz	konu	yoksulluk	ve	geliştirme	ise	,	Sahra	Çölüne	özgü	Afrika	çok	daha	önemli	.	Bu	Afganistan'ın	önemli	olmadığı	anlamına	gelmiyor	,	ama	dünya	üzerinde	dahil	olmamız	gereken	40	ülkeden	biri	olduğu	anlamına	geliyor	.	Yani	eğer	müdahaleye	dair	bir	benzetme	ile	bitirebilirsem	,	düşünmemiz	gereken	dağ	kurtarma	gibi	birşey	.	Neden	mi	dağ	kurtarma	?	Çünkü	insanlar	müdahale	hakkında	konuştuklarında	,	ortada	bilimsel	bir	teori	olduğunu	düşünürler	--	RAND	şirketini	dolaşıp	,	önceki	43	direnişi	sayarak	matematiksel	bir	formül	yaratıp	nüfusun	her	20	üyesine	eğitimli	bir	direniş	karşıtına	ihtiyaç	olduğunu	söylerler	.	Bu	olaya	yanlış	yoldan	bakmak	olur	.	Dağ	kurtarma	çalışmasına	baktığınız	gibi	bakmanız	gerekir	.	Dağ	kurtarma	çalışması	yapmak	için	bu	konuda	doktora	almazsanız	,	araziyi	bilen	birisini	bulmaya	çalışırsınız	.	Bu	şartlarla	alakalı	.	Hazırlık	yapabileceğinizi	bilirsiniz	,	fakat	yapabileceğiniz	hazırlık	miktarı	sınırlıdır	.	Biraz	su	alabilir	,	bir	harita	alabilir	,	bir	sırt	çantası	alabilirsiniz	.	Ama	asıl	önemli	olan	iki	tür	problemdir	--	dağda	gerçekleşen	,	öngöremediğiniz	fakat	üstesinden	gelebileceğiniz	,	örneğin	buzlanmış	yokuş	gibi	problemler	ve	öngöremediğiniz	ve	üstesinden	gelemeyeceğiniz	problemler	,	örneğin	ani	bir	kar	fırtınası	ya	da	bir	çığ	ya	da	havada	bir	değişiklik	.	Ve	buradaki	kilit	nokta	her	sıcaklıkta	,	her	dönemde	o	dağda	bulunmuş	bir	rehber	--	herşeyden	önce	,	ne	zaman	döneceğini	bilen	şartlar	aleyhine	döndüğünde	,	inatla	üstelemeyen	bir	rehberdir	.	İtfaiyecilerde	,	dağcılarda	,	polislerde	aradığımız	,	ve	bir	müdahale	için	aramamız	gereken	şey	zeki	,	risk	alan	insanlar	--	bir	uçurumdan	gözleri	kapalı	atlayan	,	yanan	bir	odaya	atlayan	insanlar	değil	,	ama	risklerini	,	sorumluluklarını	tartan	insanlar	.	Çünkü	Afganistan'da	yapmış	olduğumuz	en	kötü	şey	başarısızlığın	bir	seçenek	olmadığı	fikrini	yaratmak	.	Bu	başarısızlığı	görünmez	,	anlaşılmaz	ve	kaçınılmaz	kılıyor	.	Ve	biz	bu	çılgın	slogana	karşı	koyabilirsek	,	Mısır'da	,	Suriye'de	,	Libya'da	,	ve	dünyada	nereye	gidersek	gidelim	eğer	yapmış	gibi	göründüğümüzden	daha	azını	yapabilirsek	,	korktuğumuzdan	daha	çok	şey	yapabileceğimizi	keşfedeceğiz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Teşekkürler	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Teşekkür	ederim	.	Teşekkürler	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Bruno	Giussani	:	Rory	,	konuşmanın	sonunda	Libya'dan	bahsettin	.	Kısaca	,	orada	bugün	yaşanan	olaylar	ve	müdahale	hakkında	ne	düşünüyorsun	?	Rory	Stewart	:	Pekala	,	bence	Libya	var	olan	klasik	bir	sorunu	teşkil	ediyor	.	Libya'daki	sorun	bizim	her	zaman	siyah	ve	beyaz	için	yükleniyor	olmamız	.	Sadece	iki	seçeneğin	olduğunu	düşünüyoruz	:	ya	tam	müdahale	ve	asker	yerleştirme	ya	da	tümüyle	tecrit	.	Ve	her	zaman	boğazımıza	kadar	işe	giriyoruz	.	Boğazımıza	kadar	batıyoruz	.	Libya'da	yapmış	olmamız	gereken	şuydu	:	B.M	.	çözümüne	sadık	kalmalıydık	.	Kendimiz	kati	bir	biçimde	sadece	Bengazi'deki	sivil	nüfusun	koruması	ile	sınırlamalıydık	.	Bunu	yapabilirdik	.	48	saat	içinde	uçuşa	yasak	bir	bölge	kurduk	çünkü	Kaddafi'nin	48	saat	içinde	ulaşabileceği	uçakları	yoktu	.	Onun	yerine	,	kendimizi	rejim	değişimine	doğru	sürüklenmeye	izin	verdik	.	Bunu	yaparak	,	güvenlik	konseyinin	güvenini	kaybettik	,	yani	Suriye'de	bir	çözüme	ulaşmak	çok	zor	,	ve	yine	kendimizi	başarısızlığa	yönlendiriyoruz	.	Bir	daha	,	tevazu	,	sınırlar	,	dürüstlük	,	gerçekçi	beklentiler	ve	böylece	gurur	duyabileceğimiz	bir	şey	başarmış	olurduk	.	BG	:	Rory	,	çok	teşekkür	ederim	.	RS	:	Teşekkürler	.	(	BG	:	Teşekkürler	.	)