Üç ay boyunca üç dilekle etrafta dolastim, ve bütün fikirler filtreden geçmeye başladi. Bana kalirsa herkes bunu yapmali -- Üc tane dileğiniz olduğunu düşünün. Ve ne yapacaginizi? Aslinda cok iyi bir egzersiz önemli oldugunu hissetiginiz seyleri kurcalamak, ve gercekten etrafimizdaki dunyaya yansitmak. Ve bir birey gercekten birsey yapabilir mi, ya da bir fikir ortaya koyabilir mi, (ve bu fikir) aslinda bu bir surtunme ortaya cikarabilir ve bir farki yaratabilir mi? Dogadan esinlenerek -- simdiki konu bu. Ve bana kalirsa, acikcasi, bu benim baslama noktamdi.
Kanadali olarak peyzajla ilgilenmeye basladim. Muazzam bir Kuzeyimiz var. Ve orada küçük bir populasyon vardi, ve babam hirsli bir acik hava insaniydi. Yani benim bunu terube etme sansim oldu Ve ben hicbirzaman onun ne oldugunu ya da beni nasil bbilgilendirdigini anlayamadim. Fakat bana kalirsa bana anlattigi bizim gecici odugumuz ve disarida gordugunuz doganin -- dokunulmamis kiyiseritleri, benim gorebildigim dokunulmamis ormanlar -- jeolojik zamanin hislerini getirdi, bu uzun sure devam etti, ve bizler bunu farkli sekilde tecrube ediyoruz.
Ve bu, bana kalirsa, almam gereken bir referans noktasiydi benim isimi yapabilmek icin. Ve disariya gittim, ve baharda cimlerin cikisinin resmini yaptim yol kenari boyunca. Cimlerin yeniden dogusu. Ve daha sonra yillarca disariya gittim bozulmamis peyzajlari fotograflamaya calistim. Fakat guzel sanatlar fotografcisi olarak birsekilde hissettimki bu disarida tutunamayacak, bunu guzel sanatlar kariyeri olarak yapmak bir problem olacakti. Ve bunu takvim resmi olarak yapmakta herzaman basarisizdim, ya da onun gibi bir sey, ve bundan kurtulamadim. Ve peyzaji yeniden nasil tasavvur edebilirim diye dusunmeye basladim. peyzaji yeniden dusunmeye karar verdim bizim donusturdugumuz (farklilastirdigimiz) peyzaj olarak.
Pensilvanyada kaybolmam uzerine biraz ilham aldim, ve otobana cikmaya calisirken sola dondum. Ve kendimi Frackville diye bir kasabada buldum. Arabadan ciktim ve ayakta durdum, ve bitr maden/komur cikarma kasavbasiydi. 360 derece dondum, ve orasi ozamana kadar gordugum en gercekustu peyzay oldu. Insanoglu tarafindan tamamen degistirilmis. Ve bunun uzerine diger madenlere gidip bakmaya basladim, ve gidip en buyuk endustriyel saldirilara bulabildigim peyzajlarda. Ve bu yaptigim seyin temelini olusturdu. Ve bu konuya tutunabilecegimi hissettim, ve kendimi yenilemeye gerek duymadan -- bu konunun hayatimin isi ocak kadar buyuk olduguna, benim tum enerjimi heyecanla harcayabilecegim birseye donusmesi ve sadece arastirma ve bu endustrilerin nerede oldugunu bulmak.
Ve bana kalirsa teselkkur ederken soylemek istedigim, ve bir sekilde unuttugum, soyleki iceriye girmeme izin veren kurumlara (sirketlere) tesekkur etmek istiyorum. Hemen hemen butun fotograflar icin pazarlik yapmak gerekti -- o yerlere gidip fotograflari cekebilmek icin, ve eger o insanlar beni iceriye almasalardi kurumlarin/sirketlerin baslarindaki kisiler, bu isi asla yapamazdim. Bu yonden ben sirketlere karsi degilim. Ben bir sirket sahibiyim. Ben onlarla calisiyorum, ben onlara ihtiyacim oldugunu ve onemli olduklarini dusunuyorum. Fakat ben ayni zamanda surdurulebilirlikten (kendi kendine yetme) yanayim.
Yani beni her iki yonden ceken birseyler var. Ve burada olanlara karsi bir suclama yapmiyorum, ama bu yavas bir ilerleme. Dusunmeye basladim, peki, biz insanogludun bulundugu asirlarda yasiyoruz: tas devri, ve demir cagi, ve bakir cagi. Ve insanoglunun bu caglari halen daha calismakta. Fakat biz onlardan tamamen koptuk. Orada gormedigimiz birseyler var. Ve bu kortucu birsey, cunku bakmaya basladigimizda yasambicimlerimize olan toplu istaha (bakmaya basladigimizda), ve bu peyzaja ne yapacagimiza -- bana kalirsa benim dikkatle izlemem icin bu cok ciddi bir an,
Ve benim fotograflarim araciligiyla, yaptigim isin seyircilerinin ilgisini cekmeyi umuyorum, ve yanina gelip goruntuyle aninda reddedilmeyi degil. "Aman Allahim, oda nesi? " demek degil ama resim tarafindan dusundurulme -- soyle soyleme "Wow, bu guzel," bir yonden, ama obur taraftan, "Bu korkutucu. Bundan zev almamaliyim." Yasaklanmis zevk gibi. Ve bu yasaklanmis zevk disarida yankilaniyor, ve insanlari bunlara bakmaya baslatiyor, ve insanlaribunlarla ilgilendirmeye basliyor, Ve Ayrica, bir yonden de, benim neler hissetigimi anlatiyor -- iyi bir yasantiya olan ilgimi. Bir ev istiyorum, ve bir araba. Fakat bunlarin boyle bir sonucu var. Ve nasil bu cekim, itme hissini duymaya baslarim ? Kendi bilincimde dahi bunu hissediyorum, ve burada isimde, ayni
Bunlar fortografini cektigim seyler -- bu tekerlek yigini icinde 45 milyon tekerlek var. Bu en buyugu. Benden yanlizca 1.5 saatlik mesafede idi ve yangin oldu yaklasik dort yil once. Californiya eyalentinde wesley Modesto civarlarinda. Ve baska bir seye bakmaya karar verdim, bu sey bana kalirsa -- eger daha onceki peyzaja bakma isi dogaya yaptigmiz seye agit gibiyse, burada gordugunuz geridonusum isinde bir noktaya isaret etmeye basliyor. Bana kalirsa, bizim kefaretimiz. Genidonusum isinde yaptigim, bir eyleme bakmak, kendi kendine yetebilen insan aktivitesine. Endustriyel ve sehirsel varligimizkla bir seyleri gondermeye devam edersek, sisteme geri gondermeye -- eger bunu yapmaya devam edersek -- ozaman devam edebiliriz. Tabiki, conferansta dinledikce, bircok sey geliyor. Bio -mimicry, ve daha bircok sey gundemde -- nanoteknoloji bizim dogaya gitme ve onu mahvetmeizi engelleyebilir. Ve biz bunlar icin sabirsizlaniyoruz.
Fakat ayni zamanda, bu seyler ayni oranda yukseliyor. Bunlar olmaya devam ediyor. Burada goruyorsunuz --- ben Bangladese gittim Kuzey Amerikadan uzaklasmaya basladim; dunyaya global olarak bakmaya basladim. Bunlar Bangladesin rfotograflari dinledigim bir radyo programindan geliyor. Exxon Valdez hakkinda konusuyorlardi, ve azlasiyla petrol tankeri olacagini sigorta endustrileri nedeniyle. Ve bu petrol tankerlerinin tedavulden kalkmalari gerektigini ve 2004 yilinin zorve olacagini Ve ben kendikendime dusundumki "Aman Allahim, bu birsey olmaz mi? " Insanlarin en genis damarlarinin elle parcalara ayrilmasini gormek, gercekten, 3. dunya ulkelerinde. Aslinda Hindistana gidiyordum. Ve Greenpeace durumundan oturu Hindistandan atilmistim, ve sonrasinda Bangladese gidebildim, ve ilk kez 3. dunyayi gordum, ondan bir manzara, asla mumkun olmadigini dusundugum. Wisconsin buyuklugunde bir yerde 130 milyon insan yasiyordu -- heryerde insanlar -- kirlilik inanilmazdi, ve calisma kosullari korkunctu.
Burada Californiyada petrol arazilarine bakiyorsunuz, en buyuk petrol arazilerinden. Ve yine, dusunmeye basladim -- baska bir tezahur vardi -- icinde yasadigim dunya fazlasiyla petrolun olusundan oturu idi. Ve bu, bana kalirsa, uzerine insa etmeye basladigim bir sey, ve insa etmeye devam ettim. Yani bu hazir olmasini umdugumbir seri yaklasik iki yada üç yıl içinde, "Petrol Partisi" adi altinda. Cunku bence mesgul oldugumuz hersey -- giysilerimiz, arabalarimiz, yollarimiz ve hersey -- direkt olarak bir sonuc. Cinden fotograflara gececegim. Ve bana kalirsa Cin -- 4 yil once fotograflamaya basladim, ve Cin benim kafamda gercekten kendi kendine yetebilirlik sorusu,
bunun yani sira Cin, ayni zamanda, etrafinda buyudugum endustriler uzerinde buyuk etkiye sahip. Ben bir mavi-yaka sehrinden geldim, bir GM (General Motors) sehri, ve babam GM de calisti, yani ben bu tip bir entustriye asinayim ve bu benim isime yansidi. Fakat bilirsiniz, Cini ve gelisme boyutunu gormek, cok sey. Burada gordugunuz There Gorges Dam (Üç Boğaz Barajı), ve bu yuzde elli insan eliyle yapilmis en buyuk baraj. Dunyadaki bircok muhendis projeyi birakti cunku "bu sadece cok buyuk" dediler Aslinda, 1.5 yil evvel aslinda su ile doldugunda, su dondunkce toprakta bir titresim olcebildiler. dolmasi 15 gun surdu. Yani bu 600 kilometre uzunlugunbda bir rezervuar olusturdu, yapilan en buyuk rezervuarlardan biri. Ve bunun etrafindaki buyuk projelerden birisi 13 tam boyutta sehrin rezervuarin yolundan kaldirilmasi, ve butun yapilarin yikilmasi boylece gemilere yol yapilmasiydi.
Bu oncesi ve sonrasi. Evet bu oncesi. Ve bu 10 hafta sonrasi, insan eliyle yok edildi. Yanilmiyorsam 11 yapi icin dinamit kullandilar, onun disinda hersey elle. Bu 10 hafta sonrasi. Ve bu size bir fikir veriyor. Ve o evlerde yasayan butun insanlar, aslinda yikimi yapan onlardi ve calisan, ve sehirlerini yikmak icin tugla basina odeme alan. Ve bunlar ondan bazi fotograflar. Evet Three Gorges Dam'e üç yolculuk yaptim, yeryuzunuz devasa donusumune baktim. Bombalanmis bir yer gibi duruyor ama aslinda degil. Bu ne, bilincli yapilmis bir peyzaj. Bu güce olan ihtiyac, ve onlar bunu goze aliyorlar devasa donusum, bu derece, o gücü alabilmek icin.
Ve yine, bu aslinda Cinde olan olaylar icin bir rahatlama cunku yanilmiyorsam su anda masada, 27 adet nukleer güç istasyonu insa edilmeyi bekliyor. Kuzey Amerikada son 20 yilda bir tane bile insa edilmedi "BABO" promlemi yuzunden -- "Benim Arka Bahcemde Olmaz." Fakat Cinde diyorlarki, " Hayir biz gelecek on yilda 27 tane koyuyoruz." Ve komur yakan endustriyel firinlar oraya gidiyor hidroelektrik güç icin, neredeyse her hafta. Yani komur baslibasina en buyuk problemlerden biri. Ve Three Gorges te olan seylerden bir tanesi -- sol tarafta gordugunuz bircok tarimsal alan da yok oldu; en verimli arazilerin bir mi bunun icinde kayip oldu. 1.2 ila 25 milyon insan yeniden yerlestirildi, kimin istatistiklerine baktiginiza gore. Ve bu insa ettikleri sey.
Bu Wushan, yeniden yerlestirilen en buyuk sehirlerden biri. Burasi sehrin belediye binasi. Ve yine, sehrin yeniden insasi -- bana kalirsa, görmek üzücüydü galiba onlar fazla esinlenmedi bizim burada sehir planlama anlaminnda bildiklerimizden. Parklar yoktu; yesil alanlar yoktu. Tepenin eteginde cok jkala balik bir yasam alani. Ve burada bastan assagi sehirleri yeniden insa etme sanslari vardi, fakar bir sekilde onlarla baglandti kuramadilar.
Burada bir isaret var, cevirisi soyle, "Aile planlamasi kurallarina uyun. Bilimimizi,uygar ve gelismis evlilik, ureme anlayisimizi insa edin." Ve burada, bu postere bakarsaniz, Bati kulturunun bvutun ziynetleri var. Burada smokinler, buketler goruyorsunuz. Fakat bana kalirsa bu resimle ilgili en korkutucu sey ve bu bilbord hakkinda en korkutucu sey arka plandaki aritma tehsisi. Yani bu elimizdeki herseyi evlendirmek ve bu bizim yasam bicimimize bir adaptasyon, nokta. Ve yine, bu tip bir kabullenmeyi gormeye basladiginizda, ve onlarin koylu yasam bicimlerini surdurmeye devam ettiklerini gormeye basladigimizda çok çok küçük bir ayak iziyle ve cağdas bir yaşam bicimine gecmeyelerini cok daha buyuk bir ayak iziyle, cok uyandirici oluyor.
Bu Guangdong un en buyuk meydanlarindan birinin fotografi -- ve burasi koylerden gelen iscilerin bulundugu yer. Ve burada 130 milyon insan gocmen sehir merkezlerine gitmeye calisiyorlar, gelecek 10 15 yil icerisinde, tahminlere gore 400 ila 500 milyon insanin gocmesi Sanghai ve uretim merkezleri gibi yerlere (gocmesi bekleniyor). Uretim yerleri -- yerliler genelde -- domestik bir fabrikayi anlayabilirsiniz hepsi ayni renk uniformalari kullaniyrolar. Burasi pembe uniforma fabrikasi. Bu bir ayakkabi fabrikasi. Ve calisanlar icin yurtlari var. Yani onlari koylerden getirip yurtlara yerlestiryorlar.
Bu en buyuk ayakkabi fabrikasi, Yuyuyan ayakkabi fabrikasi. Shanzen yakinlarinda, 90,000 isci ayakkabi yapiyor. Bu bir nobet degisimi, üçünden biri. Ayni sehirde bu olcude iki adet fabrika var. Bu 45,000 den bir tanesi, yani her oglen yemeginde, 12,000 kisi yemege geliyor. Oturuyorlar, yaklasik 20 dakikalari var. Diger boluk geliyor. Inanilmaz bir işgücü. oradaki bina. Shanghai -- Shanghai deki kentsel donusume bakiyorum, ve burasi duzlenecek buyuk bir alan gelecek 5 yilda gokdelenlere donusecek.
Sanghayda olan baska bir sey ise -- Cin degisiyor cunku bu bes sene evvel mumkun olmazdi (bes sene) ornek olarak. Bu bir bekleme. Dengzahoos olarak adlandiriliyorlar -- yeredeki sikkeler gibiler. Hareket etmeyecekler. Pazarlik yapmiyorlar. Yeterince almiyorlar, dolayisiyla hareket etmeyecekler. Ve anlasmaya varana kadar bekletiyorlar. Ve iyi anlasmalar almakta oldukca basarililar cunku bircogu cig anlasmaya variyorlar. Yaklasik iki saat boyunca disarida bekletiliyorlar yuzlerce yildir etrafinda bulunduklari topluluklardan, belkide binlerce yil, yikiliyor ve baska yerlere dagitiliyor Shanghai disinda. Fakat butun bu insanlar Sanhayin yeniden insasini sabirla bekliyorlar. Muhtemelen en buyuk kentsel donusum projesi, bana kalirsa dunya uzerinde girisimde bulunulan.
Ve sonrasinda degiltirdikleri seylekrin kabullenilmesi -- yine, dileklerimden bir tanesi, ve oraya gidemedim, bir sekilde onlara bir ev insa etmenin daha iyi yollari oldugunu anlatmak. Stillerin cakismasi ve aslinda bir seylere degmesi ve bunlar villlalar olarak adlandiriliyor. Ve yine, su anda, sadece hareket ediyorlar. Iskele halen ayakta, ve bu bir e-atik alani, ve bu buyuk resimdeki onplana bakarsaniz, goreceksinizki endustrileri -- onlarin endustrileri -- onlarin hepsi geri donusum yapiyor. Yani endustriler zaten buyuyor bu yeni yapilasmalarda.
Bu Sangayda 5 katli bir kopru. Sangay cok merak uyandirici bir sehirdi -- Patliyor daha once hic bir sehire olmadigi kadar. Aslinda, Senzen dahi, ekonomik bolge -- ilklerden biri -- 15 yil once100,000 insan, ve bugun 10 ila 11 milyona ulasiyor. Ve bununla gocme cesitlerini ve hizini anlayabilirsiniz -- bu sadece Volkswagen tarafindan uretilen taksiler. Burada 9,000 tanesi var, ve genelde buyuk sehirler icin uretiliyorlar, Pekin ve Sangay, Senzen. Ve bu yerli araba marketi bile degil; be taksi marketi. Ve burada gordugumuz varos bir yerleske -- benzer senaryo, fakat hepsi yuksek binalar. Ve bir seferde 20 ila 40 tane insa edecekler, ve ayni sekilde yukselecekler tek bir aile yapisinin burada yukseldigi gibi.
Ve yogunluk inanilmaz. Ve bu resimde belirtmek istedigim bir nnokta boyle binalar gordugum zaman suna sok olmustum merkezi havalandirma (klima) sistemi kullanmiyorlar; her bir pencerenin kendi icinde havalandirma sistemi var. Ve eminimki burada bazi insanlar effektiflik durumunu benden daha iyi bilyorlardir, fakat her apartmanin kendi havalandirma sistemi oldugunu hayal edemiyorum boyle bir binayi sogutmak icin cok effektif bir yontem Ve buna bakmaya basladiginizda, Sangay buyuklugundeki bir sehire fabrika gibi insa etmeye basladiginnizda, bu gercekten gokdelen ormani. Bu nefes kesici, bu sehrin donusum hizini goze aldiginizda. Ve bu resmin onunde gorebilirsiniz, burasi donusturulmeyen alanlardan birtanesi. Su anda hepsi temizlendi -- yaklasik 8 ay evvel -- ve yuksek binalar simdi merkezi noktaya dogru ilerliyor. Yani Sangayda bir gokdelen kelimenin tam anlamiyla bir gecede insa ediliyor.
Yakin gecmiste gittim ve bakmaya basladim Cindeki en buyun endustrilerden birine. Ve bu Baosteel, Sangayin hemen disinda. Bu fabrikanin komur deposu -- 18 kilometre kare. Bu inanilmaz derecede devasa bir operasyon, yanilmiyorsam 15,000 isci, bes kasa ve altincisi buraya geliyor. Yani cok buyuk patlama firinlari insa ediyorlar Cinde demir icin olan taleple basa cikabilmek icin Ve bu gorunurdeki firinlardan üç tanesi. Ve yine, bu resimlere bakarken, gorunen devamli bir sis var. Bu size es zamanli bir birlestirici gosterecek. Bu devre kiricisi. Gunde 10 saat buhizla. Bana kalirsa Cinde onumuze cikan problemlerden biri en son uretim teknolojisini kullaniyor olmalari.
Bunda 400 kisi yerde calisiyor Ve ben 5 tane en hizli ureticlerini gostermesi icin sefe ricada bulundum, ve sonrasinda gitim ve herbirine 15 ila 20 dakika boyunca baktim, ve bu kadini sectim. Ve gercekten simsek gibiydi; calisma bicimi neredeyse inanilmazdi. Fakat bu su anda ellerinde olan numara, bununla kazaniyorlar, en son teknolojileri ve ekstrüzyon makinelerini kullaniyorlar, ve butun bilesenleri oyuna sokuyorlar, fakat birlesim aslinda yaptiklari sey -- koyluler calismaya istekli. Calismak istiyorlar. devasa bir birikim var insanlar islerini istiyorlar. Bu durum gelecek 10 ila 15 yil boyunca orada olacak eger ne istediklerini anlarlarsa, bilirsiniz 400 ila 5001 milyon insan daha sehirlere geliyor.
Bu durumda -- bu gordugunuz birlestirme bolumu; bu ondan bir kare. Cok küçük bir cap kullanmak zorunda kaldim alanin derinligini alabilmak icin. Onlari 10 saniyeligine sabit birakmak zorunda kaldim bu kareyi alabilmak icin. 5 kere basarisiz deneme yapmak zorunda kaldim cunku sadece gidiyorlardi. onlari yavaslatmak imkansizdi. Onlar sadece bunlari butun gun bitirmek icin, yonetici kati bir sesle, "Evet, herkez donsun" diyene kadar. Cokta kotu degildi, fakat bunlari inanilmaz hizla uretmeye baglilar.
Bu bir tekstil mili sentetik ipek, petrol yanurunu. Ve burada gordugunuz, yine, son teknoloji tekstik mili. Burada 500 tane makina var; herbiri 200,000 dolar civarinda. Ve 12 kisi bunu isletiyor, ve onlar sadece bunu kontrol ediyorlar -- ve sacede komutlari takip ediyorlar. Butun makineler calisiyor, bu endustrilerin olceklerini gormek inanilmaz birsey. Ve sonrasida fabrikalara daha fazla ilgilenmeye basladim. Ve bu iki yonlu bir resim. Ben bircok eslestirmeler yapiyorum bu yerlerin olceklerinin hissini vermek icin. Burasi dislilerin yapildigi bolum ve dislileri beraber sogutuyorlar, tekstil millerine gidiyor.
Burada daha insan gücüne ihtiyac duyulan baska bir sey var, Ayakkabilarin yapimi. Bu katta yaklasik 1,500 calisan var. Fabrikanin 10,000 tane calisani var, ve yerli ayakkabilari yapiyorlar, Uluslararasi sirketlerin icine girmek cok zor cunku Nike ve Addidas gibi fabrikalardan izin almam gerekiyordu, ve bunu almak cok zor. Ve onlar benim iceri girmemi istemiyorlar. Fakat yerli olana girmek cok daha kolay. Size yeniden soyle bir izlenim veriyor -- ve bu, gercekten, bu gocmen calisanlarin Cinde baslama noktasi ve ayakkabi yapimi. Nike en once oraya gidenlerden. Cok yuksek bir isci faktoru var boylelikle isci pazarinin ardindan gitmek mantikli oldu.
Bu yuksek teknoloji cep telefonu: Kus cep telefonu, Cindeki en buyuk cep telefonu yapicilarindan. Bana kalirsa cep telefonu fabrikalari ortaya cikiyor, tam anlamiyla, haftalik olarak, ve cep telefonlarinda patlama gibi buyume yaniyor. Burasi gomlek yapilan tekstil -- Youngor, Cindeki en buyuk gomlek ve elbise fabrikasi. Ve buradki bir sonraki kare yemekhanelerden bir tanesi. Hersek cok effektif. Bu fotografi kurarken, insanlar oglen yemegi icin oratalama 8-10 dakika harciyorlardi. Bu ozamana kadar gordugum en buyuk fabrikalardan bir tanesi idi. Burada kahve makineleri yapiyorlar, en buyuk kahve makinesi ve en buyuk demir makineleri -- Dunyadaki 20 milyon kahve makinasi burada yapiliyor. 21,000 iscisi var. Bu bir fabrika -- ve bunlardan birkac tane var -- bu yarim kilometre uzunlugunda. Bunlar yakinda cekildi -- sadece 1 ay once geri geldim, yani bunlari ilk goren sizlersiniz, bunlar yeni cektigim fabrika resimleri.
Yani buraya girmek icin izin almak bana bir yila mal oldu. Cinde olanlarin baska boyutu ise burada materyallere gercekten ihtiyac duyulmasi. Evet bircok geridonusturulmus materyal burada toplaniyor geri donustuluyor ve Cine gemilerle yollaniyor. Bu kupler halinde metal. Bunlar armaturler, elektriksel armaturler, bunlardan yuksel kalite demir veya bakir elde ediyorlar elektrik motorlari cikariyor ve geri donusume dahil ediyorlar. Bu kesinlikle Kaliforniyadaki Silkon Vadisi ile iliskili. Fakat bir cok bilgisayara olan bu. Dunyadaki bilgisayarlarin yuzde ellisi geridonusum icin Cine gidiyor.
Orada "e-atik" olarak nitelendiriliyor. Ve biraz problemli. Tablolari geri donusturme sekilleri aslinda komur biriketleri kullaniyorlar, Butun cinde kullaniliyor, fakat tablolari isitiyorlar, ve istifleyici ciftlerle bilesenleri cikariyorlar. Butun degerli metalleri cikarmaya calisiyorlar. Fakat toksik kokular -- bir sehire gittiginiz zaman sehirde tablolar yakiliyorsa, sehire girmeden 5 ya da 10 kilometre once kokuyu hissedebilirsiniz. Buda baska bir operasyo. Bu yazlik ev endustrisi, yani cok buyuk yerler degil -- hersey insanlarin on bahcelerinde, arka bahcelerinde, hatta evlerinin icinde tablolari yakiyorlar,
eger gelen birine dair bir endise varsa -- cunku Cinde bunlari yapmak yasalara aykiri, fakan urunlerin gelisini engelleyemiyorlar. Bu portre -- ben genelde portrelerlerim yuzunden taninmam, fakat buna direnebilirim, o Mao yu gormus, ve Great Leap Forward (Buyuk iileri atilim ) i gormus, ve Cultural Revolution (Kulturel Degisimi) Ve bu e-atik yanibasinda. Bu birseyler anlatiyor. Burasi bilgisayar tablolarindan olusmus bir yol geridonusum yapilan sehirlerin en buyuklerinden. Evet bunlar sizlere gostermek istedigim fotograflar
(Alkışlar)
Dileklerimi kizlarima addetmek istiyorum. Bunlari dusunurken omuzlarimda oturuyorlardi Bir tanesi Megan, sagda olan, ve Katja orada. Ve bence butun fikir -- fotografladigim seyler endiselerimden oturu kalkinmamizin boyutu ve kalkinmak olarak adlandirdigimiz eylem. Koseyi donunce cok buyuk seyler oldugu gibi -- ve bu salonda bu asikar -- bulunmak uzere olan hersey bircok problemi cozebilecek seyler, gercekten bunlarin dunyaya yayilmasdini umuyorum ve pozitif bit etki yaratmasini. Ve sadece bizim dunyamizi etkileyen birsey degil fakat yukariya gitmeye basliyor -- cunku duzeltmeye baslayabilecegimizi dusunuyorum ayak izimizi ve assagiya dusurebiliriz -- fakat buyuyen bir ayak izi var Bu Asyada oluyor, hizlica , hizli bir oranda, buyuyor ve bence bunu esitleyemeyiz. Ve tamamen strateji, Bana kalirsa, burada bizler bunun evriminden dolayyi endise duymaliyiz, cunku bizim evrimimizlede bu bağlantili olacak.
Yani benim dusuncemin bir kizmi, ve dileklerimin bir kismi, bu dusuncelerle kafamda yer aliyor, ve hakkinda dusundukce, "Onlarin hayatlari kendi cocuklarini istediklerinde nasil olacak, ya da bundan 20 yil sonra evlenmeye karar hazir olduklarinda -- ya da herneyse bundan 15 yil sonra?" Ve bence benim isim icin, ve ayrica dilekte bulunmak uzere sunulan bu inanilmaz firsat icin. Dilek bir: dunyayi degistirmek. Resimlerimi kullanmak istiyorum milyonlarca insani kendi kendine yetebilirlik diyaloguna dahil olmaya ikna edebilmek icin. Ve bugunlerde iletisim ile bunun mumkun olduguna iunaniyorum. Oh, arastirma yaptim -- aklimda olanlari koymak istiyordum, birseyin uzerine baglamak icin. Bir dilegim hicbiryerden baslamasini istemedim.
Bir tanesinde neredeyse hicbbiryerden basliyorum, fakar oburunde, neler olup bittigini anlamak istedim. Ve Worlchanging.com mukemmel bir blog, ve bu blog yaklasik ayda yarim milyon insan tarafindan ziyaret ediliyor. Ve sadece 14 ay evvel baslatildi. Ve burada olan guzel sey ise iletisimin tonu benim sevdigim turden. Burada yaptiklari -- bana kalirsa cevre icin olan örgütlenme basarisizlikla sonuçlandı ve bu hareket sirasinda damga cfazlasiyla kullanildi; vahiysel ton fazlasiyla kullanildi; pozitif taraflari satilamadi cevre hakkinda endiselenmenin (pozitif taraflar). Fakat bu blogda gecen iletisimde potitif hareketler uzerine, hizlica dunyamizi nasil daha iyiye cevirebilecegimize dair. Ve teknolojiye bakiyor, ve enerji tasarruflu yeni aletlere bakiyor, stratejisini yeniden sekillendirmeye bakiyor kendi kendine yetebilme jarektinin stratejisini.
Ve bana kalirsa, dusundugum seylerden bir tanesi isimin bir kismini bunu desteklemek icin ortaya koymak Worldchanging.com websitesini desteklemek icin. Bazilariniz bilir, TEDcilerden Stephen Sagmeister ve ben bazi modeller uzerine calisiyoruz. Ve bu halen baslangic seviyesinde; bunlar en son halleri degil. Fakat bu resimler, Worldchanging.com ile, herhangi bir medyaya yerlestirilebilir. Web uzerinden postalanabilir; bilbord ya da otobus duraklarinda kullanilabilir, ya da herhangi bir sekilde. Yani biz buna bakiyoruz. Ve tartistigimiz sey medyada genelde bir resimi bircok yaziyla beraber goruyorsunuz, ve yazi heryerde.
Stephen a gore alisilagelmedik olan, yuzde besten daha az reklamda resimler onu cekiyordu. Ve yani bu durumda, cunku bu bircok resimlerde ve sunulan sey, ve getirdikleri soru isretleri, resimlerin basrolde olmasina izin vermek ve birilerinin soyle soylemesine "Evet, Worldchanging.com nedir, bu resimlerle ne alakasi var?" Ve umarim insanlari bu websitesine gitmek icin ikna etmek. Evet Worldchanging.com ve bu blogu yapmak ve bu bir blog, ve umuyorumki degildir -- bunu bir cesit birbirimizi olene kadar takip edecegiz seklinde bir blog olarak gormuyorum. Bu konusacak turden, ve yuruyecek, ve ulasmaya baslayacak. Cunku su anda diyaloglar var Hisdistanda, Cinde, Guney Amerikada -- Dunyanin dort bir yanindan gelen yorumlar var. bana kalirsa bir diyalog icin firsat var, Worldchanging.com da kendi kendine yetebilirlik icin bir sohbet (firsati var). Ve sizin destekleriniz mukkemmel olur.
Ikinci dilegim daha gercekci , uzendinde calistigim. Ve bu: iddeali bir yarisma ilan etmek istiyorum cocuklari kendi kendine yetebilirlik hakkinda dusunmeye ve fikir uretmeye motive eden. Ve gelenlerden bir tanesi -- Allison aslinda beni nomine eden daha once birsey soyledi beyin firtinasi hakkinda. Soyle soyledi Kanadada geridonusum 4 ve 6. sinif cocuklarindan gelen bizim pisikolojimize katkisi olmus. Ve bunun hakkinda dusununce, bilirsiniz, 4. sinif -- esim ve ben 7 yasinin neden yasi oldugunu soyluyoruz, yani onlar neden yasindalar. Ve ergenlik oncesindeler. Yani orada buyuk bir firsat va onlar-- onlari etkileyebilirsiniz. Ergenlikte neler oldugunu bilirsinz? Bilirsiniz, daha onceki sunumlardan biliyoruz.
Yani benim buradaki dusuncem biz bu cocuklari motive etmeye calisiyoruz fikir yurutmeleri icin. Onlara kendi kendine yetebilirligi anlatalim, ve onlarin kazanilmis bir ilgileri olacak. Ve bunu yapabilmenin bir yoluda benim odulumu kullanmak, kazanimlarin 30,000 ya da 40,000 dolarini alirdim, ve geri kalani bu projeyi yonetmek icin kullanilacak, fakat bunu cocuklara odul olarak kullanmak ellerine gecebilmesi icin. Fakat mukemmel olacagini dusundugum bir baska sey bunlari olusturmak -- "odul hedefleri olarak adlandirmak" Ve yani bir tanesi en iyi yetinebilirlik odulu icin olabilir okul ici bir proje icin, evde yapilma en iyi proje, yada yetinebilirlik icin sunulmus en iyi toplum projesi
Ve bana kalirsa birde iyi odul olmali "Benim Dunyamda" icin en iyi sanatsal calisma. Ve neler olur -- bu olceklendirilebilir bir sey. Ve biz eger insanlarin birseyler ortaya koymasini saglarsak -- ekipman gibi, medya laboratuvari gibi, ya odulu iyi yapabilecek kadar para -- ve bunu butun devlet okullarina acmak, ya a o yasta olan cocuklarin bulundugu okullara, ve onlar icin acik bir yarisma haline getirebilmek o odullerin arkasindan gitmek ve onlari gondermek. Ve odul onaylanabilir olmali, boylelikle bu yanlizca fikirler hakkinda olmamali Sanat parcalari fikirler ve onlari nasil ifade ettikleri ile alakali ve yapalim, fakat asil seyler gerceklestirilebilir olmali. Boylece, aslinda olan sey belli bir yas grubunu dusunmeye baslamalari icin motive ediyoruz. Ve onlar bunu yukariya itecekler, dipten -- yukari, Ben hanelere inaniyorum. Ve aileler buna tepki gostereceklerdir, ve onlara projeleri icin yardim etmeye calisacaklardir.
Ve bana kalirsa yetinebilirlik fikrini motive etmeye basliyor cok pozitif bir yonden, ve onlara ofretmeye basliyor. Geridonusum hakkinda birseyler biliyorlar su anda, fakat bana kalirsa herseyde kendi kendine yetebilirlik ne anlamiyorlar, ve enerji ayakizi , ve bu neden onemli. Ve bunu onlara ogretmek bana kalirsa sahane bir dilek, ve bu kesinlikle benim omuzumu koyailecegim bir sey olurdu. Ve yine, "Benim Dunyamda " yarismasinda -- bu yarismadan gelen sanat eserlerini yarismayi desteklemek icin kullanabiliriz. Ve "benim dunyamda " kelimelerini seviyorum cunku bunu yapan kisiye dunyayi mulk olarak veriyor. Bu benim dunyam; baskasinin degil. Ona yardim etmek istiyorum; Onunla bir sey yapmak istiyorum. Yani bana kalirsa bu muazzam bir firsat cocuklardan gelen hayalleri ve cok iyi fikirleri isin icine almak icin -- ve onlarin hayallerini projeye dahil etmeleri, okullar icin birseyler yapmalari. Bana kalirsa butun okullar fazla ekipmani, fazla paray kullanabilir -- bu onlarin bunu yapmari icin tesvik edici bir sey olacak. Ve bunlar bazi fikirler "Benim Dunyamda " icin destek toplayabilecegimiz.
Ve üçüncü dilek: Imax filimi. Kendimin icin bir tane yapmam soylendi, ve herzaman birseyler yapmaya dahil olmak istemisimdir. Ve benim isimin derecesi, ve oynadigim fikirler - Ilk Imax filimini izledigim zaman, hemen hemen aninda dusundumki, " Burada yamak istedigim seyle alakali bir benzesme var ve bir fotografci olarak yapmak istedigim seyin derecesi. " Ve bana kalirsa burada gercek bir firsat var yeni seyircilere ulasabilmek icin , eger firsatim olsaydi. Evet bir kilavuz aruyorum cunku yakin gecmiste dogum gunumdu. 50 yasimdayim, ve okula geri donmek icin vakim yok su anda-- Cok mesgulum. Yani birilerine ihtiyacim var hizli bir kurs ile bana nasil boyle bir sey yapabilecegimi öğretecek, ve bana biirinin nasıl boyle bir sey yapabilecegini gosteren yolda kilavuzluk edecek. Bu şahane olurdu. Ve bunlar benim üç dilegim.
(Alkışlar)