Ben küçükken -- bu arada, bir zamanlar küçüktüm -- babam bir hikaye anlattı 18. yüzyıldaki bir saatçi hakkında. Ve bu adamın yaptığı şuydu: harika güzellikte saatler üretmek. Bir gün, müşterilerden biri atölyesine gelmiş ve kendisinden aldığı bir saati temizletmek istemiş. Adam saati açmış, ve çıkardığı şeylerden biri de denge çarkıymış. Bunu yaparken müşterisi farketmiş ki çarkın arka tarafında bir işleme yazı var. Adama demiş ki, "Neden bu yazıyı arkaya kimsenin göremeyeceği bir yere koydun? Saatçi arkasına dönmüş ve demiş ki, "Allah görebilir." Ben hiç dinle ilgisi olan biri değilim babam da öyle değildi, ama o anda, burada bir şey olduğunun farkına vardım. Bir şey hissettim bu damar ve sinir ağlarının içinde tabii ki sanırım burada bazı kaslar da mevcut. Ama bir şey hissettim. Bu bir bedensel bir tepkiydi. Ve o zamandan beri, yani o yaşımdan beri, her şeyi değişik düşünmeye başladım.
Ve tasarımcılık kariyerimde ilerledikçe, kendime şu basit soruyu sormaya başladım. Güzelliği gerçekte düşünür müyüz? yoksa hisseder miyiz? Şimdi siz büyük olasılıkla bu sorunun yanıtını biliyorsunuz. Düşünüyorsunuz ki, bilmiyorum hangisini, ama inanıyorum ki güzelliği hissetmeyi. Böylece ben tasarım kariyerimde ilerlerken bazı heyecan veren şeyleri hissetmeye başladım. İlk üzerinde çalıştığım konulardan biri araba tasarımı idi -- burada bazı çok önemli işler başardık. Ve bu işin çok sürecinde bir şeyler bulduk, ya da ben bir şeyler buldum, beni çok heyecanlandıran şeyler, belki hatırlayabilirsiniz. Işıkların yanıp söndüğünü hatırlar mısınız? klik, klik, arabanın kapısını kapattığınızda. Sonra birisi, sanırım bu BMW idi, azalarak sönen bir ışık tanıttı. Hatırladınız mı? Ben çok iyi hatırlıyorum. İlk defa böyle bir arabada bunu gördüğünüzü hatırlıyor musunuz? Ben öylece oturup, bu harika diye düşündüğümü hatırlıyorum. Hatta, bu ışığın böyle yavaşça sönmesinden hoşlanmayan hiç birine rastlamadım. Düşündüm ki, bu nasıl bir şey böyle?
Tabi ki kendime bu konuda sorular sormaya başladım. Ve başkalarına ilk sorduğum, "Beğendiniz mi?" "Evet" "Niçin?" Ve onlar da, "Bu çok doğal geldi," demişlerdir. yada, "Çok hoş." Düşündüm, ama bu yeterli değil. Biraz daha açabilir miyiz? çünkü bir tasarımcı olarak, bunun nasıl olduğunu anlamak için benim kelimelere, klavyeye ihtiyacım var. Böylece bazı deneyler yaptım. Ve birden anladım ki bunu tam olarak gerçekleştiren bir şey vardı -- ışıktan karanlığa altı saniyeyi -- tam bunu. Bunun ne olduğunu biliyor musunuz? Kimse?
İşte bu kısmı kullanarak, düşünen kısmı, beynimizin yavaş olan kısmını kullanarak. Ve bu bir düşünce değil, bu bir duygu. Ve lütfen bana yardımcı olur musunuz? Gelecek 14 dakika içinde yada her neyse, bir şeyler hissedebilir misiniz?
Düşünmekten daha çok hissetmenizi istiyorum. Bir rahatlama hissettim beklentiye dönüşen. Ve bu bulduğum şey sinema veya tiyatroydu. Gerçekten de tam burada oldu -- ışıktan karanlığa altı saniyede. Ve bu olduğunda, orada oturup "Hayır, film başlamak üzere," mi yoksa, "Bu harika. Başlamasını bekliyorum." mu diyor sunuz? Bir beklenti hissi algılıyorum? Şimdi ben bir beyin uzmanı değilim. Acaba şartlandırılmış refleks diye bir şey var mı bilmiyorum. Ama olabilir. Çünkü kuzey yarımkürede konuştuğum sinemaya giden insanlar bunu hissediyordu. Ve bazı konuştuğum insanlar hayatlarında hiç film seyretmemiş ya da sinemaya gitmemiş olanlar bunu aynı şekilde algılamıyorlar. Herkesin hoşuna gidiyor, ama bazıları diğerlerinden fazla seviyor.
Bu yüzden, bunu değişik bir şekilde düşünmem gerekiyor. Bunu hissetmiyoruz. Güzelliğin limbik sistemde olduğunu düşünüyoruz -- eğer bu modası geçmiş bir fikir değilse. Bunlar kısımlar, zevk merkezleri, ve belki de gördüğüm, algıladığım ve hissettiğim düşünceme takılmadan geçiyor. Algılama sistemlerindeki kablolardan o kısımlara olan uzaklık düşünce kısmı korteksden geçen kısımlardan daha kısa. Onlar önce geliyor. Öyleyse bunlar nasıl çalışıyor? Ve o tepki veren kısmın ne kadarı önceden bildiklerimize dayalı, ya da bir şey hakkında öğreneceğimizle ilgili?
Bu bildiğim en güzel şeylerden biri. Bir plastik torba. Ve buna ilk baktığımda, düşündüm ki, bunda hiç bir güzellik yok. Sonra buldum, buna açıldıktan sonra, işte bu plastik torba, eğer bunu kirli bir su öbeğinin içine koyup, veya kloroform dolu bir akıntıya her türlü iğrenç şeylerin olduğu, işte o iğrenç su osmosisle torbanın duvarından içeri sızıp içinde saf ve saklanabilir içme suyuna dönüşecek. Ve ansızın, bu plastik torba, son derece güzeldi benim için.
Şimdi size tekrar soracağım duygusal kısmınızı açmanızı. Beyinlerinizi çıkarmaya zahmet eder misiniz? Sadece bir şey hissetmenizi istiyorum. İşte görün. Neyi hissediyorsunuz? Güzel mi? Heyecan verici mi? Yüzlerinizi çok dikkatli izliyorum. Şurada bazı çok sıkkın beyler var ve biraz da olsa ilgiyle bakan bayanlar bundan bir şeyler aldıkları belli. Belki de bunda bir saflık var. Şimdi size ne olduğunu söyleyeceğim. Hazır mısınız? Bu yeryüzünde son yaptığı bir şey Heidi adındaki küçük bir kızın, beş yaşında, omurga kanserinden ölmeden önce. Bu en son yaptığı şeydi, son fiziksel eylem. Şu resme bakın. Masumiyete bakın. Bundaki güzelliğe bakın. Şimdi size güzel geliyor mu?
Durun. Durun. Ne hissediyor sunuz? Bunu nerede hissediyorsunuz? Ben burada hissediyorum. Tam burada. Ve sizin yüzlerinizi izliyorum, çünkü yüzleriniz bana bir şey söylüyor. Şuradaki bayan gerçekten ağlıyor, bu arada. Ama ne yapıyorsunuz? Ben insanların yaptığını seyrediyorum. Yüzleri izliyorum. Tepkileri izliyorum. Çünkü insanların her şeye nasıl tepki verdiklerini bilmem gerekli. Ve çok ortak yüzlerden biri bir güzellikle karşılaşıldığında, şaşırtıcı derecede lezzetli, aman tanrım dediğim şey. Ve bu arada, bu yüzde hiç bir zevk göstergesi yok. "Bu ne kadar harika bir şey!" ifadesi değil. Kaşlar şöyle yapıyor ve gözler odağını yitirmiş, ve ağız açık kalmış. Bu bir keyif ifadesi değil. Bunda başka bir şey daha var. Garip bir şey oluyor. Keyif görünürde kıvamlanmış bir sıra gelen değişik şeyler tarafından.
Dokunaklık bir tasarımcı olarak sevdiğim bir kelimedir. Demektir ki, bu büyük bir duygu tepkisi doğuran bir tetiklemedir, genellikle bayağı acı bir duygusal tepki, ama bu yaptığımız şeylerden biri. Bu sadece hoş olmakla alakalı değil. Ve işte bu ikilem, bu çeliskidir güzellik. Algıyla, bir sürü şeyleri alıyoruz -- bir karışım iyi, kötü, heyecan verici, korkutucu -- o algılayıcı teşhire sahne olabilmek için ne olduğunu hissetmeye. Tabi ki acıma belirir o küçük kızın çizdiklerinde gördüğünüzden. Aynı zamanda zafer, ve uhrevi üstünlük şu "Bunu hiç bilmiyordum. Ah, bu yeni bir şey." Ve bu da aynı zamanda mevcut. Bu parçaları bir araya getirince, tasarım açısından, bu konuda çok heyecanlanıyorum, çünkü bu şeyler, söylediğimiz gibi, görünüşe bakılırsa, beyine ulaşıp, bilinçten önce, biz bunlara ayar yapmadan önce -- elektrokimyasal oyun hileleri.
Şimdi şunu da merak ediyorum: Acaba şunları ayırmak gerçek ve dolaylı güzelliği, mümkün mü? Bundan demek istediğim aslından güzel olan şeyler, yani kendinden zarif güzelliği olan bir şey, evrensel bir güzellik. Bunu bulmak çok zor. Belki sizde bazı örnekler vardır. Herkes için öyle olan bir şeyi bulmak çok zor, çok güzel bir şeyi, özüne bazı bilgileri eklemeden önce. Öyleyse bir çok şey dolaylı. Kavrama bilgi aktarmasıyla oluşuyor. Veya, bilgi sonuna ekleniyor, size gösterdiğim o küçük kızın resmi gibi.
Şimdi güzellikten bahsedilirken, şu gerçekten kaçamazsınız ve bir çok deney bu şekilde yapılmıştır insan yüzleri ile ve her ne varsa. Bence bunların en bıktırıcı olanlarından biri, güzelliğin bir simetri olduğunun söylenmesidir. Tabi ki bu doğru değildir. Bu daha ilginç bir örnek burada insanların yüzlerinin yarısı gösterilmiş, sonra bunların bir listeye eklenmesi en güzelden en az güzel olana istenmiş sonra da tam yüzler gösterilmiş. Ve anlamışlar ki bu sanki tam bir rastlantıdan ibaret. Tabi ki bunun simetriyle hiç bir ilgisi yok. Gerçekte, bu bayanın özellikle bir simetrisi olmayan bir yüzü var, yüzünün iki yanı da güzel. Ama iki yanı da farklı.
Tasarımcı olarak, bunla oynamaktan duramıyorum, bu yüzden bunu parçalara ayırdım ve böyle bir şeyler yaptım, ve anlamaya çalıştım ki yalın öğelerin ne olduğunu, üzerinde çalışdıkça hissederek. Şimdi bir haz ve güzellik hissedebiliyorum eğer o göze bakarsam. Kaştan pek bir şey hissetmiyorum. Ve bana göre kulak deliğinin hiç etkisi yok. Yani bunun bana ne kadar yardım ettiğinden şüpheliyim, ama beni başka yerlere götürüyor bu sinyallerin geldiği yerlere. Dediğim gibi, sinirbilimci değilim, ama her şeyi bir araya getirmeye başlamayı anlamak bu çok geçici bu düşünme kısmı ve bana zevk veren bu bilinç öncesi öğelere getirmesi.
Anais Nin ve Talmud bize bir çok kez söylediler biz varlıkları olduğu gibi değil, kendimizin olduğu gibi görürüz. Böylece size çekinmeden bir şeyi açıklayacağım, benim için güzel bir şey. Bu F1 MV Agusta. Ahhhh. Bu gerçekten -- açıklaması çok güç ne kadar zarif bir nesne olduğunu. Fakat bana neden çok zarif geldiğini biliyorum, çünkü bir çok şeyin önceden yazılmış bir parşömende buluşması. Yığınlarca katmanlar. Bu sadece bizim fiziki boyutlarımıza yaptığı çıkış. Bu aslında çok daha büyük. Her katmanında efsane ve spor ayrıntıları yankılanmakta. Demek istediğim, şimdi bazılarını anlatmaya çalışsam -- Havayı delen nesnelerin kat be kat akıcılığı hakkında bilgim var, ve bunu çok verimli bir şekilde yapıyor, görüyorsunuz. İşte bu beni heyecanlandırıyor. Ve burada hissediyorum.
Bu parça, otomotiv tasarımcılığının en büyük sırrı -- yansıma idaresi. Şekillerle bir ilgisi yok, şekillerin ışığı nasıl yansıttığıyla ilgili. Şimdi şu şey, hareket ettiğinizde ışık titreşir, yani kinetik bir nesne halini alır, hala ayakta durmasına karşılık -- bunun yansıtmayla nasıl dahice başarıldığıdır. Bu küçük ayak levhası, bu arada, bir sürücü için demek oluyor ki, bunun altında bir şeyler oluyor -- bu durumda, bir kullanım zinciri saatte 300 mil hızla hareket ediyor, kuvveti motordan alarak. Çok heyecanlanıyorum zihnim ve gözlerim bu şeyler arasında hareket ederken.
Bundaki titanyum lake kaplama. Bunun ne kadar harika olduğunu size söyleyemem. Hızlı araçtaki bir tekerlekteki somunların düşmesi böyle engellenir. Şimdi gerçekten bu hoşuma gidiyor. Ve tabi ki, bir yarış motorunun üstünde duracağı bir ayak yoktur, ama bu, bir yol aracı olduğu için, bunun hepsi kaybolup şu ufak boşluğa katlanıp girer. Yani görünmez olur. Ve sonra size bu radyatörü yapmanın zorluğunu anlatamam, bu kıvrımda. Niye böyle yapılmıştır? Çünkü biliyorum ki, tekerleği daha çok aerodinamiğe yakınlaştırılması gerekli. Yani bu daha pahalı, ama harika. Üstüne üstlük, marka ayrıcalığı -- Agusta, Kont Agusta, bu şeylerin büyük tarihinden kaynaklanan.
Göremediğiniz kısmı, bunu yaratan deha. Massimo Tamburini. Ona İtalya'da "Tesisatçı" derler, aynı zamanda "Üstad," çünkü gerçekten de bir mühendistir ve bir usta ve heykeltraştır üstelik. Bunda ne kadar az bir taviz var, göremezsiniz.
Ama maalesef, ben ve benim gibi insanlar güzellikte tavizle uğraşmak zorundadır. Uğraşmak zorundayız. Öyle ki, bir tedarik zinciriyle çalışmam gerekli, ve bu teknolojilerle çalışmalıyım, ve her zaman başka bir şeylerle de çalışmam gerekli, yani tavizler buna uymaya başlıyor. Ve şöyle bir bakın bu kadına. Burada biraz taviz vermem gerekti. Şu kısmı karşıya geçirmem gerekti, ama sadece bir milim. Hiç kimse bunun farkında değil daha, değil mi? Ne yaptığımı gördünüz mü? Üç tane şeyi bir milim oynattım. Hoş, değil mi? Güzel mi? Belki de daha az. Tabi ama bu yüzden tüketici hiç bir farkın olmadığını söyler. Yani bu oldu, öyle değil mi? Bir milim daha? Kimse o ayrık hatları ve değişikliği farketmeyecek. Güzelliği kaybetmek o kadar kolay, çünkü güzel yapmak inanılmaz zor bir şey. Çok az sayıda bir insan bunu yapabilir. Ve bir odak grubu bunu yapamaz. Bir takım nadiren bunu yapabilir. Doğrusu, merkezi beynin bütün öğeleri aynı zamanda yönetmesini gerektirir.
Bu güzel bir su şişesi -- kiminize tanıdık -- tasarımcı Ross Lovegrove tarafından yapılmış. Bu evrensel olan güzelliğe çok yakın. İşte bu, suyun nasıl olduğunu hatırladığınız sürece bunu hissedebilirsiniz. Bu çok hoş çünkü ferahlatıcı ve lezzetli bir şeyin somut örneği. Ben bunu sizden fazla beğeniyor olabilirim, çünkü bunu becermenin ne kadar zor olduğunu biliyorum. Bunlatıcı derecede zor böyle ışığı bu şekilde yansıtan bir şey yapabilmek, öyle aletten doğru çıkan, ve düşmeden bu çizgide durabilen. Bunun arkasında, kuğunun hikayesindeki gibi, milyonlarca yapılması güç olan şeyler var. Buna şapka çıkartılır. Bu basit bir nesnenin harika bir örneği. Ve bundan önce gösterdiğim, tabi ki, büyük oranda karmaşık bir şeydi. Ve bu yüzden güzellik konusunu biraz farklı bir şekilde işliyorlar.
Sanırım benim gibi hepiniz, bir balerinin dansını izlemeyi seversiniz. Bu keyifin bir kısmı bu işin zorluğunu bilmektir. Aynı zamanda bunun çok eziyetli bir iş olduğunu da hesap edersiniz. Bir balerinin ayak parmaklarını bale pabuçlarından çıktığı zaman gören var mı? Böyle zarif arabesk ve pilie'leri yaparken, aşağı kısımda korkunç şeyler oluyor. Bunu anlayabilmemiz bizi daha büyük ve yüksek derecede bir güzelliğin varlığına götürüyor.
Ben burada mikrosaniyeleri yanlış kullanıyorum, lütfen bana aldırmayın. Ama şimdi yapmam gereken, yine hissederek, yapmam gereken, yeterli kadar bu enzimleri sağlamak, bu tetiklemeleri bu işlem sürecinin başında farkına varılan, düşünme yoluyla değil, ama his yoluyla. Öyleyse küçük bir deney yapalım. Tamam, hazır mısınız? Size çok çok kısa anlık bir şey göstereceğim. Hazır mısınız? Tamam. Size gösterdiğim şeyin bir an için bir bisiklet olduğunu mu düşündünüz? Öyle değil. Söyleyin bakalım, hızlı bir şey mi olduğunu düşündünüz ilk gördüğünüzde? Evet öyle. Modern bir şey miydi sizce? Evet öyle. O anlık çekim, o bilgi, içinize daha önce girdi. Çünkü beynin marş motoru orada başladı, şimdi onunla uğraşacak. Bunun harika tarafı, bu motorsiklet bu stilde yapılmış özellikle böyle bir his doğurmak için bu bir yeşil teknoloji ürünü ve size yararlı bir şey ve bu hafif ve herşeyiyle geleceğin bir parçası.
Öyleyse bu yanlış mı? Bu durumda değil, çünkü bu çevresel olarak çok sağlam bir teknoloji ürünü. Ama ilk o anlık bakışın kölesisiniz. Bir saniyenin ilk kesitlerinin kölesiyiz hepimiz -- ve bu benim işimin kazanıp kaybetmesi burada gereklidir, bir mağazanın rafında. İşte o an ya kazanır ya da kaybeder. Bir rafta 50, 100, 200 tane şey görebilirsiniz yanından geçerken, ama benim o alanda çalışmam şart, sizi tam orada etkilemesi için.
Ve son olarak, bilginin en sevdiğim dokusu. Eminim, kiminize bu tanıdık gelecek. Bunun harika tarafı, ve buna geri dönmeyi de çok seviyorum, bunun sizin nefret ettiğiniz yada sizi sıkan bir şeyi ele alması, giysi katlamak, ve bunu gerçekten yapabilirseniz -- bunu cidden yapmış olan var mı? Kimse denedi mi? Eeee? Bu harika, öyle değil mi? Bakın şuna. Bir daha görmek ister misiniz? Zaman yok. İki dakikamın kaldığını söylüyor, yapamayız. Ama İnternet'e gidin, You Tube'a "tişört katlama" 'ya bakın. Az maaşla çalışan genç insanlar tişörtlerinizi işte böyle katlıyor. Belki bunu bilmiyordunuz. Ama bununla ilgili ne hissediyorsunuz? Bunu yapmak insana keyif veriyor, yeniden yapmayı bekliyorsunuz, ve bunu başka birine aktarımda -- belki de yapmışsınızdır -- çok akıllı görünüyorsunuz. Dışarıda oturan bilgi baloncuğu, bedava olan şeyler, çünkü bu bilgi ücretsiz -- bunların hepsini birleştirin ve nereden çıkarız?
Şekil işlevi mi izler? Sadece bazen. Sadece bazen. Şekil işlevdir. Şekil işlevdir. Bizi bilgilendirir, bize söyler, daha düşünmeye fırsat bulamadığımız cevapları verir. Ve bu yüzden "şekil" gibi kelimeleri kullanmaktan vazgeçtim, ve bir tasarımcı olarak "işlev" gibi kelimeleri de kullanmayı bıraktım. Şimdi yakalamaya çalıştığım, nesnelerin duygusal işlevleri. Çünkü bunu başarabilirsem, onları şahane yapabilirim, ve onları tekrar tekrar şahane yapabilirim. Siz bu ürünlerinve hizmetlerin ne olduğunu biliyorsunuz, çünkü bunların bazılarına sahipsiniz. Bunlar evinizde yangın çıktığında kapacağınız şeyler. Duygusal bağı oluşturmak bu şeyin ve sizin aranızdaki elektrokimyasal bir oyun hilesidir sizin daha düşünmeye fırsatınız bile olmadan önce.
Çok teşekkürler.
Alkış.