Biz karmaşık bir çevrede yaşıyoruz: karmaşıklık ve dinamizm ve kanıtın desenleri uydu fotoğraflarıdan ve videolardan. Sen hatta onu pencerenden de görebilirsin. Sonsuz derecede karmaşık, fakat bir şekilde bilindik, fakat desenler tekrarlıyor gibi, ama onlar hiç bir zaman tamamıyla tekrar etmezler. Anlamaya çalışmak büyük bir mücadele. Sizin gördüğünüz desenler bir birinde farklı ölçülerdedir, ama onları küçük parçalara ayırıp, "Ah, peki ben daha küçük bir iklim yaratayım." diyemezsiniz. Ben indirgemeciliğin normal ürünlerini kullanarak inceleyebileceğim bir şeyden daha küçük bir şeye bir laboratuvarda inceleyip de, "A, bu şimdi anlayabildiğim bir şey" diyemem. Ya hepsi ya hiç.
Bu tip örnekleri veren değişik ölçüler inanılmaz büyüklüğün üstünde bir alandadır, aşağı yukarı 14 sıra büyüklükte, bulutları meydana getiren küçük mikroskobik parçacıklardan gezegenin büyüklüğüne kadar, 10'dan eksi 6'ya kadar, 10'dan sekize kadar, 14 sıra alansal büyüklük. Zaman içinde, milisaniyelerden bin yıllara, yine 14 büyüklük sıralarında.
Bu ne demek? Tamam, eğer bu şeyleri nasil hesapladığınızı düşünürseniz, gördüğünüz şeyi alabilirsiniz, tamam, bunu bir çok küçük kutucuğa böleceğim, ve bu da fiziğin sonucudur, değil mi? Ve eğer aşağı yukarı beş sıra büyüklüğünde ölçülmüş bir hava modeli düşünürsem, gezegenden bir kaç kilometreye, ve bir kaç dakikadan 10 güne kadarki, belki bir ay zaman ölçüsü. Biz bundan fazlasıyla ilgileniyoruz. Biz iklimle ilgileniyoruz. Bu yıllar, bu bin yıl, ve bizim daha da küçük ölçülere inmemiz lazım. Çözemediğimiz şeyleri, alt-ölçü işlemleri, bir şekilde yaklaşıklamamız lazım. Bu çok büyük bir görev. 1990'lardaki iklim modelleri ondan daha da küçük bir parça aldı, sadece yaklaşık üç sıra büyüklüğünde, 2010'lardaki iklim modelleri, bizim şu an birlikte çalıştığımız gibi, dört sıra büyüklüğünde. 14 tane kaldı ve her on yılda bir, bir fazla büyüklük sırası üretme kabiliyetine ulaşıyoruz. Uzayda bir ekstra büyüklük sırası 10,000 kere daha fazla hesaplamadır. Ve sürekli daha fazla şey ekliyoruz, bu değişik modellere daha çok soru.
Peki bir iklim modeli neye benziyor? Bu eski bir iklim modeli, açıkçası, bir delikli kart, Fortran kodunun tek bir sırası. Artık delikli kart kullanmıyoruz. Hala Fortran kullanıyoruz. C gibi yeni moda fikirler o kadar da büyük bir etki yaratmadı iklim modelleme camiasına.
Ama bunu nasıl yapabiliriz? Gördüğünüz karmaşıklıktan bir sıra koda nasıl gideriz? Bunu parça parça yaparız. Bu Kuzey Kutbunun üzerinden uçarken çekilmiş bir buzulun resmi. Hepimiz buzulun büyümesindeki ya da erimesi veya şekil değiştirmesindeki değişik denklemlere bakabiliriz. Değişkenliğine bakabiliriz. Karın buza dönüşmesinin oranına bakabiliriz, ve bunu kodlayabiliriz de. Biz bunu kod içinde özetleyebiliriz. Bu modeller yaklaşık bir milyon sıra koddur bu esnada, ve her yıl onbinlerce sıra koda ulaşır.
Yani bu parçaya bakabilirsiniz, ama öbür parçalara da bakabilirsiniz. Bulut olduğunda ne olur? Bulutlar oluştuğunda ne olur, ya dağıldıklarında, yağmura dönüştüklerinde? O başka bir parça. Güneşten gelen radyasyon olduğunda ne olur, atmosferden geçerken, emilirken ve yansıtılırken? Bunların hepsini de çok küçük parçalara kodlayabiliriz. Başka parçalar da var: okyanus akımlarını değiştiren Bitki örtüsünün topraklardaki suyun atmosfere tekrar taşınmasındaki rolünü konuşabiliriz. Ve bütün bu değişik elementleri özetleyip bir sistemin içine sokabiliriz. Her bir parça birleşip bir bütünü oluşturur.
Ve bunun gibi bir şey elde edersiniz. İklim sisteminde neler olduğuna dair güzel bir tasvir elde edersiniz, ortaya çıkan her bir şekilleri görebilmenizde, Güney okyanusun girdaplarını, Meksika Körfezi'ndeki tropik hortumu, ve Pasifik'te ortaya çıkabilecek olan iki tane daha var, atmosferik suların nehirlerini, bütün bunlar benim bahsettiğim küçük ölçü işlemlerle olan iletişimden ortaya çıkan özelliklerdir. Hiç bir kod, "Güney Okyanus'unda bir kıpırdasana." demez. Hiç bir kod, " İki tane birbiri etrafında dönen tropik hortum yapsana." demez. Bütün bunlar ortaya çıkan özellikler.
Bütün bunlar iyi. Harika. Ama bizim bilmek istediğimiz şey sistemi tekmelediğimizde bu ortaya çıkan özelliklere ne olur? Bir şey değiştiğinde bu özelliklere ne olur? Ve sisteme tekme atmanın değişik yolları var. Dünya'nın yörüngesinde sallantılar var iklimi değiştiren yüzlerce ve binlerce yıldır olan. Güneşin döngüsünde her 11 ve daha fazla yılda bir olan, iklimi değiştiren, değişiklikler oluyor. Büyük volkanlar patlar ve iklimi değiştirir. Biokütlenin yanmasında değişiklikler, dumanda, aerosol parçacıklarında, bütün bunlar iklimi değiştirir. Ozon deliği iklimi değiştirdi. Ormanların yok edilmesi iklimi değiştirir, yeryüzü özelliklerini değiştirerek ve suyun nasıl buharlaştığını ve sistemin içinde hareket etmesini değiştirerek. Jet duman izleri iklimi hiç olmadığı zaman bulut oluşturarak değiştirir, ve tabii ki sera gazları sistemi değiştirir.
Bütün bu değişik tekmeler bize sistemi anlayıp anlamadığımızı test etmek için bir hedef verir. Yani gidip model yeteneğinin ne olduğuna bakabiliriz. Şimdi ben "yetenek" kelimesini düşünüp taşınarak kullanıyorum: Modeller ne doğrudur ne yanlıştır: onlar her zaman yanlış. Her zaman tahmindirler. Sizin sormanız gereken soru bir model sizin vereceğinizden daha fazla bilgi verip vermeyeceği midir. Eğer veriyorsa, yeteneklidir. Bu ozon deliğinin deniz seviyesi basıncına bir darbedir, yani düşük basınç, yüksek basınçlar, güney okyanusların etrafında, kuzey kutbunun etrafında. Bu incelenmiş bilgidir. Bu modellenmiş bilgidir. İyi bir uyuşmadır çünkü biz stratosferdeki sıcaklıkları kontrol eden fiziği anliyoruz ve onun güney okyanuslardaki rüzgarlara ne yaptığını da.
Başka örneklere de bakabiliriz. 1991'de meydana gelen Mount Pinatubo'nun patlaması inanılmaz bir miktarda aerosol, küçük parçacıklar koydu stratosferin içine. Bu da bütün gezegenin radyasyon dengesini değiştirdi. Daha önceye göre daha az enerji girişi vardı, bu da gezegeni soğuttu, ve o kırmızı çizgiler ve o yeşil çizgiler, onlar bizim beklentimizle aslında ne olduğu arasındaki farktır. Modeller yeteneklidir, sadece global olarak değil, ama bölgesel kalıplarda da.
Bir düzine daha örnek verebilirim: güneş döngüleriyle ilgili olan yetenek, stratosferdeki ozonu değiştiren; 6,000 yıldan uzun süreli yörüngesel hareketlerle ilgili yetenek. Ona da bakabiliriz, ve o modeller yeteneklidir. O modeller 20,000 yıl önceki buz tabakalarına karşılık yeteneklidir. O modeller 20. yüzyıl trendlerine gelince yeteneklidir on yıllar boyunca. Modeller Kuzey Atlantik'te göl patlamalarını modellemede başarılı 8,000 yıl önce olan. Ve bilgilere iyi bir eşleşme bulabiliriz.
Her bir hedef, her bir değerlendirme, bizi bu modellere daha fazla kapsam eklemeye götürür, ve bizi daha da fazla ilginç sorular sormak için daha da fazla karmaşık durumlara yönlendirir, mesela, turuncunun içinde görebildiğimiz Sahara'dan gelen toz nasıl Atlantik'ten gelen tropik kasırgalarla etkileşir? Nasıl biokütle yanmasından ortaya çıkan orrganik aerosoller, ki kırmızı noktalarda görebildiğiniz, bulutlarla ve yağmur şekilleriyle karşılaşır? Nasıl hava kirliliği, ki Avrupa'nın beyaz sülfat kirliliği tutamlarında görebilirsiniz, bu nasıl yeryüzündeki sıcaklıkları nasıl etkiler, ve yeryüzündeki güneş ışınlarını?
Buna bütün dünya üzerinden bakabiliriz. Çin'deki hava kirliliğine bakabiliriz. Atmosferin içindeki deniz tuzu parçacıklarına olan etkilerine bakabiliriz. Bütün bu değişik şeylerin hep beraber oluşmasının kombinasyonlarına bakabiliriz, ve çok daha ilginç sorular sorabiliriz. Hava kirliliği ve iklim nasıl bir arada var olur? Hava kirliliğini aynı anda etkileyen şeyleri değiştirebilir miyiz? Cevap evet.
Peki bu 20. yüzyılın tarihidir. Birincisi model. Hava durumu olan bitenden biraz farklı. İkincisi gözlemlerdir. Ve 1930'lardan geçiyoruz. Bir değişkenlik var, bir şeyler oluyor, ama hepsi sanki gürültünün içinde. 1970'lere yaklaştığınızda, her şey değişmeye başlayacak. Daha benzer görünmeye başlayacaklar, ve 2000'lere geldiğinizde, küresel ısınmanın şekillerini görmeye başlıyorsunuz bile, hem gözlemlerde hem de modelde.
20. yüzyılda ne olduğunu biliyoruz. Değil mi? Isındığını biliyoruz. Nerede ısındığını biliyoruz. Ve eğer modellere bunun neden olduğunu sorarsanız, ve tamam, peki, evet, sonuç olarak bizim atmosfere koyduğumuz karbon dioksitten dersiniz. Günümüze kadar iyi bir eşleşme var.
Ama bizim modellere bakmamızın bir temel nedeni var ve o da buradaki aşama nedeniyledir. Çünkü eğer gelecek hakkında gözlemlerimiz olsaydı, onlara kesinlikle modellerden daha çok güvenirdik. Ama ne yazık ki, şu anda gelecek hakkında gözlem yapmak mümkün değil.
Yani, biz geleceğe gittiğimizde, bir fark var. Gelecek bilinmiyor, gelecek belirsiz, ve seçenekler var. İşte sahip olduğumuz seçenekler. Karbon dioksitin atmosferin içine göndermeyi azaltıcı işler yapabiliriz. Bu en önemlisi. Daha da azaltmak için daha fazla çalışabiliriz ki yüzyılın sonuna kadar, şu ankinden bir farkı olmasın. Ya da her şeyi kadere bırakıp her zamanki gibi bir düşünceyle devam edebiliriz. Bu seçenekler arasındaki fark modellere bakarak cevaplanamaz.
Ozonun azalmasına yardım ettiği için kimya Nobel Ödülü almış olan Sherwood Rowland'ın , müthiş bir sözü vardır Nobel Ödülü'nü alırken söylediği, bu soruyu sordu: "Tahminler yapabilecek kadar gelişmiş bir ilmin ne faydası vardır, eğer hepimizin tek yapmak istediği şey öylece durmak ve tahminlerin gerçekleşmesini beklemekse? Modeller yeteneklidir, ama modellerin bilgisiyle ne yapmak istediğiniz tamamen size kalmış.
Teşekkür ederim.
(Alkış)