Bugün penguenler hakkında konuşmak istiyorum, ama ilk önce sözlerime dünya ve okyanuslar için yeni bir işletim sistemine ihtiyacımız olduğunu söyleyerek başlamak istiyorum. Kırk yıl önce Galapagos'a geldiğimde Galapagos’da 3000 insan yaşıyordu. şimdi ise 30.000'den fazla. Santa Cruz’da iki tane cip (jeep) vardı, şimdi ise yaklaşık olarak bin tane kamyonet, otobüs ve araba var. Bu yüzden yüz yüze geldiğimiz temel problemler aşırı tüketim ve nüfus fazlalığı. Galapagos’daki sorunlar da aynı Farklı olarak, bariz bir şekilde buradaki problemler diğer yerlerden bazı yönlerden daha kötü. çünkü 1960'lardan bu yana dünya nüfusu iki katına çıktı Hatta iki katından biraz daha fazlasına. Bugün dünyada 6.7 milyar insan yaşıyor Ve hepimiz tüketmeye bayılıyoruz Ve esas problemlerimizden birisi de işletim sistemimizin bize düzgün bir geri bildirim vermemesi. Hareketlerimizin gerçek çevresel bedelini ödemiyoruz.
Ben 22 yaşında Fernandina'ya yaşamaya geldiğimde müsadenizle söyleyeyim, daha önce hiç kamp yapmamıştım. çok kısa süreliğine olsa dahi hiç yalnız yaşamamıştım, Ve bütün gece boyunca yanımda horlayan deniz aslanlarıyla birlikte hiç uyumamıştım. Daha da ötesi, daha önce ıssız bir adada yaşamamıştım. Punta Espinosa’da bir yıldan fazla yaşadım. biz oraya ıssız ada diyorduk çünkü hiç insan yoktu. Ama aslında hiç de ıssız değildi, içindeki hayatlarla birlikte canlıydı. Geçen 40 yılda çok şey oldu
Ve Galapagos’a geldiğimde öğrendiğim şeylerden biri vahşi yerlerin, vahşi şeylerin kesinlikle vahşi hayatın önemi ve penguenlerin sahip olduğu inanılmaz nitelikler oldu. Penguenler gerçek atlettirler Bir günde 173 km. yüzebilirler. Gece ve gündüz aynı hızda yüzmeye devam edebilirler Ki bu olimpik bir yüzücüden daha hızlıdır. Onlar saatte 7km.yüzebilirler, ve bunu devam ettirebilirler. Ama esas inanılmaz olan burdaki derinlik, imparator penguenler 500 metreden daha fazla derine inebilirler Ve nefeslerini 23 dakika tutabilirler. üzerlerinde çalıştığım Magellanic penguenleri 90 metreye dalabilirler. Ve orada yaklaşık olarak 4.6 dakika kalabilirler. insanlar paletler olmadan, 90 metre, 3.5 dakika ve eminim ki bu odadaki hiç kimse nefesini 3.5 dakika tutamaz. Bunu yapabilmeniz için eğitim almanız gerekir. Yani penguenler inanılmaz atletlerdir.
Diğer birşey de gerçekten penguenleri sevmediğini söyleyen biriyle bugüne kadar karşılaşmadım. Penguenler komiktirler, iki ayakları üzerinde yürürler, Ve tabii ki çalışkandırlar, Ve daha da önemlisi, iyi giyinmişlerdir. Yani insanların normalde sevdiği bütün kriterlere sahiptirler. Ama bilimsel olarak onlar inanılmazlardır çünkü gözcüdürler. bizim dünyamızı bize pek çok farklı yoldan anlatirlar özellikle de okyanusları.
Bu bir Galapagos pengueninin fotoğrafı Galapagos’ta ki küçük bir zodyak botunun önünde. Ve bu üzerinde çalışmaya geldiğim şey. Galagapos penguenlerinin sosyal davranışları üzerine çalışacağımı düşünmüştüm, Ama hepinizin bildiği gibi Penguenler türüne az rastananlardır. Bunlar dünyada türüne en az rastlanan penguenler Niye bunu yapabileceğimi düşünmüştüm, bilmiyorum. Ama buraya ilk geldiğimden beri nüfus çarpıcı olarak değişti. Penguenleri ilk saydığımda, bir nüfus sayımı yapmaya çalıştığımda bu adalarin etrafında sayabileceğimiz bütün ayrı gagaları saydık. Yaklaşık olarak 2000 tane hesapladık bu yüzden kesin olarak orada kaç tane penguen var bilmiyorum Ama 2000’e kadar sayabileceğimi biliyorum. Eğer bunu şimdi gidip yaparsanız, Ulusal parklarda yaklaşık olarak 500 tane var. Yani şu an 40 yıl önce saydığımız penguenlerin %25’ine sahibiz. Ve bu pek çok yaşayan canlımız için geçerli şuan da eskiden sahip olduklarımızdan daha azına sahibiz ve pek çok canlımızın sayısı giderek azalıyor Size niye böyle olduğunu göstermek istiyorum
(gürültülü bir ses)
Bu bir penguenin, penguenlere dikkat etmeniz gerektiğini söyleyen sesi. Hepsinden daha da önemlisi ilk duyduğumda bu sesin ne olduğunu bilmiyordum. Sizde hayal edebilirsiniz ki Fernandina’da ki ilk gecenizde uyurken Bu kasvetli, kederli çağrıyı duyuyorsunuz, Penguenlere aşık olmuştum Ve bu kesinlikle hayatımın geri kalanını değiştirdi. çalışırken gerçekten bulduğum şey Galapagos ’un nasıl değiştiğindeki farklılıktı ki bu farklılık aşırı varyasyonlar gösteriyordu El Ninos’ları duymuşsunuzdur, Ama bu aşırılık dünyanın her yerinde ki penguenlerin adapte olmak zorunda olduğu birşey. Bu La Nina isimli soğuk su akımı. Mavilerin ve yeşillerin olduğu yerlerde su gerçekten soğuk anlamına geliyor. Ve sizde burada yukarıya doğru gelen Humboldt akımını görebilirsiniz Bu akım Galapagos adalarına kadar geliyor. Ve bu akım da derin denizaltı akımı “Cromwell” Galapagos adalarında yüzeye çıkar, Ve besin getirir. Bu akım Galapagos’ta soğuk olduğunda, Zengindir ve herkese yetecek kadar besin taşır
aşırı El Nino olayları olduğu zaman bütün bu kırmızıları görüyorsunuz, ve hiç yeşil görmüyorsunuz burda Galapagos’un etrafında Bu yüzeye doğru bir akım olmadığı anlamına geliyor Ve esasında yiyecek de olmadığı anlamına geliyor Yani burası gerçek bir çöl, Sadece penguenler için değil deniz aslanları ve deniz iguanaları içinde. Yiyecek olmadığı zaman canlılar ölür Ama Galapagos’unda bundan etkilendiğini ben penguenler üzerine çalışmaya giderken bilmiyorduk. hayal edin, bir adadasınız, penguenleri görmeyi umut ediyorsunuz Ve bir El Nino olayının tam ortasındasınız Ve hiç penguen yok. Penguenler üremiyor, ortalıkta bile görünmüyorlar. Bu noktada bende deniz iguanaları üzerine çalıştım Ama bu küresel bir olay, bunu biliyoruz
Ve eğer Arjantin’in sahil boyuna bakarsanız, ki burasi şimdi çalıştığım yer Punta Tomba isimli bir yer de Dünyanın en geniş Magellenic penguen kolonisi yaşıyor Aşağıda, burda yaklaşık 44 derece güney enleminde büyük bir çeşitlilik olduğunu görürsünüz. Bazı yıllar soğuk su Yukarıya Brezilya’ya kadar gider, diğer yıllarda da, La Nina yıllarında, gitmez. Yani okyanuslar her zaman birlikte hareket etmez, bazen farklı hareket ederler, Ama bu penguenlerin yaşamak zorunda olduğu bir çeşitlilik Ve kolay bu değil işte ben Magellenic penguenleri üzerinde çalışmaya gittiğimde, hiç bir problemim yoktu. Pek çok penguen vardı
Bu Punta Tombo’nun şubatta çekilmiş bir resmi Sahildeki tüm penguenleri gösteriyor. Oraya gittim çünkü Japon’lar onları yakalamak istiyordu Ve onları son moda golf eldivenlerine, Protein ve yağa dönüştürmek istiyorlardı. çok şükür hiç kimse penguenleri yakalamadı ve her yıl onları görmeye 100.000’den fazla turist geliyor. Ama nüfuslari azalıyor, Bu araştırmalara başladığım 1987'den beri Aktif olan yuvaların sayısı yaklaşık olarak %21 oranında azaldı. Burda Punta Tombo’nun nerde olduğunu görebilirsiniz. Penguenler inanılmaz yoğun kolonilerin içinde ürerler, Bunu uzun araştırmalar sayesinde biliyoruz Çünkü orada uzun zamanlı çalışmalarımız var. Ve bilimsel çalışmalar karar yetkisine sahip insanlar için önemlidir ve aynı zamanda bizim değişikliklerde ne yapacağımızı ve hangi yöne gideceğimizi bilmemizi sağlar.
Bizim "Vahşi Yaşamı Koruma Derneği" tarafindan desteklenen bir penguen projemiz var bu dernek 27 yıldan beri bu tür haritalarin üretilebilmesi için Bana ve pek çok başka kişiye parasal destek sağlıyor. Ve biliyoruz ki zor durumda olan Sadece Galapagos penguenleri değil Magellenic’ler ve pek çok başka penguen türleri de zor durumda. Bizde penguenlerin içinde bulunduğu bu zor duruma odaklanmak için küresel bir penguen derneği kurduk. penguenlerin zor durumda olmasının nedenlerinden biriside petrol kirliliği, Penguenler petrol sevmezler, Ve petrolün içinde yüzmeyide sevmezler Güzel olan şey, eğer buraya aşağı Arjantin'e bakarsanız bu bileşik haritaya göre yüzeyde petrol kirliliği yok ama gerçekte Arjantina’ya gittiğimizde, çok sık olarak tamamen petrole bulanmış pek çok penguen bulduk. Penguenler sadece kendi işleriyle uğraşırken kendilerini içi petrol dolu bu ağir suda yüzerken buldular. çünkü tankerler petrol taşırken, dengelerini sağlamak icin su alırlar Geri dönerken de bu petrollü suyu okyanusun içine bırakırlar. Bunu niye yaparlar? Çünkü daha ucuzdur çünkü gerçek çevresel bedeli ödemezler. Gerçek bedeli ödeyebilmemiz için Hesabımızı doğru yapmaya başlamak istiyoruz
Başlarda Arjantin Hükümeti "hayır, bu kesinlikle mümkün değil, Arjantina’da petrole bulanmış penguen bulamazsınız, Bizim kanunlarımız var, Ve yasadışı boşaltım olamaz, bu kanuna aykırı” dedi. Ve sonunda biz burda 9 yılımızı hükümeti petrole bulanmış pek çok penguen olduğuna ikna etmeye çalışarak geçirdik. Bazı yıllarda mesela bu yıl gibi Sahilde bulduğumuz ölü yetişkin penguenlerden %80’den fazlasının petrole bulanmış olduğunu gördük. Bu küçük mavi noktalar yavrular, Biz bu incelemeyi her yıl mart ayında yapıyoruz Bunun anlamıda yavrular bu bölgede sadece ocak'tan mart’a kadar bulunuyorlar yani belki bu üç ay içinde yavrular petrole bulanabilirler. ve gördüğünüz gibi bazı yıllarda, %60’ın üzerinde yavru penguen petrole bulanmış.
Sonunda hükümet dinledi, ve inanılmaz olarak yasalarını değiştirdiler. Tankerlerin yollarını sahilden 40 km uzağa taşıdılar. Ve artık insanlar eskiden olduğu kadar yasadışı boşaltım yapmıyor. işte şimdi burada gördüğümüz gibi çok daha az penguen petrole bulanmış. Niye hala petrole bulanmış penguenler var? çünkü biz problemi Arjantin’in bir eyaleti sayılabilecek Chubut şehrinde çözdük. Punta Tombo ise, Sahillin yaklaşık 1000km dışında. Ama biz problemi Kuzey Arjantin, Uruguay, ve Brezilyada henüz çözemedik. şimdi size etkilenen penguenleri göstermek istiyorum
sadece iki şey hakkında konuşacağım. Bu iklim değişikliği. şimdi bu gerçekten komik bir çalışma çünkü ben bu Magellenic penguenlerinin arkasına uydu etiketleri taktım. Bize bağışta bulunanları birkaç bin dolar daha vermeye ikna etmek için Penguenlerin arkasina uydu etiketi yapıştırdım. Bunu 10 seneden fazla bir zamandır penguenlerin nereye gittiğini öğrenmek için yapıyoruz. Denizde yaklaşık 30 km'lik korunmuş bir alana ihtiyacımız olduğunu düşünmüştük ve sonra uydu etiketlerini penguenlerin arkasına koyduk. Penguenlerin bize gösterdiği tüm bu küçük noktalar, penguenlerin 2003 senesindeki kuluçka yerleri. Ve gördüğünüz gibi bunlardan bazıları yuvalarından 800km. uzağa gidiyorlar. Bu şu anlama geliyor: eşleri yuvada oturuyor, kuluçkaya yatıyor diğer eşte dışarıda yem arıyor. ve dışardaki eş ne kadar uzun, uzakta kalırlarsa Döndügünde yuvada kalan eşin içinde olduğu şartlar o kadar kötü oluyor. Ve tüm bunlar kesinlikle zararlı bir döngüye öncülük ediyor; çok fazla yavru penguen yetiştiremiyorsunuz.
Burda 2003 senesinde, gördüğünüz gibi bütün bu noktalar penguenlerin olduğu yerler. her aile yarımdan biraz fazla yavru yetiştiriyor. Burda 2006 senesinde, gördüğünüz gibi Her yuvada yaklaşık olarak 0.75 penguen yetiştirilmiş. gördüğünüz gibi burda Punta Tombo’ya yakınlar, daha uzağa gitmiyorlar. Geçen yıl 2009'da gördüğünüz gibi yaklaşık olarak her yuvada 0.25 penguen yetiştirilmiş, Ve bunlardan bazıları yiyecek bulmak için yuvalarından 900km’den daha uzağa gidiyorlar. Bunu şuna benzetebiliriz: şikagoda yaşıyor ve çalışıyorsunuz ve işiniz St.Louis'e aktarılıyor. eşiniz bundan hoşlanmayacaktır. çünkü uçak biletinizi ödemek zorundasınızdır, ve uzun bir süre uzakta olmak zorundasınızdır. Aynı şey penguenler için de geçerli şu an yaklaşık olarak penguenler 10 sene önce gittiklerinden ortalama 40km. daha uzağa gidiyorlar.
Bizim bu bilgiyi halka iletebilmeye ihtiyacımız var bu yüzden Koruma Derneğiyle birlikte bilimdeki en son gelişmeleri özgün bir şekilde sunacak bir dergi yayınına başladık. Muhabirlerimiz iyi birer yazar olduklari için bilgiyi süzebiliyor, ve halkın anlayabileceği hale getirebiliyorlar. eğer sizde bilimdeki en son gelişmelerle ve daha akıllı bir çevresel korumayla ilgileniyorsanız siz de 11 partnerimizle bize katılmalısınız. partnerlerimizin bir kısmı bu odada, Doğal Hayatı Koruma Derneği gibi ve bu dergiye bakın çünkü çevresel korumayla ilgili bilgiyi halka iletmeye ihtiyacımız var.
Tamam, son olarak şunu söylemek istiyorum Hepinizin, muhtemelen hayatınızın bir döneminde bir köpeğiniz, kediniz ya da herhangi bir evcil hayvanınız olmuştur. ve onları ayrı birer birey olarak kabul etmişsinizdir hatta bir kısmınız onları ailenizin bir ferdi olarak görmüştür. eğer bir penguenle münasebetiniz olsaydı onuda aynı gözle görürdünüz. Onlar inanilmaz yaratıklardır bu dünyayı gerçekten nasıl gördüğünüzü değiştirir çünkü onlar bizden farklı değiller, onlarda yaşam kurmaya çalışıyor onlarda yavrularını yetiştirmeye çalışıyor. onlarda dünyada geçinmeye ve hayatlarını sürdürmeye çalışıyorlar.
Ve bu penguen” Turbo”, Turbo bizim tarafımızdan yetiştirilmedi. Bizimle karşılaştı ve bu ismi aldı Çünkü benim turbo dizel kamyonetimin altında durmaya başlamıştı. bu yüzden ona Turbo adını verdik Turbo kapıya gagasıyla vurur, onu içeri alırız ve buraya gelir ve size bir gün Turbo bir arkadaşını getirdiğinde ne olduğunu göstermek istiyorum. evet bu Turbo benim öğrencilerimden birine doğru geliyor ve koluyla vuruyor ki bunu dişi bir penguene yapabilir ve gördüğünüz gibi ısırmayıda denemiyor diğer penguen daha önce hiç burda bulunmamıştı ve oda neler döndüğünü anlamaya çalışıyor Hey, “bu penguen ne yapıyor”? “Bu gerçekten çok garip” Ve kısa bir zaman sonra göreceksiniz Benim öğrencim Göreceksiniz, Turbo vuran koluyla gayet istekli ve şimdi diğer penguene bakıyor “sen gerçekten tuhafsın” diyor Ve şimdi şuna bakın, bu arkadaşca değil Yani penguenlerin kişilikleri gerçekten birbirinden farklı aynı bizim köpeklerimiz ve kedilerimiz gibi.
Biz ayrıca bilgi toplamayı Ve Teknolojiden faydalanmayi da deniyoruz Bu bölgeye bilgisayarlar koymayı denedik. Ve penguenler de bu sürece dahil oldular bazen yardim ederek bazen de etmeyerek Bu bir radyo frekans kimlik sistemi küçük pirinç tanesi gibi bir parçayı penguenin ayağının içine yerleştiriyoruz parçanın içindeki barkod bize kim olduğunu söylüyor penguen rampadan yürür ve siz hangisi olduğunu bilirsiniz.
tamam, burada bir kaç penguen içeri geliyor bakın bu yuvasina geri dönüyor hepsi içeri bu zamanda geliyorlar. karşıya tarafa yürüyorlar, bir çeşit sükunetle içeri geri geliyorlar Burdaki dişi acele içinde gerçekten koşturuyor, çünkü hava sıcak yavrularını beslemeye çalışıyor ve burda diğer bir arkadaşta sükunetle gelecek bakın ne kadar da şişman, oda yavrularını beslemeye geliyor. sonra farkettimki onlar kutunun kralı oyununu oynuyorlar. yukarıdaki benim kutum, ve buda çalışan sistem şu pengueni görebilirsiniz, gidiyor ve o kablolara bakıyor bu kabloyu sevmedi kabloyu prizden çekti... Artık veri alamıyoruz.
(Gülüşmeler)
onlar gerçekten inanılmaz yaratıklar Tamam En önemli şey; Sadece siz kendinizi değiştirebilirsiniz Ve sadece ve sadece siz dünyayı değiştirebilirsiniz Ve dünyayı insanlar ve aynı şekilde Penguenler için daha iyi bir yer yapabilirsiniz.
Çok teşekkür ederim.