Her şey küçücük yaşam formlarından yapılan ekosistemlerle kaplıdır: bakteri, virus, mantar. Masalarımız, bilgisayarlarımız, kalemlerimiz, binalarımız Her yer bu mikrobik canlıların yaşam alanıdır. Bu şeyleri dizayn ettiğimizde, hem görünmez dünyaların tasarımı hakkında hem de bizim kişisel ekosistemimizle nasıl iletişim kurdukları hakkında fikir yürütebiliriz.
Vücudumuz trilyonlarca mikroba ev sahipliği yapar ve bu yaratıklar kim olacağımızı belirler. Bağırsağınızdaki mikroplar kilonuzu ve ruh halinizi etkiler. Cildinizdeki mikroplar bağışıklık sisteminizi güçlendirmeye yardım eder. Ağzınızdaki mikroplar nefesinizi tazeleyebilir ya da dokunduğumuz tüm şeyler üzerindeki ekosistemlerle kendi kişisel ekosistemlerimizin iletişimi için anahtar rol oynar. Mesela, bir kaleme dokunduğunuzda, mikrobiyal bir degiş-tokuş olur.
Eğer bizi çevreleyen görünmez ekosistemlerimizi kendimiz tasarlayabilirsek, bu, bize sağlığımız üzerinde olumlu etkileri olan eşi benzeri görülmemiş bir yol açacaktır.
İnsanlar hep bana sorar, Mikrobiyal ekosistemlerimizi tasarlayabilmek gerçekten mümkün müdür? Bu cevabın evet olacağına inanıyorum. Bence bunu tam da şu an yapıyoruz, fakat bilinçsizce yapıyoruz. Şimdi hem bilinçli hem de biliçsiz tasarım yoluyla bu görünmez dünyalara nasıl etki ettiğimizi açıklayan ve bana farklı bir bakış açısı kazandıran mimari odaklı araştırmamı sizlerle paylaşmak istiyorum.
Burası Oregon Üniversitesinde bulunan Lillis İş Merkezi. Bu binadaki 300'den fazla odanın örnekleme çalışması için mimar ve biyologlardan oluşan bir ekiple çalıştım. Biz burada, bu binanın fosil kaydı gibi birşey bulmaya çalıştık ve yaptık ta, tozdan örnek aldık. Tozdaki bakteri hücrelerini çıkardık, onlari açtık ve gen dizilerini karşılaştırdık. Bu, grubumdaki insanların proje boyunca çok fazla vakum yaptığı anlamına geliyor. Bu Tim'in resmidir, tam da bu resmi çektiğimde, bana hatırlattı, dedi ki " Jessica, son çalıştığım laboratuvar grubunda Costa Rica yağmur ormanında saha çalışması yapıyordum ve işler benim için dramatik olarak değişti.
Şimdi sana ofislerde bulduğumuz ilk şeyi göstereceğim. Autodesk 'le üzerinde ortaklaşa çalıştığım bir görüntüleme aygıtı aracılığıyla elde ettiğimiz veriyi göstereceğim. Bu yöntemde, veriye bakarken ilk önce çemberin dış çevresine bakarsan orada geniş bakteri grupları göreceksin şu pempe lobun şekli ise sana, her grubun kendi içindeki bağıntılı zenginliği hakkında birşeyler söyler. Saat 12:00'da ofislerde bir sürü alfaproteobakteri göreceksin, saat birde ise bu basilleri daha az göreceksin
Hadi bu binanın farklı bölümlerinde neler olduğuna bir göz atalım. Tuvaletlerin içleri, gerçekten benzer ekosistemlere sahiptir. ve sınıfların içleri onlar da benzer ekosistemlere sahiptir. Fakat bu bölümlerin ters yüzlerine bakarsanız, esas olarak birbirlerinden farklı olduklarını görebilirsiniz. Ben banyoları tropikal bir yağmur ormanı olarak düşünmeyi severim. Tim'e dedim ki " Sadece mikropları görebilseydin tıpkı Costa Rica' da olmak gibi olurdu." Ve ayrıca ofisleri de ılıman bir çayır olarak düşünmeyi severim.
Bu bakış açısı bir tasarımcı için gerçek bir güçtür, çünkü ekolojiye yeni ilkeler kazandırabilirsin ve ekolojinin çok önemli bir ilkesi de dağılımdır, yani organizmaların hareket etme şeklidir. Mikropların insanlar ve hava yoluyla dağıldığını biliyoruz.. Bu yüzden bu binada yapmak istediğimiz ilk şey hava sistemine bakmak oldu. Makine mühendisleri insanların ısı ve hava akımı değerlerinden emin olmaları için, onların rahatlığı için hava yayılım ünitelerini tasarlarlar. Fizik ve Kimya ilkelerini kullanarak bunu yaparlar, fakat biyolojiyi de kullanabilirler. Eğer bu binadaki hava dağılım ünitelerinden birindeki mikroplara bakarsanız birbirlerine çok benzediklerini görürsünüz. ve bunları farklı bir hava dağıtım ünitesi içindeki mikroplarla karşılaştırırsanız esas olarak birbirlerinden farklı olduklarını görürsünüz. Bu binadaki odalar takımadalar içerisindeki adalara benzer, bu, mekanik mühendislerinin ekoloji mühendisleri gibi davranarak bu binada istedikleri yaşam alanlarını planlayabilecek yeteneğe sahip oldukları anlamına gelir.
Bu, mikropların insanlar tarafından nasıl yayıldığını gösteren başka bir bakış açısıdır. Tasarımcılar, insanlar arsındaki etkileşimi kolaylaştırmak ya da fikirleri paylaşmak için laboratuvar ve ofis gibi yerlerde sık sık biraraya gelir. İnsanlarla etrafta hareket eden bu mikroplardan birbirlerine yakın odalarda bulunanların gerçekten benzer yaşam alanlarına sahip olduklarını bekleyebilirsiniz. Aslında bizim de tam olarak bulduğumuz da buydu. Birbirlerine bitişik sınıflar, benzer ekosistemlere sahipti, fakat daha uzak mesafedeki bir ofise giderseniz, ekosistemin tamamen farklılaştığını görürsünüz. Bu biyocoğrafik şablonlar üzerindeki dağılım çözümlenmesi gerçekten zor problemlerin çözülebileceğini düşünmem için bana güç verdi, tıpkı hastanelerden kapılan enfeksiyonlar gibi. Binanın kısmi bir ekolojik probleme sahip olduğuna inanıyorum.
Şimdi sizlere bu bina hakkında bir hikaye daha anlatacağım. Charlie Brown 'la birlikte çalışıyorum. O bir mimar. Charlie küresel iklim değişimi hakkında derin endişelere sahip biri. Hayatını çevreci tasarıma adadı. Onunla tanıştığımda onun tasarım seçimlerinin bu binanın biyolojisi ve ekolojisine nasıl etki yapacağının anlaşılması için nicel bir yöntemle çalışmak gerektiğini farkettim Gerçekten çok heyecanlıydı, çünkü yaptığı işe yeni bir boyut kazandırmıştı. Sadece enerji ve insan sağlığı hakkında kafa patlatıyordu. Bu bina içindeki bazı havalandırma sistemlerinin tasarlanmasında yardımcı oldu.
Size ilk olarak göstereceğim şey binanın dışındaki havadan aldığımız bir örnek Gördüğünüz şey dışarıdaki bakteri topluluklarının zamanla nasıl değiştiğini ifade eder. Sonrasında ise size deneysel olarak oynamalar yaptığımız sınıflarda neler olduğunu göstereceğim. Geceleyin odaları hava alamayacak şekilde bloke ettik. Birçok binada bu işlem yapılır, muhtemelen çalıştığınız binalarda da, şirketler bu şekilde faturalardan tasarruf ediyorlar. Bu odalar cumartesiye kadar bu şekilde kaldılar, havalandırmaları tekrar açıp odaların içlerine girdiğimizde, gerçekten çok kötü kokuyorlardı. Verilerimiz bizde, önceki gün insanların odaların havaları içinde bıraktıkları bakteri topluluklarını kullanarak birşey yapabilme izlenimini doğurdu . Diğer odaların aksine bunlar dışarıdan panjurlar aracılığıyla gelen havanın bulunduğu sürdürülebilir bir pasif tasarım stratejisi kullanılarak yapıldı. Bu odalarda hava izlenimi nispeten daha iyiydi ve Charlie bunu gördüğünde oldukça şaşırdı. Bu tasarım süreciyle iyi bir seçim yaptığını hissetti çünkü hem etkili enerjiyi elde etmiş hem de binayı yerleşik mikrobiyal alandan temizlemişti..
Size verdiğim örnekler mimarlık hakkındaydı, fakat hepsi birşeylerin tasarımıyla alakalıydı. İstediğimiz mikroorganizma türleriyle tasarımlar yaptığınızı hayal edin bir uçak içinde ya da bir telefon yüzeyinde.
Henüz yeni keşfettiğim bir mikroorganizma var. BLIS adını verdiğimiz, hem patojenleri def ediyor hem de ferah bir nefes almanızı sağlıyor. Eğer telefonlarımız üzerinde BLIS'e sahip olsaydık harika olmaz mıydı?
Tasarım için bilinçli bir yaklaşım gerekir. Ben buna bioinform tasarım diyorum ve bunun mümkün olacağını düşünüyorum.
Teşekkürler..
(Alkış)