Ben bakterilerle çalışırım. Ve size yakın zamanda yaptığım sabit-hareketli bir görüntü göstererek, bir saatlik süre zarfında çevrelerinden mineraller biriktiren bakteriler göreceksiniz.
Burada gördüğünüz şey metabolizma yapan bakterilerdir, ve böyle yaptıkça elektrik bir yük yaratmaktadırlar. Ve bu yerel çevrelerindeki metalleri çeker. Ve bu metaller mineraller olarak bakterilerin yüzeylerinde birikir.
Günümüz dünyasındaki insanlar için en yaygın problemlerden biri temiz suya olan yetersiz erişimdir. Ve desalinizasyon tuzu arındırdığımız bir süreçtir. İçmek ve tarım için kullanabiliriz. Sudan tuzları arındırmak-- özellikle tatlı su-- ters ozmos ile dünya etrafında temiz suya erişemeyen ülkeler için kritik bir tekniktir.
Tuzlu su ters ozmos zar-filtre teknolojisidir. Denizden suyu alırız ve basınç uygularız. Ve bu basınç deniz suyunu bir zar içerisinden zorlar. Temiz su üretmek, bunun için enerji gereklidir. Fakat aynı zamanda yoğun tuz çözeltisi, ya da tuzlu su ile kalmaktayız.
Ama süreç çok pahalıdır ve dünya etrafında birçok ülke için maliyet-engelleyicidir. Ve bir de, üretilen tuzlu su çoğu kez denize geri pompalanır. Ve bu pompa edilen denizin yerli ekolojisine zararlıdır.
Şu an Singapur'da çalışmaktayım, ve bu yer tuz arındırma teknolojisinde ileri olan bir yerdir. Ve Singapur 2060 yılına kadar her gün [900] milyon litre tuzdan arındırılmış su üretmeyi amaçlamaktadır. Fakat bu eşit bir miktarda tuzlu su üretecektir. Ve işte burada benim bakterilerle olan çalışmalarım gelmektedir.
Şu an yaptığımız şey tuzlu suyun desalinizasyon elde edilen kalsiyum, potasyum ve magnezyum gibi metalleri birleştiriyoruz. Ve bu, magnezyum ve demin bahsettiğim su miktarı açısından, hiç doğal kaynakları olmayan bir yerde Singapur'un $4.5 milyarlık bir madencilik endüstrisine eşittir.
Sizin daha önce var olmamış bir maden endüstrisini resmetmenizi istiyorum; Dünyayı kirletmek anlamında olmayan bir maden endüstrisini hayal edin; Bakterilerin tuzlu suyun desalinizasyonuyla mineralleri tortullaştırarak, biriktirerek ve çökelterek bize yardım ettiğini bir hayal edin. Ve burada görebildiğiniz şey endüstrinin bir test tüpündeki başlangıcıdır, doğa ile uyum içerisinde olan bir maden endüstrisi.
Teşekkür ederim.
(Alkış)