Bugün burada sizlerin önünde tüm alçakgönüllülüğümle , hizmet alanında ve eğitimde geçirdiğim son 6 senelik yolculuğu paylaşmak için bulunmaktayım. Ve ne eğitilmiş bir akademisyenim. Ne de kıdemli bir sosyal hizmetler görevlisi. 26 yaşımdayken, bu şirketleşmiş dünyada, şirketlerin daha karlı olmalarına çalışan biriydim. Daha sonra 2003 yılında, mutfaktaki masamdan Parikrma Humanity Foundation (Parikrma İnsanlık Kurumu) için çalışmaya başladım.
İlk yaptığımız şey gecekondu mahalleleri arasında gezip inceleme yapmak oldu. Biliyorsunuz ki, bu arada, Bangalore da iki milyon kişi var, ki bunlar 800 gecekondu mahallesinden birinde yaşamakta. Tüm gecekondu mahallelerine gidemedik, fakat elimizden geldiği kadarını kapsamaya çalıştık. Biz bu gecekondu mahallelerini gezip, hiç okula gitmemiş çocukların bulunduğu evleri tespit ettik. Ailelerle konuştuk ve onları çocuklarını okula göndermeleri konusunda ikna etmeye çalıştık. Çocuklarla oyunlar oynadık, ve eve gerçekten yorgun ve bitkin dönüyorduk, fakat çocukların yüzündeki o güzel ifade, parıldayan gözleri sayesinde uyuyabiliyorduk.
Başlarken hepimiz başlayacağımızdan ötürü oldukça heyecanlıydık. Fakat sonra rakamlar bizi şaşırttı. 4 ile 14 yaş arasındaki 200 milyon çocuk okula gitmesi gerektiği halde okula gitmiyordu. 100 milyon çocuk okula gidiyor fakat okuyamıyor, 125 milyonu basit matematik işlemlerini yapamıyor. Aynı zamanda duyduğumuza göre devlet okullarına 250 milyar rupi tahsis edilmiş. Bu paranın %90'ı öğretmenlerin maaşına ve yöneticilerin maaşına harcanmış. Ve şimdiye kadar, Hindistan neredeyse dünyanın okula devamsızlık yapan öğretmenleri sayısında en çok sayıya sahip, dört öğretmenimizden biri akademik yıl boyunca okula gitmiyor.
Bu rakamlar kesinlikle kafa karıştırıcıydı, karşı konulamazdı, ve biz sürekli olarak sorularla karşılaştık "Ne zaman başlayacaksınız?" Ne kadar okulla başlayacaksınız? Ne kadar çocuk alacaksınız? Nasıl ayarlayacaksınız ? Nasıl benzerlerini yapacaksınız ? Yılmamak, korkmamak oldukça zordu. Fakat biz ayak diretip, ve dedik ki, "Bir sayı oyununun içinde değiliz" Tek seferde bir çocuk alarak ve çocuğun doğrudan okumasını sağlayıp, onu üniversiteye göndermek, ve onları daha iyi hayat şartlarına hazır hale getirmek, yüksek değerli bir işte.
Böylece, Parikrma ya başladık, ilk Parikrma okulu gecekondu mahallesinde başladı 70,000 insanın bulunduğu ve bulunanların fakirlik sınırının altında yaşadığı bir yerdi. Başladığımızda, ilk okulumuz gecekondu mahallesindeki bir binanın çatısındaydı, iki katlı bir bina, yalnızca gecekondu mahallesi içindeki iki katlı bir binaydı. Ve çatı katında herhangi bir tavan bulunmuyordu, sadece yarım bir sac tabaka vardı. Bu bizim ilk okulumuzdu. 165 öğrenci. Hindistan akademik yılı Temmuz da başlar. Böylece, Temmuzda yağmur yağar, birçok kez ince çatı altında biraraya toplanarak, yağmurun dinmesini beklerdik. Tanrım, ne sıkışık bir deneyimdi bu. Ve hepimiz o çatının altında olanlar olarak, bugün bile hala biraradayız. Daha sonra ikinci sınıfımızı açtık, ardından üçüncü, dördüncü okul, ve bir yüksekokul. Altı sene içerisinde dört okulumuz, bir yüksekokulumuz, 28 gecekondu mahallesinden gelen 1,100 öğrencimiz ve dört yetimhanemiz vardı. (Alkış)
Bizim rüyamız oldukça basit, bu çocukların herbirini hayata hazırlamak, onların eğitimli birer birey olmalarını sağlamak ve aynı zamanda barış içinde yaşayabilecekleri, ve çatışmalar içeren bu yarışta karmaşık bu global dünyada bunu gerçekleştirebilmek. Artık globallikten bahsettiğiniz zaman İngilizce konuşmak zorundasınız. Bundan dolayı ki bizim bütün okullarımız ortalama bir İngiliz okulu. Fakat burada halk arasında gecekondudan olan çocukların İngilizceyi iyi konuşamayacakları hakkında bir inanış var. Ailelerinde ki hiç kimse İngilizce konuşmuyor. Arkadaşları arasında da hiç kimse İngilizce konuşmuyor. Fakat bu ne kadar da yanlış bir düşünce.
Video: Kız: Macera kitaplarını seviyorum, ve favori kitaplarımdan birisi Alfred Hitchcok'u seviyorum ve [belirsiz] ve Hardy Boys. Bunların üçü de benzer, farklı içeriğe sahip olmakla beraber, birisi esrarengiz, diğer ikisiyse araştırma gibi, bu kitapları sevdim çünkü onların içinde özel birşeyler var, bu kitaplarda kullanılan kelimeler, anlatma tarzı, yazılış biçimi. Demek istediğim bir kitabı aldığımda onun tamamını bitirene kadar bırakamıyorum. Hatta bir kitabı bitirmesi dört buçuk saatimi alsada, yada üç buçuk saatimi, bunu yinede yapıyorum.
Erkek: İyi bir araştırma yaptım ve dünyanın en hızlı arabaları hakkında bilgim olmuş oldu. Ducati ZZ143 ü seviyorum, çünkü o en hızlısı, dünyanın en hızlı motorsikleti. Ve Passat 220 GTSI yı seviyorum çünkü Hindistan'ın en hızlısı o.
Pekala, bu gördüğünüz kız varya, O'nun babası yol kenarında çiçek satıyor. Ve bu erkek çocuk ise okula sadece beş senedir geliyor. Fakat sizcede dünyadaki bütün çocukların hızlı motorsikletlerden hoşlanması biraz tuhaf değil mi? Bir tanesini bile görmedi. Hiçbirini sürmedi, tabiki, fakat Google aracılığıyla bir çok arama yaptı. Bildiğiniz gibi, İngilizce okullarımıza başladığımızda biz aynı zamanda olası en iyi müfredatı öğretmeye karar verdik, ICSE müfredatını. Ve tekrar, bana bu konuda gülenler oldu ve dediler ki, "Sen delimisin bu çocuklar için böyle zor bir müfredat seçilir mi? Hiçbir zaman üstesinden gelemezler." Çocuklarımız sadece üstesinden gelmekle kalmadılar, aynı zamanda bu konuda yüksek başarı sağladılar. Çocuklarla karşılaşıp bunu ne kadar iyi başardıklarını görmelisiniz.
Burada ayrıca bir inanış da gecekondudaki ailelerin çocuklarının okula gitmesiyle ilgilenmediği, onlar daha çok çocukları işe koymayı tercih ediyor. Bu tamamiyle uydurmaca. Dünya üzerindeki bütün aileler kendi çocuklarının kendilerinden daha iyi bir hayat sürmesini istiyorlar. Fakat aileler inanmalıdır ki bu olması mümkün birşey.
Video:(Hindi)
Shukla Bose: Yüzde 80 lik katılım sözkonusu tüm veli toplantılarımızda. Hatta bazen 100 de yüz lük bir katılım söz konusu, ki bu birçok normal okuldaki katılımdan daha fazla. Babaları da katılmaya başladı. Bu oldukça ilginç. Okullarımıza ilk başladığımızda aileler katılımlarını onaylamak için parmak izi basıyorlardı. Şimdi artık onlar kendi imzalarını atabiliyorlar. Bunu onlara bu çocuklar öğretti. Çocukların öğretebiliyor olması inanılmaz birşey.
Birkaç ay önce, aslında geçen sene, birkaç anne bize gelip dediki, "Bİliyorsunuz, biz okuma ve yazmayı öğrenmek istiyoruz, siz bize öğretebilir misiniz?" Bundan dolayı bizde okuldan sonra ailelerimiz, annelerimiz için eğitime başladık. Okuldan sonra düzenli olarak çalışmaya gelen 25 annemiz var. Bu programı devam ettirmek ve bu uygulamayı diğer bütün okullarımıza yaymayı istiyoruz.
Babalarımızın %98 'i alkolik. Öyle ki, bizim çocuklarımızın geldiği yerdeki evlerin nasıl da travmatik ve bozukluklarla dolu bir evden geldiklerini hayal edebilirsiniz. Biz bu babaları ameteme gönderdik ve geri döndüklerinde çoğu zaman ayık, onlara iş bulmak zorundaydık bundan dolayı onlarda tekrar içmediler. Üç tane babamız aşçı olarak eğitildi. Onlara hijyeni, beslenmeyi öğrettik. Onlara mutfak düzenlemelerinde yardımcı olduk ve şimdi bütün çocuklarımızın yemeğini onlar sağlıyor. Çok iyi bir iş çıkarıyorlar çünkü onların çocukları onların yemeğini yiyor, fakat daha önemlisi ilk kez saygı görüyorlar, ve işe yarar birşey yaptıklarını hissediyorlar.
Eğitim kadromuzun dışındaki çalışanların yüzde 90 ından fazlası ailelerden ve akrabalarından oluşuyor. Bu çocukların okula geldiğinden emin olmak için birçok çalışma başlattık. Yaşı büyük kızlar için mesleki programlar başlattık ki daha genç olanlar okula gelmeyi bırakmasın.
Ayrıca gecekondudaki çocuklarla ilgili diğer bir inanışta eğitimi tamamlayamayacakları yönünde. Bu küçük kıza bakın o özel okullardan gelen 28 çocuktan biri, ülkedeki en iyi okullardan Duke Üniversitesi yetenek belirleme programı için seçilmişti ve IIM-Amedabad' a gönderilmişti.
Video: Kız: [belirsiz] Ne zaman biz onu görsek [belirsiz] oraya gitmek ve o kampı yapmak bizim için bir onurdu. Ve oraya gittik. Herkes arkadaşçaydı, özellikle birçok arkadaş sahibi olmuştum. Ve İngilizcemin oldukça ilerlediğini hissetmiştim oraya gidip arkadaşlarla konuşup bütün bunları yaptığımızda. Orada çocuklar hepsi farklı standartlarda olan kişilerle tanışıyorlar ve hepsi, farklı fikirlere sahip, tamamiyle farklı bir topluluk. Neredeyse herkesle haşır naşır oldum. Hepside arkadaş canlısıydı. Burada Delhi ve Mumbaiden birçok iyi arkadaşım oldu. Hatta şimdilerde Facebook aracılığıyla görüşüyoruz.
Amedabad gezisinden sonra tamamen farklı kişilerle ve tüm bu şeylere aşina olmuştum. Bundan önce hiç böyle hissetmemiştim. Daha önce haşır neşir olmak bir yana, başkalarıyla hiç bu kadar çabuk muhabbet etmeye bile başlamamıştım. İnglizce aksanım oldukça gelişmişti. Ve futbol, basketbol, frizbi gibi bir çok oyun öğrenmiştim. Ve Bangalore'ye gitmek istemiyordum. Bırakın burada kalayım. Ne kadar güzel bir yemek. Bundan hoşlandım. Çok güzeldi. Buna benzer [belirsiz] yemekler yemekten hoşlanıyorum bana gel ve sor, " Evet bayan, ne alırsınız? " Kulağa hoş geliyor!
(Kahkahalar) (Alkış)
Bu kız okula gelmeden önce hizmetçi olarak çalışıyordu. Bugünse nörolojist olmak istiyor.
Çocuklarımız spor konusunda oldukça başarılılar. Gerçekten çok üstünler. Bangladoreda her sene yapılan okullar arası spor müsabakaları var, şehrin en iyi 140 okulundan 5,000 öğrencinin katılımıyla gerçekleşiyor. Üç yıldır başarıyla en iyi okul ödülünü aldık. Ve çocuklarımız eve çantalar dolusu madalya, birçok takdir ve arkadaşla döndüler. Geçen sene seçkin okullardan birkaç çocuk gelip okulumuza kabul edilip edemeyeceğimizi sordu. Ayrıca kendi rüya takımımız var.
Bu neden oluyor? Bu güven neden var? Bu bir keşif mi? MIT, Berkeley, Stanford, Indian Institute of Science 'dan gelip çocuklarımıza derslerin de ötesinde bilimsel formüller, deneyler öğreten profesörlerimiz var. Resim, müzik terapi ve duygulara aracı olarak görülüyor. Ayrıca biz içeriğin asıl önemli olan şey olduğuna inanıyoruz. Ne altyapı, ne tuvaletler, ne kütüphaneler, fakat bu okulda aslında gerçekleşen şey daha önemli. Araştırma, keşif öğrenme ortamı yaratmak asıl eğitimdir.
Parikrma'ya başladığımız zaman Ne yöne gideceğimiz konusunda hiçbir fikrimiz yoktu. Mackenzie'yi kiralayıp iş planı yapamazdık. Artık şunu iyice biliyoruz ki bugün istediğimiz şey tek seferde bir çocuğu almak, sayılarla boğuşmadan, ve çocuğun hayat döngüsünü tamamladığını görmek, ve onun gerçek potansiyelini açığa çıkarmak. Biz ölçeklere inanmıyoruz çünkü biz kaliteye inanıyoruz, ve ölçekler ve sayılar otomatik olarak gerçekleşiyor. Bize destek olup arkamızda duran şirketlerimiz var, ve şimdi daha fazla okul açma imkanımız var. Fakat biz her seferinde bir çocuk düşüncesiyle yola çıktık.
Bu beş yaşındaki çocuk Parusharam. Beş sene önce, bir otobüs durağında dileniyordu, koruma altına alındı ve şimdi bir yetimhanede, son dört buçuk aydır okula geliyor. O anaokulunda. Nasıl İngilizce konuşulacağını öğrendi. Çocukların üç ay içinde İngilizce konuşabilecek ve anlayacak seviyeye geldiğini gösteren bir örneğimiz var. O size susamış karga, timsah ve zürafa hakkında İngilizce hikayeler anlatabilir. Eğer O'na ne yapmayı sevdiğini sorduğunuzda O size "Uyumayı seviyorum. Yemeyi seviyorum. Oynamayı seviyorum." diyecektir. Ve eğer ona ne yapmak istediğini sorarsanız size "Ata binmek istiyorum" diyecektir. Burda, "ata binmek" at sürmek anlamında. Bundan dolayı, Parusharam hergün ofisime geliyor. Karnını ovalama için geliyor, çünkü bunun bana şans getireceğini düşünüyor.
Parikrma'ya başladığım zaman dünyayı değiştirmek için büyük bir kibir besliyordum. Fakat bugün değişen ben oldum. Çocuklarımla birlikte değiştim. Onlardan çok şey öğrendim, sevmeyi, şefkatli olmayı, hayal etmeyi, ve biraz da yaratıcılığı. Parusharam yeni başlamış fakat önünde çok yol olan bir Parikrma. Sizi temin ederimki, bundan birkaç sene sonra Parusharam TED konferasında konuşma yapacak. Teşekkürler. (Alkış)