Bundan akıllı Adj	dört bir Num	yıl dört Num	kadar yıl A3sg Pnon Nom	önce kadar PCNom	burada önce Adverb	tasarım bura A3sg Pnon Loc	ve tas Pos Aor A1sg	mutluluğun ve Conj	ilişkileri mutluluk A3sg Pnon Gen	hakkında ilişki A3pl P3pl Nom	konuşmuştum hak A3sg P3sg Loc	. konuş Pos Narr Past A1sg	Konuşmanın . Punc	en konuşma A3sg Pnon Gen	sonunda en Adverb	bu sonunda Adverb	başlığın bu Det	altında başlık A3sg Pnon Gen	bir alt A3sg P3sg Loc	liste bir Num	göstermiştim liste A3sg Pnon Nom	. göster Pos Narr Past A1sg	O . Punc	zamandan o Det	beri zaman A3sg Pnon Abl	çok beri PCAbl	az çok Adverb	yeni az Adverb	şey yeni Adj	öğrendim şey A3sg Pnon Nom	-- öğren Pos Past A1sg	( -- Punc	Kahkahalar ( Punc	) kahkaha A3pl Pnon Nom	fakat ) Punc	bu fakat Conj	arada bu Det	bunlardan ara A3sg Pnon Loc	bir bu A3pl Pnon Abl	çoğunu bir Num	projelere çok A3sg P3sg Acc	dönüştürdüm proje A3pl Pnon Dat	. dönüş Caus Pos Past A1sg	Bunlar . Punc	İskoçya bu A3pl Pnon Nom	'nın İskoçya A3sg Pnon Nom	her 'nın ?	şehrinde her Det	şişme şehir A3sg P3sg Loc	maymunlar şiş Neg Imp A2sg	-- maymun A3pl Pnon Nom	" -- Punc	Herkes " Punc	her herkes A3pl Pnon Nom	zaman her Det	kendinin zaman A3sg Pnon Nom	haklı kendi A3sg P3sg Gen	olduğunu haklı Adj	düşünür ol A3sg P3sg Acc	." düşün Pos Aor A3sg	Medya ." Punc	aracılığı medya A3sg Pnon Nom	ile aracılık A3sg P3sg Nom	bir ile Conj	araya bir Num	getirildiler ara A3sg Pnon Dat	. getir Pass Pos Past A3pl	" . Punc	Uyuşturucu " Punc	başta uyuşturucu Adj	eğlencelidir baş A3sg Pnon Loc	ama eğlence Pres A3sg Cop	sonradan ama Conj	süründürür sonra A3sg Pnon Abl	." sürün Caus Pos Aor A3sg	Biz ." Punc	değişken biz A1pl Pnon Nom	araçlarla değişken Adj	çalışıyoruz araç A3pl Pnon Ins	. çalış Pos Prog1 A1pl	Bu . Punc	izleyici bu Det	önünden izleyici A3sg Pnon Nom	geçtikçe ön A3sg P3sg Abl	onu geç AsLongAs	görebilen o A3sg Pnon Acc	bir gör PresPart	projeksiyon bir Num	. projeksiyon A3sg Pnon Nom	Elinizde . Punc	olmadan el A3sg P2pl Loc	örümcek ol WithoutHavingDoneSo	ağını örümcek A3sg Pnon Nom	bozuyorsunuz ağ A3sg P3sg Acc	. boz Pos Prog1 A2pl	Bunların . Punc	hepsi bu A3pl Pnon Gen	grafik hepsi A3pl P3pl Nom	tasarım grafik A3sg Pnon Nom	örnekleri tas Pos Aor A1sg	. örnek A3pl Pnon Acc	Bunları . Punc	müşterilerimiz bu A3pl Pnon Acc	için müşteri A3pl P1pl Nom	yapıyoruz için PCNom	. yap Pos Prog1 A1pl	Paralı . Punc	işler paralı Adj	. iş A3pl Pnon Nom	Kurulum . Punc	, kurul A3sg P1sg Nom	üretim , Punc	, üretim A3sg Pnon Nom	ya , Punc	da ya Conj	bütün da Conj	bu bütün Adj	ilanlar bu Det	için ilan A3pl Pnon Nom	gereken için PCNom	parayı gerek PresPart	kendim para A3sg Pnon Acc	hiçbir kendi A1sg P1sg Nom	şekilde hiçbir Det	ödeyemezdim şekil A3sg Pnon Loc	, öde Able Neg Aor Past A1sg	dolayısıyla , Punc	her dolayısıyla Adverb	bir her Det	projeye bir Num	bağlantılı proje A3sg Pnon Dat	bir bağlantılı Adj	müşteri bir Num	mevcut müşteri A3sg Pnon Nom	. mevcut Adj	Bu . Punc	moda bu Det	dükkanlarıyla moda A3sg Pnon Nom	sıralı dükkan A3pl P3sg Ins	bir sıra With	sokakta bir Num	65 sokak A3sg Pnon Loc	.000 65 Num	elbise .000 A3sg Pnon Nom	askısı elbise A3sg Pnon Nom	. askı A3sg P3sg Nom	" . Punc	Endişe " Punc	hiçbir endişe A3sg Pnon Nom	şeyi hiçbir Det	çözmez şey A3sg Pnon Acc	." çöz Neg Aor A3sg	" ." Punc	Para " Punc	beni para A3sg Pnon Nom	mutlu ben A1sg Pnon Acc	etmiyor mutlu Adj	" et Neg Prog1 A3sg	ilk " Punc	olarak ilk Adj	bir olarak PCNom	dergide bir Num	iki dergi A3sg Pnon Loc	tam iki Num	sayfa tam Adj	olarak sayfa A3sg Pnon Nom	basıldı olarak PCNom	. bas Pass Pos Past A3sg	Matbaa . Punc	dosyayı matbaa A3sg Pnon Nom	kaybetti dosya A3sg Pnon Acc	ve kaybet Pos Past A3sg	bize ve Conj	haber biz A1pl Pnon Dat	vermedi haber A3sg Pnon Nom	. ver Neg Past A3sg	Dergi . Punc	-- dergi A3sg Pnon Nom	daha -- Punc	doğrusu daha Adverb	ben doğrusu Adverb	dergiyi ben A1sg Pnon Nom	gördüğümde dergi A3sg Pnon Acc	arka gör A3sg P1sg Loc	arkaya arka Adj	12 arka A3sg Pnon Dat	sayfa 12 Num	üzerine sayfa A3sg Pnon Nom	basılmıştı üzer A3sg P3sg Dat	. bas Pass Pos Narr Past A3sg	Ve . Punc	" ve Conj	Para " Punc	beni Para A3sg Pnon Nom	mutlu ben A1sg Pnon Acc	ediyor mutlu Adj	" et Pos Prog1 A3sg	diyordu " Punc	. de Pos Prog1 Past A3sg	Avusturya . Punc	'dan Avusturya A3sg Pnon Nom	bir 'dan ?	arkadaşım bir Num	benim arkadaş A3sg P1sg Nom	için ben A1sg Pnon Gen	çok için PCNom	üzüldü çok Adverb	ve üz Pass Pos Past A3sg	Linz ve Conj	'deki linz A3sg Pnon Nom	en 'deki ?	büyük en Adverb	kumarhanenin büyük Adj	sahibini kumarhane A3sg Pnon Gen	binasını sahip A3sg P3sg Acc	kaplamamız bina A3sg P3sg Acc	için kaplama A3sg P1pl Nom	ikna için PCNom	etti ikna A3sg Pnon Nom	. et Pos Past A3sg	Bu . Punc	kısım bu Det	Linz kısım A3sg Pnon Nom	'in linz A3sg Pnon Nom	büyük A3sg P2sg Nom	yaya büyük Adj	alanı yaya Adj	bu alan A3sg Pnon Acc	taraf bu Det	sadece taraf A3sg Pnon Nom	" sadece Adverb	Para " Punc	" para A3sg Pnon Nom	diyor " Punc	ve de Pos Prog1 A3sg	eğer ve Conj	yan eğer Conj	sokağa yan Adj	doğru sokak A3sg Pnon Dat	bakarsanız doğru PCDat	, bak Pos Aor Cond A2pl	" , Punc	beni " Punc	mutlu ben A1sg Pnon Acc	etmiyor mutlu Adj	" et Neg Prog1 A3sg	diyor " Punc	. de Pos Prog1 A3sg	Geçen . Punc	hafta geçen Adj	New hafta A3sg Pnon Nom	York New A3sg Pnon Nom	'ta York A3sg Pnon Nom	bir 'ta ?	sergimiz bir Num	oldu sergi A3sg P1pl Nom	. ol Pos Past A3sg	Camları . Punc	kalıcı cam A3pl Pnon Acc	olarak kal Agt	buharladık olarak PCNom	ve buharladık A3sg Pnon Nom	her ve Conj	saat her Det	başı saat A3sg Pnon Nom	farklı baş A3sg P3sg Nom	bir farklı Adj	tasarımcı bir Num	gelip tasarımcı A3sg Pnon Nom	öğrendikleri AfterDoingSo	şeyleri öğren P3pl	camlara şey A3pl Pnon Acc	yazdılar cam A3pl Pnon Dat	. yaz Pos Past A3pl	Herkes . Punc	katıldı herkes A3pl Pnon Nom	-- kat Pass Pos Past A3sg	Milton -- Punc	Glaşer Milton A3sg Pnon Nom	. Glaşer A3sg Pnon Nom	Massimo . Punc	Vignelli Massimo A3sg Pnon Nom	. Vignelli A3sg Pnon Nom	Singapur . Punc	'un Singapur A3sg Pnon Nom	lafı 'un ?	çok laf A3sg P3sg Nom	geçti çok Adverb	. geç Pos Past A3sg	Bu . Punc	orada bu Det	filmini ora A3sg Pnon Loc	çektiğimiz film A3sg P3sg Acc	ve P1pl	Singapur ve Conj	'da Singapur A3sg Pnon Nom	jumpotronlarda 'da ?	gösterileçek jumpotronlarda A3sg Pnon Nom	küçük gösterileçek A3sg Pnon Nom	bir küçük Adj	yer bir Num	ve yer A3sg Pnon Nom	tabii ve Conj	ki tabii Adj	bu ki Conj	benim bu Det	için ben A1sg Pnon Gen	çok için PCNom	özel çok Adverb	, özel Adj	çünkü , Punc	bütün çünkü Conj	bu bütün Adj	duygular bu Det	, duygu A3pl Pnon Nom	bazıları , Punc	banal bazı A3pl P3pl Nom	, banal Adj	bazıları , Punc	da bazı A3pl P3pl Nom	biraz da Conj	daha biraz Adverb	engin daha Adverb	, engin Adj	hepsi , Punc	aslında hepsi A3pl P3pl Nom	benim aslında Adverb	günlüğümden ben A1sg Pnon Gen	çıktı günlük A3sg P1sg Abl	. çık Pos Past A3sg	Ve . Punc	ben ve Conj	sık ben A1sg Pnon Nom	sık Adverb	günlüğüme sık Adverb	geri günlük A3sg P1sg Dat	dönüp geri Adverb	durumla AfterDoingSo	ilgili durum A3sg Pnon Ins	değiştirmek ilgili A3sg Pnon Nom	istediğim değiş A3sg Pnon Nom	birşeyler iste P1sg	olup birşey A3pl Pnon Nom	olmadığını ol AfterDoingSo	kontrol ol A3sg P3sg Acc	ediyorum kontrol A3sg Pnon Nom	. et Pos Prog1 A1sg	Eğer . Punc	yeterince eğer Conj	uzun yeterince Adverb	süre uzun Adj	oradaysa süre A3sg Pnon Nom	durumu ora Cond A3sg	değiştirmek durum A3sg Pnon Acc	için değiş A3sg Pnon Nom	birşeyler için PCNom	yapıyorum birşey A3pl Pnon Nom	gerçekten yap Pos Prog1 A1sg	. gerçekten Adverb	Ve . Punc	en ve Conj	sonuncusu en Adverb	da sonuncu A3sg P3sg Nom	bir da Conj	ilan bir Num	. ilan A3sg Pnon Nom	Bu . Punc	New bu Det	York New A3sg Pnon Nom	'daki York A3sg Pnon Nom	Çat'ımız 'daki ?	, çat A3sg P1pl Nom	stüdyomuzun , Punc	çatısı stüdyo A3sg P1pl Gen	. çatı A3sg P3sg Nom	Bu . Punc	gazete bu Det	kağıdı gazete A3sg Pnon Nom	ve kağıt A3sg P3sg Nom	gazete ve Conj	kağıdının gazete A3sg Pnon Nom	üzerinde kağıt A3sg P3sg Gen	duran üzer A3sg P3sg Loc	şablonlar dur PresPart	. şablon A3pl Pnon Nom	Bunları . Punc	güneş bu A3pl Pnon Acc	altında güneş A3sg Pnon Nom	bir alt A3sg P3sg Loc	süre bir Num	bıraktık süre A3sg Pnon Nom	. bırak Pos Past A1pl	Hepinizin . Punc	bildigi hep A2pl P2pl Gen	gibi bildig A3sg Pnon Acc	, gibi PCNom	gazete , Punc	kağıdı gazete A3sg Pnon Nom	güneşte kağıt A3sg P3sg Nom	epeyce güneş A3sg Pnon Loc	sasarır epeyce Adverb	. sasarır A3sg Pnon Nom	bir . Punc	hafta bir Num	sonra hafta A3sg Pnon Nom	şablonları sonra Adverb	ve şablon A3pl Pnon Acc	yaprakları ve Conj	kaldırdık yaprak A3pl Pnon Acc	, kaldır Pos Past A1pl	gazete , Punc	kağıdını gazete A3sg Pnon Nom	Lizbon kağıt A3sg P3sg Acc	'da Lizbon A3sg Pnon Nom	iyi 'da ?	şanslar iyi Adj	güneşli şans A3pl Pnon Nom	bir güneş With	noktaya bir Num	yolladık nokta A3sg Pnon Dat	ve yolla Pos Past A1pl	o ve Conj	gün o Det	ilan gün A3sg Pnon Nom	şöyle ilan A3sg Pnon Nom	diyordu şöyle Adverb	, de Pos Prog1 Past A3sg	" , Punc	Şikayet " Punc	etmek şikayet A3sg Pnon Nom	saçma et A3sg Pnon Nom	. saçma Adj	Ya . Punc	harekete ya Interj	geç hareket A3sg Pnon Dat	ya geç Adj	da ya Conj	unut da Conj	." unut Pos Imp A2sg	3 ." Punc	gün 3 Num	sonra gün A3sg Pnon Nom	solgunlaştı sonra Adverb	ve solgunlaş Pos Past A3sg	bir ve Conj	hafta bir Num	sonra hafta A3sg Pnon Nom	ortada sonra Adverb	şikayet orta A3sg Pnon Loc	falan şikayet A3sg Pnon Nom	kalmadı falan Adverb	. kal Neg Past A3sg	( . Punc	Kahkahalar ( Punc	) kahkaha A3pl Pnon Nom	Çok ) Punc	teşekkürler çok Adverb	. teşekkür A3pl Pnon Nom	( . Punc	Alkış ( Punc	) alkış A3sg Pnon Nom
