Bugün bugün Adverb	, Punc	sizlere siz A2pl Pnon Dat	elektroniklerin elektronik A3pl P2sg Nom	taslaklarındanbahsedeceğim A3sg Pnon Nom	. Punc	Birçok birçok Det	farklı Adj	şeyin şey A3sg Pnon Gen	dışında dış A3sg P3sg Loc	, Punc	ben A1sg Pnon Nom	bir Num	elektrik A3sg Pnon Nom	mühendisiyim mühendis Pres A1sg	ve Conj	bunun bu A3sg Pnon Gen	anlamı anlam A3sg P3sg Nom	zamanımın zaman A3sg P1sg Gen	çoğunu çok A3sg P3sg Acc	teknolojinin teknoloji A3sg Pnon Gen	yeni Adj	dalları dal A3pl Pnon Acc	tasarım tas Pos Aor A1sg	ve Conj	inşa A3sg Pnon Nom	için PCNom	harcıyorum harca Pos Prog1 A1sg	. Punc	özellikle Adverb	elektronik Adj	tasarım tas Pos Aor A1sg	ve Conj	inşa A3sg Pnon Nom	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	süreç A3sg Pnon Nom	de Conj	karşıma karşı A3sg P1sg Dat	çıkan çık PresPart	elektronik Adj	tasarım A3sg Pnon Nom	ve Conj	inşa A3sg Pnon Nom	her Det	açıdan açı A3sg Pnon Abl	sorunlu sorun With	. Punc	Yavaş yavaş Adj	ilerleyen ilerle PresPart	bir Num	süreç A3sg Pnon Nom	ve Conj	çok Adverb	pahalı Adj	ve Conj	bu Det	sürecin süreç A3sg Pnon Gen	çıktısı çıktı A3sg P3sg Nom	" Punc	elektronik Adj	devre A3sg Pnon Nom	kartları kart A3pl P3sg Nom	" Punc	çeşitli Adj	nedenlerle neden A3pl Pnon Ins	sınırlandırılmış sınır Caus Pass Pos Narr A3sg	. Punc	Çok çok Adverb	küçükler küçük A3pl Pnon Nom	, Punc	genelde genel A3sg Pnon Loc	, Punc	kare Adj	düz Adj	ve Conj	sert Adj	ve Conj	açıkçası Adverb	birçoğu A3pl P3pl Nom	ilgi A3sg Pnon Nom	çekici Adj	değil Conj	, Punc	ben A1sg Pnon Nom	ve Conj	çalıştığım P1sg	arkadaşlarım arkadaş A3pl P1sg Nom	elektronik Adj	tasarım tas Pos Aor A1sg	çıktısını çıktı A3sg P3sg Acc	ve Conj	bu Det	süreci süreç A3sg Pnon Acc	değiştirmenin değiş A3sg Pnon Gen	ve Conj	geliştirmenin geliş A3sg Pnon Gen	yollarını yol A3pl P3pl Acc	arıyoruz ara Pos Prog1 A1pl	. Punc	Bunun bu A3sg Pnon Gen	gibi PCNom	elektronik Adj	tasarım tas Pos Aor A1sg	ve Conj	inşanın inşa A3sg Pnon Gen	nasıl Adverb	yapılabildiğini yap A3sg P3sg Acc	? Punc	Ve ve Conj	bunu bu A3sg Pnon Acc	çok Adverb	kısa Adj	bir Num	sürede süre A3sg Pnon Loc	çok Adverb	az Adj	maliyetle maliyet A3sg Pnon Ins	ve Conj	biraz Adverb	daha Adverb	ilgi A3sg Pnon Nom	çekici Adj	hale hal A3sg Pnon Dat	getirerek getir ByDoingSo	daha Adverb	akıcı ak Agt	ve Conj	etkileyici Agt	nasıl Adverb	yapılabildiğini A3sg P3sg Acc	? Punc	Güzel güzel Adj	olmaz ol Neg Aor A3sg	mı Pres A3sg	? Punc	Yeni yeni Adj	seçenekler seçenek A3pl Pnon Nom	, Punc	olanaklar olanak A3pl Pnon Nom	sağlamaz sağla Neg Aor A3sg	mı Pres A3sg	? Punc	Bu bu Det	araştırmalarla araştırma A3pl Pnon Ins	ilgili A3sg Pnon Nom	iki Num	proje A3sg Pnon Nom	göstereceğim göster Pos Fut A1sg	size siz A2pl Pnon Dat	ve Conj	bununla bu A3sg Pnon Ins	başlayacağız başla Pos Fut A1pl	. Punc	( Punc	video A3sg Pnon Nom	) Punc	Mıknatıslı mıknatıs With	elektronikler elektronik A3pl Pnon Nom	ve Conj	demirli Adj	kağıt A3sg Pnon Nom	. Punc	uiuç A3sg Pnon Nom	deki A3sg Pnon Nom	levis A3sg Pnon Nom	laboratuvarlarindan laboratuvarlari A3sg P2sg Abl	iletken Adj	bir Num	kalem A3sg Pnon Nom	. Punc	Şablonlu şablon With	etiketler etiket A3pl Pnon Nom	. Punc	Hız hız A3sg Pnon Nom	x A3sg Pnon Nom	4 Num	. Punc	Geçiş geçiş A3sg Pnon Nom	sağlama sağla Neg Imp A2sg	. Punc	Müzik müzik A3sg Pnon Nom	:dj A3sg Pnon Nom	shadov A3sg Pnon Nom	. Punc	bir Num	mikro Adj	denetleyiciyle denetleyici A3sg Pnon Ins	akıllı Adj	hale hal A3sg Pnon Dat	getirilmesi getir A3sg P3sg Nom	. Punc	Arayüz arayüz A3sg Pnon Nom	çizimi çizim A3sg P3sg Nom	. Punc	( Punc	Müzik müzik A3sg Pnon Nom	) Punc	( Punc	Gülüşmeler A3pl Pnon Nom	) Punc	( Punc	Alkış alkış A3sg Pnon Nom	) Punc	Çok çok Adverb	güzel Adj	, Punc	değil Pres A3sg	mi Pres A3sg	? Punc	Bizce biz A1pl Pnon Equ	öyle Adverb	. Punc	Geliştirdiğimiz geliş P1pl	bu Det	araçlar araç A3pl Pnon Nom	ve Conj	bulduğumuz P1pl	bu Det	materyaller materyal A3pl Pnon Nom	, Punc	bunları bu A3pl Pnon Acc	yapabilmemizi yap A3sg P1pl Acc	sağladı sağla Pos Past A3sg	. Punc	Farkına fark A3sg P3sg Dat	varmaya var A3sg Pnon Dat	başladığımız başla P1pl	şey A3sg Pnon Nom	şuydu şu Past A3sg	aslında Adverb	, Punc	Kağıtla kağıt A3sg Pnon Ins	yapabildiğimiz yap P1pl	, Punc	küçük Adj	bir Num	kağıt A3sg Pnon Nom	ve Conj	kalem A3sg Pnon Nom	ile Conj	yapabildiklerimizi yap A3pl P1pl Acc	elektroniklede elektronikled A3sg Pnon Dat	yapabiliriz yap Able Pos Aor A1pl	. Punc	Sizlere siz A2pl Pnon Dat	göstermek göster A3sg Pnon Nom	istediğim iste P1sg	bir Num	sonraki Adj	proje A3sg Pnon Nom	daha Adverb	detaylı detay With	keşiflerin keşif A3pl Pnon Gen	( Punc	araştırma araştır Neg Imp A2sg	) Punc	olasılığı olasılık A3sg Pnon Acc	. Punc	Kendisini kendi A3sg P3sg Acc	anlatmasına anlat A3sg P3sg Dat	izin A3sg Pnon Nom	vermeliyim ver Pos Neces A1sg	. Punc	( Punc	Müzik müzik A3sg Pnon Nom	) Punc	( Punc	Alkış alkış A3sg Pnon Nom	) Punc	Bu bu Det	süreç A3sg Pnon Nom	için PCNom	bir Num	sonraki Adj	aşama aşa A3sg Pnon Nom	bir Num	şekilde şekil A3sg Pnon Loc	size siz A2pl Pnon Dat	bunun bu A3sg Pnon Gen	gibi PCNom	binalar bina A3pl Pnon Nom	yapmaya yap A3sg Pnon Dat	izin A3sg Pnon Nom	vermek ver A3sg Pnon Nom	, Punc	geldiğimiz gel P1pl	nokta A3sg Pnon Nom	aslında Adverb	insanlara insan A3pl Pnon Dat	atölyede atölye A3sg Pnon Loc	gösterilen göster PresPart	eğitimlerde eğitim A3pl Pnon Loc	Bu bu Det	tür A3sg Pnon Nom	araçları araç A3pl Pnon Acc	nasıl Adverb	kullanacaklarını kullan A3pl P3sg Acc	ve Conj	ayrıca Adverb	bu Det	araçları araç A3pl Pnon Acc	ve Conj	materyalleri materyaller A3sg Pnon Acc	yapmayi A3sg Pnon Nom	, Punc	tekniklerini teknik A3pl P3pl Acc	çeşitli Adj	yollarla yol A3pl Pnon Ins	gün A3sg Pnon Nom	yüzüne yüz A3sg P3sg Dat	çıkarmak A3sg Pnon Nom	. Punc	Ve ve Conj	kısa Adj	süre A3sg Pnon Nom	sonra Adverb	, Punc	çizimler çizim A3pl Pnon Nom	yapıp yap AfterDoingSo	oyun A3sg Pnon Nom	oynayarak oyna ByDoingSo	binalar bina A3pl Pnon Nom	yapabileceksiniz yap Able Pos Fut A2pl	bu Det	yeni Adj	seçenekle seçenek A3sg Pnon Ins	. Punc	Teşekkürler teşekkür A3pl Pnon Nom	@smiley[.(] ?	Alkış alkış A3sg Pnon Nom	) Punc
