İş hayatının mitolojisini anlamak için hikaye anlatıcılarının kâtibi olan fil başlı Tanrı Ganesha ve O'nun Savaş Lordu kardeşi Kartikeya'nın hikayesini dinlemeniz gerekir. Bir gün bu iki kardeş, dünyanın çevresinde 3 tur atacakları bir yarışa girmeye karar verdileri. Kartikeya tavuskuşunun üstüne atladı ve kıtaların, dağların, okyanusların çevresinde uçtu 1 tur attı, 2 tur attı, 3 tur attı. Ama kardeşi Ganesha, sadece ailesinin çevesinde yürüdü. 1 kez, 2 kez, 3 kez. ve "Ben kazandım" dedi. "Nasıl olur?" dedi Kartikeya. ve Ganesha: "Sen dünyanın çevresinde dolaştın" ben ise "kendi dünyamın çevresinde dolaştım" Neyin daha fazla önemi var ki?
Eğer "dünya" ve "benim dünyam" arasındaki farkı anlarsanız amblemler ve efsaneler arasındaki farkı da anlarsınız. "Dünya" objektiftir. Mantıksal, evrensel, gerçekçi, ve bilimseldir. "Benim dünyam" ise subjektiftir. Hissidir, kişiseldir. Algılar, düşünceler, duygular ve hayallerdir. Taşıdığımız inanç sistemidir. İçinde yaşadığımız mittir.
"Dünya", bize dünyanın nasıl işlediğini, güneşin nasıl doğduğunu, bizim nasıl doğduğumuzu anlatır. "Benim dünyam" ise güneşin neden doğduğunu, bizim neden doğduğumuzu anlatır. Her kültür kendini anlamaya çalışır, "Biz neden varız?" ve her kültür kendi yaşam anlayışı ve kendine uyarlanmış mitoloji versiyonuyla ortaya çıkar.
Kültür, doğaya karşı bir reaksiyondur ve atalarımızın bu anlayışı akla uygunluğu daima farksız hikayeler, semboller ve riüeller şeklinde nesilden nesile aktarılmıştır. Bu sebeple, bunu araştırdığınızda farkedersiniz ki dünyadaki farklı insanların farklı dünya anlayışları vardır. farklı insanlar şeyleri farklı görür: farklı bakış açıları.
Benim dünyam var ve sizin dünyanız var, ve benim dünyam her zaman sizin dünyanızdan daha iyidir çünkü benim dünyam gerçekçidir, sizinkisi batıl, sizinkisi inanç, sizinkisi mantıksız. işte bu medeniyetlerin çatışmasının kökündeki sebeptir. Bu çatışma bir defasında milattan önce 326'da şimdi Pakistan sınırlarında olan Indus nehrinin yakalarında meydana geldi. Bu nehir adını Hindistana verir. India, Indus, Hindistan.
Alexander, genc bir Makedon, "çıplak, bilge adam" anlamına gelen bir "gymnosophist" ile orada karşılaştı. Kim olduğunu bilmiyoruz. Belki Jainizim mensubu bir keşişti, tıpkı Bahubali gibi, işte burda, Gomateshwara Bahubali tarzı Mysore'a pek uzak değildir. Ya da belki de sadece, bir kaya üstünde oturan, gökyüzüne, güneşe ve aya bakan bir yogacıydı.
Alexander : "Ne yapıyorsun" diye sordu ve bilgin cevap verdi, "Hiçliği tecrübe ediyrum..." Sonra bilgin sordu, "Sen ne yapiyorsun?" ve Alexander "Dunyayi fethediyorum" dedi. Ikisi de gulduler. Her ikisi de bir digerinin ahmak oldugunu dusundu. Bilgil : "Neden dünyayı fethediyor ki? Bu çok anlamsız" dedi. Ve Alexander düşündü: "Neden hiçbir şey yapmadan burda oturuyor? Ne büyük zaman kaybı" dedi.
Bakış açılarındaki farkları anlamak için Alexander'ın subjektif gerçekliğini anlamak zorundayız. mitini ve bu miti inşa eden mitolojiyi. Alexander'ın annesi, ebeveynleri, öğretmeni Aristo O'na Humeros'un İlyada Destanı'nı anlattılar . O'na bir savaşa girdiği zaman zaferin muhakkak, Bir savaştan çekildiğinde ise bozguna uğramanın kaçınılmaz olduğu Achilles adındaki büyük kahramanın hikayesini anlattılar. Achilles tarihe şekil verebilen bir yazgı adamıydı. ve Alexander! "Senin de olman gereken adam bu!" Duyduğu buydu.
"Ne olmamalısın?" Bütün gün dağın yukarısına bir kayayı geceleyin aşağı atmak için çıkartan Sisyphus olmamalısın. Monoton, siradan ve anlamsiz bir hayat yasama. Olaganustu ol! -- Yunan kahramanlari gibi, Argonauts ile denizi asan ve Altın postu getiren Jason gibi. Labirente girip boğa kafalı Minotaur'u öldüren Theseus gibi olağanüstü ol. Bir mücadeleye girdiğin zaman, Kazan! --- Çünkü kazandığında zaferin canlılığı seni Tanrı'nın ölümsüzlük yemeğine daha çok yaklaştıracak
Çünkü Yunanlar sadece bir kez yaşandığına inanıyorlardı ve öldüğünüzde Styx nehrini geçmek zorundaydınız ve eğer olağanüstü bir hayat yaşadıysanız Elysium'a girebilirdiniz. ya da Fransızların dediği gibi "Şanzelize" -- (Gülüşmeler) kahramanların cenneti
Ama bunlar bilginin duyduğu hikayeler değildi. O bambaşka bir hikaye duymuştu Sonradan Hindistanda Bharata diye anılan Bharat isimli bir adamın hikayesini duydu. Bharat da dünyayı fethetti. Ve sonra Meru adındaki, dünyanın merkezindeki en büyük dağın en tepesine "buraya ilk ben geldim" demek için gitti Bayrağını dikmek istedi Ancak dağın zirvesine ulaştığı zaman Zirvenin kendinden önceki fetihçilerin bıraktığı sayısız bayraklarla dolu olduğunu farketti Her biri de "Buraya gelene kadar saniyordum ki Buraya ilk ben geldim'" diyordu. Ve bir anda, sonsuzluk tuvalinde Bharat kendini küçücük hissetti. Bilginin mitolojisi de buydu.
İşte, onun da kahramanları vardı, Ram gibi -- Raghupati Ram ve Krishna, Govinda Hari. Ama onlar iki farkli maceradaki iki karakter değillerdi. Onlar aynı kahramanın iki ayrı hayatıydı Ramayana bittiğinde Mahabharata başlar. Ram öldüğünde Krishna doğar. Krishna öldüğünde, nihayetinde Ram olarak geri dönecektir.
İşte, Hintlilerin bir de yaşayanlar diyarını Ölüler diyarından ayıran bir nehri vardı. Ama sadece bir kez geçmezsiniz onu. Durmaksızın gidip gelirsiniz. Nehrin adı Vaitarani idi. Tekrar tekrar, tekrar tekrar gidersiniz. Çünkü görüyorsunuz ya, Hindistan'da hiçbir şey sonsuza kadar sürmez, ölüm bile. ve Ana Tanrıçanın imajının inşa edildiği bütün bu ritüellere sahipsinizdir ve 10 günlük ibadet. peki 10 günün sonunda ne yapıyorsunuz? Onu nehire bırakıyorsunuz çünkü bitmek zorunda ve gelecek sene, geri gelecek. Giden herşey tekrar geri gelir ve bu kural sadece insanlarda uygulanmaz Tanrılarda da uygulanır biliyorsunuz, Tanrılar tekrar gelmek zorundadır, tekrar ve tekrar tıpkı Ram ve Krishna gibi. yaşadıkları tek şey sonsuz bir yaşam değil aynı yaşam sonsuz bir zamanda yaşanır ta ki o noktaya varana kadar. "Kunduz Festivali" (Kahkahalar)
İki farklı mitoloji. Hangisi doğru? İki farklı mitoloji ve dünyaya iki farklı bakış açısı. Birisi doğrusal, döngüsel - efsanevi. Birisi bu hayatın sadece bir defa yaşandığına, diğeri ise bu hayatın bir çok hayattan sadece birisi olduğuna inanıyor. ve Alexander'ın hayatına bu ismi koyan kişi sadece biriydi. Öyleyse hayatın değeri, ulaştığı başarıların bir özetiydi. Bilgin'in hayatına isim koyan kişi sonsuzdu o yüzden ne yaptığının önemi yoktu, her zaman sıfırdı. ve ben bunun sıfır rakamını bulan hintli matematikçilerden ilham alan bir mitolojik paradigma olduğuna inanıyorum. Kim bilir?
ve bu bizi mitolojinin içine getirir. Eğer Alexander'ın inancı davranışlarından etkilenmiş olsaydı, eğer bilgin'in inancı, davranışlarından etkilenmiş olsaydı, bu onları kendi işlerinin içine bağlardı. iş hayatını biliyorsunuz ancak piyasanın hareketleri ve organizasyonun hareketleri? eğer dünyadaki kültürlere bakarsanız bütün yapmanız gereken mitolojiyi anlamak ve sonunda onların nasıl davrandığını, işlerini nasıl yaptığını göreceksiniz.
bir bakın. eğer dünyada tek yaşamlı bir kültürde sadece bir kere yaşasaydınız ikili mantıkla sabit fikiri göreceksiniz tamamiyle gerçek, standartizasyon, mutlakiyet, tasarımda doğrusal modeller. ancak efsaneleri olan kültürlere bakarsanız ve bunlar ölümsüzlüğe dairse, bulanık bir mantığın rahatlığını göreceksiniz fikirle, içeriksel düşünceyle, herşey göreceli, bir nevi -- (Kahkaha) çoğu kez. (Laughter)
Bir sanata bakın, balerine bakın. nasıl bir çizgisel performans içindedir. ve bir de klasik hint dansçılarına bakın, Kuchipudi dansçıları, Bharatanatyam dansçıları, kıvrımlı. (Kahkaha)
Ve iş yaşamına bakın. Standart iş modeli: Vizyon, Misyon, Değerler, İşleyişler. Daha çok yönetici tarafından verilen bir emirle vaad edilmiş bir yer gibi vaad edilmiş bakir bir yer gibi bir seyahati andırıyor. ve eğer şikayet edersen, cehenneme gidersin.
Ancak Hindistanda, tek bir vaadedilen yer yoktur. Bulunduğun topluluktaki durağına göre ve hayattaki kademene göre bir çok vaad edilen yer vardır Biliyorsunuz, iş hayatı bireylerin kişisel duyarlılıkları tarafından yürütülmüyor kurumlar gibi. Bu her zaman tat ile ilgilidir. Her zaman benim aldığım tat ile ilgilidir.
Hint müziğini biliyorsunuz, bu ahenkte bir konsept yoktur, orkestra şefi de yoktur. Yalnızca bir dansçı durur ve herkes onu takip eder. ve bu performansı kesinlikle ikinci defa taklit edemezsiniz. Bu, dökümanlarla ya da kontratlarla ilgili değil, bu mükâleme ve inançla ilgili. Bu boyun eğme ile ilgili değil, ayarlama ile ilgili. kuralları yıkarak veya bükerek işi bitirirsin. etrafınızdaki hintli insanlara bakın, onları gülümserken göreceksiniz, ne olduğunu biliyorlar (Kahkaha) ve Hindistanda iş yapan insanlara bir bakın yüzlerinde bir bıkkınlık göreceksiniz. (Kahkaha) (Alkış)
Bu, bugün Hindistanın olduğu şeydir. Bütün gerçeklik efsanevi dünya görüşüne dayalıdır. Bu da hızla değişir, yüksek çeşitlilik, düzensiz, belirsiz, tahmin edilemez. ve insanlar için sorun değil. Ve küreselleşme yerini alıyor. Tekli yaşam kültüründen köklenen Modern kurumsal düşüncelerin talepleri geliyor ve çatışma burda yerini alıyor tıpkı Hindistandaki bankalar gibi. bu olmak zorunda.
Bunu kişisel olarak da tecrübe ettim. Medikal doktor olarak eğitim aldım. Cerrahi konusunda okumak istemedim, sebebini sormayın. Mitolojiyi çok sevdim. Mitolojiyi öğrenmek istedim ancak bunu öğrenebileceğiniz hiçbir yer bulunmuyor. Ben de kendi kendime öğrenmek zorunda kaldım ve mitoloji için size para vermiyorlar, şimdiye kadar. (Kahkaha) Ve bir iş edinmem gerekiyordu, Pharma Endüstri'de işe başladım ve Sağlık Hizmetleri Endüstrisinde çalıştım Pazarlama ve Satışta çalıştım ve bilgili biri olarak, dolu biri olarak, eğitimli biri olarak. İş konusunda danışmanlık dahi yaptım, stratejiler ve taktikler ürettim. Amerikalı ve Avrupalı meslektaşlarım arasında Hindistanla iş yaparken bıkkınlık gördüm
Örnek: Bize lütfen hastaneye fatura keserken gerçekleşen işleyişi söylein. Adım A, Adım B, Adım C, bir çok... (Kahkaha) "Bir Çok.." u nasıl ifade edersiniz? Bunu küçük güzel bir programa nasıl yerleştirebilirsiniz? Yapamazsınız.
İnsanlara bakış açımı anlatmak istedim ancak kimse dinlemekle ilgilenmedi. görüyorsunuz, Future Group'ta Kishore Biyani ile tanışana kadar biliyorsunuz kendisi Big Bazaar ismi ile çok büyük bir perakende zinciri kurdu ve 200'den fazla şekil, Hindistanda 50 şehir ve kasaba. Ve kendisi farklılıklarla ve dinamik pazarlama ile ilgileniyordu ve en iyi pratiğin Japonyada, Çinde, Avrupa ve Amerikada gelişeceğini ancak Hindistanda olmayacağını öngörüyordu. Bu kurumsal düşüncenin Hindistanda işe yaramayacağını, ancak Bireysel düşüncenin yarayacağını biliyordu. Hindistandaki mitolojik yapıyı anlayan bir öngörüsü vardı.
Ve bana kendisi ile çalışmak isteyip istemediğimi sordu ve "senden istediğim inancı hizalaman" kolay görünüyordu ancak inanç ölçülebilir bir şey değil onu ölçemez ve yönetemezsin peki inancı nasıl inşa edersin? İnsanların Hintliliğe karşı hassasiyetini nasıl arttırabiliriz? Hintli olsan bile, bu çok açık ve net değildir.
Ve kültürler üzerinde standart bir model üzerinde çalıştım. hikayeler, semboller ve ritüeller üreten. ve bu ritüelleri sizlerle paylaşacağım. görüyorsunuz bu Darshan'ın Hindu ritüelinden temellenir Hinduların buyruk altına girmek gibi bir konsepti yoktur. O yüzden doğru veya yanlış bir şey yoktur bu hayatta yaptıklarınızda. ve Tanrı'nın önünde nasıl oturacağınız konusunda emin değilsinizdir. Tapınağa gittiğiniz zaman, Tanrı'nın dinleyicileridir tüm aradığınız. Tanrıyı görmek istersiniz. ve Tanrı'nın da sizi görmesini istersiniz ve o andan sonra Tanrı'nın gözleri büyür Büyük, açılıp kapanmayan gözler, bazen gümüşten yapılmış ve size doğru bakar. Çünkü doğru veya yanlış yaptığınızı bilmiyorsunuz ve aradığınız bütün şey yüce bir empati. "Sadece nerden geldim ve neden Jugaad(Hindistanda motorlu bir araç) yaptım" (Kahkaha) "Neden bunu ayarladım, "Neden gelişimini umursamıyorum, lütfen anla beni... lütfen."
ve buna dayanarak liderler için bir ritüel geliştirdik. Lider eğitimini bitirdikten ve işi eline aldıktan sonra Onu bağlarız, onun çevresini hissedarlar ile sararız, müşterilerle, ailesi ile, takımı ile, patronu ile sararız. O'nun KRA'sını, KPI'sini okursunuz, ona anahtarları verirsiniz ve gözünü açarsınız. ve her durumda yaşları görürsünüz çünkü meteliksiz kalmıştır. Farkeder ki başarmak için profesyonel olmak zorunda değil. duygularını ortadan kaldırmak zorunda değil. bunları insanların içine katmak zorunda başarmak için, onları mutlu etmek için., patronunu ve herkesi mutlu etmek için Müşteri mutludur çünkü müşteri Tanrı'dır.
Hassasiyet bizim ihtiyacımız olan şeydir, bu düşünce girdiği zaman tavırlar da gerçekleşecek ve iş olacaktır ve olmuştur da. ve şimdi Alexander'a geri dönelim. ve bilgin'e. Herkes bana "Hangisi daha iyi bir yoldu, bu mu yoksa o mu?" diye soruyor ve bu çok tehlikeli bir soru çünkü bu seni tutuculuğa veya şiddete götürebilir. O yüzden bu soruya cevap vermiyorum. Size bir Hindistanlının vereceği klasik cevabı verebilriim. Hint baş sallaması (Kahkaha) (Alkış)
İçeriğe göre, Sonuca göre, Paradigmanızı seçin. Göreceksiniz, her paradigmanız insan yapımıdır Kültürel oluşumlardır doğal bir fenomen değildir. ve bir sonraki defa yabancı birisi ile tanıştığınız zaman bir istek: Subjektif bir gerçekliğin içinde yaşadığınızı anlayın ve o da anlasın. bunu anladığınız zaman, olağanüstü bir şeyi keşfedeceksiniz. Sonsuz bir gerçeğe dayananan ölümsüz bir mitolojiyi keşfedeceksiniz. Bunu kim görebilir? Varuna gördü ancak binlerce gözü vardı Indra'nın 100 tane. Siz ve benim ise sadece 2 tane. Teşekkürler. (Alkışlar)