Eminim ki, türümüzün var olduğu, yüzbinlerce senedir, ve belki bundan dahada önce, atalarımız gece gökyüzüne bakıp, yıldızların aslında ne olduğunu merak ettiler. Görebildiklerini, göremedikleri bağlamında nasıl açıklayacaklarını düşündüler.
Tabiki çoğu insan, aynen bugün olduğu gibi, sadece bazen merak etti, normalde yaptığı gibi "herneyse" diyerek avunmaktan farklı olarak. Ancak bu avuntuları aynı zamanda bilmeye özlemlerinide içeriyordu. Bilmek istediler; yiyecek kaynaklarını azalmaktan nasıl koruyabileceklerini ve yorulduklarında aç kalma riski olmadan nasıl dinleneceklerini, nasıl ısınacaklarını, serinleyeceklerini, güvende olacaklarını acı çekmeden bilmek istediler. Bahse girerim tarih öncesi mağara ressamları daha iyi nasıl çizebileceklerini bilmek isterdi.
Yaşamlarının her alanında, gelişmek istediler, aynen bizim yaptığımız gibi. Ancak neredeyse tamamen başarısız oldular. Bunu nasıl becerebileceklerini bilmiyorlardı. Ateş gibi bazı buluşlar o kadar seyrek oluyordu ki, bir bireyin bakış açısından dünya hiç değişmedi. Yeni hiç birşey öğrenilmedi.
Yıldızların ışığının kaynağına dair ilk ipucu son zamanlarda, 1899 yılında ortaya atıldı: radyoaktivite. 40 yıl içerisinde, fizikçiler bunu bütünüyle açıkladılar, her zamanki gibi zarif bazı semboller ile. Ama sembollere takılmayın. Bunların kaç tane buluşa karşılık geldiğini düşünün. Çekirdek ve nükleer reaksiyonlar tabiki. Fakat izotoplar, elektriğin parçacıkları, antimadde, nötrinolar, kütlenin enerjiye çevrimi --E=mc^2 den bahsediyoruz-- gama ışınları, transmutasyon. Simyacıları hep meşgul etmiş olan o eski hayal yine yıldızların ışığını açıklayan bu ayni teoriler ile gerçekleşmiştir aynen diğer eski gizemler ve beklenmedik fenomenler gibi.
Son 40 yılda keşfedilen bütün bunların yüz binlerce sene önce keşfedilmemelerinin sebebi ne yıldızlar hakkındaki yetersiz düşüncelerinden ne de daha acil bazi sorunlarının oluşundandı. Hayatlarını domine eden bazı efsanelerde cevaplar bile bulmuşlardı, her ne kadar gerçeğe pek yaklaşamamış olsalarda. Bu ilerlemeyi geri bırakan trajedininin tam olarak anlaşıldığını düşünmüyorum. Bunlar, bu buluşları yapan insanlar ile aşağı yukarı aynı beyin yapısına sahip kişilerdi. Ancak bu ilerleme yapabilme kabiliyeti neredeyse hiç kullanılmadı, ta ki insan doğasında devrim niteliği taşıyan olay gerçekleşıp evreni degiştirene dek.
Ya da biz öyle umuyoruz. Çünkü bu olay bilimsel devrimdi, ki bu zamana kadar fiziksel dünya bilgimiz, ve bunu beklentilerimize nasıl adapte edebileceğimiz, önlenemez bir hızla genişliyordu. Peki şimdi ne değişti? Şimdi insanlar ilk defa ne yapıyorlardı ki tıkanıklıktan, hızlı ve ucu açık buluşlara kadar büyük bir fark yaratabilmişti? Bu farkı nasıl yaratacağımız bilinmesi mümkün en önemli evrensel gerçektir. Bunun ne olduğuna dair fikir birliği olmaması endişe verici. Bunu size ben açıklayacağım. Fakat önce biraz geriye gitmem gerekiyor.
Bilimsel devrimden önce, önemli olan ve bilinebilir herşeyin zaten bilindiğine inanılıyordu, eski yazıtlarda, kurumlarda ve bazı faydalı pratik kurallarda belirtildiği üzere, ki bunlar birçok yanlış inançla beraber kökleşmiş dogmalardı. Yani bilgi aslında, hakkında çok az şey bildikleri başka otoritelerden geliyordu. Ve bu yüzden ilerleme alimlerin, rahiplerin, geleneklerin ve yöneticilerin otoritelerini reddetmeye dayanıyordu. İşte bu yüzden bilimsel devrimin çok daha geniş bir bağlamı olması gerekiyordu:
Aydınlanma, otoriteye bağımlı olmadan insanların bilgi soğurmaya gayret ettiği bir devrim. "Kimsenin lafına inanmayın." Ancak farkı yaratan bu olamaz. Otorite daha önce pek çok defa reddedilmişti. Ve bu daha önce olsa dahi çok seyrek bir bilimsel devrime sebep olmuştu. O zamanlar, bilimi farklılaştıranın görülmeyen şeyler hakkındaki radikal bir fikir olan ampirizm oldugu düşünülüyordu. Bütün bilgi algılarımızdan gelir. Bunun doğru olamayacağını gördük. Bunun yardımı, gözlem ve deneylere yaptığı etki ile oldu. Fakat sonuca baktığımızda ortada korkunç bir yanlışın olduğu çok açıktı.
Bilgi algılarımızdan gelir. Hangi dilde? Galile'nin, doğanın kitabının yazıldığı dil olduğunu söylediği matematik dilinde olmadığı kesin. Dünyaya bakın. Dağların yamacına yazılı denklemler göremezsiniz. Eğer görüyorsanız, insanlar yonttukları için görüyorsunuzdur. Bu arada, neden bunu yapmıyoruz? Derdimiz ne? (Gülüşmeler)
Ampirizm yetersizdir çünkü bilimsel teoriler görünenleri, görünmeyenlere dayanarak açıklar. Ve kabul etmeniz gerekir ki görünmeyenler bize algılarımızdan gelmezler. Yıldızlardaki nükleer reaksiyonları görmeyiz. Türlerin kökenini görmeyiz. Uzay-zaman kıvrımlarını ve başka evrenleri görmeyiz. Fakat bunları biliyoruz. Nasıl?
Klasik ampirizmin cevabı, tümevarım. Görülmeyen, görünene benzer. Ama benzemiyor. Uzay-zamanın kıvrıldığını ortaya koyan kanıt neydi biliyormusunuz. Bir fotoğraftı, uzay-zamanın değil, ama bir güneş tutulmasının, burası yerine burada olan bir nokta ile. Ya evrimin kanıtı? Birkaç kaya ve birkaç ispinoz kuşu. Ya paralel evrenler? Tekrardan: noktalar bir ekranda burasi yerine burada olan. Bütün bu örneklerde gördüklerimiz vardığımız sağduyulu gerçeklere hiç benzerlik göstermiyor -- sadece uzun teorik bir muhakeme zinciri ve yorumlama bunları birbirine bağlayabiliyor.
"Ah!" diyor yaratılışcılar, "Hepsinin birer yorum olduğunu kabul ediyorsunuz. Kimse evrilmedi. Kayaları görüyoruz. Sizin kendi yorumunuz var. Bizim kendi. Sizinkisi tahmin işi; bizimkisi ise İncil'den" Fakat yaratılışcıların ve ampirizmcilerin görmezden geldiği, aynı bağlamda kimse İncil'i de gormedi, zira göz sadece, bizim hissedemediğimiz, ışığı algılayabiliyor. Beyinler sadece sinir itkilerini algılayabiliyor. Ve onlar bile bu itkilerin gerçek halleri olan elektrik çıtırdılarını hissedemiyorlar. Yani sonuçta hiçbirşeyi gerçekte oldukları şekli ile algılamıyoruz.
Bizi gerçeğe bağlayan asla sadece sezgilerimiz değil. Bu herzaman için, Karl Popper'ın söylediği gibi, kuram-yüklüdür. Bilimsel bilgi hiçbirşeyden türememiştir. Aynı diğer bütün bilgiler gibidir. Tahmini, varsayımsal, gözlemle test edilmiştir, ondan türememiştir. Bu bağlamda, test edilebilir varsayımlar akıl zindanın kapılarını açan büyük buluş muydu? Hayır. Çoğunlukla söylenenin tam tersi, efsanelerde ve her türlü irrasyonel düşünce modellerinde, test edilebilirlik geneldir. Güneşin bir dahaki Salı'ya söneceğini iddia eden her uçuğun test edilebilir bir tahmini vardır.
Eski Yunandaki mevsimleri açıklayan efsaneyi ele alalım. Hades, yer altı tanrısı, bahar tanrıçası Persephone'yi kaçırır ve belirli aralıklar ile geri gelmesini zorlayan bir evlilik sözleşmesini imzalatır ve gitmesine izin verir. Her sene, büyülü bir şekilde geri dönmeye mecbur kalır Persephone. Ve annesi Demeter'in, yer yüzü tanrıçası, hüznünden dünya soğuk ve çorak hale gelir. Bu efsane test edilebilir. Eğer kış Demeter'in üzüntüsünden kaynaklanıyorsa, bu durumda dünyada heryerde aynı anda olmalıdır. Yani eğer eski Yunanlılar Avustralya kıtasının Demeter üzgünken en sıcak zamanları olduğunu bilselerdi teorilerinin yanlış olduğunu anlayacaklardı.
Peki efsanelerdeki ve bilim öncesi düşündeki, yanlışlık neydi ve aradaki bu ciddi farkı ortaya çıkaran neydi? Bence önemsemeniz gereken sadece tek birşey var. Ve bunun test edilebilirliği, bilimsel metodu, Aydınlanmayı ve herşeyi içermesi gerekiyor. Ve işte kritik nokta. Hikayede hata diye birşey var. Sadece mantıksal bir hatadan bahsetmiyorum. Hatalı bir anlatımı kastediyorum. Bu ne anlama geliyor? Anlatım, görünenlerin üzerinden, görünmeyenleri teyyid etmektir.
Çünkü Persephone'nin evlilik sözleşmesinin oynadığı açıklayıcı rol aynı şekilde sayısız farklı şekillerde oynanabilirdi. Neden evlilik sözleşmesi ve başka farklı bir sebep değil, senelik bir olayı açıklamak için? Mesela bu. Persephone serbest bırakılmaz. Kaçar ve her bahar güçlerini toplayarak Hades'ten intikam almak için geri döner. Kendi bölgesini bahar havası ile soğutur, yüzeye doğru sıcak hava göndererek yazı yaratır. Bu orjinal efsane gibi aynı fenomeni açıklar. Aynı şekilde test edilebilir. Fakat bu, gerçeklik hakkında birçok açıdan tam tersini belirtir. Bu olasıdır, çünkü, orjinal efsanenin detayları mevsimlerle alakalı değildir, efsanenin kendi kendine olan aracılığı hariç.
Bu kolay değişkenlik kötü bir açıklamanın göstergesidir. Çünkü, sayısız değişkenlerden herhangi bir tanesini fonksiyonel bir sebep olmadan seçmek ya da, bir değişkeni diger bir değişkene üstün tutmak, rasyonel bir çaba değildir. Demek ki, gelişimi yaratan değişimlerin esansını yakalayabilmek için, fenomeni hala açıklayabilen ve aynı zamanda çeşitlendirilemeyen iyi açıklamalar bulmak gerekiyor.
Mevsimler için şimdiki açıklamamız, dünya eksenin eğik olması ve böylece her yarı kürenin senenin yarısı güneşe doğru dönmesi. Buna bir bakalım. (Gülüşmeler) Bu iyi bir açıklama: çeşitlendirmek zor, çünkü her detay işlevsel bir rol oynuyor. Mesela, mevsimlerden ayrı olarak, ısı kaynağına eğimli yüzeylerde ısınmanın daha az olduğunu ve uzayda dönen bir kürenin sürekli aynı yöne baktığını biliyoruz. Ayrıca eğim aynı anda yılın değişik zamanlarında güneşin yükselme açısının farklı olacağını ve mevsimlerin dönemlerinin iki yarı kürede farklı olacağını açıklıyor. Eğer eş zamanlı oldukları gözlenseydi, teoride çürümüş olacaktı. Fakat şimdi, çeşitlendirilemeyen iyi bir açıklama oluşu aradaki en önemli farkı yaratıyor.
Eğer eskı Yunanlılar Avustralya'dakı mevsimleri biliyor olsaydı efsanelerini bu durumuda gösterecek şekilde çok kolay çeşitlendirebilirlerdi. Mesela, Demeter üzgünken sıcaklığı çevresinden uzaklaştırıp diğer yarı küreye gönderdiği için orada yaz oluyordu. Yani gözlem ile yanlışlığını kanıtladıktan sonra teoriyi gereğince değiştirmek eski Yunanlıların mevsimleri anlayışına zerre kadar fayda sağlamayacaktı, çünkü açıklamaları kötüydü; çeşitlendirilebilirdi. Ve sadece açıklamalar iyi oldukları sürece test edilebilirlikleri tartışılabilir. Eğer eksen eğriliği teorisi çürümüş olsa, savunuclarının gidecek başka yerleri olamazdı. Kolayca eklenebiir hiçbir değişiklik iki yarı kürede mevsimlerin aynı anda olmasını sağlayacak farkı yaratamazdı.
Gelişimin kaynağı, zor çeşitlendirilebilir açıklamalar aramaktır. Aydınlanmanın en temel prensibidir. Bilimde iki yanlış yaklaşım gelişimi tıkamaktadır. Birincisi iyi bilinir: test edilemeyen teoriler. Fakat daha da önemlisi açıklamasız teorilerdir. Ne zaman istatistiksel bir gidişin devam edeceği söylense fakat bu gidişata neyin sebep olduğuna dair çeşitlendirilemeyen bir sebep belirtilmese, bunu bir büyücünün yaptığı size söylenmiş oluyor.
Size genlerimizin yarısını paylaştığımız havucun insan haklarına tabi olduğu söylense -- fakat gen yüzdelerinin nasıl hakları verdiği açıklanmasa --, büyücü yaptı oluyor. Bize doğa-terbiye tartışmasının son bulduğunu çünkü politik görüşlerimizin aslında genetik olarak aktarıldığına dair kanıtların olduğunu söyleseler, fakat genlerin nasıl fikirleri etkilediğini açıklamasalar, hiçbirşeyi çözmüş olmazlar. Düşüncelerimizi büyücülerin ortaya çıkardığını söylemiş olurlar, ve tahminen kendilerininkide aynı şekilde. Doğruların, gerçekler hakkında çeşitlendirmesi zor savlardan oluşması, fiziksel dünyanın en önemli niteliğidir. Bu öyle bir niteliktir ki, kendisi görünmez, fakat çeşitlendirmenin de imkanı yoktur. Teşekkürler. (Alkışlar)