Ben bir tarihçiyim. Steve bize ufak teknolojinin geleceğini anlattı. Ben de size büyük teknolojinin geçmişini göstereceğim. Bu projenin amacı nükleer bomba ile çalışan 4000 tonluk Satürn ve Jüpiter'e gidecek bir uzay aracı inşa etmekti. O zamanlar ben çocuktum -1957 'den 65'e kadar sürdü bu proje. Çok gizliydi. Size sadece gizliliği kaldırılmış şeyler değil yeniden gizlenmiş şeyler
göstereceğim.
Her şey yolunda giderse, gelecek yıl geri döneceğim ve size gösterecek çok fazla şeyim olacak ve her şey yolunda gitmezse de Wen Ho Lee gibi ben de
hapiste olacağım.
Bu uzay gemisi aslında Marriott Hotel büyüklüğündeydi ondan biraz daha uzun ve biraz daha büyüktü. Ve başlarda onun yapımında çalışan adamlardan biri benim babamdı, Freeman - şurada tam ortada Ben ve kardeşim Esther, kendisi de sıkı bir TED kullanıcısı.. Ben nükleer bomba ile çalışan uzay araçlarını hiç sevmedim Aslında müthiş bir fikir olduğunu düşündüm ve kano yapmaya başladım. Böylece birkaç kanomuz oldu. Bildiğiniz gibi, ben Dr. Strangelove değilim.
Ama onca zaman boyunca gezegenin eşsiz ve güzel yerlerinde bu garip kano seyahatlerini yaptım. Aklımın bir yerlerinde hep Project Orion vardı babam ve arkadaşlarının o kadar büyük gemileri nasıl yapacaklarını düşündüm durdum. Gerçekten gideceklerdi. Cidden gidiyorlardı. Projeye başkanlık yapan Ted Taylor çocuklarını da yanına alacaktı. Benim babam çocuklarını götürmüyordu. Birkaç sene boyunca küs kalmamızın nedenlerinden biri de buydu aslında.
Proje General Atomic'de 1957 yılında başladı. Burası La Jolla'nın tam kıyısında. Resmin ortasındaki merkez binasına bakın. Orası yaklaşık 40 metre çapında bir kütüphane. Tam olarak bir uzay gemisinin tabanı kadar. Yani, bu kütüphaneyi geminin tabanına oturtun -- işte bu şey o kadar büyük olacaktı. Bunun için iki yada üç bin bomba gerekirdi. Bu işte Los Alamos'lu insanlar çalışıyordu daha önce hidrojen bombası yapımında çalışmışlardı. ARPA tarafından finanse edilen ilk proje buydu. Bu, ARPA 'nın işi başlatmak için verdiği ilk milyon dolarlık sözleşme. "Uzay gemisi projesi resmi olarak başlamıştır. İşe koyulabilirsin. Dyson." Temmuz 1958. İki gün sonra: uzayda yolculuk yapanların manifestosu yayınlandı tıpkı dün gibi-- neden uzaya gitmemiz gerekiyor? sorusunu yanıtlıyordu. "Dış gezegenlerin uydularına seyahat" -- 20 Ağustos 1958.
Bunlar gidilinebilir ve kalınabilir güzel yerlerle ilgili istatistiki veriler. Bazı boyutlardaki gemiler kilo bakımından 8 milyon tona kadar çıkıyordu, bu inanılmaz uçta bir şeydi. Burada ise 2. versiyon: 2.000 bomba Bunlar küçük Volkswagen'ler boyutunda 5 kilotonluk verimli bombalar ve yörüngeye girebilmek için bunlardan 800 tane gerek. Şimdi gördüğümüz 10.000 tonluk gemi ise Saturn'e 1.300 ton bırakıp geri gelmesi planlanıyordu ve özünde 5 yıllık bir yolculuk. Tahmini gidiş-geliş tarihi zamanı: Kasım 1960-Şubat 1967 Mars'a giden yörüngelerin çizimi ise tamamen elde hesap cevtvelleri ile yapıldı. Küçük Orion gemisi, elinizde Orion gibi Empire State boyutunda bir gemi varken Orion'un yapacaklarını yapabilmesi için gereken kimyasallar.
NASA'nın projeye hiçbir ilgisi yoktu hatta projeyi öldürmeye çalıştılar. Destekleyenler ise Hava Kuvvetleri'ydi bu da demek ki bunların hepsi sırdı. İşte bu yüzden elinizde gizli bir şey varsa böyle görünür. Askeri silah türleri ise gezegenin yarısını yok edebilecek hidrojen bombaları taşıyordu. Bu ise Sovyet Birliği'ne misilleme gönderen başka bir türü. Asıl gizli kısmısa enerji patlamalarına nasıl yön verileceğiydi. Çünkü nükleer patlama enerjisi gönderiyorsunuz ve bir parça dinamiti fırlatmaktan farklı bu. Ama bu enerjiyi direk gemiye yönlendiriyorsunuz ve bu obje oldukça hareketli. Oldukça tehlikeli... Tehlikeli şeylerin gizli tutulmasındansa onların açıkta olmasını yeğlerim. 600 milisaniyede ne olduğunu görüyorsunuz. Hava Kuvvetleri daha küçük modeller kurdu ve gerçekten bunları yapmaya başladılar. La Jolla'da ki adamlar "Şimdi başlamamız gerek." dediler. Yüksek patlamalı itmeli modeli yaptılar. Birinin aslında yok etmesi gereken ama sakladığı film görütülerinden kalanlar. ve bunları 40 yıl boyunca bodrumunda sakladı. Bunlar da yaklaşık 1.5 kiloluk C4 şarjörleri ki bu da adamın ayakkabısında olanın 10 katı Ed Day... Bu arada herbir kahve kutusu 1.5 kilo C4 bulunduruyor. Bu aletleri çeyrek saniye aralıklarla fırlatacak bir sistem kuruyorlar Elinde çanta olan spor montlu adam babam. Evet, bunu yaparken oldukça eğleniyorlar.Ama hiçbir çocuğun bulunmasına izin yok. Babam Satürn'e giden bir uzay gemisi yaptığını söyleyebilirdi ama bu konuda daha fazla bir şey söylemezdi Tüm hayatım boyunca bu şeyleri öğrenmek istedim ve son dört senemi bu yaşlı çocukların izini sürerek geçirdim Bu görüntüler hala videodan. Jeff Bezos, dün bu videoyu-videonun küçük bir klibini Amazon sitesine koyacağını söyledi. Onun sayesinde Sistemin mühendisliği konusu iyice ciddiye bindi. Bize göre o kütlenin boyutu bir daha tekrar kullanmayacağımız şekilde gerçekten geniş bir teknoloji. Eğer 1959'u gördüyseniz. Bu yolcu bölümünde nasıl hissedeceğinizin ivme grafiği. Ve darbe sistemi verimi: 20 kiloton verimin bizim için etkisi 10 milyon Newton. Bu noktada ufacık bir problemimiz var mürettebat istasyonunda radyasyon dozu atış başına 700 rads. Gelişim sırasında fizyon verimi: temiz bombalar yapmaya çalışıyorlardı---beceremediler. Gözde Güneş yanığı: Miami'deki insanların yukarıya her baktıklarında yaşadığı şey. Personel bölümü sesi:o kadar da fena değil çok düşük frekansta yani direk çok güçlü bir hoperlör gibi. Baktığımız ise kalkışta gerçekleşecek zemin tehlike değerlendirmeleri. Nihayetinde,1964'ün sonunda, NASA müdahale ediyor ve diyor ki Pekala, daha küçük bir Saturn Vs'yle birlikte parçalar halinde ve birlikte fırlatılabilecek fizibilite araştırması için size destek olacağız. NASA'nın yaptığı ise roketin Mars'a gidecek sekiz kişilik versiyonunu yapmaktı. Bu fikir oldukça hoşlarına gitti çünkü orada yaşayanlar "Tıpkı bir denizaltında yaşamak gibi." diyordu. Bu mürettebat kompartımanı.Yapay yerçekimi modunda üst kısmı ile alt kısmı yer değiştirecek şekilde tasarlanmış. Bilimadamları hala yedi astronot ve yedi bilimadamı götürebileceklerinde ısrar ediyorlardı. Ranzalar, fırtına mahzenleri ve egzersiz odasıyla beraber bu versiyon ise 20 kişiyle Jupiter'e gidiyor. Tahmin edebilirsiniz, oldukça uzun ve hoş bir yolculuk. Hava kuvvetleri modeli: askeri tarzda hazırlanmış Bunlar gizlenmemiş, insanların evlerine kaçırdığı ve sonra,bilirsiniz, ölüm döşeklerinde bana verdikleri şeyler. Biraz daha artistik çizimler: aslında 40 sene önce Hava Kuvvetlerine verilen bugünkü PowerPoint sunumları. Aracın dışındaki küçük parçalara bakın. NASA'nın bir kısmı projeyle ilgilenmişti ama NASA'daki merkez projeyi tamamen bitirme kararı aldı. En sonunda görüyoruz ki 1965'e kadar dizayn yolunun çoğu izlendi ama proje durma noktasına geldi. Sonuç yok. Bu vesile ile proje tamamen bitirildi. Evet, sonu bu. Bitirirken söyleyebileceğim tek şey, dün duyduk ki başımıza gelebilecek en kötü on şeyden biri Dünya'ya çarpabilecek bir astreoitmiş. Ve NASA'nın başına gelebilecek en kötü şeylerden biri ise üzerinde ismimiz yazan ve dokuz aya çarpacak olan astroite çözüm üretemeyip "Peki,şimdi ne yapacağız?!" demek. Ve Orion ise gerçekten bir şey yapabilecek raftan kaldırılmış tek teknoloji. Size iyi ve kötü haberi söyleyeceğim. İyi haber NASA'nın küçük gizli bir olası plan bölümü bu konuyla ilgileniyor. Bunu ise, tahlisizlik zamanında Orion'un korunmuş bilgilerini kullanarak yapmaya çalışıyorlar. Tabii, belki yanına bir iki tane plutonium bombası koyarlar. Bu iyi haberdi.Kötü haber ise bu insanlarla biraz dökümana ulaşabilmek için iletişime geçtiğimde çılgına döndüler çünkü ellerinde olmayan birçok şeyim vardı. 1.759 sayfalık sahip olduğum belgeleri NASA benden satın aldı. Evet durum bu, yani çok iç açıcı değil. Alkışlar