Ben dünyadaki en şanslı kişiyim. Dünyadaki en son çiçek hastalığı vakasına şahit oldum. Geçen yıl Hindistanda'ydım, ve çocuk felcinin en sonuncusunu görmüş olabilirim. Sizi, şu an var olmayan bazı korkunç şeylerden kurtaran, bunun gibi kutsal ve onurlu işte çalışmaktan daha iyi hissettirecek birşey yoktur. Bu yüzden, diyeceğim şu ki -- (Alkışlar) -- bu yüzden, size birkaç pis resim göstereceğim. İzlemesi güç fakat ama onlara iyimser bakmanız gerekir çünkü resimlerdeki korkunç şeyler artık onların var olmadığı şendlendirici bir gerçek ile eşleşirler.
Ama öncelikle size yolculuğumdan bahsedeceğim. Geçmişim sizin umduğunuz gibi bilinen tıbbi eğitimimden biraz farklı. San Fransisico'da stajyerken, Alcatraz adasını ele geçiren yerli Amerikan'ları ve orda çocuklarınını doğurmak isteyen bir yerlinin yardımına hiçbir doktorun gelmediğini duydum. Alcatraz'a gittim ve birkaç hafta o adada yaşadım. Bebeğini doğurdu, kucağıma bebeği aldım ve adadan ayrıldım San Francisco'da indim ve basın benimle görüşmek istedi çünkü adaki üç hafta beni Hindistan ilişkilerinde uzman yaptı.
Bir televizyon programında benimle dalga geçildi. Televizyonda beni gören biri beni aradı ve bana bir filmde San Francisco'dan İngiltere'ye giden bir otobüs gezinti yapan bir grup rock and roll yıldızı konulu bir filmde genç bir doktor rolünde oynamak isteyeceğimi sordu. Böylece Medicine Ball Caravan (Sağlık Topu Karavanı) adlı oldukça korkunç bir filmde doktor oldum. Şimdi 60lardan biliyoruz ki otobüsün ya içinde ya da dışındasındır. Ben otobüsteydim. Eşim ve ben 37 yıldır otobüsteyiz. Otobüsümüs bizi San Francisco'dan Londra'ya götürüyor. Otobüsleri büyük bir gölette değiştirdik. İki tane daha fazla otobüsle Türkiye, İran ve Afganistan'dan geçip Hayber Geçidi'nden her genç doktor gibi Pakistan'a gidiyoruz. İşte Hayber Geçidi'ndeyiz ve bu da otobüsümüz. Hayber Geçidi'nden bir kaç zorluk yaşadık ama Hindistan'a vardık. Sonrasında, bizim nesildeki herkes gibi Himalaya manastırına yaşamaya gittik.
(Gülmeler)
Bu, tıp okulunda bulunan kişiler için bir ihtisas dönemi programıydı. Bize şu kıyafetlerden kurtulup, yerine üç parçalı kıyafet giymemizi ve gidip Birleşmiş Milletlerde bir diplomat olup Dünya Sağlık Örgütü adına çalışmamızı söyleyen bir bilge ile çalıştık. Ve çicek hastalığının ortadan kaldırılabileceği gibi ciddi bir tahminde bulundu ve kendini adamış bilim adamlarının çok çalışmaları sonucunda Tanrı'nın bir hediyesiydi. Ve bu tahmin gerçek oldu, ve Rahima Banu adındaki bu genç kız, ve bu ölümcül hastalığın dünyadaki son vakasıydı. Ve bu belge de dünya çapındaki komisyonun imzaladığı ve dünyadan silinen ilk hastalığı doğrulayan sertfikadır.
Çicek hastalığını bitirmenin püf noktası erken tanı ve erken tedaviydi. Sizden tekrarlamanızı istiyeceğim, erken tanı, erken tedavi. Söyleyebilir misiniz?
Seyirci: Erken tanı, erken tedavi.
Larry Brilliant: Çiçek hastalığı tarihteki en kötü hastalıktır. Tarihteki tüm savaşlardan daha fazla insan öldürdü. Geçen yüzyılda 500 milyon insan öldürdü. İkiden fazla kişi -- şu an Larry Page hakkında okuyorsunuz birileri hızlıca okudu. (Gülmeler) Larry Page ve Sergey Brin -- kendisine karşı yakınlık ve bağlılık duyduğum biri -- doğdukları yılda, iki milyon insan çiçek hastalığından öldü. Çiçek hastalığının 1980'de bittiğini duyurduk. Bu bizim sağlığımızda görmediğim bir en önemli bölüm çünkü size gösteriyor ki zengin veya fakir, ve dünyanın kralı veya kraliçesi olmak sizi çiçek hastalığından koruyamıyor. İnkar edemeyiz ki hepimiz bunun içindeyiz.
Ama çiçek hastalığına karşı güçlü olduğumuz bir açıdan düşünmek de yanlış. Buna bir annenin çocuğunun bu hastalığı ilerleyişini görmesi ve öylece durup yardım edememesi açısından bakın. İlk gün, ikinci gün, üçüncü gün, dördüncü gün, beşinci gün, altıncı gün. Siz bir annesiniz ve çocuğunuzu izliyorusunuz, ve altıncı günde, kabarcıklar görmek çok acı verir. Altıncı günde, size çukur şeklinde çiçek hastalığı izleri gösterirler. Sekizinci gün.
Ve Al Gore'nin önceden dediği gibi, dünyadaki en çok çekilen fotoğraf, dünyada en çok basılan resim, Ama bu 1974'te idi, ve bu fotoğrafın çekildiği zamanlarda en geniş çapta basıldı insanlara göstermek ve evlerinde çiçek hastalığı taşıyan olup olmadığını sormak için bu fotoğraftan iki milyar tane bastırdık ve elden ele, kapı kapı dolaşarak dağıttık çünkü bizim denetleme sistemimiz buydu. Google yoktu, internet erişimimiz ve bilgisayarımız da yoktu.
Dokuzuncu günde, şu resme bakın ve korkun. Bu resme bakıp diyorum ki, "Teşekkürler Allah'ım" çünkü açıkça görünüyor ki bu normal bir çiçek vakası ve biliyorum, bu çocuk yaşıyacak. On üçüncü günde, yaralar kabuk bağlar, göz kapakları şişer, ama biliyorsunuz ki bu çocuğun ikinci bir enfeksiyonu yoktur. 20'ince günde, yaşam için yaralı olsada bu çocuk yaşıyacak.
Bunun gibi olmayan çiçek hastalıkları da var. Bu konfluent çiçek hastalığı, vücutta parmağını dokunuracak doku bozukluğu olmayan yer bırakmamıştır. Normal çiçek hastalığı, hastalığı kapan isanları yüzde yüz öldürür. Ve kanamalı çiçek, içlerinde en kötüsü, hamile bayanlarda daha çok görülür. Tahminen 50 kadını kaybettik. Hepsi de kanamalı çiçek hastalığı olmuştu. Bu hastalıktan ölen ama hamile olmayan bayan görmedim.
1967 de, WHO (Dünya Sağlık Örgütü) hastalığı ortadan kaldırmak için ciddi bir girişim yaptı. O yılda, çiçek hastalığı 34 ülkeyi etkilemişti. 1970'ye kadar, 18 ülkeye düşürdük. 1974'te 5 ülke kaldı. Ama o yıl hastalık, Hindistan'da ortaya çıktı. Ve Hindistan, hastalığın en son ayakta kaldığı yer oldu. 1974'te, Hindistan'ın nüfusu 600 milyon oldu. Hindistan'da 21 dil konuşan yer vardı, bu bir bakıma 21 ülke demektir. Herhangi bir anda 20 milyon insan yolda, otobüste, trende, veya yürüyordur, 500,000 köy ve 120 milyon hane vardır, ve hiçbiri de evlerinde çiçek hastalığı olduğunu bildirmek istemezler çünkü onlara göre çiçek hastalığı serinlik annesi Shila Mata'nın dini bir ziyaretidir ve evde ilahi bir ziyaret varken yabancıları davet etmek yanlıştır. Hastalığı bildirme girişiminde bulunmadılar.
Bu çiçek hastalığı olayı sadece Hindistan'da değil tüm dünyada yaygın bir olaydı. Bu yüzden, hastalığı bitirmek için herkesi aşılamak da işe yaramaz. Hindistan'daki herkesi aşılayabilirsiniz, fakat bir yıl sonra 21 milyon yeni bebek doğuyor ki bu, Kanada'nın nüfusu kadardır. Bu herkesi aşılayarak yapılabilecek bir şey değildi. Dünyadaki tüm çiçek hastalığı vakalarını aynı anda bulup bir bağışıklık çemberi çizmeniz gerekir. İşte biz bunu yaptık. Sadece Hindistan'da, ben ve 150,000 dostum kapı kapı aynı resimle dolaştık. Bir milyardan fazla evi telefonla aradık.
Bu aşamada, çok önemli birşey öğrendim. Evleri teker tekrer dolaştığım sırada, çiçek hastalığı bildirenlerin sayısı arttı. Aramadığımız zamanda, sanki hastalığın durdurma sihiri yaptık. Arama yaptığımız zaman da, sanki çok daha fazla hastalık sihri yaptık. Gözetim sistemi gerekliydi çünkü yapmamız gereken erken tanı, erken tedaviydi. Araştırdık, araştırdık ve Hindistan'da bulunan tüm çiçek hastalıklarını bulduk. Karşılığını aldık. Ödülümüzü artırdık. Daha da artırmaya devam ettik. Her evde yazdığım bir sayı kartı vardı. Bunu yaptığımızda, dünyada bildirilen hastalık vakaları sıfıra indi, ve 1980'de çiçek hastalığının evrensel bitişini bildirdik.
Birleşmiş Millet'lerin Irak savaşına kadar yaptığı en büyük çalışmaydı. Dünyanın her yerinden 150,000 insan, her kökenden, dinden, kültür ve milletten doktorlar omuz omuza, kardeşçe bir arada ortak bir neden için, dünyayı daha iyi hale getirmek için savaştılar. Ama çiçek hastalığı yok edilmeye çalışılan dördüncü hastalıktı. İlk üçünde yapamadık. Sıtma, sarı humma ve ekvator frengisinde başarısız olduk. Ama yakında çocuk felcinin de bitişini görebiliriz. Ama çocuk felcini yenmenin kilit noktası erken teşhis, erken tedavidir. Bu yıl çocuk felcinin sonu olabilir -- bu tarihteki ikinci hastalık olacaktır. Ve David Heymann, şu an internetten bizi izliyor -- David, devam et. Çok yakınız. Dört ülkeye kadar indik.
(Alkışlar)
Kendimi Hank Aaron gibi hissediyorum. Barry Bonds her an yerimi alabilir. Haydi listeden endişelenmemiz gereken bir hastalığı daha çıkaralım. Hindistan'da çocuk felci programında çalışıyordum. Çocuk felci gözetim programı dört milyon insanın kapı kapı dolaşması demektir. Gözetleme sistemi buydu. Ama bizim erken teşhis ve erken tedavi yapmamız gerek. Körlük, aynı şey. Körlüğü keşfetmenin püf noktası epidemiyolojik anketler yapmak ve körlük nedenlerini bulmaktır bu sayede doğru tepki verebilirsiniz.
The Seva Kuruluşu çiçek hastalığıyla savaşma programından mezun olanların başlattığı bir eylemdir, bu kişiler en yüksek dağlara tırmanıp hastalığı yenme iksirini tattıkları için tekrar yapmak istiyorlar. Geçen 27 yıldan sonra, Seva'nın programları 15 ülkede iki milyardan fazla kör insana görme yetisini kazandırdı. Seva girişime başladı çünkü takip ve epidemiyolojik derslerini hiç kimsenin bakmadığı toplumsal bir sağlık konusuna yani körlüğe uygulmak istiyorduk, körlük bu zamana kadar sadece klinik bir hastalık olarak bilinirdi.
1980'de, Steve Jobs bana bu bilgisayarı, Apple 12 numara, verdi ve şu an hala Kathmandu'da çalışır durumda ve onu alıp açık artırmada satıp Seva için para toplamamız gerek. Sağlık ve ülke çapındaki körlük hakkında bir anket yaptık, bu anket ilk defa yapılmıştı ve biz şaşırtıcı sonuçlara ulaştık. Konuda tahmin ettiğimiz şeyin yerine -- körlük çoğunlukla glokom ve trahom'dan dolayı ortaya çıkıyordu -- körlüğün kartarakt'ten başka bir nedenden dolayı çıktığına çok şaşırdık. Ne olduğunu bilmeden ne engelleyebilirsin ne de tedavi edebilirsin.
Bizim TED paketlerimizide Sonsuz Görüş (Infinite Vision) adında Aravind Göz Hastanesinden Dr. V'nin DVD'si vardı. Umarım ona bir göz atarsınız. Seva projesi olarak başlaya Aravind şimdi dünyanın en büyük ve iyi hastanesidir. Bu yıl,Hindistan Tamil Nadu'da 300,000'den fazla kişi tekrar görme yeteneğini geri kazandı. (Alkışlar) Kuş gribi. Burda hep kötü şeylerin temsilcisi gibi duruyorum -- bu en kötüsü olabilir. Evrensel kuş gribini engellemenin püf noktası erken tanı erken tedavidir. Önümüzdeki üç yıl içinde kuş gribi çıkarsa, elimizde aşı ve yeterince antiviral olmayacaktır. DSÖ (WHO) hastalığın ilerleyişini sıraladı. Şimdi üçüncü aşamadayız, insan-insan iletimi adlı evrensel alarm aşamasındayız ama insan-insan-insan iletimi şu an yaşanmıyor.
WHO dördüncü seviyeye geçtiğimizi söyledi anda, bu Katrina durumu gibi olmayacak. Bir nevi bu dünya duracak. Havada uçan uçak kalmayacak. Hiç tanımadığınız 250 öksüren, hapşıran kişinin bulduğu bir uçağa bazılarının bu hastalığı taşıdığını, bu hastalığın sizi öldürebileceğini ve aşısının olmadığını bilerek biner misiniz? Ekim ayında dünyanın en iyi epidemiyolojistleri ile çalıştım. Onlara -- burdakiler nezle ve grip konusunda uzman kişler -- ve onlara sizin sormak istediğiniz soruları sordum. Yaygın olma olasılığı hakkında ne düşünüyorsunuz? Eger gerçekleşirse, ne kadar kötü olacağını düşünüyorsunuz?
Yüzde 15'i üç yıl içinde salgın olacağını düşündüğünü söyledi. Ama bundan da kötüsü, yüzde 90'ı çocuklarınızın veya torunlarınızın ömrü süresinde bir salgın olacağını düşündüğünü söyledi. Ve onlara göre, eğer bir salgın olursa, bir milyar insan hasta olacak. 165 milyon kişi kadarı da ölecek. Piyasada küresel bir durgunluk ve depresyon yaşanacak çünkü bizim tam vakitinde envanter sistemimiz ve sıkı global bağlarımız bozulacak ve bunun ekonomiye zararı bir ila üç trilyon dolar kadar olacak ve bu 100 milyon insanın ölmesinden daha zararlı olacak çünkü bu kadar insan işini kaybedecek ve sağlık durumlarının nasıl olacağını düşünmek çok zor olacak. Ve daha da kötüye gidecek çünkü hastalık daha fazla yayılacak.
Neden bahsettiğimi göstermek için size hastalığın yayılma simulasyonunu göstermeme izin verin. Farz edelim, mesela, ilk vaka Güney Asya'da görülmüş olsun. İlk başta yavaş ilerler. Belli başlı iki-üç yeriniz olur. Sonra da ikinci bir patlama olacak, ve hastalık ülkeden ülkeye o kadar hızlı yayalacak ki siz ne olduğunu anlayamayacaksınız. Üç hafta içinde, dünyanın her tarafında olacak. Şimdi, geri al tuşuna basarsak, geri gidip bağlantısını kesebiliriz ve ilk başladığında yakalarız. Eğer erkenden bulabilirsek, erken tanı ve erken teşhiste bulunuruz, ve her bir virüsü kafeste tutabiliriz işte bu yaygın bir hastalıkla baş edebilmenin tek yolu. Size bunun nedenini göstereyim.
Bir fıkra vardır. Bu epidemik eğri, her tedavideki insan, bence, en son ne olduğunu herkes anlıyacak. Ama bu fıkra, bir epidemiolojist bir yaygın hastalığa ulaşmaya tam burda sever ve zafere bu bayır aşağıda ulaşır. Ama genelde bunu yapmak zorunda değilsiniz. Genelde burda ulaşırsınız. İstediğimiz şey, burda ulaşmak ve hastalığı durdurabilmek. Ama bunu her zaman yapamazsınız. Fakat, ilk vakaların nerde görüldüğünü öğrenmek için bir yol bulan KHSBA (GPHIN) adında bir organizasyon var. Adı Küresel Halk Sağlığı Bilgi Ağı (Global Public Health Information Network) Size gösterdiğim simulasyonu kuş gribi olduğunu düşünmüşsünüzdür, ama SARS'tı. Ve SARS hastalığı yayılmadı. Hiç yayılmadı çünkü KHSBA SARS hastalığının yayılabileceğini WHO açıklamadan üç ay önce duyurdu, ve bu sayede SARS yayılmadan önce onu durdurabildik. Ve bu yüzden KHSBA'ya ve şu an seyirciler içerisinde bulunan KHSBA'nın kurucusu Ron Stç John'a -- işte orda -- minnet borcumuz var.
(Alkışlar)
Merhaba, Ron.
(Alkışlar)
TED Ron'u buraya Ottawadan, KHSBA'nın bulunduğu yerden getirdi çünkü KHSBA yalnızca SARS'ı erken teşhis etmedi aynı zamanda geçen hafta, 14 Şubat'ta İran'da kuş gribi duyurusu yapan İran'dan daha önce, KHSBA Ekimde İran'da kuş gribi buldu. Bize insanlığın en kötü kabusundan koruyacak erken uyarı sistemi gerekli. Ve bu yüzden benim TED dileğim bu deneyimlerin ortak paydasına dayanır. Çiçek hastalığı -- erken teşhis, erken tedavi. Körlük, çocuk felci -- erken teşhis, erken tedavi. Yaygın kuş gribi -- erken teşhis, erken tedavi. Bu bir dua etme şekli. Şu açık ki, yeni hastalıklarda mücadele etmemizin tek yolu onları erkenden bulup yayılmadan yok etmek.
Bu yüzden, benim sizden TED dileğim küresel bir erken uyarı sistemi inşa etmek, böylece insanlığın en kötü kabuslarına karşı koyabilmek. Bu yüzden bunun Erken Teşhis diye adlandırmayı düşündüm ama aslında Toplam Erken Deteksiyon diye adlandırlmalı.
(Gülmeler)
(Alkışlar)
Ama ciddi olursak, çünkü bu fikir TED'den çıktı, TED'in bir mirası olmak istiyorum, ve bunu Uluslararası Toplam Erken Diagnostik Hastalık Sistemi olarak adlandırmak istiyorum. Ve UTEDTS (INSTEDD) bizim tekrar kelimemiz olacak. Böylece, gizli yayılan kuş gribini bulacağız ve onu kapsayabileceğiz. Biyo-terör veya biyo-hatadan kaynaklanan yeni bir virüsün yönünü değiştirme veya saptırma yerine onu bulup kapsıyacağız. Yağ sızıntıları ya da Bhopal'daki facia gibi endüstriyel kazaların yerine onları bulup karşılık vereceğiz. Kıtlığı geç olmadan ortaya çıkarıp teşhis edeceğiz ve düzelteceğiz. Devletin sahip olduğu, devlet içinde gizli kalan bir sistem yerine erken tanı sistemi inşa edelim bu sistem dünyanın her yerinde, her ulusun kendi dilinde olsun.
Şeffaf, hükümet dışı, bir ülkeye veya bir şirkete ait olmayan doğal bir ülkenin ev sahipliği yaptığı fazladan başka bir zaman dilimindeki bir ülkede yedeği olan ve KHSBA'nın üzerine bir sistem inşa edelim. KHSBA ile başlayalım. Websitelerin sayısını 20,000'den 20 milyona çıkaralım. Konuşulan dil sayısını yediden 70'e çıkaralım ve daha fazlası.. SMS, anlık ileti, metin mesajı sistemlerinden 100 metre içindeki duyduğunuz söylentilerinin gerçekten doğru olup olmadığını öğreneceğimiz bir sistem kuralım. Ve buna uydu haberleşmesini de dahil edelim. Ve Gapminder'in muhteşem grafiklerini de ön tarafa ekleyelim.
Ve dünyada bu kötü şeyler hakkında bilen olup olmadığını bulacağımız ve bize cevap verebilecek kişilerin olduğu bir manevi güç büyütelim. Bu sayede gelecek yıl, burda buluşmak yerine, dünyada ne kötü şeylerin olduğundan bahsedebilceğimiz elbirliğiyle ile çalışacağımız, eşsiz yeteneklere sahip olduğumuz ve bu topluluğun sihri, ve salgınları ve felaketleri durdurabilmek için herşeyi yaptığımızdan dolayı gurur duyacağımız ve dünyanın başlangıcını şimdi değiştireceğimiz şeyler yapalım.
(Alkışlar)
Chris Anderson: Şaşırtıcı bir sunum. Herşeyden önce, herkesin anladığı gibi, web gezgini kurarak, üreterek İnternetteki trafiklere bakarak onlar şüpheli birşeyi WHO'dan önce, kimse farketmeden önce bulabilir mi dersin? Sadece açıkla. Bunun nasıl gerçek olacağı ile ilgili bize bir örnek versen.
Larry Brilliant: Herşeyden önce, telif hakkı ihlal etme konusunda çıldırmadın di mi?
CA: Hayır, telifi severim.
LB: Eh, sen de bilirsin, Ron St. John gibi -- umarım onla tanışır ve ardından bir yemeğinde konuşursun -- 1997'de KHSBA'yı başlattığında, kuş gribi patlaması oldu. H5N1. Hong Kong'taydı. Hatrı sayılacak sayıda doktor acilen Hong Kong'ta 1.5 milyon tavuk itlaf ederek katkıda bulundu, ve o yol üzerindeki salgını durdurdular. Hemen algılama, anında tepki. Birkaç yıl geçtikten sonra, kuş gribi ile ilgile dedikodular çıktı. Ron ve takımı Ottawa'da internet taramasına başladı, çoğu dergi, sadece 20,000 farklı website taradılar ve yüksek ateş ve kuş gribi semptomları bulunduran çocukları hakkında okudu ve duyumlar aldılar.
Bunu WHO'ya bildirdiler. WHO'nun harekete geçmesi biraz zaman aldı. çünkü WHO sadece devletten bildiri alacaktır çünkü kendisi Birleşmiş Milletler'dendir. Ama onlar WHO'nun dikkatini çekti ve onları da sürpriz ve açıklayamayan kuş gribi gibi bir hastalığın yayılacağı konusunda uyardı. Bu SARS oldu. Dünya SARS'tan bu böyle haberdar oldu. Bu sayede SARS'ı durdurabildik. Şimdi, önemli olan, KHSBA'dan önce, kıtlık, kuş gribi veya Ebola hakkındaki raporların yüzde 100'ü tüm dünyadaki yaşanan istenmeyen olaylar hakkındaydı -- tüm milletlerden gelen raportalın yüzde yüzü.
Bu kişiler Ottawa'da bulunduğunda, yıllık 800,000 bütçe ile harekete geçerek, yüzde 75'i KHSBA'dan olmak üzere yüzde 25'i de dünyanın 180 ülkesinden olmak üzere rapor topladılar. Şimdi, gerçekten garip olan şey şu, birkaç yıl çalıştıktan sonra, sizce bu ülkelerde neler oldu? Berbat hisstetiler, bu yüzden daha önce kendi raporlarında göndermeye başladı. Şimdi raporlama yüzdelere yüzde 50'ye düştü çünkü başka ülkeler de rapor göndermeye başladı. Yani, internet taraması ile hastalıkları erkenden bulabilir misiniz? Tabiki yapabilirsiniz. Peki KHSBA'dan daha da erkenden bulabilir misiniz? Tabiki bulursunuz. Siz de onların Çin web gezginlerini kullanarak İngiliz web gezginlerinden tam altı hafta önce hastalığı bulduklarını gördünüz. Pekala, onlar sadece yedi dilde tarama yapıyorlardı. Bu kötü virüslerin önce İngiliz, İspanyol veya Fransız milliyetinde önce çıkma amacı yok.
(Gülmeler)
Evet, bu yüzden, KHSBA'yı alıp onun üzerine ekleyebildiğimiz dünyanın tüm dilleri eklemek istiyorum, bunu herekese açık yapmak istiyorum bu sayede Nairobi, Patna veya Bihar'daki bir sağlık görevlisi Ottawa'daki ya da CDC'deki erişime sahip olacaktır ve bunu kültürümüzün bir parçası yapmak istiyorum, böylece insanlığın en kötü kabusunu izleyen bir topluluğumuz var ve buna herkes için erişilebimeli.