Kimya öğretiyorum
(Patlama)
Tamam, pekala Sadece patlamalardan daha fazlası, yani kimya her yerde. Hiç kendinizi bir restoranda gereksizce tekrar tekrar sadece bunu yaparken buldunuz mu? Bazılarınız kafasıyla onaylıyor. Geçenlerde bunu öğrencilerime gösterdim, ve onlara bunu deneyip neden böyle olduğunu açıklamalarını istedim. Ardından gelen sorular ve konuşmalar büyüleyiciydi. O gün öğleden sonraki üçüncü dersimden Maddie'nin o akşam gönderdiği bu videoya bir bakalım.
(Tangırtı) (Gülüşmeler)
Şimdi göründüğü gibi, Maddie'nin kimya öğretmeni olarak onun eve gidip sınıfta yaptığımız bu tür komik bir gösteriyi kendinden geçerek devam ettirmesine bayılıyorum. Fakat beni daha da büyüleyen şey Maddie'nin merakının onu yeni bir seviyeye taşıması. Eğer o deney bardağının içine bakarsanız bir mum görebilirsiniz. Maddie bu fenomeni yeni bir senaryoya genişletmek için ısıyı kullanıyor.
Biliyorsunuz ki sorular ve merak, tıpkı Maddie'ninki gibi, bizi öğretmenlerimize çeken mıknatıslardır ve bunlar bütün teknolojinin ya da eğitimdeki moda sözcüklerin ötesine geçer. Fakat eğer biz bu teknolojileri öğrencinin sorgusundan önce yerleştirirsek öğretmenler olarak kendimizi en büyük araçlarımızdan olan 'öğrencilerimizin soruları'ndan mahrum bırakırız. Örneğin, sınıftaki sıkıcı bir dersi alıp cep telefonu ekranına aktarmak ders süresini idareli kullandırabilir. Fakat öğrencilerimizin deneyimlerinin odak noktası buysa bu sadece karnaval elbiselerine bürünen kişiliksiz bir gevezelikle aynıdır. Ama eğer bunun yerine öğrencilerimizi şaşırtacak, onları hayrete düşürecek ve onlarda gerçek sorular uyandıracak cesaretimiz varsa bu sorular yoluyla biz öğretmenler gücü uygun hale getirmek için kullanabileceğimiz harmanlanmış eğitimin bilinçli yöntemlerinin bilgisine sahibiz.
Yani, 21. yüzyıl argo jargonu olan anlamsız dili bir tarafa, gerçek şu ki şimdiye kadar 13 yıldır öğretmenim ve bu hayati risk taşıyan bir durum oldu. 10 yıllık sözde öğretim sürecimde beni kendime getiren ve şu öğrenci sorularının gerçek öğrenmenin temeli olduğunu fark etmeme yardım eden rastgele bilginin en iyi parçasını vermiş olan birçok yazılı müfredat değildi.
2010 Mayıs'ında, 35 yaşındayken evde 2 yaşında bir çocukla ve ikinci çocuğum henüz yoldayken göğsümdeki atar damarın dayanağında büyük bir damar genişlemesi teşhisi konuldu. Bu açık kalp ameliyatına sebep oldu. Burada doktorumdan gelen maili görüyorsunuz. Şimdi, ben bunu aldığımda, ben... -Caps Lock açık- tamamen çılgına dönmüştüm, anlıyor musunuz? Fakat, ameliyatımın şekillendirdiği güven duygusunda konforun şaşırtıcı anlarını keşfettim. Bu adam bu cesareti nereden buluyordu? Ne cüretle?
Sorduğumda bana 3 şey söyledi. İlk olarak merakının onu neyin işe yaradığı neyin yaramadığı hakkında süreçle ilgili zor sorular sormaya ittiğini söyledi. İkinci olarak, o deneme yanılmanın karma karışık sürecini yani kaçınılmaz deneme yanılma sürecini benimsedi ve korkmadı. Ve üçüncü olarak, etkili aksetme yoluyla prosedürü tasarlamak ve tekrar gözden geçirmek için ihtiyaç duyduğu bilgiyi topladı ve sonrasında olayın gidişatına hakim olarak benim hayatımı kurtardı.
Şimdi ben bu akıl dolu kelimelerden çok şey öğrendim ve bu güz sınıfa tekrar dönmeden önce bugün yine getirdiğim ders planıma kendi 3 kuralımı yazdım. Kural 1: Merak her şeyin başıdır. Sorular harika öğretmeye pencere açabilirler fakat tersi pek mümkün değil. Kural 2: Karışıklığı kucakla Hepimiz öğretmeniz. Biliyoruz ki öğrenme tatsız. Ve bilimsel yöntemlerin hepimizin atladığı birinci ünitenin 1.2. alt başlığının 5. sayfasına tahsis edilmesi dolayısıyla deneme ve yanılma Sacred Heart Kilisesi'ndeki 206. odada her bir gün yaptığımız şeylerin resmi olmayan bir bölümü olabilir. Ve kural 3: Yansımayı gerçekleştir. Yaptığımız şey önemlidir. Büyük dikkat gerektiriyor, fakat ayrıca gözden geçirmemiz de lazım. Bizler sınıflarımızın cerrahı olabilir miyiz? Sanki yaptığımız şeyler bir gün hayat kurtaracakmış gibi. Bizim öğrencilerimiz buna değer. Ve her bir vaka farklıdır.
( Patlama)
Pekala. Üzgünüm. İçimdeki kimya öğretmeninin yoluna devam etmeden önce yine içimdeki tekdüze sistemin dışına çıkması lazımdı.
İşte bunlar benim kızlarım. Sağda küçük Emmalou var - güneyli aileden. Ve solda Riley. Bu aralar birkaç hafta içinde Riley koca bir kız olacak. 4 yaşına girecek ve 4 yaşı bilen birisi onların "Neden?" diye sormayı sevdiğini de bilir. Hakikaten, "Neden". Bu çocuğa her şeyi öğretebilirim. Çünkü o her şeyi merak ediyor. Bir zamanlar hepimiz o yaşlardaydık. Fakat, Riley'in ilerideki öğretmenleri için zorlu bir mücadele görünüyor. Onlar bu merakı nasıl geliştirecek?
Görüyorsunuz ki Riley'in tüm çocuklar için örnek teşkil ettiğini dile getiriyorum, ve okulu bırakmanın dönem henüz başlamadan önce teslim alınan üst devreye ya da okuldaki sınıflarda şehirli orta kısımın arkasındaki bu boş sıraya kadar pek çok farklı şekilde olacağını düşünüyorum. Fakat, eğitimciler olarak biz ders anlatıcılar olarak bu basit rolü göz ardı edersek merakın ve araştırmanın yetiştiricisi olarak yani bir paradigmaya sahip çıkarsak onların okul gününe biraz daha fazla anlam yükleyebiliriz ve hayal güçlerini harekete geçirebiliriz.
Çok teşekkür ederim.
( Alkışlar)