Pekala, izninizle ellerinizi göreyim Buradaki kaç kişi 48 yaşın üzerinde? Güzel, çok az kişi gözüküyor.
Harika, tebrikler. Amerika'nın ortalama yaşam süresiyle ilgili bu slayda baktığınızda 1990 da doğan birinin ortalama yaşam süresinin üzerinde olduğunuzu göreceksiniz.
Fakat, şu yüzyılın rotasında ne olduğuna bakınız. Şu kavisi takip ederseniz şuradan aşağıdan başladığını göreceksiniz. 1918' deki grip nedeniyle şurada bir alçalma var. Ve burada, bugün doğan bir çocuğun ortalama ömrünün 79 yaş olduğu 2010' dayız ama henüz işimiz bitmedi. Şimdi bu iyi bir haberdi. Ancak daha yapacak çok iş var.
Yani örnek verecek olursak şimdi tamamen moleküler tabanlı kaç tane hastalık biliyoruz? Aşağı yukarı 4000'e kadar çoğaltabiliriz. Oldukça şaşırtıcı. çünkü bu moleküler keşiflerin çoğu çok kısa bir süre önce ortaya çıkmıştır. Haberini aldığımız şeyler bakımından bunu fark etmek heyecan verici. Fakat bu 4000 hastalığın kaç tanesi şu anda mevcut tedaviye sahip? Yaklaşık sadece 250 tanesi. Yani büyük bir soruna ve boşluğa sahibiz.
Bunun çok zor olmayacağını düşünebilirsiniz. Biz temelde hastalığın nedenleri ve temel biyolojinin bize öğrettiklerinin nasıl olduğu hakkında öğrendiğimiz bu esas bilgileri kavrama becerisine sahibiz. Böylece temel bilim hakkında öğrendiğimiz şey ve onun kullanımı arasına bu derin boşluk boyunca bir köprü inşa ederiz. Bir taraftan diğerine geçmek için iyi açık bir yolu birleştirmeniz gereken yerdeki köprü belki şöyle bir şeye benzer.
Pekala, bu kadar kolay olsaydı iyi olmaz mıydı? Maalesef öyle değil. Gerçek hayatta, temel bilgiden sıyrılıp kullanımına teşebbüs etmek bunun gibi daha fazlasıdır. Hiç açık köprüler yoktur. Sen bir tür bahis oynarsın. Belki bir yüzücün ve kayığın var ve bir yelkenlin ve römorkorün... ve sen onlarla yola koyuluyorsun yağmur başlıyor, şimşekler çakıyor ve aman Tanrım! Denizde köpek balıkları var ve yüzücünün başı belada. Olamaz yüzücü boğuldu, kayık alabora oldu ve şu römorkör kayalara çarptı Belki şanslıysanız, birkaçı kıl payı kurtarabilir.
Pekala, bu sahiden neye benziyor? Bunu yine de tedavi edici hale getirmek için ne olmalıdır? İlaç nedir? Bir ilaç hidrojen, karbon oksijen, nitrojen ve birkaç diğer atomun tümünün kabaca bir şekil almasıyla yapılır ve gerçekte bu özel ilacın hedefi tutup tutmayacağını belirleyen bu şekillerdir. Beklenen konuma ulaşabilecek mi? Öyleyse buradaki şu resme bakın... sizin için sıçrayan pek çok şekil Şimdi otizm, Alzaymır hastalığı ya da kanser için yeni bir tedavi geliştirmeye çalışıyorsanız yapmanız gereken şey nihayetinde yarar sağlayacak ve güvenilir olacak bu karışımda doğru şekli bulmaktır. Ve bu ardışık düzene ne olduğuna baktığımızda belki binlerle, on binlerce bileşkelerle yola çıkarsınız. Aşağıya doğru pek çoğunun çökmesine neden olan çeşitli aşamalar boyunca ayıklamalar yaparsınız. En nihayetinde, belki 4 ya da 5' iyle klinik bir deney yaparsınız ve başladıktan 14 yıl sonra her şey iyi giderse bir onay alırsınız. Ve bu tek başarı sana bir milyar dolardan fazlaya mal olur.
Öyleyse bu ardışık düzene bir mühendisin bakacağı şekilde bakmalıyız ve 'Nasıl daha iyi yapabiliriz' demeliyiz.. Ve bu, bu sabah size söylemek istediğim şeyin ana temasıdır. Bunu daha nasıl hızlandırabiliriz? Daha başarılı hale nasıl getiririz?
Peki, size gerçekte işe yaramış olan birkaç örnek vereyim. Bir tanesi geçtiğimiz birkaç ay içinde henüz gerçekleşen kistik fibrozis için olan bir ilacın başarıya ulaşan onayıdır. Fakat buralara gelmesi çok zaman aldı. 7. kromozomdaki belirli bir gende hangi değişimin olduğunu fark eden Toronto'daki diğer bir grupla birlikte benim grup çalışmamın 1989 da keşfettiği kistik fibrozisin kendi moleküler nedeni vardı. Şu resim... şurada görüyor musunuz? İşte burada. İşte aynı çocuk. Bu Danny Bassente, 23 yıl sonra çünkü bu o önemli ayrıca Danny' nin evlendiği ve bizim ilk defa tüm bu moleküler kavrayışa dayanan kistik fibrozisteki hataları tamamen hedef alan bir ilacın onayını Gıda ve İlaç yönetiminden aldığımız yıldır. Bu iyi bir haber. Kötü haber ise bu ilacın kistik fibrozisin tüm vakalarını tedavi etmemesi. Danny için işe yaramayacak ve biz hala gelecek neslin ona yardım etmesini beklemekteyiz.
Fakat bu aşamaya gelmek 23 yıl aldı. Çok uzun bir süre. Daha nasıl hızlanırız?
Peki, daha hızlı olmanın bir yolu teknolojiden yararlanmaktır ve tüm bunlar için eline baktığımız çok etkili teknoloji insan kalıtlarıdır (genomudur). Bir kromozoma bakma, onu açma, tüm DNA yı çekme becerisi ve DNA kodundaki bizim ve tüm canlıların talimat kitabı olan A'nın, C'nin, G'nin ve T'nin tüm şifrelerini okuyabilme ve bunları yapmanın yüz milyonlarca dolar olan bedeli geçtiğimiz 10 yıl boyunca Moore'nin yasasına göre daha hızlı olan bugün sizin ya da benim ardışık genoma sahip olmamızın 10000 dolardan daha az olduğu noktaya geldi. Çok yakında 1000 dolarlık genoma doğru ilerliyoruz. Harika, bu heyecan verici... Hastalığa uygulanması açısından nasıl vuku bulacak?
Size diğer bir hastalık hakkında konuşmak istiyorum. Bu çok nadir görülen bir hastalık. Hutchinson-Gilford progeriası olarak adlandırılır ve erken yaşlanmanın en dramatik şeklidir. Sadece yaklaşık her dört milyon çocuktan bir tanesinde bu hastalık vardır ve basitçe söylemek gerekirse belirli bir gendeki değişim nedeniyle bir hücreye taşınan zehirlerden bir protein oluşur ve bu da bu insanların normal hızından yaklaşık olarak 7 kat daha hızlı şekilde yaşlanmasına sebep olur.
Bunun hücreye ne yaptığını anlatan bir video göstereyim. Normal hücre mikroskopla baksaydınız ortasında çeperinde güzel, yuvarlak ve pürüzsüz olan çekirdeğe sahip olacaktı ve o böyle bir şeye benzeyecekti. Bir progeria hücresi öte yandan progerin olarak adlandırılan bu zehirli protein yüzünden bu yumrulara ve şişliklere sahiptir. Yani bunu geçmişte 2003' te keşfettikten sonra yapmamız gereken şey bunu düzeltmeye çalışmak için bir yol bulmaktır. Pekala tekrardan, moleküler yol hakkında bir şeyler bilerek kullanışlı olabilecek pek çok bileşikten birini ayırmak ve deneyden geçirmek mümkündü. Doku ekiminde yapılan ve burada ekranda gösterilen bir deneyde şu belirli bileşiği alırsak ve progeriaya sahip hücreye eklersek sonra ne olduğunu görmek için izleriz... Sadece 72 saat içinde, bu hücre belirleyebildiğimiz tüm amaçlar için neredeyse normal bir hücre gibi olur.
Harika, bu şaşırtıcıydı, fakat gerçek bir insanda bu gerçekten işe yarayacak mı? Bu genin ilk keşfedildiği zamandan klinik vakanın başlangıcına kadarki sadece 4 yıllık bir boşlukta bu salt bileşiğin deneyine öncülük etti. Ve burada gördüğünüz çocuklar hepsi bunun parçası olmak için gönüllüydü. Onlardan 28 tanesi resim ortaya çıkar çıkmaz görebileceğiniz gerçekte olağanüstü olan bu hastalığa yakalanmış bir grup genç adamın hepsi birbirlerine oldukça benzemektedirler. Ve size bunu hakkında daha çok şey söylemek yerine, Size onlardan bir tanesini, bu sabah sahneye çıkmak için Boston'dan buraya gelen progeriaya çocukken yakalanmış Sam Berns'i deneyimlerini bizimle paylaşması için buraya davet edeceğim. Sam 15 yaşında. Ailesi, Scott Berns ve Leslie Gordon ikisi de doktor ve bu sabah onlar da bizimle birlikte. Sam, lütfen otur.
(Alkış)
Evet Sam, neden bu insanlara progeria olarak adlandırılan bu durumdan etkilenmenin nasıl bir şey olduğunu anlatmıyorsun?
Sam Burns: Pekala, progeria bazı yönlerden beni kısıtlıyor. Spor ya da fiziksel etkinlik yapamıyorum fakat progerianın neyse ki kısıtlamadığı şeylerle ilgilenebiliyorum. Fakat gerçekten yapmak istediğim bir şey varsa ve progeria sokak çetesi ya da hakem gibi araya giriyorsa, biz daima o şeyi yapmak için bir yol buluyoruz. Bu tam olarak progerianın hayatımın kontrolünde olmadığını gösterir.
(Alkış)
Francis Collins: Öyleyse burada konferans salonunda bulunan ve bunu izleyen diğer araştırmacılara ne söylemek istersin? Onlara hem progeria hakkındaki araştırmalar hem de belki diğer durumlarla ilgili de neler söylemek istersin?
SB: Pekala, progeria ile ilgili araştırmalar 15 seneden daha az bir sürede belirli bir yere kadar geldi. Bu, araştırmacıların mesafe kat etmek için sahip olabileceği gayreti gösterir. Bu progeri hastalığı olan diğer çocuklar ve benim için gerçekten çok şey ifade eder. Ve bu gayret devam ederse birinin her hastalığı tedavi edebileceğini gösterir. Umarım progeria yakın gelecekte tedavi edilebilir. Ve böylece Francis'in de söylediği gibi şu 4000 hastalığı ortadan kaldırabiliriz.
FC: Mükemmel. Sam bugün burada olmak için okuldan izin aldın ve o...(Alkış) O bu arada Boston' da okuyan tertipli, başarılı bir 9. sınıf öğrencisi. Lütfen hep birlikte Sam'e teşekkür edip hoş geldin diyelim. SB: Çok teşekkür ederim. FC: Harikaydın, harika ahbap. (Alkış)
Neyse bu özel hikaye hakkında birkaç şey daha söylemek istiyorum. Sonra da evrendeki bu hastalıklar, Sam' in de belirttiği şu halledilmeyi bekleyen 4000 hastalık için nasıl başarı hikayelerine sahip olabileceğimizi yaygınlaştırmaya çalışırız. Progeria için klinik deneyde olan ilacın aslında progeria için tasarlanmadığını fark etmiş olabilirsiniz. O kadar nadir görülen bir hastalık ki bir şirket için bir ilaca yüz milyonlarca dolar harcama ayırmak zor olacaktır. Bu kanser için geliştirilen bir ilaçtır. Kanser için çok işe yaramadı ve boşa çıktı fakat progeria için işe yarayacak olan tamamıyla doğru özelliklere ve şekle sahipti sonunda ortaya çıkan şey buydu. Daha sistematik olarak yapsaydık harika olmaz mıydı? Aslına bakarsanız dondurucularında insanlık için güvenilir olan fakat hiç bir zaman denendikleri tedavi için etkili olma bakımından asla başarılı olamamış ilaçlara sahip olan şuradaki tüm bu şirketleri teşvik edebilir miydik? Bugünlerde tüm bu yeni moleküler yollar ve bazılarının yeniden yerleştirilip başka amaca uygun hale getirilmesiyle ilgili haberler alıyoruz. Ya da yeni uygulamalar için her ne kelime kullanmak isterseniz isteyin temel olarak eski ilaçları yeni külahla öğretmektir. Bu harika ve kıymetli bir etkinlik olabilir. Biz, Ulusal Sağlık Enstitüsü ve şirketler arasında bunu yapmanın çok umut vadedici gözükmesiyle ilgili pek çok görüşmeye sahibiz.
Ve siz, bundan oldukça çok ilham gelmesini bekleyebilirsiniz. Bunun nasıl önemli gelişimlere yol açtığıyla ilgili birinin gösterebileceği bir hayli çok başarı hikayesi vardır. HIV/AIDS'in ilk ilacı aslında HIV/AIDS için geliştirilmemişti. Kanser için geliştirilmişti. O AZT idi. Kanser için çok işe yaramadı, fakat ilk başarılı virüs ilacı oldu. tablodan başka ilaçların da bu şekilde olduğunu görebilirsiniz.
Bunu gerçekte nasıl daha genellenebilir bir girişim haline getiririz? Pekala, bunu gerçekleştirmek için akademik çevre, hükumet, özel sektör ve hasta örgütlenmeleri arasında bir ortaklık kurmalıyız. Ulusal Sağlık Enstitüsü nezdinde, bu yeni ilerleyen dönüştürülebilir bilimler adına ulusal merkez kurduk. Henüz geçtiğimiz aralıkta başladı ve bu amaçlarından bir tanesidir.
Size yapabileceğimiz diğer şeyi söyleyeyim. Hastaları riske sokmadan ilacın etkili ve güvenilir olup olmadığını görmek için ilacı test edebilmek iyi olmaz mıydı? Çünkü ilk sefer için asla tamamen emin olamazsınız. Örnek vermek gerekirse insanlara vermeden önce ilaçların güvenilir olup olmadığını nasıl öğrenebiliriz? Hayvanlar üzerinde test ederiz. Tamamen güvenilir değil, pahalı ve zaman alıcı. Onun yerine insan hücreleri üzerinde test ettiğimizi farz edin. Siz şu anda bir cilt hücresi alabileceğiniz fen-edebiyatın bazısıyla ilgileniyorsanız muhtemelen biliyorsunuzdur ve herhangi birimizin kalp, böbrek, beyin ya da ciğer hücresi olmasını desteklersiniz. Öyleyse bu hücreleri ilacın işe yarayıp yaramayacağını ya da güvenilir olup olmayacağını görmek için deneyiniz olarak kullansaydınız ne olurdu?
Burada çipin üzerindeki akciğer resmini görüyorsunuz. Boston'daki Wyss enstitüsü tarafından üretilmiş bir şeydir. Burada yaptıkları şey.. Videoyu biraz ilerletirsek bir kişiden hücreleri almak akciğerde mevcut olan hücre türlerine dönüştürmek ve zehirli ya da güvenilir olup olmayacaklarını anlamak için bu çeşitli ilaç bileşiklerine ilave edip ne olacağını tespit etmektir. Hatta bu çipi solurken görebilirsiniz. O bir hava kanalına sahiptir. Bir kan kanalına sahiptir. Ve bir bileşiği eklediğinizde ne olduğunu görmenizi sağlayan bu ikisi arasında hücrelere sahiptir. Bu hücreler uygun mu değil mi? Aynı tür çip teknolojisini böbrekler, kalpler, kaslar ve ilacın canlı için problem olup olmayacağını görmek istediğiniz her yerde uygulayabilirsiniz.
Ve sonunda, bunu birey uğruna yapabildiğinizden ilacı geliştirme ve test etme yeteneği üzerinizdeki çipte olacağı için bunu hatta tam yerinde bir karar olarak görebiliriz. Burada söylemek istediğimiz şey ilacı geliştirme ve güvenilirliğini test etme sürecinin bireyselleştirilmesi.
Şöyle özetleyeyim. Burada önemli bir anın içindeyiz. Bana göre yaklaşık 20 yıldır Ulusal Sağlık Enstitüsü'nde önümüzde bulunan imkandan daha heyecan verici bir devir olmamıştır. Biz tüm bu keşifleri dünya üzerindeki laboratuvarları araştırarak yaptık. Bundan yarar sağlamak için neye ihtiyacımız var? Her şeyden önce, kaynaklara ihtiyacımız var. Bu bazen yüksek maliyetli olan aşırı riskli bir araştırmadır. Netice hem sağlık hem de ekonomik gelişim açısından muazzam. Bunu desteklemeliyiz. İkincisi, akademik çevre, hükümet, özel sektör ve hasta kuruluşları arasında burada tarif ettiğim gibi görülmemiş bileşikleri başka bir amaca hazırlamak için çabalayabileceğimiz yeni bir çeşit ortaklığa ihtiyacımız var. Üçüncüsü ve belki de en önemlisi; yeteneğe ihtiyacımız var. En iyi, en parlak, tüm yaşlardan, farklı gruplardan ve birçok farklı bilimden gelip bu amaca katılacak insanlara ihtiyacımız var. Çünkü şimdi tam zamanı, millet... Beklediğiniz 21. yüzyıl biyolojisi ve biz bunu alıp adeta hastalığı nakavt edecek bir şeye dönüştürme şansına sahibiz. Bu benim amacım. Umarım sizin de amacınızdır. Şairlerin, kuklaların sörfçülerin, bankacıların ve bu sahneye katılan tüm insanların amacı olacağını düşünüyorum. Burada yapmaya çalıştığımız şey ve neden önemli olduğu hakkında düşünüyorum. Bu aralar önemli. Mümkün olan en kısa zamanda önemli olacak. Bana inanmıyorsanız, Sam'e sormanız yeter.
Hepinize çok teşekkür ederim.
(Alkış)