Aşk nedir? Çok geniş uygulama alanına sahip olmasından dolayı tanımlanması zor bir terimdir. Tempolu koşuyu sevebilirim. Bir kitabı, bir filmi sevebilirim. Şnitzeli sevebilirim. Eşimi sevebilirim. (Kahkaha)
Ama örnek olması için, şnitzel ile eşim arasında büyük bir fark var. Ben şnitzele değer verirsem , şnitzel bana değer vermez. Oysa ki karım beni hayatının yıldızı olarak görüyor. (Kahkaha)
Bu nedenle, sadece başka bir arzu edilen bilinç beni arzu edilen bir varlık olarak düşünebilir. Şunu biliyorum, aşkın, daha isabetli bir şekilde "arzulanmanın arzusu" olarak tanımlanabilmesinin nedeni budur. Dolayısıyla sevginin ebedi sorunu: nasıl istenen olunur ve kalınır?
Birey kendi hayatını toplum kurallarına teslim ederek bu soruna bir çözüm bulmaya alışkındır. Cinsiyetine, yaşına, sosyal statüne göre, oynamak için spesifik bir rolün var ve tüm toplum tarafından sevilmek ve değerli görülmek için kendi rolünü oynamak zorundasın. Evlilikten önce cinsel ilişkiden kaçınması gereken genç kadını düşünün. Aile reisine itaat etmesi gereken büyük oğulu ve ona itaat etmesi gereken kardeşini düşünün.
Ancak 13. Yüzyılda başlıca Rönesans'la batıda, insanlık tarihinin en büyük kimlik krizine neden olan bir fenomen başladı. Bu fenomen modernlikti. Biz bunu kısaca üçlü bir süreçle özetleyebiliriz. İlki, teknik ilerlemeyi hızlandıran bilimsel araştırmanın rasyonalizasyon süreci İkincisi, bireysel hakları teşvik eden politik demokratikleşme süreci. Ve son olarak, ekonomik üretimin rasyonelleştirilmesi ve ticaretin serbestleştirilmesi süreci.
Bu üç iç içe geçmiş süreçler bireyler için radikal sonuçlarla batı toplumlarının tüm geleneksel mafsallarını tamamen yok etti. Artık bireyler herhangi bir tutumu, seçeneği ve gayeyi değerli ya da değersiz kılmakta özgürdürler. Ancak sonuç olarak,onlar da diğerlerinin onları değerli ya da değersiz kılma özgürlükleriyle karşılaşmışlar. Başka bir deyişle benim değerim kendimi geleneksel otoriteye teslim etmemle garantiye alınmıştır. Fiyat artık piyasada belirlenmiştir.
Bireysel isteklerin serbest piyasasında her gün kendi değerimin pazarlığını yapıyorum. Bu nedenden doğar çağdaş insanın kaygısı. Tedirgindir: "Arzu ediliyor muyum? Ne kadar arzu ediliyorum?" Kaç insan beni sevecek? Bu kaygıya nasıl tepki verir? Eh, arzu edilmenin sembollerini deli gibi toplayarak. (Kahkaha)
Ben bu toplama işini, cazibe sermayesi diye adlandırıyorum. Gerçekten de bizim tüketici toplumumuz büyük oranda cazibe sermayesine dayanmaktadır. Bu tüketimle ilgili olarak çağımızın materyalist olduğu söylenir. Ancak bu doğru değil! Biz sadece diğer zihinlerle iletişim kurmak için nesneleri birleştiririz. Bunu onları baştan çıkarmak için,bizi sevmeleri için yapıyoruz. Hiçbir şey bir gencin, Jennifer'ı memnun etmek istediği için yepyeni bir kot pantolon almasından ve dizlerini yırtmasından daha az materyalist veya daha fazla duygusal olamaz. (Kahkaha) Tüketicilik materyalizm değildir. Bu daha ziyade içine çekilen ve sevgi tanrısı adına ya da cazibe sermayesi adına kurban edilen şeydir.
Çağdaş aşkla ilgili bu gözlem ışığında gelecek yıllarda sevgiyi, aşkı nasıl düşünebiliriz? İki hipotez düşünebiliriz: İlki bu narsistik kapitalizasyon sürecinin yoğunlaşacağı bahsini içermektedir. Bu yoğunluğun hangi şekli alacağını söylemek zordur. Çünkü bu büyük oranda tabiatı gereği tahmin edilmesi zor olan sosyal ve teknik gelişmelere bağlıdır. Ancak biz örneğin, biraz sadakat puanları programı gibi cazibe sermayesi puanları kullanan randevu sitesi hayal edebiliriz. Yaşımı, boy/ağırlık oranımı, seviyemi, maaşımı ya da profilimdeki tıklanma sayısını baz alan bir site. Aynı zamanda bağlanma duygularını zayıflatan ayrılıklar için kimyasal bir tedavi de hayal edebiliriz.
Söz açılmışken, MTV'de cazibe öğretmenlerinin bir hastalıkmış gibi gönül yarasını tedavi ettikleri bir program da vardır. Bu öğretmenler kendilerini "kız tavlama sanatçıları " olarak adlandırıyorlar. "Sanatçı"; Fransız dilinde kolaydır, "artiste" anlamına gelmektedir. Pick-up"; birilerini yukarı kaldırmaktır. ama sadece herhangi birini kaldırmak değil – piliçleri kaldırmaktır. Bu nedenle onlar piliç kaldırma sanatçılarıdır. (Kahkaha) Hem de onlar gönül yarasına "one-itis" diyorlar. İngiliz dilinde,"itis" enfeksiyonu gösteren bir ektir. One-itis "birinden mikrop kapma" olarak tercüme edilebilir. Bu bir az tiksindiricidir. Nitekim, kaldırma sanatçıları için birine aşık olmak zaman kaybıdır. Bu sizin cazibe sermayenizi israf eder, Bu nedenle aşk bir hastalık, bir enfeksiyon gibi elenmelidir. Biz de aynı zamanda genomların romantik kullanımını hayal edebiliriz. Herkes onu etrafında taşır ve eğer cazibe üremeye yol açarsa doğrulamak için onu kartvizit gibi sunar. (Kahkaha)
Tabii ki, bu cazibe yarışı her şiddetli rekabet gibi narsisistik memnuniyette büyük eşitsizliikler yaratacak ve bu nedenle çok sayıda yalnızlık ve hayal kırıklıkları da ortaya çıkacaktır. Bu nedenle biz cazibe sermayesinin kökeni olan modernitenin kendisinin sorgulanmasını bekleyebiliriz. Ben özellikle neo-faşist veya dini toplulukların tepkisini düşünüyorum. Ancak bu tarz bir gelecek zorunlu değil.
Aşkla ilgili düşünmek için başka bir yol mümkün olabilir. Ama nasıl? Değerli olmak için histerik ihtiyaç nasıl terk edilir? Eh, faydasız olduğumun farkına varmakla. (Kahkaha) Evet, Ben faydasızım. Ancak geriye kalanlar da eminler: sen de öylesin. (Kahkaha) (Alkış)
Hepimiz faydasısız. Bu faydasızlık değerli olmak için birinin beni arzulamasına ihtiyaç duymamla (ki bu da kendi başıma bir değerimin olmadığını gösterir) kolay bir şekilde gösterilir. Doğuştan gelen değerim yok. Hepimizi bir idol rolüne girmişiz; hepimiz bir başkası için idol gibi davranırız ancak aslında hepimiz biraz sokakta tamamen rahat ve ilgisiz görünürken tüm gözlerin üzerinde olmasını öngören ve hesaplayan adam gibi sahtekarız.
Bence her birimizi endişelendiren bu genel sahtekarlığın farkında olmak aşk ilişkilerimizi kolaylaştıracak. Bunun sebebi cazibe histerisinin var olduğu her seçimimde haklı olmak istemem ve tepeden tırnağa sevilmek istemem. Bu nedenle mükemmel gözükmek istiyorum, böylece başkaları beni sevebilir. Onların mükemmel olmalarını istiyorum, böylece değerli olduğumu güvence altına alabilirim. Bu, en ufak bir başarısızlıkta kimin ayrılacağı konusuna kilitlenen çiftlere yol gösterir.
Bu tutumun aksine, ben hassasiyet istiyorum -- hassasiyet gibi sev. Hassasiyet nedir? Hassas olmak sevdiğin kişinin zayıf yönlerini kabul etmektir. Bu emir eri üzgün bir çift olmak gibi bir şey değildir. (Kahkaha) Bu oldukça kötüdür. Aksine, hassasiyette bol çekicilik ve mutluluk vardır. Özellikle ne yazık ki gereken şekilde kullanılmayan bir mizah türünü kastediyorum. Bu bir tür kasıtlı beceriksizlik şiiridir.
Kendisi ile alay etmeye değiniyorum. Geleneğin kısıtlamaları tarafından desteklenmeyen, artık sürdürülmeyen ilişkide bir çift için kendileri ile alay etmenin ilişkilerine devam etmek için en iyi araçlardan biri olduğuna inanıyorum.