Buna "Bir Duyguya Bağlanmak" deniyor: Mutluluğun Peşinde Olmak ve İnsanın Tasarımı. Biraz Darwin'le zıt düşünüyorum, ama yukarıda çok mutlu bir şempanze var. İlk ana fikrim mutluluğu aramanin bir zorunluluk olduğudur. İnsan mutlu olmayı ister, sadece mutlu olmayı ister, ve mutlu olmamayı isteyemez. Mutluluğun peşinden koşmaya programlanmışız, yalnızca ondan faylanmak değil daha fazlasını isteriz.
Öyleyse bunun gerçek olduğunu kabul edersek, mutluluğumuzu artırmada ne kadar iyiyiz? Kesinlikle bunu deniyoruz. Amazon'un internet sitesine bakarsanız, orada 2.000'in üzerinde yedi alışkanlık, dokuz tercih, on sır üzerine tavsiye içeren başlık var, mutluluk getirmesi beklenen 14.000 düşünce var. Mutluluğumuzu artırmak için denediğimiz diğer bir yol ilaç kullanmak. Ve 120 milyonun üzerinde anti-depresan reçetesi yazılmış durumda. Prozac gerçekten çok etkili olan ilk ilaçtı. Temiz ve etkiliydi, kafa yapmıyodu, gerçekten tehlikesizdi, sokakta satılmak için değersizdi. 1995'de, yasadışı ilaçlar 400 milyon dolarlık bir sektördü, dünya ticaretinin %8'ine tekabül ediyor, neredeyse gaz ve petrolle aynı düzeyde.
Bu mutluluk yolları mutluluğumuzu gerçekten arttırmadı. Şu anda olan problem birisi, mutluluk oranlarının ayın yüzeyi kadar düz olmasına rağmen, depresyon ve anksiyete yükseliyor. Bazıları bunun sebebini daha iyi teşhis imkanlarına ve daha çok insanın teşhis edilmesine bağlıyor. Yalnız o kadar değil. Bu durumu tüm dünyada görüyoruz. ABD'de şu anda, cinayetten çok intihar oluyor. Çin'de intiharlarda artış var. Ve Dünya Sağlık Örgütü'nün tahminlerine göre 2020 yılına kadar, depresyon sakatlığın en büyük ikinci sebebi haline gelecek.
Şimdi buradaki iyi haber ise dünya çapında bir araştırma yaparsanız, insanların %75'inin oldukça mutlu olduğunu söylediğini görürsünüz. Fakat bu olağan trendleri takip etmiyor. Mesela, bu ikisi gelir düzeyindeki büyük artışı gösteriyor, tamamen düz mutluluk eğrisi.
Benim alanım, psikoloji alanı, insan mutluluğunu anlamak için, daha ileriye gitmeyi tam sağlayamadı. Kısmen, bir pesimist olan Freud'un mirası var, ki mutluluğu aramanın zorunlu bir arayış olduğunu söylemişti, bireyin bebeklik yönleriyle sürülen ve asla gerçekle bağdaşmayan. Şöyle demişti, "Birisi şunu söylemeye meyillidir insanın mutlu olmasının maksatı yaratılış planına dahil değildir." Öyleyse, psikoanalitik psikoterapinin nihai hedefi Freud'un çağırdığı gibi olağan mutsuzluktu.
(Kahkaha)
Ve Freud kısmen insanın duygusal sisteminin anatomisini yansıtır -- ki hem pozitif hem negatif sistemlerimiz vardır, ve negatif sistemimiz aşırı derecede hassastır. Örneğin, tatlı bir şeyin tadını severek doğarız, ve acı şeylere tam ters tepki gösteririz. Ayrıca kaybetmek karşısında hoşnutsuz olurken, kazanmakla mutlu oluruz. Mutlu bir evliliğin formulü her negatif bir davranış için, beş pozitif söz ve etkileşimdir. İşte bu negatifin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor. Özellikle nefret ve iğrenmenin dışa vurumu, onları devirmek için çok fazla pozitife ihtiyacınız var.
Buraya ayrıca stres tepkisini koydum. Ani, fiziksel ve yakın tehlikeler karşı, çok dikkatliyizdir, bu yüzden vücudumuz içsel uyuşturucuların geldiği yere inanılmaz bir tepki gösterir. Gerçekten çok eski ve fiziksel tehlikeye karşı olan bir sisteme sahibiz. Ve bu zamanla, vücutta muazzam etkileri olan stres tepkisine dönüşür Beyni kortizol istila eder, hippokampüs hücrelerini ve hafızasını yıkar, ve birçok sağlık problemine sebep olur.
Fakat maalesef, kısmen bu sisteme ihtiyacımız var. Yalnızca zevk ile idare edilseydik hayatta kalamazdık. İki tane buyruk görevimiz var. Duygular, meydan okumalara ve fırsatlara karşı kısa ömürlü şiddetli tepkilerdir. Ve onların her birisi, bize "benlikler geçişini" başarmamıza izin veriyor düşünceleri, algıları, duyguları ve hafızayı, ayarlamayı, açmayı ve kapatmayı. Duyguları yalnıza hissettiklerimiz gibi düşünmeye meyilliyiz. Ama gerçekte, duygular tüm sistemlerin alarmı gibidir ne hatırladığımıza, ne tür kararlar verdiğimize, ve nasıl algıladığımıza göre değişir.
Mutluluğun yeni bilimine gideyim. Freudyen hüzünden ayrıldık, ve insanlar şimdi faal olarak bunu çalışıyor. Ve mutluluğun bilimindeki en önemli noktalardan birisi mutluluk ve mutsuzluğun tek ve sürekli bir dizinin uç noktaları olmadığıdır. Freudyen model sürekli bir dizidir, ne kadar az hüzünlendikçe, o kadar mutlu olursunuz. Ve bu doğru değil -- Daha az hüzünlendiğinizde, daha az mutlu olursunuz. Ve mutluluk denklemin tamamen farklı bir ucu. Ve bu eksikti. Bu, psikoterapide eksikti. Bu yüzden insanların belirtileri gittiği zaman, bunlar tekrarlama eğilimindedir, çünkü bir diğer yarı duygusu yoktur - zevk, mutluluk, merhamet, minnettarlık gibi pozitif duyguların olduğu. Ve tabi ki hepimiz sezgisel olarak biliyoruz ki mutluluk sadece sefaletin olmaması durumu değildir. Ama bir şekilde, yakın zamana kadar, bunları iki paralel sistem olarak görme fikri öne sürülmemişti. Böylece hiç kimse bir yandan fırsatları arayıp bir yandan da kendisini tehlikeden koruyamazdı. Ve bunlar bir çeşit çift taraflı ve dinamik bir şekilde etkileşimde olan sistemler.
İnsanlar aynı zamanda çözümlemek istedi. Biz "mutlu" kelimesini kullanıyoruz, ve bu çok geniş kapsamlı bir terim. Ve İngilizce kelime karşılığı olmayan üç duygu: fiero, bir zorluğu başarıyla aşmanın getirdiği gurur; schadenfreude, başka birinin talihsizliğinden duyulan mutluluk, kötü niyetli bir zevk; ve naches, birinin çocuğundan duyduğu gurur ve neşe. Bu listede eksik olan, ve bütün mutluluk tartışmalarından da eksik olan, başka birinin mutluluğundan duyulan mutluluktur. Bunun karşılığı olacak bir kelime yok gibi görünüyor. Olumsuzluklara çok duyarlıyız, ama bu içimizde pozitiflik olduğu gerçeği ile dengelenir.
Biz aynı zamanda zevk arayıcıları olarak doğarız. Bebekler tatlı tatları severler ve acı tatlardan nefret ederler. Onlar pürüssüz yüzeylere dokunmayı sert yüzeylere tercih ederler. Onlar güzel yüzlere bakmayı sade yüzlere bakmaya tercih ederler. Onlar, ahenkli melodileri dinlemeyi uyumsuz melodileri dinlemeye tercih ederler. Bebekler gerçekten de pek çok doğuştan zevkle dünyaya gelir. Bir keresinde bir psikologun şöyle bir söylemi olmuştu: mutluluk arayışının yüzde 80'i gerçekten sadece genlerle ilgili, ve daha fazla mutlu daha uzun olmak kadar zordur. Bu saçmalık. Genlerin mutluluk üzerinde nezih bir katkısı var -- yaklaşık yüzde 50 -- ama hala hesaplanmamış bir yüzde 50 daha var.
Şimdi bir dakikalığına beyine bir bakalım, ve mutluluğun kaynağının evrimin neresinden olduğunu görelim. Bizim burada temel olarak iki sistemimiz var, ve ikisi de çok eskiden kalma. Bir tanesi ödül sistemi, ve bu kimyasal dopamin ile besleiyor. Ve bu ventral tegmental bölgede başlar. Buradan akumbens hücre çekirdeğine, oradan da prefrontal korteks, orbital frontal kortekse, kararların verildiği yüksek seviyeye, kadar yol alır. Bu aslında beynin zevk sistemi olarak görülen bir sistemdi. 1950lerde, Olds ve Milner bir farenin beynine elektrot yerleştirdiler. Ve fare o tuşa binlerce ve binlerce ve binlerce kere basıp dururdu. Yemek yemezdi. Uyumzadı. Seks yapmazdı. Hiçbir şey yapmaz ama o tuşa basardı. Bu yüzden, bunun, bilirsiniz, beynin orgasmatronu olduğunu varsaydılar.
Onun öyle olmadığı, aslında bir motivasyon sistemi, bir arzulama sistemi olduğu ortaya çıktı. Bu, nesnelere teşvik edici özellik denilen şeyi veriyordu. Bu, bir şeyi o kadar çekici bir hale getiriyordu ki sizin o şeyin peşinden gitmeniz gerekiyordu. Bu da zevk sistemi dediğimiz ve en basitiyle "Ben bunu sevdim." diyen sistemden farklıdır. Zevk sistemi, gördüğünüz gibi, içsel uyuşturucular olan, oksitosin hormonu bulunmakta, ve bu da beyninde geniş ölçüde yayılmakta. Dopamin sistemi, arzulama sistemi, bundan daha merkezidir.
Pozitif duygularla ilgili bir başka şey ise evrensel bir işaretlerinin olmasıdır. Ve işte burada gülümsemeyi görüyoruz. Ve evrensel işaret sadece dudakların kenarının elmacıklara doğru yükselmesi değildir. Bu aynı zamanda gözlerin dış köşelerinin, orbikularis oculinin, kırışmasıdır. Öyleyse gördünüz mü, 10 aylık bebekler bile, annelerini gördüklerinde bu tür bir gülümseme göstereceklerdir. Dışa dönükler bunu içe dönüklerden daha fazla kullanır. Depresyondan kurtulmuş insanlar bunu sonrasında önceye göre daha çok gösterir. Bu yüzden eğer mutluluğun gerçek görünüşünü ortaya çıkarmak istiyorsanız bu ifade için bakmanız gerekecek.
Zevklerimiz gerçekten eskiden kalma. Ve biz, tabi ki, çok çok fazla zevk öğreniyoruz ama bunların çoğu temel şeyler. Bunlardan biri de tabi ki, biophilia - bizim çok derin olan doğal dünyaya karşı bir cevabımızın olması. Ameliyattan sonra iyileşen hastalar üzerinde yapılan çok ilginç çalışmalarda, tuğladan bir duvara bakan insanlarla ağaçlara ve doğaya bakan insanları karşılaştırıldığında tuğladan duvara bakan insanların hastanede daha uzun süre kaldığını, daha fazla ilaca ihtiyaç duyduğunu ve daha fazla tıbbi zorluklar çıktığını gösterdi. Doğanın çok iyileştirici bir kısmı var, ve bu da bizim ayarlandığımız kısmı.
İnsanlar, özellikle çoğumuz, çok taklit eden yaratıklarız. Ve biz neredeyse doğduğumuz saniyeden itibaren taklit ediyoruz. İşte üç haftalık bir bebek. Ve siz bu bebeğe dil çıkartırsanız bebek de aynısını yapacaktır. Biz en başından beri sosyal varlıklarız. Ve birlikte iş yapma üzerine çalışmalar bile bireylerin birlikte iş yapmasının beyindeki ödül merkezlerini aydınlattığını gösterir. Psikolojinin bir sorunu bu özneler arasılığa - ya da dünyaya yardıma muhtaç gelen ve birbirlerine çok fazla ihtiyaç duyan insanlar için sosyal beynin önemine - bakmak yerine onlar daha çok kişinin kendine ve özgüvenine odaklandılar, kendi-diğere değil. Bu bir çeşit "ben", "biz" değil. Ve ben bunun biolojimize ve doğamıza ters gelen ve bizi hiç de daha mutlu yapmamış kocaman bir problem olduğunu düşünüyorum.
Çünkü düşündüğünüz zaman, insanların en mutlu halleri bir akışın içindeyken, dünyada birşeylerin içine çekildikleri zaman, başka insanlarla olduklarında, aktif olduklarında, spor yaptıklarında, sevdikleri biriyle ilgilendiklerinde öğrenirken, seks yaparken, her neyse. Onlar bir aynanın karşısına oturmuş kendilerini çözmeye çalışmıyor veya kendilerini düşünmüyorlar. Bunlar en mutlu hissettiğiniz dönemler değildir. Diğer bir şey de, yani bir kanıt parçası da, intihar eden insanların bilgisayarla işlenmiş metin analizlerine baktığınızda orada bulduğunuz, ki bu çok ilginç, birinci tekil şahıs kullanımıdır - "ben," "bana," "benim," vardır "biz" ve "bize" değil - ve mektuplarda umutsuzluktan çok onların gerçekten yalnız oldukları vardır. Ve yalnız olmak insanın doğasına çok aykırıdır. Derin bir ait olma hissi vardır.
Ama evrimsel tarihimizin bizi gerçekten tökezlettiği durumlar var. Çünkü, örneğin, genler bizim mutlu olmamızı önemsemiyor, onlar bizim aynını tekrarlamamızı, genlerimizi devam ettirmemizi önemsiyor. Bu yüzden mesela üremenin altında yatan üç sistemimiz bulunmakta, çünkü o çok önemli. Şehvet vardır, ki bu sadece seks yapma isteğidir. Ve buna gerçekten seks hormonları aracı olmaktadır. Romantik çekim vardır, bu da arzulama sistemine girer. Ve bu da dopamin ile beslenir. Ve bu da, "Ben bu kişiye sahip olmalıyım." Bağlanma vardır, ki bu oksitosin, ve bu uyuşturur, ve der ki, "Bu uzun süreli bir bağ." Görüyorsunuz ki problem, insanlar olarak, bu üçü ayrılabilir. Bu yüzden, bir insan uzun süreli bir bağlılık içinde olup, başka bir insan tarafından romantik bir şekilde aklı çelinebilir, ve üçüncü bir insan ile de seks yapmak isteyebilir.
Genlerimizin bizi yoldan çıkardığı diğer bir durum ise sosyal statülerdir. Sosyal statümüzün şiddetli bir şekilde farkındayız ve her zaman bunu ilerletmenin ve yükseltmenin yollarını ararız. Şimdi hayvanlar aleminde, statüyü yükseltmenin sadece bir yolu vardır, ve bu üstünlüktür. Ben fiziksel kahramanlıklarla yönetimi ele geçiriyorum, ve ben göğsüme vurmaya devam ediyorum, ve sen de itaatkâr hareketler yapıyorsun. Şimdi, insanın tepeye yükselmek için çok başka bir yolu vardır, ve bu da prestij yoludur, ki bu da serbestçe görüşülmüştür. Birinin uzmanlığı ve bilgisi vardır, bir şeylerin nasıl yapılacağını biliyordur, ve biz bu insana statü veririz. Ve bu da açıkça bizim daha birçok statü nişleri oluşturmamızın yoludur, ki böylece insanlar, hayvanlar aleminde olduğu gibi, statü hierarşisinde altlarda olmak zorunda kalmaz.
Veriler, paranın mutluluğu satın aldığını son derece destekler durumda değil. Ama alakasız da değil. Bu yüzden bunun gibi sorulara baktığınızda, hayattan tatmin, görüyorsunuz ki her bir gelir basamağı ile birlikte hayattan tatmin de yükseliyor. Görüyorsunuz ki zihinsel sıkıntı da daha düşük gelir seviyesiyle yükseliyor. Bu yüzden açıkça bir etkisi var. Ama bu etki nispeten küçük. Ve para ile ilgili sorunlardan biri de materyalizm. İnsanlar çok hırslı bir şekilde para peşine düştükleri zaman olan şey, onların hayatın gerçek temel zevklerini unutuyor olması. İşte burada bu çift var. "Sence daha talihsiz insanların daha mı iyi seks hayatları var?" Ve sonra buradaki çocuk diyor ki, "Beni burada oyuncaklarımla yalnız bırak." Bu yüzden bir şey var ki o da gerçekten onun kontrolü eline geçirmesi. Bütün dopamin bazlı isteme sistemi kontrolü ele geçiriyor ve zevk sisteminin tamamını raydan çıkarıyor.
Maslow'un 1950lerde şöyle bir fikri vardı, insanlar biyolojik ihtiyaçlarının üzerine çıktıkça, dünya daha güvenli hale geldikçe ve temel ihtiyaçlarımızın karşılanması endişemiz ortadan kalktıkça - biyolojik sistemimiz, bizi motive eden her ne ise, tatmin edildiğinde - onların üzerine çıkabilir, kendimizden öteyi, kendini gerçekleştirme veya deneyüstülüğe doğru düşünebilir ve materyalizmin üzerine çıkabiliriz.
Bu yüzden bunun böyle olabileceğini öne süren çok kısa verilerle hızlıca sonuçlandıralım. Biri, kuantum değişim dediğimiz şeyden geçen insanların bütün hayatlarının ve bütün değerlerinin değiştiğini hissetmeleri. Ve muhakkak, bu değerlerin türlerine baktığınız zaman, servet, macera, başarı, zevk, eğlence ve saygı görmeyi değişimden önce ve çok daha post-materyalist değerleri değişimden sonra görürsünüz. Kadınlar çok farklı bir değer yargısı değişikliği yaşadılar. Fakat çok benzer şekilde, sadece mutluluk ayakta kaldı. Onlar çekicilik, mutluluk, zenginlik ve öz-kontrol'den cömertlik ve affediciliğe dönüştü.
Bir kaç alıntı ile bitiriyorum. "Tek bir soru var: Bu dünyayı nasıl sevmeli?" Ve Rilke'den, "Eğer günlük yaşamınız sönük görünüyorsa, onu suçlamayın; kendinizi suçlayın. Kendinize onun zenginliklerini çağıramayacak kadar şair olmadığınızı söyleyin." "Önce, kendinize ne olabileceğinizi söyleyin Sonra ne olmanız gerekiyorsa onu olun."
Teşekkürler. (Alkış)