Bu kayalar dünyamıza 3 milyar yıldır çarpıyor ve gezenimizde olan bitenin çoğundan sorumludurlar. Bu gerçek bir meteor örneği, erimiş demiri görebilirsiniz, meteorun dünyaya şarpa hızı ve ortaya çıkan ısıdan na kadarının eridiğini ve ne kadarının geriye kaldığını da. Uzaydan gelen meteordan burada, orjinal bir Sputnik'e geçelim. Bu gördüğünüz uzaya fırlatılmadan kalan kalan yedi Sputnik'ten biri. Bu bir kopya değil. Uzay çağı 50 yıl önce Ekim ayında başladı, ve bu tam olarak Sputnik'in aynısı.
Apollo 11 üzerinde aya taşınan ve geri getirilen bayrağı görmeksizin uzay çağı hakkında konuşmak pek de eğlenceli olmazdı. Her bir astronot, kişisel eşyalarının arasında yaklaşık on tane ipek bayrak taşıdı. Amaçları geri gelince onları bir yerlere asmaktı. Bu yüzden bu bayrak da aya taşındı ve geri getirildi. Sırf eğlence olsun diye.
Kitapların ortaya çıkışı elbette ki, önemlidir. Gutterberg İncil'inin bir kopyasına sahip olmadan kitaplar hakkında konuşmak çok da ilgi çekici olmaz. 1455 yılında kendi Guttenberg'inize sahip olmuş olsaydınız, onun ne kadar hafif ve taşınabilir olduğunu görebilirdiniz. Fakat Gutteberg İncil'i ve bu teknolojinin doğuşu hakkında ilginç olan, kitabın kendisi değil. Bakın, kitabın ortaya çıkmasındaki neden okuma değil. 1455'te kimse okuyamazdı. Peki o zaman baskı teknolojisi neden başarılı oldu? Bu Guttenberg İncil'inin orjinal bir sayfası. Şu anda, burada 550 yıl önce, insanlık tarihinde ilk defa hareketli harflerle basılan kitaplardan birine bakıyorsunuz. Kitapların son günlerinin yaklaştığı bir çağda yaşıyoruz, şüphesiz ki elektronik kağıt yakında onların yerini alacak.
Fakat bu neden bu kadar ilginç? Alın size kısa bir hikaye. 1450'lerde geçiyor, Katolik kilisesinin paraya ihtiyacı vardı, ve bu yüzden günahlar için bağışlama kağıdı bastılar -- bunlar, "bağışlayıcı" olarak isimlendirilen ve bir parça kağıt üzerinde elleriyle yazdıkları şeylerdi. Bütün Avrupa'yı gezdiler ve bunlardan yüzlerce veya binlercesini sattılar. Bu bağışlayıcılar insanı Araf'tan daha hızlı kurtarmaya yarıyordu. Baskı makinesi keşfedildiğinde ise bu bağışlayıcılardan bol bol basabileceklerini fark ettiler, onlar için para basmakla aynı şeydi bu.
Ve bu yüzden 1455 yılında bütün Batı Avrupa binlerce, hatta yüzbinlerce bağışlayıcı basabilmek iin baskı makinesi satın almaya başladı, sizi cehenemin ortasından çıkarıp cennete sokmaya yarayacak bağışlayıcıları basmak için. Baskı teknolojisinin başarılı olma nedeni bu, bu, aynı zamanda Martin Luther'in 90 tane tezini duvara çivilemesinin de sebebidir: çünkü Katolilk Kilisesi'nin Batı Avrupa'nın her bir köşesindeki köy ve kasabalarda bu başılşayıcıları satmak için çılgına dönmesinden oldukça şikayetçi idi.
Bu yüzden, matbaa, baylar ve bayanlar, tamamen affedilme baskısı tarafından ortaya çıkmıştır ve okuma ile hiç bir ilgisi yoktur. Daha fazlası yarın. Resimleri isteyenler için kütüphaneden gelen resimler de var. Yarın devam edeceğiz. (Alkış)
Sahneden bir nesne göstermek yerine Bu defa size özel bir şey yapacağım, bu ilk defa oluyor. Kütüphanenin nasıl göründüğünü göstereceğim, tamam mı ? Ben, dünyadaki en muhteşem kadınla evliyim. Bir dakika içinde nedenini anlayacaksınız, çünkü Eileen'e görmeye gittiğim zaman, inşa etmek istediğimi söylediğim şeydi bu.
Bu insanlığın hayalgücünün kütüphanesi. Odanın kendisi 3 kat yüksekliğinde. Cam panellerde insan hayal gücünün 5.000 yılı mevcut ve bilgisayar tarafından kontrol ediliyorlar. Oda bir sahne aynı zamanda, renkleri değişebiliyor. Kütüphane boyunca etrafta farklı nesneler ve alanlar mevcut. Escher baskısı gibi tasarlanmış. Bu gördüğünüz kütüphanenin alt kademesi burada sergilenenler sürekli değişiyor. Aralarında yürüyebilirsinizç Dokunabilirsiniz. Bu tip nesnelerden kaçının bir odaya sığabileceğinii görebilirsiniz. Burada bana ait bir Saturn V. var. Herkes bir tane edinmeli, tamam mı? Kütüphanenin alt seviyesini burada görebilirsiniz kitapları ve nesneleri. Cam paneller boyunca gördükleriniz hayalgücünün bir nevi tarihidir. Boşlukta asılı duran yürüyebileceğini cam bir köprü var. Bu da hayal gücünün bir sıçramasıdır.
Peki nasıl yaratıyoruz? Sorunun bir parçasını cevapladım aslında biz, kendimizi uyaranlarla, insanlığın gösterdiği gelişmelerle, insanlık tarihi ile sarıp sarmalayarak yaratabiliyoruz. Tutku dolu keşif, üzün süre önce kaybolan dinazorların kemikleri, deneyimlediğimiz uzay haritası, ve son olarak aklımızı ve hayal gücümüzü tetikleyen koridorlar.
Ümit ediyorum ki yarın buradan size bir veya daha fazla nesne göstereceğim, fakat bu günlük buraya gelen ve onun hakkında konuşan herkese teşekkür etmek istiyorum Ve Eileen ve ben evimizi TED topluluğuna açtığımız için ve paylaştığımız için çok heyecanlıyız. (Alkış) TED bulutların içindeki bütün şekillerle ilgili bir şey, Bağlantılarla ilgili. Daha önce herkesin gördüğü şeyleri görmek, ama sadece görmekle kalmayıp bunlar hakkında daha önce kimsenin düşünmediği şekilde düşünmekle ilgili. Ve keşfin ve hayal gücünün aslında ne olduğu ile ilgilidir.
Örneğin, burada bir DNA molekül modeline bakabiliriz. Daha önce hiçbirimiz gerçeğini görmemiştir, fakat onun var olduğunu biliyoruz, çünkü bize bu molükülü anlamamış öğretildi. Fakat aynı zamanda Nazilerin ikinci dünya savaşında şifreleme yapmak için kullandıkları Enigma makinasına da bakabiliriz. Şimdi diyebilirsiniz ki bunun bütün bunlarla ilişkisi ne? İşte bu, yaşamın şifresi, bu da ölümün şifresi. Bu iki molekül şifreliyor ve şifre çözüyor. Yine de bunlara bakınca bir makina ve molekül görüyorsunuz. Fakat bunları farklı bir yönden görünce bu ikisinin aslında bağlantılı olduğunun farkına varıyorsunuz. Esasen buradaki şey yüzünden bağlantılılar.
Bu gördüğünüz bir insan beyni modeli, değil mi? Bu nadir bulunan bir şey çünkü genelde beynin içini göremeyiz. Genelde kafatasını görürüz. Fakat işte burada. Bütün hayal gücümüz, düşündüğümüz, hissettiğimiz her şey insan beyninden geliyor. Ve eğer beyini kullanarak yeni paternler yaratırsak, beyni yeniden biçimlendirirsek beyin ilk haline hiç bir zaman geri dönmüyor.
Size hızlıca bir örnek vereceğim. Interneti düşünürüz. Internet sayesinde taşınan bilgileri düşünürüz. Fakat hiç bir zaman arkasındaki bağlantıları düşünmeyiz. Burada size bir avuç kömür getirdim -- işte burada, bir avuç kömür. Peki bir avuç kömürün internetle ilgisi ne? Internette bir megabyte bilgiyi bir yerden bir yere aktarmak için bir avuç kömürdeki enerjiye ihtiyaç var. Bu yüzden dosya indirdiğiniz her seferde her megabyte aslında bir parça kömürdür. Yani, 200 megabyte büyüklüğündeki dosya bunun gibi birşey baylar ve bayanlar. Tamam mı? Bu yüzden bir dahaki sefer, bir gigabyte veya iki gigabyte indirirken anımsayın, bu bedava değil, tamam mı? Bağlantı enerjidir. Web'in çalışmasını sağlayan da herşeyi mümkün hale getiren enerjidir. Teşekkürler, Chris. (Alkış)