Bütün yaşamım boyunca "hayret verici" ifadesinin ne olduğunu merak edip durdum. Burada geçirdiğim 2 günden sonra, kendimi hayrete düşmüş, muazzam biçimde etkilenmiş ilan ediyorum, ve sizin en büyük umutlardan biri olduğunuzu hissediyorum Bilim ve teknolojide sadece Amerika'nın başarısı için değil aynı zamanda bütün dünyanınki için de. Öte yandan buraya, kendi seçmenlerimin adına özel bir görev ile geldim. Ki onlar sayıları 10 üssü 18 olan - bu bir milyon trilyon demek - böcekler ve diğer küçük yaratıklar, ve onlar için bir ricada bulunacağım. Eğer bu gezegende sadece böcekleri yok edecek olsak, sadece o grubu, -- ki bunu yapmak için oldukça da uğraşıyoruz-- bununla beraber yaşamın geri kalanı ve insanlık sadece bir kaç ay gibi bir sürede büyük ölçüde yeryüzünden kaybolurdu. Şimdi, nasıl geldim bu belirgin savunma pozisyonuna?
Küçük bir çocukken ve ergenlik yıllarım boyunca, yaşamın çeşitliliği beni gitgide büyülemişti. Benim bir kelebek dönemim, bir yılan dönemim, bir kuş dönemim, bir balık dönemim, bir mağara dönemim ve nihayet ve kesin olarak, bir karınca dönemim oldu. Üniversite yıllarımda, kendimi adamış bir karınca ekoloğuydum, ve karıncaların biyolojisi üzerinde uzmandım. Fakat ilgim ve araştırmam yeryüzünün genelinde yaşamın muazzam çeşitliliği arasında yolculuklar yapmaya devam etti. Buna bir tür olarak bu muazzam çeşitliliğin bizim için ne anlam ifade ettiği, bu çeşitliliği ne kadar az anladığımız ve ona karşı eylemlerimizin ortaya çıkardığı tehlikenin nasıl bastırmakta olduğu da dahil.
Böyle kapsamlı bir çalışmadan, size etmekte olduğum niyetin içinde kristalize olmuş bir ilgi ve uzun zamandır güdülen büyük bir hedef ortaya çıktı. Benim seçimim, büyüdüğüm yer olan Florida yarımadası üzerinde Alabama'nın körfez kıyısında başlayan hayat boyu bir adanmışlığın zirve noktasıdır . Hatırladığım kadarıyla, o bölgenin doğal güzelliğinden ve ve neredeyse tropik bir kuşakta olabilecek bir canlılığa sahip olan oradaki bitkilerden ve hayvanlardan büyülenmiştim. Bir gün, ben daha sadece 7 yaşında ve balık tutarken, bir iğnebalık - sırtlarından çıkan keskin iğneler yüzünden böyle adlandırılıyor - yakaladım oldukça sert ve hızlıca oltadan çektim, ve bir gözümü körelttim. Daha sonradan keşfettim ki ben aynı zamanda işitmekte de güçlük çekiyordum sanırım doğuştandı ve tiz sesler konusundaydı. Profesyonel bir doğa bilimcisi olmayı planlarken yaşamım boyunca başka hiçbir şey olmayı düşünmedim. Farkettim ki kuş gözlemciliğinde kötüydüm ve kurbağaların seslerini de takip edemiyordum. Bunun üzerine kalabalık halde yaşayan, başparmak ile işaret parmağı arasında tutulabilen o küçük yaratıklara döndüm: Ekosistemlerimizin temelini oluşturan küçük şeylerdir onlar. O küçük şeyler, söylemek istiyorum, dünyayı asıl idare eden canlılardır. Böylece bunu yaparken, biyolojide öyle ilginç, öyle zengin bir sınıra ulaştım ki sanki bu sınır başka bir gezegende varolmuş gibi görünüyordu. Aslında, biz çoğu keşfedilmemiş bir gezegende yaşıyoruz. Yeryüzündeki organizmaların büyük bir çoğunluğu bilim için hala bir bilinmez konumundadır.
Geçtiğimiz 30 yıl içinde, dünyanın uzak köşelerinde yapılan keşifler ve teknolojideki gelişmeler sayesinde biyologlar, örnek olarak, bilinen kurbağa türlerinin ve hem karada hem suda yaşayabilen başka türlerin tam 1/3'ünü ekleyerek toplam sayıyı 5400'e getirdi. ve daha fazlası da gelmeye devam ediyor. 2 yeni balina türü ile beraber 2 yeni antilop türü, düzinelerce maymun türleri ve yeni bir türü fil de keşfedildi. ve hatta farklı tür bir goril türü de! Büyüklük ölçüsünün tam tersi tarafında ise, bir deniz bakterisi türü, Prochlorococci - final sınavında soracağım bunu - sadece 1988'de keşfedilmesine rağmen, bugün Yeryüzünde büyük bir olasılıkla en bol bulunan organizmalardır. ve dahası, bu bakteriler okyanusta olan fotosentezin büyük bir kısmından da sorumludur. Bu bakterilerin varlığı daha önce tespit edilemedi, çünkü çünkü bu bakteriler Yeryüzündeki organizmaların en küçükleri arasında yer alıyor. O kadar ufaklar ki, geleneksel optik mikroskop ile bile görülemezler. Ancak denizlerdeki yaşam bu ufacık canlılara bağlı olabilir.
Bu örnekler sadece bu gezegendeki yaşam konusundaki bilgisizliğimize kısa bir bakış. Mantar türlerini bir düşünün - mantarlar, paslar, küfler ve birçok hastalık yaratan organizmalar da buna dahil. Bilimsel olarak 60,000 tür biliniyor, fakat 1.5 milyondan fazla türün yaşadığı tahmin edilmekte. Yuvarlak solucanları bir düşünün, bütün hayvanlar arasında en yaygın olan onlardır. Dünya'daki 5 hayvandan 4'ü yuvarlak solucandır. Yuvarlak solucanlar dışındaki bütün katı maddeler ortadan kaldırılmış olsaydı Yine de o maddelerin silik anahatlarını yuvarlak solucanların içinde görebilirdiniz. Yaklaşık 16,000 yuvarlak solucan türü bilim insanları tarafından keşfedildi ve tanımlandı. Onlardan hala bilinmeyen yüzbinlercesi, hatta milyonlarcası bile olabilir. Bu gizli biyoçeşitliliğin uçsuz bucaksız alanı bakterilerin biyolojik dünyasının karanlık maddesi ile hala büyümekte. Ki bu son birkaç yıl içinde hala dünya çapında yaklaşık 6,000 kadar bakteri türünden olduğu biliniyordu Fakat bu sayıdaki bakteri türü 1 gram toprakta bile bulunabilir sadece küçük bir avuç toprağın içinde, 10 milyar bakteri olması mümkündür. Bir ton toprağın - verimli toprağın - yaklaşık 4 milyon bakteri türü içerdiğini tahmin ediyorum, hepsi de bilinmeyen türler.
Peki soru şu: ne yapıyor bunların hepsi? Gerçek şu ki, bunu bilimiyoruz. Biz içinde bir çok aktivitenin olduğu bir gezegende sadece inanç ve tahmin ile ilişkilendirdiğimiz bir çevrede yaşıyoruz. Yaşamlarımız bu yaratıklara bağlı. Eve yakın bir örnek alalım: ağzımızda ve boğazımızda simbiyotik olarak yaşayanö bilinen sadece 500 tür bakteri var -dost olan bakteriler - büyük olasılıkla sağlığınız için hastalık yapan bakterileri dışarıda tutabilmek adına gerekliler.
Bu noktada sanırım küçük empresyonist bir filmimiz var. Özellikle bu duruma uygun olsun diye yapılmış bir film ve bunu size göstermek istiyorum. Billie Holiday'in de katılımıyla (video)
Ve bu sadece bir başlangıç olabilir! Virüsler, "prophasias" arasındaki o sözde- organizmalar Bakterilerin yaşamları içinde devam eden evrimi destekleyen o gen dokumacıları - modern biyoloji için neredeyse bilinmez bir sınırdır, tamamen kendi içinde bir dünya. Viral türleri nelerin oluşturduğu hala çözülememiştir, tabi bizim için açıkçası muazzam bir önem de taşıyorlar. Fakat şunu söyleyebiliriz en azından: Gezegenimizdeki virüslerde bulunan genlerin çeşitliliği geri kalan bütün yaşamın toplamında bulunan genlerin çeşitliliğini aşar yada neredeyse aşmaktadır. Bugünlerde mikrobiyal biyoçeşitlilikten bahsederken, bilim insanları Pasifik Okyanusuna sandalla açılmış kaşifler gibidirler.
Fakat bu durum yeni genom teknolojisinin yardımıyla hızla değişiyor Çoktandır bir bakterinin bütün genetik kodunu 4 saatten kısa bir sürede sıralayabilmek mümkün. Yakında bakterileri yaşam bölgelerinin yüzeyelerindeki küçük çatlaklardan yakalayabilmek için sıralayıcıların desteği ile bu alanda daha ilerilere gidebilecek pozisyonda olacağız. tıpkı kuşları dürbün ile izlemeye gider gibi. Peki, yaşayan dünyayının haritasını yaparken, nihayet bu oluşum sürecini ciddi olarak anlarken ne bulacağız? Göreli olarak devasa olan memelilerden, kuşlardan, kurbağalardan ve bitkilerden anlaşılması daha zor olan böceklere ve diğer küçük omurgasızlara ve ötesine geçerken - görünmeyen dünyada yaşayan sayısız milyonlarca organizmaya insanlığın içinde ve onunle sarmalanmış halde yaşayan organizmalara geçerken ne bulacağız? Çoktandır, nesiller boyunca bakteri olarak düşündüğümüz şeyin iki büyük mikroorganizma alanından ibaret olduğu bulundu: Hakiki bakteriler ve "archaea" denen tek hücreli organizmalar, ki bunlar diğer bakterilere, ait olduğumuzu ökaryot grubundan daha yakındırlar.
Bazı ciddi biyologlar, ki ben de kendimi onlardan biri sayarım, şunu merak etmeye başladılar, mikroorganizmaların muazzam ve hala bilinmeyen çeşitliliği içinde insan - belki de - yabancı canlıları bulabilir. Dış uzaydan gelmiş gibi görünen hakiki yabancılar. Bu canlıların özellikle de bu gezegendeki biyolojik evrimin erken dönemleri süresince bunu sağlamak için milyarlarca yılları vardı, Biliyoruz ki dünyaya ait kökenlere sahip bazı bakteri türleri neredeyse hayal edilmesi zor olan uç sıcaklık derecelerine ve çevredeki diğer sert değişimleri ayak uydurma yetisine sahiptirler. Buna büyüyen bakteri popülasyonunun etrafındaki cam kapları çatlatabilecek kadar güçlü olan ve uzun süreli radyasyon da dahil. kadar güçlü olan ve uzun süreli radyasyon da dahil. Biyosferi ve onu oluşturan, birbirinden ayırmanın imkansız olduğu farklı türleri büyük bir varlık akışı olarak bütünsel bir şekilde değerlendirmek cazip gelebilir. Fakat bu türlerin her biri, hatta en ufak Prochlorococci bile, evrimin başyapıtlarıdır. Her biri binlerce yıldan milyonlarcasına dek varlıklarını sürdürdü. Her biri kendi içinde yaşadıkları çevreye mükemmel biçimde adapte oldular, diğer türlerle kenetlenip kendi yaşamlarımızın bağlı olduğu ekosistemleri oluşturdular. hem de daha hayal bile etmeye başlamadığımız şekilde. Biz bu ekosistemleri ve onları oluşturan türleri yok edeceğiz kendi varlığımızı tehlikeye atmak pahasına - ve ne yazık ki onları dahice ve bitmek tükenmeyen bir enerji ile yok ediyoruz.
Doğayı koruyan bir insan olarak kendi sezgisel kavrayışım, 1953 yılında ben daha Harvard'da bir master öğrencisiyken geldi Küba'nın dağ ormanlarında nadir olarak bulunan karıncaları ararken. Günışığında parlayan karıncalar - metalik yeşil veya metalik mavi ve keşfettiğim bir diğer tür, metalik altın rengi. Ancak dağların içine yapılan zor bir tırmanıştan sonra son kalan yerel Küba ormanlarının sıkıca tutunduğu yerlerde kendi sihirli karıncalarımı buldum. ki o zamanlar da bile bu ağaçlar kesiliyorlardı, şimdi de öyle. O zaman farkettim ki bu türler ve adada bulunan diğer eşsiz, harika hayvanların ve bitkilerin büyük bir çoğunluğu - ki bu hemen hemen dünyanın her yerinde olan durumdur-- evrimleşmesi milyonlarca yıl almış olan canlılar, sonsuza dek yok olma sürecinin içindeler. Ve baktığınız her yerde de durum aynı.
İnsan yapımı "canavar" kalıcı olarak Yeryüzünün kadim biyosferini HIPPO (hayvan olan hippo) kısaltması ile özetelenebilecek bir güçler kombinasyonu ile aşınıdırıyor. H "habitat yıkımı" için; buna sera gazlarının yol açtığı iklim değişimi de dahil.. I ateş karıncaları, zebra midyeleri, çalılar gibi "istilacı türler" ve her ülkeye artan bir oranda akın eden patojenik bakteri ve virüsler için - işte bu I. P, "HIPPO"nun ilk P'si, "kirlilik" için İkinci P ise artan kalabalık, "insan nüfusundaki artış" için. ve son harf O ise "aşırı avlanma" için - türleri gereğinden fazla avlanma ve balıkçılık ile yokoluşa sürüklediği için. Yarattığımız bu HIPPO canavarı, eğer tam güç devam ederse - şu anda devam eden biyoçeşitlilik araştırmasının en iyi tahminlerine göre - Yeryüzünde hala hayatta kalmayı başaran hayvan ve bitki türlerinin yarısını azaltarak bu yüzyılın sonunda bu türleri yokoluşa yada kritik tehlike noktasına götürecek. İnsan kaynaklı iklim değişimi - yine, eğer tam güç devam ederse - hayatta kalmayı başarabilen türlerin dörtte birini önümüzdeki 50 yıl içinde ortadan kaldırabilir. Peki, yaşayan çevre bu şekilde zedelenirse biz ve bütün gelecek nesiller ne kaybedeceğiz? Bilimsel bilginin büyük potansiyel kaynakları henüz toparlanamadı, çevresel istikrarımızın çoğu ve yeni tür farmakolojik ürünler ve gücü ve değeri hayal edilmesi olanaksız yeni ürünler - hepsi boş verildi.
Biyoçeşitlilikteki bu kayıbın gelecekteki refah, güvenlik ve ve evet, spiritüellikte; vereceği zararlar ağır olacak. Buna benzer bir önceki benzer bir felaket - dinozorların çağını sona erdirmişti - ki onarılması normalde 5 ile 10 milyon yıl arasında bir zaman aldı. Ne yazık ki, biyoçeşitlilik konusunda bilgimiz o kadar eksik ki daha onu tam olarak keşfedemeden muazzam bir miktarını kaybetme riski ile karşı karşıyayız. Örnek olarak, Birleşik Devletlerde bile şu anda kısmen bilinen 200.000 tür var ve bunların çoğu temel biyolojide bilmediğimiz türler. Bilinen türlerin sadece %15 kadarı durumlarının değerlendirebilmesini olanaklı kılacak kadar iyi araştırıldı. Değerlendirilen bu %15'in, %20'si "tehlike altında" olarak sınıflandırıldı. Bu, yokolma tehlikesi altında demek. Bu Birleşik Devletlerdeki durum. Kısacası, çevresel geleceğimize kör olarak uçuyoruz. Acilen bu durumu değiştirmeliyiz. Biyosferin uygun olarak keşfedilmesine ihtiyacımız var ancak böylece onu anlayabilir ve idare edebilecek yetide olabiliriz. Gezegeni enkaza dönüştürmeden sakinleşip durulmamız gerekli. ve bu bilgiye ihtiyacımız da var.
Bu İnsan Genom Projesine eşdeğerde büyük bir bilim projesi olmalı. Bu proje Ay'a çıkma projesine eşdeğer, zaman kısıtına sahip biyolojik bir proje olarak düşünülmeli. Böylece bu beni TED'ciler için olan dileğime getiriyor, ve dünyanın herhangi bir yerinde bu konuşmayı dinleyenler için de. Dilierim ki birlikte çalışıp Yeryüzünün biyoçeşitliliğini koruma konusunda bizi heveslendirecek önemli yöntemleri geliştirebiliriz. ve buna da "Yaşam Ansiklopedisi" diyelim. Nedir bu "Yaşam Ansiklopedisi" - çoktandır yandaş bulan, yayılmaya ve içeriğine ciddi biçimde bakılmaya başlanan bir kavram mı? Bu Internet üzerinde yaşayan bir ansiklopedi dünyanın dört bir yanındaki binlerce bilim insanı tarafından katkıda bulunuluyor. Amatörler de katkıda bulunabilir. Her bir canlı için sınırsızca genişletilebilen bir sayfası var.
Yeryüzünde yaşam hakkındaki bütün anahtar bilgileri herhangi bir kişi için ulaşılabilir hale getiriyor. İsteyen herkes için, dünyanın neresinde olursa olsun. Bu fikri daha önce yazmıştım, ve biliyorum ki bu salonda bu ansiklopedi için geçmişte önemli çabalar sarfetmiş insanlar var. Fakat beni asıl heyecanlandıran şey, bu belli fikri ilk olarak ortaya attığım günden bu yana bilimin gelişmiş olması. Teknoloji ilerledi. Bugün böyle bir ansiklopediyi yapabilmenin pratikliği, içine konulan bilginin boyutuna bakılmaksızın, mümkün. Gerçektende geçtiğimiz yıl bir grup sözü geçen bilim enstitütüsü bu hayali gerçekleştirmek için harekete geçti. Onlara yardım edeceğinizi umud ediyorum. Birlikte çalışarak bunu gerçekleştirebiliriz.
Pratik uygulamalarda ansiklopedi kendi maliyetini çıkaracaktır. İnsan bilincindeki aşkın niteliklere ve bir insani isteklere de hitap edecektir. Biyoloji bilmini insanlık için açıkça yararlı olacak hale dönüştürecektir. Ve hepsinden önemlisi, bu ansiklopedi yeni nesil biyologlara başlamış arayışları için ilham verebilir-- ki benim için bu 60 yıl önce başlamıştı: Yaşamı aramak, onu anlamak ve nihayet - ve hepsinden ötesi - onu korumak. İşte budur benim dileğim. Teşekkür ederim.