10	Mart	2011'de	Cambridge'deki	MIT	Media	Lab'inde	öğretim	görevlileri	,	öğrenciler	ve	çalışanlarla	buluşmuştum	ve	bir	sonraki	direktör	olup	olmayacağımı	tartışıyorduk	.	O	gece	,	gece	yarısı	dokuz	şiddetinde	bir	deprem	Japonya'nın	Pasifik	kıyılarını	vurdu	.	Karım	ve	ailem	Japonya'daydı	ve	haberler	gelmeye	başladıkça	panikliyordum	.	Haber	akışlarına	bakıyor	ve	devlet	görevlileriyle	Tokyo	Elektrik	Şirketi'nin	basın	konferanslarını	dinliyordum	,	nükleer	reaktörlerdeki	patlamayı	ve	evimize	sadece	200	kilometre	uzaklıkta	olan	nükleer	serpinti	bulutunun	yaklaştığını	duyuyordum	.	Ve	televizyondaki	insanlar	duymak	istediğimiz	hiçbir	şeyi	söylemiyorlardı	.	Reaktörde	neler	olduğunu	,	radyasyonla	ilgili	neler	olduğunu	,	ailemin	tehlikede	olup	olmadığını	bilmek	istiyordum	.	Bu	yüzden	içgüdüsel	olarak	doğru	olan	şeyi	yaptım	,	yani	internetin	başına	gidip	meseleyi	kendim	çözüp	çözemeyeceğimi	bulmaya	çalıştım	.	İnternette	benim	gibi	neler	olup	bittiğini	anlamaya	çalışan	bir	sürü	insan	olduğunu	fark	ettim	ve	beraberce	grup	benzeri	bir	şey	oluşturup	adını	Safecast	koyduk	.	Radyasyonu	ölçmeyi	ve	bu	veriyi	herkese	iletmeyi	denemeye	karar	verdik	,	çünkü	hükümetin	bunu	bizim	için	yapmayacağı	aşikârdı	.	Üç	sene	sonra	,	16	milyon	veri	noktamız	vardı	,	tasarımları	indirip	ağa	bağlanabileceğimiz	kendi	Geiger	sayaçlarımızı	tasarlamıştık	.	Japonya	ve	dünyanın	diğer	bölgelerindeki	radyasyonun	büyük	bir	kısmını	gösteren	bir	uygulamamız	var	.	Muhtemelen	dünyadaki	en	başarılı	halk	bilim	projelerinden	biriyiz	ve	radyasyon	ölçümleri	için	en	büyük	açık	veri	kümesini	yarattık	.	Ve	burada	ilginç	olan	şey	nasıl-	(	Alkış	)	-	Teşekkürler	.	Ne	yaptığını	gerçekten	bilmeyen	bir	avuç	amatör	nasıl	bir	şekilde	biraraya	gelip	STK'ların	ve	hükümetin	hiçbir	şekilde	yapamayacağı	bir	şeyi	yaptı	?	Ve	bunun	internetle	ilgili	olduğunu	söyleyebilirim	.	Bu	bir	rastlantı	değil	.	Şans	eseri	değildi	ve	biz	olduğumuz	için	de	değildi	.	Herkesi	biraraya	getiren	bir	olay	olması	işi	kolaylaştırdı	,	ama	internetin	ve	o	sırada	olan	başka	şeylerin	olanak	verdiği	yeni	bir	iş	yapma	biçimiydi	ve	bu	yeni	prensiplerin	neler	olduğundan	biraz	bahsetmek	istiyorum	.	Evet	,	internetten	öncesini	hatırlıyor	musunuz	?	(	Gülüşmeler	)	Buna	İ.Ö	.	diyorum	.	Tamam	mı	?	Evet	,	İ.Ö	.	'de	hayat	basitti	.	İşler	Öklid	,	Newton	kuramına	göreydi	,	yani	bir	şekilde	öngörülebilirdi	.	İnsanlar	gerçekten	geleceği	öngörmeye	çalıştılar	,	iktisatçılar	bile	.	Ve	sonra	internet	ortaya	çıktı	ve	dünya	son	derece	karmaşıklaştı	,	son	derece	düşük	maliyetli	,	son	derece	hızlı	hâle	geldi	ve	son	derece	değer	verdiğimiz	o	Newton	yasalarının	sadece	uygulanan	kurallar	olduğu	görüldü	ve	bulduğumuz	şey	bu	tamamıyla	öngörülemeyen	dünyada	ayakta	kalan	insanların	çoğunun	bir	nevi	farklı	bir	prensip	kümesiyle	iş	yaptıklarıydı	ve	biraz	bundan	bahsetmek	istiyorum	.	Hatırlarsanız	internetten	önce	bir	hizmet	ortaya	çıkarmak	isteyince	yaptığınız	şey	donanım	katmanını	,	ağ	katmanını	ve	yazılımı	yaratmaktı	ve	kayda	değer	bir	şey	yapmak	milyonlarca	dolara	mal	olurdu	.	Yani	kayda	değer	bir	şey	yapmak	milyonlarca	dolara	mal	olduğunda	,	yapacağınız	şey	plan	yazabilecek	MBA'li	birini	almak	ve	parayı	risk	sermayederleri	veya	büyük	şirketlerden	elde	etmek	,	sonra	da	tasarımcıları	ve	mühendisleri	işe	almak	ve	onların	de	nesneyi	geliştirmesiydi	.	Bu	,	internet	öncesi	,	yani	İ.Ö	.	inovasyon	modeli	.	İnternetten	sonra	olan	şeyse	şuydu	,	işbirliği	maliyeti	,	dağıtım	maliyeti	,	iletişim	maliyeti	sayesinde	inovasyon	maliyeti	büyük	miktarda	düştü	ve	Moore	yasası	yeni	bir	şey	denemenin	maliyetini	neredeyse	sıfıra	getirdi	ve	Google	,	Facebook	,	Yahoo	,	izinleri	olmayan	öğrenciler	vardı	-izinsiz	inovasyon-	izinleri	yoktu	,	PowerPoint'leri	yoktu	,	sadece	nesneyi	geliştirdiler	,	sonra	para	buldular	,	sonra	bir	çeşit	iş	planı	ortaya	çıkardılar	ve	belki	sonra	birkaç	MBA'liyi	işe	aldılar	.	Yani	internet	inovasyona	sebep	oldu	,	en	azından	yazılım	ve	hizmetlerde	,	MBA	güdümlü	inovasyon	modelinden	tasarımcı-mühendis	güdümlü	inovasyon	modeline	gidildi	ve	bu	da	inovasyonu	uçlara	,	öğrenci	yatakhanelerine	,	yeni	kurulan	şirketlere	itti	,	büyük	kuruluşlardan	uzağa	,	gücü	,	parası	ve	otoritesi	olan	hantal	ve	eski	kuruluşlardan	.	Ve	bunu	hepimiz	biliyoruz	.	Biliyoruz	ki	bu	internette	oldu	.	Görünen	o	ki	,	başka	şeylerde	de	oluyor	.	Birkaç	örnek	vereceğim	.	Media	Lab'da	sadece	donanımla	uğraşmıyoruz	.	Her	çeşit	şey	yapıyoruz	.	Biyolojiyle	uğraşıyoruz	,	donanımla	uğraşıyoruz	ve	geleneksel	akademik	düşünme	biçimi	olan	``	Yayın	çıkar	veya	yok	ol	''	yerine	,	Nicholas	Negroponte	meşhur	``	Demo	yap	veya	öl	''	sözünü	söylemiştir	.	Ve	sık	sık	demonun	sadece	bir	kez	çalışması	gerektiğini	söylemiştir	,	çünkü	dünyayı	etkilemenin	başlıca	şekli	büyük	şirketlerin	bizden	etkilenmesi	ve	Kindle	veya	Lego	Mindstorms	gibi	ürünler	yaratmasıydı	.	Ama	bugün	ürünleri	gerçek	dünyaya	böylesine	düşük	maliyetle	getirme	yeteneğiyle	beraber	,	artık	sloganı	değiştiriyorum	ve	bu	bir	resmi	kamu	açıklamasıdır	.	Resmi	olarak	``	Harekete	geç	veya	öl	''	diyorum	.	Gerçekten	işe	yaraması	için	nesneleri	gerçek	dünyaya	sunmanız	gerekiyor	ve	bazen	bunlar	büyük	şirketler	olacak	,	Nicholas	uydulardan	bahsedebilir	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Ancak	biz	kendimiz	işe	koyulup	bize	bunu	yapmaları	için	büyük	kuruluşlara	bağlı	kalmamalıyız	.	Geçen	sene	bir	sürü	öğrenciyi	Shenzhen'e	gönderdik	ve	Shenzhen'de	fabrika	içindeki	yenilik	yapanlarla	beraberce	oturdular	ve	bu	harikaydı	.	Orada	olan	şey	,	üretim	araçlarına	sahip	olmanızdı	ve	bunlar	prototip	veya	PowerPoint	hazırlamak	için	değildi	.	İmalat	yapan	makine	ile	uğraşıyorlardı	ve	bu	makine	başında	yenilik	yapıyorlardı	.	Fabrika	tasarımcının	içindeydi	ve	gerçekten	tasarımcı	da	fabrika	içinde	.	Ve	yapacağınız	şey	,	tezgâhlara	gidip	bu	cep	telefonlarını	görmekti	.	Palo	Alto'daki	çocuklar	gibi	küçük	internet	siteleri	yaratmak	yerine	,	Shenzhen'deki	çocuklar	yeni	cep	telefonları	yapıyor	.	Palo	Alto'daki	çocukların	internet	siteleri	yapmaları	gibi	,	yeni	cep	telefonları	yapıyorlar	ve	cep	telefonunda	yoğun	bir	inovasyon	gerçekleşiyor	.	Yaptıkları	şey	,	cep	telefonu	yapmak	,	tezgâha	gitmek	,	biraz	satış	yapmak	,	diğer	çocukların	cihazlarına	bakmak	,	yukarı	çıkıp	birkaç	bin	tane	daha	yapmak	,	aşağı	inmek	.	Sanki	biraz	yazılıma	benzer	değil	mi	?	Agile	(	çevik	)	yazılım	geliştirmeye	benziyor	,	A/B	testi	ve	iterasyon	,	sadece	yazılımla	yapılabileceğini	düşündüğümüz	şeyi	Shenzhen'deki	çocuklar	donanımla	yapıyor	.	Bir	sonraki	yardımcım	umarım	Shenzhen'deki	bu	inovasyon	yapanlardan	biri	olacak	.	İşte	burada	gördüğünüz	şey	inovasyonu	uçlara	götürmek	.	3B	yazıcılar	ve	bunun	gibi	şeylerden	bahsediyoruz	ve	bu	harika	.	İşte	bu	Limor	.	Favori	öğrencilerimizden	biridir	,	Samsung	Techwin	Pick	&	Place	Machine	(	Al	ve	Yerleştir	Makinesi	)	'nin	önünde	duruyor	.	Bu	alet	elektronik	kartların	üzerine	saatte	23.000	parça	koyabiliyor	.	Kutu	içerisinde	bir	fabrika	.	Yani	önceden	bir	fabrika	dolusu	işçinin	elleriyle	çalışmaları	New	York'taki	bu	küçük	kutuda	,	verimli	bir	biçimde	yapabiliyor	...	Yani	bu	imalatı	yapabilmesi	için	Shenzhen'e	kadar	gitmesine	gerek	yok	.	Bu	kutuyu	satın	alıp	imalat	yapabilir	.	Yani	üretim	,	inovasyonun	maliyeti	,	prototiplemenin	,	dağıtımın	,	imalatın	,	donanımın	maliyeti	,	öylesine	düşüyor	ki	,	inovasyon	uçlara	götürülüyor	,	öğrenciler	ve	yeni	kurulan	şirketler	bunları	geliştirebiliyorlar	.	Bu	yeni	bir	olay	,	ancak	gerçekleşecek	ve	aynı	yazılımda	olduğu	gibi	değişiklik	getirecek	.	Sorona	,	mısır	şekerini	polyestere	dönüştürmek	için	genetik	olarak	işlenmiş	mikroplar	kullanan	bir	DuPont	prosesi	.	Fosil	yakıt	yönteminden	yüzde	30	daha	verimli	ve	çevre	için	çok	daha	iyi	.	Genetik	mühendisliği	ve	biyomühendislik	kimya	,	hesaplama	ve	bellek	için	bir	sürü	harika	yeni	olanak	yaratıyor	.	Öyle	görünüyor	ki	,	sağlıkla	ilgili	pek	çok	şey	yapacağız	,	ancak	yakında	muhtemelen	sandalyeler	ve	binalar	büyüteceğiz	.	Sorun	ise	,	Sorona'nın	400	milyon	dolara	mal	olması	ve	geliştirmenin	yedi	sene	alması	.	Bir	bakıma	eski	anabilgisayar	günlerini	hatırlatıyor	.	Biyomühendislikte	inovasyonun	maliyeti	de	aslında	aşağı	düşüyor	.	Bu	,	masaüstü	gen	dizileyici	.	Bir	zamanlar	gen	dizilemek	milyonlarca	dolara	mal	olurdu	.	Artık	bunun	gibi	bir	masaüstünde	yapabiliyorsunuz	ve	çocuklar	bunu	yurt	yatakhanelerinde	yapabiliyor	.	Bu	,	Gen9	gen	monte	edici	ve	şimdi	bir	gen	basmaya	çalışsanız	,	yapılan	şey	fabrikada	pipetli	biri	eliyle	her	şeyi	biraraya	koyar	,	her	100	baz	çiftinde	bir	hata	olur	,	çok	uzun	zaman	alır	ve	bir	sürü	paraya	mal	olur	.	Bu	yeni	cihaz	genleri	devreler	üzerine	monte	ediyor	ve	her	100	baz	çiftinde	bir	hata	yerine	,	her	10.000	baz	çiftinde	bir	hata	oluyor	.	Bu	laboratuvarda	,	bir	yıl	içinde	gen	basmada	dünya	kapasitesine	sahip	olacağız	,	yılda	200	milyon	baz	çifti	ediyor	.	Bu	bir	nevi	elle	sarılan	transistörlü	radyolardan	Pentium'a	geçmemiz	gibi	.	Bu	olay	biyomühendisliğin	Pentium'u	hâline	gelip	,	biyomühendisliği	yurt	yatakhanelerine	ve	yeni	kurulan	şirketlere	doğru	itecek	.	Bakın	bu	olay	yazılım	,	donanım	ve	biyomühendislikte	oluyor	,	yani	bu	inovasyonun	temelde	yeni	bir	şekilde	düşünülmesi	.	Bu	aşağıdan	yukarıya	inovasyon	,	demokratik	,	kaotik	,	kontrol	edilmesi	zor	.	Kötü	değil	,	ama	oldukça	farklı	,	bence	kuruluşlar	için	olan	geleneksel	kurallar	artık	işe	yaramıyor	ve	burada	çoğumuz	farklı	bir	prensip	kümesiyle	hareket	ediyoruz	.	En	sevdiğim	prensiplerden	biri	çekme	gücü	,	yani	kaynakları	merkezde	toplayıp	her	şeyi	kontrol	etmek	yerine	,	onları	ağdan	ihtiyacınız	olduğunda	çekme	fikri	.	Safecast	hikâyesindeki	duruma	gelince	,	deprem	olduğunda	hiçbir	şey	bilmiyordum	,	ama	hackerspace	(	ortak	çalışma	alanı	)	topluluğu	organizatörü	olan	Sean'ı	ve	ilk	Geiger	sayacımızı	yapan	analog	donanım	korsanı	Peter'ı	ve	Three	Mile	Adası	erimesinden	sonra	Three	Mile	Adası	izleme	sistemini	kuran	Dan'i	bulmayı	başardım	.	Ve	bu	insanları	önceden	bulamazdım	ve	onları	ağdan	tam	zamanında	bulmam	muhtemelen	daha	iyiydi	.	Ben	üç	kez	üniversiteyi	bırakmış	biriyim	,	yani	eğitim	yerine	öğrenmek	benim	için	çok	daha	önemlidir	,	bana	göre	eğitim	insanların	size	verdiği	bir	şey	,	öğrenme	ise	kendinizin	yaptığı	bir	şeydir	.	(	Alkış	)	Ve	sanki	şöyle	gibi	,	ki	ben	bunda	taraflıyım	,	sanki	gidip	oynamanıza	izin	vermeden	önce	bütün	bir	ansiklopediyi	hatırlamanızı	sağlamaya	çalışıyorlar	gibi	.	Bana	göre	,	cep	telefonumda	Wikipedia	(	Vikipedi	)	var	ve	sanki	tek	başına	bir	dağın	tepesinde	2	numara	kalemle	ne	yapmak	gerektiğini	bulmaya	çalışacağını	varsayıyorlar	gibi	,	ki	aslında	her	zaman	bağlantıda	olacaksınız	,	her	zaman	arkadaşlarınız	olacak	ve	ne	zaman	ihtiyacınız	olursa	Vikipedi'yi	açabilirsiniz	,	öğrenmeniz	gereken	şey	öğrenmeyi	öğrenmek	.	Safecast	olayında	,	üç	sene	önce	bir	grup	amatör	bu	işe	başladığımızda	,	grup	olarak	muhtemelen	herhangi	bir	organizasyondan	veri	toplama	,	veri	yayınlama	ve	halk	bilimi	yapma	konusunda	daha	fazla	şey	biliyorduk	.	Haritalar	yerine	pusula	.	Sonuçta	bunda	,	bir	plan	yazma	veya	bir	şeyi	haritalamanın	çok	pahalı	hâle	gelmesi	söz	konusu	ve	bu	çok	doğru	veya	faydalı	değil	.	Yani	Safecast	hikâyesinde	,	veri	toplamamız	gerektiğini	biliyorduk	,	veriyi	yayınlamak	istediğimizi	biliyorduk	ve	kusursuz	planı	geliştirmeye	çalışmak	yerine	,	önce	hadi	Geiger	sayacını	yapalım	dedik	.	Ah	,	ellerinde	kalmadı	.	Hadi	yapalım	.	Yeterli	sensör	yok	.	Tamam	,	sonra	mobil	bir	Geiger	sayacı	yapabiliriz	.	Arabayla	etrafa	bakabiliriz	.	Gönüllüler	bulabiliriz	.	Yeterli	paramız	yok	.	Hadi	Kickstarter'la	bulalım	.	Bütün	her	şeyi	planlayamazdık	,	ama	çok	güçlü	bir	pusulamız	olduğu	için	en	sonunda	gideceğimiz	yere	vardık	ve	bana	göre	bu	çevik	yazılım	geliştirmeye	çok	benziyor	,	ancak	bu	pusula	fikri	çok	önemli	.	Bu	sebeple	iyi	haber	,	dünya	son	derece	karmaşık	olsa	da	yapmanız	gereken	şeyin	çok	basit	olması	.	Bence	bu	her	şeyi	planlamanız	gerektiği	,	her	şeyi	stoklamanız	gerektiği	nosyonundan	vazgeçmekle	ilgili	bir	şey	,	çok	hazırlıklı	olmalısınız	ve	bağlantıda	olmaya	,	her	zaman	öğrenmeye	,	tam	olarak	farkında	ve	tam	bu	anda	olmaya	odaklanmalısınız	.	İşte	bu	yüzden	``	fütürist	''	sözünü	sevmiyorum	.	Bence	şimdi-ci	olmalıyız	,	yani	şimdi	olduğumuz	gibi	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)