Ben	Montana'da	büyürken	iki	hayalim	vardı	.	Paleontolog	olmak	istiyordum	,	dinazorlarla	uğraşan	bir	paleontolog	.	ve	evcil	bir	dinazorum	olsun	istiyordum	.	Bu	nedenle	hayatım	boyunca	bu	ikisini	aradım	durdum	.	Kariyerimin	en	başlarında	çok	şanslıydım	.	Birşeyler	bulma	konusunda	şansım	yaver	gitti	.	Ben	okuma	konusunda	pek	iyi	değildim	.	Aslında	,	çok	fazla	şey	okumam	.	Epey	ciddi	bir	disleksim	var	.	bu	nednele	okumak	benim	için	en	zor	işlerden	biri	.	Onun	yerine	ben	de	gidip	birşeyler	buluyorum	.	Bulduklarımı	da	topluyorum	.	Neredeyse	sokakta	para	bulma	alıştırması	yapar	gibi	.	(	Gülüşmeler	)	Bazen	de	tepelerde	dolanırım	.	Birkaç	şey	buldum	.	Mesela	batı	yarımküredeki	ilk	yumurtaları	bulacak	kadar	yaver	gitti	şansım	.	yuvalardaki	ilk	bebek	dinazorları	,	ilk	dinazor	embriyosunu	ve	inanılmaz	çok	sayıda	kemiği	ben	buldum	.	Bunların	hepsi	hemen	hemen	insanların	dinazorların	büyük	,	yeşil	ve	aptal	kertenkelerden	ibaret	olmadığını	anladıkları	sırada	oldu	.	Uzun	süre	böyle	düşünmüşlerdi	.	İnsanlar	dinazorların	özel	olduğu	fikrini	benimsemeye	başladı	.	Böylece	,	o	zamanlarda	meslektaşlarıma	birkaç	ilginç	hipotez	geliştirme	şansım	oldu	.	Elimizdeki	delillere	bakarak	şunu	söylememiz	mümkündü	--	dinazorlar	yuvalar	kurdular	,	koloniler	halinde	yaşadılar	ve	yavrularına	baktılar	.	bebeklerine	yemek	getirdiler	ve	sürüler	haline	seyahat	ettiler	.	Bunlar	epey	ilginç	şeyler	.	daha	sonra	birşeyler	daha	buldum	ve	keşfettik	ki	dinazorlar	gerçekten	de	çok	sosyal	hayvanlar	.	Dinazorların	çocukluktan	yetişkinliğe	geçerken	çok	değiştiğine	ilişkin	pek	çok	kanıt	bulduk	.	Dış	görünüşleri	inanılmaz	derecede	farklıydı	--	ki	tüm	sosyal	hayvanlarda	bu	böyledir	.	Sosyal	gruplar	halinde	yaşayan	hayvanlarda	yavrular	her	zaman	yetişkinlerden	farklı	görünür	.	Böylece	yetişkinler	yavruları	,	yavrular	da	yetişkinleri	ayırt	edebilir	.	Artık	böylece	bir	dinazorun	nasıl	göründüğü	konusunda	daha	gerçekçi	bir	resim	çizebiliyoruz	.	Yani	tek	yaptıklar	ciplerin	peşinden	koşmak	değildi	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	Michale	Crichton'un	da	ilgisini	çeken	onların	bo	sosyla	yönüydü	.	Kitabında	,	bu	sosyal	hayvanlardan	bahsediyor	.	Elbette	Steven	Spielberg	de	öyle	,	o	da	dinazorları	çok	sosyal	hayvanlar	olarak	betimledi	.	Bu	hikayenin	ana	temasi	``	Bir	dinazor	yaratmak	''	yani	``	Jurrasic	Park	''	ın	malum	kısmına	geçebiliriz	.	Dinazorları	hayata	geri	döndirmekten	bahseden	ilk	kişi	gerçekten	de	Michael	Crichton	idi	.	Hikayeyi	biliyorsunuz	,	değil	mi	?	Yani	,	sanırım	buradaki	herkes	Jurassis	Park	filmini	seyretmiştir	.	Eğer	bir	dinazor	yapmak	isterseniz	,	dışarı	çıkar	,	taşlaşmış	bir	ağaç	reçinesi	bulursunuz	--	diğer	adıyla	bir	parça	kehribar	--	içinde	kan	emen	sineklerden	olan	bir	kehribar	,	şöyle	iyilerinden	,	sonra	bu	kehribarı	delersiniz	,	sineklerden	biraz	DNA	çıkarırsınız	,	çünkü	malum	ya	o	çağlarda	kan	emen	sinelerin	hepsi	dinazor	DNA'sı	emmiş	olmalı	.	Bu	DNA'yı	laboratuvara	götürürsünüz	ve	klonlarsınız	.	Ve	muhtemelen	bir	devekuşu	yumurtasına	filan	enjekte	edersiniz	.	ya	da	benzer	bir	şeye	.	Sonra	biraz	beklersiniz	,	ve	,	hokus	pokus	,	bebek	dinazorunuz	hazırdır	.	herkes	sonuçtan	son	derece	memnundur	.	(	Gülüşmeler	)	Tekrar	tekrar	yapar	ve	her	seferinde	mutlu	olurlar	.	Bunları	yapıp	dururlar	,	bu	şeyleri	,	sonra	,	sonra	,	sonra	.	Bu	dinazorlar	çok	sosyal	oldukları	için	sosyalize	olurlar	,	bir	araya	gelirler	,	ve	komplolar	hazırlarlar	.	Elbette	Steven	Spielberg'in	filmi	bunun	üzerine	kurulu	--	komplo	hazırlayan	dinazorlar	insanları	kovalıyorlar	.	Ama	şunu	tahmin	ediyorum	ki	,	buradaki	herkes	,	gerçekte	içinde	bir	sinek	olan	bir	kehribar	parçasını	alıp	onu	delerek	bu	böecekten	birşey	çıkardıktan	ve	onu	klonladıktan	,	bunu	tekrar	tekrar	tekrar	yaptıktan	sonra	bir	oda	dolusu	sivrisineğe	sahip	oalcağını	bilir	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Ve	muhtemelen	de	epey	çok	sayıda	ağaca	.	Eğer	dinazor	DNA'sı	istiyorsanız	dinazorun	kendisine	gitmelisiniz	.	Biz	bunu	yaptık	.	Bu	film	1993	yılında	vizyona	girdiğinde	biz	Ulusal	Bilim	Vakfından	aldığımız	bir	ödenek	sayesinde	bir	dinazordan	DNA	elde	etmeye	çalışyorduk	.	Soldaki	dinazoru	seçtik	,	a	Tyrannosaurus	Rex	,	çok	iyi	bir	örnek	.	O	zamanki	doktora	öğrencilerimden	biri	,	Dr.	Mary	Schweitzer	,	bu	işi	yapabilecek	bilgi	donanımına	sahipti	.	Bu	T.	rex'in	kemiklerine	bir	baktı	,	kalça	kemiklerinden	birine	,	ve	orada	çok	ilginç	yapılar	buldu	,	çok	ilginç	.	Bu	kırmızı	yuvarlak	yapıları	buldular	.	Tam	olarak	kırmızı	kan	hücrelerine	benziyorlardı	ve	kemıkler	baştan	başa	kat	eden	kan	damarına	benziyen	kanalsı	yapıların	içindeydiler	.	Bunlar	gören	Mary	,	buradan	bir	parça	örnek	aldı	.	Bu	DNA	değildi	,	orada	DNA'ya	rastlamadı	.	Ama	heme	buldu	,	ki	heme	hemoglobinin	yapıtaşı	olan	bir	molekül	.	Bu	geçekten	çok	süperdi	.	Çok	ilginçti	.	Bu	,	--	yani	elimizde	65	milyon	yıllık	heme	molekülü	vardı	.	Tekrar	tekrar	çabaladık	ama	ondan	başka	birşey	elde	etmek	mümkün	olmadı	.	Böylece	birkaç	yıl	geçti	,	biz	de	Hell	Creek	Projesine	başladık	.	Hell	Creek	projesindeki	ana	hedefimiz	olabildiğince	çok	sayıda	dinazor	bulmaktı	,	ve	umuyorduk	ki	bu	dinazorların	bazıları	daha	fazla	örnek	içerecekler	.	Doğu	Montana'da	çok	fazla	çık	alan	mevcut	,	çok	fazla	çorak	arazi	var	,	ve	de	çok	az	sayıda	insan	.	Bu	nedenle	buraya	gidip	pek	çok	değişik	şey	bulabilirsiniz	.	Biz	de	pekçok	şey	bulduk	.	Bir	sürü	Tyrannosaurus	,	ama	bulduklarımızdan	bir	tanesi	özel	bir	Tyrannosaur	idi	,	ona	B-rex	adını	verdik	.	B-rex	1500	ton	kayanın	altında	buludu	.	Bütünlüğü	iyi	korunmuş	veya	çok	büyük	bir	T-rex	değildi	,	ama	çok	özel	bir	B-rex	idi	.	Onu	kesip	incelerken	büyüme	çizgilerine	bakarak	,	buradaki	çizgilere	,	B-rex'in	16	yaşında	öldüğünü	tespit	ettik	.	Dinazorların	ne	kadar	yaşadıklarını	bilemiyoruz	,	henüz	en	yaşlısını	bulamadık	.	Ama	bu	dinazor	16	yaşında	ölmüştü	.	Örnekleri	Mary	Schweitzer'e	verdik	,	ve	o	kemik	dokusunun	içinde	bulunan	meduller	dokudan	bu	B-rex'in	bir	dişi	olduğunu	tespit	etti	.	Medullar	doku	,	bir	hayvan	hamileyken	,	daha	doğrusu	bir	kuş	hamileyken	oluşan	bir	kalsiyum	birikimidir	,	buralada	kalsiyum	depolanır	.	Bu	kuşlarla	dinazorları	birbirine	bağlayan	bir	özellik	.	Ama	Mary	bununla	da	kalmadı	.	Kemiği	aldı	,	onu	aside	yatırdı	.	Şimdi	biliyoruz	ki	kemikler	fosilleşmiştir	ve	onları	aside	yatırırsanız	geride	birşey	kalmaması	lazım	.	Ama	bu	kemiken	geride	bir	şey	kaldı	.	Onlar	da	kan	damarlarıydı	.	Esnek	,	şeffaf	kan	damarları	.	Bu	,	bir	dinazordan	elde	edilen	ilk	yumuşak	doku	.	Gerçekten	sıradışı	.	Ayrıca	osteositler	de	buldu	,	yani	kemikleri	oluşturan	hücreler	.	Ama	ne	kadar	uğraşırsak	uğraşalım	,	protein	izine	rastlamadı	.	Biz	de	düşündük	ki	--	belki	de	,	belki	de	bu	madde	kemikler	topraktan	çıkarıldıktan	sonra	hızla	yok	oluyordu	.	Belki	de	hızla	bozuluyordu	.	Biz	de	bir	laboratuvar	kurduk	18	tekerlekli	bir	karavanın	arkasına	kurduk	laboratuvarı	ve	onu	daha	iyi	örnekler	çıkaracağımız	çalışma	alanımıza	götürdük	.	Ve	bunu	başardık	ta	.	Çok	daha	iyi	örnekler	elde	ettik	.	Hücreler	çok	daha	iyi	durumdaydılar	.	Damarlar	çok	daha	iyi	durumdaydılar	.	Kollajen	de	öyle	.	Yani	,	gerçekten	harikaydı	.	Ama	bunlar	dinazor	DNA'sı	değildi	.	Kısa	zamanda	fark	ettik	ki	dinazor	DNA'sı	,	ve	diğer	tüm	DNA'lar	çok	çabuk	bozuşuyor	.	Ve	``	Jurrasic	Park	''	filmine	yapılan	şeyi	gerçekte	yapmamız	mümkün	değil	.	Bir	dinazordan	yola	çıkarak	yeni	bir	dinazor	yaratmak	mümkün	değil	.	Ama	kuşlar	aslında	birer	dinazordur	.	yaşayan	birer	dinazor	.	Gerçekte	onları	dinazor	olarak	sınıflandırıyoruz	.	Dinazorları	non-avian	ve	avian	dinazorlar	olmak	üzere	ikiye	ayırıyoruz	.	Non-avian	dinazorlar	şu	soyları	tükenen	hantal	olanlar	.	Avian	dinazorlar	ise	modern	kuşlar	.	Yani	aslında	bir	dinazor	yaratmamıza	gerek	yok	,	çünkü	zaten	onlara	sahibiz	.	(	Gülüşmeler	)	Biliyorum	,	siz	de	orta	bir	öprencileri	kadar	fenasınız	.	(	Gülüşmeler	)	Orta	birinci	sınıflar	buna	bakıp	şöyle	derler	:	``	Hayır	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Buna	dinazor	diyemezsin	,	ama	velociprator'a	bak	,	o	acaip	fiyakalı	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Oysa	tavuk	hiç	havalı	değil	.	''	(	Gülüşmeler	)	İşte	sorunumuz	bu	,	tahmin	edebilirsiniz	.	Tavuklar	bir	tür	dinazordur	.	Gerçekten	de	öyle	.	Buna	itiraz	edemezsiniz	,	çünkü	sınfılandırmayı	yapan	bizler	onları	böyle	sınıflandırdık	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Ama	orta	birler	bunu	istiyor	.	``	Tavuğu	düzeltin	.	''	(	Gülüşmeler	)	ben	de	size	şimdi	tavuğu	nasıl	düzeltebileceğimizi	anlatacağım	.	Tavuğu	düzeltmek	için	birkaç	tane	farklı	yönetemimiz	var	aslında	.	Çünkü	evrim	işlemeye	devam	ediyor	ve	elimizde	evrime	ait	kullanabileceğimiz	bazı	yöntemler	var	.	Biz	bunlara	biyolojik	midifikasyon	yöntemleri	diyoruz	.	Seçim	bunlardan	biri	.	Seçimin	nasıl	işlediğini	biliyoruz	.	Kurt	benzeri	bir	yaratıkla	işe	başlıyor	ve	fino	köpeğine	varabiliyorsunuz	.	Yani	bu	--	keinlikle	genetik	modifikasyon	.	Ya	da	dipğer	komik	görünüşlü	köpekleri	düşünün	.	İlaveten	transgenesis	diye	bir	yöntem	var	.	Transgenesis	de	çok	süper	bir	şey	.	Bu	işlemde	bşr	hayvandan	bir	gen	alıp	onu	başka	bir	hayvana	yerleştiriyorsunuz	.	Işıldayan	balıkları	göyle	yapıyorlar	.	Bir	mercan	ya	da	bir	denizanasından	bir	ışıltı	geni	alırsınız	ve	onu	bir	zebra	balığına	yerleştirirsiniz	ve	bam	,	balık	ışıldamaya	başlar	.	Epey	süper	birşey	.	Belli	ki	bununla	acaip	para	kırıyorlar	.	Şimdi	de	ışıldayan	tavşanlar	yapıyorlar	.	ışıldayan	bir	sürü	canlı	yapıyorlar	.	Sanırım	biz	de	ışıldayan	bir	tavuk	yapabiliriz	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	bunun	da	bir	orta-bir	öğrencisini	tatmin	edeceğini	sanmıyorum	.	Ama	başka	birşey	daha	var	.	Buna	atavizm	aktivasyonu	diyoruz	.	Atavizm	aktivasyonu	aslında	şudur	--	atavizm	atalara	ait	özellikler	demek	.	Duymuşsunuzdur	bazen	kuyruklu	bebekler	doğar	,	çünkü	bu	atasal	bir	özellik	.	Ortaya	çıkması	olası	birkaç	atavizm	mevcut	.	Mesela	yılanlar	bazen	bacaklı	doğarlar	.	İşte	bir	başka	örnek	.	Dişleri	olan	bir	tavuk	.	Matthew	Harris	isimli	biri	Madison'daki	Wisconsin	Üniversitesi'nde	dişleri	ortaya	çıkaran	geni	aktive	etmenin	yolunu	buldu	.	ve	böylece	bu	geni	çalışır	hale	getirerek	tavuklarda	diş	oluşmasını	sağladı	.	İşte	bu	güzel	bir	özellik	.	Bir	kenarda	bunu	saklayabiliriz	.	Bunu	kullanabileceğimizi	biliyoruz	.	Dİşleri	olan	tavuklar	yapabiliriz	.	Bir	adım	daha	yaklaştık	.	Bu	ışıldayan	tavuktan	daha	iyi	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	arkadaşım	,	bir	meslektaşım	,	McGill	Üniversitesinden	Dr.	Hans	Larsson	atavizmleri	arıyor	.	kuşların	embriyogenezine	bakarak	atavizmleri	inceliyor	ve	onların	nasıl	geliştiğine	bakıyor	.	Kuşların	kuyruklarını	nasıl	kaybettiği	ile	ilgileniyor	.	Aynı	zamanda	kolun	ve	elin	kanata	dönüşmesi	ile	de	ilgileniyor	.	Bunları	yapan	genleri	de	arıyor	.	ben	de	ona	dedim	ki	``	Eğer	o	genleri	bulursan	ben	de	onları	tersine	çevirebilirim	böylece	orta	birler	için	yapmam	gereken	şeyi	yapmış	oluruz	.	''	O	da	kabul	etti	.	İncelediğimiz	şey	şu	.	Ama	eğer	dinazorların	ellerine	bakacak	olursanız	mesela	velociraptor'un	pençeleri	olan	s.per	fiyakalı	bir	eli	olduğunu	görürsünüz	.	Archaeopteryx	,	ilkel	bir	kuş	,	onun	hala	ilkel	bir	eli	vardı	.	Ama	gördüşünüz	gibi	,	güvercinde	ya	da	tavukta	,	ha	da	herhangi	bir	başka	kuşta	el	tuhaf	bir	şekle	dönüşmüş	durumda	.	çünkü	el	kanat	olmuş	.	Ama	esas	güzel	olan	şey	,	eğer	emtriyo	gelişirken	ona	bakarsanız	aslında	elin	archaeopteryx	eline	benzediğini	fark	edebilirsiniz	.	Üç	tane	parmağı	var	,	üç	tane	ama	bir	gen	aktive	oluyor	ve	bu	parmaklar	kaynaşıyor	.	Bizim	esas	aradığımız	o	gen.	Bu	genin	aktive	olmasını	durdurmaya	çalışıyoruz	,	ellerin	kaynaşmasını	sağlıyorlar	ve	böylece	yumurtadan	üç	parmaklı	bir	civciv	çıkmasını	sağlayabiliriz	,	aynı	archaeopteryx	gibi	.	Aynı	şey	kuyruk	için	de	geçerli	.	Kuşların	aslında	körelmiş	kuyrukları	vardır	.	Böylece	aslında	bu	embriyo'da	hayvanın	gelişim	süresinde	aslında	epey	uzun	bir	kuyruğu	vardır	.	Ama	bir	gen	aktif	hale	gelir	ve	kuyruğu	eritir	,	ondan	kurtulur	.	İşte	aradığımız	diğer	gen	de	bu	.	Bu	geni	bulup	kuyruğu	erimekten	kurtarmak	istiyoruz	.	Yani	esas	istediğimiz	tavuğu	almak	ve	onu	değiştirmek	ve	ondan	bir	tavukozor	yapmak	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	çok	daha	fiyakalı	görünen	bir	tavuk	olacak	.	Ama	aslında	bunlar	daha	başlangıç	Yani	gerçekte	yaptığımız	.	İnsanlar	her	zaman	``	Niye	bunu	yapıyorsunuz	?	''	diyecekler	.	``	Bunu	neden	yapıyorunuz	ki	?	Bunun	ne	yararı	var	?	''	Bu	iyi	bir	soru	.	Aslında	bence	bu	çocouklar	evrim	biyolojisini	öğretmek	için	çok	iyi	bir	yol	.	gelişimsel	biyolojiyi	de	.	ve	diğer	şeyleri	.	Ama	samimiyetle	söyleyeyim	ki	eğer	Albay	Sanders	kelimelerine	dikkat	ederse	bunu	ekstra	parça	olarak	pazarlayabilir	bile	.	(	Gülüşmeler	)	Her	neyse	--	Bizim	dino-tavuğumuz	yumurtadan	çıktığında	,	bariz	ki	poster	çocuğu	olacak	,	ya	da	teknoloji	,	eğlence	ve	dizayn	dünyası	için	bir	poster	pilici	de	olacak	diyebilirsiniz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)