Şimdi	sizi	yabancı	bir	dünyaya	götürmek	istiyorum	.	Ve	bu	ışık	yılları	sürecek	bir	yolculuğu	gerektirmiyor	,	ama	burası	ışıkla	tanımlanan	bir	yer	.	Şimdi	,	az	takdir	edilen	bir	gerçektir	,	okyanuslardaki	çoğu	hayvan	ışık	üretir	.	Kariyerimin	çoğunu	biyoluminesens	adı	verilen	olguyu	araştırmakla	geçirdim	.	Bu	konuda	çalıştım	çünkü	bunu	anlamanın	çoğu	biyoluminesensin	gerçekleştiği	okyanuslardaki	yaşamı	anlamada	önemli	olduğunu	düşünüyorum	.	Bunu	aynı	zamanda	kirliliği	görmek	ve	takip	etmek	için	de	kullanıyorum	.	Ama	çoğunlukla	bununla	büyülenmiş	haldeyim	.	Derin-dalış	denizaltısıyla	ilk	dalışımdan	beri	,	aşağı	indiğimden	ve	ışıkları	yaktığımdan	ve	havai	fişeklerinin	gösterisini	izlediğimden	beri	,	bir	biyoluminesens	müptelası	oldum	.	Ama	bu	dalışlardan	dönebilir	ve	deneyimi	sözcüklerle	paylaşmayı	deneyebilirdim	,	ve	onlar	bu	amaç	için	tamamen	yetersiz	olurlardı	.	Deneyimi	doğrudan	paylaşmak	için	bir	yola	ihtiyacım	vardı	.	Ve	bu	yolu	ilk	kez	keşfettiğimde	,	Deep	Rover	adı	verilen	şu	küçük	tek	kişilik	denizaltının	içindeydim	.	Bir	sonraki	video	klipte	,	biyoluminesensi	nasıl	harekete	geçirdiğimizi	göreceksiniz	.	Ve	göreceğiniz	ilk	şey	,	çapraz	yaklaşık	bir	metre	kesit	gösteren	bir	ekran	.	(	Video	)	Anlatıcı	:	Denizaltının	önünde	,	örgü	tel	elek	yumuşak	gövdeli	derin	su	yaratıklarıyla	karşılaşacak	.	Denizaltının	ışıkları	kapalıyken	,	biyoluminesenslerini	görmek	mümkün	--	örgü	tel	ile	çarpıştıklarında	ürettikleri	ışığı	.	Bunun	ilk	kez	kaydedildiği	an	bu	.	Edith	Widder	:	Bunu	karanlığa	tamamen	alışmış	bir	insan	gözünün	hassasiyetine	sahip	olacak	kadar	yoğunlaştırılmış	bir	kamera	ile	kaydettim	.	Bu	da	bir	denizaltı	ile	dalacak	olsanız	,	gerçekten	bunu	göreceğiniz	anlamına	geliyor	.	Ama	bu	gerçeği	size	ispatlamak	için	,	bazı	biyoluminesens	planktonlar	getirdim	,	ki	bunun	canlı	bir	gösteride	gözü	kara	bir	deneme	olduğu	tartışmasız	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	ışıkları	söndürebilirsek	ve	mümkün	olduğunca	karanlık	yapabilirsek	,	içinde	biyoluminesens	plankton	olan	bir	şişe	var	yanımda	.	Ve	görüyorsunuz	şu	anda	onlardan	hiç	ışık	gelmiyor	,	ya	ölü	olduklarından	--	(	Gülüşmeler	)	ya	da	onları	bir	şekilde	kışkırtmam	gerekiyor	ki	biyoluminesensin	nasıl	göründüğünü	görebilesiniz	.	(	Şaşırma	sesleri	)	Özür	dilerim	.	(	Gülüşmeler	)	Zamanımın	çoğunu	karanlıkta	çalışarak	geçiriyorum	;	alışkınım	.	Tamam	.	Şimdi	bu	ışık	biyoluminesens	dinoflagellatlar	,	tek	hücreli	bir	suyosunu	,	üretildi	.	Peki	neden	tek	hücreli	bir	su	yosunu	ışık	üretme	ihtiyacı	duysun	?	Peki	,	bunu	avcılardan	korunmak	için	kullanıyor	.	Ani	ışık	bir	yardım	çığlığı	gibi	.	Dirimsel	ışıldayan	hırsız	alarmı	diye	bilinen	şey	.	Ve	tıpkı	arabanızdaki	ya	da	evinizdeki	alarm	gibi	,	davetsiz	misafire	istenmeyen	bir	ilgi	çekmeyi	amaçlar	,	bu	şekilde	ya	onun	yakalanmasını	ya	da	korkup	kaçmasını	sağlar	.	Bu	numarayı	kullanan	birçok	hayvan	var	,	mesela	bu	siyah	ejderha	balığı	.	Gözünün	altında	bir	ışık	organı	var	.	Çenesinde	bir	keçi	sakalı	var	.	Göremediğiniz	bir	çok	diğer	ışık	organları	da	var	,	ama	birazdan	göreceksiniz	.	Bunu	denizaltıyla	bir	süre	takip	etmek	zorunda	kaldık	,	çünkü	bu	balığın	en	yüksek	hızı	23	deniz	mili	,	denizaltının	da	en	yüksek	hızıydı	.	Ama	değerdi	,	çünkü	onu	özel	bir	yakalama	cihazıyla	yakaladık	,	gemideki	laboratuara	götürdük	ve	sonra	balığın	üzerindeki	her	şey	ışıldamaya	başladı	.	İnanılmaz	.	Gözlerinin	altındaki	ışık	organları	yanıp	sönüyor	.	Bu	keçi	sakalı	yanıp	sönüyor	.	Göbeğindeki	ışık	organları	yanıp	sönüyor	,	yüzgeç	ışıkları	.	Bu	bir	yardım	çığlığı	;	dikkat	çekmek	amacıyla	yapılıyor	.	Harikulade	.	Ve	normalde	bunu	göremezsiniz	,	çünkü	onları	ağlarla	yukarı	çektiğimizde	ışıldamayı	zaten	bitirmiştik	.	Kendinizi	ışıkla	korumanın	başka	yolları	vardır	.	Örneğin	,	bu	karides	tıpkı	bir	mürekkep	balığı	ya	da	ahtapotun	suya	bir	mürekkep	bulutu	saldığı	gibi	dirimsel	ışıldayan	kimyasalları	suya	salar	.	Bu	avcıyı	kör	eder	ya	da	dikkatini	dağıtır	.	Bu	küçük	mürekkep	balığı	ateş	atan	diye	bilinir	,	bunu	yapabildiği	için	.	Şimdi	bu	nefis	bir	lokma	gibi	görülebilir	ya	da	kanatları	olan	bir	domuzun	başı	--	(	Gülüşmeler	)	ama	eğer	saldırılırsa	,	bir	ışık	barajı	üretir	--	aslında	,	bir	foton	torpidoları	barajı	.	Işıkları	zar	zor	zamanında	söndürdüm	ki	siz	şu	örgü	tel	ekranına	vuran	ve	sonra	sadece	parlayan	ışık	kütlelerini	görebilesiniz	.	Harikulade	.	Açık	okyanusta	bir	çok	hayvan	var	--	birçoğu	ışık	yapabiliyorlar	.	Ve	birçoğu	için	neden	ürettiklerine	dair	iyi	bir	fikrimiz	var	.	Işığı	yemek	bulmak	,	eş	bulmak	,	avcılara	karşı	kendilerini	korumak	için	kullanıyorlar	.	Ama	okyanusun	dibine	indiğinizde	,	işler	işte	orada	gerçekten	tuhaflaşıyor	.	Ve	bu	hayvanların	bazıları	muhtemelen	'Avatar'da	gördüğünüz	şeyler	için	ilham	kaynağıdırlar	,	ama	onları	görmek	için	Pandora'ya	gitmenize	gerek	yok	.	Onlar	şöyle	şeyler	.	Bu	altın	bir	mercan	yatağı	.	Çok	yavaş	bir	şekilde	büyür	.	Aslında	,	bunların	bazılarının	en	az	3000	yaşında	olduğu	düşünülüyor	,	bu	da	derin	trol	avına	izin	verilmemesi	için	nedenlerden	biri	.	Diğer	bir	neden	ise	bu	inanılmaz	yatağın	parıldaması	.	Eğer	ona	çarpacak	olursanız	,	herhangi	bir	noktasına	çarptığınızda	,	şu	göz	kırpan	mavi-yeşil	ışığı	elde	edersiniz	,	tek	kelimeyle	nefes	kesici	.	Ve	bu	tarz	şeyler	görürsünüz	.	Bu	bir	Dr.	Seuss	kitabından	fırlamış	gibi	görünüyor	--	tüm	bu	şeyin	üzerindeki	yaratıkların	hareketleri	.	Ve	bunlar	sinekkapan	anemonlar	.	Eğer	dürterseniz	,	dokunaçlarını	içeri	çeker	.	Ama	eğer	dürtmeye	devam	ederseniz	,	ışık	üretmeye	başlar	.	Ve	aslında	sonunda	bir	galaksi	gibi	görünmeye	başlar	.	Bu	ışık	tellerini	üretir	,	muhtemelen	bir	tür	savunma	olarak	.	Işık	üreten	deniz	yıldızları	vardır	.	Ve	kolları	boyunca	dans	eden	ışık	bantları	üreten	yılanyıldızları	vardır	.	Bu	bir	bitkiye	benziyor	,	ama	aslında	bir	hayvan	.	Ve	kendini	gövdesinin	sonunda	bir	balon	şişirmek	yoluyla	kuma	saplıyor	.	Böylece	kendini	aslında	çok	güçlü	dalgalarda	bile	tutabiliyor	,	burada	gördüğünüz	gibi	.	Ama	eğer	nazik	bir	şekilde	onu	alırsanız	ve	laboratuara	götürürseniz	ve	gövdesini	altındaki	düz	yerden	sadece	sıkarsanız	,	dibinden	ucuna	kadar	çoğalarak	ilerleyen	bu	ışığı	üretir	,	ilerlerken	rengi	değişen	bir	ışık	,	yeşilden	maviye	.	Renklendirme	ve	ses	efektleri	görüş	keyfiniz	için	eklenmiştir	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	neden	bunu	yaptığına	dair	bir	fikrimiz	yok	.	Bu	da	bir	diğeri	.	Bu	da	bir	deniz	teleği	.	Otostop	çeken	bir	yılanyıldızı	da	var	.	Yeşil	bir	ışık	kılıcı	.	Ve	tıpkı	az	önce	gördüğünüz	gibi	,	bu	ışık	bantlarını	üretebilir	.	Yani	eğer	dibini	sıkacak	olursam	,	bantlar	dibinden	ucuna	gidiyor	.	Eğer	ucunu	sıkarsam	,	ucundan	dibine	gidiyor	.	Peki	eğer	ortadan	sıkarsanız	ne	olur	dersiniz	?	(	Şaşırma	sesleri	)	Bunun	ne	demek	olduğuna	dair	teorileriniz	varsa	duymak	isterim	.	(	Gülüşmeler	)	Yani	derin	okyanusta	bir	ışık	lisanı	var	ve	biz	sadece	yeni	anlamaya	başladık	bunu	.	Ve	buna	yapmaya	başladığımız	bir	yöntem	bu	görüntülerin	çoğunu	taklit	etmek	.	Bu	benim	kullandığım	optik	bir	yem	.	Ona	elektronik	denizanası	diyoruz	.	Farklı	tipte	görüntüyü	gösterebilecek	şekilde	programladığımız	16	mavi	LED	ışığı	sadece	.	Ve	onu	benim	geliştirdiğim	ve	Denizdeki-Göz	olarak	adlandırdığım	,	çoğu	hayvana	görünmeyen	kızıl	ötesi	ışığı	kullanan	,	bu	nedenle	dikkat	çekmeyen	bir	kamera	sistemiyle	izledim	.	Şimdi	size	derin	denizdeki	hayvanlardan	çıkardığımız	bazı	cevapları	göstermek	istiyorum	sadece	.	Kamera	siyah	beyaz	.	Yüksek	çözünürlüklü	değil	.	Ve	burada	gördüğünüz	bir	yem	kutusu	bir	parça	-	denizin	hamamböcekleri	olan	-	balık	kenesi	ile	her	yerinde	balık	kenesi	var	.	Ve	tam	önünde	elektronik	denizanası	.	Ve	yanıp	sönmeye	başladığında	şu	çok	hızlı	yanıp	sönen	LED'lerden	biri	olacak	sadece	.	Ama	yanıp	sönmeye	başlar	başlamaz	--	ve	büyük	görünecek	,	çünkü	kameraya	doğru	çakıyor	--	tam	şuraya	bakmanızı	istiyorum	.	Şurada	cevap	veren	küçük	bir	şey	var	.	Bir	şeyle	konuşuyoruz	.	basitçe	bir	dizi	inci	gibi	görünüyor	,	aslında	,	üç	dizi	inci	gibi	.	Ve	bu	çok	istikrarlı	.	Bu	Bahamalar'da	yaklaşık	610	metrede	.	Esasen	burada	bir	sohbet	odamız	var	,	çünkü	bir	kez	başladı	mı	,	herkes	konuşuyor	.	Ve	sanırım	bu	aslında	biyoluminesens	kimyasallarını	suya	salan	bir	karides	.	Ama	harika	olan	,	onunla	konuşuyoruz	.	Ne	dediğimizi	bilmiyoruz	.	Benim	fikrime	göre	,	sanırım	seksi	bir	şey	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	sonra	sonunda	,	size	geçtiğimiz	yıl	Monterey	Kanyonuna	yerleştirdiğimiz	dünyanın	ilk	derin	deniz	web	kamerasıyla	kaydettiğimiz	bazı	yanıtları	göstermek	istiyorum	.	Tüm	bu	datayı	yeni	analiz	etmeye	başladık	.	Bu	önce	ışıldayan	bir	kaynak	olacak	,	bir	biyoluminesens	bakteri	gibi	.	Ve	bu	optik	bir	ipucu	,	okyanusun	dibinde	leş	yiyen	olduğuna	dair	ipucu	.	Peki	bu	leş	yiyen	geliyor	,	ki	bu	dev	bir	camgöz	köpekbalığı	.	Ve	kesin	olarak	optik	kaynağın	onu	çağırdığını	iddia	edemem	,	çünkü	tuzak	tam	oradaydı	.	Ama	eğer	koku	ödülünü	takip	ediyor	olsaydı	,	diğer	yönden	geliyor	olacaktı	.	Ve	aslında	elektronik	denizanasını	yemeye	çalışıyor	görünüyor	.	Bu	4	metre	uzunluğunda	dev	camgöz	köpekbalığı	.	Pekala	,	bir	sonraki	bir	web	kamerasından	,	ve	bu	çarkıfelek	gösterisi	olacak	.	Ve	bu	bir	hırsız	alarmı	.	Ve	bu	da	bir	Humboldt	mürekkep	balığı	,	genç	bir	Humboldt	mürekkep	balığı	,	yaklaşık	bir	metre	.	Bu	Monterey	Kanyonu'nda	915	metrede	.	Ama	eğer	bir	hırsız	alarmıysa	,	denizanasına	direk	olarak	saldırmasını	beklemezsiniz	.	Denizanasına	saldırana	saldırıyor	olması	beklenir	.	Ama	buna	benzer	bağlamda	bir	çok	tepki	gördük	.	Ama	bu	biraz	daha	fazla	dalgın	.	'Hey	,	bir	dakika	.	Burada	bir	şey	olması	gerekiyordu	.	'	Onu	düşünüyor	.	Ama	ısrarcı	.	Tekrar	geri	gelip	duruyor	.	Ve	sonra	birkaç	saniye	başka	bir	şey	düşünmek	için	uzaklaşıyor	ve	düşünüyor	,	'Belki	,	farklı	bir	açıdan	yaklaşırsam	.	'	(	Gülüşmeler	)	Hayır	.	Böylece	biz	duruma	hakim	olmaya	başlıyoruz	,	ama	sadece	başlangıçlar	.	Süreçte	daha	fazla	göze	ihtiyacımız	var	.	Yani	eğer	hiç	bir	denizaltıyla	dalma	şansınız	olursa	,	şüphesiz	,	içine	girin	ve	riski	göze	alıp	dalın	.	Bu	herkesin	yapılacaklar	listesinde	olması	gereken	bir	şey	,	çünkü	bir	okyanus	gezegeninde	yaşıyoruz	.	Dünya	üzerindeki	yaşama	alanının	yüzde	90'dan	fazlası	,	yüzde	99'u	okyanus	.	Nefes	kesici	ışık	gösterileriyle	ve	tuhaf	ve	harika	yaratıklarla	,	görmek	için	başka	bir	gezegene	gitmenizi	gerektirmeyen	yabancı	yaşam	formlarıyla	dolu	büyülü	bir	yer	.	Ama	eğer	risk	alır	ve	harekete	geçerseniz	,	lütfen	ışıkları	kapamayı	unutmayın	.	Ama	sizi	uyarıyorum	,	bağımlılık	yapar	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)