Bir	dakikalığına	bugününüzü	bir	gözden	geçirin	.	Kalktınız	,	kapıdan	dışarı	çıkarken	ferah	bir	esinti	vurdu	yüzünüze	,	yeni	meslektaşlar	edindiniz	ve	güzel	tartışmalarda	bulundunuz	,	ve	yeni	bir	şey	öğrendiğinizde	dehşetli	bir	hayranlık	hissettiniz	.	Ama	bahse	girerim	bugün	hakkında	düşünmediğiniz	bir	şey	var	--	size	çok	içten	gelen	bir	yakınlıkta	muhtemelen	sık	sık	düşünmediğiniz	bir	şey	.	Bu	,	bütün	hislerinizin	,	kararlarınızın	,	hareketlerinizin	kafanızdaki	bilgisayar	aracılığyla	yönetildiği	şeyin	ismi	beyindir	.	Beyin	dışarıdan	göründüğü	haline	fazla	benzemeyebilir	--	pembemsi-gri	bir	çift	et	parçası	biçimsiz	--	fakat	son	yüzyıllların	nörolojisi	beyne	yakından	bakabilmemizi	ve	içinde	yatan	karmaşıklığı	gözlemleyebilmemizi	sağladı	.	Ve	beynin	inanılmaz	derecede	karmaşık	bir	devre	olduğunu	yüz	milyarlarca	nöron	denilen	hücrelerden	oluştuğunu	anlattılar	.	Bir	insan	tarafından	dizayn	edilmiş	,	çok	az	sayıda	farklı	parçaların	olduğu	bir	bilgisayarın	aksine	--	bunların	işleyişini	biliriz	çünkü	onları	biz	tasarladık	--	beyin	binlerce	çeşit	hücreden	meydana	gelir	belki	on	binlerce	.	Farklı	şekillere	girerler	;	farklı	moleküllerden	oluşmuşlardır	;	ve	beynin	farklı	yerlerine	bağlanarak	görev	alırlar	.	Ve	aynı	zamanda	,	geçirilen	hastalığa	göre	farklı	davranırlar	.	Bunu	biraz	somutlaştıralım	.	Bir	hücre	sınıfı	var	,	orta	derece	büyüklükte	,	komşularını	durgunlaştıran	indirgeyici	bir	hücre	.	Bu	,	şizofrenide	olduğu	gibi	çökertilmiş	hücrelerden	biri	gibi	.	Bu	hücrenin	ismi	basket	hücresi	.	Ve	bu	hücre	keşfetmekte	olduğumuz	binlerce	hücreden	bir	tanesi	.	Her	geçen	gün	yeni	hücreler	keşfediliyor	.	İkinci	bir	örnek	olarak	:	piramit	hücreleri	var	,	büyük	hücreler	,	beynin	ciddi	bir	büyüklükteki	kısmını	kaplayabiliyorlar	.	Harekete	geçirici	nitelikteler	.	Ve	bunlar	sara	gibi	hastalıklarda	fazlasıyla	aktif	olabilen	hücrelerden	.	Bu	hücrelerden	her	biri	inanılmaz	bir	elektrik	aleti	.	Yukarı	akım	eşlerinden	girdi	alarak	kendi	elektriksel	çıktılarını	hesaplıyorlar	ve	sonra	eğer	belli	bir	eşiği	geçerlerse	binlerce	aşağı	akım	eşlerine	gidiyorlar	.	Ve	bu	süreç	yalnızca	bir	milisaniyede	oluyor	,	veya	bir	dakikada	binlerce	defa	100	milyar	hücrenizin	her	birinde	,	yaşadığınız	,	düşündüğünüz	,	ve	hissettiğiniz	sürece	.	Peki	bu	devrenin	ne	yaptığını	nasıl	bulacağız	?	İdeal	durumda	,	devrenin	içine	girebiliriz	ve	bu	farklı	hücreleri	devre	dışı	bırakıp	sonra	tekrar	devreye	sokarak	hangilerinin	önemli	fonksiyonlara	sahip	olduğunu	,	ve	hangilerinin	önemli	hastalıklarda	rol	oynadığını	çıkarabiliriz	.	Eğer	aktif	hücreler	yapabilsedik	,	nasıl	bir	güce	sahip	olduklarını	,	neyi	başlatıp	neyi	devam	ettirdiklerini	görebilirdik	.	Eğer	onların	işleyişini	durdurabilseydik	,	onların	ne	için	gerekli	olduklarını	bulmaya	çalışabilirdik	.	Ve	bugün	size	anlatacağım	hikaye	budur	.	Ve	dürüstçe	söylemek	gerekirse	,	11	yıldır	bu	işteyiz	,	beynin	devrelerini	,	hücrelerini	,	parçalarını	ve	yolaklarını	açıp	kapayabilmek	için	yeni	yollar	bulma	peşindeyiz	;	hem	bilimi	anlamak	için	hem	de	insanlığın	sorunlarıyla	yüzleşebilmek	için	.	Şimdi	,	teknolojiyi	anlatmaya	başlamadan	önce	,	kötü	haber	şu	ki	,	bu	odadan	büyük	bir	kısmımız	,	eğer	ömrümüz	yeterse	,	bir	beyin	rahatsızlığıyla	karşılaşacağız	belki	.	Şimdiden	,	bir	milyar	insan	yeteneklerinin	önüne	geçen	çeşitli	beyin	hastalıklarıyla	karşı	karşıya	.	Ama	yine	de	bu	sayı	tam	olarak	kendini	göstermiyor	.	Bu	hastalıklar	--	şizofreni	,	alzaymır	,	depresyon	,	bağımlılık	--	vaktimizi	çalmıyorlar	,	onlar	bizi	değiştiriyorlar	;	kimliğimizi	ele	geçirip	duygularımızı	değiştiriyorlar	--	ve	insan	olarak	kim	olduğumuzu	değiştiriyorlar	.	Bugün	20.	yüzyılda	,	beyin	hastalıklarını	düzeltmek	adına	kurulan	bir	eczacılık	gelişimine	umut	bağlanmıştı	.	Ve	beyin	hastalıklarının	belirtilerini	azaltan	yeni	bir	çok	ilaç	bulunurken	,	pratikte	bu	hastalıklardan	hiç	birinin	tedavi	edildiği	düşünülemez	.	Bunun	bir	nedeni	de	beyne	kimyasal	banyosu	yaptırıyor	olmamız	.	Bu	karmaşık	devre	binlerce	farklı	türde	hücrenin	bir	madde	içinde	yıkandığını	gösteriyor	.	Bu	hepsi	olmasa	da	piyasadaki	ilaçların	büyük	çoğunluğunun	neden	ciddi	türde	yan	etkiler	gösterdiğinin	de	sebebi	.	Bugün	bazı	insanlar	beyne	yerleştirilen	elektrikli	uyarıcılarla	huzur	buluyorlar	.	Ve	parkinson	hastalığı	için	,	Koklear	implantlar	,	birçok	çeşitli	hastalıktaki	insanlara	gerçekten	de	çare	olabiliyorlar	.	Fakat	elektrik	de	,	aynı	şekilde	,	her	yöne	gidecek	--	en	dirençsiz	olan	yola	da	,	bu	terim	bir	parça	da	buradan	geliyor	.	Ve	aynı	zamanda	,	onarmak	istediğiniz	anormal	devrelerin	yanında	normal	olanları	da	etkileyecek	.	Ve	yeniden	,	oldukça	mükemmel	kontrol	fikrimize	geri	döndürülüyoruz	.	Bilgiyi	tam	olarak	gitmesini	istediğimiz	yere	yönlendirebilir	miyiz	?	11	yıll	önce	nöroloji	bilimiyle	ilgilenmeye	başladığımda	,	bir	elektrik	mühendisi	ve	fizikçi	olarak	yetişmiştim	,	ve	bunun	hakkında	düşündüğüm	ilk	şey	şuydu	,	eğer	nöronlar	bir	takım	elektrik	devreleriyse	,	tek	ihtiyacımız	olan	şey	,	elektrik	değişimlerini	belli	bir	genişliğe	yayan	bir	yol	bulmak	.	Eğer	bir	hücrede	elektriği	açabilirsek	,	-komşu	hücrelere	dokunmadan-	bu	bize	farklı	hücreleri	aktifleştirip	kapatabilmek	için	,	bu	hücrelerin	ne	yaptıklarını	ve	içinde	bulundukları	ağlara	nasıl	katkı	sağladıklarını	bulabilmek	için	bize	lazım	olan	aracı	elde	etmiş	oluruz	.	Ve	aynı	zamanda	bu	,	yanlış	yöne	giden	devre	hesaplamalarını	sabitlememiz	için	gerekli	olan	mükemmel	kontrole	sahip	olmamızı	sağlayabilir	.	Peki	bunu	nasıl	yapacağız	?	Doğada	ışığı	elektriğe	çevirebilen	birçok	molekül	var	.	Bunları	solar	hüceleri	gibi	küçük	proteinler	olarak	düşünebilirsiniz	.	Eğer	bu	molekülleri	bir	şekilde	nöronlara	programlayabilirsek	,	bu	nöronlar	ışık	altında	elektrikle	işler	hale	gelebilirler	.	Ve	komşu	hücreleri	,	bu	moleküllere	sahip	olmadığı	için	gelmezler	.	Bütün	bunları	yapabilmenizin	ve	bu	ışığı	beyne	alabilmenizin	bir	güzel	püf	noktası	daha	var	.	Ve	bunu	yapabilmek	için	--	internet	ve	iletişimler	için	harcanan	eforlar	sayesinde	beyin	siz	acıyı	koymadıkça	acı	hissetmez	--	bu	nöronları	aktifleştirmede	kullanabileceğiniz	,	mesela	hayvan	modelleri	ve	ön	klinik	çalışmalarda	kullanılabilen	,	lazerlere	bağlı	optik	fiberler	koyabilirsiniz	,	ve	bu	sayede	nöronların	ne	yaptığını	görebilirsiniz	.	Öyleyse	bunu	nasıl	yapacağız	?	2004	yılı	civarlarında	Gerhard	Nagel	ve	Karl	Deisseroth	ile	yapılan	işbirliğiyle	bu	öngörü	meyve	verdi	.	Rüzgarda	yüzen	bir	tür	alg	var	,	verimli	şekilde	fotosentez	yapabilmek	için	ışığa	karşı	gidip	gelmesi	gerekiyor	.	Ve	gözlerimiz	gibi	işlemeyen	küçük	bir	göz	beneği	sayesinde	ışığı	algılıyor	.	Bu	zarda	veya	sınırlarında	,	ışığı	gerçekten	elektriğe	çevirebilen	küçük	proteinler	bulunuyor	.	Bu	yüzden	bu	moleküller	channelrhodopsin	olarak	isimlendiriliyorlar	.	Ve	bunların	her	bir	molekülü	anlattığım	solar	hücreler	gibi	davranıyor	.	Mavi	hücre	ona	isabet	ettiğinde	,	küçük	bir	delik	açılıyor	ve	yüklü	parçaların	göz	beneğine	girmesini	sağlıyor	.	Ve	bu	göz	beneğinin	,	tıpkı	bataryayı	şarj	eden	bir	güneş	hücresi	gibi	bir	elektrik	sinyaline	sahip	olmasını	sağlıyor	.	Bu	noktada	bizim	yapmamız	gereken	şey	,	bu	molekülleri	alarak	nöronlara	çevirmek	.	Bu	bir	protein	olduğundan	organizmanın	DNA'sında	kodlanıyor	.	Bu	yüzden	bu	DNA'yı	alıp	,	virüs	gibi	bir	gen	terapi	vektörüne	koyarak	,	nöronlara	yerleştirmek	zorundayız	.	Bunlar	üretken	bir	gen	terapi	zamanında	olduğumuzun	bir	göstergesi	,	ve	bir	çok	virüs	meydana	getiriliyor	.	Bu	artık	yapılması	çok	kolay	bir	hale	geldi	.	2004	yazının	erken	bir	sabahında	biz	bunu	denedik	,	ve	ilk	deneyişimizde	işledi	.	Bu	DNA'yı	alıyorsunuz	ve	bir	nörona	koyuyorsunuz	.	Bu	nöron	doğal	protein	yapma	mekanizmasını	kullanarak	ışığa	duyarlı	proteinleri	işletiyor	ve	çatıya	güneş	paneli	koyar	gibi	onları	hücrenin	her	tarafına	yerleştiriyor	.	Ve	bildiğiniz	bir	sonraki	şey	,	ışıkla	aktifleşebilen	bir	nörona	sahip	olduğunuz	.	Bu	gerçekten	çok	güçlü	bir	şey	.	Yapmanız	gereken	bir	önemli	şey	de	,	komşularına	dokunmadan	bu	genleri	istediğiniz	hücrelere	nasıl	çevireceğinizi	bulmak	.	Bunu	yapabilirsiniz	;	virüslerde	ufak	bir	değişiklik	yapabilirsiniz	ve	onlar	bu	sayede	yalnızca	hedef	hücrelere	isabet	edebilirler	.	Işıkla	aktifleşen	hücreler	elde	edebilmek	için	kurnazca	oynayabileceğiniz	başka	genetik	yollar	da	var	.	Bu	alan	,	optogenetik	olarak	biliniyor	.	Ve	yapabileceklerinize	yalnızca	bir	misal	olarak	,	karmaşık	bir	ağ	alabilirsiniz	,	bu	virüslerden	birini	kullanarak	,	onu	bu	yoğun	ağdaki	yalnızca	bir	hücre	tipine	iletebilirsiniz	.	Sonra	ağa	ışık	yansıtısınız	,	ve	yalnızca	o	hücre	aktifleşecektir	.	Mesela	,	daha	önce	anlattığım	basket	hücresini	düşünelim	--	şizofrenide	çökertilmiş	ve	indirgeyici	olan	bir	hücre	.	Eğer	geni	bu	hücrelere	iletebilirsek	--	tabi	ki	de	bunlar	genin	ekspresyonuyla	değişmeyecekler	--	beyin	ağına	mavi	ışığı	yansıtılacak	,	ve	yalnızca	bu	hücreler	işlenecek	.	Ve	ışıkları	kapattığımızda	,	bu	hücreler	normale	dönecek	,	bu	yüzden	hücreler	bu	olaya	karşı	isteksiz	görünmüyorlar	.	Bu	çalışmayı	yalnızca	bu	hücrelerin	yaptığı	şeyde	ve	onların	beyinde	hesaplanan	gücünde	değil	,	başka	şeylerde	de	kullabilirsiniz	--	bu	hücreler	eğer	gerçekten	çökertilmiş	hücrelerse	belki	bunların	aktifliğini	kullanarak	buna	biraz	daha	ruh	katabilirdik	.	Bilimsel	,	klinik	ve	ön	klinik	düzeylerde	bunu	nasıl	kullandığımız	hakkında	size	iki	kısa	hikaye	anlatmak	istiyorum	şimdi	.	Karşılaştığımız	sorulardan	bir	tanesi	şu	,	beyinde	ödül	duygusunu	oluşturan	sinyaller	nelerdir	?	Çünkü	eğer	bunu	bulursanız	,	bunlar	öğrenmeyi	sağlayan	sinyallerden	bazıları	olabilir	.	Beyin	,	ödülü	işleten	şeyi	kullanarak	daha	fazlasını	yapabilir	.	Ve	aynı	zamanda	bunlar	,	bağımlılık	gibi	rahatsızlıklarda	bozulan	sinyallerdir	.	Eğer	hücrelerin	ne	olduğunu	bulabilirsek	,	belki	ilaçların	savaşacağı	yeni	düşmanlar	tayin	ederek	yeni	ilaçlar	dizayn	edebiliriz	,	veya	ciddi	özürleri	olan	insanlar	için	elektrotları	koyacak	yeni	yerler	bulabiliriz	.	Bunu	yapabilmek	için	,	Fiorella	grubuyla	işbirliği	içerisinde	çok	basit	bir	paradigma	sunuyoruz	,	eğer	hayvan	bu	kutuya	giderse	bir	yüzeyinden	ışık	sinyali	alıyor	,	beyindeki	farklı	hücreleri	ışığa	duyarlı	hale	getirebilmek	için	.	Eğer	hücreler	ödülü	oluşturabilirse	,	hayvan	oraya	tekrar	ve	tekrar	gitmelidir	.	Ve	işte	olup	biten	şey	bu	.	Hayvanın	sağ	el	tarafına	gidişi	ve	oraya	burnunu	sokması	ve	bunu	her	yaptığında	bir	mavi	ışık	flaşı	alması	.	Ve	bunu	yüzlerce	ve	yüzlerce	defa	yapacak	.	Bunlar	dopamin	sinir	hücreleridir	,	bazılarınız	beyin	merkezlerinde	bu	isimle	karşılaşmış	olabilirsiniz	.	Biz	,	bunun	kısa	bir	aktifliğinin	,	öğrenmeyi	oluşturmak	için	gerçekten	yeterli	olduğunu	ispatladık	.	Şimdi	bu	fikri	genelleyebiliriz	.	Beyindeki	bir	nokta	yerine	,	ışığı	üç	boyutlu	düzene	ulaştırabilen	ve	beyne	yayan	icatlar	tasarlayabliriz	--	her	biri	kendi	minyatür	ışık	kaynağıyla	eşleşen	optik	fiber	dizileri	--	Ve	sonra	bunları	in	vivoda	deneyebiliriz	bugüne	kadar	tek	çatı	altında	yapılan	tek	deneme	--	beyinde	belli	şeylerin	olmasına	yol	açabilen	sinyaller	için	bütün	beyin	boyunca	yapılan	yüksek	verimli	eleme	gibi	.	Veya	bu	hücreler	beyin	hastalıklarınının	tedavisinde	iyi	bir	hedef	hücre	olarak	kullanılabilirler	.	Ve	anlatmak	istediğim	bir	hikaye	de	travma	sonrası	stres	bozukluklarını	tedavide	nasıl	yeni	hedefler	bulabileceğimiz	--	kontrol	edilemeyen	bir	endişe	ve	korku	biçimi	.	Ve	yaptığımız	şeylerden	biri	korkunun	klasik	bir	modelini	benimsemekti	.	Bu	Pavlovcu	günlere	geri	dönüş	.	İsmi	,	Pavlovcu	korku	durumu	--	tonun	kısa	bir	şokla	bittiği	yer	.	Bu	çok	acı	verici	değil	fakat	sinir	bozucu	nitelikte	.	Ve	zamanla	hayvan	--	bu	durumda	deneylerde	sıklıkla	kullanılan	ve	iyi	bir	hayvan	modeli	olan	fare	--	tondan	korkmayı	öğrenir	.	Hayvan	donarak	tepki	verecektir	,	farların	önündeki	bir	geyik	gibi	.	Bu	noktada	soru	şu	,	beyinde	bu	korkuyla	başa	çıkmamızı	sağlayacak	hedefi	nasıl	bulabiliriz	?	Ve	yaptığımız	şey	ton	korkuyla	birleştikten	sonra	yeniden	tonla	oynamak	.	Hangi	hedef	hücrelerin	beynin	bu	korku	hafızasının	üstesinden	gelmesini	sağlayacağını	denemek	ve	tahmin	etmek	için	daha	önce	anlattığım	optik	fiber	düzenini	kullanarak	beyindeki	farklı	hedefleri	aktifleştirebiliriz	.	Ve	bu	kısa	video	şu	an	üzerinde	çalıştığımız	bu	hedeflerin	birini	gösteriyor	.	Bu	beynin	frontal	lobu	önünde	bulunan	korteksteki	bir	alan	,	ve	itici	duygusal	durumlarla	başa	çıkabilmede	kafa	yorabileceğimiz	bir	alan	.	Hayvanın	bir	tonu	duymak	için	gidişi	--	ve	orada	oluşan	flaş	ışığı	.	Ses	yok	fakat	hayvanın	donuşunu	görebilirsiniz	.	Bu	ton	önceden	kötü	haberlerin	belirtisiydi	.	Ve	aşağıda	sol	el	köşesindeki	küçük	saat	sayesinde	hayvanın	2	dakika	civarlarında	olduğunu	görebilirsiniz	.	Ve	şimdi	sonraki	klip	sadece	8	dakika	sonrası	.	Ve	aynı	ton	oynuyor	,	yine	flaş	patlayacak	.	Tamam	,	şimdi	geliyor	.	Ve	şu	an	görebilirsiniz	,	deneyin	yalnızca	10.	dakikasında	,	bu	korku	hafızası	ifadesinin	üstesinden	gelebilmek	için	bu	alanı	ışıkla	aktifleştirerek	beyni	donattık	.	Ve	son	2	yıldan	fazla	bir	zaman	önce	yaşam	ağacına	geri	döndük	,	çünkü	beyindeki	devreleri	kapatmanın	yollarını	bulmaya	çalışıyoruz	.	Eğer	bunu	yapabilseydik	,	bu	büyük	bir	güç	unsuru	olurdu	.	Eğer	hücreleri	birkaç	milisaniye	veya	saniye	içerisinde	silebilirseniz	,	içinde	bulundukları	devrede	hangi	önemli	rolleri	oynadıklarını	bulabilirsiniz	.	Ve	şimdi	hayat	ağacının	her	tarafından	organizmalar	araştırmaktayız	--	hayvanlar	dışındaki	her	canlı	aleminde	biraz	farklılıklar	gözlüyoruz	.	Yeşil	ve	sarı	ışığa	karşılık	veren	bütün	molekül	çeşitlerini	bulduk	,	halorhodopsin	veya	archaerhodopsin	olarak	isimlendiriliyorlar	.	Ve	daha	önce	bahsettiğim	mavi	ışık	etkinleştiricisi	olan	channelrhodopsin	molekülü	ile	zıt	şeyleri	yapıyorlar	.	Şimdi	bunun	nereye	gittiğini	düşündüğümüze	dair	bir	örnek	verelim	.	Mesela	epilepsi	gibi	beynin	fazla	aktif	olduğu	bir	durum	düşünün	.	Eğer	ilaçlar	epilepsiyi	tedavide	başarısız	olursa	bu	stratejilerden	bir	tanesi	beyinden	kaldırılacaktır	.	Fakat	bunun	geri	döndürülemez	olduğu	açık	,	ve	yan	etkileri	olabilir	.	Peki	ya	beyni	çok	kısa	bir	zaman	içerisinde	etkisizleştirebilirsek	,	felç	durumu	kaybolana	kadar	,	ve	beynin	ilk	haline	geri	dönmesini	sağlayabilirsek	--	sabit	duruma	ikna	edilen	bir	çeşit	dinamik	sistem	gibi	.	Bu	yüzden	bu	animasyon	yalnızca	şu	kavramı	açıklamaya	çalışıyor	hücreleri	ışığın	kapanmasına	karşı	duyarlı	hale	getirdik	ve	ışığı	yoğunlaştırdık	,	ve	nöbeti	durdurabilmek	için	yalnızca	bir	an	gerekli	,	onu	durdurabilmeyi	umut	ediyoruz	.	Bu	sahada	elimizde	size	gösterebilecek	bilgiler	yok	,	fakat	bu	konuda	için	çok	heyecanlıyız	.	Şimdi	bir	hikayeyle	kapatmak	istiyorum	,	düşündüğümüz	başka	bir	ihtimal	ise	--	eğer	mükemmel	kontrolü	sağlayabilirseniz	belki	bu	moleküller	beynin	kendi	içinde	,	yeni	bir	çeşit	protez	yapımında	kullanılabilirler	,	bir	optik	protez	.	Size	zaten	elektrik	uyarıcıların	çok	yaygın	olmadığını	söylemiştim	.	75,000	insan	Parkinson	derin-beyin	stimülasyonlarına	sahipler	.	Belki	100,000	insan	duymalarını	koklear	implantlara	borçlular	.	Bir	şey	daha	var	,	hücrelere	bu	genleri	almak	zorunda	olduğunuz	.	Gen	terapisinde	yeni	bir	umut	gelişmekte	çünkü	muhtemelen	bu	odada	bir	çoğumuzun	da	sahip	olduğu	Adeno	Assosiye	Viruslere	benzeyen	virüsler	beyne	ya	da	vücuda	genleri	iletebilmek	için	yüzlerce	hastalık	için	kullanıldılar	,	ve	hiçbir	belirtileri	yok	.	Ve	şimdiye	dek	bu	virüsle	bağlantılı	ciddi	kötü	olaylarla	karşılaşılmadı	.	Odada	es	geçilen	son	bir	gerçek	daha	var	,	alg	,	bakteri	ve	mantarlardan	gelen	ve	hayat	ağacının	her	tarafında	bulunan	proteinlerin	kendileri	.	Birçoğumuzun	beyninde	mantar	veya	algler	yok	,	o	halde	bunları	beyne	koyarsak	beyin	ne	yapar	?	Hücreler	bunu	hoş	görüyle	karşılar	mı	?	Bağışıklık	sistemi	tepki	gösterir	mi	?	İlk	günlerde	--	henüz	insanlar	üzerinde	denenmedi	--	bunu	denemek	ve	anlamak	için	çeşitli	çalışmalarda	bulunduk	.	Ve	şimdiye	kadar	açık	olarak	bu	moleküllere	ya	da	beynin	ışıkla	aydınlatılmasına	karşı	herhangi	bir	güçlüğe	dayalı	aleni	reaksiyonlar	görmedik	.	Evet	,	bunlar	daha	ilk	günler	,	fakat	meraklı	ve	heyecanlıyız	.	Bunu	potansiyel	olarak	klinik	bir	uygulama	olabileceğini	düşündüğümüz	bir	hikayeyle	kapatmak	istiyorum	.	Körlüğün	çok	çeşitleri	var	,	bunlarda	gözümüzün	arkasındaki	ışık	algılayıcıları	olan	fotoreseptörler	yitiriliyor	.	Ve	tabi	ki	retina	karmaşık	bir	yapı	.	Şimdi	ona	yaklaşalım	ve	daha	detaylı	görelim	.	Fotoreseptör	hücreleri	burada	yukarıda	görünüyor	,	ve	sonra	fotoreseptörlerle	algılanan	sinyaller	sonunda	aşağıdaki	bu	hücre	tabakası	olan	ganglion	hücreleri	,	bilgiyi	beyine	iletinceye	kadar	,	ki	biz	bunu	burada	algı	olarak	görüyoruz	,	farklı	hesaplamalarla	değişiyorlar	.	Körlüğün	retinis	pigmentosa	veya	moleküler	dejenarasyon	gibi	bir	çok	çeşidinde	,	fotoreseptör	hücreler	çökermiş	veya	yıpranmıştır	.	O	halde	bunu	nasıl	tamir	ederiz	?	Bir	ilacın	buna	sebebiyet	verebileceği	konusu	henüz	net	değil	,	çünkü	ilacın	bağlanabileceği	bir	şey	yok	.	Diğer	yandan	,	ışık	hala	göze	girebiilyor	.	Işık	hala	geçirgen	ve	onu	içeri	alabiliyorsunuz	.	Peki	ya	yalnızca	bu	channelrhodopsin	ve	diğer	molekülleri	alabilirsek	ve	onları	diğer	boş	hücrelerin	bir	kısmı	üzerine	yerleştirip	onları	küçük	kameralara	çevirebilirsek	?	Ve	gözde	bu	hücrelerden	çok	fazla	sayıda	olduğu	için	,	potansiyel	olarak	yüksek	çözünürlükte	kameralar	olacaklardır	.	Bu	bizim	çalışmalarımız	arasında	yer	alıyor	.	İş	ortaklarımızdan	biri	olan	USC'den	Alan	Horsager	tarafından	başlatıldı	ve	Eos	Neuroscience	adında	bir	kuruluş	tarafından	ticarete	dökülüyor	,	NIH	taradından	finanse	ediliyor	.	Ve	burada	gördüğünüz	şey	bir	farenin	labirenti	çözmeye	çalışması	.	Bu	6	kollu	bir	labirent	.	Ve	farenin	hareketini	canladırmak	için	içinde	biraz	su	var	,	değilse	olduğu	yerde	otururdu	yalnızca	.	Ve	tabi	ki	labirentteki	hedefi	sudan	çıkıp	bu	ışık	kalesinin	altındaki	küçük	bir	bölgeye	gitmek	.	Fare	zeki	ve	nihayetinde	labirenti	çözüyor	,	ama	çıkış	yolunu	kendini	yırtarcasına	arıyor	.	Düz	zemini	buluncaya	kadar	karşısına	çıkan	her	yoldan	aşağı	doğru	yüzüyor	.	Bunu	yapmak	için	görme	yetisini	kullanmıyor	.	Bu	farklı	fareler	insanları	etkileyen	farklı	türdeki	körlükleri	tanımlayan	çeşitli	mutasyonlar	.	Ve	bu	farklı	modellere	bakmaya	çalışırken	çok	dikkatli	olmaya	çalışıyoruz	,	böylelikle	daha	geniş	bir	yaklaşım	ileri	sürüyoruz	.	Peki	bunu	nasıl	çözeceğiz	?	Yapacağımız	şey	,	tam	olarak	bir	önceki	slaytta	altını	çizdiğimiz	şey	.	Bu	mavi	ışıklı	fotosensörleri	alarak	hücrenin	bir	tabakasına	yerleştireceğiz	,	gözün	arkasındaki	retinanın	ortasına	ve	onları	bir	kameraya	çevireceğiz	.	Tıpkı	bu	nöronları	ışığa	duyarlı	hale	getirmek	için	onların	her	tarafındaki	solar	hücreleri	yerleştirdiğimiz	gibi	.	Işık	onlar	üzerinde	elektriğe	dönüşüyor	.	Bu	fare	deneyden	2	hafta	önce	kördü	ve	bir	virüsteki	ışığa	duyarlı	molekülden	bir	doz	aldı	.	Ve	şimdi	hayvanın	duvarlara	çarpmaktan	sakınabildiğini	ve	bu	küçük	platforma	gittiğini	ve	gözlerini	bilinçli	olarak	tekrardan	nasıl	kullandığını	görebilirsiniz	.	Bu	güç	şuna	işaret	ediyor	:	bu	hayvanlar	hayatları	boyunca	gördükleri	hayvanlar	kadar	hızlı	bir	şekilde	platforma	ulaşmayı	başarabiliyorlar	.	Bu	ön	klinik	çalışma	,	bence	,	gelecekte	başarmak	istediğimiz	türdeki	umutlara	işaret	ediyor	.	Son	olarak	,	nöroteknolojinin	bu	yeni	alanı	için	yeni	iş	modelleri	keşfediyor	olduğumuzu	da	belirtmek	istiyorum	.	Bu	araçları	geliştiriyoruz	,	fakat	onları	dünyanın	her	tarafından	yüzlerce	grupla	ücretsiz	olarak	paylaşıyoruz	,	böylece	insanlar	farklı	hastalıkları	tedavi	etmeye	çalışabiliyorlar	.	Ve	umudumuz	o	ki	,	beyin	devrelerini	onları	yeniden	planlayıp	düzenleyebilecek	kadar	çözerek	,	daha	önce	bahsettiğim	inatçı	hastalıkların	bazılarını	ele	alabiliriz	,	ve	pratikte	hiç	birinin	tedavi	edilemediği	bu	hastalıkları	21.	yüzyılda	bunları	tarih	yapabiliriz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Juan	Enriquez	:	Evet	bazı	şeyler	biraz	zor	anlaşılır	.	(	Kahkahalar	)	Ama	bütün	bunlar	ilaç	yerine	ışık	yoluyla	epilepsi	ya	da	felçlerin	kontrol	altına	alınabileceğini	gösteriyor	ve	belirli	bir	şekilde	bunları	hedefleyebilmek	ilk	adım	.	Söylediğinizi	duyduğumu	düşündüğüm	ikinci	şey	beyni	şu	an	2	renkle	kontrol	edebiliyor	olmanız	.	Bir	açma/kapama	anahtarı	gibi	.	Ed	Boyden	:	Bu	doğru	.	JE	:	Beyne	giden	her	uyarıyı	ikili	bir	koda	dönüştüren	bir	anahtar	.	EB	:	Doğru	,	evet	.	Yani	mavi	ışık	ile	bilgileri	yürütebiliyoruz	,	ve	bu	bir	1	kodu	.	Ve	yumuşatılmasıyla	,	bu	neredeyse	0	oluyor	.	Bu	yüzden	birim	ümidimiz	beyin	ile	çalışan	yardımcı	beyin	işlemcileri	icat	etmek	,	böylelikle	hastalardaki	fonksiyonları	büyütebiliriz	.	JE	:	Ve	teoride	,	bu	şu	anlama	geliyor	,	hisseden	,	koklayan	duyan	,	dokunan	bir	fare	,	ve	siz	onu	birler	ve	sıfırlar	zinciriyle	modelleyebiliyorsunuz	.	EB	:	Kesinlikle	,	evet	.	Bunu	sinirsel	kodların	bazı	davranışları	ve	bazı	düşünce	ve	hisleri	nasıl	yönettiğini	test	etmek	için	bir	yol	olarak	kullanmayı	ve	beyni	daha	iyi	anlamayı	umut	ediyoruz	.	JE	:	Bu	günün	birinde	hafızalardan	bilgiyi	indirebileceğiniz	ve	belki	de	hafızalara	bilgiyi	yükleyebileceğiniz	anlamına	mı	geliyor	?	EB	:	Bu	üzerinde	çalışmaya	başladığımız	bir	şey	.	Şu	anki	çalışmamızda	aynı	zamanda	beyni	kayıt	maddeleriyle	kaplamaya	çalışıyoruz	.	Böylelikle	bilgileri	kaydedip	geri	içeri	sokabileceğiz	--	beynin	bilgi	işleyişini	genişletebilmek	amacıyla	ihtiyaç	duyduğu	bir	çeşit	hesaplama	.	JE	:	Güzel	,	bu	bir	şeyleri	değiştirebilir	.	Teşekkürler	.	(	EB	:	Teşekkürler	.	)	(	Alkışlar	)