Benden	bunu	yapmamı	istediklerinde	aslında	yapmak	istediğim	dostum	Richard	Feynman	hakkında	konuşmaktı	.	Ben	onu	yakından	tanıma	şansına	sahip	olan	ve	varlığından	keyif	almış	az	sayıda	insandan	biriyim	.	Ve	sizlere	benim	tanıdığım	Richard	Feynman'ı	anlatacağım	.	Burada	Rİchard	Feynman'ı	kendi	bildikleri	açılardan	anlatacak	başkaları	da	bulunduğundan	eminim	.	ve	anlatacakları	muhtemelen	bir	başka	Richard	Feynman	olacaktır	.	Richard	Feynman	çok	karmaşık	bir	insandı	.	Pek	çok	farklı	bileşenlerden	oluşuyordu	.	Ama	elbette	ki	en	başta	çok	ama	çok	büyük	bir	bilim	adamı	idi	.	Bir	aktördü	,	onu	oynarken	gördünüz	.	Ben	,	o	konuşma	yaparken	onu	yukarıdaki	balkonlardan	izleme	şansına	sahip	oldum	.	Bu	konuşmalar	muhteşemdi	.	Bir	filozoftu	o.	bir	davulcuydu	.	müthiş	bir	öğretmendi	.	Richard	Feynman	aynı	zamanda	bir	şovmendi	.	müthiş	bir	şovmen	.	Küstah	,	saygısız	--	maço	,	bir	nevi	tek	kişilik	maço	gösteri	gibi	.	Entellektüel	tartışmaları	çok	severdi	.	Devasa	boyutta	bir	egosu	vardı	.	Ama	içinde	bir	şekilde	kocaman	bir	yer	de	vardı	.	Demek	istediğim	,	en	azından	benim	için	geçerli	bu	--	başkası	adına	konuşamam	--	ama	benim	durumumda	bir	başka	egonun	sığmasına	yetecek	kadar	yer	vardı	içinde	.	Belki	kendi	egosu	kadar	büyük	değil	,	ama	oldukça	büyük	.	Ben	Dick	Feynman	ile	birlikte	olmaktan	her	zaman	hoşlandım	.	Onunla	olmak	çok	eğlenceliydi	.	Benim	kendimi	akıllı	hissetmemi	sağlıyordu	.	Böyle	biri	nasıl	olur	da	insanın	kendini	akıllı	hissetmesini	sağlayabilir	?	Bir	şekilde	yapıyordu	bunu	.	Benim	akıllı	hissetmeme	neden	oluyordu	.	Benim	onun	akıllı	olduğunu	da	hissetmemi	sağlıyordu	.	İkimizin	de	akıllı	olduğunu	ve	beraber	her	tür	problemi	çözebileceğimizi	hissediyordum	.	Aslında	,	fizik	alanında	zaman	zaman	birlikte	çalıştık	.	Birlikte	bir	yayın	yapmadık	,	ama	çok	eğlendik	.	Kazanmayı	çok	severdi	.	Bazen	insanlara	ufak	maço	oyunlar	oynardı	--	sadece	benimle	değil	,	her	tür	insanla	yapardı	bunu	--	ve	hemen	her	zaman	kazanırdı	.	Ama	kazanmadığı	zamanlarda	da	,	kaybettiğinde	gene	de	gülerdi	,	ve	kazandığı	zamanlardaki	kadar	eğleniyormuş	gibi	görünürdü	.	Bir	defasında	bana	kendi	öğrencilerinin	ona	yaptığı	bir	şakayla	ilgili	bir	hikaye	anlattığını	anımsıyorum	.	Onu	dışarı	çıkarmışlar	--	yaşgünüymüş	--	ve	onu	dışarı	öğle	yemeğine	çıkarmışlar	.	Pasadena'da	sandviç	yapan	bir	yere	götürmüşler	.	Belki	de	hala	oradadır	,	bilmiyorum	.	Bu	yerin	özelliği	ünlülere	ilişkin	sandviçler	yapmasıymış	.	Mesela	Marilyn	Monroe	Sandviçi	ısmarlayabilirdiniz	,	ya	da	Humprey	Bogard	sandviçi	.	Öğrenciler	,	gelince	Feynman	sandviçi	ısmarlayacaklarını	söyleyerek	önceden	restoran	sahibini	ayarlamışlar	.	Sonra	teker	teker	içeri	gelmişler	ve	Feynman	Sandviçi	istemişler	.	Feynman	bu	hikayeye	bayılırdı	.	Bana	bunu	anlattı	,	ve	anlatırken	çok	eğleniyor	ve	gülüyordu	.	Anlatması	bitince	ona	sordum	,	``	Dick	,	acaba	Feynman	sandviçi	ile	Susskind	sandviçi	arasındaki	fark	sence	ne	olabilir	?	''	dedim	.	Bir	an	bile	düşünmeden	,	``	hemen	hemen	aynı	olurlardı	ama	tek	farkla	,	Susskind	sandviçinde	daha	çok	jambon	(	ham	)	olurdu	''	dedi	.	ham	,	argoda	kötü	rol	yapan	aktör	demek	.	(	Gülüşmeler	)	O	gün	benim	de	hazırcevaplığım	tuttu	.	Dedim	ki	,	``	ama	içinde	çok	az	baloney	(	salam	)	olurdu	.	''	dedim	.	(	baloney	:	argoda	zırva	,	palavra	)	(	Gülüşmeler	)	Ama	aslında	bakacak	olursanız	Feynman	sandviçi	tıka	basa	jambon	(	kötü	rol	yapma	)	dolu	olurdu	ama	içinde	hiç	baloney	(	palavra	)	olmazdı	.	Feynman'ın	en	nefret	ettiği	şey	entellektüel	rol	yapma	,	--	sahte	oyunculuk	,	sahte	bilim	adamlığı	idi	.	80'lerin	ortalarında	bir	zamanlarda	Dick	,	ben	ve	Sidney	Coleman	birkaç	kez	San	Francisco'da	buluştuk	.	San	Francisco'daki	oldukça	zengin	birinin	evinde	akşam	yemeğine	davetliydik	.	Ev	sahibi	bizi	en	son	davet	ettiğinde	aynı	zamanda	birkaç	felsefeciyi	de	davet	etmişti	.	Bu	kişiler	bilişsel	felsefecilerdi	.	Esas	alanları	bilinçle	ilgili	felsefi	konulardı	.	Sürekli	ağır	bir	jargon	kullanıyorlardı	.	Kullandıkları	kelimeleri	anımsamaya	çalışıyorum	--	``	monizm	''	,	``	dualizm	''	gibi	kelimelşer	havalarda	uçuşuyordu	.	Tam	olarak	ne	anlama	geldiklerini	bilmiyordum	,	Dick	de	öyle	--	hatta	Syndey	de	bilmiyordu	.	Peki	ne	hakkında	konuştuk	?	Zihinlerden	bahsediyorsanız	ne	hakkında	konuşursunuz	?	Bir	tek	şey	,	konuşacak	konu	çok	barizdi	--	bir	makine	bilinçli	bir	zihin	olabilir	mi	?	İnsan	gibi	düşünme	yetisi	olan	bilinçli	bir	makine	imal	edilebilir	mi	?	Otruduk	ve	saatlerce	bu	konu	hakkında	konuştuk	--	elbette	bir	sonuca	varamadık	.	Ama	felsefecilerin	sorunu	şuydu	ki	bilim	hakkında	konuşmaları	gerekirken	felsefe	yapmaya	devam	ediyorlardı	.	Aslında	soru	son	derece	bilimsel	bir	soru	.	Ve	bu	yaptıkları	Dick	Feynman'ın	yanında	en	yapılmayacak	şeydi	.	Feynman	onlara	bütün	gücüyle	girişti	,	tam	ortadan	gerçekten	çok	vahşice	idi	--	ama	çok	da	komikti	.	Gerçekten	çok	acımasızcaydı	ama	.	Balonlarını	söndürdü	.	Ama	esas	inanılmaz	olanı	şu	--	Feynamn'ın	erken	gitmesi	gerekti	.	Biraz	hasta	hissediyordu	,	onun	için	erken	kalktı	.	Ben	de	Sidney	ve	iki	felsefeci	ile	kaldık	.	Ve	bu	iki	adam	mutluluktan	havalara	uçuyorlardı	.	O	kadar	mutluydular	ki	.	Müthiş	adamın	ta	kendisi	ile	tanışmışlardı	,	onun	tarafından	verilen	konuşmayı	dinlemişlerdi	;	o	suratlarını	çamura	bularken	çok	ama	çok	eğlenmişlerdi	,	ve	bu	çok	özel	bir	şeydi	.	Feynman'da	bu	felsefecileri	bozum	ederken	bile	çok	özel	bir	şey	olduğunu	fark	ettim	.	Dick	,	benim	arkadaşımdı	,	ben	ona	Dick	derdim	.	Dick	ve	benim	ortak	epey	noktamız	vardı	.	sanırım	bizim	aramızdaki	özel	bir	ortaklıktı	.	Birbirimizi	severdik	,	aynı	şeylerden	hoşlanırdık	.	Ben	de	entellektüel	maço	oyunları	severdim	.	Bazen	ben	kazanırdım	,	ama	çoğunlukla	o	kazanırdı	,	ikimiz	de	bunlardan	hoşlanırdık	.	Dick	bir	noktada	,	ikimizin	kişiliklerinin	epey	benzer	olduğu	sonucuna	vardı	.	Bence	bu	konuda	haklı	değildi	.	Bence	ikimiz	arasındaki	tek	benzer	nokta	ikimizin	de	kendimizden	bahsetmekten	hoşlanıyor	olmamızdı	.	Ama	o	buna	ikna	olmuştu	.	Ve	bu	konuyu	merak	ediyordu	.	Bu	adam	inanılmaz	derecede	meraklıydı	.	Bu	komik	bağlantının	nasıl	ve	neden	olduğunu	anlamak	istiyordu	.	Bir	gün	yanyana	yürüyorduk	.	Fransa'daydık	.	La	Zouche'da	.	Sene	1976	,	ve	dağlardaydık	.	Dağlardaydık	ve	Feynman	bana	dedi	ki	,	``	Leonardo	''	Bana	Leonardo	derdi	çünkü	Avrupa'daydık	ve	Fransızcasını	ilerletmeye	çalışıyordu	.	Bana	dedi	ki	,	``	Leonardo	.	çocukken	annene	mi	babana	mı	daha	yakındın	?	''	``	Benim	esas	kahramanım	babamdı	''	diye	cevap	verdim	.	``	beşinci	sınıfa	kadar	okumuş	bir	işçiydi	.	Bir	mekanik	ustasıydı	,	bana	alet	kullanmayı	o	öğretti	.	Bana	mekanik	şeyler	haklkında	bir	sürü	şey	öğretti	.	Hatta	Pisagor	teorisini	de	.	Ama	hipotenüs	nedir	bilmiyordu	,	ona	kestirme	mesafe	diyordu	.	''	dedim	.	Feynman'ın	gözleri	fal	taşı	gibi	açıldı	.	Bır	anda	yüzü	aydınlandı	.	Ve	bana	kendisinin	babası	ile	olan	ilişkisinin	de	tamamen	aynı	olduğunu	söyledi	.	Hatta	bir	ara	,	iyi	bir	fizikçi	olmak	için	insanın	babası	ile	yakın	olmasınının	çok	önemli	olduğun	konusunda	kendini	ikna	etmişti	.	Buradaki	cinsiyet	ayrımcılığı	için	özür	dilerim	sizden	,	ama	aynen	bu	şekilde	gerşekleşti	bu	konuşma	.	Dedi	ki	,	genç	bir	fizikçi	yetiştirmek	için	bu	durumun	kesinlikle	şart	olduğuna	inanmış	.	Ve	Dick	olduğu	için	de	bunu	test	etmek	istemiş	.	Çıkıp	bunu	bir	deneyle	sınamak	istemiş	.	Öyle	de	yaptı	.	Çıkıp	bir	deney	yaptı	.	İyi	birer	fizikçi	olduğunu	düşündüğü	tüm	arkadaşlarına	sordu	.	``	Sizi	en	çok	etkileyen	kişi	anneniz	mi	babanız	mı	oldu	?	''	diye	sordu	.	Sorduklarının	hepsi	erkekti-hepsi	erkek-	tüm	bu	erkeklere	teker	teker	sordu	ve	her	biri	cevap	verdi	``	Annem	''	dediler	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	da	teorinin	tarihin	çöp	kutusuna	gitmesini	sağladı	tabi	.	Ama	aslında	sonunda	babası	ile	kendisinin	kendi	babası	ile	olan	ilişkisine	benzer	bir	ilişkisi	olan	biriyle	tanışmaktan	çok	heyecan	duymuştu	.	Ve	bür	süre	çok	iyi	anlaşmamızın	nedeninin	bu	olduğu	konusunda	ikna	olmuştu	.	Bilmiyorum	,	belki	de	öyledir	.	Kim	bilir	?	Ama	izin	verin	size	Fizikçi	Feynman'ı	biraz	daha	anlatayım	.	Feynman'ın	tarzı	--	yok	,	tarz	doğru	bir	kelime	değil	.	tarz	değince	insanın	aklına	taktığı	papyon	ya	da	giydiği	takım	elbise	geliyor	.	Aslında	konu	bundan	çok	daha	derin	.	ama	tanımlayacak	bir	başka	kelime	gelmiyor	aklıma	.	Feynman'ın	bilimsel	tarzı	bir	sorunun	çözümünde	her	zaman	en	basit	,	en	temel	cevaı	aramaktı	.	Eğer	bu	mümkün	değilse	o	zaman	daha	karmaşık	bir	şeye	yöneliyordu	.	Ama	şüphe	yok	ki	insanlara	onlardan	çok	daha	basit	düşünebildiğini	göstermekten	çok	büyük	bir	haz	duyuyordu	.	Aynı	zamanda	şuna	inanıyordu	ki	,	eğer	bir	şeyi	çok	basit	bir	şekilde	anlatamıyorsanız	onu	anlamamışsınız	demektir	.	1950'lerde	insanlar	süper	sıvı	helyum'un	nasıl	çalıştığını	anlamaya	çalışıyorlardı	.	Bir	teori	vardı	.	Rus	bir	matematiksel	fizikçinin	teorisi	,	ve	çok	karmaşıktı	.	Birazdan	size	o	teorinin	ne	olduğunu	anlatacağım	.	Berbat	derecede	karmaşık	bir	teoriydi	,	bir	sürü	integral	ve	formül	,	hesapla	dolu	bir	şeydi	.	Çalışmasına	çalışıyordu	,	ama	çok	da	iyi	çalışmıyordu	aslında	.	Sadece	helyum	atomları	birbirinden	çok	ama	çok	uzakken	çalışıyordu	.	Helyum	atomlarının	birbirinden	çok	uzak	olması	gerekliydi	.	Ama	ne	yazık	ki	sıvı	helyumda	,	helyum	atomları	birbirlerinin	üzerine	binmiş	halededirler	.	Feynman	,	bir	nevi	amatör	helyum	fizikçisi	gibi	,	bunu	çözmeye	karar	verdi	.	Aklında	bir	fikir	vardı	,	çok	net	bir	fikir	.	Bu	çok	sayıdaki	atomların	kauntum	dalga	fonksiyonlarının	ne	olduğunu	bulmaya	çalışacaktı	.	Birkaç	basit	prensibin	ışığında	bunu	gözünün	önüne	getirmeye	çalışacaktı	.	Az	sayıda	çok	basit	birkaç	prensip	ile	,	çok	çok	basit	.	İlki	şuydu	helyum	atomları	birbirlerine	değdikleri	zaman	,	birbirlerini	iterler	.	Bunu	sonucunda	oluşan	dalga	fonksiyonu	sıfıra	gitmek	zorundadır	,	helyum	atomları	birbirlerine	dokunduklar	anda	yok	olması	gerekir	.	Diğeri	ise	şu	,	taban	durumunda	,	bir	kuantum	sisteminin	en	düşük	enerjili	halinde	,	dalga	fonksiyonu	her	zaman	son	derece	düzenlidir	--	dalgalanma	sayısı	minimumdur	.	Böylece	oturdu	ve	ve	kanımca	eline	sadece	bir	kalem	ve	kağıt	aldı	--	ve	aklına	gelen	en	basit	fonksiyonu	yazmaya	çalıştı	ve	içindekiler	birbirine	dokunduğunda	ortadan	kalkan	,	bunun	dışında	son	derece	düzenli	seyreden	,	aklına	gelen	en	basit	dalga	fonksiyonunu	yazdı	.	Çok	basit	bir	şey	yazdı	.	Öylesine	basitti	ki	,	aslında	sanırım	gerçekten	akıllı	bir	lise	öğrencisi	heniz	Kalkülüs	okumamış	olsa	bile	yazdıklarını	anlayabilirdi	.	O	yazmış	olduğu	çok	basit	şey	,	o	zaman	helyum	hakkında	bilinen	her	şeyi	açıklıyordu	,	hatta	fazlasını	da	.	Her	zaman	merak	etmişimdir	,	acaba	profesyoneller	,	profesyonel	olarak	helyum	ile	uğraşan	kimseler	bu	nedenle	biraz	utanmışlar	mıdır	acaba	?	Ellerinde	süper-güçlü	bir	başka	teknik	vardı	,	ama	bu	kadar	iyi	çalışmıyordu	.	Bu	arada	ellerindeki	bu	süper	güçlü	tekniğin	ne	olduğunu	da	size	söyleyeyim	.	Bu	tekniğer	Feynman	Diyagramları	deniyor	.	(	Gülüşmeler	)	1968'de	benzer	bir	şeyi	yine	yaptı	.	1968	yılında	,	benim	üniversitemde	--	ben	o	zaman	orada	değildim	--	ama	1968'te	protonun	yapısını	inceliyorlardı	.	Proton	elbette	ki	bir	küme	daha	ufak	parçacıktan	oluşur	.	Bu	o	zaman	az	çok	biliniyordu	.	Ve	bunu	analiz	etmenin	yolu	da	elbette	Feynman	Diyagramları	idi	.	Feynman	Diaygramları'nın	esas	kurgulanmasının	nedeni	budur	--	partikülleri	anlamak	.	Yapılan	deney	çok	basitti	.	Basitçe	bir	protonu	alırsınız	,	ve	ona	hızla	bir	elektron	çarptırırsınız	.	Feynman	Diaygarmlarının	kullanıldığı	şeyler	bunlardır	.	Ama	tek	sorun	Feynman	Diyagramları	oldukça	karmaşıktır	.	Zor	ıntegrallerdır	.	Eğer	hepsini	yapabilseniz	,	çok	hassas	bir	teoriye	sahip	olabilirsiniz	.	Ama	bunu	yapamazsınız	,	çünkü	çok	fazla	karmaşıklar	.	İnsanlar	bunu	yapmaya	çalışıyor	.	Bir	döngü	diyagramı	yapabilirsiniz	.	Bir	döngü	için	üzülmeyin	.	Bir	döngü	,	ikincisi	--	belki	üç	döngülü	bir	diyagram	da	yapabilirsiniz	.	ama	bunun	ötesinde	pek	birşey	yapamazsınız	.	Feynman	dedi	ki	:	``	Bunu	boşverin	.	Sadece	protonu	düşünün	ufak	partiküllerin	bir	araya	gelmiş	hali	--	bir	küme	ufak	partiküller	.	''	Onlara	parton	adını	verdi	.	Parton	dedi	.	Dedi	ki	``	bunun	çok	hızla	hareket	eden	bir	küme	parton	olduğunu	varsayın	.	''	Çok	hızlı	hareket	ettiklerine	göre	relativite	der	ki	,	kendi	iç	hızları	çok	yavaş	olmalıdır	.	Elektron	hızla	buna	çarpar	.	Çarptığında	adete	protonun	bir	anlık	resmini	çeker	.	Burada	ne	görülür	?	Bir	grup	hareketsiz	parton	.	Hareket	etmiyorlar	çünkü	deney	süresince	nasıl	hareket	ettiklerini	düşünmenize	gerek	yok	.	Aralarındaki	güçleri	düşünmenize	de	gerek	yok	.	Onları	sadece	hareketsiz	bir	grup	parton	kümesi	gibi	düşünün	.	Bu	,	bu	deneyleri	analiz	etmede	kullanılan	anahtar	oldu	.	Çok	etkiliydi	,	tam	olarak	--	birisi	devrim	kelimesinin	kötü	olduğunu	söylemişti	.	Belki	de	öyledir	,	bu	nedenle	onu	kullanmayacağım	.	--	ama	protonu	ve	diğer	partikülleri	anlamamız	konusunda	çok	önemli	oldu	,	evrim	yarattı	.	Aslında	size	Feynman	ile	olan	bağlantım	ve	onun	nasıl	biri	olduğu	hakkında	anlatacağım	başke	şeyler	de	vardı	,	ama	görüyorum	ki	sadece	bir	dakikam	kalmış	.	Bu	nedenle	Feynman'ın	bu	etkinliği	sevmeyeceğini	düşündüğümü	söyleyerek	bitireceğim	.	Bence	şöyle	derdi	,	``	Benim	buna	ihtiyacım	yok	.	''	Peki	Feynman'ı	nasıl	onurlandırmalıyız	?	Onu	gerçekten	nasıl	onurlandırabiliriz	?	Bence	Feynman'ı	onurlandırmanın	en	iyi	yolu	sandviçlerimizdeki	baloneyleri	(	palavraları	)	çıkarıp	atmak	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)