Çocukken	hep	bir	süper	kahraman	olmak	istemişimdir	.	Dünya'yı	kurtarıp	herkesi	mutlu	etmek	.	Ama	hayallerimi	gerçekleştirmek	için	süper	güçlere	ihtiyacım	olduğunu	biliyordum	.	Kripton	gezegenindeki	galaksilerarası	nesneleri	bulmak	için	hayali	yolculuklara	çıkardım	.	Eğlenceli	olmasına	rağmen	pek	başarılı	olamazdım	.	Büyüyünce	farkına	vardımki	bilim-kurgu	süper	güçler	iyi	bir	kaynak	değil	.	Onun	yerine	daha	faydalı	gerçekleri	bulmak	için	gerçek	bilime	yolculuğa	çıkmaya	karar	verdim	.	Yolculuğuma	Kaliforniya'da	Kaliforniya	Üniversitesi	,	Berkley	deki	eski	bir	yıllıktaki	öğrenci	fotoğraflarını	inceleyip	o	öğrencilerin	hayatları	boyunca	gösterdikleri	başarıyı	ve	hayat	kalitelerini	ölçmeye	çalışan	30	yıllık	bir	araştırmayla	başladım	.	Araştırmacılar	öğrencilerin	gülümsemelerini	ölçerek	her	öğrencinin	ne	kadar	başarılı	ve	ne	kadar	uzun	süreli	bir	evliliği	olacağını	,	standart	mutluluk	testlerinde	ne	kadar	iyi	sonuçlar	alacağını	ve	başkalarını	ne	kadar	etkilediğini	tahmin	etmeyi	başardılar	.	Başka	bir	yıllıkta	Barry	Obama'nın	fotoğrafına	rastladım	.	Bu	fotoğrafı	ilk	gördüğümde	sahip	olduğu	süper	güçlerin	süper	yakasından	geldiğini	düşündüm	.	Ama	şimdi	herşeyin	gülüşünde	saklı	olduğunu	biliyorum	.	Yine	çok	şaşırtan	bir	sonuç	Wayne	Eyalet	Üniversitesi'nin	2010	yılında	yaptığı	bir	araştırmadan	geldi	.	Araştırmada	1950	öncesi	1.	lig	oyuncularının	beyzbol	kartları	incelendi	.	Araştırmacılar	oyuncuların	gülümseyişlerinin	genişliğinden	ne	kadar	uzun	yaşayacaklarının	tahmin	edilebileceğini	buldular	.	Fotoğraflarında	gülümsemeyen	oyuncular	ortalama	72.9	yıl	yaşadılar	.	Parlayan	bir	gülümsemesi	olan	oyuncularsa	yaklaşık	80	yıl	yaşadılar	.	(	Gülüşmeler	)	İyi	haber	şuki	,	aslında	hepimiz	gülerek	doğuyoruz	.	3	Boyutlu	ultrason	teknolojisini	kullanarak	gelişmekte	olan	bebeklerin	de	güldüğünü	görebiliyoruz	,	anne	karnında	bile	.	Doğduklarında	,	bebekler	gülmeye	devam	ediyor	--	başlangıçta	çoğunlukla	rüyalarında	.	Hatta	görme	engelli	bebekler	bile	insan	sesini	duyunca	gülümsüyorlar	.	Gülmek	tüm	insanların	en	temel	ortak	biyolojik	özelliklerinden	biri	.	Papua	Yeni	Gine'de	yürütülen	araştırmalarda	,	Dünya'nın	yüzsel	ifadeler	konusunda	en	tanınmış	araştırmacılarından	Paul	Ekman	,	Batı	kültürünün	etkisinden	tamamen	uzak	kalmış	ve	alışılmamış	yamyamlık	ayinleriyle	tanınan	Fore	kabilesinin	üyelerinin	bile	belirli	durumlarda	senin	benim	yapacağımız	gibi	gülümseyerek	tepki	verdiklerini	tespit	etmiştir	.	Yani	Papua	Yeni	Gine'den	Hollywood'a	Pekin'deki	modern	sanata	kadar	hepimiz	sık	sık	güleriz	,	ve	sende	mutluluğunu	ve	tatminiyetini	göstermek	için	gülersin	.	Bu	salondaki	kaç	kişi	günde	20	defadan	daha	fazla	gülüyor	?	Eğer	yapıyorsan	elini	kaldır	.	Oh	,	vav	.	Bu	salonun	dışındakiler	,	üçte	birimizden	fazlası	günde	20	defadan	daha	fazla	gülüyor	,	yüzde	14	ten	azı	ise	5	kereden	daha	az	gülümsüyor	.	Aslında	en	inanılmaz	süper	güçlere	sahip	olanlar	günden	400	defa	gülümseyen	çocuklar	.	Sık	sık	gülen	çocukların	etrafında	olmanın	neden	senide	gülümsettiğini	hiç	merak	ettinmi	?	İsveç	Uppsala	Üniversitesinde	yapılan	bir	araştırma	size	gülen	birisine	kızmanızın	çok	zor	olduğunu	buldu	.	Nedenini	mi	soruyorsunuz	?	Çünkü	gülümseme	evrimsel	olarak	bulaşıcıdır	ve	bizim	yüz	kaslarımız	üzerindeki	kontrolümüzü	ele	geçirir	.	Bir	gülümsemeyi	taklit	etmek	ve	fiziksel	olarak	denemek	bize	gülümsememizin	sahte	olup	olmadığını	anlamamızda	yardımcı	olur	,	böylelikle	bize	gülen	kişinin	ruh	halini	anlayabiliriz	.	Fransa'daki	Clermont-Ferrand	Üniversitesi'nde	taklit	etme	konusunda	yapılan	araştırmada	insanlardan	,	yüzdeki	gülme	kaslarının	gerilmesini	engellemek	için	ağzlarında	bir	kalem	tutarken	bir	gülümsemenin	sahte	olup	olmadığını	belirlemeleri	istendi	.	Kalem	olmadan	herkes	kusursuz	şekilde	yargılayabiliyordu	.	Ancak	kalem	ağızlarındayken	gördükleri	gülümsemeyi	taklit	edemiyorlar	bu	yüzdende	yanlış	yargıya	varıyorlardı	.	(	Gülüşmeler	)	Charles	Darwin	evrim	teorisi	üzerine	``	Türlerin	Kökeni	''	'ni	hazırlarken	yüzle	ilgili	geribesleme	tepkileri	teorisinide	kaleme	aldı	.	Darwin'in	bu	teorisi	gülmenin	sadece	iyi	hissettmenin	bir	sonucu	olmaktan	öte	aslında	tamda	gülmenin	kendisinin	bizi	iyi	hissettirdiğini	öne	sürer	.	Darwin	bu	çalışmasında	Fransız	nörolog	Guillaume	Duchenne'nin	yüz	kaslarına	elektrik	şokları	uygulayarak	gülümsetmeyi	deneyen	çalışmasından	faydalanmıştır	.	Lütfen	bunu	evde	denemeyin	.	(	Gülüşmeler	)	Yine	Almanya'da	yapılan	benzer	bir	araştrmada	araştırmacılar	fMRI	görüntüleme	tekniğini	kullanarak	gülümsemeyi	sağlayan	kasları	bastırmak	için	yapılan	Botox	enjeksiyonunun	öncesi	ve	sonrasında	beyinsel	aktiviteyi	ölçtüler	.	Bulgular	Darwin'in	teorisini	destekliyordu	.	Bulgulara	göre	yüzümüzle	verdiğimiz	tepki	beyindeki	duygusal	içeriğin	farklı	şekilde	işlenmesine	sebep	olarak	bizim	güldüğümüz	zaman	daha	iyi	hissetmemizi	sağlıyordu	.	Gülmek	beynimizdeki	ödül	mekanizmasını	memnuniyet	uyandırıcı	özelliğiyle	bilinen	çikolatanın	bile	boy	ölçüşemeyeceği	seviyede	uyarıcı	etkiye	sahiptir	.	İngiliz	araştırmacılar	bir	kez	gülümsemenin	beyinde	2000	tane	çikolataya	eşdeğer	seviyede	uyarıya	sebep	olduğunu	buldular	.	(	Gülüşmeler	)	Hatta	aynı	araştırma	gülmenin	beyinde	nakit	16,000	İngiliz	sterlini	kazanmak	kadar	uyarıcı	etkisi	olduğunu	bulmuştur	.	Bu	25	bin	dolarlık	bir	gülümseme	demek	.	Hiçte	fena	değil	.	Bunu	şu	şekilde	düşünün	:	25,000	kere	400	--	dışarda	bir	sürü	çocuk	kendini	hergün	Mark	Zuckerberg	gibi	hissediyor	.	Ve	,	çikolatanın	tersine	çok	gülmek	sizi	daha	sağlıklı	yapabilir	.	Gülmek	stres	arttıran	kortizon	,	adrenalin	ve	dopamin	gibi	hormonların	seviyesini	düşürürken	endorfin	gibi	ruh	halini	düzelten	hormonların	seviyesini	yükseltir	ve	tansiyonu	düşürür	.	Ve	buda	yetmezse	gülmek	diğerlerinin	gözünde	iyi	görünmemiyi	sağlayabilir	.	Penn	Eyalet	Universitesi'nde	yapılan	yeni	bir	araştırmaya	göre	,	gülmek	seni	sadece	daha	çekici	ve	kibar	yapmakla	kalmaz	,	aynı	zamanda	sana	daha	yetkili	bir	görünüm	verir	.	Eğer	kendine	güvenir	ve	iyi	görünmek	istiyorsan	,	stresini	azaltmak	,	yada	evliliğini	iyileştirmek	,	yada	daha	yeni	bir	sürü	çok	kaliteli	çikolata	yemiş	gibi	--	ve	hiç	kalori	almadan	--	yada	yıllardır	giymediğin	bir	ceketin	cebinde	25000	dolar	bulmuş	gibi	hissetmek	istiyorsan	,	yada	sana	ve	etrafındakilere	daha	uzun	,	sağlıklı	ve	mutlu	bir	hayat	yaşamanda	yardımcı	olacak	süper	güçlere	sahip	olmak	istediğin	zaman	,	gülümse	.	(	Alkışlar	)