Karıncaları	inceliyorum	;	çölde	,	tropik	ormanlarda	ve	mutfağımda	.	Ayrıca	,	yaşadığım	Silikon	Vadisi	civarındaki	tepelerde	.	Geçenlerde	şunu	fark	ettim	ki	karıncalar	farklı	çevrelerde	farklı	etkileşimlerde	bulunuyorlar	.	Bunun	bize	başka	sistemler	hakkında	bir	şeyler	öğretebileceğini	düşündüm	.	Örneğin	beyinler	ve	mühendisliğini	yaptığımız	veri	ağları	,	hatta	kanser	.	Tüm	bu	sistemlerdeki	ortak	nokta	merkezi	bir	kontrole	sahip	olmayışları	.	Bir	karınca	kolonisi	,	çevrede	dolaşırken	gördüğünüz	kısır	dişi	işçiler	ile	yumurta	bırakan	bir	veya	birkaç	doğurgan	dişiden	oluşur	.	Doğurgan	dişiler	kraliçe	olarak	adlandırılsalar	da	,	hiçbir	emir	vermezler	;	kimseye	ne	yapacağını	söylemezler	.	Yani	bir	karınca	kolonisinde	yönetici	yoktur	ve	merkezi	kontrolün	olmadığı	böyle	tüm	sistemler	çok	basit	etkileşimlerle	düzenlenirler	.	Karıncalar	kokuyu	kullanarak	birbiriyle	etkileşir	.	Antenleriyle	koklarlar	ve	birbiriyle	etkileşimde	antenlerini	kullanırlar	,	böylece	bir	karınca	anteniyle	diğerine	dokunduğunda	örnek	olarak	,	diğer	karıncayla	aynı	yuvayı	paylaşıp	paylaşmadığını	veya	diğer	karıncanın	hangi	görevde	bulunduğunu	anlayabilir	.	Burada	hareket	halinde	birçok	karınca	görüyorsunuz	,	tüp	geçitlerle	diğer	iki	alana	bağlanan	bir	laboratuvar	alanında	etkileşiyorlar	.	Bir	karınca	diğeriyle	karşılaştığında	,	hangi	karıncayla	karşılaştığı	önemli	değil	,	aslında	birbirlerine	karmaşık	bir	sinyal	veya	mesaj	göndermiyorlar	.	Bir	karınca	için	önemli	olan	diğer	karıncalarla	karşılaşma	hızıdır	.	Tüm	bu	etkileşimler	birlikte	ele	alındığında	bir	ağ	oluşturuyor	.	İşte	bu	alanda	hareket	halinde	gördüğünüz	karıncaların	oluşturduğu	ağ	ve	bu	ağ	sürekli	olarak	değişen	aynı	zamanda	koloninin	davranışını	düzenleyen	bir	ağ	,	yani	tüm	karıncaların	yuvada	saklanıp	saklanmayacağını	veya	kaçının	dışarı	besin	aramaya	gideceğini	düzenlemek	gibi	.	Bir	beyin	de	aslında	aynı	yolla	çalışır	,	fakat	karıncalarda	muhteşem	olan	tüm	ağı	gerçekleştiği	anda	görebilmenizdir	.	Yaşama	uygun	her	türlü	çevrede	12.000'den	fazla	çeşit	karınca	yaşar	ve	çeşitli	çevresel	faktörlerlerle	başa	çıkmak	için	farklı	etkileşimlerde	bulunurlar	.	Her	sistemin	başa	çıkmak	zorunda	olduğu	çevresel	sorunlardan	biri	işletme	maliyetidir	.	Yani	sistemi	çalıştırmak	için	gerekenlerin	sağlanması	.	Bir	başka	çevresel	sorun	kaynaklardır	,	kaynakları	bulmak	ve	toplamak	.	Çölde	işletme	maliyeti	fazladır	;	çünkü	su	azdır	.	Ayrıca	çölde	incelediğim	tohum	yiyen	karıncalar	su	bulmak	için	su	harcamak	zorundalardı	.	Yani	bir	karınca	besin	bulmaya	çıktığında	,	sıcak	güneş	altında	tohum	ararken	kaybettiği	suyu	havaya	verir	.	Ama	koloni	de	yediği	tohumların	dışındaki	yağı	özümseyerek	su	elde	eder	.	Yani	bu	çevrede	,	etkileşimler	besin	bulmaya	karınca	göndermek	için	kullanılır	.	Bir	işçi	,	geri	dönen	işçilerle	yeterli	miktarda	etkileşime	girmediyse	dışarı	çıkmaz	.	Burada	geri	dönen	işçileri	görüyorsunuz	.	Tünelden	yuvaya	giriyorlar	ve	yolları	üzerindeki	diğer	işçilerle	karşılaşıyorlar	.	Bu	koloni	için	mantıklı	bir	şey	çünkü	dışarda	ne	kadar	fazla	yiyecek	varsa	işçiler	onu	o	kadar	hızlı	bulup	o	kadar	çabuk	geri	döner	ve	daha	fazla	işçi	dışarı	yollanır	.	Olumlu	bir	şey	olmadığı	sürece	sistem	durmadan	çalışacaktır	.	Yani	etkileşimler	,	işçileri	harekete	geçirmeye	yarar	.	İşte	biz	bu	sistemin	evrimi	üzerinde	çalışmaktayız	.	İlk	olarak	,	çeşitli	varyasyonlar	var	.	Görünüşe	bakılırsa	,	koloniler	birbirinden	farklı	.	Yağmursuz	günlerde	bazı	koloniler	daha	az	besin	arıyor	,	yani	koloniler	su	harcayarak	tohum	arama	ve	tohum	bularak	su	elde	etme	arasındaki	dengeye	farklı	şekillerde	karar	veriyorlar	.	Biz	bazı	kolonilerin	neden	diğer	kolonilerden	daha	az	besin	aradığını	,	sinirbilimden	modeller	kullanarak	,	karıncaları	nöronlar	olarak	düşünerek	anlamaya	çalışıyoruz	.	Tıpkı	bir	nöronun	diğer	nöronlardan	gelen	uyarıyla	ateşlenmeye	karar	verip	vermemesi	gibi	,	bir	karınca	da	diğer	karıncalardan	gelen	uyarıyla	besin	arama	konusunda	karar	verir	.	Bizim	aradığımız	şey	farklı	koloniler	arasında	,	bir	karıncanın	besin	aramaya	karar	vermeden	önce	kaç	karıncayla	iletişime	geçmesi	gerektiği	konusunda	küçük	farklılıklar	olup	olmadığı	.	Çünkü	böyle	bir	koloni	daha	az	besin	arardı	.	Bu	da	beyinle	ilgili	benzer	bir	soruyu	akla	getiriyor	.	Beyin	hakkında	konuşuyoruz	fakat	elbette	her	beyin	biraz	farklıdır	.	Bazı	insanlarda	veya	bazı	durumlarda	nöronlar	,	elektriksel	özelliklerinden	dolayı	ateşlenmek	için	daha	fazla	uyarıya	ihtiyaç	duyuyor	olabilir	.	Bu	da	beyin	fonksiyonu	konusunda	çeşitli	farklılıklar	oluşturur	.	Böylece	evrimsel	sorular	sormak	amacıyla	,	üreme	başarısını	bilmemiz	gerek	.	Bu	28	yıldır	izlediğim	,	ki	bir	koloni	ömrü	yaklaşık	bu	kadardır	,	hasatçı	karınca	popülasyonunun	bulunduğu	çalışma	alanının	bir	haritası	.	Her	bir	sembol	bir	koloni	ve	sembolün	büyüklüğü	kaç	yavru	verdiğini	gösteriyor	;	çünkü	ebeveyn	ve	yavruları	eşleştirmek	için	genetik	varyasyonları	kullanabiliyoruz	.	Yani	,	hangi	koloninin	,	hangi	ebeveyn	koloninin	evladı	olan	kraliçe	tarafından	kurulduğunu	anlayabiliyoruz	.	Bu	benim	için	inanılmazdı	.	Bunca	yıldan	sonra	,	çok	uzun	zamandır	bildiğim	,	örneğin	154.	koloninin	büyük	büyükanne	olduğunu	anlamak	benim	için	inanılmazdı	.	İşte	onun	evlat	kolonisi	,	işte	onun	torun	kolonisi	,	bunlar	da	onun	torun	çocuğu	kolonileri	.	Bu	sayede	,	hangi	günün	besin	aramaya	çıkılmayacak	kadar	sıcak	olduğu	konusunda	verdikleri	karar	bakımından	evlat	kolonilerin	ebeveyn	kolonilere	benzediklerini	öğrenebildim	.	Ebeveyn	kolonilerin	evlatları	birbirlerinden	o	kadar	uzakta	yaşıyorlardı	ki	,	karıncalar	asla	karşılaşmıyordu	;	dolayısıyla	evlat	koloninin	karıncaları	bunu	ebeveyn	koloniden	öğrenmiş	olamazdı	.	Bu	yüzden	,	bir	sonraki	adımımız	bu	benzerliği	vurgulayan	genetik	varyasyona	bakmaktı	.	Böylece	,	pekala	,	kim	daha	iyi	beceriyor	,	diye	sorabildim	.	Çalışma	süresi	boyunca	ve	özellikle	son	10	yılda	,	Amerika'nın	güneybatısında	çok	ciddi	ve	derinleşen	bir	kuraklık	oldu	.	Sonunda	anlaşıldı	ki	,	suyu	saklayan	koloniler	,	dışarısı	çok	sıcak	olduğunda	içeride	kalanlar	ve	böylece	daha	fazla	yiyecek	almayı	gözden	çıkaranlar	,	genellikle	evlat	koloniye	sahip	olanlardı	.	Yani	tüm	bu	zaman	boyunca	,	154.	koloninin	bir	kaybeden	olduğunu	düşünmüştüm	,	çünkü	gerçekten	kuru	günlerde	,	sadece	bir	damla	arama	oluyordu	.	Bu	arada	diğer	koloniler	aramaya	çıkıyorlar	,	bir	çok	yiyecekle	dönüyorlardı	;	ama	aslında	,	154.	koloni	muazzam	bir	başarıydı	.	Bir	aile	reisiydi	.	Bölgedeki	nadir	büyük	büyükannelerden	biriydi	.	Bildiğim	kadarıyla	,	doğal	bir	hayvan	popülasyonunda	süregiden	bir	kollektif	davranışın	evrimini	ilk	kez	takip	edebiliyorduk	.	Böylece	neyin	en	çok	işe	yaradığını	bulabiliyorduk	.	Artık	,	Internet	verinin	akışını	düzenlemek	için	bir	algoritma	kullanıyor	;	bu	hasatçı	karıncaların	toplayıcıların	akışını	düzenlemek	için	kullandıklarına	çok	benziyor	.	Tahmin	edin	,	bu	benzerliğe	ne	isim	veriyoruz	?	Anternet	geliyor	.	(	Alkışlar	)	Yani	veri	,	eğer	seyahat	edebilmesi	için	yeterli	bant	genişliği	yoksa	kaynak	bilgisayarı	terketmiyor	.	Internetin	ilk	zamanlarında	,	operasyon	harcamaları	gerçekten	yüksekken	ve	herhangi	bir	veriyi	kaybetmemek	çok	önemliyken	,	sistem	veri	akışını	etkinleştirecek	etkileşimler	için	ayarlanmıştı	.	Karıncaların	yakın	zamanda	icat	ettiğimize	benzer	bir	algoritmayı	kullanıyor	olması	ilginçtir	;	ancak	bu	bildiğimiz	bir	avuç	karınca	algoritmasının	sadece	bir	tanesi	.	Karıncaların	gerçekten	iyi	olan	bir	çoğunu	geliştirmek	için	130	milyon	yılı	vardı	ve	sanıyorum	,	diğer	12	bin	türün	bazısı	şimdiye	kadar	duymadığımız	veri	ağları	için	ilginç	olacak	algoritmalara	sahip	olacaklar	.	Peki	işletme	masrafları	düşük	olduğunda	ne	olur	?	Tropiklerde	işletme	masrafları	düşüktür	;	çünkü	çok	nemlidir	ve	karıncaların	dışarıda	dolaşabilmeleri	kolaydır	.	Ancak	tropiklerdeki	karıncalar	çok	fazla	ve	çeşitlidir	.	O	nedenle	çok	fazla	rekabet	vardır	.	Bir	türün	kullandığı	kaynak	ne	olursa	olsun	,	başka	bir	tür	de	aynı	zamanda	muhtemelen	onu	kullanıyordur	.	Yani	bu	çevre	içinde	,	etkileşimler	ters	biçimde	kullanılır	.	Sistem	,	olumsuz	bir	şey	olmadığı	sürece	devam	eder	.	Çalıştığım	bir	tür	,	yem	arayan	karıncaların	ağaçlarında	devriye	geziyordu	.	Yuvadan	yemek	kaynağına	ve	tekrar	geriye	,	sadece	döne	döne	,	olumsuz	bir	şey	olmadığı	sürece	,	başka	türlerin	karıncaları	ile	bir	etkileşim	gibi	.	İşte	karınca	güvenliğine	dair	bir	örnek	.	Ortada	,	bir	karınca	diğer	bir	türle	etkileşimlere	cevap	olarak	yuva	girişini	kafasıyla	kapatıyor	.	Şunlar	,	karınları	havaya	doğru	dönmüş	etrafta	koşturup	duran	küçükler	.	Ancak	tehdit	geçer	geçmez	,	giriş	tekrar	açılıyor	.	Belki	bilgisayar	güvenliğinde	kalıcı	bir	güvenlik	duvarı	ya	da	kalesi	kurmak	yerine	işletme	masraflarının	yeterince	düşük	olduğu	,	ki	ani	bir	tehdite	karşı	geçici	olarak	erişimi	engellediğimiz	ve	sonra	tekrar	açtığımız	,	durumlar	vardır	.	Tüm	sistemlerin	baş	etmek	zorunda	olduğu	çevresel	güçlük	kaynaklardır	,	onları	bulmak	ve	toplamak	.	Bunu	yapmak	için	,	karıncalar	kollektif	toplama	sorununu	çözmüşlerdir	,	Bu	sorun	şu	anda	robotik	konusunda	çalışanları	ilgilendiriyor	.	Çünkü	anladık	ki	,	tek	bir	,	karmaşık	,	pahalı	robotu	başka	bir	gezegeni	keşfetmeye	ya	da	yanan	bir	binayı	aramaya	yollamak	yerine	,	çok	minimal	bilgi	değiş	tokuşu	yapan	daha	ucuz	bir	grup	robotu	almak	daha	etkili	olabilir	.	Karıncaların	yaptığı	da	budur	.	İstilacı	Arjantin	karıncası	genişleyebilir	araştırma	ağları	kurar	.	Kollektif	araştırma	ana	sorunuyla	baş	etmede	iyidirler	;	bu	da	çok	detaylı	araştırma	ve	her	yönüyle	ele	almanın	arasında	yapılmış	bir	değiş	tokuştur	.	Şunu	yaparlar	:	Küçük	bir	alanda	çok	karınca	varsa	,	her	biri	çok	detaylı	bir	şekilde	araştırabilir	;	çünkü	yakınında	,	oralarda	bir	yerde	,	başka	bir	karınca	araştırıyordur	.	Ancak	ne	zaman	daha	büyük	bir	alanda	daha	az	karınca	varsa	,	o	zaman	daha	geniş	bir	alanı	kapsayabilmek	için	yollarını	genişletirler	.	Sanırım	yoğunluğu	değerlendirmek	için	etkileşimleri	kullanıyorlar	.	Böylece	gerçekten	kalabalık	olduklarında	,	daha	sık	karşılaşıyorlar	ve	daha	detaylıca	araştırıyorlar	.	Farklı	karınca	türleri	farklı	algoritmalar	kullanıyor	olmalılar	,	çünkü	farklı	kaynaklarla	baş	etme	konusunda	evrimleşmişlerdir	.	Bunu	bilmek	de	gerçekten	işe	yarayabilir	ve	bu	yüzden	,	geçenlerde	Uluslararası	Uzay	İstasyonu'nun	zorlu	yerçekimsiz	ortamındaki	kollektif	araştırma	sorununu	çözmelerini	istedik	karıncalardan	.	Bu	resmi	ilk	gördüğümde	şöyle	düşündüm	:	``	Ah	hayır	,	yuvayı	dikey	inşa	etmişler	.	''	Ancak	sonra	fark	ettim	ki	,	bu	elbette	önemli	değildi	.	Yani	fikir	şu	,	karıncalar	duvara	ya	da	yere	ya	da	ne	derseniz	deyin	,	tutunmak	için	o	kadar	fazla	çalışıyorlar	ki	,	etkileşme	ihtimalleri	daha	az	oluyor	.	Böylece	ne	kadar	kalabalık	oldukları	ve	ne	sıklıkla	karşılaştıkları	arasındaki	ilişki	karışıyor	.	Hala	bu	veriyi	analiz	ediyoruz	.	Henüz	sonuçlar	elime	ulaşmadı	.	Ancak	dünya	üzerindeki	farklı	çevrelerde	diğer	türlerin	bu	sorunu	nasıl	çözdüğünü	bilmek	ilginç	olurdu	.	Böylece	tüm	dünyadaki	çocukları	farklı	türlerle	bu	deneyi	tekrarlamaları	için	teşvik	eden	bir	program	kuruyoruz	.	Bu	çok	basit	.	Ucuz	malzemelerle	yapılabilir	.	Ve	bu	şekilde	,	karınca	kollektif	araştırma	algoritmasının	küresel	haritasını	çıkarabiliriz	.	Sanıyorum	,	istilacı	türler	,	binalarımıza	gelenler	,	bu	konuda	gerçekten	iyi	olacaklar	.	Çünkü	mutfağınızdalar	,	çünkü	yiyecek	ve	su	bulma	konusunda	gerçekten	çok	iyiler	.	Şimdi	,	karıncalar	için	en	tanıdık	kaynak	bir	pikniktir	.	Bu	kümelenmiş	bir	kaynaktır	.	Bir	parça	meyve	olduğunda	,	yakınlarda	başka	bir	parça	olma	olasılığı	vardır	.	Kümelenmiş	kaynaklar	konusunda	uzman	karıncalar	diğerlerini	toplama	için	etkileşimi	kullanır	.	Böylece	bir	karınca	diğerine	rastladığında	ya	da	başkası	tarafından	yere	bırakılan	bir	kimyasal	ile	karşılaştığında	,	etkileşim	yönünü	takip	edebilmek	için	yönünü	değiştirir	ve	pikniğinizi	paylaşan	karınca	izine	bu	şekilde	ulaşırsınız	.	Burası	,	karıncalardan	kanser	hakkında	bir	şeyler	öğrenebileceğimi	düşündüğüm	yer	.	Yani	,	öncelikle	,	bedenlerimizde	kanserin	gelişimini	destekleyen	toksinleri	etrafa	saçan	ya	da	satan	insanlara	izin	vermeyerek	,	kanseri	engellemek	için	çok	şey	yapabileceğimiz	aşikar	.	Ancak	karıncaların	bu	konuda	pek	yardımcı	olabileceğini	sanmıyorum	çünkü	karıncalar	asla	kendi	kolonilerini	zehirlemez	.	Ancak	kanserin	tedavisi	ile	ilgili	karıncalardan	bazı	şeyler	öğrenebiliriz	.	Kanserin	bir	çok	farklı	türü	var	.	Her	biri	bedenin	belirli	bir	bölgesinde	ortaya	çıkıyor	ve	sonra	bazı	tür	kanserler	dağılıyor	.	Ya	da	belirli	diğer	dokulara	sıçrama	yaparak	gereksinim	duyduğu	kaynaklara	oralardan	ulaşıyor	.	Yani	eğer	erken	metastatik	kanser	hücresi	bakış	açısıyla	düşünecek	olursanız	,	ihtiyaç	duydukları	kaynakları	araştırırken	,	eğer	bu	kaynaklar	kümelenmiş	ise	,	diğer	karıncaları	toplamak	için	muhtemelen	etkileşimleri	kullanacaklardır	.	Eğer	kanser	hücrelerinin	nasıl	diğerlerini	topladığını	çözebilirsek	,	o	zaman	yerleşmeden	onları	yakalayacak	tuzakları	kurabiliriz	.	Yani	karıncalar	muazzam	çeşitli	ortamlarda	farklı	yollarla	etkileşimler	kullanıyorlar	.	Bundan	da	,	merkezi	kontrol	olmadan	çalışan	diğer	sistemlerle	ilgili	bir	şeyler	öğrenebiliriz	.	Sadece	basit	etkileşimleri	kullanarak	,	130	milyon	yıldan	fazla	bir	zamandır	,	karınca	kolonileri	inanılmaz	başarılar	gösteriyor	.	Onlardan	öğrenecek	çok	şeyimiz	var	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)