Bu	teknoloji	bizim	yaşantımızı	çok	etkiledi	.	Tarihimizin	gelişimini	değiştirdi	.	Ama	bu	öylesine	yaygın	,	öylesine	gözle	görünmez	ki	çok	uzun	bir	süre	boyunca	insanlığın	evriminden	bahsederken	onu	da	hesaba	katmayı	unuttuk	.	Ama	bu	teknolojinin	sonuçlarını	hala	görüyoruz	.	Şimdi	küçük	bir	test	yapalım	.	Herkes	yanında	oturana	doğru	döndün	lütfen	.	Komşunuzla	yüzyüze	bakın	.	Balkondakiler	de	,	lütfen	.	Gülümseyin	,	gülümseyin	.	Ağzınızı	açın	.	İyice	gülümseyin	.	(	Gülüşmeler	)	Peki	,	--	Hiç	köpek	dişi	görüyor	musunuz	?	(	Gülüşmeler	)	Komşularınızın	ağzında	vampir	dişleri	görüyor	musunuz	?	Elbette	ki	hayır	.	Çünkü	diş	anatomimiz	aslında	çiğ	eti	kemikerinden	sıyırmak	ya	da	lifli	yaprakları	saatlerce	çiğnemek	için	tasarlanmamış	.	Daha	çok	yumuşak	,	lapa	gibi	,	liften	fakir	ve	kolay	çiğnenen	ve	sindirilebilen	besinler	için	tasarlanmış	.	Fast	food'dan	bahsediyorum	adeta	,	değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	Dişlerimiz	pişmiş	besinler	için	Yüzümüzün	tam	ortasında	yemek	pişirmenin	,	besinleri	değişikliğe	uğratmanın	bizi	biz	yaptığının	ispatını	taşıyoruz	.	Bence	,	kendimizi	nasıl	tanımladığımızı	değiştimemiz	lazım	.	Kendimize	omnivor	diyoruz	.	Aslında	bence	koktivor	demeliyiz	--	(	Gülüşmeler	)	yemek	pişirmek	anlamına	gelen	coquere	kelimesinden	.	Bizler	,	pişmiş	yiyecekler	yiyen	hayvanlarız	.	Yo	,	yo	yo	.	Daha	da	doğrusu	--	yaşamı	pişmiş	besinlere	bağlı	hayvanlarız	.	Bu	nedenle	yemek	pişirmek	çok	önemli	bir	teknoloji	.	Bir	teknoloji	.	Sizi	bilemem	ama	ben	hoşuma	gittiği	için	yemek	pişiriyorum	.	Ve	başarılı	olmak	için	bir	nevi	tasarım	yapmanız	gerekir	.	Yemek	pişirmek	çok	önemli	bir	teknoloji	,	öünkü	hepimizi	bu	güne	getiren	bir	özelliği	ona	borçluyuz	:	büyük	beynimiz	,	sahip	olduğumuz	bu	muhteşem	serebral	korteks	.	Beyinlerimiz	büyüdüğü	iin	bu	günlerde	okul	ücreti	ödüyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	metabolik	anlamda	aynı	zamanda	pahalıya	da	mal	olurlar	.	Biliyorsunuz	,	beynimiz	vücut	ağırlığımızın	yüzde	2-3'üne	sahip	olduğu	halde	kullandığımız	enerjinin	yüzde	25'ini	harcar	.	Çok	pahalıdır	.	Peki	bu	enerji	nereden	geliyor	?	Elbette	ki	besinlerimizden	.	Eğer	çiğ	besinler	yersek	içlerindeki	enerjiyi	tam	olarak	açığa	çıkaramayız	.	Bu	nedenle	atalarımızın	en	büyük	becerisi	bu	muhteşem	teknolojiyi	keşfetmek	oldu	.	Gözle	görünmeyen	bir	teknoloji	,	herkesin	her	gün	uyguladığı	bir	şey	.	Yemek	pişirme	sayesinde	mutasyonlar	,	doğal	seleksiyon	ve	çevremiz	bize	şekil	verdi	.	Yani	,	eğer	düşünecek	olursanız	yemekler	ve	yemek	pişirme	bu	müthiş	insanlık	potansiyelini	ortaya	çıkardı	,	o	zaman	besinler	hakkında	neden	kötü	çeyler	söylüyoruz	?	Neden	hep	bunu	yap	,	bunu	yapma	bunu	yemek	sağlıklı	,	bu	sağık	için	kötü	ayrımları	var	?	Benım	için	en	iyi	haber	geriye	bakıp	,	şu	insanlığın	sonsuz	potansiyelini	özgür	bırakma	özgür	bırakmaya	devam	etmek	hakkında	konuşmak	olurdu	.	Bakın	,	yemek	pişirmek	aynı	zamanda	göç	eden	bir	tür	olmamızı	sağladı	.	Afrika'dan	iki	defa	göç	ettik	.	Tüm	ekolojik	ortamlarda	çoğaldık	.	Eğer	yemek	pişirebilirseniz	size	hiç	bir	şey	olmaz	çünkü	ne	bulursanız	,	onu	bir	şekilde	dönüştürmeyi	deneyeceksiniz	.	Aynı	zamanda	beyninizi	de	çalışır	halde	tutar	.	Bakın	bu	formülü	kullanan	çok	basit	ve	kolay	bir	teknoloji	mevcut	.	Yemeğe	benzeyen	herhangi	bir	şeyi	alın	ve	onu	dönüştürün	,	böylece	çok	iyi	,	kolay	elde	edilebilir	bir	enerji	kaynağınız	olur	.	Bu	teknoloji	iki	organı	etkiledi	beyin	ve	barsaklar	,	bunları	etkiledi	.	Beyin	büyürken	,	barsaklar	kısaldılar	.	Tamam	,	gözle	görülmediğinin	farkındayım	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	boyu	,	vücüt	kütleme	göre	diğer	primatlara	göre	%	60	kısaldı	.	Tek	nedeni	ise	pişmiş	besinlerin	daha	kolay	sindirilebiliyor	olması	.	Biliyorsunuz	,	büyük	bir	beyine	sahip	olmak	ciddi	bir	avantaj	,	çünkü	bu	şekilde	çevrenizi	etkileyebilirsiniz	.	Yaptığınız	buluşların	teknolojilerini	etkileyebilirsiniz	.	Yenilikçiliğe	ve	buluş	yapmaya	devam	edebilirsiniz	.	bakın	,	büyük	beyin	bu	değişiklikleri	yemek	pişirme	için	de	yaptı	.	Peki	bu	gösteriyi	ne	şekilde	yönetti	sizce	?	Nasıl	müdahale	etti	?	Nasıl	bir	kriter	kullandı	?	Aslında	lezzeti	bir	ödül	ve	enerji	kaynağı	haline	getirdi	.	Biliyorsunuz	,	beş	tadı	ayırdedebiliyoruz	,	bunlardan	üçü	hayatta	kalmamızı	sağlıyor	.	Tatlı-	Enerji	demek	.	Umami-	et	tadında	bir	lezzet	.	Kaslarınız	için	proteinlere	ihtiyacınız	var	,	yeniden	yapılanmak	için	.	Tuzlu	,	çünkü	tuza	ihtiyacınız	var	,	yoksa	vücudunuzdaki	elektrik	sistemi	çalışmaz	.	Bunun	dışında	sizi	koruyan	iki	tad	daha	var	--	acı	ve	ekşi	,	sizi	zehirli	ve	bozuk	besinlerden	korumaya	yarıyorlar	.	Elbette	bunlar	genlerinize	işlemiş	,	ama	biz	artık	bunları	seçkin	bir	şekilde	kullanmayı	öğrendik	.	Bitter	çukulatayı	düşünün	.	Ya	da	yoğurdun	asitli	(	ekşi	)	tadını	--	harika	bir	lezzet	--	özellikle	de	çilekle	beraber	.	Kısaca	bu	tip	karşımlar	yapabiliriz	çünkü	biliyoruz	ki	yemek	pişirerek	,	bunları	dönüştürmemiz	mümkün	.	Ödül	ise	:	çok	daha	karmaşık	ve	özellikle	de	bütünsel	bir	beyin	yapısı	farklı	değişik	elementlerden	oluşmuş	,	dış	etmenler	,	iç	etmenler	,	nasıl	hissettiğimiz	ve	bezer	konular	hepsi	bir	arada	.	Belki	de	bazen	öylesine	aç	oluyorsunuz	ki	sevmediğiniz	bir	şeyi	yemek	bile	sizi	tatmin	edebiliyor	.	Yani	tatmin	hissi	çok	önemli	,	Daha	önce	söylediğim	gibi	,	enerji	gereklidir	.	Şimdi	,	nasıl	olmuş	da	barsaklar	bu	gelişime	katılmışlar	?	Barsakların	fazla	sesi	çıkmaz	,	daha	çok	hisleri	vardır	onların	.	Sindirim	konforu	benzetmesini	kullandım	ama	aslında	barsağın	esas	ilgilendiği	şey	sindirim	konforsuzluğudur	.	Mideniz	ağrırsa	,	şişkinlik	hissederseniz	,	muhtemelen	nedeni	yanlış	bir	şeyler	yemenizdir	,	ya	da	yanlış	pişirilmiş	birşeyler	ya	da	başka	bir	şey	hatalıdır	.	Bu	nedenle	benim	hikayem	iki	beynin	hikayesi	,	çünkü	sizi	şaşırtabilir	ama	,	barsaklarımızda	neredeyse	tam	anlamıyle	gelişmiş	bir	beyin	var	.	Şimdi	salondaki	yöneticilerin	``	Bize	bilmediğimiz	bir	şey	söyle	,	barsak	önsezisi	(	gut	feeling	)	bizim	hep	kullandığımız	şey	.	''	dediklerini	duyar	gibiyim	.	(	Gülüşmeler	)	Aslında	bunu	hepimiz	kullanıyoruz	,	epey	de	faydalıdır	.	Çünkü	barsaklarımız	doğrudan	limbik	sistemimizle	bağlantılıdır	.	Birbirleriyle	konuşurlar	ve	kararlar	alırlar	.	Bu	şu	anlama	geliyor	burada	bir	beyin	sahibi	olunca	sadece	büyük	beynin	yemekle	konuşması	yetmiyor	,	aynı	zamanda	yemeğin	de	bu	beyinle	konuşması	lazım	,	çünkü	aslında	her	iki	beyinle	de	konuşmayı	öğrenmemiz	gerekli	.	Bir	de	barsaklarımızdaki	beyin	var	,	bu	beyinle	de	konuşmayı	öğrenmemiz	lazım	.	Bundan	150	yıl	önce	,	anatomistler	çok	dikkatli	bir	şekilde	barsağı	tarif	ettiler	--	burada	barsak	duvarının	bir	modelini	görüyorsunuz	.	Sindirim	kanalı	üç	kısımdan	oluşuyor	--	mide	,	ince	barsak	ve	kalın	barsak	.	Bu	yapının	içinde	,	iki	tane	pembe	tabaka	görüyorsunuz	,	bunlar	aslında	kas	tabakaları	.	Bilim	adamları	kaslar	arasında	sinir	hücreleri	olduğunu	buldular	,	çok	sayıda	sinir	hücresi	,	aslında	kas	dokusunu	delerek	geçiyor	,	submukoza	dokusunu	da	geçiyor	aslında	burası	bağışıklık	sisteminin	tüm	yapıtaşlarına	sahip	.	Barsaklar	,	aslında	vücudunuzu	koruyan	en	büyük	bağışıklık	sistemi	elemanlarından	biri	.	Mukozayı	delip	geçiyor	.	Bu	tabaka	aslında	yutarken	besine	dokunan	tabaka	burada	da	sindirim	oluyor	,	lümen	içinde	.	Şimdi	,	eğer	barsakları	bir	düşünecek	olursanız	onları	uç	uca	koyabilseniz	40	m	uzunluğu	gelirlerdi	.	Bir	tenis	kortunun	uzunluğu	kadar	.	Eğer	bütün	kıvrımlarını	açabilsek	bütün	kırışıklıkları	düzleştirebilsek	400	metrekarelik	bir	yer	tutardı	.	Şimdi	,	bu	beyin	kasları	hareket	ettirme	ve	yüzeyi	savunma	görevini	üstleniyor	elbette	bir	de	yediklerimizi	sindiriyor	.	Kısaca	size	kendi	başına	çalışan	(	otonom	)	bu	beyinle	ilgili	bir	bilgi	vereyim	,	bu	beynin	500	milyon	sinir	sistemi	hücresi	mevcut	,	100	milyon	tane	nörona	sahip	--	neredeyse	bir	kedi	beyni	büyüklüğünde	,	yani	buralarda	kendi	başının	çaresine	bakan	ufak	bir	kedicik	uyuyor	,	yediklerini	optimize	ediyor	sürekli	.	İçinde	20	adet	değişik	nöron	mevcut	,	aslında	bir	domuz	beyninde	bulabileceğiniz	kadar	çeşitliliğe	sahip	,	kendi	aralarında	otonom	devreler	aracılığı	ile	çalışan	100	milyar	nörona	sahip	kapalı	bir	devre	.	Besini	hissediyor	,	ona	tam	olarak	ne	yapması	gerektiğini	biliyor	.	Kimyasal	olarak	besini	algılıyor	,	daha	da	önemlisi	mekanik	yollarla	da	,	çünkü	besini	hareket	ettirmesi	lazım	,	içindeki	farklı	maddeleri	karıştırması	lazım	,	sindirim	için	bu	şart	.	Kas	kontrolü	çok	ama	çok	önemli	biliyorsunuz	hepimizin	refleksleri	vardır	.	Bu	nedenle	,	özellikle	de	çocuksanız	ve	sevmediğiniz	besinle	karşılaşırsanız	öğürürsünüz	.	Bu	reflexi	ortaya	çıkaran	,	bu	beyninizdir	.	ve	son	olarak	da	bu	moleküler	makinenin	salgılarını	da	kontrol	ediyor	.	pişirdiğimiz	yemeği	sindiren	salgılar	bunlar	.	Peki	,	iki	beynimiz	birbiriyle	nasıl	haberleşiyor	.	Burada	robot	biliminden	bir	model	ödünç	aldım	,	Buna	kapsama	altyapısı	diyoruz	.	Demek	istenen	şu	,	bizim	katmanlı	bir	kontrol	sistemimimiz	var	.	Alt	tabaka	,	barsağımızdaki	beynin	kendi	hedefleri	var	--	sindirim	savunması	--	ayrıca	bu	bütünlük	sağlamaya	yarayan	ve	davranışlarımızı	oluşturan	daha	üst	bir	beyin	var	.	Şimdi	ikisine	de	bakın	--	bakın	bu	mavi	oklar	--	ikisinde	de	aynı	besin	var	:	lümende	ve	barsak	yüzeyinizde	.	Büyük	beyin	sinyal	üretiyor	,	ki	bu	sinyaller	daha	düşük	beynin	çalıştırdığı	programlardan	kaynaklanıyor	.	Buradaki	kapsama	şu	anlama	geliyor	yukarıdaki	beyin	,	aşağıdakinin	işine	karışabilir	.	Onun	yerini	alabilir	,	hatta	aslında	onun	sinyallerini	etksizileştirebilir	.	Eğer	iki	tip	sinyale	bakacak	olursanız	--	mesela	açlık	sinyali	.	Eğer	mideniz	boşsa	,	midenizden	gherlin	denen	bir	hormon	salgılanır	.	Bu	çok	güçlü	bir	sinyaldir	.	Beyine	gider	ve	der	ki	,	``	Git	ve	ye	.	''	Ayrıca	dur	sinyalleri	de	vardır	.	hemen	hemen	sekiz	tane	farklı	dur	sinyalimiz	var	.	Ama	benim	gibiler	bu	sinyalleri	pek	de	dinlemiyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	Peki	,	eğer	büyük	beyin	bu	gönderilen	sinyali	görmezden	gelirse	ne	olur	?	Eğer	açlık	sinyalini	görmezden	gelirseniz	anoreksi	denen	hastalığa	tutulursunuz	.	Sağlıklı	bir	açlık	sinyali	yaratmak	yerine	,	beyin	bu	sinyali	görmezden	gelir	ve	barsakta	farklı	süreçler	başlatır	.	Daha	sık	görülen	tür	ise	aşırı	yeme	durumu	.	Bu	durumda	beyin	sinyali	alır	ve	onu	değiştirir	,	biz	de	yemeye	devam	ederiz	,	sekiz	sinyalimiz	birden	,	``	Dur	artık	.	Yeter	.	Yeterince	enerji	aktarımı	yaptık	.	''	deseler	bile	.	İlginç	olan	şu	ki	bu	alt	kısımdaki	tabakada	,	barsakta	sindirilecek	maddelerin	en	son	ulaştığı	bu	noktada	ne	kadar	çok	sindirilmemiş	besin	varsa	bu	sinyal	o	kadar	da	kuvvetlenir	.	Bariyatrik	cerrahi	sırasında	bulduğumuz	bir	şey	bu	.	O	zaman	sinyal	aşırı	yüksek	olur	.	Şimdi	yemek	pişirme	ve	tasarım	konusuna	geri	dönelim	.	Büyük	beyinle	nasıl	konuşacağımızı	öğrendik	--	lezzet	ve	ödüller	yardımı	ile	,	biliyorsunuz	.	Peki	,	barsaktaki	beyinle	ne	şekilde	konuşabilirz	ki	,	bu	beyin	öylesine	yüksek	sinyaller	üretsin	ki	büyük	beyin	bu	sinyalleri	görmezden	gelemesin	?	Böyle	olursa	,	hepimizin	hoşuna	gidecek	bir	denge	durumu	oluşacak	--	açlıkla	tokluk	araasındaki	denge	.	Şimdi	size	bizim	araştırmamızdan	çok	küçük	ve	kısa	bir	iddia	sunacağımç	Bu	yağların	sindirimi	.	Sol	tarafta	bir	yağ	damlacığı	görüyorsunuz	,	zeytinyağı	.	Bu	zeytinyağı	damlası	enzimlerin	saldırısına	uğruyor	.	Bu	laboratuvar	ortamında	yapılmış	bir	deneyç	Barsak	içinde	çalışmak	çok	zor	.	Şimdi	,	herkes	yağ	damlası	ayrıştığında	bileşenleri	serbest	kaldığından	bunların	ortadan	kalkacağını	kaybolacağını	sanıyor	,	çünkü	emiliyorlar	.	Aslında	olan	şey	şu	,	çok	hassas	bir	yapı	ortaya	çıkıyor	.	Umarım	görebiliyorsunuzdur	ortadaki	resimde	halka	şeklinde	yapılar	var	,	bunlar	su	.	Tüm	bu	sistem	,	daha	fazla	miktarda	enzimin	kalan	yağa	saldırmasını	sağlayacak	kocaman	bir	yüzey	alanı	oluşmasını	sağlıyor	.	Son	olarak	,	sağ	tarafınızda	,	bir	baloncuk	görüyorsunuz	,	vücudun	yağ	molekülünü	emeceği	hücre	benzeri	bir	yapı	bu	.	Şimdi	,	eğer	bu	lisanı	--	bu	yapıtaşlarından	oluşan	lisanı	--	alır	,	daha	uzun	ömürlü	hale	getirir	ve	barsak	lümeninden	olduğu	gibi	geçebilmesini	sağlarsak	daha	güçlü	sinyaller	üretmesi	mümkün	olabilir	.	Bu	nedenle	,	yaptığımız	araştırma	--	aslında	diğer	üniversitelerde	de	yapılan	araştırma	--	bu	noktaları	düzeltmeye	ve	şu	soruyu	sormamıza	yarıyor	:	Nasıl	olur	da	--	bu	size	çok	tuhaf	ve	iddialı	gelebilir	ama	--	yemek	pişirme	şeklimizi	değiştirebiliriz	?	Nasıl	yemek	pişirebiliriz	ki	bu	iletişimi	artırabilelim	?	Bu	nedenle	burada	olan	şey	Omnivor'un	İkilemi	değil	,	Koktivor'un	Fırsatı	,	çünkü	hepimiz	son	iki	milyon	yıl	boyunca	lezzet	ve	ödül	içim	kendimizi	ödüllendirmek	ve	tatmin	etmek	için	oldukça	sofistike	yöntemlerle	yemek	pişirmeyi	öğrendik	.	Eğer	yapıtaşına	öğrenmemiz	gereken	bu	alt	yapıyı	da	öğrenir	öğrenmez	ilave	edebilirsek	oldukça	ilkel	olan	bu	yemek	pişirme	eyleminin	enerjisini	daha	önceden	ortaya	çıkan	enerjiyle	birleştirmemiz	mümkün	olacaktır	.	Yani	,	yemek	pişirmek	gerçekten	de	çok	önemli	bir	eylem	.	bence	,	felsefeciler	bile	değişime	açık	olmalı	ve	bizi	biz	yapan	şein	yemek	pişirmek	olduğunu	kabul	etmeliler	.	Ben	şöyle	diyorum	,	``	coquo	ergo	sum	.	''	Yani	,	pişiriyorum	,	öyleyse	varım	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)