Kayda	değer	bir	dönemde	yaşıyoruz	,	genom	bilimi	çağı	.	Genomunuz	DNAnızın	tüm	dizisidir	.	Sizin	diziniz	ile	benimki	biraz	farklıdır	.	Bu	yüzden	farklı	görünüyoruz	.	Benim	gözlerim	kahverengi	.	Sizinki	mavi	ya	da	gri	olabilir	.	Ama	bu	sadece	yüzeydeki	şeylerle	ilgili	değil	.	Manşetlere	göre	genler	bize	korkunç	hastalıklar	verebilir	,	hatta	belki	kişiliğimizi	şekillendirebilir	veya	bize	akıl	hastalıkları	verebilir	.	Görünen	o	ki	genlerimiz	kaderimiz	üzerinde	büyük	bir	güce	sahip	.	Buna	rağmen	ben	genlerimden	fazlası	olduğumu	düşünmeyi	terchi	ederim	.	Siz	ne	düşünüyorsunuz	?	Genlerinizden	daha	fazlası	mısınız	?	(	Seyirciler	:	Evet	.	)	Evet	?	Galiba	bazı	insanlar	bana	katılıyor	.	Sanırım	bu	iddiayı	dile	getirmeliyiz	.	Bence	bunu	hep	birlikte	söylemeliyiz	.	Pekala	:	``	Ben	genlerimden	daha	fazlasıyım	''	--	hep	beraber	.	Herkes	:	Ben	genlerimden	daha	fazlasıyım	.	(	Neşeli	)	Sebastian	Seung	:	Ben	neyim	?	(	Gülüşmeler	)	Konektomum	neyse	ben	oyum	.	Şimdi	,	siz	harika	insanlar	olduğunuza	göre	belki	beni	eğlendirebilir	ve	bunu	da	hep	birlikte	söyleyebilirsiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Pekala	.	Şimdi	hep	birlikte	.	Herkes	:	Konektomum	neyse	ben	oyum	.	SS	:	Bu	harikaydı	.	O	kadar	harikasınız	ki	,	konektom	nedir	bilmediğiniz	halde	bana	eşlik	ediyorsunuz	.	Ben	de	şimdi	eve	gidebilirim	.	Pekala	,	şimdiye	dek	sadece	tek	bir	konektom	biliniyor	ve	o	da	bu	minik	kurtçuğa	ait	.	Onun	basit	sinir	sistemi	sadece	300	nörondan	ibaret	.	1970ler	ve	80lerde	,	bir	grup	bilim	insanı	bu	nöronlar	arasındaki	7000	bağlantının	haritasını	çıkardı	.	Bu	diyagramda	her	nokta	bir	nörondur	ve	her	çizgi	de	bir	bağlantı	.	Bu	C.	elegans	kurtçuğunun	konektomudur	.	Sizin	konektomunuz	bundan	çok	daha	karmaşıktır	çünkü	sizin	beyninizde	100	milyar	nöron	ve	bundan	10.000	kat	daha	çok	bağlantı	vardır	.	Sizin	beyniniz	için	de	bunun	gibi	bir	diyagram	var	ama	onu	bu	ekrana	sığdıramam	.	Sizin	konektomunuzdaki	bağlantı	sayısı	genomunuzdaki	harflerden	bir	milyon	kat	daha	fazladır	.	Bu	epey	çok	bilgi	demektir	.	Peki	bu	bilginin	anlamı	ne	?	Tam	olarak	bilmiyoruz	ama	bazı	teoriler	var	.	19.	yüzyıldan	beri	nörobilimciler	çeşitli	şeyler	düşündüler	,	belki	de	hafızalarınız	--	yani	sizi	siz	yapan	bilgiler	--	beyinleriniz	arasındaki	bağlantılarda	depolanmaktadır	.	Ve	belki	kişisel	kimliğinizin	diğer	noktaları	da	--	belki	de	kişiliğiniz	ve	düşünce	dünyanız	--	belki	bunlar	da	nöronlarınız	arasındaki	bağlantılarla	kodlanmıştır	.	Ve	şimdi	benim	neden	şu	hipotezi	ortaya	attığımı	görebilirsiniz	sanırım	:	Konektomum	neyse	ben	oyum	.	Bu	doğru	olduğu	için	istemedim	bunu	hep	bir	ağızdan	söylemenizi	.	Sadece	hatırlamanızı	istiyorum	.	Aslında	bu	hipotez	doğru	mu	bilmiyoruz	çünkü	bunu	test	edebilecek	kadar	güçlü	teknolojimiz	hiç	olmamıştı	.	O	kurtçuğun	konektomunu	bulmak	12	yıldan	daha	uzun	süre	boyunca	çok	ciddi	emek	gerektirdi	.	Ve	bizimki	gibi	beyinlerin	konektoumunu	bulmak	için	konektomları	bulmamızı	hızlandıracak	daha	sofistike	ve	otomatik	teknolojilere	ihtiyacımız	var	.	Önümüzdeki	birkaç	dakika	boyunca	size	şu	anda	benim	ve	çalışma	arkadaşlarımın	laboratuvarlarında	geliştirilmekte	olan	teknolojilerden	bahsedeceğim	.	Muhtemelen	daha	önce	nöron	resimleri	görmüşsünüzdür	.	Onları	fantastik	şekillerine	bakarak	hemen	tanıyabilirsiniz	.	Uzun	ve	ince	dallar	boyunca	uzanırlar	,	kısaca	ağaçlara	benzerler	.	Ama	bu	sadece	tek	bir	nöron	.	Konektomları	bulabilmek	için	tüm	nöronları	aynı	anda	görmemiz	gerekiyor	.	Bu	yüzden	Bobby	Kasthuri	ile	tanışalım	,	kendisi	Harvard	Üniversitesi'nde	Jeff	Lichtman'ın	laboratuvarında	çalışıyor	.	Bobby	fare	beyninin	çok	ince	dilimlerini	tutuyor	.	Ve	100.000	kere	büyütüyoruz	ki	tüm	nöronların	dallarını	aynı	zamanda	görebilelim	.	Ancak	yine	de	onları	seçemiyor	olabilirsiniz	çünkü	bunun	için	üç	boyutta	çalışmamız	gerekiyor	.	Eğer	beyin	dilimlerinin	pek	çok	görüntüsünü	alıp	üst	üste	yerleştirirsek	üç	boyutlu	bir	görüntü	elde	ederiz	.	Yine	de	belki	dalları	göremeyebilirsiniz	.	Bu	yüzden	tepeden	başlayıp	bir	dalın	kesitini	kırmızı	ile	renklendiriyoruz	ve	bunu	bir	sonraki	dilim	için	yapıyoruz	ve	bir	sonraki	dilim	için	de	.	Ve	bunu	dilim	dilim	yapmayı	sürdürüyoruz	.	Eğer	tüm	yığın	boyunca	devam	edersek	bir	nöronun	dalının	küçük	bir	parçasının	üç	boyutlu	şeklini	yeniden	oluşturabiliriz	.	Ve	bunu	bir	başka	nöron	için	yeşil	renk	kullanarak	yapabiliriz	.	Ve	yeşil	nöron	ile	kırmızı	nöronun	iki	noktada	temas	ettiklerini	görebilirsiniz	,	bu	oluşuma	sinaps	denir	.	Bir	sinapsa	yakından	bakalım	.	Ve	gözlerimizi	de	yeşil	nöronun	içinden	ayırmayalım	.	Küçük	çemberleri	görebiliyor	olmalısınız	.	Bunlara	kesecik	denir	.	İçlerinde	nörotransmiter	olarak	bilinen	bir	molekül	vardır	.	Yeşil	nöron	iletişim	kurmak	istediğinde	,	kırmızı	nörona	bir	mesaj	göndermek	istediğinde	,	dışarı	nörotransmiter	salgılar	.	Sinaps	bölgesinde	iki	nöronun	tıpkı	telefonda	konuşan	iki	arkadaş	gibi	bağlantılı	olduğu	söylenir	.	Artık	bir	sinapsı	nasıl	bulabileceğinizi	biliyorsunuz	.	Peki	ama	tüm	bir	konektomu	nasıl	bulabiliriz	?	Bu	üç	boyutlu	görüntü	yığıtını	alıyor	ve	kocaman	,	üç	boyutlu	boyama	kitabıymış	gibi	hareket	ediyoruz	.	Her	nöronu	farklı	bir	renge	boyuyor	,	ve	sonra	görüntülerin	içinden	bakıp	sinapsları	buluyor	ve	sinapsta	kesişen	iki	nöronun	rengini	not	ediyoruz	.	Bunu	tüm	görüntüler	için	yapabilirsek	bir	konektom	bulabiliriz	.	Şimdi	bu	aşamada	,	nöronlar	ve	sinapsların	temellerini	öğrendiniz	.	Ve	sanırım	nörobilimdeki	en	en	önemli	soru	ile	uğraşmaya	hazırsınız	:	erkek	beyni	ile	kadın	beyni	arasındaki	fark	nedir	?	(	Gülüşmeler	)	Bu	kişisel	gelişim	kitabına	göre	,	erkeklerin	beyni	waffle	gibidir	,	hayatlarını	çeşitli	kutulara	bölünmüş	olarak	geçirirler	.	Kadın	beyinleri	ise	spagetti	gibidir	,	hayatlarındaki	her	şey	diğer	her	şey	ile	bağlantılıdır	.	(	Gülüşmeler	)	Gülüyorsunuz	ama	bu	kitap	hayatımı	değiştirdi	.	(	Gülüşmeler	)	Ciddiyim	ben	,	bunda	sorun	ne	?	Sorunun	ne	olduğunu	söyleyecek	kadar	bilginiz	var	artık	.	Bu	cümlede	sorun	ne	?	Kadın	ya	da	erkek	fark	etmez	,	herkesin	beyni	spagetti	gibidir	.	Ya	da	belki	gerçekten	,	gerçekten	de	dalları	olan	ince	capellini	gibi	.	Nasıl	ki	bir	spagetti	teli	tabağınızdaki	diğer	pek	çok	tele	dokunuyorsa	bir	nöron	da	başka	pek	çok	nörona	dalları	aracılığı	ile	temas	eder	.	Bir	nöron	pek	çok	bşaka	noktalara	temas	edebilir	çünkü	bu	temas	noktalarında	sinapslar	olabilir	.	Şu	anda	bu	beyin	dokusundan	oluşan	kübün	büyüklüğü	konusunda	kafanız	biraz	karışmış	olabilir	.	O	yüzden	birkaç	karşılaştırma	yapalım	.	Size	göstereyim	.	Bu	çok	ince	.	Bir	kenarı	sadece	altı	mikron	kalınlığında	.	Ve	işte	tüm	nörona	kıyasla	nasıl	olduğu	Şimdi	görebiliyorsunuz	,	bu	kübün	içinde	sadece	dalların	en	küçük	kısmı	var	.	Ve	bir	nöron	,	tabii	ki	beyinden	küçüktür	.	Ve	bu	sadece	bir	fare	beyni	.	İnsan	beyninden	çok	daha	küçük	.	Bunu	arkadaşlarıma	gösterdiğimde	bazen	bana	şöyle	diyorlar	,	``	Sebastian	,	vazgeçmelisin	.	Nörobilim	ümitsiz	vaka	.	''	Çünkü	beyne	çıplak	gözle	bakarsanız	,	ne	kadar	karmaşık	olduğunu	görmezsiniz	,	ama	mikroskop	kullanırsanız	,	saklı	karmaşıklı	açığa	çıkar	.	17.	yüzyılda	matematiçi	ve	filozof	Blaise	Pascal	,	uzayın	büyüklüğü	üzerine	düşünürken	sonzuzluk	korkusu	ve	kendini	ne	kadar	önemsiz	hissetiği	üzerine	yazmıştır	.	Ve	ben	bir	bilimadamı	olarak	duygularımdan	bahsetmemeliyim	.	Çok	fazla	bilgi	,	profesör	.	(	Gülüşmeler	)	.	Fakat	bahsedebilir	miyim	?	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Merak	hissediyorum	,	ve	hayranlık	duyuyorum	ama	bazen	de	ümitsiz	hissediyorum	.	Neden	bu	kadar	muazzam	karmaşık	olan	ve	hatta	belki	sonsuz	karmaşıklığa	sahip	olan	bu	organ	üzerine	çalışmayı	seçtim	?	Bu	çok	saçma	.	Nasıl	olur	da	tüm	bunları	anlayabileceğimizi	düşünmeye	cesaret	edebiliyoruz	?	Yine	de	bu	Don	Kişotvari	çabada	ısrar	ediyorum	.	Ve	gerçekten	de	bugünlerde	yeni	ümitlerim	var	.	Bir	gün	gelecek	,	bir	mikroskop	ordusu	çok	büyük	bir	görüntü	veri	tabanı	içindeki	her	nöronu	ve	her	sinapsı	tespit	edecek	.	Ve	bir	gün	gelecek	,	yapay	zeka	ile	donanmış	süperbilgisayarlar	tüm	bu	görüntüleri	bir	konektom	olarak	özetleyebilmek	için	insanlardan	yardım	almadan	analiz	edebilecek	Emin	değilim	ama	o	günleri	görecek	kadar	yaşayacağımı	umuyorum	.	Çünkü	tüm	bir	insan	konektomunu	bulmak	tüm	zamanların	en	büyük	teknolojik	meydan	okumalarından	biri	.	Başarmak	için	nesillerce	çaba	gerekecek	.	Şu	anda	benim	ve	çalışma	arkadaşlarımın	varmaya	çalıştığı	şey	çok	daha	alçakgönüllü	bir	hedef	;	sadece	insan	ve	fare	beynindeki	küçük	ve	kısmi	konektom	parçalarını	bulmaya	çalışmak	.	Ama	bu	kadarı	bile	konektomum	neyse	oyum	hipotezini	test	etmeye	başlamak	için	yeterli	.	Şimdilik	izin	verin	sizi	bu	hipotezin	akla	yatkın	olduğuna	ikna	etmeye	çalışayım	,	gerçekten	peşinden	gitmeye	değer	bir	hipotez	olduğuna	.	Çocukluğunuz	süresince	büyürken	ve	yetişkinliğiniz	süresince	yaşlanırken	kişisel	kimliğiniz	yavaş	yavaş	değişir	.	Benzer	şekilde	her	konektom	da	zaman	içinde	değişir	.	Ne	tür	değişiklikler	olur	?	Nöronlar	da	tıpkı	ağaçlar	gibi	yeni	dallar	çıkarabilir	ve	eskilerini	kaybedebilir	.	Sinapslar	oluşabilir	ya	da	yok	olabilir	.	Sinapslar	büyüyebilir	ya	da	küçülebilir	.	İkinci	soru	:	Bu	değişimlere	ne	yol	açar	?	Belli	bir	dereceye	kadar	genlerimiz	tarafından	programlandıkları	doğrudur	.	Faka	bu	,	hikayenin	tamamı	değildir	çünkü	nöronların	dalları	boyunca	iletilen	ve	bir	daldan	diğerine	atlayan	elektriksel	ve	kimyasal	sinyaller	vardır	.	Bu	sinyallere	sinirsel	(	nöral	)	etkinlik	denir	.	Ve	sinirsel	etkinliğin	düşüncelerimizi	,	duygularımızı	ve	algılarımızı	,	zihinsel	deneyimimizi	kodladığına	dair	pek	çok	delil	var	.	Ve	yine	pek	çok	delil	sinirsel	etkinliğin	bağlantıları	değiştirebildiğine	işaret	ediyor	.	Şimdi	bu	iki	bilgiyi	bir	araya	getirirseniz	deneyimlerinizin	bağlantılarınızı	değiştirdiği	ortaya	çıkar	.	İşte	bu	yüzden	her	konektom	eşsizdir	,	genetik	olarak	tıpatıp	aynı	olan	ikizlerin	konektomları	bile	.	Konektom	doğuştan	gelen	ile	sonradan	edinilen	şeyin	kesişmesidir	.	Ve	belki	de	sadece	düşünmek	bile	konektomunuzu	değiştirebilir	;	bunu	heyecan	verici	bulabilirsiniz	.	Bu	resimde	ne	var	?	Serin	ve	ferahlatıcı	bir	akarsu	diyeceksiniz	.	Peki	ama	bu	resimde	başka	ne	var	?	Akarsu	yatağı	denen	ve	toprakta	bulunan	yarığı	unutmayın	.	O	olmadan	su	hangi	yönde	akacağını	bilemezdi	.	Ve	akarsu	ile	bir	metafor	önermek	istiyorum	,	sinirsel	etkinlik	ile	bağlantı	arasında	bir	metafor	.	Sinirsel	etkinlik	sürekli	değişir	.	Akıp	giden	su	gibidir	,	asla	olduğu	gibi	kalmaz	.	Beynin	sinir	ağının	bağlantıları	ise	sinirsel	etkinliğin	hangi	yöne	doğru	akacağını	belirler	.	Yani	konektom	bir	tür	akarsu	yatağıdır	.	Ama	metafor	bundan	daha	zengindir	.	Çünkü	akarsu	yatağı	uzun	süre	boyunca	suyun	akışını	yönlendirir	ama	su	da	akarsu	yatağını	yeniden	şekillendirir	.	Az	önce	dediğim	gibi	sinirsel	etkinlik	konektomu	değiştirebilir	.	Ve	eğer	metaforun	zirvesine	çıkmama	izin	verirseniz	hatırlatmam	gerekir	ki	sinirsel	etkinlik	nörobilimcilere	göre	düşüncelerin	,	duyguların	ve	algıların	temelidir	.	Dolayısı	ile	bilinç	akışından	dahi	bahsedebiliriz	.	Sinirsel	etkinlik	su	gibidir	ve	konektom	da	akarsu	yatağıdır	.	O	halde	metaforun	zirvesinden	bilime	geri	dönelim	.	Var	sayalım	ki	konektom	bulma	teknolojimiz	gerçekten	de	çalışıyor	.	``	Konektomum	neyse	oyum	''	hipotezini	nasıl	test	edeceğiz	?	Ben	doğrudan	bir	test	öneriyorum	.	Konektomdan	hafızamızı	okumaya	çalışalım	.	Bir	Beethoven	sonatı	çalan	piyanistin	hareketleri	gibi	uzun	hareket	dizilerinin	hafızasını	düşünün	.	Geçmişi	19.	yüzyıla	kadar	uzanan	bir	teoriye	göre	bu	tür	hatıralar	beyninizde	bir	sinaptik	bağlantılar	zinciri	olarak	saklanır	.	Çünkü	zincirdeki	ilk	nöronlar	etkin	hale	getirilirse	sinapsları	boyunca	bu	etkinliği	diğer	nöronlara	iletirler	ve	bu	işlem	tıpkı	devrilen	domino	taşları	gibi	peşi	sıra	devam	eder	.	Ve	bu	sinirsel	etkinlik	dizisinin	o	fiziksel	hareket	dizisinin	temeli	olduğu	düşünülür	.	Bu	yüzden	teoriyi	test	etmenin	yollarından	biri	konektomlar	içinde	bu	tür	zincirleri	aramaktır	.	Ama	bu	kolay	olmayacak	çünkü	onlar	buna	benzemeyecek	.	Karman	çorman	halde	olacaklar	.	Bu	yüzden	biz	de	bilgisayarlarımızı	kullanacağız	o	karmaşık	zinciri	çözmek	için	.	Ve	eğer	bunu	yapabilirsek	o	karmaşık	diziden	elde	ettiğimiz	nöron	dizisi	biz	o	hareketleri	hatırlarken	beynimizde	gerçekleşen	sinirsel	etkinliğin	örüntüsünün	bir	tahmini	olacak	.	Ve	eğer	bu	başarılı	olursa	bir	konektomdan	hafızayı	okumanın	ilk	örneği	olacak	.	(	Gülüşmeler	)	Ne	karmaşa	ama	.	Hiç	bu	kadar	karmaşık	bir	sistem	kurmaya	çalıştınız	mı	?	Umarım	denememişsinizdir	.	Ama	eğer	denediyseniz	hata	yapmanın	ne	kadar	kolay	olduğunu	bilirsiniz	.	Nöronların	dalları	beynin	kabloları	gibidir	.	Beyninizdeki	kabloların	uzunluğunu	tahmin	edebilir	misiniz	?	İpucu	vereyim	.	Epey	büyük	bir	sayı	.	(	Gülüşmeler	)	Tahminen	milyonlarca	kilometre	.	Hepsi	de	kafatasınızın	içinde	.	Ve	eğer	bu	sayıyı	takdir	ederseniz	,	beyindeki	kabloların	yanlış	bağlanması	için	epey	potansiyel	olduğunu	görürsünüz	.	Ve	gerçekten	de	basında	şu	tür	manşetleri	severler	``	Anoreksi	hastası	olanların	beynindeki	bağlantılar	farklı	,	''	veya	``	Otistik	beyinlerdeki	bağlantılar	farklı	.	''	Bunlar	akla	yatkın	iddialar	ama	aslında	bunların	doğru	olup	olmadığını	söyleyebilecek	kadar	iyi	göremiyoruz	beynin	içindeki	bağlantıları	.	Bir	gün	konektomları	görme	teknolojileri	nihayet	beyindeki	yanlış	bağlantıları	okumamıza	izin	verecek	ve	böylece	konektomlardaki	zihinsel	hastalıkları	görebileceğiz	.	Belki	de	bir	hipotezi	test	etmenin	en	iyi	yolu	onun	en	uç	noktadaki	sonucuna	bakmaktır	.	Felsefeciler	bu	oyunu	iyi	bilir	.	Eğer	ben	ve	konektomum	aynı	şeydir	diye	inanırsanız	,	Ölümün	sizin	konektomunuzun	yok	olması	anlamına	geleceğini	de	kabul	etmelisiniz	.	Bundan	bahsediyorum	çünkü	çünkü	günümüzde	teknolojinin	insanlık	durumunu	kökünden	değiştireceğini	ve	hatta	belki	de	insanlık	türünü	dönüştüreceğini	iddia	eden	peygamberler	var	.	En	sevdikleri	rüyalardan	biri	'cryonics	'	olarak	da	bilinen	yöntemle	ölümü	alt	etmek	.	100.000	dolar	öderseniz	bedeninizin	ölümden	sonra	dondurulmasını	ve	Arizona'daki	depolarda	bulunan	şu	tanklardan	birinde	sıvı	nitrojen	içinde	saklanmasını	sağlayabilirsiniz	.	Böylece	gelecekteki	bir	uygarlığın	sizi	hayata	döndürmesini	bekleyebilirsiniz	.	Ölümsüzlük	peşinde	koşan	bu	insanlarla	alay	etmeli	miyiz	?	Yoksa	bir	gün	mezarlarımız	başında	onlar	mı	bizimle	dalga	geçecek	?	Bilmiyorum	.	Onların	inançlarını	bilimsel	olarak	test	etmeyi	tercih	edrim	.	Dondurulmuş	bir	beynin	konektomunu	bulalım	.	Ölümden	sonra	ve	dondurma	esnasında	beyinde	hasar	oluştuğunu	biliyoruz	.	Soru	şu	:	bu	hasar	konektomu	silmiş	midir	?	Eğer	öyle	ise	gelecekteki	bir	uygarlığın	donmuş	beyinlerden	hatıraları	çıkarması	mümkün	olamaz	.	Beden	hayata	dönebilir	ama	zihin	dönemez	.	Diğer	yandan	eğer	konektom	korundu	ise	cryonics	ile	uğraşanların	iddialarıyla	kolayca	dalga	geçemeyiz	.	Size	bir	arayışı	anlattım	,	çok	küçük	şeylerin	dünyasından	başlayan	ve	bizi	çok	ileri	geleceğin	dünyasına	doğru	götüren	bir	arayış	.	Konektomlar	insanlık	tarihinde	bir	dönüm	noktası	olacak	.	Afrika'nın	ormanlarındaki	maymun	benzeri	atalarımızdan	evrim	geçirirken	bizi	diğerlerinden	ayıran	büyük	beyinlerimizdi	.	Beyinlerimizi	her	seferinde	teknolojiler	geliştirmek	için	kullandık	.	Bir	gün	bu	teknolojiler	o	kadar	güçlü	olacak	ki	beynimizi	bozup	yeniden	yaparak	kendimizi	daha	iyi	tanımak	için	bu	teknolojileri	kullanacağız	.	Bu	kendini	keşfediş	yolculuğunun	sadece	bilim	insanları	için	değil	hepimiz	için	olduğunu	düşünüyorum	.	Ve	bugün	bu	yolculuğu	sizinle	paylaşma	fırsatına	kavuştuğum	için	minnetarım	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)