Gece	ve	gündüz	ile	başlayalım	.	Yaşam	,	aydınlık	ve	karanlık	şartlarına	bağlı	olarak	gelişti	,	aydınlık	ve	sonra	karanlık	.	Ve	bitkiler	ve	hayvanlar	kendi	iç	saatlerini	geliştirdiler	böylece	ışıktaki	bu	değişime	hazır	olabileceklerdi	.	Bunlar	kimyasal	saatler	ve	iki	ve	daha	fazla	hücreli	,	bilinen	bütün	varlıklarda	bulunuyor	ve	tek	hücrelilerin	de	bir	kısmında	.	Bir	örnek	vereceğim	.	Eğer	bir	atnalı	yengecini	sahilden	alır	ve	kıta	boyunca	uçurursanız	,	sonra	meyilli	bir	kafese	salıverirseniz	,	kafesin	tabanına	tırmanacaktır	kendi	sahillerinde	ki	gelgit	artarsa	ve	sular	çekilir	çekilmez	de	aşağı	kayacaktır	binlerce	km	uzaktan	.	Bunu	haftalarca	yapar	,	gitgide	olaylar	dizisini	kaybedene	kadar	.	Bunu	izlemek	inanılmazdır	,	ama	burda	psişik	veya	doğa	üstü	birşey	yok	;	Bu	sadece	,	bu	yengeçlerin	genellikle	etraflarında	olanlara	uyum	sağlayan	iç	döngüleri	olmasından	kaynaknaklanır	.	Bunun	gibi	bizde	bu	kabiliyete	sahibiz	.	ve	buna	insanlarda	,	vücut	saati	diyoruz	.	Bunu	en	açık	bir	şekilde	,	birinin	saatini	çıkartıp	yerin	derinliklerinde	bir	sığınağa	,	birkaç	aylığına	kapatınca	müşahede	edebilirsiniz	.	Aslında	insanlar	bunun	için	gönüllü	,	ve	genellikle	sığınaktaki	verimli	zamanları	hakkında	bir	nevi	deli	oluyorlar	.	Bu	konular	ne	kadar	tipik	olmasalarda	önemli	değil	,	hepsi	aynı	şeyi	gösteriyor	.	Her	gün	bir	miktar	--	15	dk	civarında	--	geç	kalkıyorlar	ve	saatin	gittiği	yol	boyunca	bir	çeşit	sürükleniyorlar	bu	haftalarca	kurslar	süresince	.	Böylelikle	,	biliyoruz	ki	,	kendi	bireysel	iç	saatleriyle	çalışıyorlar	dışarıyı	birşekilde	algılamalarından	ziyade	.	Peki	öyleyse	vücut	saatimiz	var	ve	ortaya	çıktı	ki	hayatımız	için	inanılmaz	derecede	önemli	.	Kültür	için	büyük	bir	itiş	gücü	,	ve	bence	insan	eylemleri	üzerinde	en	küçümsenen	güç	.	Bizler	ekvatora	yakın	türler	gibi	geliştik	böylece	12	saat	gün	ışığıyla	ve	12	saat	karanlıkla	başetmekte	donanımımız	çok	iyi	.	Ama	tabi	ki	,	dünyanın	her	köşesine	dağıldık	,	ve	yaşadığım	yer	Arktik	Kanada	'	da	yazın	devamlı	gün	ışığı	vardır	ve	kışın	24	saat	karanlık	.	Bu	kültür	,	kuzey	yerli	kültürü	,	geleneksel	olarak	ziyadesiyle	mevsimliktir	.	Kışları	,	çokça	uyku	süregidiyor	.	Aile	hayatının	keyfine	bakıyorsunuz	.	Yazları	,	nerdeyse	çılgınca	bir	avlanma	,	uzun	saatler	boyunca	faal	çalışma	,	çok	aktif	.	Peki	,	bizim	doğal	ritimimiz	neye	benzerdi	?	İdeal	manada	uyku	düzenimiz	nasıl	olurdu	?	Pekala	,	ortaya	çıktı	ki	,	insanlar	hiçbir	suni	ışık	kaynağı	olmadan	yaşadıklarında	her	gece	iki	kere	uyuyorlar	.	Akşam	8	dolaylarında	yatıyor	gece	yarısına	kadar	sonra	tekrar	uyuyorlar	gece	2	den	güneşin	doğuşuna	kadar	.	Bunların	arasında	,	birkaç	saati	yatakta	bir	çeşit	dalgın	bir	sakinlikte	geçiriyorlar	.	Bu	süreçte	,	modern	zamanlarda	görülmemiş	bir	prolaktin	dalgalanması	oluyor	.	Bu	çalışmada	ki	insanlar	gün	boyunca	çok	ayık	hissettiklerini	,	hayatlarında	ilk	defa	gerçek	bir	uyanıklık	deneyimlediklerini	farkettiklerini	söylüyorlar	.	Modern	zamanlara	geçersek	Jetlag	(	uçak	tutması	)	,	küresel	seyahat	,	24	saat	iş	,	vardiya	kültüründe	yaşıyoruz	.	Ve	,	biliyorsunuz	ki	,	modern	yaşam	tarzımızın	avantajları	var	,	ama	bedelini	anlamamız	gerektiğine	inanıyorum	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)