Bir	dakika	için	,	yapmam	gereken	şey	hayal	dünyanızın	perdesine	birşey	yansıtmak	.	17.	yüzyılın	Japonya'sındayız	batı	sahilinde	ve	bilgeliğe	ulaşmış	küçük	bir	keşiş	gece	yarısına	doğru	aceleyle	küçük	bir	tepenin	sırtına	doğru	ilerlemekte	.	Küçük	tepeye	kan-ter	içinde	varır	.	Orada	dikilir	,	ve	Sado	Adası'na	doğru	boylu	boyunca	bakar	.	Okyanusu	uzunlamasına	tarar	ve	gökyüzüne	bakar	.	Ardından	kendi	kendine	sessizce	der	ki	,	``	[	Çalkantılı	deniz	,	]	[	Sado	karşısında	uzanıyor	]	[	Samanyolu	]	''	Basho	dahi	bir	adamdı	.	O	bir	çok	şeyi	daha	evvel	okuduğum	veya	konuştuğum	insanlara	nazaran	daha	kısa	şekilde	söylerdi	.	Basho	,	17	hecede	bir	arada	etkisi	yeni	geçmiş	olan	fırtınadan	çalkalanan	bir	okyanus	,	ve	kendi	galaksimizin	akıl	almayan	güzelliğini	birlikte	yakalamıştı	,	beraberinde	milyonlarca	yıldız	,	belki	yüzlerce	ve	yüzlerce	--	kim	bilir	kaç	tane	--	gezegen	,	ve	belki	de	zaman	içinde	Sylvia	ismi	ile	alınan	bir	okyanusla	beraber	.	Ölümüne	yaklaşırken	onun	müritleri	ve	takipçileri	ona	hep	şu	soruyu	sordular	,	``	İşin	sırrı	nedir	?	Sen	nasıl	haiku	şiirlerini	nasıl	bu	kadar	güzel	ve	bu	kadar	kolay	üretebiliyorsun	?	''	Ve	ölmeden	önce	,	dedi	ki	,	``	Eğer	çam	ağacını	bilmek	istiyorsanız	,	çam	ağacına	gidin	.	''	Sadece	bunu	söyledi	.	(	Kahkahalar	)	Sylvia	der	ki	;	tüm	kapasitemizi	kullanarak	okyanusları	öğrenmeye	çalışmalıyız	.	Eğer	okyanusları	tanımak	istersek	okyanuslara	gitmek	zorundayız	.	Ve	bugün	sizlerle	biraz	olsun	anlatmak	istediğim	şey	gerçek	manasıyla	insanlar	ve	okyanuslar	arasındaki	bağlantıyı	veya	etkileşimi	henüz	alışılmamış	yeni	bir	özelliği	ile	sizlere	aktarmak	.	Umarım	bunu	başarabilirim	.	Bir	kaç	anahtar	nokta	var	.	Bunlardan	birisi	,	okyanuslar	dünyadaki	yaşam	kalitesinin	merkezidir	.	İkincisi	ise	,	okyanus	araştırmalarında	hala	çok	iyi	kullanmadığımız	cesur	ve	yeni	araştırma	yöntemleri	olduğu	.	Ve	sonuncusu	da	,	toplum	olarak	araştırmakta	olduğumuz	bu	secur	ve	yeni	yöntemler	er	ya	da	geç	gezegenimize	,	okyanuslarımıza	bakış	açımızı	ve	sonuçta	da	muhtemelen	tüm	gezegenimizi	ne	şekilde	kullandığımızı	değiştirecek	.	Devam	edersek	,	bilim	adamlarının	en	başta	yaptığı	sistemden	başlamak	.	Sistemin	ne	olduğunu	tanımlarlar	.	Buradaki	sistem	Chesapeake	Koyu	değil	.	Caro	Arc	da	değil	.	Hatta	tüm	Pasifik	bile	değil	.	Bu	bütün	gezegen	,	tüm	gezegen	,	kıtaların	ve	okyonusların	tamamı	.	Sistem	bu	Ve	kısaca	,	meydan	okuduğumuz	şey	iki	süreç	ile	yönlenen	bir	gezegende	yaşamaya	ilişkin	faydaların	artırılırken	,	zararların	da	azaltılması	,	iki	tip	enerji	,	birisi	güneş	,	ki	bu	rüzgarları	,	dalgaları	,	bulutları	,	fırtınaları	ve	fotosentezi	yönlendirir	.	İkincisi	de	iç	enerji	.	Ve	bu	ikisi	birbirlerine	karşı	hiç	bitmeyen	bir	savaş	içindedirler	.	Sıradağlar	,	plaka	hareketleri	kıtaları	hareket	ettirerek	cevher	yataklarını	oluşturur	.	Volkanlar	patlar	.	Bu	bizim	üzerinde	yaşadığımız	gezegen	.	Son	derece	karmaşık	.	Şimdi	buradaki	detayların	tümünü	hepinizin	görmesini	beklemiyorum	,	ancak	sizden	görmenizi	istediğim	tüm	sürecin	okyanuslarda	neredeyse	hiç	durmadan	sürmekte	.	olan	yüzde	10'luk	bir	kısmı	,	ve	bu	son	4	milyar	yıldır	devam	etmekte	.	Bu	uzun	süreden	beri	var	olan	bir	sistem	.	Ve	tüm	bunlar	birlikte	evrilmiş	.	Bundan	ne	demek	istiyorum	?	Sürekli	olarak	hepsi	birbirleriyle	etkileşim	halinde	.	Herbiri	bir	diğeri	ile	etkileşiyor	.	Böylece	bakmakta	olduğumuz	sistemin	karmaşıklığı	biri	güneş	tarafından	yönlendiriliyor	--	çoğunlukla	yüzey	kısım	--	ve	daha	alt	kesimler	kısmen	aşağılardaki	ısının	girdisiyle	ve	diğer	yollarla	.	Burası	çok	ama	çok	önemli	;	çünkü	bu	sistemimiz	,	gezegendeki	yaşamın	ortaya	çıktığı	yerin	ta	kendisi	.	Ve	şimdi	bizim	için	onu	anlamanın	zamanı	geldi	.	Onu	anlamak	zorundayız	.	Bu	Sylvia'nın	bize	hatırlattığı	temalardan	birisi	.	Okyanusumuzu	anlayalım	,	bu	temel	yaşam	destek	sistemini	gezegendeki	baskın	yaşam	destek	sistemini	anlayalım	.	Buradaki	karmaşıklığa	bir	bakın	.	Bu	sadece	bir	değişken	.	Eğer	karmaşıklığı	görebilirseniz	,	görebilirsiniz	ki	ne	kadar	minik	,	küçük	anaforlar	ve	büyük	anaforlar	ve	hareket	--	bu	sadece	deniz	yüzeyi	sıcaklığı	,	fakat	bu	son	derece	karmaşık	.	Şimdi	bir	tabaka	altı	,	bir	diğer	iki	veya	üç	yüz	süreç	tümü	etkileşim	halinde	,	kısmen	sıcaklığın	bir	fonksiyonu	,	kısmen	tüm	diğer	faktörlerin	bir	fonksiyonu	olarak	,	ve	elimizdeki	şey	tam	manasıyla	karmaşık	bir	sistem	.	Bizim	yapmamız	gereken	şey	ise	onu	anlamak	,	sistemi	ve	olağanüstü	mekanızmaları	anlamak	,	Ve	burada	bir	aciliyet	söz	konusu	.	Bu	aciliyetin	bir	parçasının	sebebi	şu	,	gezegendeki	bir	milyar	insan	şu	anda	yetersiz	beslenmekte	veya	açlık	çekmekte	.	Ve	sorunun	bir	kısmı	Cody	için	--	kim	var	burada	--	16	yaşında	--	ve	bu	rakamı	paylaşmak	için	izin	aldım	.	O	bundan	40	yıl	sonra	Nancy	Brown'nun	yaşına	geldiğinde	gezegende	ilaveten	2	buçuk	milyar	insan	daha	bulunacak	.	Sadece	okyanuslara	bakarak	bütün	problemleri	çözemeyiz	,	fakat	bu	gezegendeki	yaşamın	temel	destek	sistemini	şimdikinden	daha	iyi	anlamazsak	sonrasında	karşılaşacağımız	zorluklar	ve	Cody'nin	karşılaşacağı	,	ve	hatta	98	yaşına	kadar	yaşayacak	Nancy'nin	bile	başa	çıkamayacağı	problemler	haline	gelecek	.	Tamam	,	okyanusların	önemine	dair	bir	diğer	açıdan	konuşalım	.	Bu	şekle	bir	göz	atın	:	sıcak	sular	kırmızıyla	,	soğuk	sular	mavi	ile	,	ve	kıtalar	üzerinde	,	parlak	yeşil	ile	gördüğümüz	yerler	,	büyümekte	olan	bitki	örtüsü	ve	zeytin	yeşil	yerler	kurumakta	olan	bitki	örtüsü	.	Ve	sol	alt	köşede	1982'den	1998'e	kadar	olan	sayaç	1998'e	kadar	ilerleyip	sonra	tekrar	başa	dönüyor	.	Burada	göreceğiniz	şey	büyümenin	,	bitki	örtüsünün	ritmi	--	kıtalardaki	gıdanın	bir	kaynağı	--	doğrudan	deniz	yüzey	sıcaklığı	ritmine	bağlı	.	Okyanuslar	kıtalardaki	bitki	gelişim	ve	kuraklık	şekillerini	ve	kıtalardaki	yağış	şekillerini	kontrol	eder	ya	da	en	azından	anlamlı	bir	miktarda	etkiler	.	Böylece	Kansas'ta	,	bir	buğday	tarlasındaki	insanların	anlaması	gerekir	ki	okyanuslar	onlar	için	de	merkezi	yerlerdir	.	Bir	diğer	karmaşık	nokta	:	bu	okyanusların	yaşı	.	Bu	tektonik	plakaların	üstünden	katman	katman	geçeceğim	.	Okyanusun	yaşı	,	tektonik	plakalar	,	yeni	bir	fenomenin	ortaya	çıkışına	vesile	olur	.	ki	bunu	konferans	süresince	duymaktayız	.	Ve	sizinle	yüksek	çözünürlükte	bir	video	paylaşacağım	gerçek	zamanlı	çekildi	.	Video	çekildikten	birkaç	saniye	sonra	,	Beijing'deki	insanlar	Sydney'deki	insanlar	,	Amsterdam'daki	insanlar	,	Washington	D.C.'deki	insanlar	bunu	izliyordu	.	Şimdi	,	sizler	hidrotermal	delikleri	duymuşsunuzdur	,	fakat	diğer	bir	buluş	denizin	derinliklerinin	altında	,	bir	yığın	mikrobiyal	aktivite	gösteren	yatakların	bulunması	ki	bunu	çok	yakın	zamanda	keşfettik	,	ve	bunları	incelemek	için	elimizde	hiç	bir	yöntem	yok	.	Bazı	tahminlere	göre	bu	mikroplardaki	toplam	biyokütle	deniz	zeminindeki	ve	aşağılarındaki	dökük	ve	çatlaklarda	yaşayanlar	dikkate	alındığında	gezegenin	yüzeyinde	yaşayan	toplam	biyokütlenin	tamamından	daha	fazla	.	Bu	çok	şaşırtıcı	bir	görüş	.	Ve	biz	bunu	daha	yeni	bulmuş	durumdayız	.	Bu	çok	ama	çok	heyacan	verici	.	Bu	ilaç	sektörü	açısından	yeni	bir	yağmur	ormanı	gibi	olabilir	.	Bunlar	hakkında	ya	çok	az	şey	biliyoruz	ya	da	hiç	birşey	bilmiyoruz	.	Eh	,	Marcel	Proust	şu	mükemmel	söylemi	yapmıştı	,	``	Gerçek	keşif	yolculuğu	yeni	bir	bölgeye	sahip	olmaktan	değil	daha	çok	yeni	bir	çift	göze	sahip	olmaktan	ibarettir	,	''	birşeyler	görmenin	yeni	yollarına	,	yeni	bir	zihniyete	sahip	olmak	.	Ve	çoğunuz	hatırlayacaktır	okyanus	biliminin	ilk	aşamaları	parmak	uçlarımızda	ne	varsa	onu	kullanmak	zorunda	olduğumuz	zamanlardı	.	Ve	bu	kolay	değildi	.	O	zamanlarda	bu	hiç	kolay	değildi	.	Bazılarınız	hatırlayacaktır	,	eminim	.	Ve	şimdi	,	hepimiz	tüm	alet	takımlarına	sahibiz	,	ki	bunlar	gerçekten	epey	güçlü	--	gemiler	,	uydular	,	şamandıralar	.	Fakat	onlar	bile	tam	olarak	yeterli	değil	.	Bize	tam	olarak	ihtiyacımız	olan	şeyi	sağlayamıyorlar	.	Ve	size	biraz	da	olsa	bahsetmek	istediğim	program	maddi	olarak	desteklendi	ve	proje	kapsamında	resmin	merkezinde	çalışmakta	olan	gibi	otomatik	araçlarla	ilgili	.	Modelleme	:	Sağ	tarafta	,	kompleks	bir	bilgisayar	modeli	mevcut	.	Sol	tarafa	ise	,	yeni	bir	tip	şamandıra	mevcut	olup	bunu	size	birkaç	saniye	sonra	göstereceğim	.	Ve	birçok	noktayı	temel	alırsak	,	okyanuslar	karmaşıktır	ve	dünyadaki	yaşamın	merkezinde	yer	alırlar	.	Çok	hızlı	değişiyorlar	fakat	bu	öngörülebilen	bir	değişim	değil	.	Ve	geleceği	tahmin	etmek	için	gerekli	modeller	rafine	edilecek	kadar	veriye	sahip	değiller	.	Bilgisayarlarla	elde	ettiğimiz	güç	inanılmaz	.	Fakat	veri	olmadan	,	bu	modeller	asla	öngörülemeyecekler	.	Ve	bizim	tam	olarak	ihtiyacımız	olan	şey	de	bu	.	Çeşitli	sebeplerden	ötürü	bunlar	biraz	tehlikeli	,	fakat	hissediyoruzki	OOI	,	Okyanus	Gözlem	Girişimi	(	Ocean	Observatory	Initiative	)	Ulusal	Bilim	Vakfı	tarafından	desteklenmeye	başlandı	ve	birçok	şeyi	değiştirecek	potansiyele	sahip	.	Programın	amacı	bilimsel	bir	keşif	çağı	başlatılması	ve	okyanus	havzalarının	aralarının	ve	içlerinin	anlaşılması	geniş	ölçüde	erişilebilir	interaktif	uzaktan	görüntülü	bağlantı	teknolojisinin	kullanılması	.	Bu	yeni	bir	dünya	.	Okyanusun	tüm	hacmi	boyunca	var	olacağız	ve	isteğimiz	dahilinde	gerçek	zamanlı	olarak	onunla	iletişime	geçeceğiz	.	Bu	,	sistemin	içerdikleri	,	bu	halkaların	içinde	gösterilen	günay	yarım	kürede	birkaç	bölge	var	.	Ve	kuzey	yarım	kürede	de	dört	bölge	mevcut	.	Burada	bunlar	hakkında	fazla	konuşmayacağım	.	Fakat	doğu	kıyısında	bulunan	,	şu	kutunun	içindeki	bölgesel	ölçü	düğümü	olarak	biliniyor	.	Ve	bir	zamanlar	Neptün	olarak	anılıyordu	.	Bunun	detaylarını	göstermeme	izin	verin	.	Fiber	,	gelecek	neslin	iletişim	yolu	.	Bu	şeylerdeki	bakır	uçları	görebilirsiniz	.	Gücü	iletebilirsiniz	,	ancak	veri	bant	genişliği	,	sizin	saç	telinizden	bile	ince	olan	bu	küçük	narin	iplikçiklerin	içinden	geçiyor	.	Ve	burada	gördüğünüz	özel	set	saniyede	üç	ile	beş	terabit	arasında	bilgi	aktarımı	yapabilir	.	Bu	inanılmaz	bir	bant	genişliği	.	Ve	bu	da	gezegenin	nasıl	gözündüğü	.	Çoktan	bağlantıları	kurduk	,	sanki	fiber	optik	bir	korsenin	içindeyiz	diyebiliriz	.	İşte	böyle	görünüyor	.	Ve	kablolar	gerçekten	bir	kıtadan	diğerine	uzanıyor	.	Bu	gerçekten	çok	güçlü	bir	sistem	ve	iletişim	sistemimizin	çoğu	bundan	oluşuyor	.	Size	bahsetmekte	olduğum	bu	sistem	,	batı	kıyısı	açıkları	--	tektonik	plakalara	bir	arada	,	Juan	de	Fuca	tektonik	plakası	.	Ve	kapladığı	okyanus	tabanı	boyunca	,	deniz	tabanı	ve	deniz	tabanının	altındaki	tüm	hacmi	boyunca	eşi	benzeri	görülmemiş	bir	bant	genişliği	ile	inanılmaz	miktarda	enerji	taşınmasını	sağlayacak	.	Bant	genişliği	,	güç	ve	ve	farklı	pek	çok	süreç	burada	yürütülecek	.	Burada	birincil	düğümlerin	nasıl	göründüğünü	görebilirsiniz	.	Ve	Seattle	kadar	bir	alana	yayılabilecek	bir	güç	ve	bant	genişliğine	sahip	bir	alt-istasyon	gibi	.	Ve	nasıl	bir	bilimsel	çalışmanın	yapılabileceği	projeye	dahil	olmak	isteyecek	bilim	adamlarının	çeşitliliğine	ve	ve	onların	projeye	katkı	yapacakları	araçları	ile	şekillenecek	.	Bu	araçları	getirecekler	ve	sisteme	bağlayacaklar	.	Bu	bir	nevi	bir	teleskop	ile	zaman	geçirmek	gibi	,	tek	fark	size	ait	bağlantı	noktanızın	olması	.	İklim	değişimi	,	okyanus	asitleşmesi	çözülmüş	oksijen	,	karbon	döngüşü	,	kıyı	deniz	seviyesinin	yükselmesi	balıkçılık	hareketleri	--	yer	bilimleri	ve	okyanus	bilimlerine	ait	tüm	yelpazede	eş	zamanlı	olarak	aynı	yerde	.	Böylece	ileride	yeni	gelenler	basitce	veritabanına	ulaşacak	ve	daha	önce	gerçekleşmiş	herhangi	bir	olay	ile	ilgili	istedikleri	bilgiyi	alabilecekler	.	Ve	bu	tüm	bunların	sadece	ilki	.	Kanadalı	mestektaşlarımla	beraber	bunun	kurulumunu	yaptık	.	Şimdi	sizi	bu	voltanik	bacanın	içine	götürmek	istiyorum	.	Şurada	sol	tarafta	.	büyük	bir	volkan	olan	Axial	Seamount	.	Ve	şimdi	animasyon	kullanarak	Axial	Seamount'un	içine	gireceğiz	.	Burada	şu	noktada	kurulması	için	destek	aldığımız	sistemin	neye	benzediğini	görebilirsiniz	.	Çok	güçlü	.	Bu	sürekli	aşağı	ve	yukarı	hareket	eden	bir	asansör	,	fakat	karadaki	sorumlu	arkadaşlarımız	tarafından	kontol	edilebilir	.	Veya	onlar	kontrolü	Hindistan'daki	veya	Çin'deki	birisine	bir	süreliğine	verebilir	.	Çünkü	internet	üzerinden	bunların	tamamı	doğrudan	bağlantılı	olacak	.	Karaya	çok	büyük	bir	veri	akışı	olacak	ve	tamamı	kullanmak	isteyen	herkese	açık	olacak	.	Buradaki	elde	edeceğimiz	güç	bir	gemiyi	belirli	bir	yerden	yeni	bir	yere	taşımaya	kıyasla	çok	daha	büyük	.	Volkan	bacasının	üzerinden	uçuyoruz	.	Bir	kaç	adet	robotik	sistem	mevcut	.	İsteginize	göre	açıp	kapatabileceğiniz	kameralar	mevcut	,	eğer	ki	deneyleriniz	bu	doğrultudaysa	.	Değişik	sistemler	aşağılarda	bulunacak	,	değişik	aletler	deniz	zemininde	bulunacak	,	ki	aşağıda	--	eğer	oradan	okuyabilirseniz	--	kameralar	,	basınç	sensörleri	,	florometreler	,	sismometreler	mevcut	.	Her	yelpazede	araçlar	bulunuyor	.	Şimdi	,	tam	şuradaki	tümsek	gerçekten	tam	böyle	görünüyor	.	Bu	gerçekte	onun	nasıl	göründüğü	.	Ve	bu	tarz	aktiviteler	yüksek	çözünürlükteki	videolarda	görülebiliyor	çünkü	bu	kablolardaki	bant	genişliği	çok	büyük	öyle	ki	aynı	anda	beş	ile	on	arasında	stereo	HD	sistem	çalıştırmak	mümkün	,	ve	bunlar	karadaki	robotik	teknikler	ile	yönlendiriliyor	.	Çok	ama	çok	güçlü	.	Ve	tüm	bunlar	bugün	için	ödenek	aldığımız	şeyler	.	Peki	yarın	gerçekten	neler	yapabiliriz	?	Bizler	şu	anda	bir	teknolojik	fırsatlar	dalgasının	üzerinde	seyrediyoruz	.	Oşnografi	alanına	yakın	gelişmekte	olan	teknolojiler	mevcut	,	ki	bunları	oşinografi	ile	bütünleştirebiliriz	,	ve	bu	geçiş	süresince	oşinografiyi	çok	daha	büyülü	birşey	haline	dönüştürebileceğiz	.	Robotik	sistemler	bu	günlerde	inanılmaz	,	kesinlikle	inanılmaz	.	Ve	bizler	her	türlü	robotik	sistemi	okyanusa	getireceğiz	.	Nanoteknoloji	:	Bu	küçük	bir	jeneratör	.	Bir	posta	bulundan	bile	daha	küçük	ve	güç	üretebilmesi	için	hareket	ederken	gömleğinize	takılmış	olması	bile	yeterli	.	Sadece	yürümeniz	sayesinde	güç	üretebilir	.	Okyanuslarda	kullanılabilecek	pek	çok	çeşit	şey	mevcut	.	Görüntüleme	:	Çoğunuz	bu	mevzu	hakkında	benden	daha	çok	şey	biliyordur	.	Fakat	stereo	görüntüleme	HD'ye	kıyasla	dört	kat	daha	fazla	çözünürlük	sağlar	ve	beş	yıla	kadar	gündelik	yaşamın	bir	parçası	olacak	.	Ve	bu	birinci	tılsım	.	İnsan	genomu	sürecinin	bir	sonucu	olarak	,	hepimiz	öyle	bir	konumdayız	ki	okyanusta	cereyan	eden	olaylar	--	bir	volkan	patlaması	gibi	veya	buna	benzer	birşey	--	örneklenebilir	.	Sıvıyı	bu	sistemlerden	birisine	pompalıyoruz	ve	düğmeye	basıyoruz	ve	böylece	genomik	karakter	analizi	yapılıyor	.	Ve	sonuçlar	hemen	karaya	iletiliyor	.	Böylece	okyanusun	kapsamı	içinde	sadece	fizik	veya	kimya	değil	,	gıda	zincirinin	temelleri	de	sürekli	akan	verilerle	bizim	için	ulaşılabilir	olacak	.	Şebeke	sistemli	hesaplama	:	Bir	şebekeye	bağlı	bilgisayarların	gücü	burada	inanılmaz	boyutlarda	olacak	.	şebeke	sistemli	hesaplamayı	yakın	zamanda	kullanıyor	olacağız	ki	böylece	hemen	hemen	herşeyi	,	örneğin	verilerin	ayarlanması	ve	veriyle	giden	herşey	buradan	yapılabilecek	.	Güç	üretimi	okyanusun	kendisinden	gelecek	.	Ve	gelecek	nesil	fiber	teknolojisi	basitce	büyüleyici	olacak	.	Bu	şu	anda	sahip	olduğumuzun	çok	ilerisinde	birşey	.	Böylece	güçün	varlığı	ve	çevredeki	bant	genişliği	bizlere	tüm	bu	teknolojileri	mümkün	kılarak	onları	eşi	benzeri	görülmemiş	şeylere	dönüştürmemizi	sağlayacak	.	Böylece	önümüzdeki	beş	ile	yedi	yıl	içinde	kendimizi	okyanusun	her	yerine	ulaşmış	bir	kapasitede	bulacağız	,	ve	bunların	tamamının	internete	bağlanmış	olacak	,	ve	böylece	pek	çok	kişiye	ulaşabilmiş	olacağız	.	Enerji	ve	bant	genişliğinin	okyanus	içinden	gönderilmesi	adaptasyon	sürecini	çarpıcı	biçimde	hızlandıracak	.	Size	bir	örnek	vereyim	.	Depremler	meydana	geldiğinde	,	daha	evvel	görmediğimiz	bu	mikroplardan	inanılmaz	miktarlarda	deniz	zeminine	çıkmakta	.	Bunu	açıklamanın	bir	yolu	var	,	açıklamak	için	yeni	bir	yol	.	Burada	gördüğünüz	deprem	aktivitesinden	volkanın	tepesinin	patladığını	belirledik	.	bu	yüzden	izleyicileri	dağıttık	.	İzleyiciler	de	ne	?	İzleyiler	tabii	ki	otomatik	araçlar	.	Ve	onlar	uçarak	patlayan	volkanın	içine	giriyorlar	.	Deniz	zeminine	çıkan	sıvılardan	patlama	süresince	aldıkları	örnekler	daha	evvel	gezegen	yüzeyinde	hiç	bilinmeyen	mikropları	içeriyor	.	Bu	örnekleri	yüzeye	fırlatıyorlar	,	ve	akıntıya	kapılan	örnekler	ve	otomatik	bir	uçak	tarafından	sudan	alınıp	patlamanın	ardından	24	saat	içinde	laboratuara	getiriliyorlar	.	Bu	mümkün	.	Tüm	parçalar	orada	.	Bir	laboratuvar	:	çoğunuz	9/7'da	ne	olduğunu	duymuştur	.	New	York	City'deki	bazı	doktorlar	Fransa'daki	bir	kadının	safra	kesesini	aldılar	.	Deniz	zemininde	çarpıcı	çalışmalar	yapabiliriz	.	Ve	bu	televizyonda	canlı	yayında	verilebilir	.	tabi	göstermeye	değecek	ilginçlikte	şeyler	bulabilirsek	.	Böylece	okyanus	aracılığı	ile	dünyaya	tamamiyle	yeni	bir	uzaktan	görüntü	bağlantısını	getirebiliriz	.	Bu	--	Size	deniz	zeminini	göstermiştim	.	Fakat	buradaki	amaç	okyanuslarla	dünyanın	herhangi	bir	yerinden	gerçek	zamanlı	bağlantı	kurulması	.	Bu	inanılmaz	birşey	olacak	.	Buraya	geçerken	,	Size	dersliklere	neler	getirebileğimizi	göstermek	istiyorum	,	ve	aslında	bu	ceplerinize	neyin	de	getirilebileceği	.	Çoğunuz	bunu	hayal	bile	edemiyorsunuz	belki	ancak	okyanus	cebinizde	olacak	.	Bu	çok	uzakta	değil	.	Bu	çok	uzakta	değil	.	Böylece	affınıza	sığınarak	başka	bir	şiirden	bir	kaç	kelimeyle	sizlerden	ayrılıyorum	.	1943'te	T.S	.	Eliot	``	Four	Quartets	''	i	yazdı	.	Nobel	Edebiyat	Ödülünü	1948	yılında	kazandı	.	Küçük	Gidding'de	der	ki	--	Bu	bence	insanlık	için	geçerli	ama	kesinlikle	TED	Konferansı	ve	Sylvia	için	de	geçerli	olduğunu	düşünüyorum	--	``	Keşif	yapmaktan	vazgeçemeyiz	,	ve	araştırmalarımızın	tümünün	sonu	başladığı	yere	varacaktır	ve	bu	yeri	ilk	defa	tanıyın	,	hatıralardaki	bilinmeyen	kapıdan	doğru	varacağınız	yerdeki	keşfedilmek	üzere	bırakılmış	toprak	parçası	başlangıcın	olduğu	yerdir	.	En	uzun	nehrin	kaynağında	gizli	şelalenin	sesi	bilinmez	çünkü	aranmamıştır	,	fakat	işitilmiştir	,	deniz	dalgalarının	altındaki	durgunlukta	bir	parça	da	olsa	duyulmuştur	.	''	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)