İyi	günler	,	Etrafımızda	tıbbi	bir	devrim	yaşanıyor	,	ve	bu	devrim	,	toplumumuzdaki	en	korkulan	bazı	hastalıkları	fethetmemizi	sağlayacak	.	Kanser	bunlardan	biri	Bu	devrimin	adı	da	``	anjiogenez	,	''	ve	vücudumuzun	damar	geliştirmek	üzere	kullandığı	süreçle	ilgili	.	Niye	kan	damarlarına	önemli	veriyoruz	?	İnsan	vücudu	bunlarla	dolup	taşıyor	;	tipik	yetişkinde	,	yakalşık	80	000	km	damar	var	.	arka	arkaya	eklendiğinde	,	dünyayı	iki	kere	dolacak	bir	çizgi	oluşturuyor	.	En	küçük	damarlara	``	kılcal	damar	''	deniyor	;	vücudumuzda	bunlardan	19	milyar	tane	var	.	Bunlar	``	can	damarları	''	,	ancak	,	şimdi	göreceksiniz	,	``	ölüm	damarlarına	''	dönüşebiliyorlar	.	Kan	damarlarının	en	dikkat	çekici	özelliği	,	içindeki	büyüdükleri	ortama	ayak	uydurabilmeleri	.	Örnek	olarak	,	karaciğerde	,	kanı	zehirden	arındırmak	için	,	kanallar	oluşturuyorlar	.	Akciğerde	,	solunum	için	hava	torbacıklarına	dönüşüyorlar	.	Kaslarda	,	spiral	olarak	gelişiyorlar	;	bu	sayede	kaslar	dolaşımı	engellemeden	kasılabiliyor	.	Sinir	hücrelerinde	,	elektrik	hattı	gibi	hücre	boyunca	ilerleyip	,	hücrelerin	canlılığını	sağlıyorlar	.	Bu	damarların	çoğunu	,	hala	anne	rahmindeyken	oluşturuyoruz	.	Bunun	anlamı	şu	:	Büyüklerde	,	özel	bir	kaç	durum	haricinde	,	kan	damarı	oluşmuyor	.	Kadınlarda	rahmin	duvarlarının	oluşumunu	desteklemek	için	kan	damarları	her	ay	oluşuyor	.	Hamilelik	boyunca	,	plasentayı	oluşturup	anne	ile	bebeği	bağlıyorlar	.	Bir	yaralanmadan	sonra	da	,	kan	damarları	kabuğun	altında	gelişip	,	yarayı	tedavi	ediyorlar	.	İşte	böyle	görünüyor	.	Yüzlerce	kan	damarı	,	yaranın	ortasında	büyüyor	.	Dolayısıyla	,	vücudun	,	herhangi	bir	zamandaki	damar	miktarını	düzenleyebilme	becerisi	var	.	Vücut	bu	işi	,	şık	ama	karmaşık	bir	dengeleme	sistemiyle	,	anjiogenez	uyarıcıları	ve	inhibitörleriyle	yapıyor	.	Öyle	ki	,	hızlı	bir	şekilde	kan	damarlarının	yayılması	gerektiğinde	,	vücut	,	``	anjiogenik	faktör	''	denen	proteinleri	üretiyor	,	bunlar	da	doğal	gübre	gibi	yeni	kan	damarlarının	fışkırmasını	sağlıyor	.	Bu	fazla	damarlara	ihtiyaç	kalmayınca	da	,	vücut	bu	damarları	doğal	anjiogenez	inhibitörleri	kullanarak	başlangıç	seviyesine	geri	çekiyor	.	Başka	durumlarda	,	normalden	az	damar	olduğunda	,	damarların	,	normal	seviyeye	gelmesi	gerekebiliyor	.	Mesela	,	bir	yaralanmanın	ardından	.	Vücut	bunu	da	hallediyor	;	ancak	damar	miktarlarını	,	normal	seviyeye	kadar	arttırıyor	.	Bir	çok	hastalıkta	,	insan	vücudunun	yeterince	fazla	sayıda	damarı	,	yeterince	kısa	sürede	büyütüp	tamamlamasını	engelleyen	hatalar	oluştuğunu	biliyoruz	.	Bu	durumlarda	,	anjiogenezin	dengesi	bozulmuş	oluyor	.	Anjiogenez	dengesi	bozulduğunda	,	bir	çok	hastalık	ortaya	çıkıyor	.	Mesela	,	yetersiz	anjiogenez	,	yani	yeterince	damar	olmaması	,	tedavi	olmayan	yaralara	,	kalp	krizlerine	dolaşımsız	kalan	bacaklara	,	inme	yüzünden	ölüme	ve	sinir	hasarına	yol	açar	.	Öte	yandan	,	aşırı	anjiogenez	,	yani	fazla	miktarda	damar	,	yine	rahatsızlıklara	yol	açar	.	Kanserde	,	körlükte	,	artiritte	,	obezlikte	,	Alzheimer'de	,	dünyada	bir	milyardan	fazla	insanı	mustarip	eden	görünürde	birbirine	hiç	benzemeyen	toplamda	70'ten	fazla	rahatsızlıkta	,	anormal	anjiogenez	durumunun	ortak	bir	payda	olarak	bulunduğunu	görüyoruz	.	Bunu	farketmek	,	bu	rahatsızlıklara	yaklaşım	şeklimizi	değiştirip	,	anjiogenezi	kontrol	altında	tutmaya	çalışmamızı	yol	açıyor	.	Özellikle	kanser	üzerinde	duracağım	,	çünkü	anjigenez	,	kanserin	çok	önemli	bir	özelliği	;	her	türlü	kanserde	görünüyor	.	Dolayısıyla	,	bu	gördüğünüz	bir	tümör	,	koyu	gri	yoğun	bir	kitle	;	beynin	içinde	büyüyor	.	Mikroskop	altında	,	yüzlerce	kahverengi	kan	damarını	görübilirsiniz	-	bu	kılcal	damarlar	,	kanser	hücrelerini	besliyor	,	oksijen	ve	besin	taşıyor	.	Ama	kanserler	başlangıçta	farklı	oluyor	.	Aslında	,	kanserler	,	özellikle	bir	kan	kaynağı	ile	ortaya	çıkmıyor	.	Ufak	,	mikroskopik	hücre	yuvaları	olarak	başlayıp	,	en	fazla	yarım	milimetreküp	hacmine	dek	büyüyebiliyorlar	.	Bu	,	tükenmez	kalemin	ucu	kadar	bir	hacim	.	Daha	büyüyememelerinin	sebebi	,	kan	kaynaklarının	olmaması	.	Dolayısıyla	yeterince	oksijen	veya	besin	gelmiyor	.	Aslında	,	bu	mikroskopik	kanserlerin	vücudumuzda	sürekli	oluştuğunu	tahmin	ediyoruz	.	Araba	kazalarında	ölen	insanların	otopsileri	,	40	ile	50	yaş	arasındaki	kadınların	yüzde	kırkının	memelerinde	,	mikroskopik	kanserlerin	bulunduğunu	gösteriyor	.	50'li	ve	60'lı	yaşlarındaki	erkeklerin	yüzde	ellisinde	mikroskopik	prostat	kanserleri	oluyor	.	Aslında	hepimiz	,	70'li	yaşlarımıza	geldiğimizde	,	tiroid	bezlerimizde	mikroskopik	kanserler	oluyor	.	Ancak	,	kan	kaynağı	bulmadan	,	bu	kanserlerin	çoğu	hiç	bir	zaman	tehlikeli	hale	gelmiyor	.	Anjiogenez	üzerine	ilk	araştırmaların	yürütenlerden	olan	hocam	Dr	Judah	Folkman	,	bir	keresinde	,	bunlara	``	hastalık	olmayan	kanser	''	demişti	.	Dolayısıyla	,	vücudun	,	normal	çalışırken	anjiogenezi	dengelemeye	çalışması	kan	damarlarının	kanserleri	beslemesini	engelliyor	.	Bu	da	,	kanseri	karşı	korunma	mekanizmalarının	en	önemlilerinden	biri	.	Aslında	,	eğer	anjiogenezi	bloke	ederek	,	kan	damarlarının	kanser	hücrelerine	ulaşmalarını	engellerseniz	,	tümörler	asla	büyüyemiyor	.	Ama	anjiogenez	bir	kere	gerçekleşince	,	kanserler	artarak	büyüyor	.	İşte	bu	şekilde	,	bir	kanser	,	zararsızdan	,	ölümcüle	doğru	değişiyor	.	Kanser	hücreleri	mutasyona	uğrayıp	,	doğal	gübre	gibi	işleyen	anjiogenik	faktörleri	salgılayıp	,	kansere	doğru	ilerleyen	kan	damarlarının	sayısını	arttırıyorlar	.	Bu	damarlar	kanseri	ele	geçirdikçe	,	kanser	genişleyip	çevresindeki	dokuları	ele	geçiriyor	.	Kanseri	besleyen	bu	damarlar	,	aynı	zamanda	kanser	hücrelerinin	dolaşıma	katılmasını	sağlayıp	metastaza	yol	açıyorlar	.	Maalesef	,	kanserler	ancak	bu	geç	sahfada	teşhis	edilebiliyor	.	Anjiogenez	harekete	geçmiş	,	kanser	hücreleri	de	deli	gibi	yayılmaya	başlamış	oluyor	.	Dolayısıyla	,	eğer	anjiogenez	,	zararsız	kanser	ve	zararlı	kanser	arasındaki	hassas	nokta	olduğuna	göre	,	anjiogenez	devriminin	önemli	bir	bölümü	de	,	kanser	tedavisi	için	,	kanserin	kan	kaynağını	kesmektir	.	kemoterapiden	tümüyle	farklı	bir	yöntem	olan	bu	tedavi	şekline	``	anti-anjiogenik	tedavi	''	adını	veriyoruz	;	çünkü	bu	tedavi	özellikle	kanseri	besleyen	kan	damarlarını	hedef	alıyor	.	Bunu	yapabilmemizin	sebebi	,	tümör	kan	damarlarının	,	vücudun	kalanında	görülen	normal	,	sağlıklı	damarlardan	çok	farklı	olmaları	.	Anormaller	,	yapıları	bozuk	,	ve	bu	nedenle	onları	hedef	alan	tedavilere	karşı	son	derece	savunmasızlar	.	Sonuç	olarak	,	kanser	hastalarına	anti-anjiogenik	tedavi	uyguladığımızda	-	-	burada	,	bir	tür	beyin	tümörü	olan	gliomayı	görüyorsunuz	-	tümörün	kaynaksız	bırakıldıldığı	yerde	ciddi	değişikliklerin	olduğunu	görüyorsunuz	.	Burada	,	FDA	tarafından	onaylanmış	bir	ilaç	olan	Avastin	uygulanan	,	meme	kanserli	bir	kadın	görüyorsunuz	.	Tedavinin	ardından	,	kan	dolaşımından	oluşan	halenin	yok	olduğunu	görübilirsiniz	.	Size	,	iki	çok	farklı	kanser	tipi	göstermiş	olsam	da	,	her	ikisi	de	anti-anjiogenik	tedaviye	çok	olumlu	sonuç	veriyorlar	.	Dolayısıyla	,	bir	kaç	sene	önce	kendime	bir	soru	sordum	:	``	Acaba	bir	bir	adım	daha	ileri	götürüp	,	diğer	kanserleri	de	tedavi	edebilir	miyiz	,	hatta	diğer	türlerdeki	kanserleri	?	''	diye	sordum	.	Resimde	,	9	yaşındaki	boksör	cinsi	Milo'yu	görüyorsunuz	.	Milo'nun	omzunda	,	``	malignant	nörofibroma	''	diye	bilinen	çok	saldırgan	bir	tümör	vardı	.	Akciğerine	geçti	.	Veteriner	,	sadece	üç	ay	ömür	vermişti	.	Biz	de	,	köpek	besinine	eklenen	anti-anjiogenik	ilaçlardan	oluşan	bir	karışım	ile	,	tümörün	üzerine	sürelecek	bir	merhem	verdik	.	Tedavinin	ilk	bir	kaç	haftasının	sonunda	,	kanserin	gelişimini	yavaşlatmayı	becerdik	;	sonunda	da	Milo'nun	ömrünü	,	veterinerlerin	tahmin	ettiğinin	altı	katına	çıkartabildik	;	yaşam	kalitesi	de	çok	yüksekti	.	Ardından	,	600'den	fazla	köpeği	tedavi	ettik	.	Yüzde	altmışı	tedaviye	olumlu	cevap	verdi	.	normal	şartlar	altında	uyutulacakken	,	bu	ev	hayvanlarının	ömrünü	uzattık	.	Size	,	daha	bile	ilginç	bir	kaç	örnek	daha	göstermek	isterim	.	Bu	,	Florida'da	yaşayan	,	20	yaşında	bir	yunus	,	ağzında	,	görüdüğünüz	lezyonlar	vardı	;	bu	lezyonlar	,	3	yıl	içinde	,	saldırgan	skuamöz	hücre	kanserlerine	dönüştü	.	Biz	de	anti-anjiogenik	macun	yaratıp	,	kanserin	üzerine	,	hafta	üç	defa	fırçalayarak	uygulattık	.	yedi	aylık	bir	süre	içinde	,	kanserler	tümüyle	ortadan	kalktı	,	ve	biopsi	sonuçları	normale	döndü	.	Burada	,	Guiness	adlı	bir	atın	dudağında	oluşan	bir	kanseri	görüyorsunuz	.	Bu	anjiosarkoma	adı	verilen	çok	ama	çok	ölümcül	bir	kanser	.	Tedaviye	başladığımızda	,	zaten	lemf	bezlerine	sıçramıştı	;	biz	de	dudak	için	anti-anjigenik	merhem	ile	,	ağızdan	alınan	bir	karışım	kullarak	,	hem	dahili	,	hem	de	harici	tedavi	uyguladık	.	Altı	aylık	tedavinin	sonunda	,	at	bütünüyle	iyileşti	.	Bu	fotoğrafta	,	tedaviden	altı	sene	sonra	,	çok	mutlu	olan	sahibiyle	beraber	görünüyor	.	(	Alkış	)	Tabii	,	anti-anjiogenik	tedavi	,	çok	çeşit	kanserlerin	tedavisinde	kullanılabilir	.	Hatta	,	ilk	geliştirilen	ilaçlar	,	hem	köpekler	hem	de	insanlar	için	piyasaya	sürüldü	.	12	değişik	ilaç	ve	11	değişik	kanser	şekli	var	;	ancak	esas	soru	şu	:	Bunların	pratikte	işe	yarıyor	mu	?	Ekranda	,	sekiz	değişik	kanser	tipi	için	hastaların	hayatta	kalma	oranları	görünüyor	.	Buradaki	sütunlar	,	sadece	kemoterapi	,	radyasyon	ve	ameliyat	olan	dönemdeki	hasta	ömürlerini	gösteriyor	.	Ancak	,	2004'te	anti-anjiogenik	tedaviler	hayata	geçirildiğinde	,	böbrek	kanseri	,	multipl	miyelom	,	kalın	bağırsak	kanseri	,	ve	GIST'lerde	70	ile	100	arasında	bir	gelişme	olduğunu	görebiliyoruz	.	Etkileyici	bir	sonuç	.	Ama	diğer	tümörlerde	ve	kanser	çeşitlerinde	,	sadece	mütevazi	gelişmeler	oldu	.	Kendime	şunu	sormaya	başladım	:	``	Neden	daha	iyisini	yapamadık	?	''	Bence	cevap	çok	açık	:	Kanseri	çok	geç	tedavi	edebiliyoruz	,	çoktan	vücuda	yerleşip	de	etrafa	yayılıp	,	metastaz	yaptıktan	sonra	tedaviye	başlanıyor	.	Doktor	olarak	,	bir	rahatsızlık	ileri	safhaya	geldikten	sonra	,	tedaviden	sonuç	almak	,	çok	zor	veya	imkansız	oluyor	.	Dolayısıyla	ben	de	anjiogenezin	biyolojisine	dönüp	düşünmeye	başladım	:	Acaba	kanserin	çözümü	,	anjiogenizi	engellemek	,	yani	kanseri	kendi	oyununda	yenmek	olabilir	mi	?	Bu	şekilde	kanserler	asla	tehlikeli	hale	gelmez	.	Bu	,	hem	sağlıklı	insanlara	hem	de	kanserden	bir	kaç	kere	kurtulmuş	insanların	bir	daha	yakalanmamalarına	yardımcı	olur	.	Ben	de	,	kanserde	anjigenezi	engellemenin	yollarını	araştırmak	için	,	kanserin	sebeplerine	baktım	.	Beni	çok	şaşırtan	,	beslenmenin	,	doğal	nedenlerden	oluşan	kanserlerin	yüzde	30	-	35'ine	yol	açması	oldu	.	İlk	akla	gelen	,	beslenmemizden	neler	çıkartabiliriz	,	diye	sormak	;	neyi	azaltıp	kısabiliriz	.	Ama	ben	tersten	yaklaştım	ve	şunu	sordum	:	Ama	beslenmemize	,	hangi	doğan	anti-anjiogenik	besinleri	katıp	da	vücudun	savunma	sistemini	güçlendirip	kanserleri	besleyen	kan	damarlarını	geriletebiliriz	?	Başka	bir	deyişle	,	beslenmeyle	kanseri	açlıktan	öldürebilir	miyiz	?	Cevap	:	Evet	.	Size	göstereceğim	.	Bu	araştırma	,	bizi	,	pazara	,	çiftliğe	ve	baharatçılara	yöneltti	,	çünkü	tabiat	ananın	içinde	doğal	angiogenez	inhibitörleri	bulunduran	bir	çok	yiyecek	ve	içecek	yaratmış	olduğunu	farkettik	.	Burada	,	geliştirdiğimiz	bir	test	sistemini	görebilirsiniz	.	Ortada	,	bir	çok	kan	damarının	patlayan	yıldız	misali	dağıldığı	bir	halka	bulunuyor	.	Bu	sistemi	kullanarak	,	yemek	eşdeğeri	miktarlarda	beslenme	faktörlerinin	etkisini	ölçebiliyoruz	.	Şimdi	size	kırmızı	üzüm	suyu	koyduğumuz	zaman	ne	olduğunu	göstereyim	.	Aktif	madde	,	resveratrol	.	Kırmızı	şarapta	da	bulunuyor	.	Anormal	angiogenez	,	%	60	oranında	azalıyor	.	Çilek	ezmesi	koyduğumuz	zaman	ne	olduğunu	göstereyim	:	Angiogenezi	güçlü	bir	şekilde	baskılıyor	.	Soya	fasülyesi	ezmesi	:	Burada	,	giderek	artacak	bir	antiangiogenez	yiyecek	ve	içecek	listesi	var	.	Her	değişik	yemek	çeşidinin	,	çeşitli	tiplerinin	,	özellikle	faydalı	olabileceklerini	düşünüyoruz	.	Bunu	ölçmek	istememizin	sebebini	şöyle	ifade	edeyim	:	Çilek	yiyecekseniz	,	veya	çay	içecekseniz	,	Neden	kansere	karşı	en	faydalı	olanını	seçmeyesiniz	?	Burada	denediğimiz	dört	çay	çeşidini	göreceksiniz	.	Hepsi	de	sıkça	bulunan	malzemeler	.	Yasemin	çayı	,	Japon	sencha	çayı	,	Earl	Grey	ve	hazırladığımız	özel	karışım	.	Burada	,	çayları	etki	seviyelerine	göre	aşağıdan	yukarıya	sıralanmış	olarak	görebilirsiniz	.	Burada	çok	güzel	olan	,	değişik	çeşitte	çayları	karıştırdığımız	zaman	oluşan	kombinasyonun	ikisinden	de	daha	güçlü	olması	.	Besinlerin	arasında	sinerji	olduğunu	gösteriyor	.	Burada	,	deneylerimizden	çıkan	diğer	verileri	görebilirsiniz	.	Laboratuarda	simüle	ettiğimiz	tümör	angigenezini	,	buradaki	siyah	barda	görebilirsiniz	.	Bu	sistemle	,	kanser	ilaçlarının	etkisini	ölçebiliyoruz	.	Bar	ne	kadar	küçükse	,	o	kadar	az	angiogenez	-	yani	iyi	.	Burada	,	insanlarda	kanser	olasılığını	azaltan	çok	kullanılan	bazı	ilaçları	göreceksiniz	.	Statinler	,	steroid	olmayan	anti-enflamatuar	ilaçlar	,	ve	angiogenezi	engelleyen	bazı	başka	ilaçlar	.	Burada	da	,	beslenme	faktörlerinin	ilaçlarla	başa	baş	gittiğini	görebilirsiniz	.	Gördüğünüz	gibi	,	son	derece	yakınlar	,	hatta	bazı	yerlerde	ilaçlardan	bile	daha	etkililer	.	Soya	,	maydanoz	,	sarımsak	,	üzüm	,	böğürtlen	...	Evime	gidince	buradaki	malzemelerle	lezzetli	bir	yemek	pişirebilirim	.	Şimdi	hayal	edin	:	Dünyanın	ilk	besin	değerlendirme	sistemini	yaratıp	,	yiyecekleri	antiangiogenez	özelliklerine	göre	,	kanser	engelleme	özelliklerine	göre	puanlandırsak	.	İşte	şimdi	bunu	yapıyoruz	.	Size	sadece	bir	kaç	tane	laboratuar	verisi	gösterdim	;	dolayısıyla	esas	soru	şu	:	İnsanların	belirli	yemekleri	yemesiyle	kanserde	angiogenezi	azaltacağını	gösteren	kanıt	var	mı	?	Benim	bildiğim	en	iyi	örnek	,	79000	erkek	arasında	20	yıl	boyunca	yapılmış	bir	araştıma	.	Bu	araştırma	sonucunda	,	haftada	2-3	defa	pişmiş	domates	yiyen	adamların	,	prostat	kanseri	olasılığında	%	50	düşüş	olduğu	görülmüş	.	Domasteslerin	,	bol	miktarda	likopen	içerdiğini	ve	likopenin	de	antiantiogenik	olduğunu	biliyoruz	.	Ama	daha	da	ilginç	olan	buluntu	şu	:	Prostat	kanseri	oluşan	erkeklerin	arasında	da	,	daha	fazla	domates	sosu	yiyenlerin	,	kanserlerini	besleyen	daha	az	kan	damarı	olması	.	Dolayısıyla	,	insanlar	üzerinde	yapılan	bu	araştırma	,	günlük	miktarlarda	antiangiogenik	besin	tüketiminin	,	kanseri	ne	kadar	azaltabileceğinin	göstergesi	.	Şimdi	,	Dean	Ornish	,	UCSF	ve	Tufts	Üniversitesi	ile	beraber	,	sağlıklı	beslenmenin	,	kanda	bulunan	angiogenez	markörleri	üzerindeki	ilişkisini	araştırıyoruz	.	Sizinle	paylaştığım	bilginin	etkileri	çok	geniş	-	kanser	araştırmalarının	da	ötesinde	.	Çünkü	,	eğer	haklıysak	,	tüketici	eğitimini	,	besin	hizmetlerini	,	toplum	sağlığını	,	hatta	sigorta	endüstrisini	etkileyebilir	.	Hatta	,	bazı	sigorta	şirketleri	şimdiden	burada	anlattığım	çizgide	düşünmeye	başladı	.	``	Blue	Cross	and	Blue	Shield	of	Minnesota	''	şirketinin	reklamını	görebilirsiniz	.	Ayrıca	,	dünyanın	etrafında	bir	çok	insan	için	,	kanserin	beslenmeyle	engellenmesi	,	mümkün	olan	tek	pratik	çözüm	olabilir	;	çünkü	herkes	son	aşamada	kullanılan	pahalı	ilaçlara	para	veremeyebilir	.	Ama	yerel	,	sürdürülebilir	antiangigenik	tahıllardan	yapılmış	sağlıklı	bir	beslemeden	herkes	faydalanabilir	.	Son	olarak	,	size	besinlerden	bahsettim	,	kanserden	bahsettim	,	ama	anlatmak	istediğim	bir	rahatsızlık	daha	var	;	bu	rahatsızlık	obezite	.	Çünkü	yağ	dokunun	angigeneze	çok	bağımlı	olduğunu	keşfetmiş	bulunuyoruz	.	Aynen	tümör	gibi	,	yağ	doku	da	kan	damarları	geliştikçe	büyüyor	.	Şimdi	soru	şu	:	Kan	kaynağını	keserek	yağ	dokuyu	azaltabilir	miyiz	?	Yukarıdaki	çizgi	,	küçük	bir	tenis	topuna	benzeyene	dek	sürekli	yemek	yiyen	genetik	olarak	obez	bir	farenin	vücut	ağırlığını	gösteriyor	.	Alttaki	çizgi	de	normal	bir	farenin	ağırlığını	gösteriyor	.	Eğer	obez	fareye	angigenez	inhibitörü	verirseniz	,	fare	ağırlık	kaybediyor	.	Tedaviyi	durdurunca	,	fare	yeniden	şişmanlıyor	.	Tedaviyi	yeniden	başlatınca	,	yine	zayıflıyor	.	Tedaviyi	durdurunca	,	yine	şişmanlıyor	.	Sadece	angiogenezi	inhibe	ederek	,	kilosunu	indirip	arttırabiliriz	.	Dolayısıyla	,	kanserin	engellemesi	için	bu	geliştirdiğimiz	yaklaşım	,	obezite	için	de	faydalı	olabilir	.	Daha	da	ilginç	olan	,	bu	yöntemle	,	obez	fareleri	alıp	da	,	kilolarını	normal	farelerinkilerin	altına	düşürmeyi	beceremiyoruz	.	Başka	bir	deyişle	,	``	süpermodel	fareler	''	yaratamıyoruz	.	(	Kahkaha	)	Buradan	,	angiogenezin	sağlıklı	seviyeleri	düzenleyebildiğini	gösteriyor	.	Albert	Szent	Gyorgi	,	bir	keresinde	şöyle	demişti	:	``	Keşif	,	herkesin	gördüğünü	görüp	,	kimsenin	düşünmediğini	düşünmekten	müteşekkildir	.	''	Umarım	sizi	,	kanser	,	obeziye	ve	benzer	rahatsızlıklarda	,	tedavi	için	bunların	ortak	paydasına	,	yani	angiogeneze	saldırmakta	büyük	güç	olabileceğine	ikna	edebildim	.	Dünyanın	şu	anda	buna	ihtiyacı	olduğunu	düşünüyorum	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	June	Cohen	:	Yani	bu	ilaçlar	şu	anda	-	henüz	çok	bulunan	kanser	tedavileri	değil	.	Burada	kanser	olan	insanlara	ne	önerirdiniz	?	Kanser	hastasına	şu	anda	bu	tedavileri	uygulamayı	önerir	misiniz	?	William	Li	:	FDA	tarafından	onaylanmış	olan	antiangiogenik	tedaviler	var	.	Aranızdaki	kanser	hastaları	,	veya	kanser	hastalarına	yardımcı	olmak	isteyenler	,	bu	ilaçlarla	ilgili	bilgi	isteyebilirsiniz	.	Devam	eden	bir	çok	klinik	araştırma	da	var	.	Angigenez	Vakfı	,	300	şirketi	takip	ediyor	,	yolda	daha	geliştirilecek	100	tane	daha	ilaç	var	.	Dolayısıyla	,	onaylanmış	ilaçları	klinik	deneyleri	göz	önünde	bulundurabilirsiniz	.	Ama	doktorların	ne	yapabileceğini	sormaktansa	,	kendimizin	kendimiz	için	ne	yapabileceğimizi	sormamız	gerekiyor	.	Bu	da	vurgulamak	istediklerimden	biri	:	Doktorların	bizim	için	yapamayacağı	şeyleri	,	bilgimizi	kullanıp	harekete	geçerek	yapabileceğimizi	anlatmak	istedim	.	Eğer	tabiat	ana	bize	bir	takım	ipuçları	verdiyse	,	besinlerimizin	değerini	verdiğimiz	bir	gelecek	olabileceğini	düşünüyoruz	.	Yediklerimiz	,	aslında	günde	üç	kere	kemoterapi	.	JC	:	Anlıyorum	.	Peki	bu	bağlamda	,	kanser	risk	faktörü	taşıyan	insanlar	için	,	profilaktik	tedavi	mi	önerirsiniz	,	yoksa	sadece	bol	domates	soslu	doğru	beslenmeyi	mi	?	WL	:	Bildiğiniz	gibi	,	dönemimizde	bol	miktarda	epidemiyoloji	çalışması	bulunuyor	.	Bu	bilgi	çağında	,	Pubmed	veya	National	Library	of	Medicine	gibi	güvenilir	bir	kaynağa	gidip	epidermiyoloji	kanser	riski	azaltma	için	beslenme	veya	ilaca	dayalı	epidermiyoloji	çalışmaları	bulmak	zor	olmaz	.	Bu	araştırmayı	yapmanızı	kesinlikle	tavsiye	ederim	.	JC	:	Tamam	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)