Otizmin	tam	olarak	ne	olduğunu	anlatarak	başlayacağım	.	Otizm	en	ağır	formunda	çocuğun	sözcüksüz	kaldığı	seviyeden	tüm	o	parlak	bilim	adamları	ve	mühendislerin	seviyesine	dek	uzanan	çok	uzun	bir	süreçtir	.	Ve	aslında	burada	kendimi	evde	hissediyorum	.	Çünkü	burada	pek	çok	otizm	genetiği	var	.	Yoksa	...	.	Alkışlar	Bu	kişisel	özellikler	sürecidir	.	İnek	bir	öğrenci	ne	zaman	Asperger'e	döner	?	Bu	ılımlı	otizmdir	.	Yani	Einstein	,	Mozart	ve	Tesla	hepsi	bugün	muhtemelen	otistik	spektrum	içinde	değerlendiriliyor	olurlardı	.	Beni	gerçekten	düşündüren	şeylerden	birisi	de	bu	çocukların	geleceğin	enerji	şeylerini	icad	etmelerini	nasıl	sağlamaya	çalışacağımız	.	Bill	Gates	bu	sabah	bunlardan	bahsetmişti	.	Tamam	,	şimdi	eğer	siz	otizmi	anlamak	istiyorsanız	hayvanları	anlayacaksınız	.	Size	düşünmenin	farklı	yollarından	bahsetmek	de	istiyorum	.	Konuşma	dilinden	uzaklaşmanız	gerekiyor	.	Ben	fotoğraflarla	düşünüyorum	.	Ben	lisanla	düşünmem	.	Şimdi	,	otistik	akıldaki	olay	şu	;	detaylara	dikkat	eder	.	Şimdi	bu	testte	sizin	büyük	harfleri	mi	yoksa	küçük	harfleri	mi	seçtiğinize	bakılıyor	.	Ve	otistik	akıllar	küçük	olan	harfleri	daha	çabuk	algılar	.	Ve	olay	da	şu	;	aslında	normal	bir	beyinin	detayları	atlar	.	Yani	eğer	bir	köprü	inşa	ediyorsanız	,	detaylar	önemlidir	çünkü	detayları	atlarsanız	köprü	çöker	.	Ve	benim	en	bugüne	ait	politikalarla	ilgili	en	büyük	endişem	işlerin	giderek	soyut	ve	özet	hale	gelmesidir	.	İnsanlar	elleriyle	birşeyler	yapmaktan	uzaklaşıyorlar	.	Pek	çok	okul	müfredatından	el	yapımına	dair	dersleri	çıkarmaya	başlamasından	endişeliyim	,	çünkü	sanat	ve	benzer	dersler	,	benim	sivrilebildiğim	dersler	olmuştur	.	Sığırlarla	yaptığım	çalışmada	,	sığırların	ürkmesiyle	ilgili	pek	çok	insanın	fark	edemediği	pek	çok	şeyi	fark	edebildim	.	Örneğin	;	bu	dalgalanan	bayrak	,	tam	olarak	veterinerlik	fakültesinin	önünde.	,	Bu	besi	ağılı	neredeyse	tüm	veterinerlik	fakültesini	yerle	bir	edecekti	,	tek	yapmaları	gerekense	bayrağı	kaldırmaktı	.	Hızlı	hareketler	ve	kontrast	.	70'lerin	başlarında	işe	başladığımda	,	kanalın	hemen	altından	sığırların	ne	gördüklerini	gördüm	.	İnsanlar	bunun	delilik	olduğunu	düşündü	.	Çite	asılı	bir	palto	onları	ürkütüyordu	.	Gölgeler	onları	ürkütüyordu	,	yerdeki	bir	çoraptan	ürküyorlardı	.	İnsanlar	bu	tarz	şeyleri	farketmiyorlar	,	yukarıya	asılı	bir	zincir	,	ve	bunlar	filmde	çok	çok	güzel	gösterilmiş	.	Aslında	filmi	ve	tüm	projelerimi	nasıl	da	kopyaladıklarını	çok	sevindim	.	O	işte	içimdeki	zeki	kişi	.	Çizimlerim	de	filmde	yıldız	haline	gelmiş	.	Ve	aslında	ismi	de	Temple	Grandin	,	Fotoğraflarla	Düşünmek	değil	.	Peki	,	fotoğraflarla	düşünmek	nedir	?	Bu	gerçekten	de	kafanızdaki	filmlerdir	.	Benim	aklım	google	görseller	gibi	çalışıyor	.	Ben	genç	bir	çocukken	düşünme	şeklimin	farklı	olduğunu	bilmiyordum	.	Herkesin	fotoğraflarla	düşündüğünü	sanıyordum	.	Ve	Fotoğraflarla	Düşünmek	kitabımı	yazdığımda	,	insanlarla	nasıl	düşündükleri	konusunda	ropörtajlar	yapmaya	başladım	.	Ve	düşünme	şeklimin	bir	parça	değişik	olduğunu	,	farkettiğimde	de	şok	oldum	.	Dediğim	gibi	,	``	Kilise	kulesini	düşünün	''	pek	çok	insanın	aklına	bu	genel	ve	yaygın	şey	gelir	.	Şimdi	belki	bu	odadakiler	için	bu	doğru	olmayabilir	.	Ama	pek	çok	yer	için	bu	doğru	olacaktır	.	Bense	sadece	spesifik	fotoğraflar	görürüm	.	Hafızamda	ortaya	çıkarlar	,	tam	olarak	google	görseller	gibi	.	Ve	filmde	de	burada	harika	bir	sahnem	var	,	``	ayakkabı	''	kelimesi	söylendiğinde	,	bir	deste	50'lerin	60'ların	ayakkabıları	hafızamda	patlayıveriyor	.	Tamam	,	bu	benim	çocukluk	kilisem	.	Bu	spesifik	.	Başka	da	var	,	Fort	Collins	.	Peki	ya	meşhurlar	?	Bir	şekilde	bana	bunlar	geliyor	,	aynı	böyle	.	Ve	gerçekten	Google	görseller	gibi	hızlı	geliyorlar	.	Ve	her	biri	tek	tek	geliyor	.	Ve	sonra	ben	belki	de	kar	yağdırmalıyım	veya	buraya	bir	şimsek	düşsün	diye	düşünüp	onları	tutarak	videolara	çeviriyorum	.	Şimdi	,	görsel	düşünmem	sığır	bakım	tesisleri	dizayn	etme	işim	için	olağanüstü	bir	değer	.	Ve	kesim	tesisinde	sığırlara	nasıl	davranıldığı	konusunda	da	gerçekten	ilerleme	kaydettim	.	Şimdi	karmakarışık	sığır	kesimi	slidelarına	girmeyeceğim	.	Eğer	ilgilenen	varsa	materyalleri	youtube'a	yükledim	,	bakarsınız	.	Ama	tasarım	işimde	başarabildiğim	şeylerden	birisi	de	bir	ekipman	parçasını	aklımda	çalıştırıp	test	edebilmem	,	tam	olarak	bilgisayarlı	sanal	gerçeklik	sistemi	gibi	.	ve	aslında	buda	filmde	kullanılmış	olan	projelerimden	birisinin	hayali	bir	görüntüsü	.	Bu	çok	güzel	,	süper	havalı	olmuş	.	Ve	o	filmin	çekildiği	sette	pek	çok	çeşit	Asperger	tipi	ve	otizm	tipleri	de	aktif	olarak	çalışıyordu	.	kahkahalar	İşte	beni	endişelendiren	şeylerden	birisi	,	bugün	daha	genç	nesile	ait	o	çocuklar	nereye	gidiyorlar	?	Ait	oldukları	yer	olan	Silikon	Vadisinde	artık	bulunmuyorlar	.	kahkahalar	alkışlar	Ve	,	sosyal	biri	olmadığım	için	çok	erken	öğrenmek	zorunda	kaldığım	şeylerden	birisi	de	kendimi	değil	,	işimi	satmak	zorunda	oluşum	.	Ve	çiftlik	hayvanlacılığıyla	ilgili	işimi	satış	şeklim	de	,	çizimlerimde	ve	fotoğraflarda	gösterdiğim	gibi	.	Küçük	bir	çocukken	bana	yardımcı	olan	diğer	şeyde	50'lerde	görgü	ve	terbiyenin	öğretilmesiydi	.	Dükkanların	raflarındaki	satılık	eşyaları	aşağıya	çekemeyeceğiniz	ve	etrafa	atamayacağınız	öğretilirdi	.	Şimdi	3.veya	4.	sınıf	çocukları	bana	geldiklerinde	,	o	çocuğun	görsel	düşünen	biri	olduğunu	farkedebilirsiniz	,	resimleri	perspektifle	çizmiş..	Şimdi	size	her	otistik	çocuğun	görsel	düşünmeyeceğini	söylemem	gerekiyor	.	Bu	beyin	taramasını	bir	kaç	yıl	önce	yaptırdım	,	Ve	etrafta	görsel	hafıza	korteksime	giden	devasa	bir	internet	kablosuna	sahip	olmakla	ilgili	şakalar	yapıp	durdum	.	Bu	tensör	görüntüleme	.	Ve	işte	büyük	internet	ana	hattım	da	kontrolünkinden	iki	kat	büyük	.	Kırmızı	çizgiler	benim	,	mavi	çizgiler	de	cinsiyet	ve	yaş	uyumlu	kontrolümün	.	Ve	işte	orada	benimki	devasa	boyutta	kontrol	de	burada	mavi	olan	,	onunki	gerçekten	de	çok	küçük	.	Son	yapılan	araştırmalar	,	spekturumdaki	kişilerin	primer	görsel	korteksle	düşündüğünü	gösteriyor	.	Şimdi	olay	şu	,	görsel	düşünme	sadece	tek	bir	akıl	çeşididir	.	Otistik	akıllar	uzmanlaşmaya	eğilimlidir	Bir	işte	çok	iyi	,	başkasında	kötü	.	Ben	cebirde	berbattım	.	Geometri	ve	trigonometri	almama	hiç	izin	verilmedi	.	Devasa	bir	hata	.	Pek	çok	çocuğun	cebiri	atlayıp	direk	geometri	ve	,	trigonometriye	geçmeliler	.	Diğer	türde	bir	akıl	da	kalıpsal	düşünen	akıllardır	.	Daha	soyutturlar	.	Bunlar	sizin	mühendisleriniz	,	bilgisayar	programcılarınızdır	.	Bu	kalıpsal	düşünme	.	Bu	peygamberdevesi	bant	kullanılmadan	ve	kesilmeden	tek	bir	parça	kağıttan	yapılmış	.	İşte	katlama	modelinin	altında	yatan	şey	de	burada	.	İşte	düşünme	tipleri	,	fotoğrafik	gerçeklikte	görsel	düşünenler	,	ben	yani	,	Kalıpsal	düşünenler	,	müzik	ve	matematik	.	Bunların	çoğunun	okumayla	ilgili	sorunları	olur	.	Bu	çeşit	problemleri	aynı	zamanda	disleksik	çocuklarda	da	görüyoruz	.	Tüm	bu	değişik	çeşitteki	akılları	görüyorsunuz	.	Ve	birde	sözsel	akıllar	var	.	Her	konudaki	her	gerçeği	bilirler	.	Diğer	birşey	de	duyusal	konular	.	Bu	aleti	yüzüme	giymek	zorunda	olmam	beni	endişelendirmişti	.	Bunu	takmak	için	yarım	saat	önce	geldim	,	belki	bir	şekilde	alışırım	diye	.	Çeneme	değmemesi	için	ucunu	kıvırmak	zorundaydılar	.	Duyular	meseledir	.	Bazı	çocuklar	florasan	ışıklardan	rahatsız	olur	.	Bazılarının	sese	karşı	hassasiyeti	vardır	.	Gördüğünüz	gibi	değişken	oluyor	.	Şimdi	,	görsel	düşünmek	bana	hayvanların	aklıyla	ilgili	pek	çok	içgörü	sağladı	.	Çünkü	düşünün	.	Bir	hayvan	sadece	duyusal	temelli	düşünür	,	sözlerle	değil	.	Resimlerle	düşünür	.	Seslerle	ve	kokularla	düşünür	.	O	lokal	yangın	söndürücü	üstünde	ne	kadar	çok	bilgi	var	düşünsenize	.	Kimin	oraya	geldiğini	,	ne	zaman	geldiğini	,	arkadaş	mı	rakip	mi	olduğunu	,	çiftleşecek	biri	olup	olmadığını	...	O	yangın	söndürücüde	tonla	bilgi	var	.	Ve	hepsi	de	çok	detaylı	bilgiler	.	Ve	bu	tür	detayları	gözlemek	bana	hayvanlar	hakkında	çok	fazla	içgörü	kazandırdı	.	Hayvan	aklı	ve	aynı	zamanda	benim	aklım	duyusal	gelen	verileri	kategorize	ediyor	.	At	üstünde	bir	adam	ve	yerde	bir	adam	,	bu	tamamen	farklı	iki	şey	olarak	görülüyor	.	Sürücüsü	tarafından	eziyete	uğramış	bir	atınız	olabilir	.	Veterinerde	harika	olacaklardır	,	ayrıca	nalbantla	da	,	ama	onu	süremezsiniz	.	Başka	bir	atınız	daha	var	,	ve	nalbant	onu	dövmüş	,	ve	böyle	birşeyden	dolayı	veterinerde	yerdeyken	delirecektir	,	ama	siz	ona	binebilirsiniz	.	Sığırlar	da	böyledir	.	At	üstündeki	adam	,	ayakta	duran	adam	,	tamamen	farklı	iki	şey	.	Görüyorsunuz	bu	farklı	bir	fotoğraf	.	Bunun	ne	kadar	spesifik	olduğu	hakkında	düşünmenizi	istiyorum	.	İşte	bu	bilgileri	kategorize	edebilme	yeteneği	,	Pek	çok	insanın	bu	konuda	iyi	olmadığını	görüyorum	.	Ekipmanlardaki	sorunlar	veya	tesisteki	bir	problemi	çözmek	için	çıktığımda	,	Sorunun	ne	olduğunu	çözemediklerini	görüyorum	.	``	İnsan	eğitim	sorunu	mu	?	''	``	Yoksa	ekipman	sorunu	mu	?	''	Diğer	deyişle	,	insan	sorunundan	dolayı	oluşan	kategorize	ekipman	sorunu	.	Pek	çok	insanın	bunda	sıkıntı	yaşadığını	görüyorum	.	Diyelim	ki	bir	ekipman	sorunu	var	.	Bu	küçük	mü	,	basitce	düzeltebilir	miyim	?	Yada	sistemin	tamamının	dizaynında	bir	hata	mı	var	?	İnsanlar	bunu	algılamakta	güçlük	yaşıyorlar	.	Şimdi	şöyle	birşeye	bakalım	,	havayollarını	güvenli	yapacak	sorunları	çözelim	.	Evet	,	bir	milyon	mil	uçucusuyum	.	Çok	ama	çok	fazla	uçuyorum	.	Ve	eğer	FFA'da	isem	,	direk	gözlemleme	yapacağım	şey	ne	olabilir	?	Uçak	kuyrukları	olabilir	.	Biliyorsunuz	,	son	20	senede	beş	ölümcül	kaza	,	kuyruk	ya	çıktı	,	yada	kuyruktaki	idare	mekanizması	bir	şekilde	kırıldı	.	Bunlar	kuyruk	,	çok	net	ve	basit	.	Ve	pilotlar	uçağın	etrafında	yürüdüklerinde	ne	oluyor	tahmin	edin	?	Kuyruğun	içindeki	o	şeyi	göremiyorlar	.	Şu	anda	bunu	düşünürken	,	tüm	o	spesifik	bilgiyi	toparladığımın	artık	sizde	farkındasınız	.	Çok	spesifik	.	Yani	,	benim	düşünme	şeklimin	altı	üstte	.	Tüm	o	küçük	detayları	alırım	ve	bir	bulmaca	gibi	birleştiririm	.	Ve	işte	bu	at	da	siyah	kovboy	şapkalarından	ölümüne	korkuyordu	.	Siyah	şapkası	olan	birinin	kötü	davranışına	maruz	kalmış	.	Beyaz	kovboy	şapkaları	ise	,	tamamen	uygun	.	Buradaki	şey	,	dünyanın	tüm	bu	farklı	tiplerdeki	akıllarla	birlikte	çalışmaya	ihtiyacının	olması	.	Tüm	bu	insan	akıl	çeşitlerini	geliştirmek	için	çalışmalıyız	.	Ve	beni	delirten	şeylerden	birisi	de	,	çevredeki	otizm	toplantıları	için	dolaştığımda	,	çok	fazla	bilgisayar	düşkünü	inek	tipli	ufaklık	görmem	.	Ve	kesinlikle	sosyal	değiller	.	Ve	kimse	de	ilgi	alanlarını	bilim	gibi	bir	konuda	geliştirmelerine	yardım	etmiyor	.	Ve	bu	fen	öğretmenimle	ilgili	özelliği	bana	anımsatıyor	.	Fen	öğretmenim	filmde	neredeyse	tamamen	güzelce	sunulmuş	.	Ben	serseri	bir	çocuktum	.	Lisedeydim	.	Ders	çalışmak	umurumda	değildi	.	Ta	ki	bay	Carlock'ın	fen	dersine	kadar	.	Filmde	şimdi	Dr.	Carlock	oldu	.	Ve	o	bana	görsel	bir	illüzyon	odasıyla	ilgili	meydan	okudu	.	İşte	buda	çocuklara	ilginç	şeyler	göstermek	zorunda	olduğunuz	konusuna	geliyor	.	Belki	de	TED'in	yapması	gereken	tüm	okullara	TED'de	harika	dersler	olduğundan	bahsetmektir	,	ve	internette	de	bu	çocukları	tahrik	edip	ateşleyecek	her	çeşit	harika	şeyi	bulmak	mümkün	,	Bu	bilgisayar	düşkünü	inek	tipli	çocuklardan	ve	öğretmenlerden	orta	batıda	ve	ülkenin	diğer	yerlerinden	de	çok	fazla	gördüğüm	içim	bu	tenolojik	alanlardan	uzaklaştığınızda	bu	çocuklarla	da	ne	yapacağınızı	bilemiyorsunuz	.	Ve	doğru	yolda	da	ilerlemiyorlar	.	Olay	şu	ki	bir	aklı	daha	çok	düşünen	ve	daha	kognitif	bir	akıl	haline	getirebilirsiniz	.	Aklınızla	daha	sosyal	olmak	için	donanımlanabilirsiniz	.	Ve	şimdi	bazı	araştırmacıların	dediğine	göre	otizmde	bu	gerçekten	parlak	akıllarda	,	burayı	biraz	ekstra	kabloladığımızda	şuradan	da	bir	kaç	sosyal	devreyi	kaybedebiliyoruz	.	Bu	düşünme	ve	sosyalleşme	arasında	ticaret	yapmak	gibi	.	Ve	çok	şiddetli	olduğu	noktaya	vardığınızda	da	sözcüğü	olmayan	bir	insana	sahip	oluyorsunuz	.	Normal	insan	aklında	hayvanlarla	paylaştığımız	görsel	düşünmeyi	dil	kapatıyor	.	Bu	Dr.	Bruce	Miller'in	bir	çalışması	.	Frontal	lob	demansları	olan	Alzheimer	hastalarını	da	çalışmış	.	Ve	demans	beyinlerindeki	dil	kısmını	yediği	için	,	işte	bu	sanat	çalışması	eskiden	arabalara	stereo	döşeyen	birisinin	elinden	çıkmış	.	Şimdi	,	Van	Gogh	fizik	hakkında	birşey	bilmezdi	.	Ama	bu	konuda	çalışma	yaptığını	bu	tablosundaki	girdapsal	modeli	takip	eden	türbülans	istatistik	modelinden	anlıyoruz	ve	bu	bana	çok	ilginç	geliyor	.	Ve	buda	bende	,	bu	matematiksel	desenlerden	bazılarının	kafamızın	içinde	olduğu	ile	ilgili	yeni	ve	tuhaf	bir	fikir	veriyor	.	Bu	Wolfram	şeyiyle	ilgili	notlar	aldım	kullanabileceğim	tüm	arama	kelimelerini	yazdım	,	sanıyorum	çünkü	bunlar	otizm	derslerinde	olacak	konular	Bu	çocuklara	ilginç	şeyler	göstermeliyiz	.	Ve	auto-shop	dersini	,	tasarım	dersini	ve	sanat	dersini	müfredattan	çıkarıyorlar	.	Sanat	okulda	en	iyi	olduğum	dersti	.	Tüm	bu	değişik	akıl	çeşitlerini	düşünmek	zorundayız	.	Gelecekte	bu	çeşit	insanlara	ihtiyacımız	olacağı	için	bu	tarzda	akıllarla	birlikte	çalışmak	mecburiyetindeyiz	.	Biraz	da	işten	bahsedelim	.	Evet	,	fen	öğretmenim	beni	çalıştırdı	,	çünkü	tembeldim	ve	çalışmak	istemiyordum	.	Ama	birşey	var	,	ben	iş	deneyimi	elde	ediyordum	.	Basit	bazı	şeyleri	öğrenmemiş	çok	fazla	zeki	çocuğa	rastlıyorum	,	örneğin	dakik	biri	olmak	gibi	.	Bu	bana	sekiz	yaşımdayken	öğretilmişti	.	Ninenin	pazar	partisinde	masada	sofra	adabına	nasıl	uyulur	,	gibi	.	Bu	bana	çok	ama	çok	gençken	öğretilmişti	.	Ve	13	yaşımda	bir	terzinin	yanında	iş	bulup	çalışmaya	başlamıştım	elbise	satıyordum	.	Üniversitede	intörnlük	yaptım	.	Birşeyler	inşa	ettim	.	Ve	ayrıca	verilen	görevleri	nasıl	yapacağımı	da	öğrenmek	zorundaydım	.	Bilirsiniz	,	küçükken	tek	yapmak	istediğim	atların	resmini	yapmaktı	.	Annem	``	Tamam	,	hadi	başka	birşeyin	de	resmini	yapalım	''	dedi	.	Başka	birşeyler	yapmayı	da	öğrenmek	zorundalar	.	diyelim	ki	çocuk	legolara	fikse	olmuş	durumda	.	Ona	farklı	şeyler	inşa	ettirin	.	Otistik	akıllarla	ilgili	diğer	bir	şey	de	fiksasyon	göstermeye	eğilimleridir	.	Eğer	bir	çocuk	yarış	arabalarını	seviyorsa	matematik	için	o	yarış	arabalarını	kullanmak	gibi	.	Hadi	bakalım	şu	mesafeye	bir	yarış	arabasının	gitmesi	ne	kadar	zaman	alır	?	Diğer	deyişle	,	fiksasyonu	kullanın	ve	çocuğu	motive	edin	.	Bu	yapmak	zorunda	olduğumuz	şeylerden	biri	.	Ülkenin	bu	kısmından	uzaklaştığınızda	,	bu	zeki	çocuklar	ile	ne	yapacağını	bilemeyen..	--	bilirsiniz	--	-	öğretmenlerden	bana	gına	geldi	.	Beni	delirtiyorlar	.	Görsel	düşünenler	büyüyünce	ne	yaparlar	?	Grafik	dizaynı	,	bilgisayarlarla	ilgili	herşey	,	fotoğrafcılık	,	endüstriel	tasarım	.	Kalıpsal	düşünenler	,	onlar	da	matematikçiler	olacak	,	yazılım	mühendisleri	,	bilgisayar	programcıları	bu	tarzda	tüm	işleri	yapabilirler	.	Sözsel	düşünen	akıllardan	harika	gazeteciler	olur	Ayrıca	çok	da	iyi	sahne	sanatçısı	olurlar	.	Çünkü	otistik	olmanın	bir	yönü	bu	,	piyesler	gibi	sosyal	seyleri	öğrenmek	zorundaydım	Bir	şekilde	öğrenmek	zorunda	kalıyorsunuz	.	Bu	öğrencilerle	birlikte	çalışmaya	ihtiyacımız	var	,	Buda	danışman	konusunu	açıyor	.	Bilirsiniz	,	fen	öğretmenim	çok	itibarlı	biri	filan	değildi	.	NASA	uzay	bilimcisiydi	.	Şimdi	bazı	eyaletlerde	şu	noktaya	gelindi	,	eğer	biyolojide	bir	dereceniz	varsa	veya	kimyada	okula	girip	biyoloji	veya	kimya	öğretebiliyorsunuz	.	Bunu	yapmak	zorundayız	.	Çünkü	gözlemlediğim	kadarıyla	çocukların	çoğu	için	gereken	iyi	öğretmenlerin	çoğunluğu	devlet	üniversitelerindeler	.	Bu	iyi	öğretmenlerden	bazılarını	oradan	çıkarıp	liselere	almalıyız	.	Diğer	bir	şey	de	,	bu	çok	çok	ama	çok	başarılı	olabilir	,	yazılım	sektöründen	emekliye	ayrılmış	çok	fazla	kişi	var	ve	onlar	bu	çocuklara	öğretebilirler	.	Onlara	öğreteceklerinin	eski	bilgi	olması	önemsiz	,	çünkü	yaptığınız	şey	kıvılcımı	çakmak	olacak	.	Çocuğu	harekete	geçiriyorsunuz	.	Ve	bunu	başarırsanız	,	zaten	yeni	ne	varsa	kendisi	öğrenecektir	.	Danışmanlar	çok	elzem	.	Fen	öğretmenimin	bana	yaptığı	şeyi	ne	kadar	vurgulasam	da	yetersiz	kalacak	.	Onlara	danışmanlık	yapmalıyız	,	işe	almalıyız	.	Ve	onları	şirketlerinize	stajer	olarak	alırsanız	,	otizmde	,	Aspergery	türde	akıllarda	,	onlara	sadece	``	Bir	yazılım	dizayn	et	''	diyemezsiniz	.	Onlara	spesifik	görevler	vereceksiniz	.	Çok	daha	spesifik	olmalısınız	.	``	Bir	telefon	için	yazılım	dizayn	ediyoruz	ve	bu	telefonun	bazı	spesifik	özellikleri	olmalı	.	Ve	hafızadan	da	sadece	bu	kadarını	kullanmalı	''	gibi	...	.	Bu	türde	spesifikliğe	ihtiyaç	duyacaksınız	.	Ve	buda	konuşmamın	sonu	.	Herkese	geldiği	için	teşekkür	ediyorum	.	Burada	olmak	harikaydı	.	alkışlar	Ah	,	bana	sorunuz	mu	var	?	Tamam	.	alkışlar	CA	:	bunun	için	çok	sağol	.	Şöyle	bir	şey	yazmışsın	,	hoşuma	gitti	``	Otizm	dünyanın	yüzeyinden	bir	sihir	yapılıp	yok	edilseydi	,	insanlar	hala	mağaraların	girişlerinde	yaktıkları	ateşle	ısınıyor	ve	sosyalleşiyor	olurlardı	.	TG	:	İlk	taş	kıvılcımını	kimin	yaptığını	sanıyorsun	?	Asperger	adam	.	Tüm	otistik	genlerden	kurtulsaydık	Silikon	Vadi	de	kalmazdı	enerji	sorunu	da	asla	çözüme	ulaşmazdı	.	alkışlar	CA	:	Sana	birkaç	soru	daha	soracağım	eğer	uygunsuz	gelirse	bana	sıradaki	soru	diyebilirsin	Eğer	burada	otistik	çocuğu	olan	biri	varsa	veya	otistik	bir	çocuk	tanıyan	,	ve	kendini	ondan	kopuk	hissediyorsa	vereceğin	öğüt	ne	olur	?	TG	:	Önce	yaşa	bakmalısınız	.	2-3-4	yaşlarındaysa	ve	konuşmuyorsa	ve	sosyal	değilse	,	ne	kadar	vurgulasam	az	olacak	ama	sakın	beklemeyin	,	haftada	20	saat	bire	bir	eğitime	ihtiyacı	olacaktır	.	Otizm	farklı	derecelerde	geliyor	,	bilirsiniz	,	Spekturumundakilerin	yaklaşık	yarısı	kadarı	;	konuşmayı	başaramayanlar	olacak	ve	çalışmayacaklar	da	.	Silikon	Vadi	onlar	için	pek	mantıklı	bir	yer	olmaz	.	Ama	otizmin	hafifçe	dokunduğu	zeki	,	bilgisayar	manyağı	,	inek	çocuklar	var	,	sizler	bu	noktada	ilginç	şeyler	yaparak	bu	çocukları	teşvik	etmelisiniz	.	Ben	sosyal	ilişkiyi	ortak	ilgi	alanlarından	sağlıyorum	.	Bazı	çocuklarla	ata	biniyorum	.	Diğerleriyle	roket	modelleri	yapıyorum	,	başkalarıyla	da	elektronik	lab	.	yapıyorum	.	ve	düşünün	60'lı	yıllar	kauçuk	bir	yüzeye	veya	bir	mikrofona	ayna	yapıştırarak	ısığı	gösterdiğimiz	yıllardı	.	Böyleydi	ve	bunun	acaip	havalı	olduğunu	düşünürdük	.	CA	:	bu	kişiler	için	çocuklarının	da	onları	sevdiğini	düşünmek	veya	umud	etmek	gerçekçi	bir	şey	olur	mu	?	TG	:	O	çocuk	sadık	olacaktır	.	Yanan	bir	evdeysen	seni	kurtarmak	için	yanan	eve	girecektir	.	CA	:	Vay	canına	.	Çoğu	kişiye	tutkuları	sorulduğunda	verdikleri	cevaplar	şöyle	oluyor	,	``	Çocuklarım	''	veya	``	Aşığım	''	Senin	en	büyük	tutkun	hangi	konuda	?	TG	:	Yaptıklarımın	dünyayı	iyi	bir	yer	haline	getirmesi	konusunda	tutkuluyum	.	Otistik	bir	çocuk	annesin	bana	``	Çocuğum	senin	kitabın	veya	derslerinden	biri	sayesinde	üniversiteye	gidiyor	''	demesi	.	Bu	beni	mutlu	ediyor	.	Biliyorsun	,	kesim	tesisleri	,	onlarla	çalıştım	.	80'lerde	kesinlikle	berbat	yerlerdi	.	Bende	kesim	tesisleri	için	çok	basit	bir	skorlama	sistemi	geliştirdim	sonuçlarını	değerlendiriyorsun	;	kaç	sığır	yere	düştü	,	kaç	sığır	çivili	sopa	ile	dürtüldü	,	kaç	sığır	kafaları	kesilirken	böğürdü	?	Ve	bu	çok	basit	bir	şey	.	Direkt	basit	şeyleri	gözlemliyorsunuz	.	Ve	çok	işe	yaradı	.	Bu	şeylerin	işe	yaraması	ve	gerçek	dünyayı	değiştirmesi	beni	tatmin	ediyor	.	Bunlardan	daha	çok	,	soyut	şeylerden	daha	az	yapmalıyız	.	alkışlar	CA	:	Telefonda	konuştuğumuzda	,	bana	söylediklerinden	birisi	beni	gerçekten	çok	şaşırtmıştı	.	Server	çiftlikleriyle	ilgili	tutkuluyum	demiştiniz	.	Bana	ondan	bahsedin	.	TG	:	Bunu	okuduğumda	çok	heyecanlanma	sebebim	onun	bilgi	içeriyor	olması	.	Bunlar	kütüphaneler	.	Ve	bana	göre	de	bilgi	inanılmaz	değerli	bir	şey	.	10	yıldan	uzun	bir	zaman	öncesinde	kütüphanemizi	su	basmıştı	.	Ve	bu	internetin	bu	kadar	büyümesinden	önceydi	.	Orada	bozulan	onca	kitaba	çok	üzülmüştüm	,	çünkü	yok	olan	şey	bilgiydi	.	Ve	server	çiftlikleri	veya	data	merkezleri	bilginin	büyük	kütüphaneleri	.	CA	:	Temple	,	seni	burada	TED'de	görmek	bana	çok	büyük	mutluluk	verdi	.	Tamam	,	çok	teşekkür	ediyorum	.	Teşekkürler	.	Alkışlar