John	Hockenberry	:	Burada	sizinle	birlikte	olmak	harika	Tom	.	İzninle	,	işlerini	ilk	gördüğümden	beri	çok	kafamı	kurcalayan	bir	soru	ile	başlamak	istiyorum	.	Yaptığın	işlerde	hep	doğanın	gücü	ve	yaratıcılığın	gücünün	bir	etkileşimine	şahit	oluyoruz	.	Bu	işlerine	baktığın	zaman	hiç	aralarındaki	dengenin	eşitlendiğini	düşünüyor	musun	?	Tom	Shannon	:	Genellikle	konu	olarak	bir	soruyu	çözmeyi	alıyorum	.	Aklıma	şöyle	bir	soru	gelmişti	,	eğer	dünyayı	ve	güneşi	bağlayabilseydim	bu	bağlantıyı	sağlayan	koni	nasıl	görünürdü	?	ve	orantı	olarak	kürenin	büyüklüğünün	ve	uzunluğunun	Dünya'ya	göre	ufalıyor	gibi	gözükmesi	?	Buradan	yola	çıkarak	bu	tunçtan	heykeli	yaptım	.	Bir	de	bunun	11	metre	uzunluğunda	olanını	yapmıştı	.	Güneş	tarafının	çapı	10cm	ve	dünya	tarafına	doğru	10	metre	sivriliyor	ta	ki	sonunda	ucu	1	mm	olana	kadar	.	Bana	göre	bu	heyecan	verici	,	tıpkı	bir	astronotun	uzaydan	bakması	gibi	daha	geniş	bir	düzlemden	bakıp	bu	iki	şeyi	aralarındaki	çok	sıkı	bağdan	ötürü	tek	bir	obje	olarak	görmek	.	Biri	diğeri	olmadan	anlamsız	.	JH	:	Bu	güçlerle	oynamak	rahatlatıcı	mı	?	ve	merak	ediyorum	bu	güçlerle	oynarken	nasıl	bir	keşfetme	algısı	var	?	Şuradaki	gümüş	olan	gibi	,	mesela	şuradaki	gümüş	olan	.	Bu	,	yere	en	az	bağlantısı	olacak	şekilde	mıknatıslarla	nasıl	havada	tutacağımızı	bulmak	için	yaptığımız	yüzlerce	deneyin	sonucunda	ortaya	çıktı	.	Sonunda	bu	bağlantıyı	tek	bir	ipe	indirerek	desteklemeyi	sağladık	.	JH	:	Şimdi	bu	elektromanyetik	mi	yoksa	statik	elektrikle	mi	bu	şekilde	duruyor	?	TS	:	Evet	,	onlar	kalıcı	mıknatıs	.	JH	:	Çünkü	gücü	bitseydi	,	çok	büyük	bir	ses	çıkardı	.	TS	:	Evet	.	Fişe	takılı	eserler	hiç	tatmin	edici	olmuyor	.	JH	:	Katılıyorum	.	TS	:	Manyetik	eserler	yer	çekimi	ve	manyetizmanın	bir	birleşimi	,	dolayısıyla	herşeye	yön	veren	iki	dış	kuvvetin	bir	karışımı	.	Güneşin	gezegenlerin	çok	ötesine	uzanan	bir	alanı	var	.	ve	dünyanın	manyetik	alanı	bizi	güneşten	koruyor	.	Yani	,	manyetizmanın	evrene	çektiği	kocaman	görünmez	şekiller	var	.	Ama	sarkaç	,	mıknatısları	havaya	kaldıran	bu	görünmez	kuvvetleri	göstermemi	sağlıyor	.	Heykellerim	genellikle	çok	basite	indirgenmiştir	.	Onları	çok	basit	formlara	sokmaya	çalışıyorum	.	Fakat	bu	resimler	çok	karmaşık	,	çünkü	,	resme	destek	sağlayan	alanlar	aslında	boyaları	dalgalandırıp	,	içi	içe	geçiriyor	ve	karışık	desenler	ortaya	çıkıyor	.	JH	:	Ve	çok	belirsizler	yani	başladığında	kuvvetleri	hesaplayabilsen	bile	nereye	varacağını	bilemiyorsun	.	Ama	bunu	geliştirmen	...	Anladığım	kadarıyla	bu	ilk	sarkacın	değil	.	TS	:	Hayır	(	JH	:	Hayır	)	TS	:	İlk	sarkacımı	70'lerin	sonunda	yapmıştım	.	Elimde	sadece	bir	koni	ve	bir	tıpa	vardı	.	Yörüngesel	bir	şekilde	atıyordum	ve	sadece	tek	bir	renk	vardı	ve	ortaya	geldiği	zaman	bütün	boya	boşalıyordu	durdurmak	için	oraya	koşmak	zorunda	kalırdım	,	arya	girmeden	kontrolü	sağlayacak	bir	aletim	yoktu	.	Bir	uzaktan	kumandaya	ihtiyacım	vardı	.	Daha	sonra	altı	renkli	olarak	hayal	ettim	Aslında	bunu	DNA	gibi	düşünüyorum	...	Ana	renkleri	,	kırmızı	,	mavi	,	sarı	ve	siyah	ve	beyazı	farklı	oranlarda	bir	araya	getirip	,	bir	anlamda	baskı	yapmak	gibi	,	onları	;	döndüren	,	ileri	,	geri	iten	geri	çeken	bu	belirli	kuvvetlerin	altına	koyarsanız	bu	inanılmaz	şekiller	ortaya	çıkıyor	.	JH	:	Görünüşe	bakılırsa	burada	bir	tane	yapacağız	.	TS	:	Evet	,	yere	birkaç	tane	tual	koyalım	.	Oğullarımdan	yerleştirmelerini	rica	edeceğim	.	Sadece	şunu	--	Tanıtayım	,	bu	Nick	,	bu	da	Louie	.	JH	:	Teşekkürler	çocuklar	.	TS	:	İşte	burada	--	JH	:	Tamam	,	ben	yoldan	çekileyim	.	TS	:	Şimdi	sarkacı	yörüngesel	bir	şekilde	fırlatıp	öndekilerin	ayakkabılarını	boyamaya	çalışacağım	.	(	Gülüşmeler	)	JH	:	Vay	canına	.	Bu	...	Bu	çok	güzel	.	TS	:	Bunun	gibi	birşey	.	Bunu	bir	deneme	olarak	yapıyorum	,	böyle	daha	eğlenceli	.	Nihayetinde	,	bunların	hepsi	kullanılabilir	.	Bunun	üzerine	kat	kat	devam	ederek	tekrardan	farklı	bir	resim	yapabilirim	.	Bittiğinde	,	birkaç	hafta	saklıyorum	.	Daha	sonra	tekrar	çıkarıp	üzerinde	tasarılar	yapıyorum	ve	bir	seans	daha	yapıp	resmi	bambaşka	bir	boyuta	taşıyorum	.	Böylece	bütün	bunlar	arka	plan	olup	,	resme	derinlik	katıyor	.	JH	:	Bu	inanılmaz	.	Tüplerin	altındaki	subaplar	uçaklardaki	tele	kumandalı	kapaklara	benziyor	.	TS	:	Evet	,	tüpleri	sıkan	dişlilerle	beraber	çalışıyor	.	Tüpleri	çok	sıkarak	durdurabilir	,	veya	tamamen	açabilirsiniz	ve	bütün	bu	renkler	alttaki	bir	ana	hazneden	çıkıyor	.	İstediğiniz	zaman	renkleri	değiştirebilirsiniz	.	İsterseniz	alüminyum	boya	koyun	,	her	şey	olur	.	Hatta	domates	sosu	bile	.	Dağılabilen	her	şey	olabilir	,	kum	,	pudra	,	her	şey	.	JH	:	Çok	fazla	kuvvet	etkileşim	halinde	.	Yer	çekimi	,	merkezkaç	kuvveti	,	sıvı	dinamikleri	.	Bu	inanılmaz	eserler	,	üzerlerindeki	desenlerin	resmi	mi	yoksa	sarkacın	tuale	yaklaşmasının	kayıtları	mı	?	TS	:	Şuradaki	resimde	basit	birşey	yapmak	istedim	,	iki	dalganın	kesişmesi	gibi	basit	ve	simgesel	bir	resim	.	İlk	sağ	taraftakini	yaptım	,	daha	sonra	sol	taraftakini	onun	üzerine	yaptım	.	Özellikle	boşluklar	bıraktım	ki	,	birinin	daha	önce	yapıldığı	belli	olsun	.	İkincisini	yaptığımda	,	resmi	gerçekten	karıştırdı	,	merkezde	kesişen	büyük	,	mavi	çizgiler	üst	üste	gelerek	bir	tür	gerilim	yarattı	.	Sağ	taraftakinin	önünde	ve	sol	taraftakinin	arkasında	çizgiler	var	.	Bu	şekilde	farklı	bir	düzleme	taşınıyor	.	Aynı	zamanda	küçük	olayların	,	iç	içe	geçme	olayı	...	JH	:	Yıldızların	veya	...	TS	:	Yaşanmış	iki	şeyin	,	bir	karışma	dokusu	var	.	Bir	de	yaşanmakta	olan	iki	olayın	birbirine	karışmasıyla	oluşan	şekiller	var	.	Hareli	desenlerin	oluşması	gibi	,	bu	da	ilgimi	çeken	başka	bir	şey	.	Mesela	şu	yeşil	olan	,	bunu	yaklaşık	10	sene	önce	yaptım	.	Bunda	...	bakın	,	baştan	üçüncü	...	harelerin	birbirine	girmesi	radyo	dalgalarına	benziyor	.	Daha	önce	bunun	resimlerde	yapıldığını	hiç	görmedim	.	Radyo	dalgalarının	çakışması	gibi	çok	yaygın	olan	ve	hayatımızın	çok	önemli	bir	parçasını	oluşturan	bir	şeyin	gösterimini	.	JH	:	Bu	çakışmalar	resimde	gerçekten	var	mı	yoksa	gözümüzün	yaptığı	bir	yanılsama	mı	?	Yani	kafamızda	mı	o	çakışmaları	yaratıyoruz	?	TS	:	Aslında	boyalar	bunu	gerçek	yapıyor	.	Gerçekten	orada	belirtiliyor	.	Eş	merkezli	bir	daire	veya	elips	yaptığımızda	zaten	kendiliğinden	eşit	uzaklıkta	,	birbirine	yaklaşan	ve	yer	çekiminin	nasıl	oluştuğunu	anlatan	çizgiler	oluşuyor	.	Bilimin	kesinliğinde	bana	çok	hitap	eden	ve	hoşuma	giden	bir	şey	var	.	Bilimsel	tetkik	ve	teçhizatlarda	rastladığım	şekilleri	görmek	hoşuma	gidiyor	.	Özellikle	astronomik	şekiller	ve	onların	arkasındaki	enginlik	çok	ilginç	.	Son	yıllarda	Biyoloji'ye	daha	bir	merak	sardım	.	Şu	resimlere	daha	yakından	bakarsanız	,	atlara	,	kuşlara	timsahlara	ve	hatta	fillere	benzeyen	imgelere	rastlarsınız	.	Bir	çok	şey	görebilirsiniz	.	İlk	baktığınızda	bulutumsu	örüntülere	benziyor	fakat	bazıları	çok	iyi	dokunup	,	gölgelenmiş	.	Birde	ne	olduğunu	bilmediğimiz	aynı	çözünürlükte	ve	karmaşıklıkta	şekiller	var	.	Bence	,	onlar	öngörülebilir	nitelikte	.	Eğer	biyolojiden	tanıdığımız	şekilleri	oluşturabilme	kabiliyeti	varsa	,	hiç	bilmediğimiz	şekilleri	de	oluşturabilir	.	Veya	belkide	bu	imgeler	daha	keşfedilmemiş	,	Mars'ın	yüzeyinin	altındaki	bir	gölde	yüzen	balıklara	aittir	.	Kimbilir	.	JH	:	Öyle	umalım	.	Evet	,	lütfen	,	evet	evet	--	Hayatının	bu	evresinde	kendin	bizzat	bir	şeyle	yüzleşiyorsun	bir	nevi	uyumsuzluğa	karşı	--	Aslında	elektromanyetik	kuvvet	diyebiliriz	,	Parkinson	nöbetlerini	ve	bu	yaratıcı	kuvveti	yani	sanatçı	olarak	seni	ve	hayatını	yönlendiren	bu	şeyi	yöneten	.	Bu	işinle	alakalı	mı	?	Aslında	bu	alet	çok	işe	yarıyor	,	çünkü	kullanmak	için	mekaniğe	yetenekli	olmak	gerekmiyor	,	levhaları	yönetmek	daha	çok	zihinsel	bir	süreç	.	Bakıyorum	,	ve	karar	veriyorum	.	Daha	kırmızı	olmalı	,	biraz	daha	maviye	ihtiyacı	var	veya	da	farklı	bir	şekilde	olmalı	.	Yaratıcı	kararlar	alıp	onları	çok	çok	daha	rahat	bir	şekilde	uygulamamı	sağlıyor	(	kumanda	)	.	Bende	Parkinson	belirtileri	var	.	Bildiğim	kadarıyla	Parkinson	yıllar	içinde	yavaş	yavaş	oluşan	bir	hastalık	,	yani	belirli	bir	noktadan	sonra	belirtileri	görülüyor	.	Benim	sol	elim	ve	bacağımda	şiddetli	bir	titreme	var	.	Üstelik	solağım	ve	resim	çiziyorum	.	Bütün	eserlerim	küçük	çizimlerle	oluşmaya	başlıyor	,	ki	bu	çizimlerden	binlerce	var	.	Bu	benim	düşünce	şeklim	.	Hepsini	kurşun	kalemle	çizerim	.	İlk	zamanlarda	Parkinson	çok	üzücüydü	çünkü	kalemi	bile	sabit	tutamıyordum	.	JH	:	Yani	bu	kuvvetlerin	koruyucusu	değilsin	Anladığım	kadarıyla	kendini	bu	kuvvetlerin	ustası	olarak	görmüyorsun	.	Daha	çok	onların	hizmetkarı	olarak	görüyorsun	.	TS	:	Doğa	--	bir	nimet	.	İçinde	bir	sürü	şeyi	barındırıyor	.	Bence	doğada	kendini	biz	evrenin	insanları	olarak	ifade	etmek	.	istiyor	.	Evren	bizim	aklımızda	,	ve	aklımızda	evrende	.	Kısaca	biz	insanlar	evrenin	ifadeleriyiz	.	Evrenin	nihai	bir	parçası	olan	biz	insanlar	,	bir	nevi	evrenin	seçimlerinin	gözlemcisi	ve	sözcüsüyüz	.	Bunun	bir	aletle	arasında	olmak	,	bir	kumandayla	heryerde	bulunan	bu	kuvvetleri	hareket	ettirip	ne	yapabileceklerini	göstermek	,	renk	verip	,	onları	bir	sanatçı	gibi	resmetmek	iyi	bir	destek	sağlıyor	.	Çok	iyi	bir	stüdyo	asistanı	yani	.	JH	:	Geleneksel	bir	yöntemle	,	ellerinle	,	yarattığın	bu	hareket	ve	kontrolün	doğal	kuvvetleri	ortaya	çıkarması	fikrine	bayıldım	.	İşte	,	işin	güzel	kısmı	da	bu	.	Tom	,	çok	teşekkür	ederim	.	Gerçekten	çok	güzeldi	.	TS	:	Ben	teşekkür	ederim	John	.	(	Alkış	)