Burada	birkaç	gökada	kümesi	görüyoruz	.	Tam	da	adlandırıldıkları	gibiler	.	Bunlar	,	birbirlerine	karşılıklı	kütleçekimle	bağlı	gökadalardan	oluşan	dev	topluluklardır	.	Yani	ekranda	gördüğünüz	noktaların	çoğu	birer	yıldız	değil	,	birer	gökada	,	yani	yıldız	topluluğu	.	Şimdi	göstereceğim	resimlerden	,	umuyorum	ki	gökada	kümelerinin	güzel	nesneler	olduğunu	çabucak	göreceksiniz	Bunun	ötesinde	,	bence	gökada	kümeleri	gizemli	,	şaşırtıcı	ve	yararlı	.	Yararlılar	,	çünkü	onlar	evrenin	en	büyük	laboratuvarları	.	Gökada	kümelerini	laboratuvar	olarak	betimlemek	,	onlarla	deney	yapılabileceği	anlamına	gelir	.	Bu	deneyleri	4	temel	türde	düşünebiliriz	.	Tanımlayacağım	ilk	tür	çok	büyüklerin	incelenmesi	.	Ne	kadar	büyük	?	Bu	,	gökada	kümelerinden	birinin	resmi	.	Öylesine	büyük	kütleli	ki	,	ışık	içinden	geçerken	bükülüyor	,	kümenin	aşırı	kütleçekimi	tarafından	çarpıtılıyor	.	Ayrıca	,	eğer	dikkatli	bakarsanız	kümenin	etrafındaki	halkaları	görebilirsiniz	.	Sayısal	olarak	konuşursak	,	bu	bir	tek	gökada	kümesinin	kütlesi	bir	katrilyon	güneş	kütlesinden	büyüktür	.	Bu	sistemlerin	kütlelerinin	büyüklüğünü	kavramak	güç	.	Tabi	kütlelerinin	ötesinde	,	ek	bir	özellikleri	daha	var	.	Bunlar	aslında	yalıtılmış	sistemler	,	dolayısıyla	onları	,	tüm	evrenin	küçük	ölçekli	birer	örneği	olarak	düşünebiliriz	.	Ve	evrene	büyük	ölçekte	yönelttiğimiz	soruların	bir	bölümünü	,	örneğin	kütleçekimin	nasıl	işlediğini	,	bu	sistemleri	inceleyerek	yanıtlayabiliriz	.	Bu	,	çok	büyüklere	dair	deneydi	.	İkincisi	ise	çok	sıcak	olanlar	.	Şimdi	,	eğer	bir	gökada	kümesi	görüntüsü	alır	ve	tüm	yıldız	ışığını	bundan	çıkartırsam	,	elimde	bu	büyük	mavi	leke	kalır	.	Bu	sahte	bir	renk	.	Şu	an	gördüğümüz	aslında	X-ışın	ışığı	.	Soru	şu	:	Eğer	gökadalar	değilse	,	bu	ışığı	yayan	ne	?	Yanıt	sıcak	gaz	,	milyonlarca	derecelik	gaz	,	yani	plazma	.	Bu	kadar	sıcak	olma	nedeni	bir	önceki	sayfada	yatıyor	.	Bu	sistemlerin	aşırı	büyük	kütleçekimleri	gazdaki	parçacıkları	çok	yüksek	hızlara	ivmelendiriyor	.	Yüksek	hız	ise	yüksek	sıcaklık	demektir	.	Düşüncenin	temeli	bu	,	ancak	bilim	,	oldukça	kaba	bir	taslaktır	.	Bu	plazmanın	pek	çok	temel	özelliği	var	ki	,	hâlâ	aklımızı	karıştırıyor	,	bizi	hayrete	düşürüyor	ve	çok	sıcakların	fiziğine	dair	kavrayışımızın	sınırlarını	zorluyor	.	Üçüncüsü	,	çok	küçüklerin	incelenmesi	.	Bunu	açıklamak	için	,	oldukça	rahatsız	edici	bir	gerçekten	söz	etmem	gerek	.	Evrenin	malzemesinin	büyük	bölümü	atomlardan	oluşmamıştır	.	Size	yalan	söylendi	.	Büyük	bölümü	,	karanlık	madde	dediğimiz	son	derece	gizemli	bir	şeyden	oluşmuştur	.	Karanlık	madde	etkileşim	yapmayı	pek	sevmez	,	kütleçekimi	ile	olan	dışında	.	Tabi	onun	hakkında	daha	fazlasını	bilmek	istiyoruz	.	Eğer	bir	parçacık	fizikçisi	iseniz	,	parçacıkları	çarpıştırdığınızda	neler	olacağını	bilmek	istersiniz	.	Karanlık	madde	de	istisna	değil	.	Peki	bunu	nasıl	yaparız	?	Bu	soruyu	yanıtlamak	için	bir	başka	soru	sormak	zorundayım	.	Soru	şu	:	Gökada	kümeleri	çarpıştığı	zaman	ne	olur	?	Şu	görüntüye	bakalım	.	Gökada	kümeleri	,	evreni	temsil	eden	küçük	ölçekli	evren	dilimleri	olduğuna	göre	,	onların	da	büyük	bölümü	karanlık	maddeden	oluşur	.	Buradaki	mavimsi	mor	renkte	gördüğünüz	şey	budur	.	Kırmızı	,	sıcak	gazı	temsil	ediyor	ve	tabi	birçok	gökada	görebiliyorsunuz	.	Bu	,	parçacık	hızlandırıcılarında	olan	şeyin	çok	çok	büyük	ölçekteki	hâlidir	.	Bu	çok	önemli	bir	şey	,	çünkü	bunun	anlamı	şu	:	Laboratuvarda	tespiti	zor	olan	çok	küçük	etkiler	birbirlerine	eklene	eklene	,	doğada	gözleyebileceğimiz	bir	şeye	dönüşebilir	.	Aslında	bunun	komik	bir	yanı	var	.	Gökada	kümelerinin	,	karanlık	maddeye	dair	bize	bilgi	verebilme	nedeni	,	gökada	kümelerinin	,	çok	küçüklerin	fiziğine	dair	bize	bilgi	verebilme	nedeni	,	tam	olarak	,	kendilerinin	çok	büyük	olmasıdır	.	Dördüncüsü	,	çok	gariplerin	fiziği	.	Şimdiye	kadar	söz	ettiklerim	kesinlikle	çılgıncaydı	.	Eğer	daha	garip	bir	şey	varsa	o	da	karanlık	enerjidir	.	Eğer	havaya	bir	top	fırlatırsam	,	yukarı	gitmesini	beklerim	.	Beklemediğim	şey	ise	,	giderek	artan	bir	hızla	yukarı	gitmesidir	.	Benzer	biçimde	,	evrenbilimciler	de	evrenin	genişlemesini	anlıyor	.	Giderek	artan	bir	hızla	genişlemesinin	nedenini	ise	anlamıyorlar	.	Bu	ivmeli	genişlemenin	nedenine	bir	isim	verdiler	:	Karanlık	enerji	,	dediler	.	Onun	hakkında	da	daha	fazlasını	bilmek	istiyoruz	.	Aklımızdaki	sorulardan	biri	şu	:	Karanlık	enerji	evreni	büyük	ölçekte	nasıl	etkiler	?	Kuvvetine	bağlı	olarak	,	belki	yapılaşma	hızlı	veya	yavaş	oluyordur	.	Evrenin	büyük	ölçekli	yapısında	sorun	,	korkunç	karmaşık	olması	.	Bu	bir	bilgisayar	simülasyonu	.	Bunu	basitleştirecek	bir	yol	bulmak	gerekiyor	.	Bu	konuda	düşünürken	bir	benzetim	kullanmayı	seviyorum	.	Eğer	Titanik'in	batışını	anlamak	istersem	,	yapılması	gereken	en	önemli	şey	gemiden	kopan	her	küçük	parçanın	ayrı	ayrı	konumlarını	modellemek	değildir	.	Yapılması	gereken	en	önemli	şey	en	büyük	iki	parçanın	izini	sürmektir	.	Benzer	biçimde	,	en	büyük	parçalarının	izini	sürerek	büyük	ölçekte	evren	hakkında	çok	şey	öğrenebilirim	.	Bu	en	büyük	parçalar	da	gökada	kümeleridir	.	Konuşmamın	sonuna	yaklaşırken	,	biraz	kandırılmış	gibi	hissedebilirsiniz	.	Demek	istediğim	,	konuşmaya	gökada	kümelerinin	nasıl	yararlı	olduğunu	ve	bunun	bazı	nedenlerini	anlatarak	başladım	.	Ama	gerçekte	neye	yararları	var	?	Buna	yanıt	olarak	,	Henry	Ford'dan	bir	alıntı	yapmak	istiyorum	.	Kendisine	arabalara	dair	soru	sorulduğunda	şöyle	demişti	:	``	Eğer	insanlara	ne	istediklerini	soracak	olsaydım	,	daha	hızlı	atlar	istediklerini	söylerlerdi	.	''	Günümüzde	toplum	olarak	pek	çok	zorlu	problemle	yüz	yüzeyiz	.	Ve	bu	problemlerin	çözümleri	çok	açık	değil	.	Daha	hızlı	atlar	değil	.	İnanılmaz	büyük	miktarda	bilimsel	yaratıcılık	gerekecek	.	Dolayısıyla	,	evet	,	odaklanmalıyız	,	evet	,	konsantre	olmalıyız	.	Ama	şunu	da	unutmamalıyız	ki	,	yenilik	,	yaratıcılık	,	esinlenme	...	Tüm	bunlar	görüş	alanımızı	genişlettiğimizde	,	bir	adım	geri	çekilip	uzaktan	baktığımızda	gelir	.	Ve	ben	,	bunu	yapmak	için	,	bizi	kuşatan	evreni	incelemekten	daha	iyi	bir	yol	düşünemiyorum	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)