Sırlar	hakkında	konuşacağım	.	Açıkçası	bir	sırrı	ortaya	dökmenin	en	iyi	yolu	birisine	,	bu	konuda	hiç	bir	şey	söylememesini	söylemektir	.	(	Kahkaha	)	Sırlar	.	Bu	yıl	PowerPoint	kullanıyorum	.	bilirsiniz	,	çünkü	,	TED	şeyiyle	ilgileniyorum	.	(	Kahkaha	)	Bunları	kullanırken	böyle	yapmak	zorunda	değilsiniz	.	Sadece	basın	.	(	Kahkaha	)	Hım	.	Hah	evet..	(	Kahkaha	)	Evet	.	Eminim	!	Değiştir	artık	!	(	Kahkaha	)	Bill	Gates	burada	mı	?	Değiştir	!	Haydi	!	Ne	?	(	Kahkaha	)	Ah	!	Tamam	.	Bunlar	benim	slaytlarım	değil	,	ama	sorun	değil	.	(	Kahkaha	)	Gördüğünüz	gibi	,	bunların	hepsi	harita	.	Ve	haritalar	bilgiyi	aktarmada	önemli	araçlar	,	özellikle	insani	kavrama	yeteneğiniz	varsa	.	Tüm	formüllerin	gerçekten	haritalar	olduğunu	görebiliriz	.	İnsanlar	olarak	,	yerlerlin	haritalarını	yaparız	,	belki	de	hiç	gitmediğimiz	yerlerin	.	Bu	biraz	zamanı	boşa	harcamakmış	gibi	geliyor	.	Bu	,	tabii	ki	,	ayın	bir	haritası	.	Çok	hoş	bazı	isimler	var	.	Tranquilacalitis	.	Benim	favorim	,	Frigoris	.	Bu	insanların	aklından	ne	geçiyor	?	Frigoris	?	Ne	Frigoris	ediyorsun	?	İsimler	önemlidir	.	Frigoris	?	Aydan	bahsediyoruz	.	İnsanlar	günün	birinde	orada	yaşayabilir	.	Seninle	Frigoris'te	buluşuruz	.	Hayır	.	Hiç	sanmıyorum	.	(	Kahkaha	)	İşte	Mars	'	ı	görüyoruz	,	yine	çeşitli	isimler	.	Ve	bu	arada	bütün	bunlar	Uluslararası	Astronomi	Birliği	tarafından	yapılıyor	.	Bu	gerçekten	de	oturup	gezegenleri	isimlendiren	bir	grup	insan	.	Bu	mevcut	kitaplarından	.	Baylar	ve	bayanlar	,	bunlar	seçtikleri	isimlerden	bazıları	.	Bazıları	üzerinden	geçeceğim	.	Bolotnitsa	.	Bu	,	elbette	,	Slav	bataklık	denizkızı	.	(	Kahkaha	)	Şimdi	.	Bence	denizkızı	kavramı	,	bataklık	hissiyle	çok	kaynaşmıyor	.	(	Kahkaha	)	``	Hey	bak	!	Denizkızı	bataklıktan	çıkıyor	.	Vaay	!	Bolotnitsa	zamanı	!	''	(	Kahkaha	)	Djabran	Fluctus	.	Bu	dilden	akıp	kaymıyorsa	,	ne	akar	?	(	Kahkaha	)	Yani	çocuklar	bunları	okuyor	ve	orada	``	fluctus	''	kelimesi	var	.	Bu	yanlış	.	(	Kahkaha	)	Okuma	güçlüğü	çeken	tek	bir	çocuk	ve	hayatını	perişan	edebilir	.	(	Kahkaha	)	''Fluctus	yap	gitsin	,	anne	.	''	Hikuleo	Fluctus	.	Bu	biraz	daha	akanı	.	Hikuleo	sanki	Leonardo	DiCaprio	'	yu	andırıyor	.	17	heceli	şey	.	Ve	bu	da	Tonga	ölülerdiyarı	.	ve	benim	favorilerimden	birisi	,	Itoki	Fluctus	,	Nikaragua	böcekler	,	yıldızlar	ve	gezegenlerin	tanrıçası	.	Şimdi	...	Yıldızların	ve	gezegenlerin	tanrıçası	olsaydınız	,	böcekleri	başka	birisine	havale	etmez	miydiniz	?	(	Kahkaha	)	``	Hayır	,	hayır	,	gerçekten	,	yıldızlarla	çok	meşgulüm	.	Böcekleri	alır	mısın	?	Teşekkür	ederim	canım	.	Ah	örümcekleri	de	al	.	Biliyorum	böcek	değiller	,	ama	umrumda	değil	.	Maymunlar	,	şempanzeler	,	sadece	tüylü	yaratıklardan	kurtul	.	''	(	Kahkaha	)	Şimdi	,	Mars	'	a	bir	gün	gidiyor	olacağız	.	Ve	bu	olduğunda	Bu	saçma	isimlerle	yaşamak	zorunda	olmak	,	orada	yaşayan	insanlara	haksıksızlık	olacak	.	Yani	,	Mars	'	ta	olacaksınız	ve	Hellespointica	Depressio	'	dasınız	.	gerçektende	''yukarı	''	bir	yer	olmak	için	var	.	(	Kahkaha	)	Evet	,	Depressio	'	dayım	ve	Amazonis	'	e	gitmek	istiyorum	.	Mars	haritasını	takıyorum	,	düğmeye	basıyorum	ve	işte	yol	tarifi	.	Chrysokeras	'	a	gideceğim	.	(	Kahkaha	)	Thymiamata	'	dan	sola	.	Sonra	Niliacus	Lacus	'	a	,	hiç	de	fena	bir	isim	değil	.	♪Niliacus	Lacus	,	alışmaya	çalışın	,	kaygan-kene-bakus.♪	♪Klas	isim	.	Diyeceğim.♪	Bu	astronomik	yanlış	isimlendirmeler	için	zehirimi	birazcık	tutacağım	.	Ve	elbette	Arnon	'	dan	Thoth	'	a.	Elbette	reklamlar	da	olacaktır	.	Bu	Uluslararası	Astronomi	Birliğinin	kural	kitabından	.	Uluslararası	olduklarını	anlıyorsunuz	çünkü	Fransızcasını	da	koymuşlar	.	Uluslararası	Astronomi	Birliği	,	Fransızca	bilmeyenleriniz	için	.	Sizin	için	tercüme	edeceğim	.	Kural	kitaplarından	:	Terminoloji	bir	araçtır	.	Öncelik	,	açık	,	basit	ve	net	olmasını	sağlamak	.	Ve	sanırım	Djabran	Fluctus	,	bu	biçime	uyuyor	.	(	Kahkaha	)	Basit	,	keçilerin	tanrıçası	,	çok	basit	.	Djabran	Fluctus	.	''Şimdi	,	Djabran	Fluctus	,	Frank	bu	açık	değil	mi	?	''	''Evet	,	keçi	tanrıçası	değil	mi	?	Azerbeycan	'	dan	?	(	Kahkaha	)	gayet	net	.	''	''Dinle	,	bataklık	denizkızına	geri	dönüyorum	.	Sonra	beni	arayabilir	misin	?	''	(	Kahkaha	)	Bu	da	yine	aynı	belgeden	ilginç	olduğunu	düşündüğüm	bir	bölümü	vurguladım	.	Herhangi	birisi	bir	ismin	değiştirilmesini	isteyebilir	.	Dünya	toplumunun	değerli	üyesi	,	sizi	bekliyoruz	.	Bu	şeyleri	derhal	değiştirmek	zorundayıız	.	Bu	da	orada	çalışan	insanların	isimleri	.	Biraz	daha	araştırma	yaptım	.	Bunlar	bu	grupta	çalışan	insanlar	.	Gördüğünüz	gibi	,	ilk	isimlerini	kullanmıyorlar	.	(	Kahkaha	)	Gezegenleri	isimlendiren	insanlar	,	ilk	isimlerini	kullanmazlar	.	Birşey	burada	eğreti	duruyor	.	(	Kahkaha	)	İsmi	gerçekten	Jupiter	Blunck	olabilir	mi	?	(	Kahkaha	)	Peki	bu	Ganymede	Andromeda	Burba	?	(	Kahkaha	)	Mars	Ya	Marov	?	Bilmiyorum	.	Ama	incelemeye	değer	bir	malzeme	,	şüphesiz	.	Kendi	isimlerini	kullanan	bazı	haritacı	insanlar	var	.	Örneğimiz	,	Eugene	Shoemaker	,	daha	küçük	bir	çocuken	kendini	azimle	gökcisimlerinin	haritasını	yapmaya	adamış	.	Shoemaker	'	ların	evinde	oldukça	ilginç	bir	gündü	.	''Anne	,	haritalar	yapmak	istiyorum	.	''	''Aferim	Eugene	.	Toronto	'	nun	haritalarını	yapabilirsin	.	''	''Hayır	,	gezegenlerin	haritalarını	yapmak	istiyorum	.	''	''Tamam	,	doğru	odana	gidiyorsun	.	''	(	Kahkaha	)	Marslılar	,	Venüslüler	,	Jüpiterliler	.	İnsanların	bulunmadığı	yerler	için	isimlerimiz	var	.	Bu	bana	biraz	aptalca	geliyor	.	Jüpiterli	kimse	yok	.	Önermeme	dönelim	.	Bu	arada	,	pulları	kullandım	.	Çünkü	kimseye	telif	hakkı	ödemek	zorunda	değilsiniz	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Açıkça	Einstein	,	Neils	Bohr	bunlar	,	De	Farmat	'	ın	son	teorisi	,	ve	bu	James	Coburn	mu	değil	mi	?	Emin	değilim	veya	Richard	Harris	.	(	Kahkaha	)	Kesinlikle	ikisinden	biri	.	Hangisi	olduğunu	bilmiyorum	.	Ama	açıkça	önemli	olan	nokta	sayılar	haritalardır	.	Ve	sayıların	içinde	,	evrenin	altında	yatan	bir	sır	var	mı	?	Bu	özel	sunumun	önermesi	bu	.	Bu	arada	,	bu	Saturn	'	ün	,	hiç	bir	ayarlama	olmayan	doğal	bir	fotoğrafı	.	Muhteşem	.	O	kadar	güzel	ki	,	ben	bile	gülmekten	vazgeçiyorum	bu	özel	gezegene	ve	adıyla	anılan	Cumartesi	gününe	olan	hayranlığımdan	.	Evet	,	formüller	sayıyı	şekille	ilişkilendirir	.	Bu	Euler	,	formülü	Sicim	Teorisinin	başlangıcına	yönelten	ilhamlardan	biriydi	.	Bir	bakıma	klas	,	o	kadar	komik	değil	,	ancak	klas	.	(	Kahkaha	)	Aynı	zamanda	gövdesi	olmamasıyla	bilinir	.	(	Kahkaha	)	birçoğunuzu	olduğu	gibi	,	''Bunu	nasıl	buldu	?	''	Gövdesi	yok	,	kimsesi	yok	,	sadece	yukarıda	asılı	duran	bir	baş	.	İşte	,	Eular	geliyor	.	(	Kahkaha	)	Bu	da	bir	yirmiyüzlü	(	geometrik	şekil	)	,	beş	kutsal	katıdan	birisi	,	çok	önemli	şekiller	.	Yirmiyüzlü	'	yü	yine	görüyorsunuz	.	Onikiyüzlü	şekil	,	öz-çifteş	çokyüzlüdür	.	Dün	gece	odamda	yapmak	zorunda	kaldığım	bir	onikiyüzlü	.	Beş	kutsal	katı	cisim	,	gördüğünüz	üzere	.	Beş	kutsal	salata	ile	karıştırılmamalı	.	(	Kahkaha	)	Rokfor	peynirli	,	çiftlik	,	yağ	ve	sirkeli	,	bin	ada	ve	müesese	.	Müeseseden	olanı	tavsiye	ederim	.	Aslında	,	işte	şimdi	önemli	bir	şey	.	Burada	önemli	olan	bu	şekiller	birbirlerinin	öz-çifteş	çokyüzlüleridir	.	Yirmiyüzlünün	nasıl	onikyüzlünün	içine	çekildiğini	ve	sonra	birbirlerinin	içinde	eridiklerini	görüyorsunuz	.	Yani	,	evrendeki	brane	(	ince	zar	)	görüşü	,	eğer	evren	onikiyüzlü	olarak	şekillenmişse	bu	,	muhtemelen	ne	olabileceğinin	çok	güzel	bir	haritasıdır	.	Ve	elbette	,	bunun	hakkında	konuşmak	için	buradayız	.	Tesadüfe	bak	!	9	Ekim	'	de	,	Fransa	'	da	,	Jean-Pierre	Luminet	evrenin	büyük	olasılıkla	onikiyüzlü	olarak	şekillenmiş	olabileceğini	söyledi	.	Bu	sondadan	aldıkları	bilgiye	dayanarak	.	Bu	normal	bir	dalga	modeli	olabilir	.	Ama	mikrodalga	arka	planın	ulaştığı	çok	uzaklarda	,	bu	tür	tuhaf	bir	dalgalanma	görüyorlar	.	Düz	bir	evrenin	olabileceği	şüpheleriyle	örtüşmüyor	.	Bundan	bir	şekilde	fikir	alarak	bu	muaazzam	resmin	ışığında	yeniden	anlam	çıkartarak	evrenin	başlangıçta	nasıl	göründüğü	fikrine	ulaşıyoruz	.	Buna	bakarak	,	cheeseburgere	benziyor	.	(	Kahkaha	)	Yani	evrenin	,	ya	bir	onikiyüzlü	ya	da	bir	cheeseburger	olduğunu	düşünüyorum	.	Bence	bu	bir	kazan-kazan	durumu	.	Herkes	mutlu	,	ben	mutluyum	.	(	Kahkaha	)	Acele	etsem	iyi	olacak	.	Bunu	ortaya	atttım	çünkü	entellektüel	yeteneklerimiz	ne	kadar	önemliyse	,	yüreğimiz	ve	duygularımız	olmadan	,	sadece	--	hiç	bir	anlamı	yok	.	Ve	bu	,	bana	göre	gerçekten	çok	güzel	.	(	Kahkaha	)	Şu	arka	plandaki	tüyler	ürpertici	tip	dışında	.	(	Kahkaha	)	Bu	sunumumun	anafikrine	dönecek	olursak	,	Kepler	'	in	,	-ki	büyük	kahramanlarımdan	biridir	,	ortaya	attığı	,	daha	önce	bahsettiğim	bu	beş	katı	cisim	bir	şekilde	gezegenlerle	ilintiliydi	,	ama	bunu	ispatlayamadı	.	Bu	onun	ödünü	patlattı	.	Fakat	bu	Newton	'	u	yerçekiminin	keşfine	götürdü	.	Yani	,	birşeylerin	haritaları	,	içine	ortaya	çıktığımız	evrenin	daha	iyi	anlaşılmasına	götürüyor	.	Bu	bir	Vietnam	pulundan	Isaac	.	(	Kahkaha	)	Kesinlikle	Vietnamlı	kardeşlerimizin	orada	burada	birazcık	sanat	dersi	almalarını	önermiyorum	.	Ama	...	(	Kahkaha	)	bu	pek	iyi	bir	resim	değil	.	(	Kahkaha	)	İyi	bir	resim	değil	.	Şimdi	,	Nevis	adasındaki	arkadaşlarım	biraz	daha	iyiler	.	Şuna	bakın	!	İşte	bu	Isaac	Newton	.	Bu	adam	çok	sıkı	.	(	Kahkaha	)	Ne	yakışıklı	parça	.	Bir	kez	daha	Nikaragua	,	yüzümü	kara	çıkaran	.	(	Kahkaha	)	Ve	Johnny	Carson	'	benzeyen	Kopernik	,	ki	bu	oldukça	tuhaf	.	(	Kahkaha	)	Hiç	anlamıyorum	.	Bir	kez	daha	,	bu	adamlar	çok	sıkı	.	Isaac	kıça	tekmeyi	basıyor	.	Adamım	,	rock	yıldızına	benziyor	.	Bu	genel	olarak	çok	garip	.	Bu	Siera	Leone	.	Orada	burada	küçük	bebekler	var	havada	asılı	.	(	Kahkaha	)	Adamım	.	Bunu	yorum	yapmama	gerek	bile	yok	.	Ama	Isaac	Newton	'	un	Moody	Blues	grubunda	olduğunu	bilmiyordum	.	Siz	?	(	Kahkaha	)	Bu	ne	zaman	oldu	?	(	Kahkaha	)	Bu	başka	bir	tür	.	Ve	beş	elmaları	var	?	Kastım	,	bu	adamlar	geçerli	olması	gerekmeyen	alemlerden	anlamlar	çıkarıyorlar	.	Elbette	beş	iyi	bir	sayı	olmakla	birlikte	,	Ekvator	,	arkadaşım	Kepler	,	gördüğünüz	gibi	ona	Juan	diyorlar	.	(	Kahkaha	)	Juan	?	Hayır	!	Johan	,	Juan	değil	.	Bu	Carlos	Chaplain	değildi	.	Bu	yanlış	.	(	Kahkaha	)	Rene	Descartes	elbette	.	Tekrar	bu	Grenada	insanları	,	bu	herhangi	birinin	hayal	dünyası	için	bile	bayağı	hastaca	.	Çok	kasvetli	.	Küçük	çocuk	bacağına	sarılmış	,	küçük	hayalaletler	etrafta	uçuşuyor	.	Bu	saçmalıklarından	kurtulmamız	lazım	.	hemen	,	baylar	ve	bayanlar	.	(	Kahkaha	)	Bu	da	Kartezyen	koordinatları	.	Birkez	daha	Siera	Leone	.	İşte	bu	yine	sayıların	uzayla	biçimle	ilintilerini	gösteriyor	,	evrenin	haritaları	.	Çünkü	bu	sayede	burada	varız	,	gerçekten	,	bunları	ve	birbirimizi	sevmeyi	anlamaya	çalışıyorum	.	Descartes	.	(	Kahkaha	)	Attan	önce	.	(	Kahkaha	)	Şimdi	.	Monao	Descartes	'	i	almış	ve	ters	çevirmiş	.	Monaca	benim	için	problemli	,	nedeninin	göstereceğim	.	İşte	bir	harita	.	Haritada	gösterilen	tek	şey	bir	kumarhane	.	(	Kahkaha	)	Ve	Franklin	Delano	Roosevelt	neden	haritalarında	yer	alıyor	.	Tahmin	etme	riskine	bile	girmek	istemiyorum	.	Ama	kısa	zaman	önce	Hellespointica	Depressio	'	da	bulunduğunu	söyleyebilirim	.	(	Kahkaha	)	Bu	Monaco	'	nun	bayrağı	.	Baylar	ve	bayanlar	,	Endonezya	bayrağı	.	Lütfen	inceleyin	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	bunu	nasıl	buldum	emin	değilim	,	ama	bu	doğru	değil	.	Monaco	'	da	,	''Hayır	,	sen	neyden	bahsediyorsun	?	'	Tamamen	farklılar	.	Bak	,	bizimki	daha	kırmızı	,	daha	uzun	.	Bayrağımız	çalmışlar	!	Bayrağımızı	çalmışlar	!	''	(	Kahkaha	)	Bode	'	un	kuralı	kendisinin	bile	değildi	,	Titus	adında	bir	adamındı	.	Bundan	bahsediyorum	çünkü	gerçekten	de	işe	yaramayan	bir	kuraldı	.	Bu	da	Jude	Law	ve	son	zamanlarda	bazı	filmleri	işe	yaramadı	.	(	Kahkaha	)	Sadece	bazı	şeylerin	yanlış	anlaşıldığını	gösteren	bir	ilişki	.	Merak	ediyorum	,	fotoğrafçı	,	''Tamam	,	Jude	,	dişine	dokunabilir	misin	?	Bu	iyi	.	''	Bir	tavsiye	,	fotoğraf	çektirecekseniz	örneğin	basına	vermek	üzere	,	dişlerinize	dokunmayın	.	(	Kahkaha	)	Asal	sayılar	,	Gauss	,	favorilerimden	biri	.	Altın	oran	,	kendimi	bildim	bileli	bu	şeye	takıntılı	olmuşumdur	.	Bu	birçoğunuzu	bayağı	korkutuyor	,	biliyorum	,	zaten	amacım	tamamen	buydu	.	Burada	Altın	Oranla	iligili	Fibonacci	sayılarını	görüyoruz	,	çünkü	Fibonacci	ve	Altın	Oran	kasdettiğim	gibi	,	maddenin	düzenli	ölçüsünü	ortaya	çıkarmakla	ilişkili	.	Eğer	Fibonacci	Lustral	(	antidepresan	)	kullanıyor	idiyse	,	(	Kahkaha	)	Bu	Fibonacci	serisi	olurdu	.	``	10	miligram	,	20	miligram	.	''	''Leonardo	,	yemek	hazır	,	o	kitapları	bırak	ve	hapını	iç	.	''	''Tamam	,	Anne	.	''	(	Kahkaha	)	Pekala	buradan	nereye	varıyoruz	?	Güzel	soru	.	İşte	27	yıldır	üzerinde	çalıştığım	önerme	.	Eğer	sayılar	yaşadığımız	olağanüstü	evrenin	kurallarını	ifade	edebilirse	,	onlardan	bir	tür	tersine	mühendislikle	bu	evrenin	bazı	basit	yapı	taşlarını	açığa	çıkarabiliriz	.	İşte	yaptığım	şey	bu	.	27	yıl	önce	bunun	üzerinde	çalışmaya	başladım	.	Ve	bir	parçacık	hızlandırıcısı	yapmaya	çalıştım	.	(	Kahkaha	)	Ama	işe	yaramadı	.	Sonra	,	hesap	makinesini	bir	benzetme	olarak	düşündüm	.	Sayıları	sadece	bölebilirim	,	aynen	atomu	parçalamak	gibi	.	Yaptığım	şey	buydu	.	''Moleeds	''	i	böyle	keşfettim	.	İnanıyorum	ki	Moleeds	Sicim	Teorisinin	ispatlanmasını	sağlayacak	.	Sicimlerdeki	düğümler	,	motif	ve	ilişkiler	,	27,37	.	Bu	ortaya	çıkarttığım	ilk	grafikti	.	Sayıları	bir	kenara	bıraksanız	bile	,	simetrinin	güzelliğini	görebilirsiniz	.	Birden	36	'	ya	kadar	,	altı	gruba	ayrılmış	sayılar	.	Simetri	,	çiftler	.	Tepeler	37	'	ye	kadar	toplanmış	.	Altlar	,	hepsi	74	.	Çok	fazla	karmaşık	ilişkiler	var	bu	nedenle	oralara	girmiyeceğim	,	çünkü	,	''Hey	Fluctus	konusuna	geri	dön	.	''	dersiniz	.	(	Kahkaha	)	Beşincilerin	Çemberi	,	akuistik	uyum	,	geometrik	simetri	.	Bu	ikisinin	birbiriyle	ilişkili	olduğunu	biliyordum	.	Yine	,	Kartezyen	tip	kesişme	.	Sonra	dedim	ki	,	bir	daire	koyacak	olursam	,	ne	tür	bir	motif	elde	ederim	,	boom	,	Kırmızı	Sistem	.	Şuna	bakın	.	Böyle	bir	şey	,	sadece	uyduramazsınız	,	baylar	bayanlar	.	(	Kahkaha	)	Gidip	,	''Bir	dairenin	içine	bazı	üçgenler	koyacağım	ve	bunlar	simetrik	olacaklar	.	Ve	hepsi	toplanacak	,	ve	sonra	,	aha	evet	,	buldum	.	''	Bu	herhangi	birinin	uydurması	olamaz	.	Turuncu	Sistem	.	(	Kahkaha	)	Ve	burada	,	bunların	27	'	nin	çarpımları	olduğunu	göreceksiniz	.	Ve	o	şekli	yineleyecekler	,	.	hatta	bu	dukuzun	ya	da	36	'	nın	dairesi	olsalar	bile	.	Çılgınca	.	(	Kahkaha	)	Bu	da	Yeşil	Sistem	.	Yeşil	Sistemin	yarısından	katlanır	,	18	ve	19	'	un	arasından	.	Mavi	Sistem	.	Mor	.	Hepsi	orada	.	(	Kahkaha	)	Şuna	bakın	!	Yani	,	bunu	öylesine	uyduramazsınız	.	(	Kahkaha	)	Bu	yalnızca	ağaçtan	düşme	değil	baylar	ve	bayanlar	.	Hayatımın	27	yılı	!	(	Kahkaha	)	Ve	bunu	burada	TED	'	de	sunuyorum	.	Neden	?	Çünkü	umarım	gelirler	ve	eğer	uzaylılar	gelecekse	,	inecekleri	yer	burası	.	(	Kahkaha	)	''Dünyayı	yok	edeceğiz	.	Hımm	...	belki	de	etmeyiz	.	''	(	Kahkaha	)	Geçtiğimiz	yıl	matematik	olasılıklara	izin	veren	Calabi-Yau	dallanmalarını	bir	bakıma	küçük	gizli	boyutları	gerektirmeyen	bu	takip	eden	sistemleri	buldum	.	Matematiksel	olarak	doğru	,	ama	bana	pek	de	ilahi	gibi	gelmiyor	.	Sanki	şey	gibi	,	seksi	ve	seçkin	değil	,	gizli	.	Gizli	olmasını	istemiyorum	,	görmek	istiyorum	.	(	Kahkaha	)	Diğer	tüm	eşlerin	de	simetrisi	olduğunu	buldum	,	Ana	unsur	gibi	olmasa	da	,	simetrileri	paylaşılıyor	.	İnanılmaz	.	Bu	çılgınlık	.	Bunu	bir	tek	ben	mi	görüyorum	?	(	Kahkaha	)	Bu	arada	,	bunu	bir	günde	çizmedim	.	Evde	bunu	gibi	grafikler	hazırlamaya	çalışın	.	Dikkatli	ve	eksiksiz	olmalısınız	!	İşin	içinde	ölçü	var	,	artış	var	.	Bunlar	harita	bu	arada	.	Pul	değiller	,	ama	bir	gün	...	(	Kahkaha	)	Baskıyı	hissediyorum	.	Altın	Oran	,	çılgınca	.	Şuna	bakın	,	Altın	Oran	çerçevesinde	oluşturulmuş	.	Bakmaya	başladım	ve	tekrar	baktım	.	Gezegenler	gibi	görünmeye	başladılar	.	JPL	i	açtım	.	Gezegenlerin	yörüngelerine	baktım	.	Güneş	sistemimizde	bunun	18	örneğini	buldum	.	Daha	önce	hiç	bahsedilmedi	.	Bu	bir	ilk	oluyor	.	Bu	tarihe	geçebilir	.	(	Kahkaha	)	Kepler	haklıydı	.	(	Kahkaha	)	18	ve	19	,	Moleeds	in	ortası	,	0.618	Altın	Oran	.	Birbiriyle	çarparsanız	,	18.618	x	19.618	=	365.247	yapar	.	Bu	da	bir	yıldaki	gün	sayısından	.005	fazlası	.	Hey	,	bunu	uyduramazsınız	.	(	Kahkaha	)	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)