120	yıl	önce	Doktor	Röntgen	karısının	elinin	x-ışını	filmini	çekti	.	Neden	karısının	parmaklarını	broşuyla	yere	iğnelemek	zorunda	kaldı	emin	değilim	ama..	Bana	biraz	aşırı	geldi	.	Bu	görüntü	x-ışını	teknolojisinin	başlangıcıydı	.	Bugün	bende	temelde	hala	aynı	prensipleri	kullanıyorum	.	Bunları	daha	çağdaş	bir	şekilde	yorumluyorum	.	Çektiğim	ilk	film	hepimizin	bildiği	bir	firmanın	reklamı	için	bir	meşrubat	kutusuna	aitti	.	tabii	ki	bunu	size	göstererek	onlara	iyilik	yapmayacağım	.	Ama	yaptığım	ikinci	çekim	o	gün	giydiğim	ayakkabılara	aitti	.	ve	ben	bu	çekimi	gerçekten	beğendim	çünkü	spor	ayakkabısının	tabanına	gömülmüş	olan	bütün	döküntüleri	gösteriyor	.	Bu	ne	çıkarsa	bahtıma	dediğiniz	ve	ilk	seferinde	becerdiğiniz	şeylerden	biriydi	.	Daha	büyük	bir	şeye	geçersek	,	Bu	bir	otobüsün	röntgen	filmi	.	ve	otobüs	insanlarla	dolu	.	Aslında	hepsi	aynı	kişi	.	Sadece	tek	bir	iskelet	.	Altmışlı	yıllarda	radyografi	öğrencilerine	röntgen	çekmeyi	ölüler	üzerinde	öğretirlerdi	,	neyseki	sende	bende	değil	Böylece	bende	hala	bu	ölülerden	birisine	ulaşabiliyorum	adı	Frieda	,	ne	yazık	ki	artık	parçalanıyor	,	çünkü	çok	yaşlı	ve	kırılgan	Ama	o	otobüsteki	herkes	Frieda	.	Otobüsün	filmi	kargo	tarama	röntgeni	ile	çekildi	.	Bu	sınırlarda	kullanılan	bir	cihaz	.	kaçak	mal	ve	uyuşturucu	,	bomba	ve	benzer	şeyleri	kontrol	için	.	Bunun	ne	olduğu	oldukça	bariz	.	büyük	ölçekli	nesneler	kullanmak	bir	çeşit	dramatik	etki	yaratıyor	çünkü	büyük	şeylerin	röntgenlerini	sıklıkla	göremezsiniz	.	Teknoloji	ilerliyor	ve	dijital	sistemle	çalışan	bu	kargo	tarama	röntgen	cihazları	giderek	iyileşiyor	.	ancak	yine	de	,	bunu	canlı	kılmak	için	nedense	insan	faktörünü	eklemelisiniz	.	Sanırım	bu	görüntünün	işe	yaramasının	nedeni	,	yine	,	çünkü	Frieda	buldozeri	kullanıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Oldukça	zor	bir	iş	bir	erkeğin	pantalonunu	güzel	göstermek	Ama	sanırım	süreç	,	kendi	içinde	,	onların	nasıl	da	hassas	olduğunu	gösteriyor	.	Moda	,	artık	bir	çeşit	moda	karşıtıyım	çünkü	ben	yüzeyi	göstermem	,	içindekileri	gösteririm	.	Yani	,	moda	takipçileri	beni	pek	sevmez	Çünkü	bence	Kate	Moss	ya	da	benim	giymiş	olmam	önemli	değildir	.	hepsi	aynı	görünür	(	Kahkahalar	)	İnanın	bana	,	hepimizin	içi	aynı	görünüyor	.	Malzemedeki	kırışıklıklar	ve	ince	ayrıntılar	ben	nesnelerin	gerçekte	ne	olduğunu	gösteriyorum	,	nelerden	yapıldığı	.	Ben	katmanları	soyuyorum	ve	açığa	çıkarıyorum	.	Eğer	iyi	yapılmışsa	gösteriyorum	,	eğer	kötü	yapılmışsa	da	gösteriyorum	.	ve	eminim	Ross	bunu	tasarımla	ilişkilendirebilir	.	Tasarım	kendiliğinden	gelir	.	Sadece	mükemmel	bir	çekim	değil	.	Sahne	kıyafetlerimi	alırken	bazı	tuhaf	bakışlara	maruz	kalıyorum	.	Burada	katlı	bir	mağazanın	bayan	iç	giyim	reyonunda	dolanırken	nerdeyse	dışarı	atılıyordum	.	bir	çiftliğin	karşısında	oturuyorum	.	Bu	aynı	batında	doğan	küçük	yavru	,	ölmüş	domuz	yavrusu	.	Gerçekten	ilginç	olan	eğer	bacaklarına	bakarsanız	,	kemiklerinin	kaynaşmadığı	dikkatinizi	çeker	.	Domuzun	büyümesi	gerekirdi	.	Maalesef	ki	öldü	,	zaten	kullandığım	radyasyon	nedeniyle	Röntgen	filmini	çektikten	sonra	nasılsa	ölmüş	olacaktı	.	(	Kahkahalar	)	Ama	kemikler	bir	kere	birbirine	kaynaştı	mı	sağlıklı	olması	gerekir	.	Bu	boş	bir	parka	Ama	ben	duruşunu	çok	beğeniyorum	.	Doğa	benim	en	büyük	esin	kaynağım	.	daha	önce	değindiğimiz	bir	konuyla	devam	edersek	doğanın	mimariyle	olan	ilişkisi	Eğer	Cennet	Projesi	veya	İngiliz	Kütüphanesinin	çatısına	bakacak	olursak	,	hepsinin	bal	peteği	yapısında	olduğunu	görürsünüz	.	Mimarlar	,	benim	de	olduğum	gibi	,	çevrelerinden	,	yani	doğadan	esinlenmişlerdir	.	Aslında	bu	bir	Viktorya	nilüferi	yaprağı	bir	gölün	üstünde	yüzüyor	bir	nergis	zambağı	gerçekten	üç	boyutlu	görünüyor	.	yosun	,	dalganın	içinde	süzülüyor	.	Şimdi	,	bunu	nasıl	ve	nerede	yaptığım	ve	bunun	gibi	diğer	şeyler	.	Bu	benim	yeni	,	amacına	uygun	yapılmış	,	röntgen	kulübem	.	ve	benim	röntgen	odamın	kapısı	kurşun	ve	çelikten	yapıldı	.	1250	kilogram	ağırlığında	ve	tek	yaptığım	antreman	onu	açıp	kapatmak	.	Kahkahalar	Duvarlar	700	milimetre	kalınlığında	yekpare	kalın	betondan	.	Yani	,	oldukça	fazla	rasyasyon	kullanıyorum	.	bir	hastane	veya	veterinerde	aldığınızdan	çok	daha	fazla	.	Ve	ben	de	buradayım	.	Bu	oldukça	yüksek	etkili	bir	röntgen	cihazı	.	Röntgen'i	gerçekten	bu	kadar	ilginç	kılan	,	düşündüğünüzde	,	bu	teknolojinin	kanser	veya	uyuşturucu	aramak	yada	kaçakçılığı	önlemek	için	kullanılması	.	ve	ben	bu	teknelojiyi	güzel	şeyler	yaratmak	için	kullanıyorum	.	Yani	,	korkarım	ki	hala	filmlerle	çalışıyorum	.	Gerçek	boyutta	çekilen	Röntgen	teknolojisi	bu	büyük	kargo	tarama	cihazlarını	saymazsak	,	ne	görüntü	kalitesi	,	ne	çözünürlük	ve	ne	de	benim	yapmak	istediklerim	açısından	,	yani	resimlerimi	büyük	göstermek	,	yeterince	gelişmemiştir	.	Bu	yüzden	1980lerden	,	herkesin	fotoğrafı	filme	çektiği	günlerde	tasarlanmış	bir	tamburlu	tarayıcı	kullanmak	zorunda	kaldım	.	Her	röntgeni	tek	tek	çekerler	.	Burada	benim	aynı	büyüklükteki	röntgenleri	nasıl	uyguladığımı	gösteriyor	.	Bu	da	,	yine	,	kızımın	elbisesi	.	Üzerinde	hala	aldığımdaki	etiketi	duruyor	yani	beğenmezse	mağazaya	iade	edebilirim	.	Ama	dört	röntgen	plakası	var	.	Onları	çakışırken	görebilirsiniz	.	Yani	,	görece	çok	küçük	birşeyden	burada	elbise	bu	boydadır	,	aynı	şekilde	uygulanmış	başka	birşeye	hareket	ettirirseniz	bunun	çok	büyük	bir	iş	olduğunu	görebilirsiniz	.	Aslında	,	bu	üç	ay	süren	bir	röntgen	çekimidir	.	500	farklı	bileşen	var	.	Boeing	bana	bir	747	yi	konteynerde	gönderdi	ben	de	onlara	röntgenini	gönderdim	.	(	Gülüşmeler	)	Dalga	geçmiyorum	.	Tamam	,	Frieda	benim	ölü	iskelet	,	Bu	maalesef	ki	temelde	iki	resimdir	.	Sağ	uçta	olan	bir	Amerikan	futbolcusunun	fotoğrafı	.	Soldaki	ise	bir	röntgen	.	Ama	bu	kez	gerçek	bir	beden	kullandım	.	çünkü	gerçek	görünmesi	için	tüm	deri	dokusuna	ihtiyacım	vardı	,	onun	gerçek	bir	sporcu	gibi	görünmesi	için	burada	da	henüz	ölmüş	birisinin	bedenini	kullandım	.	Bunu	gerçekleştirmek	hem	oldukça	zor	hemde	zahmetliydi	.	Ama	insanlar	bedenlerini	bilim	ve	sanata	bağışlıyorlar	.	ve	bunu	yaptıklarında	bende	sırada	oluyorum	.	Onları	kullanmasını	seviyorum	.	(	Kahkahalar	)	Renklendirme	,	röntgeni	bir	başka	seviyeye	taşıyor	daha	organik	daha	doğal	görünmesini	sağlıyor	Aslında	benim	ne	hoşuma	giderse	,	o	,	gerçek	hayattaki	renklere	göre	renklendirilmedi	.	Şu	çiçek	parlak	turuncu	değil	,	sanmıyorum	,	benim	hoşuma	böyle	gidiyor	Yine	DJ	kabinleri	gibi	teknik	şeylerde	başka	bir	boyuta	taşıyor	.	iki	boyutlu	bir	görüntünün	üç	boyutlu	gibi	görünmesini	sağlıyor	Röntgeni	çekilmesi	en	zor	şeyler	,	röntgeni	çekilmesi	teknik	açıdan	en	zor	şeyler	,	en	hafif	,	en	narin	olanlardır	.	bir	kuş	tüyünün	detaylarını	yakalamak	,	inanın	,	aranızda	röntgen	hakkında	biraz	birşey	bilen	birisi	varsa	,	bu	gerçekten	zordur	.	Şimdi	size	kısa	bir	film	göstereceğim	.	Kenara	çekiliyorum	.	Video	(	Müzik	)	Buradaki	şey	çok	tehlikelidir	.	Eğer	şuna	dokunursanız	muhtemelen	radyasyondan	ölürsünüz	Ben	,	kariyerimde	iki	kez	radyasyona	maruz	kaldım	,	ki	bu	çok	fazladır	,	çünkü	hayatınızı	boyunca	sizinledir	,	ve	birikir	,	(	Müzik	)	İnsan	çağrışımları	var	.	Aslında	bu	bir	oyuncak	,	hepimizin	tanıdığı	,	aynı	zamanda	bir	robotmuş	gibi	görünüyor	.	bir	bilim	kurgu	yaratığı	gibi	.	İnsani	tarafının	olması	bir	süpriz	Çünkü	insan	yapımı	,	fütüristik	,	uzaylı	çağrışımları	var	.	Biraz	hayalet	gibi	.	(	Müzik	)	Otobüsü	kargo-tarama	röntgen	cihazı	ile	çekmiştik	.	kaçak	mal	ve	göçmen	aramak	için	sınırlarda	kullanılan	.	kamyon	önüne	gidiyor	ve	kamyonun	dilimler	halinde	röntgenini	çekiyor	Bu	şekilde	çekiliyor	.	Aslında	dilim	dilim	Biraz	hastanelerdeki	tomografi	cihazlarına	benziyor	.	Dilimler	.	Eğer	dikkatli	bakarsanız	,	küçük	ayrıntılar	var	.	Başında	kulaklık	var	,	gazete	okuyor	Şapkası	var	,	gözlükler	,	çantası	var	Bu	küçük	detaylar	İşe	yarıyor	,	gerçek	gösteriyor	.	(	Müzik	)	canlı	insanları	kullanmaktaki	sorun	,	eğer	sizin	filminizi	çekersem	,	radyasyona	maruz	kalırsınız	.	Bundan	kaçınmak	için	,	Birşekilde	kaçınmam	lazım	,	ölüleri	kullanıyorum	.	Şimdi	,	yeni	ölmüş	bedenlerden	radyografi	öğrencilerinin	farklı	densitelerden	röntgen	çekme	eğitimi	için	kullandıkları	iskelete	kadar	bir	çeşitleme	.	(	Müzik	)	Benim	yüksek	teknoloji	eldivenlerim	,	makaslarım	ve	kovam	var	(	Müzik	)	Kapiler	hareketin	nasıl	çalıştığını	,	nasıl	beslediğini	size	göstereceğim	.	Saptaki	bütün	hücreleri	almayı	başardım	.	Çünkü	kökten	yapraklara	besinleri	taşıyor	Şu	canavara	bakın	(	Müzik	)	Çok	temel	.	Vahşice	büyüyor	.	En	hoşuma	giden	şey	gidip	satın	almamış	olmam	ve	kesinlikle	genetiğiyle	oynanmış	değil	.	Sadece	oluyor	.	Röntgen	doğanın	ne	kadar	güzel	olabileceğini	gösteriyor	.	Bunun	özellikle	güzel	olması	değil	çıplak	gözle	baktığınızda	,	yaprakların	oluşma	şekli	.	Birbirlerine	kıvrılışları	.	Röntgen	bu	küçük	köşelerdeki	çakışmaları	gösterecek	.	Nesne	ne	kadar	kalınsa	,	o	kadar	fazla	radyasyona	ve	zamana	ihtiyaç	vardır	.	Nesne	ne	kadar	hafifse	,	o	kadar	az	radyasyon	.	Bazen	zamanı	fazla	tutarsınız	,	çünkü	zaman	detayları	verir	.	Ne	kadar	uzun	tutarsanız	o	kadar	fazla	detay	alırsınız	.	(	Müzik	)	Şuna	bakarsanız	,	sadece	boru	kısmına	,	oldukça	parlak	.	Boruyu	biraz	daha	karaltabilirim	ama	herşey	bozulur	.	Şu	kenarlardaki	yapraklar	görünmemeye	başlar	.	Hoşuma	giden	kenarların	bu	kadar	sert	,	bu	kadar	keskin	olması	.	Evet	,	bu	çok	hoşuma	gidiyor	.	(	Müzik	)	Ben	yüzeyin	ötesine	seyahat	ediyorum	ve	buna	değecek	şeyleri	gösteriyorum	,	gerçekte	neyden	yapıldığını	,	nasıl	işlediğini	.	Aynı	zamanda	İnsanların	görmeye	alışkın	oldukları	şeylerin	yüzeylerini	kaldırma	ayrıcalığına	sahiptim	.	Ve	benim	yaptığım	da	işte	bu	.	Size	gelecekte	yapacağım	çalışmayı	gösterme	şansına	sahibim	.	Bu	benim	son	çalışmanın	ticari	uygulaması	.	Bunun	iyi	olan	tarafı	,	sanırım	,	zamandan	bir	kesit	olması	.	Dönüp	baktığınızda	,	x-ışını	görüşünüz	var	,	ve	röntgen	kamerasıyla	fotoğraf	çekiyorsunuz	.	Maalesef	benim	x-ışını	görüşüm	yok	.	X-	ışınında	rüya	görüyorum	.	Projelerimi	uykumda	görüyorum	.	x-ışını	altında	nasıl	görüneceklerini	biliyorum	ve	çok	da	farklı	değiller	.	Yani	,	gelecekte	ne	mi	yapacağım	?	Bu	yıl	Issigoni'nin	minisinin	50.	yıl	dönümü	.	Benim	en	sevdiğim	arabalardan	birisidir	.	Bende	onu	tek	tek	parçalarına	ayırdım	,	aylarca	süren	bir	iş	oldu	.	İşte	bu	görüntü	,	Viktorya	ve	Albert	Müzesinde	sergileyeceğim	.	aslında	arabaya	bağlı	bir	ışık	kutusu	olarak	.	Arabayı	tam	ortasından	kesmek	zorunda	kaldım	.	Çok	kolay	bir	iş	değil	.	Sonra	,	şöfor	mahaline	geçerbilirsiniz	,	oturursunuz	,	ve	karşınızda	duvar	vardır	.	Eğer	arabadan	çıkar	ve	arabanın	diğer	tarafına	yürürseniz	,	Size	arabanın	nasıl	çalıştığını	gösteren	gerçek	boyutlarda	bir	ışık	kutusunu	görürsünüz	Ben	bu	fikri	alıp	hayatımdaki	diğer	simgesel	şeylere	uygulayacağım	.	Mesela	,	ilk	bilgisayarım	hayatımda	çok	büyük	bir	gelişmeydi	.	Bir	Mac	Klasikti	.	Küçük	bir	kutu	.	Ben	x-ışınında	bunun	güzel	görüneceğini	düşünüyorum	.	Aynı	zamanda	çalışmamı	iki	boyutlu	şekilden	iç	boyutlu	şekle	taşımayı	istiyorum	.	Bunu	yapmak	için	iyi	bir	yol	.	Ayrıca	x-ışını	videolarla	da	çalışıyorum	.	Yani	,	şunu	hayal	edin	,	bu	çiçeklerden	bazıları	,	gerçekten	hareket	ediyorlar	ve	büyüyorlar	ve	bunu	x-ışını	ile	çekebilirseniz	,	oldukça	hayret	vericidir	.	İşte	bu	kadar	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)