Teknoloji	gelişirken	ve	ilerlerken	bir	çoğumuz	bu	gelişmelerin	bizi	daha	akıllı	ve	bizi	dünya	ile	daha	fazla	bağlantılı	yaptığını	varsayıyor	.	Benim	söylemeye	çalışacağım	durumun	her	zaman	böyle	olmadığı	,	gelişme	aslında	değişimin	bir	adı	ve	değişirken	bir	şeyleri	kazanıp	bir	şeyleri	de	kaybedersiniz	.	Bu	konuyu	aydınlatmak	için	size	teknolojinin	çok	basit	ve	olağan	bir	problemle	nasıl	başa	çıktığını	göstereceğim	.	Ve	soru	şu	.	Saat	kaç	?	Saat	kaç	?	iPhone'unuza	bakarsanız	zamanı	söylemek	çok	kolay	.	Fakat	sormak	istedğim	şu	,	iPhone'unuz	olmasaydı	saati	nasıl	söylerdiniz	?	Diyelim	ki	600	yıl	öncesindeyiz	...	saati	nasıl	söylerdiniz	o	zaman	?	Ne	yapardınız	?	Bunu	usturlab	adı	verilen	bir	cihazla	yaparsınız	.	Usturlabın	ne	olduğu	bugün	pek	bilinmiyor	.	Fakat	13.	yüzyılda	günün	aracı	oydu	.	Dünyanın	ilk	popüler	bilgisayarı	.	Aslında	bu	araç	gökyüzünün	bir	modeli	.	Usturlabın	değişik	parçaları	var	,	mesela	bu	türde	ağ	yıldızların	pozisyonlarına	karşılık	geliyor	.	Bu	düzlem	koordinat	sistemine	karşılık	geliyor	.	Aletin	bazı	tartıları	var	ve	her	şeyi	bir	arada	tutuyor	.	Eğer	eğitimli	bir	çocuksanız	usturlabı	sadece	kullanmayı	değil	aynı	zamanda	yapmayı	da	bilecektiniz	.	Bunun	biliyoruz	çünkü	usturlab	yakındaki	ilk	tez	,	ilk	kullanım	kılavuzu	Geoffrey	Chaucer	tarafından	yazıldı	.	Evet	,	Geoffrey	Chaucer	,	1931	yılında	11	yaşındaki	küçük	oğlu	Lewis	için	yazdı	.	Ve	o	kitaptan	küçük	Lewis	büyük	fikri	öğrenecekti	.	Bu	bilgisayarın	çalışmasını	sağlayan	şey	stereographic	projeksiyon	denilen	bir	şey	.	Temel	olarak	konsept	gece	bizi	çevreleyen	3	boyutlu	gökyüzünü	nasıl	taşınabilir	,	2	boyutlu	bir	yüzeyde	ifade	edersin	.	Fikir	aslında	epey	basit	.	Dünyanın	evrenin	merkezinde	olduğunu	düşünün	ve	onu	çevreleyen	gökyüzü	bir	küreye	yansıtılmış	.	Kürenin	yüzeyindeki	her	nokta	aşağıdaki	kutup	aracılığıyla	kaydedildiği	düz	zemine	aktarılmış	.	Yani	kuzey	yıldızı	aletin	merkezini	temsil	ediyor	.	Güneşin	,	ayın	ve	gezegenlerin	yörüngesi	olan	bu	eliptik	de	dış	çembere	karşılık	geliyor	.	Ağ	üzerindeki	küçük	çizikler	parlak	yıldızlara	karşılık	geliyor	.	Yükseklik	de	düzlem	sistemine	karşılık	geliyor	.	Usturlabın	asıl	harikası	sadece	yansıtması	değil	.	Asıl	harikası	iki	farklı	koordinat	sistemini	tamamen	örtüşecek	şekilde	bir	araya	getiriyor	.	Hareket	edilebilir	ağda	güneşin	,	ayın	ve	gezegenlerin	pozisyonları	var	.	Ve	arka	düzlemde	belirli	bir	yükseklikten	rahatça	görülebilen	onların	gökyüzündeki	yerleri	.	tamam	mı	?	Peki	bu	aleti	nasıl	kullanacaksınız	?	Önce	bir	dakika	bekleyelim	.	Bu	bir	usturlab	.	Çok	etkileyici	değil	mi	?	Bu	usturlab	bize	Oxford	--	Tarih	Müzesi	tarafından	kiralandı	.	Ve	farklı	kısımları	görüyorsunuz	.	Bunun	adı	anne	,	arka	taraftaki	teraziler	.	Bu	ağ	.	Tamam	.	Bunu	görüyor	musunuz	?	Bu	gökyüzünün	hareket	edebilen	kısmı	.	Ve	arka	tarafta	bir	örümcek	ağı	görüyorsunuz	.	Ve	bu	örümcek	ağı	gökyüzündeki	yerel	koordinatlara	karşılık	geliyor	.	Bu	bir	kural	aracı	.	Arka	tarafta	başka	makinalar	,	ölçüm	araçları	ve	teraziler	,	hesap	yapmaya	çalışan	araçlar	var	.	tamam	mı	?	Hep	böyle	bir	şeyden	istemiştim	.	Tezim	için	aslında	böyle	bir	şeyi	kağıttan	yaptım	.	Ve	bu	bir	15.	yüzyıl	cihazının	bir	kopyası	.	Muhtemelen	bu	3	tane	Macbook	Pros'la	aynı	değerdedir	.	Fakat	bunun	aslı	muhtemelen	benim	evim	,	yanındaki	ev	,	blok	üzerindeki	tüm	evler	,	sokağın	iki	tarafındaki	tüm	evler	,	kasabadaki	bir	okul	ve	bir	de	kilise	değerindedir	.	Bunlar	inanılmaz	pahalı	.	Fakat	size	bu	aletin	nasıl	kullanıldığını	göstereyim	.	İlk	basamağa	gidelim	.	Eğer	gece	zamanı	söyeleyeceksen	ilk	yapacağın	gökyüzünden	bir	yıldızı	seçmek	.	Bugün	eğer	hava	açık	olurse	yaz	üçgenini	görebilirsiniz	.	Ve	parlak	bir	yıldız	olan	Deneb	var	.	Hadi	Deneb'i	seçelim	.	İkincisi	Deneb'in	yüksekliğini	ölçeceksiniz	.	İkinci	adım	olarak	,	aleti	kaldırıyorum	ve	yüksekliği	düzgün	bir	şekilde	görebiliyorum	.	Ve	onun	yüksekliğini	ölçüyorum	.	Yakalış	26	derece	.	Buradan	göremezsiniz	.	Üçüncü	adım	aletin	üzerinde	yıldızı	bulmak	.	Deneb	burada	.	Dördüncü	adım	ağı	hareket	ettiriyorum	,	gökyüzünü	hareket	ettiriyorum	ve	yıldızın	yüksekliği	arkadaki	ölçüye	denk	geliyor	.	Bu	olduğu	zaman	her	şey	bir	çizgi	üzerine	diziliyor	.	Burada	gerçek	gökyüzüne	karşılık	gelen	bir	gökyüzü	modeli	var	.	tamam	mı	?	Yani	bir	anlamda	evrenin	bir	modelini	elimde	tutuyorum	.	Sonra	bir	cetvel	alıp	onu	tarih	çizgisine	götürüyorum	ve	bana	buradaki	saati	söylüyor	.	Ever	.	Işte	bu	aletin	nasıl	kullanıldığı	.	(	Gülüşmeler	)	Ne	düşündüğünüzü	biliyorum	,	``	Bu	çok	iş	değil	mi	?	Zamanı	söylemek	için	çok	iş	değil	mi	?	''	zamanı	söylemek	için	sadece	iPod'unuza	bakmanız	yetiyor	.	Fakat	arada	bir	fark	var	,	iPod'unuz	ile	zamanın	ne	olduğunu	tam	olarak	söyleyebilirsiniz	.	Küçük	Lewis'in	bana	söyleyeceği	şekil	ise	gökyüzünün	bir	resmi	ile	.	O	gökyüzüne	araçların	nasıl	yerleşeceğini	bilecek	.	Sadece	saati	değil	,	aynı	zamanda	güneşin	nereden	doğacağını	,	gökyüzünde	nasıl	hareket	edeceğini	bilecek	.	Güneşin	ne	zaman	doğup	ne	zaman	batacağını	bilecek	.	Gökyüzündeki	her	cismi	bilecek	.	Bilgisayar	görüntülerinde	ve	bilgisayar	arayüz	tasarlamada	yeterlilik	diye	bir	terim	var	.	Yeterlilik	bir	aracın	üzerinde	işlem	yapabileceğimiz	özellikleri	.	Usturlabın	bize	olanak	verdiği	gökyüzüne	bağlanıp	,	gökyüzüne	bakıp	çok	daha	fazlasını	olmak	,	görüleni	ve	görülmeyeni	beraber	görmek	.	Bu	sadece	bir	kullanımı	.	İnanılmaz	,	muhtelemelen	kitapta	olan	350	,	400	kullanımı	daha	var	,	yani	bu	ilk	bilgisayarın	1000	taneden	fazla	kullanım	alanı	var	.	Bu	arkada	karasal	navigasyon	için	ayarlar	ve	ölçümler	var	.	Onunla	inceleme	yapabilirsiniz	.	Baghdad	şekli	onunla	incelendi	.	Her	çeşit	matematiksel	denklemi	hesaplamada	kullanılabilir	.	Ve	tüm	bunları	göstemek	bir	üniversite	dersine	anca	sığar	.	Usturlabın	geçmişi	inanılmaz	.	2,000	yılın	üzerindeler	.	Stereografik	projeksiyon	kavramı	milattan	önce	330	yılında	ortaya	çıktı	.	Usturlablar	bir	çok	değişik	şekil	ve	biçimlerde	geliyorlar	.	Bunlar	taşınabilir	olanlar	.	Bu	büyükler	görüntü	için	olanlar	.	Ve	bence	usturlablar	ile	ortak	olan	şey	hepsizi	çok	güzel	sanat	eserleri	.	El	ustalığının	ve	kesinliğin	hayran	bırakan	ve	etkileyen	kalitesi	.	Her	teknoloji	gibi	usturlablar	da	zamanla	gelişiyorlar	.	İlk	ağlar	mesela	çok	basit	ve	ilkeldi	.	Ve	gelişen	ağlar	kültürel	simgeler	haline	geldi	.	Mesela	bu	Oxford'dan	.	Ben	bunu	olağanüstü	buluyorum	çünkü	ağ	şekli	tamamen	simetrik	ve	tamamen	asimetrik	olan	bir	gökyüzünü	doğru	bir	şekilde	yansıtıyor	.	Ne	kadar	muhteşem	değil	mi	?	Tamamen	inanılmaz	?	Şimdi	küçük	Lewis'in	usturlabı	olacak	mıydı	?	Muhtemelen	pirinçten	yapılanı	olmazdı	.	Muhtemelen	odundan	ya	da	kağıttan	yapılanı	olurdu	.	Bu	bilgisayarların	çoğu	taşınabilirdi	ve	cebinde	taşıyabiliyordun	.	Peki	usturlab	neye	ilham	veriyor	?	Bence	ilk	şey	şu	ki	bize	atalarımızın	yıllar	yıllar	öncesinde	ne	kadar	birikimli	olduklarını	gösteriyor	.	Bu	inanılmaz	bir	araç	.	Her	teknoloji	gelişiyor	.	Her	teknoloji	gelişti	ve	diğerleri	tarafından	ilerletildi	.	Ve	teknoloji	ile	tabii	ki	kesinlik	ve	doğruluk	kazanıyoruz	.	Ve	bence	kaybettiğimiz	de	bir	zaman	kavramı	,	bir	kavram	olgusu	.	Gökyüzünü	bilmek	,	gökyüzü	ile	ilişkimizi	bilmek	zamanı	bilmedeki	gerçek	soru	.	Bence	usturlablar	inanılmaz	araçlar	.	Ve	bu	araçlardan	ne	öğrenebilirsiniz	?	Yani	esasen	ortada	sıcak	bir	dünyaya	bağlanabileceğimiz	fikri	var	.	Usturlablar	bizi	bu	sıcak	fikre	götürüyor	,	her	şeyin	nasıl	bir	araya	geleceği	ve	dünyaya	nasıl	bağlanacağımız	fikrine	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)