1957	yılında	bir	sabah	,	beyin	cerrahı	Walter	Penfield	kendini	böyle	gördü	,	kocaman	elleriyle	tuhaf	acaip	bir	yaratık	,	kocaman	bir	ağız	,	ve	küçük	bir	popo	.	Aslında	bu	yaratık	Penfield`ın	araştırmasının	bir	sonucudur	.	O	buna	minyatür	insan	adını	verdi	.	Temelde	minyatür	insan	bir	insanın	görselleştirmesidir	vücudun	her	bir	bölümü	orantılıdır	ki	sararak	beyni	içine	alır	.	Tabiki	minyatür	insan	bir	ucube	degildir	.	O	sensin	.	O	benim	.	O	bizim	görünmez	gerçekligimiz	.	Bu	görselleştirme	neleri	açıklayabilir	,	mesela	,	neden	yenidoğan	veya	sigara	içenler	,	içgüdüsel	olarak	parmaklarını	ağızlarıa	koyar	.	Ne	yazık	ki	bunun	nedeni	açıklanamıyor	bir	çok	tasarımcının	başlıca	kalıcı	ilgisi	sandalye	tasarımıdır	.	Neyse	,	bilimi	her	ne	kadar	tamamen	anlamasamda	tasarımlarım	için	aslında	ona	başvururum	Bilimin	yetenegine	hayranım	çünkü	insanı	derinden	araştırıyor	çalışma	yolunda	,	duygu	yolunda	.	Ve	bu	gerçekten	bir	çok	şeyi	anlamamda	yardımcı	oldu	nasıl	duyduğumuzu	ve	nasıl	nefes	aldığımızı	beynimizin	bizi	nasıl	bilgilendirdiğini	yada	yanıltabildiğini	.	Bu	benim	için	gerçek	ihtiyaçlarımızın	ne	olduğunu	anlayabilmek	için	harika	bir	araç	.	Bu	pazarlama	elemanlarının	asla	yapamayacağı	bir	şey	Pazarlama	ihtiyaçlarımızı	küçültür	.	Pazarlama	basitleştirir	.	Pazarlama	kullanıcı	grupları	yaratır	.	Ve	bilim	adamları	,	karmaşılığın	ortasındadır	,	burada	dalgalanır	,	ve	benzersizdir	.	Gerçek	ihtiyaçlarımız	ne	olabilir	?	Belki	de	sessizlik	.	Günlük	hayatta	rahatsız	edici	seslerle	devamlı	rahatsız	ediliriz	.	Ve	bilirsiniz	işte	bu	tür	tüm	rahatsız	edici	sesler	bizi	stresli	bir	duruma	sokar	.	ve	odaklanmamızı	ve	sukunetimizi	engeller	.	Bundan	dolayı	ben	bir	çeşit	ses	filtresi	yarattım	,	ki	gürültü	kirliliğinden	kendimizi	koruyabilelim	.	Ama	bunu	insanları	izole	ederek	yapmak	istemedim	,	kulaklık	yada	benzeri	şeyler	olmadan	.	Yada	karmaşık	teknolojiyi	eklemeden	.	Ben	sadece	şunu	istedim	,	karmaşıklığı	kullanarak	ve	beynin	teknolojisini	,	insan	beyninin	.	Bu	yüzden	beyaz	gürültü	ile	çalıştım	.	basitçe	D.B.	--	D.B	.	ürününün	adı	,	basitçe	beyaz	gürültü	difizörü	.	Bu	beyaz	gürültü	.	Beyaz	gürültü	tüm	frekansların	toplamıdır	bu	insan	tarafından	duyulabilir	,	aynı	yoğunluktadır	,	ve	bu	gürültü	sanki	bir	``	şhhhhhhhhhhhhh	''	gibidir	.	Ve	bu	gürültü	oldukça	nötürdür	.	Kulaklarımız	ve	beynimiz	için	mükemmel	bir	ses	.	Bundan	dolayı	bu	sesi	duyduğunuzda	kendinizi	gürültü	kirliliğinden	koruyan	bir	siper	gibi	hissedersiniz	.	Ve	beyaz	sesi	duyduğunuzda	beyniniz	hemen	bu	sese	odaklanır	.	Ve	artık	diğer	saldırgan	sesler	bir	daha	rahatsız	etmez	.	Bu	bir	sihir	gibi	görünüyor	.	Ama	bu	sadece	fizyoloji	.	Bu	sadece	beyninizde	.	Ve	benim	beynimde	,	Umarım	.	Pekala	bu	beyaz	sesi	yapmak	için	birazcık	aktif	ve	reaktif	,	Bir	top	yarattım	,	yavarlanan	bir	top	ki	rahatsız	edici	ses	nereden	geliyor	analiz	edebilelim	,	yuvarlarlan	,	evde	yada	iş	yerinde	,	rahatsız	edici	sese	doğru	,	ve	onu	nötralize	etmek	için	beyaz	gürültü	yayar	.	(	Kahkaha	)	Bu	işe	yarıyor	Beyaz	gürültünün	bu	etkisini	hissettiniz	mi	?	Bu	oldukça	sessiz	.	Eğer	bir	gürültü	yaparsanız	bu	etkiyi	hissedebilirsiniz	.	Yine	de	bu	nesne	,	bu	ürün	bir	takim	teknoloji	barıntırsa	bile	ki	bir	takım	hoparlörler	,	bir	takım	mikrofonlar	,	ve	bazı	elektronik	devreler	,	bu	nesne	çok	akıllı	bir	nesne	değil	.	Ve	ben	çok	zeki	bir	cisim	yapmak	istemedim	.	Robot	gibi	mükemmel	bir	Benim	gibi	sizin	gibi	bir	cisim	yaratmak	istedim	.	Kesinlikle	mükemmel	olmayan	.	Hayal	edin	,	mesela	evdesiniz	.	Kız	yada	erkek	arkadaşınızla	kıskançlık	krizindesiniz	.	Bagırıyorsunuz	,	``	Vesaire	vesaire	...	Kim	bu	cocuk	?	''	Ve	D.B	.	büyük	ihtimalle	size	doğru	yuvarlanacak	.	ve	etrafınızda	dönenerek	``	şhhhhhhhhhhh	,	''	gibi	bir	şey	der	.	(	Kahkaha	)	Kesinlikle	mükemmel	değil	,	yani	siz	büyük	ihtimal	bu	noktada	şut	çekeceksiniz	.	(	Kahkaha	)	Herneyse	,	benzer	bir	yaklaşımla	K'yı	tasarladım	.	K	bir	gün	ışığı	alıcı	verici	.	Bu	cisimin	sizin	masanızda	yer	alması	düşünülüyor	,	yada	piyanonuzun	üstünde	,	yada	siz	günün	çoğunu	nerde	geçiriyorsanız	orda	.	Ve	bu	cisim	tam	olarak	gün	boyunca	alacağınız	ışık	miktarını	bilecek	.	ve	ihtiyacınız	olan	ışık	miktarını	size	verebilecek	.	Bu	cisim	tamamen	fiber	optik	malzeme	ile	kaplandı	.	Ve	tabiki	amaç	fiber	optiklerin	cismi	bilgilendirmesi	,	ama	bu	fikri	yaratan	şey	cismin	görme	duyarlılığı	.	Ben	bu	dizayn	ile	hissedin	,	bir	şey	gördüğünüzde	içgüdüsel	olarak	görürsünüz	bu	nesne	çok	hassas	gözüküyor	,	çok	duyarlı	.	Ve	bu	nesne	sizden	daha	iyi	biliyor	,	ve	muhtemelen	sizden	önce	,	ne	ihtiyaçınız	olduğunu	.	Gün	ışıklığı	eksikliğini	bilmeniz	gerekiyor	bu	bir	enerji	sorununa	bir	cinsel	dürtü	problemine	sebep	olabilir	.	Yani	büyük	bir	problem	.	(	Kahkaha	)	Çalıştığım	projelerin	çoğunda	--	Bilim	adamları	ile	birlikte	ayar	Ben	sadece	bir	tasarımcıyım	.	Yani	onlara	ihtiyacım	var	.	Tabii	biyolaglarada	ihtiyacım	olabilir	.	psikiyatrislere	,	matematikçilere	,	vs	.	Ve	ben	sezgilerimi	onlara	sunarım	,	hipotezlerimi	,	ilk	fikirlerimi	.	Ve	onlar	neyin	mümkün	olup	neyin	olmadığına	dair	tepki	verir	.	Ve	onlarla	birlikte	orjinal	fikri	geliştiririz	.	Ve	sonuna	kadar	projeyi	oluştururuz	.	Ve	tasarımcı	ile	bilim	adamı	arasındaki	bu	tür	bir	ilişki	ben	okulda	iken	başladı	.	Okulun	ilk	yıllarında	ilaç	endüstrisi	için	bir	kobaydım	.	Ve	benim	için	o	zaman	ki	ironi	şuydu	,	tabiki	bunu	bilimsel	ilerleme	için	yapmadım	.	Sadece	para	kazanmak	için	yaptım	.	Herneyse	,	bu	proje	,	yada	bu	tecrübe	,	benim	yeni	tıbbi	bir	tasarım	projesine	başlamama	vesile	oldu	.	Bugün	şunu	biliyor	olmanız	gerek	,	kabaca	alınan	her	bir	yada	iki	ilaç	doğru	alınmıyor	.	İlaç	aktif	bileşenleri	kimya	açısından	devamlı	ilerleme	halinde	olsa	bile	,	hedef	,	istikrar	,	hastaların	davranışları	çok	daha	kararsız	oluyor	.	Herneyse	biz	çok	ilaç	aldık	.	Düzensiz	dozajlarda	aldık	.	Talimatlara	umadık	.	Vesaire..	Ben	yeni	bir	tür	ilaç	yaratmak	istedim	,	amacım	hasta	ile	tedavi	arasında	yeni	bir	tür	ilişki	yaratmaktı	.	Bu	yüzden	bu	işe	normal	haplarla	başladım	.	Size	bazı	örnekler	verecegim	.	Bu	bir	antibiyotik	.	Ve	amacı	hastaya	yardımcı	olmak	tedaviyi	sonuçlandırmaktır	.	Ve	konsept	şu	bir	çeşit	soğan	yaratalım	,	bir	çeşit	katman	yapısında	.	Ve	sen	karanlık	olanla	başlarsın	.	Ve	sana	tedavi	süresini	görselleştirmek	için	yardımcı	olunur	.	Ve	sana	enfeksiyon	azaltma	sürecini	görselleştirmede	yardımcı	olunur	.	Yani	ilk	gün	,	bu	kocamandır	.	Ve	her	gün	bir	tabaka	soyman	ve	yemen	gerekir	.	Ve	antibiyotigin	küçülür	ve	beyazlaşır	.	Ve	sen	noel	gününü	beklermis	gibi	ileşmeyi	beklersin	.	Ve	sen	tedaviyi	şöyle	takip	edersin	,	tedavinin	sonunda	.	Ve	burada	beyaz	çekirdeği	alırsın	.	Ve	bunun	anlamı	,	doğru	,	sen	artık	iyileştin	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Bu	bir	``	üçüncü	akçiğer	''	uzun	vadeli	astım	tedavisi	için	tıbbi	bir	cihaz	.	Ben	bunu	çocukların	tedavi	süreci	için	tasarladım	.	Buradaki	fikir	şu	hasta	ile	tedavi	arasında	bir	ilişki	kurmak	ama	bağımlı	bir	ilişki	.	Ama	bu	durumda	hastanın	bağımlı	olduğu	ilaç	değildir	.	Bu	çocukların	hissedecekleri	tedavi	edici	nesneye	olan	ihtiyaçları	olacak	.	Fikir	şu	,	tüm	gece	boyunca	üçüncü	akcigerin	elastik	derisi	kendisini	yavaşca	şişirecek	,	tabiki	hava	ve	molekullerle	.	Ve	çocuklar	uyandıklarında	İhtiyacı	olan	nesneyi	karşısında	görecek	.	Ve	onu	ağzına	atacak	.	ve	barındırdığı	havayı	soluyacak	.	Yani	bu	yolla	,	çocuk	,	kendisine	dikkat	edecek	,	yaşayan	nesneye	dikkat	ederek	.	Ve	o	artık	astım	tedavisinizi	daha	fazla	hissetmeyecek	.	astım	tedavisinin	ona	ihtiyaçı	var	.	(	Alkış	)	Yaşayan	nesne	yaklaşımının	bu	görünüşü	,	Görünmezlik	gibi	olan	bu	fikri	sevdim	Sanki	nesnenin	fonksiyonu	görünmez	bir	alan	ortaya	koyması	nenelerin	hemen	kendilerinin	etrafında	.	Bir	çeşit	ruh	hakkında	konuşabiliriz	,	onları	zoryacı	bir	hayalet	.	Neredeyse	bir	tür	poltergeist	(	yaramaz	cin	)	etkisi	Bundan	dolayı	bu	gibi	pasif	bir	nesne	,	canlı	gibi	gözükebilir	,	çünkü	hareket	etmeye	başlıyor	.	Ve	şunu	hatırlıyorum	,	bir	fuar	dizaynını	,	John	Maeda	için	yaptığım	,	ve	Paristeki	Cartier	Vakfı	için	.	Ve	John	Maeda	şunu	gösterecekti	bu	fuarda	bir	kaç	grafik	animasyon	.	Ve	bu	fuar	için	benim	fikrim	şunu	tasarlamaktı	gerçek	bir	pong	oyunu	,	işte	bunun	gibi	.	Ve	fikir	kendi	kendine	hareket	eden	bir	kaç	tezgah	tasarlamaktı	ana	fuar	odasında	olacak	.	Yani	yaşayan	tezgahlar	aynı	top	gibi	olacaktı	.	Ve	bu	fikir	John'u	heyecanlandırdı	.	Bana	``	Tamam	haydi	başla	.	''	dedi	.	Açılış	gününü	hatırlıyorum	.	Biraz	geçikmiştim	.	10	tane	yaşayan	ve	kendi	kendine	hareket	eden	tezgah	getirdiğimde	fuar	alanında	,	John	hemen	yanımdaydı	,	ve	``	Hmm	.	Hmm	.	''	gibi	bir	şey	Ve	uzun	bir	sessizlikten	sonra	şöyle	dedi	``	Merak	ediyorum	Mathieu	insanlar	senin	tezgahlarınla	benim	videlarımdan	daha	fazla	büyülenmeyecekler	mi	.	(	Kahkaha	)	Bu	büyük	bir	onur	,	benim	için	büyük	bir	kompliman	,	Eğer	hepsini	kaldırıp	atmak	için	karar	vermemiş	olsaydı	ki	açılıştan	iki	saat	önce	.	Büyük	bir	trajedi	.	Eğer	size	söylesem	sanırım	şaşırmazdınız	.	bu	Pinocchio	beni	encok	etkileyen	şeylerden	biri	.	Pinocchio	benim	muhtemelen	benim	en	iyi	dizayn	ürünlerimden	biri	,	favorim	.	Çünkü	bu	bir	tür	vicdanlı	bir	nesne	,	çevresi	tarafından	değiştirilebilir	,	ve	bunada	değişiklik	yapılabilir	.	Diğer	büyük	etkileyen	şey	maden	kanaryası	.	Kömür	madenlerinde	,	bu	kanarya	madencilere	yakın	olmalıydı	.	Ve	gün	boyunca	şarkı	söylerdi	.	Ve	eğer	susarsa	bunun	anlamı	sadece	ölümdü	.	Yani	kanarya	kaçış	alarmıydı	,	ve	çok	etkiliydi	.	Çok	doğal	bir	teknoloji	,	madencilerin	söylediklerine	göre	,	``	Hava	çok	kötü	.	Gitmelisin	.	Bu	acil	durum	.	''	Bu	benim	çin	çok	iyi	bir	ürün	.	Ve	kanarya	gibi	bir	şey	tasarlamayı	denedim	.	İşte	Andrea	bu	.	Andrea	havadan	aldığı	toksik	gazları	absorbe	eden	filtrede	yaşıyor	,	kapalı	hava	zehirlenmiş	.	Görevini	yapmak	için	birkaç	bitki	kullanıyor	,	gaz	filtreleme	yeteneğine	göre	seçilmiş	.	Şunu	bilmelisiniz	,	veya	büyük	ihtimal	zaten	biliyorsunuz	içerdeki	kirli	hava	dışardaki	kirli	havadan	daha	zehirlidir	.	Ve	ben	sizinle	konuşurken	,	şu	an	oturduğunuz	sandalye	bazı	şeyler	yayıyor	görünmez	ve	kokusuz	zehirli	gaz	.	Bunun	için	üzgünüm	.	Şu	an	formaldehit	nefes	alıyorsunuz	.	Aynı	şey	benim	üstünde	durduğum	halı	için	geçerli	.	Ve	bu	evdede	tamamen	aynıdır	.	Çünkü	aldığımız	tüm	ürünler	yapıldıkları	maddedeki	uçucu	bileşenlerini	havaya	verirler	.	Haydi	evinize	bir	göz	atalım	.	Kanepeniz	,	plastik	sandalyeniz	,	çocuklarınızın	oyuncakları	kendi	görünmez	gerçeklikleri	verir.Ve	bu	çok	zehirlidir	.	Bu	niçin	yarattığımın	sebebi	,	David	Edwardla	birlikte	,	Harvard	Universitesinden	bir	bilimadamı	,	Bu	tür	bitkileri	kullanarak	zehirli	elementleri	absorbe	edebilen	bir	nesne	.	Ama	amaç	havanın	bitlilerin	etkili	kısımlarına	gitmesini	sağlamak	.	Çünkü	bitkinin	kökleri	çok	etkili	değildir	.	Nasa	dan	Bill	Wolverton	70'lerin	başında	bunu	zekice	analiz	etti	.	Fikir	şu	öyle	bir	nesne	yaratalım	ki	havayı	yönlendirebilsin	,	ve	doğru	hızda	doğru	yerde	bitkinin	en	etkili	bölgeleriyle	kontak	kurdurabilsin	.	Tamam	nihai	nesne	bu	.	Önümüzdeki	eylülde	piyasaya	sürülecek	.	(	Alkış	)	Aynı	tür	bir	yaklaşımla	çünkü	ben	bu	ürüne	Andrea'daki	gibi	bazı	bitkiler	ekledim	.	Ve	bu	bitkiler	su	filtrasyon	yetenekleri	için	kullanılmaktadır	.	Ve	bu	ayrıca	bazı	balıkları	içerir	.	Ama	burada	,	Adrea'dan	farklı	olarak	burada	yenilmesi	gerekiyor	.	Nitekim	bu	nesne	yerli	bir	çiftlik	,	balıklar	ve	yeşillik	için	.	Bu	nesnenin	amacı	evde	oldukça	yerel	gıda	yetiştirebilmek	.	Locavore'lar	yiyecek	bulmak	için	100	mil	çaplı	bir	alanı	dolaşırlar	.	Local	River	sana	yiyeceğini	direkt	oturma	odanda	sunabilir	.	Bu	nesnenin	çalışma	prensibi	ekosistem	yaratmaktır	ki	adına	aquponics	denir	.	Aquaponics	balığın	kirli	suyunu	su	pompası	ile	bitkilerin	üzerine	doğru	yemler	.	Ve	bitkiler	kökleriyle	balıkların	kirli	suyunu	filtreler	,	ve	sonra	bu	balık	tankına	geri	gider	.	Sonra	senin	iki	seçeneğin	vardır	.	Ya	TV	karşısında	oturduğun	gibi	karşısına	geçip	oturmak	.	Mühteşem	kanal	.	Yada	balık	tutmaya	başlamak	.	Ve	balıklarla	biraz	suşi	yapabilirsin	.	ve	üstüne	aromatik	bitkiler	.	Çünkü	biraz	patates	yetiştirebilirsin	.	Hayır	,	patates	değil	ama	domates	,	aromatik	bitkiler	vb	.	Tamam	şimdi	rahatça	nefes	alabiliriz	.	Şimdi	yerel	gıda	yiyebiliiz	.	Şimdi	zeki	ilaçlarla	tedavi	olabiliriz	.	Şimdi	biyoritmimizi	gün	ışığı	ile	dengeleyebiliriz	.	Ama	mükemmel	bir	yer	yaratmak	önemliydi	,	ve	ben	denedim	de	,	çalışmlarım	ve	tasarlamalarım	sonucu	.	Paris'teki	American	bilim	merkezi	için	tasarladım	.	oldukça	uyarıcı	,	beyin	uyarıcı	bir	ofis	;	Mükemmel	bir	yer	yaratmak	istedim	çalışabileceğin	ve	oynayabileceğin	,	ve	vücudunun	ve	beyninin	birlikte	çalışabileceği	.	Ve	bu	ofiste	,	artık	masanda	alışmana	gerek	yok	,	politikacılar	gibi	.	Otur	,	uyu	ve	oyna	deriden	yapılmış	büyük	bir	jeodezik	adada	.	Bakın	,	böyle	bir	şey	?	Bu	ofiste	kağıt	yapraklarla	calışmayacaksınız	yazıp	çizmeyececeksiniz	.	ama	bir	cesit	kocaman	beyaz	tahta	magaraya	direk	çizeceksiniz	.	tarih	öncesi	bilim	adamı	gibi	.	Bunu	sevdiniz	mi	,	iş	sırasında	biraz	spor	yapabilirsiniz	.	Ofisinizde	dışarıya	çıkmanıza	gerek	yok	doğayla	temastan	dolayı	.	Doğayı	direkt	ofisin	içine	ekledik	.	Bunu	orada	görebilirsin	.	Bu	ofis	projesini	önderlik	eden	etkileyici	bir	resim	.	Bu	gerçekten	tasarımım	için	bana	yardım	etti	.	Bunu	asla	müşterime	göstermedim	.	Buna	oldukça	gücenebilirdi	.	(	Kahkaha	)	Sadece	gösterilerim	için	.	Sanırım	bu	zamanında	kobay	olmamın	bir	intikamı	.	Ama	belki	de	inanç	maymun	ve	cüce	olarak	biz	.	Hepimizin	gerçek	niteliğimizi	dikkate	almaya	ihtiyacı	var	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)