Bugün	sizlerle	gazetelerdeki	başlıkların	yapılması	için	verilen	bilimsel	çabanın	büyüklüğünden	bahsedeceğim	.	İklim	değişikliği	ile	ilgili	olan	buna	benzer	başlıklar	ve	hava	kalitesi	ya	da	dumanlı	sis	ile	ilgili	olan	buna	benzer	başlıklar	.	Bunlar	,	atmosferik	bilimin	aynı	alanındaki	iki	ayrı	dalı	.	Yakın	zamanda	atmosferik	sistemin	anlayışı	hakkında	durumun	raporunu	çıkaran	hükümetler-arası	İklim	Değişikliği	üzerine	olan	panel	,	ya	da	IPCC'nin	başlıkları	buna	benziyordu	.	O	rapor	40	ülkeden	620	bilim	insanı	tarafından	yazıldı	.	Bu	konu	üzerine	neredeyse	bin	sayfa	yazdılar	.	Tüm	o	sayfalar	113	ülkeden	400'den	fazla	bilim	insanı	tarafından	gözden	geçirildi	.	Bu	büyük	bir	topluluk	.	Öylesine	büyük	bir	topluluk	ki	,	bizim	yıllık	buluşmamız	,	dünyadaki	en	büyük	bilimsel	buluşma	.	Her	yıl	bunun	için	San	Francisco'ya	15.0000	bilim	insanı	gidiyor	.	O	bilim	insanlarının	her	biri	bir	araştırma	grubunda	çalışır	ve	her	bir	araştırma	grubu	da	birçok	sayıda	konu	üzerinde	çalışır	.	Cambridge'de	bizim	için	,	çalışma	konuları	hava	durumunu	ve	iklimi	etkileyen	El	Niño	osilasyonu	kadar	çeşitlidir	;	uydu	verilerinin	değişmesinden	benim	çalıştığım	alan	olan	biyoyakıtları	üreten	bitkilerin	salınıma	kadar	geniş	bir	yelpazede	.	Ve	her	bir	araştırma	alanında	,	ki	daha	da	fazlası	var	,	benim	gibi	doktora	öğrencileri	var	ve	biz	inanılmaz	derecede	dar	konuları	inceleriz	,	birkaç	işlem	ya	da	birkaç	molekül	kadar	dar	konular	gibi	.	Ve	incelediğim	moleküllerden	birisi	de	buradaki	izopren	.	Bu	,	küçük	organik	bir	moleküldür	.	Büyük	ihtimalle	adını	hiç	duymadınız	.	Bir	atacın	ağırlığı	yaklaşık	900	zeta-ilyon	--	10	üzeri	21	--	izopren	molekülüne	eşittir	.	Ama	küçük	ağırlığına	rağmen	,	her	yıl	bu	gezegen	üzerinde	yaşayan	insanların	ağırlığına	eşit	miktarda	atmosfere	yayılır	.	Bu	,	muazzam	miktarda	madde	anlamına	geliyor	.	Metan'ın	ağırlığına	eşit	.	Ve	bu	miktar	çok	fazla	olduğundan	,	atmosferik	sistem	için	oldukça	önemli	.	Atmosferik	sistem	için	önemli	olduğundan	,	bu	şeyi	incelemek	için	hiçbir	çabadan	kaçınmıyoruz	.	Patlatıp	parçacıklarına	bakıyoruz	.	Bu	İspanya'daki	EUPHORE	sis	odası	.	Atmosferik	patlamalar	,	ya	da	tam	tutuşmalar	,	arabanızda	olanlardan	yaklaşık	15.000	kat	uzun	sürüyor	.	Ama	yine	de	,	parçalara	bakıyoruz	.	Süper	bilgisayarlar	da	büyük	modeller	çalıştırıyoruz	;	benim	yaptığım	da	bir	bu	.	Modellerimizde	dakikalı	zaman	ölçeğinde	yüzlerce	değişkenin	her	birini	hesaplayan	yüz	binlerce	kutucuklar	var	.	Ve	birleştirmeleri	yapmak	için	haftalarca	uğraşıyoruz	.	Ve	biz	neler	olduğunu	anlayabilmek	için	düzinelerce	birleştirmeler	yapıyoruz	.	Bu	şeyi	aramak	için	dünyanın	birçok	yerinde	bile	uçuyoruz	.	Yakın	bir	zamanda	Malezya'da	bir	saha	kampanyasına	katıldım	.	Başkaları	da	var	.	Orada	ormanın	ortasında	global	bir	atmosferik	gözetleme	kulesi	bulduk	ve	bu	kuleye	yüz	binlerce	dolar	değerinde	bilimsel	ekipmanlar	astık	,	izopreni	ve	elbette	,	hazır	oradayken	başka	şeyleri	aramak	için	de	.	Bu	ormanın	ortasındaki	kulenin	tepeden	görüntüsü	.	Ve	bu	da	alttan	görüntüsü	.	Bu	saha	kampanyasında	yanımıza	bir	uçak	bile	getirdik	.	Ve	bu	uçak	,	FAAM	tarafından	çalıştırılan	BA146	modeli	,	normalde	120'den	130'a	kadar	insan	taşıyabilmekte	.	Belki	de	buraya	gelmek	için	benzer	bir	uçağa	binmiş	olabilirsiniz	.	Ama	bunu	sadece	uçurmadık	.	Bu	molekülü	ölçmek	için	saçağın	100	m	üzerinden	uçtuk	.	Bu	inanılmaz	derecede	tehlikeli	bir	şey	.	Ölçümleri	yapabilmek	için	özel	bir	eğim	ile	uçmamız	gerekiyor	.	Manevraları	yapmak	için	askeri	pilotları	ve	test	pilotlarını	işe	alıyoruz	.	Özel	uçuş	izni	almamız	gerekiyor	.	Ve	bu	vadilerin	kıyılarına	doğru	dönünce	,	kuvvetler	iki	G'ye	çıkabiliyor	.	Ve	bilim	insanları	uçakta	ölçüm	yapabilmeleri	için	bütünüyle	emniyette	olmaları	gerekiyor	.	Hayal	edebileceğiniz	gibi	,	bu	uçağın	içerisi	tatile	gitmek	için	kullandığınız	uçaklara	benzemiyor	.	Bu	,	molekülün	bulunduğu	bölgede	ölçümler	yapabilmek	için	kullandığımız	bir	uçan	laboratuvar	.	Bir	molekülün	kimyasını	anlayabilmek	için	tüm	bunları	yapıyoruz	.	Ve	bu	molekül	,	benim	gibi	bir	öğrencinin	ilgisini	cekiyorsa	ya	da	onu	anlamak	istiyorsa	bu	konu	üzerinde	bir	bilimsel	makale	yazar	.	Ve	bu	saha	kampanyası	dışında	büyük	ihtimalle	birkaç	düzine	işlem	ya	da	molekül	hakkında	birkaç	düzine	makale	elde	edeceğiz	.	Ve	bilginin	havuzu	büyüdükçe	,	IPCC	gibi	bir	değerlendirmenin	bir	altbölümünü	,	ya	da	bir	alt-altbölümünü	oluşturacak	,	fakat	elimizde	başkaları	da	var	.	Ve	IPCC'nin	her	11	bölümünde	6	ile	10	arasında	altbölüm	var	.	Bu	şekilde	,	çabanın	boyutunu	hayal	edebilirsiniz	.	Yazdığımız	her	bir	değerlendirmede	,	her	zaman	bir	özet	üzerinde	duruyoruz	,	ve	bu	özet	bilimle	ilgisi	olmayan	seyirciler	için	yazılıyor	.	Bu	özeti	bunun	gibi	başlıklar	yapabilmek	için	gazeteciler	ile	karar	mercilerine	veriyoruz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)