Çoğu	zaman	sanat	ve	bilim	,	aralarındaki	uçurum	üzerinden	boş	gözlerle	birbirlerini	süzerler	.	Birbirlerini	izlediklerindeyse	,	büyük	bir	karambol	olur	.	Çünkü	sanat	;	dünyayı	,	insan	ruhunun	içinden	izler	,	duyguları	,	zaman	zaman	bilinçaltını	ve	tabii	ki	estetiği	takip	eder	.	Bilim	;	dünyayı	,	mantığın	,	ölçülebilen	ve	tanımlanabilen	şeylerin	,	niceliğin	penceresinden	izler	ama	sanata	,	olağanüstü	bir	bilgi	kaynağı	oluşturur	.	Biz	de	,	Extreme	Ice	Survey	çalışmasıyla	,	insan	zekasının	iki	farklı	parçasını	biraraya	getirmeyi	,	sanatı	bilimle	kaynaştırmayı	hedefledik	.	Doğayı	ve	insanın	doğayla	ilişkisini	daha	iyi	anlayabilmek	için	.	Ben	,	şahsen	,	tüm	yetişkinliğim	boyunca	profesyonel	düzeyde	doğa	fotoğrafçılığıyla	uğraşmış	biri	olarak	,	fotoğrafın	,	video	ve	filmin	doğayı	anlamamızda	muazzam	yardımı	olduğuna	,	doğayı	algılayışımızı	ve	doğayla	ilişkimizi	şekillendirdiğine	inanıyorum	.	Bu	projede	,	özellikle	ilgimizi	çeken	buzun	kendisi	.	Beni	büyüleyen	şey	;	buzun	güzelliği	,	değişkenliği	,	işlenebilirliği	ve	yarattığı	o	muhteşem	şekiller	.	Bu	ilk	görüntüler	Grönland'dan	.	Buzun	burada	,	çok	daha	farklı	bir	anlamı	var	:	Buz	,	küresel	düzeyde	bir	felaketin	habercisi	.	İklim	değişikliğinin	somut	haline	burada	dokunabilir	,	onu	görebilir	,	duyabilir	ve	hissedebilirsiniz	.	İklim	değişikliği	,	dünyanın	birçok	yerinde	soyut	birşeydir	.	İnanıp	inanmamamız	,	daha	çok	,	yağmurun	azalması	veya	artmasıyla	ya	da	havanın	daha	çok	ısınıp	soğumasıyla	bağlantılıdır	.	Peki	,	bilgisayar	modellemeleri	bu	konularda	neler	söylüyor	?	Tüm	bunları	bir	kenara	atın	.	Kuzey	Kutbu'nda	ve	alpin	çevrelerde	,	yani	buzul	bölgelerinde	,	iklim	değişikliği	bir	gerçek	olarak	tam	karşımızda	.	Gözle	görülebilir	değişimler	oluyor	.	Fotoğraflanabilir	,	ölçülebilir	düzeyde	değişimler	...	Dünyadaki	buzulların	yüzde	95'i	geri	çekiliyor	veya	küçülüyor	.	Antarktika	dışında	dünyadaki	buzulların	yüzde	95'i	geri	çekiliyor	veya	küçülüyor	çünkü	yağan	yağmur	ve	kar	miktarı	ile	sıcaklık	yapısında	değişimler	yaşanıyor	.	Bu	konuda	bilimsel	düzeyde	hiçbir	anlaşmazlık	yok	.	Gözlemlenen	,	ölçülebilen	ve	tartışma	götürmez	bir	bilgi	.	İşin	ironisi	ve	trajedisiyse	,	insanların	hala	,	bilim	dünyasının	bu	konuda	bir	fikir	ayrılığı	yaşadığını	düşünmesi	.	Bilim	,	artık	bunu	tartışmıyor	.	Bu	fotoğraflarda	,	kocaman	buzullardan	kopan	buzları	görüyoruz	;	yüz	binlerce	yıllık	buz	tabakalarının	yığınlar	halinde	,	parça	parça	kopuşunu	,	buzdağları	şeklinde	deniz	seviyesini	yükselttiğini	görüyoruz	.	30	yıllık	kariyerim	boyunca	tüm	bu	sürece	tanık	olmama	rağmen	,	yaklaşık	10	yıl	öncesine	kadar	ben	de	iklim	değişikliğine	şüpheyle	bakıyordum	.	Çünkü	iklim	değişikliği	hikayesinin	,	bilgisayar	modellemelerinden	ibaret	olduğunu	düşünüyordum	.	Paleoiklim	dediğimiz	eski	iklim	döngülerinden	elde	edilen	somut	ölçümlere	dayandığını	bilmiyordum	;	buz	tabakalarında	,	derin	okyanus	çökeltilerinde	,	göl	tortullarında	,	ağaçların	yaş	halkalarında	ve	sıcaklığın	ölçülebildiği	diğer	birçok	araçta	olduğu	gibi	...	İklim	değişikliğinin	gerçek	olduğunu	ve	yalnızca	bilgisayar	modellemelerinde	olmadığını	anladığımda	,	bir	gün	bir	proje	yapmaya	karar	verdim	ve	iklim	değişikliğini	fotoğraf	yoluyla	ortaya	koyacaktım	.	Bu	karar	,	beni	bu	projeye	sevketti	.	İlk	başta	,	National	Geographic	tarafından	görevlendirildim	-	geleneksel	,	tek	kare	şeklinde	,	sabit	fotoğraf	alacaktım	.	Ve	işte	çılgın	bir	günümde	,	bana	verilen	görevi	tamamladıktan	sonra	,	zaman	atlamalı	fotoğraf	tekniğiyle	çekim	yapmaya	karar	verdim	.	Birkaç	fotoğraf	makinesini	bir	buzula	yerleştirip	her	15	dakikada	veya	her	saat	başı	fotoğraf	almasını	sağlayacak	ve	arazinin	,	zaman	içinde	geçirdiği	değişimi	gözleyebilecektim	.	Yaklaşık	üç	hafta	sonra	,	bu	fikri	,	birkaç	adet	yerine	,	25	farklı	zaman	atlamalı	fotoğraf	makinesiyle	tedbirsizce	hayata	geçirdim	.	Ondan	sonraki	altı	ay	boyunca	,	kariyerimin	en	zor	zamanlarını	yaşadım	;	25	makinenin	tamamını	,	arazideyken	tasarlamaya	ve	kurmaya	çalıştım	.	Üzerlerindeki	güneş	panelleri	sayesinde	,	güneş	enerjisiyle	çalışıyorlardı	.	Enerji	,	pillere	gidiyordu	.	Özel	yapım	bir	bilgisayar	,	fotoğraf	makinesinin	ne	zaman	çekeceğini	belirliyordu	.	Makineleri	,	buzulların	yanındaki	kayalara	yerleştirmiştik	ve	buzulları	,	anakayanın	olduğu	sabit	bir	yerden	görmelerini	sağladık	.	Böylece	arazinin	evrimini	izleyebileceklerdi	.	Grönland	Buz	Tabakası	üzerine	çok	sayıda	makine	yerleştirdik	.	Buzda	delikler	açarak	çözülme	noktasına	kadar	indik	ve	bazı	makineleri	,	birkaç	ay	boyunca	orada	bıraktık	.	Hatta	bir	kameramız	hala	orada	.	Makineler	,	her	ihtimale	karşı	,	yaklaşık	her	saat	başı	fotoğraf	alıyordu	.	Bazıları	yarım	saatte	bir	,	bazıları	da	her	beş	ya	da	15	dakikada	bir	kare	alıyordu	.	Bu	gördüğünüz	,	zaman	atlamalı	bir	cihazın	,	zaman	atlamalı	hazırlık	süreci	...	(	Kahkaha	)	Bu	deli	işi	aletlerdeki	her	bir	somuna	,	cıvataya	ve	vidaya	takıntım	var	.	Hayatımın	neredeyse	yarısını	,	bu	takımları	hazırlarken	sürekli	gittiğim	mahalle	hırdavatçımızda	geçirdim	.	Kuzey	yarımkürede	yer	alan	buzul	bölgelerinin	çoğunda	çalışıyoruz	.	Zaman	atlamalı	takımlarımız	,	şu	anda	,	Alaska	,	Rocky	Dağları	,	Grönland	ve	İzlanda'da	.	Britanya	Kolumbiyası	,	Alpler	ve	Bolivya'da	da	,	her	sene	gidip	kontrol	ettiğimiz	,	tekrar	tekrar	fotoğraf	çeken	takımlarımız	var	.	Bu	,	büyük	bir	girişim	.	O	nedenle	bu	akşam	,	sizlerin	karşısında	tüm	ekibimi	temsilen	bulunuyorum	.	Halen	bu	proje	üzerinde	çalışan	bir	dolu	insan	var	.	33	fotoğraf	makinesi	aktif	durumda	.	Yaklaşık	yarım	saat	önce	33	makinenin	de	denklanşörüne	bastık	ve	tüm	Kuzey	yarımkürede	neler	olduğunu	izleyebildik	.	Arazide	bolca	zaman	harcadık	.	Çok	büyük	bir	iş	çıkardık	.	İki	buçuk	yıl	boyunca	arazideydik	ve	hala	önümüzde	iki	buçuk	yıl	daha	var	.	Gördüğünüz	,	işimizin	yalnızca	yarısı	.	Diğer	yarısıysa	,	bu	öyküyü	dünyadaki	herkese	anlatmak	.	Bilim	insanlarının	,	uzun	yıllar	boyunca	bu	bilgileri	topladığını	ama	bu	bilgilerin	yalnızca	bilim	dünyasıyla	sınırlı	kaldığını	hepimiz	biliyoruz	.	Tıpkı	,	birçok	sanat	eserinin	,	sanat	dünyasıyla	sınırlı	kaldığı	gibi	...	Bu	nedenle	,	TED	gibi	mekanizmalar	yoluyla	veya	Obama	dönemindeki	Beyaz	Saray	,	Senato	ve	John	Kerry	aracılığıyla	,	bu	fotoğrafların	politikayı	yönlendirme	sorumluluğu	olduğunu	hissediyorum	.	Bunlardan	film	yaptık	,	kitap	çıkardık	.	Hepsi	yolda	.	Google	Earth'te	bir	web	sitemiz	var	.	Google	Earth	bu	konuda	oldukça	cömert	davrandı	bize	çünkü	bu	öyküyü	herkese	anlatmamız	gerekiyordu	.	Bunlar	,	şu	anda	iklim	değişikliğinin	en	belirgin	kanıtı	aynı	zamanda	.	Görsellere	geçmeden	önce	,	biraz	da	bilimsel	boyutuna	bakalım	.	Gelişmiş	ülkelerde	herkes	bu	grafiği	anlayabilseydi	ve	zihinlerinin	bir	bölümünü	bu	verilerle	donatabilselerdi	,	iklim	değişikliğiyle	ilgili	herhangi	bir	toplumsal	argümanımız	olmayacaktı	.	Çünkü	aslolan	,	buradaki	öykü	.	Duyduğunuz	diğer	her	şey	,	propagandadan	ve	karmaşadan	ibaret	.	Önemli	bir	nokta	:	Bu	,	400	bin	yıllık	bir	kayıt	.	Burada	gördüğünüz	modelin	aynısı	,	günümüzden	yaklaşık	bir	milyon	yıl	daha	geriye	gidiyor	.	Burada	,	dikkat	etmemiz	gereken	noktalar	var	.	Birincisi	:	Atmosferdeki	sıcaklık	ve	karbondioksit	değerlerinin	uyumlu	bir	biçimde	nasıl	inip	çıktığı	.	Bunu	,	turuncu	ve	mavi	çizgilerle	görebilirsiniz	.	Doğa	;	doğal	olarak	,	karbondioksitin	,	milyonda	280	partüküle	çıkmasına	izin	vermiş	görünüyor	.	Bu	,	doğal	döngünün	kendisi	.	280'e	çıkıyor	ve	sonra	burada	konuşacak	kadar	önemli	olmayan	nedenlerle	tekrar	düşüyor	.	Ama	280	,	aslında	üst	sınır	.	Grafiğin	sağ	üst	köşesine	bakarsanız	,	bugün	milyonda	385	partiküle	çıktığımızı	görebilirsiniz	.	Normalin	,	doğal	değişkenliğin	çok	ama	çok	üstündeyiz	.	Yeryüzü	,	havale	geçiriyor	.	Geçtiğimiz	yüz	yıl	içinde	,	Dünya'nın	ısısı	0.75	°C	arttı	ve	artmaya	devam	edecek	çünkü	biz	,	fosil	yakıtlarımızı	atmosfere	atmaya	devam	ediyoruz	.	Hem	de	yılda	,	milyonda	iki	buçuk	partikül	düzeyinde	...	Merhametsiz	ve	istikrarlı	bir	artış	bu	.	Bunu	tersine	çevirmeliyiz	.	Püf	noktası	bu	ve	bir	gün	,	New	York'taki	Times	Maydanı'nı	ve	daha	birçok	yeri	bu	gerçekle	donatmak	istiyorum	.	Her	neyse	...	Buz	dünyasına	geri	dönelim	.	Bu	kare	,	Alaska'daki	Columbia	Buzulu'nda	çekildi	.	Bu	,	buzuldan	kopan	parçanın	görüntüsü	.	Fotoğraf	makinelerimizden	birinin	aylar	boyunca	görüntülediği	bir	süreç	.	Buzulun	,	sağ	köşeden	oluk	gibi	denizin	içine	doğru	aktığını	,	saat	başı	çeken	bu	makine	sayesinde	görebilirsiniz	.	Arka	planın	tam	ortasına	bakarsanız	,	kopan	parçaların	,	bir	yoyo	gibi	inip	çıktığını	farkedebilirsiniz	.	Bu	da	,	buzulun	tutarsız	bir	şekilde	yüzdüğünün	kanıtı	.	Bu	dengesizliğin	sonuçlarını	az	sonra	göreceksiniz	.	Size	ölçek	hakkında	fikir	vermesi	açısından	,	fotoğraftaki	kopan	parçanın	yüksekliği	,	yaklaşık	99	metre	.	32	katlı	bir	bina	gibi	.	Bu	,	küçük	bir	kepez	değil	.	Şehir	merkezindeki	büyük	bir	ofis	binası	gibi	.	Buzuldan	kopan	parça	,	buzun	kırıldığını	görebildiğimiz	bir	duvar	gibi	ama	aslında	,	bu	parça	,	deniz	seviyesinin	binlerce	metre	altına	iniyor	.	Yani	birkaç	bin	metre	derine	inen	buzdan	bir	duvar	var	,	tabii	eğer	bu	parça	,	anakayaya	bağlıysa	.	Bağlı	değilse	,	yüzer	halde	olacaktır	.	Bu	da	Columbia'da	olanları	gösteriyor	.	Güney	Alaska'nın	merkezinden	bir	kare	.	Üç	yıl	önce	Haziran	ayında	bir	gün	,	gökyüzünden	aldığım	bir	fotoğraf	.	Bu	da	,	bu	sene	gökyüzünden	çektiğimiz	bir	kare	.	Buzul	,	işte	bu	kadar	geri	çekilmiş	.	Buzulun	akış	kazandığı	asıl	nokta	,	sağ	tarafta	ve	hızla	,	gövdeye	doğru	ilerliyor	.	Birkaç	hafta	sonra	o	noktaya	ulaşacağız	ve	şimdiye	kadar	,	yaklaşık	800	metre	daha	geri	çekildiğini	tahmin	ediyoruz	.	Ama	oraya	gidip	paramparça	olduğunu	ve	8	km	daha	geri	çekildiğini	görseydim	,	inanın	,	hiç	şaşırmazdım	.	Buzul	alanlarının	büyüklüğünü	gözümüzde	canlandırmamız	çok	zor	.	Bunun	nedenlerinden	biri	,	Alaska	ve	Grönland'in	çok	geniş	alanlara	yayılması	ve	sıradan	arazi	yapısı	göstermemesi	.	Bu	alanlarda	buzulların	çekilmesi	,	buzulların	küçülmesi	demek	oluyor	;	tıpkı	balondaki	havanın	boşalması	gibi	.	Bu	alanların	farklı	bir	özelliği	var	.	Fotoğrafın	ortasında	,	okun	tam	üst	kısmında	,	bir	yükselti	var	.	Bir	bölümünü	görebilirsiniz	.	Kesme	noktası	dediğimiz	bir	imleç	görüyorsunuz	;	kırmızıyla	gösterdiğimiz	illüstrasyonumuzun	hemen	tepesinde	.	Kendi	emeğine	saygılı	hiçbir	fotoğrafçının	yapmayacağı	birşey	bu	:	fotoğrafının	üzerine	kötü	bir	illüstrasyon	yerleştirmek	,	değil	mi	?	Ama	işte	bazen	,	bu	bilgileri	aktarabilmek	için	bunu	yapmanız	gerekiyor	.	Her	şekilde	,	bu	buzul	,	1984'ten	beri	Eyfel	Kulesi'nden	,	hatta	Empire	State	Binası'ndan	da	daha	büyük	oranda	küçülmüş	görünüyor	.	Muazzam	bir	buz	kütlesi	vadilerden	akıp	gitmiş	,	geri	çekilip	küçülmüş	ve	vadiyi	terketmiş	.	Alpin	bölgelerde	bu	değişimler	hız	kazanıyor	.	Asla	durağan	değil	.	Özellikle	buz	denizlerindeki	doğal	değişim	oranları	,	birkaç	sene	öncesinin	tahminlerini	geride	bırakıyor	.	Ya	süreç	gittikçe	hızlanıyor	,	ya	da	tahminler	en	başından	beri	çok	düşüktü	.	Her	halükarda	,	konuştuğumuz	süre	boyunca	bile	çok	büyük	değişimler	oluyor	.	Columbia	Buzulu'ndan	bir	başka	zaman	atlamalı	plan	...	İlkbahar	boyunca	buzların	hangi	noktaya	geldiğini	görebilirsiniz	;	Haziran	,	Mayıs	ve	sonrasında	Ekim	ayı	.	Şimdi	zaman	atlama	özelliğini	çalıştırıyoruz	.	Bu	fotoğraf	makinesi	,	saat	başı	çekim	yaptı	.	Jeolojik	süreci	burada	takip	edebilirsiniz	.	Herkes	bana	şunu	soruyor	:	Kış	geldiğinde	,	eski	yerine	dönmüyorlar	mı	?	Hayır	.	Kış	boyunca	da	çekilmeye	devam	etti	çünkü	sağlıksız	bir	buzula	dönüşmüştü	.	Sonunda	,	kendisine	yetişerek	ilermeye	başlıyor	.	Bu	fotoğraflara	tekrar	tekrar	bakabilirsiniz	çünkü	normalde	,	canlandığını	göremeyeceğiniz	şeyleri	görmek	,	garip	ve	inanılmaz	bir	merak	uyandırıyor	.	``	Görmek	,	inanmaktır	''	diyip	duruyoruz	ve	TED	Global	serisinde	,	görülmeyeni	görüyoruz	.	Bu	fotoğraf	makineleri	sayesinde	görüyoruz	.	Bu	kareler	,	gözle	görülemeyeni	görülür	kılıyor	.	Derin	yarıklar	açılıyor	,	dev	buz	adaları	birbirinden	kopuyor	.	Şimdi	şuna	bakın	.	Bunlar	,	ilkbaharda	çekilen	kareler	:	büyük	bir	kopma	...	Yaklaşık	bir	ay	önce	,	bu	kadar	çok	buz	yitirdik	.	Üç	yıl	önce	işte	bu	noktadan	başlamıştık	,	sol	yanda	gördüğünüz	yerden	.	Ve	birkaç	ay	öncesine	kadar	da	,	Columbia'ya	son	gidişimizde	,	bu	noktaya	geldik	.	Geri	çekilmenin	boyutları	hakkında	fikir	vermesi	için	,	başka	bir	kötü	animasyon	hazırladık	:	iki	katlı	bir	İngiliz	otobüsü	.	Bu	otobüslerden	295	tanesini	baştan	sona	dizdiğinizde	,	ne	kadar	çekildiğini	anlayacaksınız	.	Oldukça	geniş	bir	alan	demek	.	İzlanda'ya	bakarsak	...	Bu	,	benim	gözde	buzullarımdan	biri	:	Sólheimajökull	.	Dikkatle	izlerseniz	,	buradaki	nihai	çekilmeyi	göreceksiniz	.	Nehrin	oluştuğunu	,	ardından	küçüldüğünü	görebilirsiniz	.	Fotoğraflanma	süreci	olmasaydı	,	bunu	asla	göremezdiniz	çünkü	gözle	görülmez	bir	süreç	.	Hayatınız	boyunca	orada	dikilebilir	ve	bunu	farketmeyebilirsiniz	ama	makineler	kaydediyor	.	Şimdi	zamanı	geri	alıyoruz	.	Zamanda	birkaç	yıl	öncesine	gidiyoruz	.	İşte	her	şey	burada	başlamıştı	.	Birkaç	ay	önce	de	bu	noktada	sonlandı	.	Grönland'e	geri	dönersek	...	Buz	kütlesi	ne	kadar	küçükse	,	iklimsel	gelişmelere	o	kadar	açık	demektir	.	Grönland	,	geçtiğimiz	yüzyılda	başlayan	iklim	değişikliğine	biraz	geç	yanıt	verdi	ama	son	20	yılda	,	dört	nala	koşarcasına	hızlandı	.	Aynı	zamanda	bu	bölgede	sıcaklık	muazzam	boyutlarda	arttı	.	Tamamı	buzlarla	kaplı	çok	büyük	bir	alan	.	Orada	gördüğünüz	renkli	alanların	hepsi	,	yaklaşık	3	km	kalınlığında	buz	tabakası	;	kıyı	boyunca	devam	edip	ortada	yükselen	dev	bir	kubbe	.	Grönland'daki	bir	başka	buzul	da	,	kuzey	yarımküredeki	tüm	buzullardan	daha	fazla	oranda	okyanuslara	buz	akıtan	Ilulissat	Buzulu	.	Ilulissat'ın	güney	ucunda	birkaç	kameramız	daha	var	.	Buzuldan	kopan	parçaların	yarattığı	tüm	o	dramatik	gerilemeyi	kaydediyorlar	.	Bu	iki	yıllık	kayıt	,	sürecin	neye	benzediğini	gösteriyor	.	Kopan	parçanın	hemen	önündeki	ufacık	helikopter	,	buzulun	büyüklüğünü	göstermek	için	.	Kopan	parça	,	yaklaşık	7	km	genişliğinde	.	Bu	fotoğrafta	geri	çekildikçe	gördüğünüz	alansa	,	yalnızca	bunun	2.5	km'si	.	Buzulun	büyüklüğünü	ve	ne	kadar	buzun	eridiğini	tahmin	edebilirsiniz	.	Grönland'in	iç	tarafları	,	fotoğrafın	sağında	kalıyor	.	Sol	tarafta	görülen	Atlantik	Okyanusu'na	doğru	akıp	gidiyor	.	İçinde	bulunduğumuz	binanın	onlarca	kat	büyüklüğünde	olan	buzdağları	,	gürül	gürül	denize	akıyor	.	Gördüğünüz	gibi	bu	fotoğrafları	,	25	Haziran'da	,	yani	birkaç	hafta	önce	indirdik	.	Çok	büyük	parçalar	koptu	.	Bunlardan	birini	az	sonra	göstereceğim	.	Buzul	,	akış	hızını	,	son	15	yılda	iki	katına	çıkardı	.	Her	gün	38	metrelik	buz	kütlesini	okyanusa	boşaltıyor	.	Her	üç	günde	bir	,	bu	eğilimi	izliyor	ama	günlük	ortalaması	38	metre	,	yani	20	yıl	önceki	oranın	iki	katı	.	Bu	buzulu	gözlemleyen	bir	ekibimiz	halihazırda	var	ve	bugüne	kadar	kameraya	kaydedilmiş	en	büyük	kopma	olayını	da	kaydetmiş	olduk	.	Aktif	durumda	olan	dokuz	kameramız	vardı	.	Kaydettikleri	görüntü	ise	buydu	:	121	metre	yüksekliğindeki	bir	parçanın	kopuş	anı	.	Büyük	buzdağlarının	üst	üste	yığıldığı	o	an	...	Evet	,	sizce	bu	,	ne	kadar	büyük	bir	olaydı	?	Anlamak	çok	zor	.	O	yüzden	,	ölçeği	anlamak	için	bir	illüstrasyon	daha	.	75	dakika	içinde	1.6	km	içeri	çekilen	ve	4.8	km	genişliğinde	,	yok	olan	bir	kütleden	söz	ediyoruz	.	Kütlenin	derinliği	,	1.6	km'nin	üçte	biri	kadardı	ve	kopan	kütlenin	genişliğini	,	Londra'daki	Tower	Bridge'le	karşılaştırırsanız	,	yaklaşık	20	köprü	eninde	olduğunu	hayal	edebilirsiniz	.	Ya	da	Amerika'dan	bir	referans	isterseniz	,	Kongre	Binası'nı	düşünebilirsiniz	;	yani	3	bin	adet	Kongre	Binası'nı	o	kütlenin	içine	sığdırabilirsiniz	.	Ancak	bu	şekilde	kopan	buzul	kütlesinin	boyutuna	ulaşabilirsiniz	.	Sadece	75	dakika	...	İklim	değişikliğiyle	ilgili	uzun	zaman	çalıştıktan	sonra	şu	sonuca	vardım	:	Aslında	,	ekonomiyle	,	teknolojiyle	ve	kamu	politikalarıyla	ilgili	bir	sorunumuz	yok	.	Algılama	sorunumuz	var	.	Kamu	politikaları	,	ekonomi	ve	teknoloji	,	zaten	yeterince	ciddi	sorunlar	ve	bunlarla	zaten	başa	çıkabiliriz	.	Başa	çıkabileceğimize	eminim	.	Asıl	sorunumuz	,	algılarımızda	çünkü	hala	insanlar	,	işin	ciddiyetini	kavrayabilmiş	değil	.	Siz	,	seçkin	dinleyicilersiniz	ve	bunu	görebiliyorsunuz	.	Neyse	ki	,	dünyanın	belli	başlı	ülkelerini	yöneten	siyasi	liderler	de	seçkin	dinleyiciler	ki	,	sorunun	büyük	bölümü	anlaşılmış	görünüyor	.	Ama	hala	bir	sürü	insanı	yanımıza	çekmemiz	gerekiyor	.	İşte	bu	yüzden	,	TED	gibi	oluşumların	,	Extreme	Ice	Survey	gibi	araştırmaların	muazzam	etkileri	olacağını	,	insanların	algılarını	değiştirerek	buna	katkı	sağlayacağını	düşünüyorum	.	Bunun	için	artık	büyük	bir	fırsatımız	olduğuna	inanıyorum	.	Şu	anda	krizin	tam	eşiğindeyiz	ama	hala	,	günümüzün	,	hatta	yüzyılın	en	büyük	sorunuyla	yüzleşmek	için	fırsatımız	olduğuna	inanıyorum	.	Bunu	,	doğru	şeyi	yapmak	için	,	çok	önemli	bir	göreve	çağrı	olarak	görün	;	hem	kendimiz	,	hem	de	geleceğimiz	için	...	Umarım	doğamızda	saklı	olan	melekleri	,	bu	özel	durum	için	harekete	geçirecek	erdeme	sahip	oluruz	ve	yapılması	gerekeni	yaparız	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)