İlk	kablosuz	güç	vizyonu	Nikola	Tesla	tarafından	,	bundan	yaklaşık	yüz	yıl	kadar	önce	düşünüldü	.	Elektriksel	gücü	kablosuz	olarak	iletme	düşüncesi	kimsenin	aklına	yatmazdı	,	zaten	kimsenin	de	aklına	gelmedi	.	``	Kablosuz	dağıtsak	kim	kullanacak	?	''	kanaati	hakimdi	.	Sonunda	,	Tesla	değişik	şeyler	denemeye	başladı	.	Tesla	bobinini	inşaa	etti	.	Bu	kule	1900'lerin	başlarında	Long	Island'a	dikildi	.	Bunu	yapmadaki	amacı	,	dünyanın	herhangi	bir	yerine	güç	aktarımı	yapmaktı	.	Bu	aletler	çalıştı	mı	bilemiyoruz	.	Sanırım	Federal	Soruşturma	Bürosu	(	FBI	)	güvenlik	nedenlerinden	dolayı	,	1900'lerin	başında	,	söktü	bunu	.	Fakat	elektriğin	hayatımıza	yansımasının	bir	sonucu	varsa	,	o	da	bu	şeyi	çok	sevmemizdir	.	Yani	,	bu	şeyi	ne	kadar	sevdiğimizi	bir	düşünün	.	Dışarıda	yürüdüğünüzde	,	tüm	dünyayı	saran	ve	trilyonlarca	dolar	harcanarak	kurulmuş	bir	dağıtım	alt	yapısıyla	,	kablolar	ile	,	gücün	yaratıldığı	yerden	harcandığı	yere	aktarıldığını	görürsünüz	.	Diğer	husus	ise	,	pillere	olan	sevgimiz	.	Çevreye	duyarlı	olanlarımız	için	belirtecek	olursak	,	her	sene	40	milyar	adet	kadar	tek	kullanımlık	pil	üretimi	yapılmakta	.	Ve	bunların	sağladığı	güç	genel	olarak	,	çok	ucuz	gücün	sağlandığı	yerlerin	bir	kaç	santimetre	dibindeki	aletlere	gidiyor	.	Buraya	gelmeden	önce	düşündüm	ki	,	``	Yani	,	ben	bir	Kuzey	Amerikalı'yım	.	Bizim	Birleşik	Devletler'de	ufak	da	olsa	bir	ünümüz	var	.	''	Önce	sözlükten	baksam	iyi	olur	dedim	.	İşte	,	Kuzey	Amerika'daki	``	suck	''	kelimesinin	anlamını	altıncı	sırada	görüyoruz	.	Kablolar	berbattır	,	gerçekten	.	Düşünsenize	.	Şu	resimdeki	siz	olabilirsiniz	ya	da	masanızın	altındaki	bir	şey	.	Bir	başka	nokta	da	,	piller	de	berbattır	.	Ve	gerçekten	ama	gerçekten	öyledir	.	Hiç	bunların	ne	hale	geldiğini	merak	ettiniz	mi	?	Bunlardan	40	milyar	adet	üretiliyor	.	Ve	şu	hale	geliyorlar	.	Dağılıyorlar	,	bozunuyorlar	,	ve	buraya	atılıyorlar	.	Yani	,	pahalı	güçten	bahsediyoruz	.	Bir	şeylere	güç	sağlamak	için	pilleri	kullandığınızda	kilowatt	fiyatı	iki	ya	da	üç	yüz	sterlin	gibi	bir	miktardır	.	Bunu	bir	düşünün	.	Dünyadaki	en	pahalı	şebeke	fiyatı	bile	bunun	binde	biri	kadar	.	Şansımıza	,	``	suck	''	kelimesinin	bir	başka	anlamı	da	sözlükte	vardı	:	boşluk	yaratmak	.	Doğa	gerçekten	boşluktan	tiksinir	.	Bir	kaç	sene	önce	MIT'de	çalışan	bir	grup	kuramsal	fizikçi	,	gücü	bir	yerden	bir	yere	taşıma	kavramını	ortaya	attılar	.	İlk	olarak	60	Watt'lık	bir	lambayı	iki	metre	öteden	yakmayı	başardılar	.	Bu	işlem	yüzde	50	verimle	gerçekleştirilmişti	.	Yalnız	bu	verimliliğin	pil	ile	aynı	işi	görmekten	bin	kat	kadar	daha	iyi	olduğunu	göz	ardı	etmemek	gerekir	.	Ama	işte	lambayı	yakabildiler	,	ve	bunu	başarıyla	gerçekleştirdiler	.	Yaptıkları	deney	işte	şuydu	.	Gördüğünüz	gibi	bobinler	biraz	büyük	sayılırlar	.	Onlara	göre	lamba	yakmak	oldukça	kolay	bir	işti	.	Bunların	hepsi	üç	gece	ard	arda	karısının	cep	telefonunun	pilinin	bitmesinden	dolayı	,	biplemesiyle	uykusu	bölünen	bir	profesörün	çalışmaları	.	Düşünmüş	ki	,	``	Duvarlarda	gezinen	o	kadar	elektriğe	rağmen	,	neden	birazı	şu	telefona	girivermiyor	da	bizi	uykumuzdan	ediyor	?	''	Sonra	da	rezonansla	(	titreşim	)	enerji	aktarımı	kavramını	ortaya	atıyor	.	Zaten	standart	bir	transformatörün	içinde	iki	bobin	vardır	.	Bu	bobinler	birbirlerine	çok	ama	çok	yakın	dururlar	,	ve	gerçekten	de	birbirlerine	manyetik	olarak	kablosuz	bir	şekilde	güç	aktarırlar	,	ama	çok	yakınına	.	Dr.	Soljacic'in	yapmayı	başardığı	şey	ise	bu	bobinleri	normal	transformatör	büyüklüğünden	daha	uzak	mesafelere	,	bu	yeni	teknoloji	ile	ayırmak	sadece	,	ki	bu	odanın	öbür	ucundaki	bardağı	sesiyle	çatlatan	opera	sanatçısının	yaptığı	işten	çok	farklı	değil	.	Ve	bu	rezonans	olgusu	keşfi	,	onun	geçen	Ekim	ayında	Deha	Ödülü	de	denilen	MacArthur	Burs	Ödülünü	kazanmasına	vesile	oldu	.	Peki	nasıl	işliyor	bu	?	Bir	bobin	düşünün	.	Aranızda	mühendis	varsa	,	bu	bobine	bir	de	kapasitör	bağlı	.	Eğer	bu	bobin	çınlamaya	başlarsa	,	değişmeli	akım	frekansına	sahip	,	oldukça	yüksek	frekanslı	,	bir	vurum	oluşur	.	Eğer	başka	bir	aygıtı	kaynağa	yeterince	yaklaştırırsanız	,	bu	aygıt	tam	olarak	bu	tınlama	frekansında	çalışır	,	yani	bu	şekilde	bu	ikisini	güçlü	bir	şekilde	eşlemiş	olursunuz	,	ve	bu	şekilde	manyetik	enerji	aktarabilirsiniz	.	Ve	ardından	yapacağınız	ise	,	elektrik	ile	başlayıp	,	bunu	manyetik	alana	çevirmek	,	ardından	bu	alanı	,	tekrardan	elektriğe	çevirmek	.	Ardından	da	bunu	kullanmak	.	Bana	sorulan	bir	numaralı	soru	şu	.	Yani	,	insanlar	cep	telefonu	kullanmanın	güvenliğinden	kaygılı	.	Bilirsiniz	.	Bu	teknoloji	güvenli	mi	?	İlk	olarak	bu	yöntemde	ışıma	yapan	bir	teknoloji	yok	.	Işımıyor	yani	.	Elektrik	alan	da	uygulanmıyor	.	Manyetik	alan	kullanılıyor	.	Elektrik	alan	,	kaynak	dediğimiz	şeyde	ya	da	,	aygıtın	içinde	kalıyor	.	Ve	aslında	kullanılan	manyetik	alan	da	temelde	Dünya'nın	manyetik	alanı	kadar	bir	kuvvete	sahip	.	Manyetik	alanda	yaşıyoruz	.	Bu	teknolojiyi	güzel	yapan	bir	başka	şey	de	sadece	tam	olarak	aynı	frekansda	çalışan	şeylere	enerji	aktarımı	yapması	.	Ve	bunu	gerçekleştirmenin	neredeyse	hiç	bir	doğal	yolu	yok	.	Ve	son	olarak	her	yerde	her	yaptığımız	şeyi	denetleyen	yönetim	oluşumları	var	.	Bu	oluşumlar	alana	maruz	kalma	limit	koymuşlar	ve	şimdi	göstereceğim	her	şey	aşağı	yukarı	bu	limitlerin	altında	kalıyor	.	Mobil	elektroniği	.	Ev	elektroniği	.	Masanızın	altındaki	kablolar	,	eminim	şuradaki	herkesin	şuna	benzer	bir	şeyi	vardır	,	ya	da	şu	piller	.	Endüstriyel	uygulamalar	da	var	.	Ve	son	olarak	,	elektrikli	araçlar	.	Bu	elektrikli	arabalar	çok	şahane	.	Ama	kim	bunları	fişe	takmayı	ister	ki	?	Garajınıza	park	ettiğinizi	düşünün	--	bu	sistemi	inşaa	ettik	biz	--	garajınıza	park	ediyorsunuz	,	ve	arabanız	şarj	olmaya	başlıyor	.	Bunun	için	zeminde	prize	takılı	bir	kilimin	olması	yeterli	.	Ve	gerçekten	de	arabanızı	güvenli	ve	verimli	bir	şekilde	şarj	ediyor	.	Ve	bunun	gibi	daha	bir	çok	değişik	uygulama	.	Tıbbi	implant	cihazları	.	Eğer	bölgeyi	tamamen	kapatabilirseniz	enfeksiyon	kapma	ihtimalini	düşürürsünüz	.	Kredi	kartları	,	robot	elektrikli	süpürgeler	.	Şimdi	bir	kaç	dakikanızı	alıp	size	sistemin	nasıl	çalıştığını	göstermek	istiyorum	.	Ve	yapacağım	tek	şey	aslında	burada	ne	varsa	onları	göstermek	.	Bir	bobininiz	var	.	Bu	bobin	bir	R.F	.	yülseltgecine	bağlı	o	da	yüksek	frekans	ile	salınan	bir	manyetik	alan	yaratıyor	.	Bir	tane	de	televizyon	setinin	arkasına	koyduk	.	Bu	arada	,	bunları	olduğundan	daha	basitmiş	gibi	anlatıyorum	ama	bir	sürü	elektronik	devre	ve	gizli	soslar	ve	türlü	fikir	hakkı	korumalı	şeyler	var	burada	.	Evet	,	şimdi	olacak	şey	şu	,	bu	bir	alan	oluşturacak	,	ve	bu	alan	öbür	tarafta	başka	bir	alan	oluşturacak	.	Ve	demo	tanrıları	izin	verirse	,	10	saniye	kadar	sonra	bunu	görebileceğiz	.	10	saniye	beklememiz	gerekiyor	çünkü	--	Yani	bilmiyorum	hiç	televizyonun	fişini	takma	üzerine	düşündünüz	mü	yani	sadece	kablo	kullanarak	.	Genellikle	fişi	taktıktan	sonra	işte	düğmesine	basarsınız	.	Ben	de	düşündüm	ki	ufak	bir	bilgisayar	olsun	,	o	çalışınca	uyanınca	o	da	sistemi	çalıştırsın	.	Şimdi	onu	takacağım	.	Burada	bir	manyetik	alan	yaratacak	.	O	da	şurada	bir	alan	yaratacak	.	Ve	,	dediğim	gibi	,	10	saniye	kadar	sonra	bir	şeyler	görmemiz	gerekiyor	...	Bu	ticari	olarak	--	-	(	Alkış	)	ticari	olarak	pazarlanan	bir	televizyon	seti	.	Bunlardan	bir	tane	alıp	duvarınıza	astığınızı	hayal	etsenize	.	Kaç	kişi	duvarına	asmak	ister	bunları	?	Düşünün	.	O	çirkin	kabloların	aşağıya	sarkmasını	istemezsiniz	.	Bunlardan	kurtulduğunuzu	düşünün	.	Konuşmak	istediğim	bir	diğer	şey	de	güvenlik	.	Evet	,	bir	şeycikler	olmuyor	,	sağlamım	.	Ve	bir	kere	daha	yapacağım	,	güvenlik	adına	.	Milletin	aklına	hemen	şu	soru	geliyor	,	``	Bunu	ne	kadar	küçük	yapabilirsiniz	?	Yeterince	küçültebilir	misiniz	?	''	Çünkü	,	Dr.	Soljacic'in	orijinal	fikrini	hatırlayın	karısının	cep	telefonu	ötüyordu	.	Evet	ben	de	şunu	göstermek	istiyorum	.	Bu	tip	şeyler	için	tasarımlara	eşit	fırsat	verme	düşüncesindeyiz	.	Bu	Google	G1	.	İşte	,	son	çıkan	şeylerden	.	Android	işletim	sistemini	kullanıyor	.	Sanırım	birisi	hakkında	bir	konuşma	vermişti	.	Çok	garip	.	Bataryası	var	.	Ayrıca	WiTricity'nin	arkasına	taktığı	bobin	elektroniği	de	eklenmiş	.	Ve	eğer	bulabilirsem	,	kamera	falan	da	var	,	evet	,	çok	güzel	,	bakın	,	yakınlaşmaya	başlayınca	...	huzurlarınızda	tamamen	kablosuz	bir	şekilde	çalışan	bir	cep	telefonu	.	(	Alkış	)	Ve	biliyorum	ki	aranızda	Apple	sevenler	de	var	.	Evet	,	Apple'ın	telefonlarının	içine	bir	şeyler	eklemek	kolay	bir	şey	değil	.	Biz	de	arkasına	bir	cep	ekledik	.	Ama	bu	elemanı	da	aynı	şekilde	uyandırabilmemiz	lazım	.	iPhone'u	olanlar	yeşil	orta	kısmı	tanıyacaklardır	.	(	Alkış	)	Nokia'yı	da	unutmadık	.	Gördüğünüz	gibi	bunun	da	arkasına	ufak	bir	şey	ekledik	,	açıldığında	bir	ses	de	duyacaksınız	muhtemelen	.	Ama	genellikle	bunu	ekranı	aydınlatmak	için	kullanıyorlar	.	Evet	,	bir	hayal	edin	bunu	nereye	yerleştirebiliriz	,	tavana	mesela	.	Zemine	de	yerleştirebiliriz	.	Masanızın	altına	bile	yerleştirebilirsiniz	.	Yani	eve	geldiğinizde	ya	da	ofisinize	girdiğinizde	,	bunları	çantanızda	taşıyorsanız	,	gene	iş	görür	.	Hiçbir	zaman	şarj	için	fişe	takmanıza	gerek	kalmaz	.	Ve	bunun	sizin	için	anlamını	bir	düşünün	.	Son	olarak	düşündüm	de	,	hani	The	New	Yorker	dergisinin	ölümsüz	öngörülerinden	bir	tane	seçip	bir	yansı	daha	ekleyeyim	dedim	.	Okuyamayanlar	varsa	,	şunu	diyor	:	``	Sanırım	bir	çeşit	kablosuz	teknoloji	var	burada	.	''	Evet	,	çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)