2009	senesine	geldik	.	Darwin'in	üzerinden	tam	iki	yüzyıl	geçti	.	Dünyanın	her	tarafında	seçkin	evrimciler	bu	yılı	heyecanla	kutluyorlar	.	Hemen	hemen	her	açıdan	Darwin'i	,	hayatını	ve	Darwin'in	algımızı	nasıl	değiştirdiğini	bizlere	anlatmayı	planlıyorlar	.	Hemen	hemen	her	açıdan	diyorum	,	çünkü	hiçbir	açıklama	getirilmeyen	bir	konu	hala	mevcut	.	Bu	konunun	etrafından	dolanıp	üstünden	geçmeye	,	başka	konulardan	bahsetmeye	pek	meraklı	görünüyorlar	.	Dolayısıyla	bu	konudan	ben	bahsedeceğim	.	Soru	şu	:	Neden	şempanzelerden	bu	kadar	çok	farklıyız	?	Genetik	bilimcileri	,	şempanzelerle	ne	kadar	yakın	akraba	olduğumuzu	,	neredeyse	hiç	farklı	gen	olmadığını	söyleyip	duruyorlar	.	Öte	yandan	,	dış	görünüşlerimize	bakarsanız	,	bir	tarafta	şempanze	,	öte	tarafta	insan	,	şaşırtıcı	derecede	farklı	görünüyorlar	.	Hiçbir	benzerlik	yok	.	Kültür	,	psikoloji	veya	davranış	gibi	eften	püften	şeylerden	bahsetmiyorum	.	Son	derece	``	etten	kemikten	''	,	gözle	görünen	ölçülebilir	fiziksel	farklardan	bahsediyorum	.	Bu	iki	türden	biri	tüylü	ve	dört	ayak	üstünde	yürüyor	.	Ötekisi	de	tüysüz	ve	dik	duruyor	.	Neden	?	Yani	--	(	Gülüşmeler	)	eğer	ben	iyi	bir	Darwinciysem	,	bunun	bir	sebebi	olduğunu	düşünmem	gerekir	.	Bu	kadar	çok	değiştiysek	,	bir	şey	olmuş	olmalı	.	Ne	oldu	?	50	sene	önce	,	bu	son	derece	basit	bir	soruydu	.	Herkes	bu	sorunun	cevabını	biliyordu	.	Ne	olduğunu	biliyorlardı	.	Kuyruksuz	maymunların	ataları	ağaçlarda	yaşamıştı	.	Bizim	atalarımız	ovalara	inmişti	.	Bu	herşeyi	açıklıyordu	.	Yüksek	otların	arasından	uzanıp	bakabilmemiz	,	hayvanları	kovalayabilmemiz	ya	da	ellerimizle	silah	kullanabilmemiz	gerekiyordu	.	Av	sırasında	da	o	kadar	terliyorduk	ki	,	kürk	mantomuzu	bırakıp	tüysüz	kalmıştık	.	Kuşaklar	boyunca	herkes	bunu	biliyordu	.	Sonra	90'lı	yıllarda	bir	gelişme	oldu	:	Paleontologlar	,	insansılarla	aynı	yer	ve	zamanda	varolmuş	olan	mikroskobik	canlıları	daha	yakından	incelemeye	başladılar	.	Bu	canlıların	hiçbiri	ovada	yaşayan	canlılardan	değildi	.	Sonra	otobur	canlıları	incelediler	.	Bunlar	da	ovada	yaşamıyordu	.	Çok	zeki	oldukları	için	,	fosilleşmiş	polenleri	analiz	etmenin	yolunu	buldular	.	Dehşet	ve	korku	.	Fosilleşmiş	polen	de	ovada	bulunan	bitkilere	ait	değildi	.	bazıları	lianaların	polenleriydi	,	balta	girmemiş	ormanlardaki	sarmaşıklar	.	Dolayısıyla	artık	en	erken	atalarımızın	-	daha	ovalardaki	canlılar	oluşmadan	önce	-	ağaçların	etrafında	iki	ayakları	üzerinde	gezindiklerini	biliyoruz	.	Bunu	ben	iddia	etmiyorum	.	Bu	çok	az	bilim	adamının	iddia	ettiği	bir	teori	de	değil	.	Herkes	bu	teoriyi	kabul	ediyor	.	Güney	Afrika'dan	Profesör	Tobias	gelip	Londra	Kolej	Üniversitesi'nde	bir	konuşma	yaptı	.	Size	son	20	senedir	söylediklerimin	hepsini	unutun	,	dedi	.	Söylediklerim	yanlıştı	.	Başlangıç	noktasına	geri	dönüp	yeniden	başlamalıyız	.	Bu	yüzden	popülerliğini	yitirdi	.	Kimse	başlangıca	geri	dönmek	istemiyordu	.	Yani	bir	düşünün	:	Bu	çok	kötü	bir	durum	.	Çok	güzel	bir	paradigma	geliştirmişsin	.	Kuşaklardır	bu	görüşe	inanıyorsun	.	Kimse	bu	görüşü	sorgulamamış	.	Bu	görüşün	üzerine	yeni	iddialar	inşaa	ediyorsun	;	görüşünün	kaya	gibi	sağlam	olduğunu	sanıyorsun	.	Birden	bu	görüş	elinden	alınıyor	.	Ne	yapacaksın	?	Bir	bilim	adamı	bu	durumda	ne	yapar	?	Bu	sorunun	cevabı	biliniyor	:	Thomas	S.	Kuhn	1962	senesinde	bu	konuda	bir	tez	yazdı	.	Tezinde	diyor	ki	:	Bir	paradigma	ortadan	kalktığında	bilim	adamlarının	yaptığı	,	tahmin	edin	,	sanki	hiçbir	şey	olmamış	gibi	yollarına	devam	etmektir	.	(	Gülüşmeler	)	Eğer	bir	paradigma	yoksa	üzerine	soru	soramazlar	.	Onun	için	``	Evet	,	bu	görüş	yanlış	.	''	derler	,	``	ama	farz	edelim	ki	doğru	...	``	(	Gülüşmeler	)	Geriye	kalan	tek	seçenekleri	,	soru	sormaktan	vazgeçmektir	.	Şimdi	de	böyle	yaptılar	.	Bu	yüzden	bu	konuda	kimse	konuşmuyor	.	Dünün	sorusu	haline	geldi	.	Hatta	bazıları	bunu	bir	ilke	haline	getirdiler	.	Böyle	yapılması	gerekiyor	.	Harvard'dan	Aaron	Filler	dedi	ki	:	``	Artık	evrimsel	baskılardan	bahsetmesek	olmaz	mı	?	Yani	,	mesela	neden	kromozom	ve	genleri	inceleyip	gördüklerimizi	kaydetmiyoruz	?	''	Charles	Darwin	mezarında	ters	dönmüş	olmalı	.	Bunun	ne	tür	bilim	olduğunu	biliyordu	.	``	Hipotezden	azade	bilim	''	adını	veriyordu	.	Bütün	kalbiyle	bu	tür	bilimden	nefret	ediyordu	.	Eğer	``	evrimsel	baskılardan	bahsetmeyelim	''	derseniz	,	``	Türlerin	Kökeni	''	ni	alıp	pencereden	atsanız	da	olur	.	Çünkü	kitap	sadece	evrimsel	baskılardan	bahsediyor	.	En	komiği	de	,	Bu	paradigmanın	yıkılışı	sırasında	,	yeni	bir	paradigmanın	doğmasını	beklemek	zorunda	kalmadık	.	Sırada	bekleyen	bir	paradigma	var	.	1960	senesinden	beri	bekliyor	.	Deniz	biyologu	olan	Alister	Hardy	``	Atalarımızın	bazıları	belki	de	diğerlerinden	daha	fazla	deniz	temelli	bir	yaşam	sürdüler	''	diye	düşündü	.	Bu	düşünceyi	30	yıl	boyunca	kendine	sakladı	.	Sonradan	basın	bunu	duydu	ve	kıyamet	koptu	.	Çalışma	arkadaşları	``	Bu	saçmalık	''	dediler	,	``	bizi	toplumun	önünde	küçük	düşürdün	.	Bir	daha	sakın	böyle	bir	şey	yapma	.	''	Bu	noktada	,	sucul	kuyruksuz	maymun	teorisinin	UFO'lar	ve	yetilerle	beraber	,	``	çılgın	bilim	adamlığı	''	olarak	kabul	edilip	çöpe	atılması	gerektiği	zorunluluk	oldu	.	Ben	katılmıyorum	.	Bence	Hardy	çok	önemli	bir	keşif	yapmıştı	.	Bizi	diğer	memelilerden	ve	en	yakın	akrabalarımızdan	ayıran	önemli	özelliklerimizden	sadece	bir	kaç	tanesinden	bahsetmek	istiyorum	.	Tüysüz	tenimize	bakalım	.	Tüylerini	yitirmiş	olarn	hayvanların	-	memelilerin	-	büyük	çoğunluğu	su	ortamında	yaşıyor	:	Yunus	,	mors	,	su	aygırı	,	deniz	inekleri	.	Ayrıca	yaşamını	çamurda	yuvarlanarak	geçiren	bir	kaç	tür	de	tüysüz	.	Bunun	bir	örneği	Babirusa	,	Endonezya'da	bulunan	bir	domuz	çeşidi	.	Bunu	görünce	insan	``	acaba	bizim	tüylerimizin	olmayışı	da	bu	sebepten	mi	?	''	diye	düşünüyor	.	Bunu	önerdiğim	zaman	insanlar	,	``	Hayır	''	diye	cevap	verdiler	,	``	file	bakın	,	filleri	tümüyle	gözardı	etmişsiniz	.	''	Dolayısıyla	1982'de	ben	de	dedim	ki	:	``	Belki	de	fillerin	de	suda	yaşayan	bir	atası	vardı	.	''	Her	taraftan	neşeli	kahkahalar	koptu	.	``	Şu	çılgın	kadına	bakın	.	Yine	başladı	.	Aklına	da	her	bir	şey	geliyor	.	''	Ama	artık	,	herkes	fillerin	suda	yaşayan	bir	atası	olduğunu	kabul	ediyor	.	Günümüzde	,	tüysüz	kalın	derili	memelilerin	hepsinin	suda	yaşamış	ataları	olduğu	biliniyor	.	Son	kalan	istisna	gergedandı	.	Geçen	sene	Florida'da	gergedanın	soyu	tükenmiş	atalarından	birini	buldular	.	``	Zamanının	çoğunu	suda	geçirmiş	gibi	görünüyor	.	''	deniyor	.	Dolayısıyla	,	tüysüzlük	ve	su	arasında	yakın	bir	ilişki	var	.	Bu	bağlantı	,	sadece	tek	yönde	uygulanabiliyor	:	Suda	yaşayan	hayvanların	hepsinin	tüysüz	olduğu	söylenemez	.	Mesela	deniz	samuru	tüylüdür	.	Ama	tüysüz	olan	bütün	hayvanların	ya	kendi	varolduğu	süre	boyunca	,	ya	da	atalarından	birinin	varoluşu	sırasında	suyla	biçimlendirilmiş	olduğunu	söyleyebiliyoruz	.	Bunun	önemli	olduğunu	düşünüyorum	.	Tek	istisna	,	Somali	tüysüz	çöl	köstebeği	.	Bu	hayvan	da	asla	burnunu	toprağın	üzerine	çıkarmıyor	.	İki	ayaklılığı	ele	alalım	.	Bu	konuda	kıyaslanacak	bir	hayvan	da	yok	,	çünkü	iki	ayak	üzerinde	yürüyen	tek	hayvan	biziz	.	Tek	bir	benzerlik	var	;	bütün	kuyruksuz	maymunlar	ve	maymunlar	istedikleri	zaman	,	kısa	bir	süre	için	iki	ayakları	üzerinde	yürüyebiliyorlar	.	Bu	hayvanların	hepsinin	,	her	zaman	iki	ayak	üzerinde	yürüdükleri	tek	bir	koşul	var	:	Suyun	içinde	yürürken	.	Bunun	önemli	olduğunu	düşünüyor	musunuz	?	David	Attenborough	bunun	bizim	iki	ayaklı	oluşumuzun	başlangıcı	olduğunu	düşünmüştü	.	Yağ	dokusuna	bakın	.	Cildimizin	altında	,	her	tarafında	,	başka	hiçbir	primatta	bulunmayan	bir	yağ	dokusu	var	.	Neden	var	?	Eğer	suda	yaşayan	diğer	memelilere	bakarsanız	,	karada	yaşayan	memelilerin	çoğunda	yağ	doku	vücudun	içlerinde	,	böbreklerin	ve	bağırsakların	etrafında	toplanmışken	,	suda	yaşayanlarda	dışarıya	doğru	ilerlediğini	ve	cildin	altına	yayıldığını	görürsünüz	.	Balinada	bu	yayılım	tamamlanmıştır	:	İçte	hiç	yağ	dokusu	yok	,	hepsi	dışta	cildin	altında	.	Bizde	de	aynı	şeyin	olmaya	başladığına	dair	kuşkumuzu	atamıyoruz	.	Cildimiz	,	yağ	doku	ile	astarlanmış	.	Bazı	şanssız	insanların	çok	şişmanlayıp	obez	olmalarının	tek	açıklaması	bu	.	Aynı	obezlik	diğer	primatlarda	,	fiziksel	olarak	imkansız	.	Bu	tuhaflık	hiç	açıklanmadı	.	``	Neden	konuşabiliyoruz	?	''	sorusuna	gelelim	.	Biz	konuşabiliyoruz	.	Goril	konuşamıyor	.	Neden	?	Dişler	,	dil	veya	akciğerle	ilgisi	yok	.	Nefesi	bilinçli	olarak	kontrol	edebilmekle	ilgisi	var	.	Bir	gorili	``	Ah	''	diyecek	kadar	bile	eğitemezsiniz	.	Bilinçli	nefes	kontrolü	olan	türler	sadece	dalış	yapan	hayvanlar	ve	dalış	yapan	kuşlar	.	Bilinçli	nefes	kontrolü	,	konuşma	için	mecburi	bir	ön	şart	.	Bir	de	aerodinamik	yapımız	konusu	var	.	Bir	yüzücünün	suya	dalışını	hayal	edin	,	neredeyse	su	sıçratmadan	dalabilir	.	Aynı	manevrayı	,	bir	gorilin	gerçekleştirmeye	kalktığını	hayal	edin	:	Gorille	karşılaştırınca	,	insanın	balık	biçimini	almanın	yarısına	geldiğini	görürsünüz	.	Son	40	küsur	senedir	,	``	sucul	kuyruksuz	maymun	''	teorisinin	haksız	yere	``	çılgın	bilim	adamlığı	''	olarak	kategorilendirildiğini	,	aslında	delilik	olmadığını	göstermeye	çalışıyorum	.	En	tuhaf	bulduğum	şey	de	şu	:	``	Sucul	kuyruksuz	maymun	''	teorisini	,	sevdikleri	,	mutabık	oldukları	bir	teoriyi	korumak	için	sopayla	kovmuyorlar	.	Yerinde	hiçbir	şey	yok	.	``	Sucul	kuyruksuz	maymun	''	teorisini	,	bir	boşluğu	korumak	için	sopayla	kovuyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Ben	bunları	söylediğim	zaman	nasıl	tepki	veriyorlar	?	En	az	20	kere	duyduğum	alışılmış	bir	tepki	şu	:	``	Ama	araştırıldı	.	Başlangıçta	,	Hardy	bu	teoriyi	ortaya	attığı	zaman	ciddi	bir	araştırma	yapıldı	.	''	İnanmıyorum	.	35	yıldır	bu	araştırmanın	yapıldığına	dair	ipucu	arıyorum	.	Sonunda	bunun	bir	``	şehir	efsanesi	''	olduğuna	kanaat	getirdim	.	Asla	yapılmadı	.	Bazen	de	insanlara	sorduğum	zaman	,	``	Sucul	kuyruksuz	maymun	teorisini	seviyorum	!	''	diyorlar	.	``	Herkes	bu	teoriyi	sever	.	Tabii	kimse	inanmaz	,	ama	herkes	sever	.	''	``	Neden	saçma	olduğunu	düşünüyorsun	?	''	dediğim	zaman	,	``	İyi	de	...	``	diyorlar	,	``	Konuştuğum	herkes	saçma	olduğunu	düşünüyor	.	Hepsi	birden	yanılıyor	olamaz	,	değil	mi	?	''	Bunun	cevabı	son	derece	bariz	:	``	Evet	!	Hepsi	birden	yanılıyor	olabilir	.	''	Tarih	,	hepimizin	birden	yanıldığı	olaylarla	bezeli	.	(	Alkışlar	)	Eğer	böyle	bir	bilimsel	problemle	karşı	karşıyaysanız	,	bunu	oylamaya	sunup	``	evet	diyenlerin	sayısı	daha	fazla	''	diyerek	çözemezsiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Üstüne	üstlük	,	bazı	oylar	diğerlerinden	daha	değerlidir	.	Bazıları	bu	tarafa	geçtiler	.	Profesör	Tobias	vardı	.	Bu	tarafa	geçti	.	Daniel	Dennett	de	bu	tarafa	geçti	.	Sir	David	Attenborough	bu	tarafa	geçti	.	Seyircilerin	arasında	gelmek	isteyen	var	mı	?	Buyrun	gelin	.	Su	çok	güzel	.	(	Alkışlar	)	Şimdi	de	geleceğe	bakmalıyız	.	Üç	şeyden	biri	olacak	.	Ya	önümüzdeki	40	yıl	,	50	yıl	,	60	yıl	boyunca	:	``	Valla	biz	bu	konuda	konuşmayız	.	Hadi	ilginç	bir	şey	bulup	onu	konuşalım	.	''	denecek	.	Bu	çok	kötü	olur	.	İkinci	bir	ihtimal	,	genç	bir	dahi	ortaya	çıkacak	ve	``	Buldum	!	''	diyecek	,	``	Ova	değil	,	su	da	değil	,	işte	aslında	bu	!	''	Bunun	olacağına	dair	de	hiç	işaret	görünmüyor	.	Üçüncü	bir	seçenek	olduğunu	sanmıyorum	.	Dolayısıyla	geriye	olabilecek	çok	güzel	tek	bir	ihtimal	kalıyor	.	20.	yy'ın	son	senelerine	bakacak	olursanız	,	Mendel'e	inananlar	ve	Darwin'e	inananlar	arasında	bir	sürü	tartışma	,	bağırıp	çağırma	vardı	.	Yeni	bir	sentez	ile	sonlandı	.	Darwin'in	iddiaları	ve	Mendel'in	iddaları	birleşip	harmanlandılar	.	Aynısının	burada	da	olacağını	düşünüyorum	.	Yeni	bir	sentez	oluşacak	:	Hardy'nin	ve	Darwin'in	fikirleri	birleşip	harmanlanacak	.	Bundan	sonra	ilerleyip	gerçekten	bir	yerlere	varabileceğiz	.	Bu	çok	güzel	bir	şey	olurdu	.	Eğer	çabuk	olursa	benim	için	iyi	olur	.	(	Gülüşmeler	)	Çünkü	ben	artık	George	Burns'ün	``	Bu	yaşıma	geldim	,	artık	yeşil	muz	bile	almıyorum	''	dediği	yaştan	da	yaşlıyım	.	(	Gülüşmeler	)	Dolayısıyla	bir	değişim	gelecek	ve	gerçekleşecek	.	Önünü	tutan	engel	nedir	?	Size	üç	kelimeyle	özetleyeyim	:	Akademisyenler	``	hayır	''	diyor	.	1960'da	``	bu	fikir	UFO'lar	ve	yetilerle	aynı	kategoride	.	''	diye	karar	vermişlerdi	.	Şimdi	de	fikir	değiştirmek	kolay	değil	.	Profesyonel	yayınlar	yanına	bile	yaklaşmıyor	.	Ders	kitaplarında	bahsi	geçmiyor	.	Ders	muhteviyatları	,	nedenini	sormak	bir	yana	dursun	,	bizim	tüysüz	olmamızdan	bile	bahsetmiyor	.	Akademisyenlerini	fikrini	alan	``	Horizon	''	programı	da	konunun	yanına	yaklaşmıyor	.	Dolayısıyla	,	bu	teori	sadece	çılgın	bilim	adamı	şakaları	bağlamında	ortaya	atılıyor	.	Bu	kuralın	nereden	çıktığını	bilmiyorum	.	Yukarıda	birileri	kural	koymuş	:	``	Sucul	kuyruksuz	maymun	teorisine	inanmak	haramdır	.	''	Eğer	bu	meslekte	ilerlemek	istiyorsanız	,	ve	bu	teoriye	inanıyorsanız	,	bunu	kendinize	saklasanız	iyi	edersiniz	.	Aksi	takdirde	size	ayak	bağı	olacaktır	.	Dolayısıyla	bilim	adamlarının	bir	bölümünün	giderek	bir	ruhban	organizasyonuna	dönüştüğünü	düşünüyorum	.	Ama	bu	da	gizlice	hoşuma	gidiyor	.	Çünkü	Richard	Dawkins	,	ruhban	sınıfına	ne	yapılması	gerektiğini	çok	güzel	ifade	ediyor	.	(	Gülüşmeler	)	Diyor	ki	,	``	Öncelikle	,	alıştığı	gibi	aşırı	bir	hayranlık	ve	saygı	göstermekten	kaçınmalısınız	.	''	Tamam	.	Bu	bana	uyar	.	İkinci	olarak	diyor	ki	,	``	İşleri	karıştırmaktan	asla	çekinmeyin	.	''	Bu	da	bana	uyar	.	Çok	teşekkkür	ederim	.	(	Alkışlar	)