Ben	bir	nörobilimci	,	California	Üniversitesi'nde	bir	profesörüm	ve	35	yılı	aşkın	bir	zamandır	davranış	üzerinde	çalışmaktayım	.	Nörotransmiterlerden	genlere	,	dopamin	ve	benzeri	şeylerle	hedef	analizine	kadar	birçok	şeyi	temel	alarak	çalışıyorum	.	Yani	genel	olarak	yaptığım	bu	.	Neden	sonra	,	kısa	bir	süre	önce	başka	bir	şey	ilgimi	çekti	ve	bu	,	bir	meslektaşımın	benden	psikopat	katillere	ait	bir	grup	beyni	incelememi	istemesiyle	başladı	.	Bu	yapmakta	olduğum	tipik	konuşmalardan	biri	ve	asıl	soru	da	``	Nasıl	psikopat	bir	katile	dönüşülür	?	''	Psikopat	katilden	kastım	bu	insanlar	,	bu	tür	insanlar	ve	incelediğim	bazı	beyinler	bu	bildiğiniz	insanlara	ait	.	Bu	beyinler	elime	geçtiğinde	neye	bakmakta	olduğumu	bilmiyordum	.	Kör	bir	deneydi	.	Normal	insan	beyinleri	ve	buna	benzer	şeyler	vardı	.	Bunlardan	yaklaşık	70	tanesine	baktım	ve	bir	takım	verilerle	karşılaştım	.	Biz	bu	tür	şeylere	teorik	açıdan	bakarız	,	temel	olarak	genetiğe	,	beyin	hasarına	,	çevreyle	etkileşimlerine	ve	tam	olarak	bu	mekaniğin	nasıl	çalıştığına	bakıyoruz	.	Yani	ilgilendiğimiz	şey	,	beynin	en	önemli	parçasının	burada	hangisi	olduğu	ve	tam	olarak	nerede	olduğudur	.	Yani	bakmakta	olduğumuz	şeyler	,	genlerin	etkileşimi	,	kalıtımsal	etkilerin	neler	olduğu	,	beyin	hasarı	ve	çevresel	koşullar	ile	bunların	nasıl	birbiriyle	bağlantılı	olduğuydu	ve	bir	psikopat	ve	de	bir	katil	haline	gelmek	hasarın	tam	olarak	ne	zaman	oluştuğuna	bağlıdır	.	Bu	kesin	bir	zamanlamaya	sahiptir	.	Farklı	türden	psikotapatiklerle	karşılaşırsınız	.	Şimdi	bununla	devam	edeceğiz	.	İşte	bir	model	.	Bu	modellerde	,	katil	ve	seri	katil	olanlarda	,	baktığım	her	beynin	orbital	korteksinde	hasar	vardı	,	ki	o	da	gözlerin	hemen	üstünde	,	göz	çukurlarında	ve	şakakların	iç	kısmında	bulunur	.	Her	birinin	sahip	olduğu	model	bu	şekilde	ama	hepsi	birbirinden	az	da	olsa	farklıydı	.	Farklı	türden	beyin	hasarları	vardı	.	Burada	önemli	olan	şey	majör	şiddet	genleri	,	MAO-A	geni	olarak	bilinir	.	ve	bu	gen	toplumda	(	normal	populasyonda	)	çeşitlilik	gösterir	.	Aranızdan	bazılarında	bu	var	ve	bu	cinsiyetle	bağlantılı	X	kromozomunda	yer	alıyor	ve	bu	yüzden	bunu	yalnızca	annenizden	alabiliyorsunuz	.	Aslında	muhtemelen	psikopat	katillerin	çoğunlukla	erkeklerden	oluşmasının	ve	oldukça	agresif	olmalarının	sebebi	bu	.	Çünkü	bir	kız	çocuğu	hem	babadan	bir	X	kromozomu	hem	de	anneden	bir	X	kromozomu	alır	,	böylece	nötürleşir	.	Ancak	erkek	çocuk	yalnızca	annesinden	X	kromozomu	alır	ve	böylece	anneden	oğula	geçmiş	olur	.	ve	bu	gelişim	sırasında	aşırı	serotonin	salınımı	ile	bağlantılıdır	ki	bu	da	oldukça	ilginç	çünkü	serotoninin	normalde	sizi	sakinleştirip	rahatlatması	gerekir	.	Ancak	eğer	bu	gene	sahipseniz	,	ana	rahminde	beyniniz	bununla	yıkanıyor	.	Böylece	tüm	beyniniz	serotonine	karşı	duyarsızlaşıyor	.	Bu	yüzden	daha	sonraları	bir	işe	yaramıyor	.	Bu	konuşmayı	ise	geçen	sene	İsrail'de	yapmıştım	.	Yani	bunun	bazı	sonuçları	oluyor	.	Teorik	olarak	bunun	anlamı	,	bu	genin	şiddet	olarak	ortaya	çıkması	için	erken	dönemde	,	ergenlikten	önce	ciddi	bir	travmaya	maruz	kalmanız	gereklidir	,	ufak	çapta	bir	stres	değil	,	tokat	yemek	gibi	bir	şey	değil	.	Gerçek	anlamda	şiddet	``	görmek-izlemek	''	ya	da	maruz	kalmak	,	``	gerçek	dünyada-üç	boyutlu	olarak	''	değil	mi	?	Ayna	nöron	sistemi	böyle	çalışır	.	Yani	bu	gene	sahipseniz	,	ve	oldukça	fazla	şiddet	görmüşseniz	belirli	bir	durumda	,	bu	tam	anlamıyla	felakete	davetiye	çıkarmaktır	ve	sürekli	şiddet	görülen	dünyanın	bu	tür	yerlerinde	ne	olacağına	dair	benim	düşüncem	,	nesiller	boyu	,	bunca	şiddet	gören	çocuklar	elde	edineceğinizdir	.	Eğer	ben	şiddet	görülen	bölgelerden	birinde	yaşayan	örneğin	14	yaşında	genç	bir	kız	olsaydım	beni	koruyacak	güçlü	,	sert	bir	erkek	bulmak	isterdim	.	Sorun	,	bu	şiddetin	genlere	işlemeye	meyilli	olmasıdır	ve	artık	bu	çocuklar	bunlara	sahip	Birkaç	nesil	sonra	,	temel	düşüncem	şu	,	tam	anlamıyla	``	patlamaya	hazır	bir	bombaya	''	sahip	olacağız	.	Yani	asıl	fikir	buydu	.	Ancak	sonra	annem	bana	,	``	Etrafta	psikopat	katillerle	ilgili	konuşmalar	yaptığını	duydum	ve	kendinden	sanki	normal	bir	ailedenmiş	gibi	bahsediyormuşsun	.	``	dedi	Dedim	ki	,	``	Sen	neden	bahsediyorsun	?	''	Sonra	bana	kendi	soy	ağacımızdan	bahsetti	.	Elbette	bunu	baba	tarafına	atfetti	.	Bu	öylesi	bir	durumdu	,	çünkü	kendi	geçmişinde	herhangi	bir	şiddet	olayı	yok	.	Ancak	babamın	vardı	.	``	Hem	iyi	hem	de	kötü	haberlerim	var	''	dedi	Kuzenlerinden	biri	Cornell	Üniversitesi'nin	kurucusu	olan	Ezra	Cornell	.	Kötü	haberse	;	Lizzi	Borden	da	kuzenlerinden	biri	Ben	de	``	İyi	,	hoş	bizim	de	bir	Lizzi'miz	varmış	''	dedim	``	N'olmuş	?	''	O	da	``	Hayır	''	dedi	,	``	Daha	kötü	.	Şu	kitabı	oku	.	''	Bu	kitap	;	``	Tuhaf	bir	şekilde	Öldü	''	,	tarihi	bir	kitaptı	ve	annesini	öldüren	ilk	adam	benim	büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabamdı	.	Pekala	,	bu	ilk	anne	cinayeti	vakasıydı	ve	kitap	oldukça	ilginç	çünkü	cadı	avlarından	,	ve	insanların	o	zamanlar	nasıl	eğitildiğinden	bahsediyor	.	Ama	burda	bitmiyor	tabi	.	Babamın	tarafında	7	erkek	daha	vardı	,	o	zamandan	itibaren	,	Cornell'ların	hepsi	katil	olmuşlardı	.	Tamam	,	şimdi	insan	biraz	durup	düşünüyor	da	(	kahkahalar	)	Çünkü	babamın	kendisi	ve	üç	amcam	da	II	.	Dünya	Savaşı'nda	savaşa	katılmaya	karşıydılar	,	hepsi	de	korkaktı	.	Ancak	Lizzie	Borden	gibi	arada	bir	,	üç	yüz	yıl	içerisinde	``	vademiz	geliyor	''	sanırım	.	(	kahkahalar	)	Yani	buradan	çıkaracağımız	ahlaki	ders	,	sırça	köşkte	oturan	,	komşusuna	taş	atmamalı	.	Ya	da	şöyle	denilebilir	:	gülüşmeler	ve	bir	önlem	almamız	gerekiyordu	.	Şimdi	çocuklarımızın	bundan	haberi	var	.	Herhangi	bir	sorunları	da	yok	gibi	görünüyor	.	Ancak	torunlarımız	bu	konuda	biraz	endişelenecekler	.	Bu	yüzden	ailedeki	herkesin	beyin	tomografisini	çektirdim	.	(	kahkahalar	)	PET	taramaları	,	EEG'ler	ve	genetik	analizler	yapmaya	başladık	,	yanlış	olan	nerde	bulabilmek	için	.	Ortaya	çıkan	tek	şey	birbiriyle	anlaşamayan	bir	oğlan	ve	bir	kız	kardeşti	ve	beyin	modelleri	birbirinin	tıpatıp	aynısıydı	.	Aynı	beyne	,	aynı	EEG'ye	sahipler	.	ve	birbirlerine	olabildiğince	yakınlar	.	Ancak	bir	yerlerden	kötü	bir	haber	gelecek	.	Ama	nerden	ortaya	çıkacağını	bilmiyoruz	.	Benim	konuşmam	böyle	.	(	kahkahalar	)