Cerrahi	robotlar	hakkında	bir	konuşma	aynı	zamanda	cerrahi	hakkında	bir	konuşmadır	.	Resimlerin	çok	fazla	grafiksel	olmaması	için	uğraşmış	olsam	da	,	cerrahların	kanla	ilişkisinin	normal	insanlarınkinden	farklı	olduğunu	akılda	tutmalısınız	.	Çünkü	nihayetinde	cerrahın	hastaya	yaptığı	bir	şey	,	eğer	rızası	alınmadan	yapılmışsa	,	suç	sayılır	.	Cerrahlar	tıp	dünyasının	terzileri	,	tesisatçıları	,	marangozlarıdır	,	bazıları	da	kasapları	olduğunu	söyleyecektir	.	Kesme	,	şekil	değiştirme	,	düzeltme	,	yolunu	değiştirme	,	onarma	.	Ancak	,	cerrahi	aletleri	ve	cerrahi	teknolojinin	evrimini	birlikte	ele	almalısınız	.	Bu	şekilde	,	cerrahi	robotlarla	şu	anda	nerede	olduğumuza	ve	gelecekte	nerede	olacağımıza	dair	size	belli	bir	bakış	açısı	sunmak	için	,	bu	noktaya	nasıl	geldiğimiz	hakkında	bir	parça	perspektif	sağlamak	istiyorum	.	Bizler	cerrahinin	kabul	gördüğüne	,	ve	bunun	olması	mümkün	olan	bir	şey	olduğuna	,	bu	şekilde	kesme	ve	düzeltmenin	kabul	gördüğüne	nasıl	inandık	?	Bu	şekilde	,	bir	parça	perspektif	--	yaklaşık	10,000	yıl	öncesine	dair	bir	perspektif	.	Bu	,	trepanasyon	yapılmış	bir	kafatası	.	Ve	trepanasyon	,	basitçe	kafatasında	sadece	bir	delik	açmak	demektir	.	Tüm	dünyada	,	arkeolojik	bölgelerde	5-10	bin	yıl	öncesinden	kalma	bunun	gibi	yüzlerce	kafatası	bulunmuştur	.	5-10	bin	yıl	!	Hayal	edin	.	Taş	Devri	köyünde	bir	şifacısınız	.	Ve	nesi	olduğundan	tam	emin	olmadığınız	bir	hastanız	var	.	(	Oliver	Sacks	gelecekte	ortaya	çıkmış	olacak	.	)	Bir	çeşit	nöbet	bozukluğu	var	.	Ve	bunu	anlamıyorsunuz	.	Ama	kendi	kendinize	düşünüyorsunuz	,	''Bu	adamda	ne	olduğundan	tam	da	emin	değilim	.	Ama	belki	kafasında	bir	delik	açarsam	düzeltebilirim	.	''	(	Kahkahalar	)	İşte	bu	cerrahi	bir	düşüncedir	.	Şu	anda	girişimsel	cerrahinin	doğuşundayız	.	Bunun	hakkında	şaşırtıcı	olan	şeyse	,	bunun	ne	kadarının	inanca	dayalı	,	ya	da	ne	kadarının	terapötik	amaçlı	olduğunu	bilmediğimiz	halde	söyleyebileceğimiz	,	bu	hastaların	hayatta	kalmış	olduğudur	!	Bu	deliklerin	etrafındaki	iyileşmeden	anlaşılarak	,	trepanasyondan	sonra	günler	,	aylar	,	yıllar	boyunca	yaşamışlardır	.	Böylelikle	,	gördüğümüz	şey	tüm	dünyada	binlerce	yıldır	aktarılmakta	olan	yenilenmiş	bir	tekniğin	kanıtıdır	.	Bu	,	birbiriyle	hiçbir	iletişimi	olmayan	yerlerde	bağımsız	bir	şekilde	ortaya	çıkmıştır	.	Girişimsel	cerrahinin	doğuşunu	gerçekten	görüyoruz	.	Şimdi	Tunç	Çağı	ve	sonrasına	doğru	binlerce	yıl	öteye	hızlıca	ilerleyebiliriz	.	Yeni	iyileştirilmiş	aletlerin	ortaya	çıktığınız	görmekteyiz	.	Ancak	bu	çağlardaki	cerrahlar	,	cesur	atalarından	biraz	daha	fazla	ihtiyatlıdır	.	Bu	adamlar	onların	cerrahisini	tamamıyla	yüzeysel	yaralarla	sınırlandırmışlar	.	Ve	cerrahlar	doktordan	ziyade	esnaf	olmuşlar	.	Bu	durum	Rönesans'a	kadar	ve	Rönesans	boyunca	devam	etmiş	.	Yazarları	kurtarmış	olabilir	ama	cerrahları	gerçek	anlamda	çok	da	fazla	kurtarmamıştır	.	Hala	bir	hayli	güvenilmezdiler	.	Hala	bir	miktar	sınıf	problemleri	vardı	.	Çünkü	etrafta	gezgin	berber	cerrahlar	hakim	olmuştu	.	Bunlar	ameliyatı	bir	sanat	gösterisiymiş	gibi	yapan	,	köy	köy	,	kasaba	kasaba	gezen	insanlardı	.	Anesteziden	önceki	yıllarda	olduğumuzdan	dolayı	,	hastanın	acı	çekmesi	,	gerçekten	ameliyatın	kendisi	kadar	halka	açık	bir	gösterinin	bir	parçasıydı	.	Bu	adamların	en	ünlülerinden	biri	,	Frere	Jacques	,	burada	mesaneden	taşların	çıkartıldığı	litotomi	yaparken	gösteriliyor	,	ki	bu	da	o	zamanlar	iki	dakikadan	az	sürmesi	gereken	,	ve	en	istilacı	ameliyatlardan	biriydi	.	Dramatik	olması	için	oldukça	gösterişli	ve	gerçekten	hızlı	olmalıydınız	.	Bu	şekilde	,	onu	bir	litotomi	yaparken	görüyorsunuz	.	Ve	bu	adam	Avrupa'yı	gezerek	,	halka	açık	ameliyatların	4,000'inden	fazlasını	gerçekleştirmiştir	.	Ki	bu	da	,	ameliyatın	son	çare	olması	gerektiğini	düşündüğünüzde	gerçekten	hayret	verici	bir	sayıdır	.	Demek	istediğim	,	kim	kendine	bu	uygulamayı	kabul	edecekti	ki	?	Hissetmenin	yok	edildiği	anesteziye	dek	.	1847'de	Massachusetts	Genel	Hastanesi'nde	Morton	Eter	İnhaler'in	tanıtılmasıyla	cerrahide	tamamıyla	yeni	bir	çağ	açılmıştır	.	Anestezi	cerrahlara	ameliyat	etme	özgürlüğü	vermiştir	.	Anestezi	,	deney	yaparak	,	vücut	içinde	daha	derinlere	gitme	özgürlüğü	vermiştir	.	Bu	,	cerrahide	tam	anlamıyla	bir	devrimdir	.	Ama	burada	biraz	büyükçe	bir	problem	vardı	.	Daha	önce	hiç	ulaşamadıkları	yerleri	tedavi	etmeye	kalktıkları	bu	çok	uzun	,	detaylı	ameliyatlardan	sonra	,	hastalar	ölüyordu	.	Yoğun	infeksiyondan	ölüyordu	.	Ameliyat	artık	acı	vermiyordu	,	ama	sizi	çok	çabuk	öldürüyordu	.	Ve	infeksiyon	hastaların	büyük	çoğunluğunda	devam	edecekti	,	ta	ki	,	cerrahide	bir	sonraki	büyük	devrime	kadar	.	Bu	da	,	aseptik	teknikti	.	Joseph	Lister	çok	şüpheli	ameliyatlar	için	asepsinin	ya	da	sterilitenin	en	büyük	savunucusuydu	.	Ve	en	sonunda	onun	dediğine	gelindi	.	Mayo	kardeşler	Avrupa'ya	Lister'ı	ziyarete	geldi	.	Ve	Amerika'daki	kliniklerine	geri	döndüklerinde	,	ameliyattan	önce	ve	sonra	ellerini	yıkamanın	çok	önemli	olduğunu	öğrendiklerini	söylediler	.	Oldukça	basit	bir	şey	.	Ve	sonunda	,	ameliyat	mortalitesi	son	derece	düşmüştü	.	Bu	ameliyatlar	artık	gerçekten	etkili	oluyordu	.	Acıya	duyarsız	bir	hasta	ve	steril	bir	operasyon	alanında	artık	her	şey	olabilirdi	,	sınır	yoktu	.	Artık	her	yerde	ameliyat	yapabilirdiniz	,	bağırsakta	,	karaciğerde	,	kalpte	,	beyinde	.	Transplantasyon	:	birinden	bir	organı	çıkartıp	başka	birine	verebilirdin	,	ve	işlevi	devam	edecekti	.	Cerrahların	artık	saygınlık	problemi	yoktu	.	Tanrı	olmuşlardı	.	''büyük	ameliyat	,	büyük	kesik	''	devri	başlamıştı	.	Ama	çok	yüksek	bir	fiyatta	.	Çünkü	hayat	kurtarıyorlardı	,	ama	gerekli	olan	yaşam	kalitesini	değil	.	Çünkü	sağlıklı	insanların	genellikle	ameliyata	ihtiyacı	olmaz	.	ve	hasta	insanlar	bunun	gibi	bir	kesiğin	iyileşmesi	için	çok	zor	zamanlar	geçirir	.	Sorulması	gereken	soru	şuydu	,	''Aynı	ameliyatları	küçük	kesikler	yoluyla	yapabilir	miyiz	?	''	Laparoskopi	,	bu	şekilde	yapılan	bir	ameliyattır	.	Uzun	ekipmanlarla	,	küçük	kesikler	içinden	yapılan	bir	ameliyat	.	Gerçekten	cerrahinin	görünümünü	değiştirmiştir	.	Bunun	için	kullanılan	aletlerin	bazıları	yüzlerce	yıldır	kullanılmaktaydı	ama	1980lere	kadar	sadece	teşhis	amaçlı	kullanılmaktaydı	.	Kamera	teknolojisi	vb	.	alanlardaki	değişimlerle	ameliyatlar	için	kullanılmasına	olanak	sağlanmış	oldu	.	Gördüğünüz	gibi	--	ilk	cerrahi	resim	bu	--	tübün	içinde	ilerliyoruz	,	bu	vücuda	yeni	bir	giriş	yolu	.	Sizin	beklediğiniz	şekilde	bir	ameliyattan	çok	farklı	görünüyor	.	Kenar	kısımlarda	iki	ayrı	kesikten	aletlerle	içeri	giriyoruz	ve	ardından	dokuda	işleme	başlayabilirsiniz	.	10	yıl	içerisinde	,	safra	kesesi	ameliyatlarının	yapılmaya	başlamasıyla	,	bu	ameliyatların	büyük	çoğunluğu	laparoskopik	olarak	yapılıyor	hale	geldi	.	Bu	gerçekten	büyük	bir	devrimdir	.	Ama	bu	devrimin	de	sebep	olduğu	bazı	şeyler	vardı	.	Tekniğini	öğrenmek	insanların	beklediğinden	biraz	daha	zordu	.	Öğrenme	aşaması	çok	uzun	olmuştu	.	Ve	bu	evrede	komplikasyonlar	öncekinden	oldukça	fazlaydı	.	Cerrahlar	,	3	boyutlu	görüntüyü	terk	etmek	zorunda	kalmışlardı	.	Bileklerinden	vazgeçmek	zorunda	kalmışlardı	.	Ekipmanlarla	sezgisel	hareketi	terk	etmek	zorunda	kalmışlardı	.	Bu	ameliyat	,	3,000	saatlik	bir	laparoskopik	deneyimin	sonucudur	.	İşte	burada	,	iğnenin	sinir	bozucu	bir	biçimde	boşa	geçirilmesi	gösteriliyor	.	Ama	bu	çok	zordur	.	Bu	kadar	zor	olmasının	sebeplerinden	biri	de	kullanılan	aletlerin	berbat	olmasıdır	.	Bu	uzun	ekipmanlarla	ve	merkez	hattınızın	dışında	çalışıyorsunuz	ve	ekipmanlar	aslında	ters	yöne	çalışıyor	.	Öyleyse	yapmanız	gereken	,	el	becerinizi	kullanmak	ve	kesiğin	diğer	tarafında	işlem	yapmak	için	,	aletin	üzerine	bileğinizi	yerleştirmek	.	Ve	bunun	gibi	--	robotlar	hakkında	konuşmaya	başlıyorum	--	Da	Vinci	robotu	kesiğin	diğer	tarafına	bileği	yerleştirin	.	Ve	işte	burada	bu	bileğin	ameliyat	edişini	görüyorsunuz	.	Artık	,	laparoskopinin	tersine	iğneyi	tam	olarak	istediğiniz	yere	yerleştirip	tüm	yol	boyunca	geçirebiliyorsunuz	ve	geçtiği	yerleri	takip	edebiliyorsunuz	.	Bunun	bu	kadar	kolay	hale	gelmesinin	sebebi	de	,	altta	gördüğünüz	gibi	,	eller	hareket	ediyor	ve	aletler	de	bunların	aynısını	takip	ederek	uyguluyor	.	Şimdi	de	,	bu	aletler	ve	ellerin	arasına	büyük	ve	oldukça	karmaşık	bir	robot	ekleniyor	.	Cerrah	bir	konsola	oturuyor	ve	bunlarla	robotu	kontrol	ediyor	.	Robot	,	çevresindeki	aletleri	hareket	ettiriyor	ve	vücut	içerisine	girmesini	sağlıyor	.	3D	kameranız	var	,	öyleyse	3	boyutlu	görme	imkanınız	var	.	1999'da	tanıtımı	yapılmasından	bu	yana	bu	robotlardan	üretiliyor	ve	bu	robotlar	prostatektomi	gibi	cerrahi	prosedürlerde	kullanılıyor	.	Ki	bu	da	,	iyi	bir	ameliyat	sonucu	elde	etmek	için	pelvisin	iç	kısmındaki	prostatın	iyi	bir	şekilde	incelenmesini	ve	hassas	bir	çalışmayı	gerektiriyor	.	Aynı	zamanda	,	göğsü	açmadan	kalp	üzerine	bypass	-	atlatma	-	damarlarını	dikebilirsiniz	.	Bu	işin	tamamı	kaburgaların	altında	yapılır	.	Kalp	içine	ulaşabilir	ve	içeriden	kalp	kapakçıklarını	onarabilirsiniz	.	Bu	teknolojiye	artık	sahibiz	--	Teşekkürler	--	(	Alkış	)	Şöyle	söyleyebilirsiniz	,	''Vay	be	,	bu	gerçekten	iyiymiş	!	Öyleyse	,	çok	bilmişler	,	neden	tüm	ameliyatlar	bu	şekilde	yapılmıyor	?	''	Bunun	bazı	nedenleri	,	bazı	iyi	nedenleri	var	.	Ve	fiyat	da	bunlardan	bir	tanesi	.	Size	büyük	ve	karmaşık	olan	bir	robottan	bahsettim	.	Tüm	şatafatlarıyla	beraber	,	bu	robotlardan	biri	size	saf	altından	bir	ameliyata	mal	olur	.	Bu	tip	bir	ameliyattan	daha	elverişlidir	ama	yine	de	oldukça	büyük	bir	sermaye	yatırımı	gerektirir	.	Ancak	bunu	sağladığınızda	,	prosedür	fiyatlarınız	düşecektir	ama	başka	engeller	de	var	.	Bir	prostatektomide	olduğu	gibi	,	prostat	küçüktür	ve	tek	bir	bölgededir	.	Bu	tek	bölgede	çalışmak	için	robotu	buraya	tam	olarak	yerleştirebilirsiniz	.	Bunun	gibi	bir	şey	için	mükemmeldir	ve	siz	ya	da	tanıdığınız	birinin	son	birkaç	yıl	içinde	prostatı	alınmışsa	gerçekten	de	bu	sistemlerden	biriyle	yapılmıştır	.	Ama	birden	fazla	bölgeye	ulaşmanız	gerekliyse	robotu	hareket	ettirmeniz	ve	yeniden	birkaç	kesik	açmanız	gerekir	.	Robotu	yeniden	ayarlamanız	ve	gitgide	daha	fazla	bağlantı	noktası	eklemeniz	gerekir	.	Ayrıca	zaman	alıcı	ve	zahmetli	olması	da	problem	yaratır	ve	bu	sebepten	çoğu	ameliyat	da	Vinci	robotuyla	yapılamamaktadır	.	Öyleyse	şu	soruyu	sormalıyız	,	''Peki	bunu	nasıl	düzelteceğiz	?	''	Farklı	bir	yere	ulaşmak	istediğimizde	her	seferinde	yeniden	ayarlamamız	gerekmeyecek	şekilde	değiştirdiğimizi	,	tüm	ekipmanları	tek	bir	yerde	topladığımızı	farzedelim	.	Bu	durum	ameliyatın	kapasitesini	nasıl	değiştirirdi	?	Hastanın	karşı	karşıya	kaldıklarını	nasıl	değiştirirdi	?	Bunu	yapmak	için	,	kamera	ve	ekipmanları	laparoskopi	videosunda	gördüğünüz	gibi	küçük	bir	tüp	içinde	biraraya	getirmemiz	gerekiyor	.	Ya	da	bu	şekilde	birarada	olmasa	da	,	bunun	gibi	bir	tüp	içinde	.	Buradan	ortaya	çıkacak	olan	şey	,	yeni	bir	teknolojinin	başlangıcıdır	,	bu	yeni	robot	her	yere	ulaşabilecek	kapasitededir	.	Hazır	mısınız	?	İşte	geliyor	.	Bunlar	,	kamera	ve	üç	ekipman	.	Ortaya	çıkışını	gördüğünüz	gibi	,	gerçekten	yararlı	bir	şey	olması	için	,	bu	şekilde	kümelenmiş	olarak	kalamaz	.	Merkez	noktasından	ayrılıp	,	ardından	tekrar	geri	gelebilmelidir	.	Bu	robot	,	küçük	sevimli	bir	şeytandır	.	Fakat	size	tüm	önemli	çekiş	gücünü	ve	aksi	yönde	çekiş	imkanını	sağlar	.	Böylelikle	parçalara	ayırabilirsiniz	,	dikebilirsiniz	,	yapmanız	gereken	her	şeyi	,	tüm	cerrahi	işlemleri	yapabilirsiniz	.	Ama	hepsi	tek	bir	kesi	içinden	yapılıyor	.	Ve	bu	o	kadar	basit	değil	.	Ama	gezip	dolaşırken	bize	sağladığı	rahatlık	için	buna	değer	.	Ancak	hastalar	için	,	gözle	görülemez	.	Tüm	görecekleri	budur	.	Bu	konuda	nereye	ulaştığımızı	düşünmek	gerçekten	heyecan	verici	.	Cerrahide	yeni	bir	devrimin	senaryosunu	yazdık	.	Bu	kapasiteye	ulaşıp	bir	sonraki	aşamaya	geçtiğimizde	,	yeni	ameliyatların	neler	olacağına	karar	verme	noktasına	geliyoruz	.	Ben	bu	devrimde	yolun	geri	kalan	kısmına	gerçekten	ulaştığımızı	düşünüyorum	.	Yeni	tekniklerde	sadece	ellerimizi	değil	gözlerimizi	de	buna	dahil	etmemiz	gerekiyor	.	Yüzeyin	diğer	tarafını	görmemiz	gerekiyor	.	Neyi	kestiğimizi	daha	iyi	bir	şekilde	takip	etmemiz	gerekiyor	.	Bu	,	bir	kanser	ameliyatı	.	Bununla	ilgili	problemlerden	biri	,	uzun	süredir	işin	içinde	olan	cerrahlar	için	bile	,	kanseri	görememenizdir	,	özellikle	de	yüzey	altında	saklanmışsa	.	Bu	yüzden	yapmaya	başladığımız	şey	,	kanseri	hedef	almış	şekilde	tasarlanan	işaretleyicileri	kan	dolaşımına	enjekte	etmektir	.	Bunlar	gidip	kanser	hücresine	bağlanacaktır	.	Bu	işaretleyicileri	ışıklandırabiliyoruz	ve	özel	kameralar	kullanarak	içeriyi	görebiliyoruz	.	Artık	yüzeyin	altında	olsa	bile	nereyi	kesmemiz	gerektiğini	biliyoruz	.	Bu	işaretleyicileri	alıp	tümör	bölgesine	enjekte	edebiliriz	ve	bu	bölgeden	nereye	gittiğini	takip	edebiliriz	.	Böylece	kanserin	ilk	olarak	nereye	yerleşeceğini	görebiliriz	.	Bu	boyaları	kan	dolaşımına	enjekte	edebiliriz	.	Böylelikle	yeni	bir	damarı	diktiğimizde	ve	kalpte	bypass	tıkanıklığı	oluşturduğumuzda	hastayı	kapatmadan	önce	gerçekten	bağlantı	oluşturup	oluşturmadığımızı	görebiliriz	.	Bu	,	önceden	radyasyon	kullanmadan	yapamadığımız	bir	şeydi	.	Bu	böbrek	tümörü	gibi	tümörleri	aydınlatabiliriz	.	Böylece	böbrek	tümörü	ve	geride	bırakacağınız	böbrek	,	ya	da	karaciğer	tümörü	ve	geride	bırakacağınız	karaciğer	arasındaki	sınırı	tam	olarak	görebilirsiniz	.	Bu	büyük	görüşle	yetinmek	zorunda	da	değiliz	.	Vücut	içine	girebilen	esnek	,	mikroskobik	miller	var	ve	bunlarla	hücre	içine	direkt	olarak	bakabiliriz	.	Şimdi	sinir	hücrelerine	bakıyorum	.	İşte	bunlar	,	aşağıda	gördükleriniz	,	ve	yukarıda	da	robotik	ellerle	tutulan	mikroskobik	miller	.	Bu	noktadayken	hepsi	oldukça	örneklenmekte	,	ama	eğer	ameliyatlık	bir	hastaysanız	sinir	hücrelerine	dikkat	edersiniz	.	Çünkü	sinirler	ameliyattan	sonra	ölçülülügü	,	mesane	kontrolünü	ve	seksüel	fonksiyonu	devam	ettirmenizi	sağlar	.	Bunların	hepsi	hasta	için	oldukça	önem	taşır	.	Bu	yüzden	bu	teknolojilerin	kombinasyonu	ile	her	şeye	ulaşabiliyor	,	her	şeyi	görebiliyoruz	.	Hastalığı	iyileştirebiliyoruz	ve	sonrasında	hastayı	tastamam	,	sağlam	ve	fonksiyonel	bir	şekilde	bırakıyoruz	.	Hep	hasta	hakkında	konuştum	,	sanki	hasta	bu	odanın	dışında	,	herhangi	bir	şekilde	var	olmayan	biriymiş	gibi	.	Ama	bu	söz	konusu	değil	.	Çoğunuz	,	belki	de	hepiniz	,	sizi	bir	cerrahtan	randevu	almaya	itecek	bir	kanser	teşhisi	,	kalp	hastalığı	veya	bir	organ	bozukluğu	ile	karşı	karşıya	kaldınız	veya	bir	gün	kalacaksınız	.	Ve	bu	noktaya	geldiğinizde	,	--	demek	istediğim	bu	hastalıklar	kaç	kitap	yazdığınıza	,	kaç	şirket	kurduğunuza	,	kazanacak	olduğunuz	Nobel	Ödülü'ne	,	çocuklarınızla	ne	kadar	zaman	geçirmeyi	planladığınıza	aldırmaz	.	Bu	hastalıklar	hepimizin	başına	gelir	.	Size	sunduğum	şey	,	en	basit	bir	ameliyatta	bile	teşhisin	daha	az	korkutucu	olmasını	sağlayabilir	mi	?	Gerçekten	bunu	istediğimden	bile	emin	değilim	.	Çünkü	diğer	olayların	aksine	,	öleceğinizle	yüzleşmek	,	önceliklerinizi	yeniden	değerlendirmenize	,	hayattaki	hedeflerinizi	yeniden	sıraya	koymanıza	sebep	olur	.	Sizi	bu	manzaradan	asla	yoksun	bırakmak	istemem	.	Bunun	yerine	sizden	istediğim	,	yapmanız	gerekene	karar	verdikten	sonra	,	çıkıp	dünyayı	kurtarmak	için	eksiksiz	,	sağlam	ve	yeterli	derecede	fonksiyonel	olmanızdır	.	Geleceğiniz	için	benim	vizyonum	budur	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)