Beyin	hayret	verici	ve	karmaşık	bir	organdır	.	İnsanların	çoğu	beyin	konusunda	büyülenmiş	olsa	da	,	size	beynin	çalışma	prensipleri	hakkında	pek	bir	şey	söyleyemezler	çünkü	okullarda	sinirbilim	öğretmiyoruz	.	Bu	donanımın	bu	kadar	karmaşık	bir	yapıda	ve	pahalı	olmasının	sebeplerinden	biri	,	sadece	büyük	üniversitelerde	ve	enstitülerde	yapılabiliyor	olmasıdır	.	Yani	beyne	ulaşabilmek	için	,	gerçekten	hayatınızı	adamalı	ve	mezun	olduktan	sonra	altı	buçuk	yılınızı	sadece	bu	aletlere	ulaşabilecek	bir	sinirbilimci	olmak	için	harcamalısınız	.	Bu	çok	kötü	,	çünkü	içimizdeki	beş	kişiden	birinde	-ki	bu	dünyanın	%	20'si	eder-	sinir	hastalığı	bulunuyor	.	Bu	hastalıklar	için	tedavi	yoktur	.	Yani	yapmamız	gereken	şey	,	eğitim	sürecinde	geriye	giderek	,	öğrencilere	sinirbilimi	öğretmek	gibi	gözüküyor	,	böylece	belki	de	gelecekte	beyin	üzerine	çalışan	bir	bilim	adamı	olmayı	düşünebilirler	.	Yüksek	lisanstayken	,	laboratuvar	ortağım	Tim	Marzullo	ve	ben	,	beyin	üzerinde	çalışırken	kullandığımız	bu	karmaşık	aleti	alıp	,	tanıdığınız	herhangi	birinin	,	bir	amatörün	,	bir	lise	öğrencisinin	karşılayabileceği	kadar	hesaplı	ve	öğrenip	sinirbilim	keşfine	katılabileceği	kadar	basit	bir	şekle	soksak	ne	olur	diye	düşündük	ve	kararımızı	verdik	.	Bunu	başardık	.	Böylece	birkaç	yıl	önce	Backyard	Brains	adında	bir	şirket	kurduk	ve	KY	(	kendin	yap	)	sinirbilimmalzemeleri	yaptık	ve	bu	akşam	buraya	birkaç	tane	getirdim	.	Burada	biraz	tanıtım	yapmak	istiyorum	.	Bir	şeyler	görmek	ister	misiniz	millet	?	Bir	gönüllüye	ihtiyacım	olacak	.	İlk	önce	,	adınız	nedir	?	(	Alkış	)	Sam	Kelly	:	Sam	.	Greg	Gage	:	Pekâlâ	,	Sam	,	şimdi	beyninin	sesini	kaydedeceğim	.	Bunu	daha	önce	denemiş	miydin	?	SK	:	Hayır	.	GG	:	Bilim	için	kolunu	uzatmanı	istiyorum	,	Kolunu	birazcık	katla	,	evet	şimdi	yapacağım	şey	şu	,	koluna	elektrotlar	bağlayacağım	ve	şu	anda	şunu	merak	ediyor	olmalısın	beyninin	sesini	kaydedeceğim	dedim	ama	kolunla	neden	uğraşıyorum	?	Beyninde	yaklaşık	80	milyar	nöron	var	.	Bu	nöronlar	ileri	geri	hareket	eden	elektriksel	ve	kimyasal	iletiler	gönderiyorlar	.	Kolunu	böyle	hareket	ettirdiğin	zaman	,	tam	buradaki	motor	korteksindeki	bazı	nöronlar	aşağıya	ileti	gönderiyorlar	.	Korpus	kallozumundan	aşağıya	inecekler	,	omuriliğinin	üzerinden	geçip	,	kaslarındaki	motor	sinir	hücresine	gelecekler	ve	bu	elektriksel	boşalma	buradaki	elektrotlar	tarafından	alınacak	ve	böylece	beyninin	tam	olarak	ne	yaptığını	dinleyebiliyor	olacağız	.	Şimdi	çalıştıracağım	.	GG	:	Beyninin	sesinin	nasıl	olduğunu	daha	önce	duymuş	muydun	?	SK	:	Hayır	.	GG	:	Pekâlâ	,	hadi	deneyelim	.	Devam	et	elini	sık	.	(	Gürültü	)	Dinlediğin	şey	,	burada	bulunan	motor	birimlerin	.	Haydi	bunu	bir	de	görelim	.	Pekâlâ	burada	duracağım	ve	uygulamamızı	açacağım	.	Pekâlâ	elini	sıkmanı	istiyorum	.	(	Gürültü	)	Evet	buradakiler	onun	omuriliğinden	çıkıp	kaslarına	gelen	motor	birimleri	.	Bunu	o	yapıyor	.	Burada	gerçekleşen	elektriksel	etkinliği	görüyorsunuz	.	Hatta	buraya	tıklayabilir	ve	bir	tanesini	görmeyi	deneyebilirsiniz	.	Bunu	güçlü	bir	şekilde	yapmaya	devam	et	.	Şimdi	beyninin	içinde	gerçekleşen	potansiyel	bir	motor	eylemde	durduk	.	Dahasını	ister	misiniz	?	(	Alkış	)	Bu	çok	ilgi	çekici	.	Daha	da	ilgi	çekici	yapalım	!	Bir	gönüllüye	daha	ihtiyacım	var	.	İsminiz	nedir	,	beyefendi	?	Miguel	Goncalves	:	Miguel	.	GG	:	Pekâlâ	,	Miguel	.	Burada	duracaksın	.	Kolunu	böyle	hareket	ettirdiğinde	,	beynin	aşağıya	,	buradaki	kaslarına	sinyal	gönderir	.	Senin	de	kolunu	hareket	ettirmeni	istiyorum	.	Pekâlâ	,	beynin	kaslarınıza	sinyal	gönderecek	.	Tam	burada	çalışan	,	bu	üç	parmağı	sinir	sistemine	bağlayan	bir	sinir	vardır	ve	deriye	,	onu	uyarabileceğimiz	kadar	yakındır	böylece	senin	ellerinden	çıkan	beyin	sinyallerini	kopyalayıp	senin	ellerine	aktarabiliriz	.	Böylece	senin	beynin	ellerine	hareket	etmesini	söylediğinde	senin	ellerin	hareket	edecek	.	Bir	bakıma	,	senin	özgür	iradeni	elinden	alacak	ve	bu	el	üzerinde	artık	hiçbir	hükmün	kalmayacak	,	kabul	ediyor	musun	?	Sizi	bağlamam	gerekiyor	.	(	Gülüşmeler	)	Dirsek	kemiğindeki	siniri	bulmam	lazım	.	Muhtemelen	buralarda	bir	yerde	.	Buraya	gelirken	neye	giriştiğin	hakkında	bir	fikrin	yoktu	.	Pekâlâ	uzaklaşacağım	ve	bunları	insan-insana	arayüzümüze	bağlayacağız	.	Pekâlâ	,	Sam	tekrar	elini	sık	.	Tamam	.	Tekrar	yap	.	Harikasın	.	Tamam	,	şimdi	sizi	bağlayacağım	böylece	...	Başlangıçta	biraz	tuhaf	hissettirebilir	.	Şey	gibi	hissettirecek	--	(	Gülüşmeler	)	Bilirsin	,	özgür	iradeni	kaybetmişsin	ve	birisi	senin	yöneticin	olmuş	.	Biraz	tuhaf	hissettirebilir	.	Şimdi	,	elini	gevşetmeni	istiyorum	.	Sam	,	sen	benimlesin	.	Şimdi	elini	sık	.	Henüz	aleti	çalıştırmadım	.	Devam	et	.	Elini	sık	.	Pekâlâ	,	Miguel	hazır	mısın	?	MG	:	Hem	de	hiç	olmadığım	kadar	.	GG	:	Çalıştırdım	.	Devam	et	!	Elini	hareket	ettir	!	Biraz	hissedebildin	mi	?	MG	:	Hayır	.	GG	:	Tamam	,	tekrar	yap	.	MG	:	Evet	,	biraz	.	GG	:	Biraz	?	(	Gülüşmeler	)	Tamam	gevşeyin	.	Tekrar	yap	!	(	Gülüşmeler	)	Harika	,	harika	!	Gevşet	,	tekrar	yap	!	Pekâlâ	,	şu	anda	senin	beynin	kendi	kolunu	ve	aynı	zamanda	onun	kolunu	yönetiyor	.	Devam	et	,	bir	kez	daha	yap	.	Pekâlâ	,	bu	harika	.	(	Gülüşmeler	)	Peki	elinin	denetimini	ben	devralsam	ne	olur	?	Elini	gevşet	.	Ne	oluyor	?	Hiçbir	şey	.	Neden	olmuyor	?	Çünkü	bunu	beyin	yapmak	zorunda	.	Şimdi	sen	yap	.	Pekâlâ	,	bu	güzel	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Böyle	güzel	örnekler	olduğunuz	için	teşekkürler	arkadaşlar	.	Dünyanın	her	yerinde	olan	şey	bu	-elektrofizyoloji	!	Sinirsel	bir	devrimin	gelişimini	başlatacağız	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)