Yaklaşık	17	yıl	önce	,	Delhi'nin	havasına	alerji	oldum	.	Doktorlarım	,	ciğerlerimin	kapasitesinin	yüzde	70'e	düştüğünü	söylediler	,	ve	bu	beni	öldürüyordu	.	IIT'nin	,	TERI'nin	yardımları	ve	NASA'nın	tecrübeleriyle	,	kapalı	alanlarda	sağlıklı	kalabilmek	için	gereken	temiz	havayı	üreten	üç	tür	temel	yeşil	bitki	,	yaygın	yeşil	bitki	olduğunu	keşfettik	.	Ayrıca	endüstriyel	kapalı	alan	için	hava	kalite	standartlarını	koruyarak	temiz	hava	gereksinimlerini	düşürebildiğimizi	öğrendik	.	Bu	üç	bitki	:	Areka	palmiyesi	,	Kaynana	Dili	ve	Denizlahanası	.	Botanik	isimlerini	burada	görebilirsiniz	.	Areka	palmiyesi	CO2'yi	oksijene	dönüştüren	bir	bitki	.	Her	kişi	için	4	omuz	yüksekliğinde	bu	bitkiden	lazım	,	ve	bitki	bakımı	adına	,	Delhi'de	yaprakları	günlük	temizlememiz	gerekiyor	,	ve	belki	havası	temiz	olan	şehirlerde	haftada	bir	.	Onları	steril	,	veya	topraksız	olarak	,	kurt	gübrelerinde	yetiştirmemiz	,	ve	her	üç	-	dört	ayda	bir	açık	havaya	almamız	gerekiyordu	.	İkinci	bitki	olan	ve	yine	yaygın	bir	tür	olan	,	yatak	odası	bitkisi	de	dediğimiz	,	Kaynana	Dili	,	çünkü	bu	bitki	CO2'yi	oksijene	geceleri	dönüştürmektedir	.	Ve	her	kişi	için	altı	-	sekiz	bel	kalınlığında	bundan	gerekiyor	.	Üçüncü	bitki	Denizlahanası	,	ve	bu	da	yaygın	türlerden	birisi	;	daha	çok	topraksız	olarak	yetişiyor	.	Ve	bu	özel	bitki	formaldehit	ve	diğer	uçucu	kimyasalları	yok	ediyor	.	Bu	üç	bitki	ile	,	ihtiyacınız	olan	tüm	temiz	havayı	üretebilirsiniz	.	Hatta	,	ağzı	kapalı	bir	şişenin	içinde	olsanız	,	yine	de	ölmezsiniz	,	ve	daha	fazla	temiz	havaya	ihtiyaç	duymazsınız	.	Biz	bu	bitkileri	,	Delhi'deki	50.000	fit	karelik	(	~15.000	metre	kare	)	20	yıllık	bir	binamızda	denedik	.	Ve	orada	300	kişi	için	yaklaşık	1,200	adet	bu	bitkilerden	var	.	Çalışmalarımız	gösterdi	ki	,	eğer	bir	kişi	bu	binada	kapalı	olarak	10	saat	durursa	yüzde	42	ihtimalle	kanındaki	oksijen	miktarı	%	1	oranında	artmaktadır	.	Hindistan	hükümeti	bu	binanın	Delhi'deki	en	sağlıklı	bina	olduğunu	gösteren	bir	çalışma	keşfettiler	ya	da	yayınladılar	.	Ve	çalışma	gösterdi	ki	,	diğer	binalara	kıyasla	,	%	52	oranında	göz	tahrişi	vakasının	,	%	34	oranında	solunum	sistemi	sorunlarının	,	%	24	oranında	baş	ağrısının	,	%	12	oranında	akciğer	problemlerinin	ve	%	9	oranında	astımın	görülme	sıklığında	azalma	olmaktadır	.	Ve	bu	çalışma	8	Eylül	2008'de	yayınlandı	,	ve	Hindistan	hükümetinin	web	sayfasında	mevcuttur	.	Deneyimlerimiz	,	bu	bitkiler	sayesinde	insan	üretkenliğinin	%	20'nin	üzerinde	şaşırtıcı	bir	artış	olduğunu	göstermektedir	.	Ayrıca	binalarda	enerji	gereksinimi	%	15	gibi	olağanüstü	bir	düzeyde	azalma	olmaktadır	,	çünkü	daha	az	temiz	havaya	ihtiyaç	duyuyorsunuz	.	Şimdi	bunu	,	içinde	600.000	adet	bitki	bulunan	1,75	milyon	feet	karelik	(	~530.000	metre	kare	)	bir	binada	deniyoruz	.	Bu	niye	önemli	?	Bu	çevre	için	önemli	,	çünkü	dünyadaki	enerji	ihtiyacının	gelecek	10	yıl	içinde	%	30	oranında	büyümesi	bekleniyor	.	Dünyadaki	enerjinin	%	40'ı	şu	an	binalar	tarafından	kullanılmaktadır	,	ve	dünya	nüfusunun	%	60'ı	gelecek	15	yıl	içinde	on	milyon	üzerinde	bir	nüfusla	birlikte	şehirlerde	bu	binalarda	yaşiyor	olacaklar	.	Ve	havalandırması	olan	çalışma	ve	yaşam	yerlerine	olan	talep	sürekli	artıyor	.	Dünyada	görmek	istediğin	değişim	ol	,	demişti	,	Mahatma	Gandhi	.	Dinlediğiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)