Pekala	,	benim	sorum	:	yalnız	mıyız	?	İnsanların	hikayesi	,	fikirlerin	hikayesidir	--	karanlık	köşelere	ışık	saçan	bilimsel	fikirlerin	,	mantıklı	ya	da	mantıksız	bir	şekilde	benimsediğimiz	fikirlerin	,	uğruna	yaşadığımız	ve	öldüğümüz	ve	öldürdüğümüz	ve	öldürüldüğümüz	fikirlerin	,	tarih	içinde	kaybolan	fikirlerin	,	ve	dogma	,	inanç	haline	gelen	fikirlerin	.	Bu	hikaye	;	toplumların	,	ideolojilerin	,	ülkelerin	,	ve	onlar	arasındaki	çatışmaların	hikayesidir	.	Ama	;	insanlık	tarihinin	her	anı	,	Taş	Devri'nden	Bilgi	Çağı'na	kadar	,	Sümer	ve	Babil'den	iPod	ve	ünlülerin	dedikodusuna	,	hepsi	burada	yapıldı	--	okuduğunuz	her	kitap	,	her	şiir	,	her	kahkaha	,	her	gözyaşı	,	hepsi	burada	oldu	.	Burada	.	Burada	.	Burada	.	(	Gülüşmeler	)	Bakış	açısı	çok	güçlü	bir	şeydir	.	Bakış	açıları	değişebilir	.	Bakış	açıları	değiştirilebilir	.	Benim	bakış	açıma	göre	,	kırılgan	bir	yaşam	adasında	,	bir	olasılıklar	evreninde	yaşıyoruz	.	Pek	çok	milenyum	boyunca	,	insanlar	cevapları	bulmak	için	çıktıkları	bir	seyahattelerdi	;	doğallık	ve	doğaüstülük	hakkındaki	soruların	cevaplarını	,	kim	olduğumuz	ve	neden	olduğumuz	,	ve	tabii	ki	,	orada	bir	yerde	başka	kimin	olabileceği	hakkındaki	soruların	.	Gerçekten	sadece	biz	miyiz	?	Biz	,	bu	uçsuz	bucaksız	evrende	enerji	ve	madde	ve	kimya	ve	fizik	evreninde	yalnız	mıyız	?	Öyleyse	,	eğer	yalnızsak	,	bu	gerçekten	korkunç	bir	yer	israfı	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	,	ya	değilsek	?	Ya	,	orada	bir	yerde	,	başkaları	da	benzer	soruları	soruyor	ve	cevaplıyorsa	?	Ya	onlar	da	gece	karanlık	gökyüzüne	,	aynı	yıldızlara	;	ama	karşı	taraftan	bakıyorlarsa	?	Orada	bir	yerde	,	bizimkinden	daha	eski	bir	medeniyetin	bulunması	giderek	artan	belirsizliğe	sahip	teknolojik	ergenliğimizi	atlatmamız	için	yol	bulmamıza	ilham	verir	mi	?	Uzak	bir	medeniyetin	bulunması	ve	bizim	kozmik	kökenlerimiz	,	en	sonunda	,	tüm	insanlar	arasındaki	bağı	eve	getiren	şey	olabilir	mi	?	İster	San	Francisco'da	,	ister	Sudan'da	,	ister	Samanyolu	Galaksisi'nin	kalbinde	doğmuş	olalım	,	biz	gezinen	yıldız	tozlarının	milyon	yıllık	soyunun	ürünleriyiz	.	Biz	,	hepimiz	,	en	eski	hidrojen	ve	helyum	karışımı	,	çok	uzun	bir	süre	boyunca	evrim	geçirip	,	nereden	geldiğini	sorgulamaya	başladığında	olanız	.	Elli	yıl	önce	,	cevapları	bulma	yolculuğu	yön	değiştirdi	ve	SETI	,	the	Search	for	Extra-Terrestrial	Intelligence	(	Dünya	Dışı	Zeka	Arama	)	,	başladı	.	Pekala	,	SETI	tam	olarak	nedir	?	SETI	,	astronominin	araçlarını	,	orada	bir	yerde	başkasının	teknolojisini	arayıp	bulmak	için	kullanır	.	Bizim	teknolojimiz	,	yıldızlararası	mesafelerde	bile	görülebilir	durumda	ve	onlarınki	de	pekala	olabilir	.	Büyük	bir	iletişim	ağı	,	ya	da	küçük	gezegenlerin	etkisine	karşı	bir	kalkan	,	ya	da	bizim	anlamaya	bile	başlayamadığımız	büyük	bir	uzay	mühendisliği	projesi	,	radyoda	ya	da	optik	frekanslarda	sinyaller	yaratıyor	olabilir	ve	kararlı	bir	arama	programı	bu	sinyalleri	ortaya	çıkarabilir	.	Milenyum	boyunca	,	din	adamlarından	ve	filozoflardan	orada	bir	yerde	akıllı	yaşamın	olup	olmadığı	sorusunda	rehberlik	ve	talimat	istedik	.	Şimdi	,	21inci	yüzyılın	araçlarını	,	olanı	denemek	ve	incelemek	için	kullanabiliriz	;	neye	inanmamız	gerektiğini	sormaktansa	.	SETI	,	oldukça	değişmez	görünen	bu	uçsuz	bucaksız	evrende	dünya	dışı	zekanın	var	olduğunu	farzetmez	;	bunun	olasılığını	değilse	bile	,	sadece	olanağını	belirtir	.	Sayılar	,	bir	olasılıklar	evrenini	ortaya	çıkarır	.	Güneşimiz	,	galaksimizdeki	400	milyon	yıldızlardan	sadece	biri	ve	pek	çok	başka	yıldızın	gezegenler	sistemine	sahip	olduğunu	biliyoruz	,	son	14	yıl	içerisinde	350	tanesini	keşfettik	,	bu	haftanın	başında	duyrulan	ve	Dünya'nın	iki	katı	büyüklüğünde	bir	yarıçapı	olan	küçük	gezegen	de	dahil	olmak	üzere	.	Ve	,	bizim	galaksimizdeki	tüm	gezegen	sistemleri	hayattan	yoksun	olsa	bile	,	orada	bir	yerde	hala	100	milyon	başka	galaksi	var	,	hep	beraber	22	yıldıza	10	tane	.	Şimdi	,	bir	numara	deneyeceğim	,	ve	bu	sabahtan	bir	deneyi	canlandıracağım	.	Bir	milyonu	hatırlıyor	musunuz	?	Ama	bu	sefer	bir	milyon	dolar	değil	,	bir	milyon	yıldız	.	Peki	,	bir	milyon	yıldız	.	Şimdi	,	sahnenin	6	metre	yukarısı	orası	10	trilyon	.	Peki	,	10a	22	ne	oldu	?	Bunu	belirten	çizgi	nerede	?	Bu	çizgi	,	sahnenin	6.1	milyon	km	üstünde	olmalı	.	(	Gülüşmeler	)	Ay'a	olan	uzaklığımızın	16	katı	,	ya	da	Güneş'e	olan	uzaklığımızın	dörtte	biri	.	Yani	,	pek	çok	olasılık	var	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bu	uçsuz	bucaksız	evrenin	büyük	bir	kısmı	bizim	bir	zamanlar	sandığımızdan	çok	daha	yaşanabilir	olabilir	,	Dünya	üzerindeki	ekstramofilleri	(	aşırı	koşullarda	yaşayan	canlıları	)	incelediğimiz	gibi	--	bize	göre	yaşanması	tamamen	zor	olan	koşullarda	yaşayabilen	canlılar	,	okyanusun	dibindeki	sıcak	ve	yüksek	basınçlı	yarıklarda	,	buzda	donmuş	halde	,	kaynayan	batarya	asidinde	,	nükleer	reaktörlerin	soğutucu	sularında	.	Bu	ekstramofiller	,	bize	başka	pek	çok	ortamda	yaşamın	var	olabileceğini	söylüyor	.	Ama	bu	ortamlar	,	evrende	her	yöne	dağılmış	bir	şekilde	bulunacaklar	.	Güneşin	,	yani	bize	en	yakın	yıldızın	,	bile	yaydıkları	ışık	hızının	zulmüne	uğruyor	.	Güneşin	radyasyonunun	bize	ulaşması	tam	8	saniye	alıyor	.	Ve	en	yakın	yıldız	4.2	ışık	yılı	uzaklıkta	,	yani	oraya	ulaşmak	4.2	yıl	alıyor	.	Ve	galaksimizin	diğer	ucu	bize	75,000	ışık	yılı	,	ve	bize	en	yakın	galaksi	2.5	milyon	ışık	yılı	uzaklıkta	.	Yani	tespit	ettiğimiz	herhangi	bir	sinyal	,	yolculuğuna	çok	uzun	zaman	önce	başlamış	olmalı	.	Ve	bir	sinyal	bize	onların	geçmişleri	hakkında	bir	fikir	verebilir	,	şimdiki	zamanları	değil	.	Bu	yüzden	Phil	Morrison	SETI	için	``	geleceğin	arkeolojisi	''	diyor	.	Sinyaller	bize	onların	geçmişini	anlatır	,	ama	bir	sinyalin	tespiti	bizim	uzun	bir	geleceğe	sahip	olabileceğimizi	söyler	.	Bence	2005'te	David	Deutsch'un	Oxford	TEDTalk'taki	konuşmasının	finalinde	söylemek	istediği	de	tam	olarak	buydu	;	o	,	yaşamla	ilgili	iki	ilkesi	olduğunu	ve	bunları	taş	tabletlere	oymak	istediğini	söylemişti	.	Birinci	ilkesi	,	sorunların	kaçınılmaz	olduğuydu	.	İkincisi	de	sorunların	çözülebilir	olduğu	.	Yani	,	en	sonunda	,	SETI'nin	başarısını	ya	da	başarısızlığını	belirleyecek	olan	teknolojilerin	dayanıklılığı	,	ve	evrendeki	teknolojiler	arasındaki	ortalama	uzaklıktır	--	yer	ve	zaman	olarak	uzaklık	.	Eğer	teknolojiler	ısrar	etmez	ve	kalmazlarsa	,	biz	başarılı	olamayacağız	.	Ve	biz	yaşlı	bir	galaksideki	çok	genç	bir	teknolojiyiz	,	ve	teknolojilerin	devam	etmelerinin	mümkün	olup	olmadığını	bilmiyoruz	.	Şu	ana	dek	size	çok	büyük	sayılardan	behsedip	durdum	,	şimdi	izninizle	göreceli	olarak	küçük	bir	sayıdan	bahsedeceğim	.	Ve	bu	,	Dünya'nın	yaşamsız	olduğu	sürenin	uzunluğu	.	Eğer	batı	Avustralya'nın	Jack	Tepelerinde	gömülü	olan	zirkon	taşlarını	incelersek	,	batı	Avustralya'nın	Jack	Tepelerinden	alınan	zirkon	taşları	bize	gezegenin	başlangıcından	birkaç	yüz	milyon	yıl	içinde	verimli	suyun	ve	belki	de	yaşamın	var	olduğunu	söyleyecektir	.	Yani	,	gezegenimiz	4.56	milyar	yıllık	tarihinin	çok	büyük	bir	bölümünü	kendiliğinden	oluşmasını	beklemeden	yaşamı	geliştirmekle	geçirmiştir	.	Yaşam	çok	hızlı	oluştu	ve	bu	,	evrenin	bambaşka	bir	yerinde	yaşamın	oluşma	olasılığını	gösterir	.	Ve	kişinin	bu	tablodan	anlaması	gereken	bir	diğer	şey	ise	,	insanların	dünya	üzerindeki	baskın	zeka	olduklarını	iddia	edebilecekleri	zaman	aralığının	çok	kısıtlı	oluşudur	.	Sadece	son	birkaç	yüz	binyıl	boyunca	modern	insanlar	teknolojiyi	ve	medeniyeti	sürdürüyorlar	.	Yani	,	kişinin	çok	derin	bir	değerlendirmeye	ihtiyacı	var	;	bu	gezegendeki	yaşamın	inanılmaz	derecesi	ve	çeşitliliği	üzerine	.	Bu	da	evrenin	bambaşka	bir	yerindeki	yaşamla	iletişim	kourmaya	hazırlığın	ilk	aşaması	olur	.	Biz	,	evrimin	doruk	noktası	değiliz	.	Biz	,	milyarlarca	yıl	süren	evrimsel	çizimin	ve	planlamanın	gelişimi	sona	erdirilmiş	ürünleri	değiliz	.	Biz	devamlı	süren	bir	uyum	sürecinin	tek	sonucu	değiliz	.	Biz	Samanyolu	Galaksisi'nin	bir	köşesindeki	küçük	bir	gezegenin	sakinleriyiz	.	Ve	homo	sapiens	(	akıllı	insan	)	,	milyonlarca	yıl	boyunca	,	hayatta	kalmak	için	yeteneklerini	geliştiren	organizmalarla	dolu	olan	çok	geniş	bir	Yaşam	Ağacı'nın	küçük	bir	yaprağı	.	Biz	dili	suistimal	ediyor	ve	``	insanın	yükselişi	''	nden	bahsediyoruz	.	Yaşamın	bağıntısının	belirli	bir	bilimsel	altyapı	gerektirdiğini	anlıyoruz	,	ama	egomuz	henüz	bize	yetişemedi	.	Yani	insanlığın	bu	yükselişinin	,	evrimin	zirvesinin	,	gitmesi	gerekiyor	.	Bu	,	doğal	evrenin	paylaşmadığı	bir	ayrıcalık	duygusu	.	Loren	Eiseley	demiş	ki	,	``	İnsan	,	bir	başkasının	gözündeki	kendi	yansımasını	görmedikçe	,	kendisiyle	tanışmamaz	.	''	Bir	gün	,	bu	göz	zeki	bir	uzaylıya	ait	olabilir	,	ve	evrime	ilişkin	dar	bakış	açımızdan	sıyrıldığımız	zaman	,	gerçek	kökenimizi	ve	hedeflerimizi	inceleyebileceğiz	.	Biz	evrimsel	evrim	hikayesinin	küçük	bir	kısmıyız	,	ve	bu	hikayedeki	varlığımızın	devamlılığından	biz	sorumlu	tutulacağız	,	ve	belki	de	SETI	bu	konuda	bize	yardımcı	olacak	.	Zaman	zaman	,	tarih	boyunca	,	bu	çok	büyük	evrensel	bakış	açısına	ilişkin	kavramlar	su	yüzüne	çıkar	,	ve	sonuç	olarak	dönşebilen	ve	derin	buluşlarla	karşılaşırız	.	1543	yılında	,	Nicholas	Copernicus	(	Kopernik	)	``	Göksel	Kürelerin	Dönüşleri	Üzerine	''	adlı	eserini	yayımladı	ve	Dünya'yı	merkezden	çıkarıp	Güneş'i	Güneş	Sistemi'nin	merkezine	koyarak	çok	küçük	bir	kısmını	oluşturduğumuz	çok	daha	büyük	bir	evrene	gözlerimizi	açmamızı	sağladı	.	Ve	Kopernik'in	başlattığı	devrim	bugün	de	bilimi	,	felsefeyi	,	teknolojiyi	ve	teolojiyi	etkilemeye	devam	ediyor	.	Pekala	,	1959	yılında	Giuseppe	Coccone	ve	Philip	Morrison	akademik	bir	dergide	ilk	SETI	makalesini	yayımladı	ve	SETI'yi	bilimsel	akım	haline	getirdi	.	Ve	1960	yılında	,	Frank	Drake	ilk	SETI	gözlemini	yönetti	.	Bu	gözlemde	,	Tau	Ceti	ve	Epsilon	Eridani	adlı	iki	yıldıza	150	saat	boyunca	baktı	.	Drake	dünyadışı	zekayı	keşfetmedi	;	ama	gözlemi	sırasında	önünden	geçen	uçaktan	çok	değerli	bir	şey	öğrendi	;	ki	bu	da	dünyasal	teknolojinin	dünyadışı	zeka	arayışıyla	karışabileceğiydi	.	Ta	en	başından	beri	bir	arayış	içindeydik	,	ama	geriye	kalan	arayışın	büyüklüğünü	abartmamak	mümkün	değil	.	Son	40	yıl	boyunca	,	SETI'nin	bir	bütün	içindeki	tüm	çabaları	tüm	okyanusları	,	tek	bir	bardak	okyanus	suyuyla	incelemeye	benziyor	.	Ve	hiç	kimse	tek	bir	bardak	suyu	inceleyerek	okyanusun	balıksız	olduğuna	karar	veremez	.	21.	yüzyıl	,	daha	büyük	bardaklar	inşa	etmemize	olanak	veriyor	;	çok	daha	büyük	bardaklar	.	Kuzey	Kaliforniy'da	,	Allen	Teleskop	Dizisi'nin	ilk	42	teleskopu	ile	gözlem	yapmaya	başlıyoruz	--	ve	buradan	Paul	Allen	ve	Nathan	Myhrvold'a	ve	TED	topluluğundaki	SETI	Takımına	teşekkür	ediyorum	.	(	Alkış	)	ATA	,	çok	sayıdaki	küçük	tabak	antenlerden	üretilen	ve	bilgisayarlara	bağlanan	ilk	teleskoptur	.	Bu	,	silikonu	aliminyum	kadar	önemli	hale	getiriyor	ve	gelecekte	bu	teleskopu	,	sayısı	350ye	ulaşacak	şekilde	tabak	anten	ekleyerek	büyüteceğiz	.	Amacımız	,	Moore'un	daha	fazla	işlem	gücü	ile	ilgili	kanununu	ölçümlerimizde	hassaslığı	arttırmak	için	kullanmak	.	Bugün	,	sinyal	tespit	algoritmalarımız	(	işlemlerimiz	)	çok	basit	gürültüleri	ve	suni	sesleri	bulabiliyor	.	Dikkatli	bakarsanız	,	Voyager	1	uzay	aracından	gelen	sinyalleri	görebilirsiniz	;	Dünya'ya	Güneş'in	olduğundan	106	kat	daha	uzaktaki	,	bize	en	uzak	insan	yapımı	nesnedir	Voyager	1	.	Ve	bu	büyük	mesafeler	nedeniyle	,	sinyali	bize	eriştiğinde	çok	zayıflamış	oluyor	.	Gözle	görülmesi	zor	olabilir	;	ama	verimli	algoritmalarımız	(	işlemlerimiz	)	ile	kolayce	tespit	ediliyorlar	.	Ama	bu	sadece	basit	bir	sinyal	,	ve	yarın	daha	karmaşık	sinyallere	ulaşabilmeyi	istiyoruz	.	Bu	,	gerçekten	çok	iyi	bir	yıl	.	2009	,	Galileo'nun	teleskopu	ilk	kullanışının	400.	yıldönümü	,	Darwin'in	200.	doğumgünü	,	``	Türlerin	Kökeni	''	nin	yayımlanışının	150.	yıldönümü	,	SETI'nin	bir	bilim	olarak	50.	ve	SETI	Enstitüsünün	kar	gütmeyen	bir	şirket	olarak	25.	yıldönümü	,	ve	tabi	ki	,	TED'in	25.	yıldönümü	.	Ve	gelecek	ay	,	Kepler	Uzaygemisi	fırlatılacak	ve	bize	Dünya	benzeri	gezegenlerin	ne	kadar	yaygın	olduğunu	söylemeye	başlayacak	;	ki	bunlar	da	SETI'nin	araştırmalarının	hedefidir	.	Birleşmiş	Milletler	2009	yılını	Uluslararası	Astronomi	yılı	olarak	ilan	etti	,	Dünya'nın	sakinleri	olan	bizlere	,	evrensel	kökenlerimizi	ve	evrendeki	yerimizi	yeniden	keşfetmemizde	yardımcı	olacak	küresel	bir	festival	.	Ve	2009'da	,	değişim	(	``	change	''	,	yani	Obama'nın	seçim	sloganı	)	Washington'a	bilimi	hakettiği	yere	taşımaya	dair	bir	söz	vererek	geldi	.	(	Alkış	)	Peki	,	her	şeyi	ne	değiştirebilir	?	Aslında	,	bu	Edge	adlı	kuruluşun	bu	sene	sorduğu	soru	ve	cevaplayanların	dördü	``	SETI	.	''	cevabını	verdi	.	Neden	?	Pekala	,	alıntı	yaparak	:	``	Dünya'nın	ötesindeki	zeki	yaşamın	keşfi	,	türümüzü	başından	beri	rahatsız	eden	yalnızlığı	ve	bencilliği	tarihe	gömecektir	.	Ve	bu	sadece	her	şeyi	değiştirmeyecek	;	her	şeyi	bir	anda	ve	hep	birlikte	değiştirecektir	.	''	Yani	,	eğer	bu	doğruysa	,	neden	151	zihinden	sadece	dördünü	ele	geçirebildik	?	Bence	sorun	tamamlama	ve	dağıtmada	;	çünkü	Edge'nin	sorusunun	açıklamasında	diyordu	ki	,	``	Nasıl	oyunun	kurallarını	değiştirecek	fikirler	ve	bilimsel	gelişmeler	görmeyi	beklersiniz	?	''	Yani	tatminsizlik	sorunu	yaşıyoruz	.	Daha	büyük	bardaklara	ve	suyun	içinde	daha	çok	ele	ihtiyacımız	var	,	ve	birlikte	çalışarak	,	belki	ilk	dünyadışı	sinyalin	tespitini	görebilecek	kadar	yaşayabiliriz	.	Bu	,	bana	dileğimi	hatırlatıyor	.	Dünyalı	herkesi	,	evrensel	arkadaşlıklar	arayışında	aktif	katılımcı	olarak	yer	almaları	için	yüreklendireceğinizi	diliyorum	.	İlk	adım	,	küresel	zihin	havuzuna	tıkaç	takıp	işlenmemiş	verilerin	saklanabileceği	ve	bu	verilere	ulaşılabileceği	ve	bu	verilerin	kullanılabileceği	ve	yeni	algoritmaların	oluşturulup	eski	algoritmaların	daha	verimli	hale	getirilebileceği	bir	ortam	yaratmaktır	.	Bu	,	çözümü	için	teknik	olarak	yaratıcılık	gerektiren	sorundur	,	ve	üstünde	çalışanların	bakış	açılarını	değiştirecektir	.	Ve	sonra	,	otomatikleştirilmiş	aramayı	insan	içgörüsüyle	arttırmayı	düşünüyoruz	.	İnsan	gözünün	kalıp	tanıma	kapasitesini	kullanmak	istiyoruz	;	şu	anki	algoritmamızın	kaçırdığı	zayıf	,	karmaşık	sinyalleri	bulmak	için	.	Ve	,	tabi	ki	,	gelecek	nesillere	ilham	vermek	ve	onların	ilgisini	çekmek	istiyoruz	.	Eğitim	için	ürettiğimiz	eşyaları	alıp	her	yerdeki	öğrencilere	dağıtmak	istiyoruz	,	bizi	ATA'da	ziyarete	gelemeyen	öğrencilere	.	Hikayemizi	daha	iyi	anlatmak	istiyoruz	,	ve	genç	insanların	ilgisini	çekip	,	onların	bakış	açılarını	değiştirmek	istiyoruz	.	Özür	dilerim	Seth	Gordin	,	ama	Milenyum'un	ardından	,	kabileciliğin	nereye	gittiğini	gördük	.	Zaten	küçücük	olan	bir	gezegeni	,	çok	daha	küçük	adacıklara	bölünce	ne	olduğunu	gördük	.	Ve	,	aslında	,	biz	hepimiz	sadece	bir	kabileye	bağlıyız	;	Dünyalılar'a	.	Ve	SETI	bir	aynadır	;	bize	kendimizi	,	sıradışı	bir	bakış	açısından	gösterebilen	ve	bize	aramızdaki	farklılıkları	önemsizleştirmemizde	yardım	edebilecek	bir	aynadır	.	Eğer	SETI	bu	gezegendeki	insanların	bakış	açılarını	değiştirmekten	başka	şey	yapmazsa	,	bu	tarihteki	en	derin	çabalardan	biri	olacaktır	.	Yani	,	2009'un	ilk	günlerinde	,	öngörülü	bir	başkan	Amerikan	Kongre	Binası'nın	basamaklarında	durup	,	``	Eski	nefretlerin	bir	gün	geçeceğine	,	kabilelere	ait	çizgilerin	bir	gün	yok	olacağına	,	ve	dünya	küçüldükçe	,	ortak	insanlığımızın	kendisini	göstereceğine	inanmaktan	başka	bir	şey	yapamıyorum	.	''	dedi	.	TED	Topluluğunda	çalışmak	için	can	atıyorum	;	sizin	dileğimi	gerçkeleştirebilecek	fikirlerinizi	duymak	ve	sizinle	işbirliği	yapmak	için	ve	o	öngörü	sahibi	açıklamanın	gerçekleşebileceği	günün	gelişini	hızlandırmak	için	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)