65	milyon	yıl	önce	,	çok	önemli	bir	felaket	,	dünya	üzerindeki	yaşımın	kaderini	değiştirdi	.	Bugün	bahsedeceğim	kara	hayvanlarının	,	çoktan	yokolup	toprağa	karıştıklarını	bilsek	de	,	etrafımızdaki	toprak	--	ama	bizim	için	önemliler	,	çünkü	bu	yaratıklar	,	milimetreye	göre	metre	ne	ise	,	bize	göre	o	kadar	farklıydılar	.	Ve	bu	hayvanlar	yokoldukça	,	yerlerini	yeni	bir	hayvan	çeşidi	,	yani	memeliler	aldı	.	Bu	olayı	,	olağandışı	ayrıntılı	olarak	biliyoruz	.	Bu	gördüğünüz	,	Bermuda'nın	yakınlarında	bir	göktaşı	çukuru	.	İnsalık	tarihinde	yaşadığımız	bütün	felaketlerin	,	tsunamilerin	,	depremlerin	hiç	birinin	bu	felaketin	dünya	yarattığı	etkinin	yanına	bile	gelmediğini	biliyoruz	.	Bu	felaketin	etkisini	keşfetmemizden	önce	bile	bilim	adamları	evrim	teorisi	üzerinde	ortak	bir	kanıya	ulaşmadan	önce	bile	,	değişik	milletlerden	bilim	adamları	ve	doğa	tarihçileri	Dünya'daki	yaşamın	tarihini	iki	döneme	ayırmışlardı	:	Mezozoik	,	orta	yaşam	,	ve	Senozoik	,	yakın	yaşam	.	Bu	iki	dönemin	,	jeolojik	tarih	ile	de	çok	güzel	örtüştüğü	ortaya	çıktı	.	Dağılmayla	geçen	bir	Mezozoik	dönemimiz	,	bir	de	yeniden	birleşmeyle	geçen	bir	Senozoik	dönemiz	var	-	Güney	ve	Kuzey	Amerikalar	,	Hindistan	ve	Asya	.	Dolayısıyla	,	benim	işim	,	Mesozoik	yayılım	ile	Senozoik	yayılımın	karakterlerinin	arasındaki	farkı	bulmak	;	dinozorlar	ve	diğer	hayvanlardan	hangi	esrarları	çözebileceğimizi	,	hareket	eden	kıtalardaki	yaşamın	bize	evrimle	ilgili	ne	söyleyebileceğini	öğrenmek	.	Bu	çalışma	,	önce	şu	soruyu	sorduruyor	:	``	Niye	denizlere	gitmediler	?	''	Bazı	memeliler	gitti	.	Bir	örneğini	burada	görebilirsiniz	.	Başka	örnekler	de	var	,	dışarıda	gezip	görmeniz	mümkün	.	``	Bolide	''	çarpışmasının	beş	,	on	milyon	yıl	sonrasında	bir	çok	hayvan	denizlere	girmişti	.	Niye	bu	sefer	de	aynısını	yapmadılar	?	Neden	yüksek	ağaçlara	tırmanmadılar	,	veya	yer	altına	göç	etmediler	?	Neden	bunları	denemediler	,	ve	eğer	denemedilerse	,	bu	bölgelerde	ne	tür	hayvanlar	yaşıyordu	?	Eğer	bu	bölgelerde	hiç	hayvan	yoktuysa	,	buna	bakarak	karada	evrimleşme	ile	ilgili	ne	öğrenebiliriz	?	Bunlar	çok	ilginç	sorular	.	Cevabın	,	vücut	boyutuyla	bir	ilgisi	olduğunu	düşünüyorum	.	Hatta	,	en	önemli	faktörün	vücut	boyutu	olduğunu	düşünüyorum	.	Yani	,	ekolojik	sistemdeki	boş	bir	bölgeye	bir	felaket	sonucu	taşındığınızdaki	vücut	boyutunun	.	Yıllarca	dinozorların	evrimini	inceleyip	,	kazdıktan	sonra	,	sonunda	memelilerin	evrimleşmesine	baktım	.	Sanki	herşey	hızla	gerçekleşme	gibi	,	teknolojinin	ilerleyişi	gibi	,	öncesine	göre	katlarla	hızlanmış	.	Dinozor	evrimi	,	düzenli	ve	yavaş	gelişti	;	nasıl	ölçerseniz	ölçün	,	katlarca	daha	yavaştı	.	Çeşitlilikle	mi	ölçeceksiniz	?	Veya	maksimum	vücut	boyutuna	ulaşana	kadar	geçen	süreyle	mi	?	Evet	,	vücutları	daha	büyük	,	ama	bir	çoğu	da	küçük	.	Ama	bizim	ilgilendiğimiz	,	ne	kadar	sürede	bu	hale	geldikleri	.	Bu	maksimum	vücut	boyutu	gelmek	için	50	milyon	yıl	geçmesi	gerekti	.	Bu	,	memelilerin	maksimum	vücut	boyutuna	ulaşmak	ve	bu	bölgeleri	ele	geçirmek	için	geçirdiği	süreden	10	kat	uzun	.	Buradan	çıkarılacak	dersler	var	;	Bu	istisnai	durumun	bize	öğretebilecekleri	var	.	Bu	istisnai	durumu	,	bizim	ve	dünyanın	etrafındaki	bir	çok	akademisyenin	yaptığı	keşifler	sayesinde	biliyoruz	.	Bu	slaydı	ikinci	kere	görüyoruz	.	Gördüğünüz	,	Jura	Dönemi'nde	yaşamış	olan	ünlü	Arkeopteriks	.	Bu	değişimin	,	dinozorların	,	vücut	ağırlıklarını	azaltmalarının	tek	örneği	olarak	biliyoruz	.	Biraz	sonra	başlangıç	noktalarını	göreceğiz	.	Bu	değişim	,	aynı	zamanda	,	demin	,	dinozorların	bulunmadığını	söylediğim	habitatları	ele	geçirdikleri	tek	seferdi	.	Denizlere	geçtiler	.	Bugün	,	kalıntılarını	buzullarda	buluyoruz	.	Yer	altına	geçen	kuşlar	var	.	Ayrıca	her	boyuttaki	ağaca	yerleştiler	,	ve	tabii	ki	,	karaya	da	yerleştiler	.	Bilim	ve	Doğa'nın	sayfalarına	sonradan	büyük	harflerle	geçen	kuşu	ilk	adlandıran	bizlerdik	.	Bu	kuşa	``	Sinornis	''	adını	verdik	.	Arkeopteriks'ten	biraz	daha	gelişmiş	;	ama	ayrıntıya	indiğinizde	,	Arkeopteriks'ten	daha	az	gelişmiş	özellikleri	de	olduğunu	görüyoruz	,	dolayısıyla	,	bugün	yeni	bir	keşif	yapınca	,	kılı	-	daha	doğrusu	tüyü	-	kırk	yararak	araştırıp	,	uçup	uçmadığını	anlamaya	çalışıyoruz	.	Bu	,	istisnasız	olarak	,	bir	habitattan	,	öteki	bir	habitata	yapılan	en	büyük	geçiş	.	Sıska	,	nispeten	ağır	,	bir	-	bir	kaç	kilogramlık	bir	yaratığın	,	böyle	bir	geçişi	nasıl	becerdiğini	anlamak	.	Bizim	en	büyük	evrimsel	süreçlerimizden	biri	.	Çalışmam	,	en	başta	başladı	.	Dinozor	evrimini	anlayabilmek	için	,	en	erken	dinozorların	varolduğu	zamanlara	,	kalıntılarını	bulunduğu	taş	yataklarına	gitmem	gerekti	.	Bu	ufak	video	klibini	göstermek	istiyorum	.	Bizi	ne	tür	sıkıntıların	karşıladığını	böylece	biraz	anlayabileceksiniz	.	Çoğu	zaman	``	Bu	tür	yerlerde	fosilleri	nasıl	bulabiliyorsunuz	?	''	diye	sorarlar	.	Lütfen	videoyu	çalıştıralım	.	Bu	gördüğünüz	,	Kuzeydoğu	Arjantin'deki	taş	yatakları	arasında	hoş	bir	helikopter	uçuşu	.	Şimdi	bir	uçurumu	geçiyoruz	;	dinozorlar	,	işte	bu	uçurumun	üstüne	ele	geçirmişti	.	Ama	uçurumun	aşağısında	,	son	derece	az	bulunduklarını	görüyoruz	.	İşte	dinozorların	kökenlerini	burada	buluyoruz	:	Uçurumun	aşağısında	.	Böyle	bir	alana	gidip	,	jeolojik	haritayı	,	topoğrafik	haritayı	hazırlıyorsunuz	,	ama	en	önemlisi	,	işini	bilen	,	istekli	bir	takımla	gidiyorsunuz	.	Kalanı	da	size	kalmış	.	Fosil	bulmanız	gerekli	.	Genelde	,	kendi	boyutundan	çok	daha	büyük	bir	çukur	kazarak	fosili	çıkartıyorsunuz	,	bu	uçurumları	tırmanıp	varolan	her	şeyi	buluyorsunuz	,	sadece	dinozorları	değil	,	bütün	öyküyü	.	Eğer	şansınız	varsa	,	kazmaya	başladığınızda	,	bir	kül	yatağına	ulaşabilirsiniz	.	Bizim	şansımız	yaver	gitti	.	228	milyon	yıllık	bir	kül	yatağı	bulduk	;	içinde	de	en	erken	dinozorun	kalıntılarına	rastladık	:	bu	bir	Ur-dinozor	.	Bir	metreden	biraz	daha	uzun	.	Biçimli	bir	kafatası	,	avcı	,	etçil	,	iki	ayaklı	bir	hayvan	.	Dolayısıyla	,	bildiğiniz	bütün	diğer	dinozorlar	,	daha	doğrusu	,	çocuklarınız	bildiği	dinozorlar	,	dört	ayaklı	.	Burada	kafatasını	görüyorsunuz	,	10-15	santimetre	boyunca	,	şahane	bir	şey	.	Kuş	kafatası	gibi	görünmesinin	sebebi	,	gerçekten	kuş	kafatası	gibi	olması	.	Kuş	kafataslarına	benziyor	;	içi	boş	.	Bir	avcı	,	belki	25	``	pound	''	,	veya	belki	10	kilogram	.	İşte	dinozorlar	burada	başladı	.	Dinozorların	yayılımı	,	bu	şekilde	başladı	.	Dinozorların	yayılımı	,	memelilerin	yayılımından	10	kat	büyük	.	Memelilerin	yayılımı	da	4	ayaklı	bir	yayılım	.	Dinozorlara	çok	benziyoruz	;	özellikle	iki	ayaklı	oluşumuz	önemli	bir	benzerlik	.	Eğer	ne	olduğunu	anlamak	istiyorsanız	,	kıtalar	parçalandığında	ve	dinozorların	,	yani	karada	yaşayan	dinozorların	,	kendilerini	uzaklara	gider	halde	bulduklarına	bakmak	gerek	.	Bulmacanın	kayıp	parçaları	var	.	Kayıp	parçaların	çoğu	güney	kıtalarında	,	çünkü	en	az	keşfedilmiş	kıtalar	bunlar	.	Bu	manzarayı	küresel	olarak	anlamak	isterseniz	,	dişinizi	sıkıp	,	kendinizi	zorlayıp	,	dünyanın	dört	bir	köşesine	gitmeniz	gerekir	.	Afrika	,	Hindistan	,	Antarktika	,	Avustralya	-	Bundan	sonra	bulmacanın	parçalarını	koymaya	başlayabiliyoruz	.	Bu	kıtaların	bazılarına	gittim	;	ama	Afrika	,	Steven	Pinker'ın	dediği	gibi	,	boş	bir	tahtaydı	,	büyük	ölçüde	.	Ama	ortasında	,	bir	sürü	küçük	dinozor	kayası	içeren	kocaman	bir	karatahta	var	.	Ama	buraya	ulaşmak	çok	güç	.	Sahra'nın	içine	giden	yol	yok	.	Kocaman	bir	bölge	.	Sahra'daki	80	ton	dinozoru	toprak	üstüne	çıkarıp	,	dışarı	taşımak	için	,	gerçekten	zorlu	koşulları	karşılayabilecek	bir	takım	bulup	ortaya	çıkartmanız	gerekli	.	Bazı	sorunlar	politik	.	Çoğu	başka	sorun	fiziksel	.	Bazıları	-	en	önemliler	-	zihinsel	.	Ve	gerçekten	de	bu	koşulları	göğüslemeniz	lazım	-	çölün	ortasına	gidip	,	başka	kimsenin	görmediği	manzaralar	görüyorsunuz	.	Keşiflerimizden	de	bunu	görmek	mümkün	.	Bu	işi	yapan	takımdakiler	nasıl	insanlar	?	Bu	takımlar	,	genelde	,	bilimi	,	hedefi	olan	bir	macera	olarak	gören	insanlardan	oluşuyor	.	Genelde	,	hiç	çöl	görmemiş	öğrenciler	oluyor	.	Bazıları	daha	deneyimli	oluyor	.	Lider	olarak	göreviniz	-	bu	kesinlikle	bir	takım	sporu	-	Lider	olarak	göreviniz	,	onları	motive	edip	,	hayatları	boyunca	yaptıklarından	daha	fazla	işi	,	hayal	bile	edemedikleri	koşullarda	yaptırmak	.	Dolayısıyla	,	50	derece	normal	.	Yer	,	genelde	65	dereceye	kadar	ısınıyor	.	Dolayısıyla	,	metal	eşyalarınızı	yere	bırakamazsınız	.	Yoksa	bir	daha	elinize	aldığınızda	elinizde	birinci	dereceden	yanık	olur	.	Kendinizi	,	şaşırtıcı	bir	sosyo-kültürel	ortamda	buluyorsunuz	.	Dünyanın	son	büyük	göçebe	insanlarıyla	gerçekten	omuz	omuzasınız	.	Bunlar	,	Tuareg	göçebeleri	,	hayatlarını	,	yüzyıllardan	beri	nasıl	geçirdilerse	,	yine	öyle	geçiriyorlar	.	Sizin	işiniz	,	bu	önde	görünen	gibi	şeyleri	gün	ışığına	çıkarıp	,	tarihin	sayfalarına	yerleştirmek	.	Bunu	yapabilmek	için	,	gerçekten	bunları	binlerce	mil	boyunca	kum	ve	çöl	içinden	götürmeniz	gerekiyor	.	Etiopya^'dan	bahsediyoruz	;	ama	Nijer'den	bahsedelim	-	Bizim	``	Nijer	''	adını	verdiğimiz	bölge	,	Nijerya'nın	kuzeyi	.	Bu	fotoğraf	orada	çekildi	.	Bu	öyle	bir	ülke	ki	,	kazılara	başladığımız	,	tır	trafiği	yoktu	.	Kemikleri	,	Sahra	Çölü'nden	çıkartıp	da	,	Afrika	sahiline	,	bir	bota	yüklemek	istiyorsanız	,	bunu	kendiniz	yapmak	zorundaydınız	.	Bu	bahsettiğim	,	3000	km'lik	bir	yolculuk	.	Yani	,	çok	büyük	bir	kazı	çalışması	ve	çok	çaba	gerektiriyor	;	Gömülü	haline	gördüğünüz	bir	dinozor	sürüsünün	arasından	,	Jobaria'yı	bulup	çıkardık	.	Jobaria	,	Sauropoda	ailesinden	bir	dinozor	;	başka	kıtalarda	görmedik	.	Yaşadığı	zamana	göre	aykırı	bir	dinozor	.	Kuzey	Amerika'daki	yatakları	kazınca	çıkan	dinozorlardan	çok	farklı	.	Başına	dert	olan	hayvan	da	burada	.	Ve	bunlarla	beraber	daha	başkalar	,	büyük	bir	hayvan	topluluğu	.	Böyle	bir	şeyi	bulup	-	dokunma	imkanını	edindiğinizde	-	bu	tarihin	bir	parçası	.	110	milyon	yıllık	bir	şeye	dokunuyorsunuz	.	Bu	parça	bir	pençenin	başparmağı	.	Burada	,	bulunmasından	bir	dakika	sonra	görüyorsunuz	.	Hayat	üzerine	inanılmaz	bir	deneyim	;	zamanın	derinliğini	anlamaya	başladığımız	zaman	bu	deneyim	de	başladı	.	Aslında	bu	deneyimi	bir	yüzyıldan	az	zamandır	yaşıyoruz	,	bu	süre	içinde	,	dördüncü	boyut	,	kardon	tarihlendirme	yöntemi	bulunduğunda	,	ve	bu	parçaları	tarihlendirebilmeye	başladığımızda	başladı	;	bu	en	önemli	değişim	,	çünkü	kendimize	ve	dünyaya	karşı	bakış	açımızı	büyük	ölçüde	değiştirdi	.	Böyle	tarihin	bir	parçasını	elimize	aldığımızda	,	bilimle	ilgilenen	çocukları	etkileyip	hayatlarını	değiştirebilir	.	Başparmak	,	işte	bu	gördüğünüz	hayvana	ait	:	Suchamimus	.	Burada	da	bir	kaç	tane	daha	görebilirsiniz	.	Bunu	Fas'ta	bulduk	;	kocaman	bir	yaratık	.	CAT-Scan	ile	beyninin	prototipini	çıkarttık	.	İnsanınkinin	on	beşte	biri	boyutunda	bir	önbeyni	olduğu	görünüyor	.	Science	dergisine	kapak	oldu	;	çünkü	insanların	bu	hayvanlardan	daha	zeki	olduğu	sanılıyordu	,	ama	ülkeyi	idare	edenlerde	gördüğümüz	gibi	,	beyin	boyutundaki	müthiş	avantajlarımıza	rağmen	,	tavırlarımızın	bazıları	aynı	kalıyor	.	Neyse	,	burada	da	daha	küçük	``	raptor	''	lar	görünüyor	.	Jurassic	Park	filminden	tanıdığınız	-	bütün	bu	küçük	hayvanlar	-	Hepsinin	anavatanı	kuzey	kıtalarında	.	Bu	,	güney	kıtalarından	ilk	iskelet	,	şu	işe	bak	-	siz	oturup	hazırlıyorsunuz	.	Arka	ayağında	büyük	bir	pençe	yok	.	``	Velociraptor	''	lara	benzemiyor	.	Tümüyle	farklı	bir	yayılım	.	Şimdi	,	burada	yapmak	istediğimiz	,	bir	öyküyü	tamamlamak	.	Afrika'dan	çıkarttığımız	bu	Pterosor	gibi	uçan	sürüngenler	de	bu	öykünün	bir	parçası	.	Timsah	,	doğal	olarak	bir	başka	parça	.	Bu	da	,	daha	isimlendirmediğimiz	korkunç	bir	yaratık	.	Bu	yaratıklar	kocaman	-	yani	,	şuna	bakın	,	çölün	ortasında	öyle	kendi	başına	duran	bir	alt	çene	.	Bu	timsaha	ait	.	Bu	timsahın	teknik	ismi	Sarkosukus	.	Ağzında	gördüğünüz	,	ergen	bir	Orinoco	timsahı	.	Bu	rekonstrüksiyon	için	uğraşmamız	gerekti	.	Daha	yakın	dönemdeki	timsahlara	bakarak	,	timsah	orantılarını	anlamaya	gayret	ettik	.	İkinci	videoyu	da	çalıştırabilir	miyiz	?	Bu	alan	sadece	-	biliminin	diğer	alanları	gibi	-	sadece	bir	macera	.	Bugün	yaşayan	en	büyük	timsahları	arayıp	bulup	ölçmemiz	gerekti	.	Belgesel	:	...	bu	tekne	kadar	büyük	.	Adam	:	Şu	çeneye	bakın	!	Kocamanmış	be	!	Belgesel	:	Becerebilirlerse	,	bu	timsah	,	Paul'e	,	Sarkosukus'u	anlamasına	yarayacak	önemli	bilgiler	sağlayacak	.	Adam	:	Tamam	,	biraz	daha	lütfen	.	Diğeri	:	Tamam	.	Belgesel	:	Paul'e	,	gözlerini	kapatmak	kalıyor	.	Adam	:	Dikkat	et	!	Dikkat	et	!	Hayır	hayır	,	arka	bacaklarının	üstüne	çıkman	gerek	.	Adam	:	Arka	bacakları	tuttum	.	Diğeri	:	Arka	bacakları	mı	?	Hayır	abi	,	ön	bacakların	üstündesin	!	Tuttum	.	Arkaları	tuttum	.	Birisi	ön	bacakları	tutsun	.	Paul	Sereno	:	Ölçmek	için	mezurayı	kullanalım	.	Buraya	getir	.	Vay	.	65	.	Vay	.	Kafatası	bayağı	büyük	.	Belgesel	:	Büyük	,	ama	Sarkosukus'un	kafatasının	yarısından	küçük	.	Adam	:	Kocaman	.	Paul	:	Üç	buçuk	metrelik	bir	timsah	.	Adam	:	Büyük	çıkacağını	tahmin	ediyordum	.	Paul	:	Kalkma	.	Kalkma	,	beni	de	merak	etme	.	Belgesel	:	Paul	,	istediği	ölçümleri	aldı	;	artık	hayvanı	ırmağa	bırakmaya	karar	veriyorlar	.	Paul	:	Kalkma	!	Kalkma	!	Kalkma	!	Belgesel	:	Paul	fosillerle	çalışıyor	.	Daha	önce	fosilin	böyle	tepki	verdiğini	hiç	görmemişti	.	Paul	:	Peki	,	ben	üç	dediğimde	,	kaçıyoruz	.	Bir	,	iki	,	üç	!	Ohha	!	Yani	-	şimdi	-	(	Alkış	)	Yani	,	bu	fosil	kaydı	gerçekten	muhteşem	;	çünkü	yaşayan	canlılara	yeni	bir	bakış	açısıyla	bakmanızı	sağlıyor	.	Bu	ölçümler	sayesinde	,	timsahların	izometrik	olarak	orantılandığını	kanıtladık	.	Ama	kafataslarının	yapısı	önemliydi	;	bu	nedenle	,	rekonstrüksiyonun	gerçekçi	olması	için	,	bilim	dünyasına	Sarkosukus'un	gerçekten	de	12	metrelik	bir	timsah	olduğunu	kanıtlayabilmek	için	gidip	de	bu	ölçümleri	yapmamız	gerekliydi	.	Neyse	,	başka	şeyler	de	buluyorsunuz	.	Ben	bu	sene	Afrika'nın	en	büyük	neolitik	sitesini	kazmak	için	Sahra'ya	gideceğim	.	Geçen	sene	bunu	bulduk	.	200	tane	iskelet	,	ayrıca	araçlar	,	süs	eşyaları	.	Bu	gördüğünüz	,	törenlerde	kullanılan	bir	disk	.	Sahra'ya	yerleşilmesinin	inanılmaz	bir	kaydı	.	5000	yıldan	beri	orada	durup	,	bizim	gelip	bulmamızı	bekliyormuş	.	Çok	heyecan	verici	.	Bu	iş	bizi	daha	sonra	Tibet'e	götürecek	.	Genelde	Tibet'i	dağlık	bir	bölge	olarak	biliriz	.	Aslında	ada	nitelikli	bir	kıta	.	Hindistan'ın	öncüsü	,	Gondwana'da	bir	ulak	-	milyonlarca	yıldır	izole	kalmış	kayıp	bir	dinozor	cenneti	.	Kimse	bulmadı	.	Nerede	olduklarını	biliyoruz	,	gelecek	sene	gidip	çıkaracağız	.	Sadece	4000	-	4500	metre	arasında	bulunuyorlar	;	Ama	yılın	ılık	döneminde	gidince	sorun	olmuyormuş	.	Evrimin	temel	yapıtaşlarını	anlamaya	başlayabilmek	için	,	dinozor	evriminin	tarihçesini	birleştirip	öykünün	tamamını	çıkartmaya	çalışıyorum	.	Birazını	anlattım	.	Dahasını	da	yapmamız	gerekli	.	Bu	topladığım	anatomi	bilgisinin	içine	girip	,	değişiklerin	olduğu	yerleri	,	ve	bundan	çıkarılacak	sonuçları	bulmamız	gerekli	.	İlla	da	evrimin	tam	olarak	nasıl	gelişeceğini	tahmin	edebilmemiz	gerekmez	,	ama	oyunun	kurallarının	birazını	öğrenebiliriz	;	yapmaya	çalıştığımız	şey	de	bu	.	Biyojeografik	sorunsal	bağlamında	,	Dünya	bölünüyor	.	Bunların	tümü	kara	hayvanları	.	Bir	kaç	seçenek	var	.	Sen	de	bölünebilirsin	,	senin	bulunduğun	kıta	,	evrim	ağacında	yeni	bir	dala	karşılık	gelir	,	veya	becerikliysen	,	ve	bir	kıtadan	diğerine	kaçıp	bu	bölünmeyi	ortadan	kaldırırsan	,	her	iki	tarafta	da	huzurla	yaşarsan	,	ve	bir	tarafta	soyun	tükenip	de	,	öteki	tarafta	devam	edip	bir	fark	yaratabilirsin	.	Dördüncü	seçenek	de	,	bu	üç	seçenekten	birini	yapmışsındır	,	ama	paleontologlar	seni	bir	türlü	bulamaz	.	Bu	dört	ihtimali	ortaya	koyunca	,	karmaşık	bir	problem	ile	karşı	karşıya	kaldığınızı	anlarsınız	.	Dolayısıyla	,	kazmanın	ötesinde	,	dinozor	kaydından	bazı	cevapları	bulduğumuza	inanıyorum	.	Bu	dinozorların	dağıldığını	,	hem	de	,	en	ufak	bir	kara	köprüsü	oluştuğunda	hemen	yayıldığını	,	kutupların	iki	üç	derece	yakınına	kadar	geldiklerini	,	ve	bu	şekilde	kıtalar	arasında	benzerliği	sağladıklarını	düşünüyorum	.	Ama	bölündüklerinde	de	,	ki	gerçekten	de	bölündükleri	de	oldu	,	kıtaların	bu	dinozorlar	arasında	farklılıklar	yarattıklarını	biliyoruz	.	Daha	önemli	bir	konu	daha	var	,	bu	da	soy	tükenmesi	.	Bu	faktöre	gereken	önemi	vermedik	.	Yaşamın	tarihçesini	biçimlendiriyor	,	ve	sonundaki	``	Bolide	''	çarpışmasından	hemen	önce	dinozorlar	arasında	gördüğümüz	büyük	farklılıkları	ortaya	koyuyor	.	Bunu	test	etmenin	en	iyi	yolu	bir	model	yaratmak	.	Dolasıyla	,	eğer	geçmişe	gidersek	,	bu	yaşam	ağacının	iki	boyutlu	modeli	.	Size	3'üncü	boyutu	da	göstermek	isterim	.	Şimdi	yine	yaşam	ağacını	görüyorsunuz	,	ama	coğrafi	bölgeyi	de	bir	boyut	olarak	ekledim	.	Yaşam	ağacı	,	genelde	zaman	boyunca	dağılımı	gösterir	.	Şimdi	ise	,	yine	zaman	boyunca	dağılım	var	,	ama	üçüncü	boyut	olarak	coğrafi	bölgeyi	de	yarattık	.	Bu	,	üç	ayar	düğmesi	olan	bir	bilgisayar	programı	.	Merak	ettiğimiz	konuları	-	yayılım	,	örnekleme	,	soy	tükenme	-	bir	bölgeden	diğer	bölgeye	geçiş	sırasında	inceleyebiliriz	.	Ve	nihayetinde	,	kıtaların	neye	benzediklerine	göre	dallanmayı	kontrol	edip	,	binlerce	defa	programı	çalıştırıp	,	parametreleri	tahmin	edebiliriz	;	böylece	,	doğru	tahminde	bulunup	bulunmadığımızı	anlayabiliriz	,	en	azından	problemlerin	bariyerlerini	anlayabiliriz	.	Bu	anlattığım	bilimsel	çalışmamızlar	ilgiliydi	.	Kalan	bir	kaç	dakikamda	da	,	Chicago'da	yaptıklarımdan	bahsetmek	istiyorum	.	Bu	benim	öğrenciliğim	-	aslında	,	TED'cilerle	konuştuğumda	,	benim	gibi	olan	çok	var	-	acaba	dürüstçe	sorsam	cevap	alır	mıyım	?	Bilemiyorum	.	Ellerinizi	kaldırmanızı	istesem	mi	?	Ama	aranızda	,	kariyerlerinize	,	bilimsel	,	teknik	,	sahne	sanatları	-	ne	olursa	-	kariyerlerine	,	toplum	standartlarına	göre	başarısızlıkla	atılan	bir	sürü	kişi	var	.	Ben	de	bunlardan	biriyim	.	Okulda	başarısız	oldum	.	Aslında	okulum	beni	başarız	etti	.	Kimi	suçlayabilirim	ki	?	Bir	sürü	öğretmen	beni	neredeyse	öldürecekti	.	Kendimi	sanat	alanında	buldum	.	Okulda	çok	başarısızdım	,	liseye	devam	edip	etmeyeceğim	bile	belli	değildi	.	Ben	de	devam	ettim	-	bu	benim	kanvas	üzerinde	ilk	çalışmam	.	Oturup	sözlüğe	çalıştım	.	Üniversiteye	gittim	.	Sanatçı	oldum	.	Çizime	başladım	.	Soyut	resimle	ilgilendim	.	Portföy	hazırladım	;	New	York'a	gitmeye	niyetlenmiştim	.	Bazen	vücuda	bakarken	,	arkasındaki	kemikleri	görüyordum	.	Arka	planda	bir	şeyler	gelişiyordu	.	New	York'ta	bir	atelyeye	gidecektim	.	Yolda	Amerikan	Müzesi'ne	gittim	,	ve	bir	daha	asla	iyileşmedim	.	Ama	aslında	ikisi	de	aynı	disiplin	-	kardeş	disiplinler	.	Yani	,	bir	hayvanın	,	başka	bir	hayvana	doğru	değişimini	sahada	bulduğunuz	ufak	bir	dinozor	kemiğine	bakarak	tahmin	edebilmek	kadar	``	görülmeyeni	görebilmek	''	diye	tanımlanabilecek	bir	disiplin	var	mıdır	?	Bu	,	son	derece	``	görsel	''	bir	süreç	-	``	görsel	sanatlara	''	bu	nedenle	yakın	.	Size	insan	çehresi	çizdiririm	,	çünkü	zaten	bu	konuda	uzmansınız	.	Dinozorlarda	aynısını	yapabilmek	için	yıllar	geçmesi	gerekiyor	.	Gerçekten	kardeş	disiplinler	.	Chicago'da	yapmaya	çalıştığımız	,	bilim	alanında	çok	az	bulunan	türden	öğrencileri	biraraya	getirmek	.	Yeterince	bilim	adamı	,	mühendis	ve	teknik	insan	yetiştiremediğimiz	biliyoruz	;	bu	konuda	çok	fazla	çalışma	var	.	Bunu	uzun	süre	önce	farkettik	.	Sputnik	dönemini	geçtik	,	şimdi	de	,	yaptığımızı	işi	gördüğünüz	gibi	hızlandırdık	,	artık	daha	da	önemli	.	Bütün	bu	insanlar	nereden	gelecek	?	Toplumumuz	için	daha	önemli	bir	soru	da	,	geride	kalanlara	ne	olacak	?	Yani	,	okuldayken	benim	gibi	olan	çocukları	ne	yapacağız	?	Aranızda	bazılarınızın	çocukluklarındaki	halleri	gibi	çocuklar	-	okula	giden	,	ama	bilim	ve	teknolojiyle	ilgilenme	fırsatı	ele	geçiremeyen	,	asla	bu	fırsatı	yakalayamayacak	çocuklar	?	Bu	soruları	soruyorum	.	Etiopya'dan	bahsederken	bu	çok	önemli	.	Nijer	de	böyle	önemli	,	ben	de	Nijer'de	sonuç	alabilmek	için	fevkalade	çaba	harcıyorum	.	AIDS	problemleri	var	.	Amerika	İçişleri'ne	geçenlerde	``	bu	konuda	ne	yapmak	istersiniz	?	''	diyer	sordum	.	İki	tane	problemden	bahsettim	.	Biri	dinozorlardı	.	Onlara	bir	Dinozor	Müzesi	verelim	,	turistlerin	ilgisini	çeksin	.	Turizm	zaten	ikinci	büyük	sektörleri	.	İnşallah	,	Amerika	Birleşik	Devletleri	hükümeti	,	ben	veya	TED	,	veya	herhangi	biri	bunu	yapmamıza	yardım	eder	,	çünkü	bu	ülkeleri	için	müthiş	olur	.	Ama	kendi	ülkemize	baktığımda	da	,	kendi	şehirlerimize	baktığımda	,	çoğunuzun	da	geldiği	şehirler	de	dahil	-	benim	şehrim	kesinlikle	dahil	-	oralarda	da	bu	anlattıklarım	gibi	çocuklar	sürüyle	var	.	Sorun	şu	ki	-	bu	sorunu	yüzyıllardır	soruyoruz	:	bu	çocukları	nasıl	bilimle	ilgilenir	hale	getireceğiz	?	Chicago'da	``	Project	Exploration	''	diye	bir	organizasyon	-	hayır	kurumu	-	başlattık	.	Bunlar	,	Project	Exploration'dan	iki	çocuk	.	Onlarla	,	lise	yıllarının	başındayken	tanıştık	.	Başarız	öğrencilerdi	,	şimdi	biri	Chicago	Üniversitesi'nde	,	öteki	de	Illinois'te	.	Harvard'da	da	öğrencilerimiz	var	.	Altıncı	yılımızı	dolduruyoruz	.	Rekord	kırdığımızı	söyleyebilirim	.	Çünkü	akademisyen	kimliğinizle	buralara	gittiğinizde	,	uzun	vadeli	çalışmaları	bakınca	,	bu	tür	kayıtların	yok	denecek	kadar	az	olduğunu	söyleyebilirim	.	Sonuç	olarak	,	yüzde	yüz	mezuniyet	oranı	gibi	inanılmaz	bir	rekoru	başardık	.	Yüzde	doksanı	üniversiteye	gidiyor	,	çoğu	ilk	kuşak	,	yüzde	doksanı	,	kariyer	olarak	bilimi	tercih	ediyor	.	Dikkate	değer	bir	oran	,	dolayısıyla	geriye	dönüp	,	-	yani	,	bunu	baştan	planlamıştık	-	ama	geri	baktığımızda	,	bilim	eğitiminde	teorik	hareketler	var	.	Önemli	bir	soru	olarak	bilim	dünyasınca	kabul	gördü	,	bu	önemli	bir	aşamaydı	,	Chicago'da	Dewey'nin	dediği	gibi	yaparak	öğrenirsin	.	Kendini	bir	bilim	insanı	olarak	hayal	ettiğin	zaman	öğrenirsin	,	ancak	o	zaman	kendini	bir	bilim	insanı	olarak	hayal	edersin	.	Bir	sonraki	aşama	,	seni	bilim	insanı	yapabilecek	beceriyi	geliştirmektir	.	Bu	aşamalardan	geçmeniz	gerek	.	Eğer	geçerseniz	-	Çocukların	ilgisini	bilime	çekmenin	en	kolay	yolu	.	Kendilerini	bilim	insanı	olarak	hayal	edip	de	,	bu	kadar	insanın	karşısında	,	şimdi	yaptığım	gibi	,	bilgili	bir	insan	olarak	sunum	yapmak	,	kendini	bir	bilim	insanı	rolünde	görmek	ve	buna	imkan	verecek	donanımı	verebilmek	zor	.	Bizim	yapmaya	çalıştığımız	şey	de	bu	.	Chicago'da	kalıcı	bir	eve	geçmeyi	düşünüyoruz	.	Çok	fazla	fikrimiz	var	,	ama	şunu	garanti	edebilirim	-	TED'deki	bazı	kişilerle	de	konuştum	-	Dahha	önce	gördüğünüz	hiç	bir	şeye	benzemeyecek	.	Yarı	okul	,	yarı	müze	yarı	konservatuar	,	yarı	hayvanat	bahçesi	olacak	.	Ve	,	çocukların	bilime	olan	ilgilerini	nasıl	çekeceğimiz	konusunda	da	cevap	olacak	.	Çok	teşekkür	ederim	.