Kaliforniya'nın	kuzey	kıyıları	yağmur	ormanlarıyla	kaplı	.	Bu	ormanlar	,	yılda	2.5	metreden	daha	fazla	yağış	alan	ılıman	kuşakta	yer	alıyor	.	Burası	,	Sahil	Sekoya	ağacının	diyarıdır	.	Latinca	tür	ismi	,	Sequoia	sempervirens'tir	.	Sequoia	sempervirens	,	Dünya	üzerinde	yaşayan	en	uzun	canlı	organizmadır	.	Bu	türün	,	116	metre	yüksekliğe	ulaşan	bireyleri	vardır	.	Neredeyse	38	katlı	bir	bina	yüksekliğinde	.	Bunlar	,	Manhattan	şehir	merkezinde	bile	göze	çarpabilecek	ağaçlardır	.	Yaşayan	en	yaşlı	Sahil	Sekoyasının	yaşını	kimse	bilmiyor	çünkü	bugüne	kadar	kimse	ağaçların	içini	delip	yıllık	büyüme	halkalarını	saymadı	.	Ancak	her	halükarda	,	en	yaşlı	bireylerin	ortaları	boş	görünüyor	.	Ancak	yaşayan	en	yaşlı	Sekoyanın	2500	yaşında	olduğu	düşünülüyor	;	neredeyse	Partenon	Tapınağı	kadar	eski	.	Fakat	ondan	daha	yaşlı	ağaçların	olduğu	da	düşünülüyor	.	Sahil	Sekoyalarının	dağılımını	,	kırmızıyla	işaretli	yerde	görebilirsiniz	.	Bu	türlerin	en	iri	bireyleri	,	yani	türün	en	dayanıklıları	,	Kaliforniya'nın	kuzey	sahillerinde	bulunur	.	Yağmurun	en	yoğun	olduğu	bölgede	...	Yakın	geçmişte	,	Sahil	Sekoyalarının	yaklaşık	yüzde	96'sı	,	yoğun	tomrukçuluk	faaliyetleri	nedeniyle	kesildi	;	özellikle	de	1970'lerden	1990'ların	başına	kadar	olan	tıraşlama	sürecinde	...	Yine	de	,	kadim	Sekoya	yağmur	ormanlarının	yüzde	4'ü	hala	el	değmemiş	halde	duruyor	.	Yabani	ve	tamamı	koruma	altında	olan	,	inci	gibi	sıralanmış	küçük	park	dizileri	şeklinde	,	Redwood	Ulusal	Parkı'nı	da	içine	alarak	,	Kaliforniya'nın	kuzey	sahillerinde	uzanıyor	.	Ama	ilginç	bir	şekilde	,	parça	parça	kalan	Sekoya	yağmur	ormanları	,	bugüne	kadar	hala	yeterince	keşfedilemedi	.	Sekoya	yağmur	ormanlarında	ilerlemek	oldukça	güçtür	ve	bugün	bile	,	daha	önce	hiç	görülmemiş	yeni	yeni	bireyler	keşfediliyor	.	Bunlar	arasında	,	2006	yazında	farkedilen	,	dünyanın	en	uzun	ağacı	Hyperion	da	var	.	Şimdi	ufak	bir	Gedanken	deneyi	yapacağım	.	Sekoyayı	,	yaşayan	canlı	bir	organizma	olarak	nasıl	hayat	ettiğinizi	öğrenmek	istiyorum	.	Chris	,	yardım	eder	misin	?	Mezurayla	bir	ölçüm	yapalım	.	Mezurayı	,	oldukça	düşünceli	davranan	TED	ekibinden	ödünç	aldım	.	Chris	,	ucundan	tutabilir	misin	?	Şimdi	size	,	göğüs	hizasındayken	bir	Sekoyanın	çapının	ne	kadar	büyük	olduğunu	göstereceğiz	.	Maalesef	bu	mezura	yalnızca	7.62	metre	;	yeteri	kadar	uzun	değil	.	Chris	,	o	yöne	doğru	kolunu	uzatır	mısın	?	Tamam	,	şimdi	oldu	.	Belki	biraz	da	bu	tarafa	doğru	gidersek	,	büyük	bir	Sekoya'nın	yarıçapının	yaklaşık	9	metre	olduğunu	gösterebiliriz	.	Şimdi	hayalgücünüzü	serbest	bırakmanızı	istiyorum	.	99	metre	uzunluğuyla	Sekoya	evrenine	uzayıp	giden	bu	ağacı	düşünün	.	32	katlı	bir	bina	yüksekliğindeki	kendine	özgü	bu	canlı	organizma	,	yüzyıllardır	gökyüzüne	doğru	yol	alıyor	.	Sekoya	türleri	bambaşka	bir	zaman	diliminde	yaşıyor	gibidir	:	Bizim	algıladığımız	insan	zamanında	değil	,	kendilerine	özgü	bir	Sekoya	zamanında	...	Sekoya	zamanı	,	bildiğimiz	insan	zamanından	çok	daha	heybetli	bir	hızda	işliyor	.	Bir	Sekoyaya	baktığımızda	,	onun	hareketsiz	ve	sabit	olduğunu	düşünürüz	ama	aslında	Sekoyalar	sürekli	hareket	halindedir	;	gökyüzüne	doğru	ilerler	ve	binlerce	yıllık	Sekoya	zamanı	süresince	Sekoya	evrenini	bir	bir	doldururlar	.	Bu	ufak	tohumu	ekip	2000	yıl	beklerseniz	,	sonunda	bir	``	Lost	Monarch	''	ınız	olur	.	1998	yılında	keşfedilen	bu	``	Kayıp	Hükümdar	''	,	kuzey	sahilinde	yer	alan	Titan	Koruluğu'nda	(	Grove	of	Titans	)	yaşıyor	.	Bir	Sekoyanın	tabanına	baktığınızda	bu	canlının	tamamına	hakim	olamazsınız	.	Daha	çok	kendinizi	,	bir	filin	ayağına	bakan	fare	gibi	hissedersiniz	çünkü	bu	canlının	görülemeyen	çok	daha	büyük	bir	bölümü	tepenizdedir	.	Yakın	zamanda	ilgimi	çeken	bir	çift	hakkında	bir	yazı	yazdım	.	Steve	Sillett	ve	Marie	Antoine	,	Sekoya	ormanlarının	zirvelerini	keşfeden	en	önemli	kişilerdir	.	Yalnızca	dünya	standartlarında	atletler	değil	,	aynı	zamanda	birinci	sınıf	orman	ekologlarıdır	.	Steve	Sillett	,	19	yaşında	Reed	Üniversitesi'nde	okurken	,	Sekoya	tepelerinin	``	Sekoya	çölü	''	olarak	anıldığını	öğrenmiş	.	Yani	,	o	zamanlarda	Sekoya	dalları	dışında	bu	bölgede	başka	hiçbir	şeyin	olmadığı	sanılırmış	.	Bir	gün	,	bir	arkadaşını	da	yanına	alarak	,	yukarıda	ne	olduğunu	görmek	için	hiç	halat	ve	alet	kullanmadan	bir	Sekoya'nın	tepesine	tırmanmaya	karar	vermiş	.	Önce	,	dev	Sekoya'nın	yanında	dikilen	ufak	bir	ağaca	tırmanmış	ve	kendini	boşluğa	bırakarak	yandaki	bir	dala	tutunmuş	ve	trapez	çubuğuna	tutunur	gibi	,	öylece	havada	asılı	kalmış	.	Oradan	da	ağacın	gövdesine	geçiş	yaparak	sonunda	en	tepeye	ulaşmış	.	Arkadaşı	Marwood	Harris	de	arkadan	onu	takip	ediyormuş	.	Her	ikisi	de	,	Steve'in	atladığı	dalda	duran	ve	bowling	topu	büyüklüğündeki	sarı	yaban	arılarının	yuvasını	farketmemiş	.	Marwood	o	büyük	atlayışı	yaptığında	,	arılar	dört	bir	yanını	sarmış	ve	onu	,	yüzünden	,	gözlerinden	sokmuşlar	.	Marwood	neredeyse	kendini	bırakıyormuş	.	Yerden	22	metre	yükseklikten	düşmek	,	tam	da	ölümüne	düşmek	olurdu	.	Ancak	bir	şekilde	yukarı	ulaşmışlar	ve	gördükleri	şey	Sekoya	çölü	değil	,	kayıp	bir	dünyaymış	.	Gökyüzünde	üç	boyutlu	bir	labirent	gibi	asılı	duran	ve	içinde	türlü	yaşamlar	barındıran	bir	dünya	...	Yakın	zamanda	başka	konulara	da	odaklandım	:	Bunlardan	biri	,	Dünya'nın	doğal	ekosistemlerinin	yarattığı	bulaşıcı	hastalıkların	ortaya	çıkışı	ve	türler	arası	bir	sıçrama	yaparak	insanlara	geçişiydi	.	Bu	konuda	üç	kitap	yazdıktan	sonra	şimdilik	yeterli	olduğunu	düşündüm	.	Eşim	ve	ben	çocuklarımıza	tapıyoruz	.	Son	zamanlarda	,	çocuklarımla	vakit	geçirmenin	bir	yolu	olarak	onlarla	ağaca	tırmanmaya	başladım	ve	``	ağaç	uzmanı	tekniği	''	denilen	yöntemle	,	halat	kullanarak	ağaç	tepelerine	kadar	çıktık	.	Çocuklar	ağaca	tırmanma	konusunda	çok	yeteneklidir	.	Fotoğraftaki	,	oğlum	Oliver	.	Anlaşılan	,	büyüklerin	yaşadığı	yükseklik	korkusu	onların	yanından	bile	geçmiyor	.	(	Kahkaha	)	Birey	oluş	soyoluşu	tekrar	ediyorsa	,	çocukların	da	,	bu	açıdan	ağaçlarda	yaşayan	primat	atalarımıza	çok	daha	yakın	olduğunu	söyleyebiliriz	.	Yükseklik	korkusu	olan	tek	primat	türü	,	bildiğim	kadarıyla	insan	.	Diğer	primatlar	korktuklarında	,	kendilerine	güvende	hissetmek	için	ağaçların	tepesine	kaçarlar	.	Biz	de	çocuklarla	ağaçların	tepelerinde	,	ağaç	botlarının	içinde	kamp	yaptık	.	Bu	fotoğrafta	,	ağaç	botundan	çevreyi	izleyen	kişi	,	kızım	Laura	.	O	zaman	15	yaşındaydı	.	Ağaca	halatla	bağlı	olduğu	için	düşme	ihtimali	yok	bu	arada	.	Böyle	zamanlarda	tek	yaptığımız	,	ağaç	botunun	içinden	etrafı	izlemek	ve	üç	boyutlu	şekilde	çevremizi	saran	kuş	seslerini	dinlemekti	.	Geceleri	,	daha	önce	hiç	ağaç	tepesinde	insan	türü	görmedikleri	için	bizi	``	insan	''	olarak	algılamayan	uçan	sincapların	ziyaretlerine	şahit	olduk	.	Bazen	de	gökyüzünde	yürüme	denemeleri	yaptık	,	ileri	düzey	teknikler	geliştirdik	;	daha	çok	Spiderman	gibi	,	ağaçtan	ağaca	atlayarak	boşlukta	süzüldük	durduk	.	Daha	sonra	tüm	bunları	bir	yazıda	toparladım	.	Steve	Sillett	,	Sekoyanın	tepesine	çıktığında	,	bir	ok	fırlatır	ve	oka	bağlı	misina	da	bir	ağacın	dalına	takılarak	rotayı	çizer	.	Ardından	,	rotayı	takip	edecek	şekilde	,	halatı	gövde	boyunca	yukarı	çeker	.	Böylece	30	kat	çıkmış	kadar	olursunuz	.	Gaya	adı	verilen	ve	en	yaşlı	Sekoyalardan	biri	olduğu	bilinen	bu	ağaca	tırmanabilen	iki	kişi	var	.	Fotoğrafta	gördüğünüz	gibi	...	Bulundukları	nokta	,	o	ağacın	yalnızca	1/7'si	.	Oradayken	ifşa	olmuş	gibi	hissediyorsunuz	.	Yerde	de	,	ağacın	dibinde	ufacık	görünen	biri	var	.	Aynı	zamanda	tahtadan	bir	duvara	tırmanıyormuş	gibi	hissediyorsunuz	.	Ama	hemen	sonra	,	tepelerde	bir	yerde	,	Sekoyanın	örtüsünün	içine	dalıyorsunuz	;	tıpkı	bulut	katmanlarının	arasından	çıkmış	gibi	...	Bir	anda	artık	tabanı	göremediğinizi	farkediyorsunuz	.	Aynı	şekilde	gökyüzünü	de	...	Havada	asılı	üç	boyutlu	bir	labirentin	içindeymiş	gibi	,	topraktan	doğan	ve	gökyüzünde	asılı	bir	eğreltiotu	bahçesine	,	her	türlü	ufak	canlının	arasına	giriyorsunuz	.	Burada	,	ağaç	tepelerinde	yeşeren	``	epifit	''	ler	var	.	Bunlar	da	yaban	mersini	çalılıkları	.	Burada	,	ağaçları	saran	bir	sürü	yosun	türüne	ve	her	türlü	likene	de	rastlayabilirsiniz	.	Ağacın	en	tepesine	yaklaştığınızda	artık	düşemeyeceğinizi	hissediyorsunuz	;	hareket	etmek	oldukça	zorlaşıyor	.	Dalların	arasından	bir	solucan	gibi	kendinize	yol	açmaya	çalışıyorsunuz	ve	karada	görmediğiniz	canlıların	arasında	geziniyorsunuz	.	Bu	,	mercan	resifine	dalmak	gibi	birşey	.	Tek	farkı	,	aşağı	değil	,	yukarı	doğru	ilerlemeniz	.	Çok	geçmeden	,	ağaçların	bir	düzlük	üzerinde	gittikçe	genişleyerek	uzandığını	görüyorsunuz	.	Maria	da	fotoğrafta	bu	ağaçların	birinde	oturuyor	.	Bu	dalların	,	500-600	yaşında	olduğu	düşünülüyor	.	Sekoyalar	üstten	çok	yavaş	büyürler	.	Bir	özellikleri	daha	vardır	:	tepelerinde	yetişen	yaban	mersini	çalılıklarına	da	ev	sahipliği	yaparlar	.	Bunlara	``	yaban	mersini	'afro'su	''	da	denir	.	Üzerlerine	rahatlıkla	oturabilir	ve	dinlenirken	bir	miktar	yaban	mersini	atıştırabilirsiniz	.	Sekoyaların	,	yukarı	doğru	genişleyen	kocaman	yüzey	alanları	vardır	.	Çünkü	her	seferinde	kendilerini	yinelerler	.	Sekoyanın	fraktal	bir	yapısı	vardır	ve	çıkan	her	dal	ufak	ağaçlara	dönüşür	,	Sekoya'nın	kopyaları	olurlar	.	Burada	,	eski	Sekoyalardan	biri	olan	Chronos'taki	yinelenmeyi	görüyoruz	.	Fotoğraftaki	yineleme	,	ağacın	gövdesinden	çıkan	bir	tür	dev	uçan	payanda	.	Bu	payanda	,	ağacın	ortasına	yakın	bir	yerde	oluşup	sonrasında	başlı	başına	bir	Sekoya	ormanına	dönüşüyor	.	Gördüğünüz	ek	gövdenin	taban	genişliği	bir	metre	ve	yukarı	doğru	45	metre	kadar	genişliyor	.	Mississippi	Nehri'nin	doğusundaki	en	büyük	ağaçlar	kadar	büyük	neredeyse	.	Ama	Chronos'un	yalnızca	ufak	bir	parçası	.	Bu	gördüğünüz	ise	,	Iluvatar	adındaki	Sekoyanın	tepe	yapısını	gösteren	üç	boyutlu	bir	harita	.	Haritayı	Steve	Sillett	,	Marie	Antoine	ve	çalışma	arkadaşları	hazırladı	.	Haritada	,	ağacın	gövdeleri	arasında	hiyerarşik	ve	sistematik	bir	gelişim	görüyoruz	.	Çünkü	ağaç	,	zaman	içinde	kendini	,	altı	katmanlı	fraktal	bir	yapıya	dönüştürmüş	.	Yani	gövdenin	gövdesinden	yine	,	yeni	yeni	yinelenen	gövdeler	türemiş	.	Ölçek	hakkında	fikir	verebilmesi	için	Steve'den	haritaya	bir	insan	yerleştirmesini	rica	ettim	.	Tam	da	sağ	tarafta	bize	el	sallayan	bir	kişi	var	.	Craig	Venter'a	hep	sormak	istemişimdir	:	Bir	insanın	vücuduna	sentetik	bir	kromozom	yerleştirip	istediğimiz	zaman	kendimizi	yinelememiz	mümkün	olur	mu	diye	.	Eğer	kendimizi	yineleyebilseydik	,	elimizdeki	parmaklar	bize	benzeyen	insanlar	olurdu	.	Onların	ellerinde	de	,	yine	onlara	benzeyen	insanlar	olur	,	bu	böyle	devam	edip	giderdi	.	Biyolojimiz	Sekoyalarınkine	benzeseydi	,	ellerimizde	altı	katmanlı	insanlar	olurdu	.	O	haldeyken	birine	el	sallamak	harika	olurdu	ve	tüm	kopyalarımızın	da	aynı	anda	el	sallaması	...	(	Kahkaha	)	Konuyu	pekiştirmek	için	Iluvatar'a	biraz	daha	yaklaşalım	.	Şimdi	sarı	kutunun	olduğu	yeri	inceleyeceğiz	.	Bu	halüsinatif	çizimde	gördüğünüz	her	şey	Iluvatar'ın	ta	kendisi	.	Bunlar	bin	yıllık	yapılar	;	yani	bin	yıldan	daha	yaşlı	olduğunu	düşündüğümüz	ağaç	parçaları	.	Bu	karede	dört	tane	insan	var	:	bir	,	iki	,	üç	ve	dört	.	Size	göstermek	istediğim	başka	birşey	daha	var	.	Bu	bir	uçan	payanda	.	Sekoyalar	gökyüzüne	doğru	genişledikçe	kendilerine	doğru	tekrar	büyürler	.	Bu	uçan	payanda	da	,	o	küçük	gövdeden	çıkıp	ana	gövdeye	doğru	büyüyen	ve	yine	onunla	birleşen	bir	dal	haline	gelmiş	.	Uçan	payandalar	,	tıpkı	katedrallerdeki	gibi	,	ağacın	tepesini	güçlendirmeye	yarar	.	ve	o	bireyin	daha	uzun	yaşamasını	sağlarlar	.	Bilim	insanları	bu	ağaçlarda	türlü	deneyler	yapıyorlar	.	Yoğun	bakımdaki	hastalar	gibi	onları	tellerle	çevreliyorlar	.	Sekoyaların	,	havadaki	nem	oranını	içlerine	çekip	gövdelerine	aktardıklarını	keşfediyorlar	;	muhtemelen	ta	köklerine	inecek	kadar	...	Aynı	zamanda	bu	ağaçların	,	gövdesinin	herhangi	bir	yerinde	kök	bırakma	özelliği	de	var	.	Sekoyanın	bir	parçası	çürümeye	yüz	tuttuğunda	,	Sekoya	,	kendi	gövdesine	kökler	yollar	ve	dağılma	aşamasındayken	,	besleyici	maddeleri	kendine	çekerek	yaymaya	başlar	.	Sekoya	gibi	bir	biyolojimiz	olsaydı	ve	kolumuzda	bir	kangren	başlangıcı	olsaydı	,	besin	maddelerini	ve	nemi	emer	,	sonunda	o	bölgenin	düşmesine	izin	verirdik	.	Gövdenin	yükseldiği	toprağın	derinliği	bir	metreye	ulaşabilir	;	yerin	onlarca	metre	üstünde	...	Aynı	toprağın	içinde	,	bugüne	kadar	isimlendirilmemiş	çeşitli	organizmalar	da	vardır	.	Bu	,	isimlendirilmemiş	bir	``	copepod	''	.	Copepod	,	kabuklu	bir	hayvandır	ve	okyanusların	önemli	bir	parçasıdır	.	Özellikle	de	çubuklu	balinaların	en	önemli	besin	maddelerinden	biridir	.	Sekoya	ormanlarınının	içinde	,	okyanustan	yüzlerce	metre	yüksekte	ne	aradıkları	,	buraya	nasıl	geldikleri	bizim	için	hala	tam	bir	muamma	.	Bununla	ilgili	çok	ilginç	teoriler	var	.	Zamanım	olsaydı	size	bunları	anlatmak	isterdim	.	Ancak	biraz	daha	yaklaşıp	ağaca	yakından	baktığınızda	,	gördüğünüz	en	önemli	şey	,	gittikçe	karmaşıklaşan	bir	yapı	.	Şu	anda	en	yaşlı	Sekoyalardan	biri	olan	Gaya'nın	en	tepesini	görüyoruz	.	Gaya'nın	3	bin	ila	5	bin	yaşlarında	olduğunu	düşünüyoruz	.	Tam	olarak	söyleyemiyoruz	ama	tepesi	gövdeden	kopmuş	ve	çürümeye	yüz	tutmuş	durumda	.	Japon	bahçelerinden	çıkmış	gibi	görünen	bu	ufak	canlının	oluşması	ve	bugün	gördüğümüz	formu	alması	,	yaklaşık	700	yıl	almış	olmalı	.	Bir	ağaca	baktığınızda	,	onu	dev	bir	bütün	olarak	görebilmek	için	bir	büyüteç	lazım	.	Konuşmamın	sonuna	yaklaşırken	,	size	oldukça	üzücü	olan	başka	birşey	daha	göstermeliyim	.	Kuzeydoğu	Amerika	ladini	,	çoğu	zaman	doğunun	Sekoyası	olarak	tanımlanır	.	Şimdi	neredeyse	tam	bir	daire	çiziyoruz	.	1950'lerde	Richmond	,	Virginia'da	ufak	bir	organizma	ortaya	çıkarıldı	ve	buna	``	Hemlock	wooly	adelgid	''	adı	verildi	.	Asya'daki	başka	bir	organizmadan	türler	arası	bir	sıçrama	yaparak	,	Asya'daki	ladin	ağaçlarında	yaşamaya	başladı	.	Kuzeydoğu	Amerika	ladinini	yeni	evi	olarak	seçtiğinde	,	doğal	düşmanlarından	uzaklaşmış	oldu	ve	yeni	ağaç	da	ona	daha	fazla	direnemedi	.	Kuzeydoğu	Amerika	ladinlerinin	,	bir	anlamda	,	Mississippi	Nehri'nin	doğusunda	kalan	kadim	yağmur	ormanlarının	son	parçaları	olduğu	düşünülüyor	.	Daha	önce	doğuda	yağmur	ormanları	olduğunu	bile	bilmiyordum	.	Ancak	Great	Smoky	Dağları	Ulusal	Parkı	yılda	2.5	metre	yağmur	alan	bir	bölge	.	Son	iki-üç	yazdır	bu	istilacı	organizmalar	,	ağaçlardaki	bir	tür	Ebola	virüsü	gibi	,	doğunun	ladin	ormanlarına	hızla	yayıldı	ve	bu	ormanları	tamamen	ortadan	kaldırdı	.	Geçtiğimiz	yaz	orada	bir	tırmanış	yapmıştım	.	İşte	burası	,	Great	Smoky	Dağları	Ulusal	Parkı	ve	gördüğümüz	ladinler	de	ölmüş	durumda	.	Bu	,	yalnızca	Kuzeydoğu	Amerikan	ladin	türlerinin	potansiyel	ölümü	değil	;	yani	,	bu	istilacı	parazit	yüzünden	bu	ormanların	yeryüzünden	silinmesi	değil	,	aynı	zamanda	çok	karmaşık	bir	ekosistemin	de	ölümü	demek	.	Oysa	bu	türler	,	havada	asılı	duran	gökyüzü	labirentinin	alt	tabakasını	oluşturan	en	önemli	yapı	taşları	.	Yok	olduklarına	şahit	olmak	gerçekten	çok	üzücü	.	Bir	türlü	anlayamadığım	şeylerden	biri	de	,	ulusal	haber	kanallarının	bu	konuda	hiçbir	yayın	yapmıyor	olması	.	Çünkü	Kuzey	Amerika'nın	en	önemli	ekosistemlerinden	biri	çökmek	üzere	.	Peki	,	Sekoyalar	bize	kendimizle	ilgili	ne	anlatabilir	?	Sanıyorum	bize	,	yaşadığımız	insan	zamanı	hakkında	birşeyler	söyleyebilirler	.	Bana	,	yeniden	insan	zamanının	eğretiliğini	,	faniliğini	,	insan	yaşamının	kısalığını	ve	sevmenin	gerekliliğini	hatırlattılar	.	Ama	biz	ağaçlardan	çok	farklıyız	ve	bu	nedenle	kendi	türümüz	arasındaki	farklara	dair	daha	fazla	bilgi	sunabilirler	.	Biz	insanız	ve	sevme	,	şaşırma	kapasitemiz	ve	bir	çeşit	sınırsız	merakımız	ve	uslanmaz	bir	sorgulama	özelliğimiz	var	.	Primatlar	olarak	bize	en	uygun	özellikler	bunlar	bence	.	Ağaçlar	,	şahsen	bana	,	çocuklarımı	çok	daha	farklı	bir	şekilde	sevmeyi	öğretti	.	Onlarla	birlikte	ağaç	tepelerini	keşfe	çıkmak	,	yeryüzündeki	varoluşumun	en	keyifli	anlarını	yaşattı	.	Aynı	zamanda	beni	en	mutlu	eden	şey	de	,	bu	ağaçlara	tırmanacak	kadar	şanslı	,	ya	da	enayi	olan	az	sayıda	insanla	çocuklarımı	tanıştırabilmiş	olmak	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Chris	Anderson	:	Daha	önceki	bir	TED	konuşmasında	,	sanıyorum	Nathan	Myhrvold	bana	şöyle	demişti	:	Bu	ağaçlar	2	bin	yaşından	daha	fazla	oldukları	için	,	birçoğunun	üzerinde	öylesine	farklı	ekosistemler	var	ki	,	yeryüzünde	görülmeyen	birçok	değişik	türü	barındırıyorlar	.	O	tek	ağaç	dışında	...	Bu	doğru	mu	?	Richard	Preston	:	Evet	,	doğru	.	Dünyanın	en	uzun	ağacı	olan	Hyperion'dan	bahsettim	.	2006	yılında	bu	ağaca	ilk	kez	tırmanan	ekibin	içinde	yer	almıştım	.	Hyperion'a	tırmanırken	,	ağacı	yarıladığımızda	,	Marie	Antoine	,	daha	önce	hiç	bilinmeyen	kızıl	kahverengi	bir	karınca	türü	gördü	.	Şaşırtıcı	bir	biçimde	Sekoyaların	üzerinde	karıncaların	yaşamadığı	bilinir	.	Bu	nedenle	biz	de	,	bu	karınca	türünün	yalnızca	o	tek	ağaca	ya	da	koruluğa	özgü	endemik	bir	tür	olup	olmadığını	düşündük	.	Sonrasında	yaptığımız	tırmanışlarda	o	karıncayı	bir	daha	göremedik	;	örnek	bile	toplayamadık	.	Hala	ne	olduğunu	bilmiyoruz	ama	oralarda	bir	yerde	olduğunu	biliyoruz	.	CA	:	Bu	durumda	şunu	merak	etmeden	de	yapamıyoruz	:	Bizden	başka	türler	,	Dünya	için	önem	taşıyan	öyküleri	kayda	geçirseydi	,	öykülerimiz	,	Irak'tan	,	savaştan	,	politikadan	ve	magazinden	ibaret	olurdu	.	Sen	bize	,	bu	trajik	silahlanma	yarışında	bambaşka	bir	öykü	anlattın	.	Belki	de	tüm	ekosistemin	ortadan	kalkacağı	gerçeğini	aktardın	.	Bu	konuda	bende	çok	büyük	bir	merak	uyandırdın	ve	tüm	bu	düzenin	aslında	ne	kadar	da	hassas	olduğunu	hatırlattın	.	RP	:	Gerçekten	de	hassas	.	Hele	ki	,	insanlarda	ortaya	çıkan	yeni	hastalıkları	ve	insana	geçen	parazitleri	de	düşünürsek	...	Ama	bu	,	çok	daha	büyük	bir	sorun	olan	istilacı	türlerin	dünya	çapında	yayılışının	,	tüm	ekosistemleri	ve	Dünya'yı	etkileyişinin	yalnızca	çok	ufak	bir	kesiti	.	CA	:	Bir	ölçüde	,	farkında	olmasak	da	bunun	sorumlusu	bizleriz	.	RP	:	Asıl	sorumlu	insan	ve	insanın	faaliyetleri	.	Biyosferi	,	dünyanın	sarayı	olarak	düşünebiliriz	.	Kıtalar	da	bu	sarayın	içindeki	odalar	.	Adalar	ise	,	küçük	odacıklar	.	Ancak	son	zamanlarda	sarayın	kapıları	sonuna	kadar	açıldı	ve	duvarlar	da	tek	tek	çökmeye	başladı	.	CA	:	Richard	Preston	,	çok	teşekkür	ederiz	.	RP	:	Ben	teşekkür	ederim	.