Küresel	fakirliği	hangi	teknoloji	ile	gerçekten	azaltabiliriz	?	Benim	bulduğum	cevaplar	gerçekten	şaşırtıcı	idi	.	Biz	20.	yüzyıldaki	ölüm	oranlarını	,	o	oranların	nasıl	düzeldiğini	inceledik	ve	bu	gelişmelerin	arkasında	çok	basit	şeylerin	yattığını	gördük	.	Siz	antibiyotiklerin	temiz	sudan	daha	fazla	etki	yaptığını	düşünüyorsunuzdur	,	ama	gerçek	tam	tersi	.	Ve	çok	basit	şeyler	-	internetten	önce	bulabileceğimiz	satışa	hazır	teknolojiler	-	bu	problemi	olağanüstü	bir	şekilde	değiştirebilirdi	.	Fakat	ben	daha	güçlü	teknolojilere	,	nanoteknoloji	,	genetik	mühendisliği	ve	diğer	yeni	gelişen	dijital	teknolojilere	bakıyorum	ve	olası	bir	suistimale	karşı	çok	endişeleniyorum	.	Bu	konu	hakkında	düşünürseniz	,	tarihte	uzun	yıllar	önce	,	bizler	,	bir	bireyin	diğer	bireye	tecavüz	etmesi	problemi	ile	uğraşıyorduk	.	10	Emir	imdadımıza	yetişti	-	öldürmeyeceksin	.	Bu	teketek	bir	mesele	.	Şehirlere	organize	olduk	.	Birçok	insan	vardı	.	Ve	onların	birbirine	zulmetmesini	engellemek	için	,	kişisel	özgürlük	kavramını	çıkardık	.	Ve	daha	sonra	,	büyük	gruplarla	baş	etmek	için	,	mesela	millet	mertebesinde	,	karşılıklı	saldırmazlığı	çıkardık	.	Ya	da	bir	dizi	çatışmadan	sonra	,	sonunda	uluslararası	barışı	korumaya	karar	verdik	.	Fakat	şimdi	yeni	bir	durumla	,	asimetrik	bir	durumla	,	karşı	karşıyayız	.	Teknoloji	o	kadar	güçlü	ki	,	millet	kavramını	aşıyor	.	Artık	milletler	değil	,	bireyler	toplu	yıkım	araçlarına	sahip	olma	potansiyeline	sahip	.	Ve	bir	tesadüf	daha	,	bu	yeni	teknolojiler	genelde	dijital	.	Bizler	gen	dizilimlerini	görebildik	.	Siz	isterseniz	patojenlerin	gen	dizilimlerini	İnternetten	indirebilirsiniz	,	ve	birisi	--	bir	bilim	dergisinde	gördüm	--	1918	gribi	FedEx	için	çok	tehlikeli	diyordu	.	Eğer	insanlar	o	virüsü	araştırmaları	için	laboratuvarlarında	kullanacaklarsa	,	yapısını	değiştirsin	,	çünkü	biliyorsunuz	virüs	FedEx'e	girebilir	.	Bu	mümkün	ve	inkar	edilemez	.	Küçük	gruplardaki	bireyler	,	biyolojik	ya	da	diğer	kendini	çoğaltabilen	teknolojiler	ile	süper-güçlenmiş	halleri	ile	dünyamız	için	şüphesiz	bir	tehlike	.	Ve	bu	tehlike	neredeyse	bir	pandemi	.	Ve	bizim	pandemilerle	ilgili	bir	tecrübemiz	yok	,	toplum	olarak	da	direk	veya	tecrübemiz	olmayan	işlerle	uğraşmakta	çok	iyi	değiliz	.	Yani	,	doğamızda	önceden	davranma	yok	.	Ve	bu	durumda	,	teknoloji	istiflemek	sorunu	çözmüyor	,	çünkü	bu	sadece	insanlara	daha	çok	güç	katıyor	.	Zannımca	20.	yüzyılın	başlarında	,	daha	ateşli	bir	şekilde	olan	var	olan	tartışmada	,	Russell	ve	Einstein	ve	diğerlerinin	dediği	gibi	,	çözüm	sadece	kafada	değil	,	kalpte	.	Siz	,	kamu	düzenini	ve	ahlaki	ilerlemeyi	biliyorsunuz	.	Bize	medeniyeti	veren	anlaşma	,	güç	kullanmama	anlaşmasıdır	.	Biz	kişisel	haklarımızı	,	toplumun	bizi	diğerlerinin	yapabildikleri	herşeyi	yapmasından	engellemesinden	ziyade	yasal	olan	her	şeyi	yapmalarını	engellemesi	ile	alıyoruz	.	Ve	bu	yeni	şeylerin	zararını	kısıtlamak	için	,	eninde	sonunda	bireylerin	pandemik	güçlere	erişimini	kısıtlamamız	lazım	.	Ayrıca	akla	yatkın	bir	savunmaya	sahip	olmamız	lazım	,	çünkü	hiçbir	kısıt	,	deli	birisini	bir	şeyi	yapmasından	alıkoyamaz	.	Ve	siz	de	biliyorsunuz	,	can	sıkıcı	olan	,	kötü	bir	şeyi	yapmak	,	bir	şeyi	tüm	kötülüklerden	korumaktan	çok	daha	kolay	.	Bundan	dolayı	saldırganlıkların	asimetrik	bir	avantajı	var	.	Bunlar	benim	1999	ve	2000	yılları	arasındaki	düşüncelerimdi	,	ve	arkadaşlarım	benim	gerçekten	depresyona	girdiğimi	,	ve	benden	endişe	duyduklarını	söylüyorlardı	.	Daha	sonra	daha	da	kasvetli	düşüncelerimi	yazacağım	bir	kitap	anlaşması	imzaladım	ve	New	York'ta	,	verem	,	New	York'ta	patlayıp	benim	de	etkilendiğim	nükleer	patlamalar	gibi	konular	içeren	kitaplarla	dolu	bir	otel	odasına	yerleştim	.	Daha	sonra	11	Eylül'de	de	oradaydım	ve	herkesle	birlikte	sokaktaydım	.	Orada	olmak	bir	tecrübe	idi	.	Ertesi	gün	uyandım	ve	şehirde	dolaşmaya	çıktım	ve	bütün	hıfzısıhha	kamyonları	Houston	Sokakta	park	edilmişti	ve	gidip	molozları	toplamaya	hazırdılar	.	Daha	sonra	metro	istasyonuna	indim	ve	14	.	Sokak'tan	aşağısı	kapalıydı	.	Bu	,	odası	kitaplarla	dolu	birisi	için	ilgi	çekici	bir	tecrübe	,	fakat	,	bence	,	bir	sürpriz	değildi	.	Olayların	şurada	ve	orada	olması	her	zaman	sürprizdi	,	fakat	olayların	gerçekleşmesi	sürpriz	değildi	.	Ve	herkes	bunun	hakkında	yazmaya	başladı	.	Binlerce	insan	bunlar	hakkında	yazmaya	başladı	.	Sonunda	kitaptan	vazgeçtim	ve	daha	sonra	Chris	bir	konferansta	konuşmamı	istedi	.	Ben	gerçekten	bu	konu	hakkında	konuşmak	istemiyordum	,	çünkü	biliyorsunuz	ortalıkta	yeterince	sinir	bozucu	ve	iç	karartıcı	şeyler	vardı	.	Ama	birkaç	şeyden	bahsetmeyi	kabul	ettim	.	Ve	ben	asimetrik	tehlike	ile	savaşmak	için	şu	an	güce	sahip	insanlar	yüzünden	hukukun	üstünlüğünden	vazgeçemeyeceğimizi	söyledim	.	Çünkü	bu	medeniyetin	yapıtaşından	vazgeçmek	demekti	.	Tehlike	ile	şimdiki	gibi	aptalca	savaşamayacağımızı	,	çünkü	milyon	dolarlık	bir	hareket	milyar	dolarlık	bir	zarara	,	o	da	trilyon	dolarlık	tepkiye	dönüşüyor	dedim	.	Bu	çözüm	çok	verimsiz	ve	tartışmasız	problemi	daha	da	kötüleştiriyor	.	Yani	bir	milyona	bir	masraf	ile	bire	bir	milyon	kâr	oranı	ile	savaşamayız	.	Kitaptan	vazgeçtikten	sonra	,	bir	yıl	kadar	önce	Kleiner	Perkins	ile	tanışma	ve	risk	sermayesi	ile	yenilikler	üzerine	çalışma	şerefine	nail	oldum	.	Benim	büyük	problem	olarak	gördüğüm	meselelere	yenilikçi	fikirler	bulmaya	çalıştım	.	Bildiğiniz	gibi	,	fikirler	kendilerinden	yüz	kat	daha	etkili	sonuçlara	gebe	olabiliyor	.	Geçen	yıl	karşıma	çıkan	yeniliklerin	kalitesi	ve	heyecanı	karşısında	hayrete	düşmüştüm	.	Zaman	karşı	koyamama	zamanı	.	Ben	Google	ve	Vikipedi'ye	en	azından	insanların	neler	hakkında	konuştuğunu	anlayabildiğim	için	çok	minnettarım	.	Fakat	ben	sizlerle	kendimin	de	heyecan	duyduğu	ve	Wired	makalesinde	bahsettiğim	problemlerle	ilgili	olabilecek	3	alanı	paylaşmak	istiyorum	.	Birincisi	eğitim	ve	bu	gerçekten	Nicholas'ın	100	dolarlık	bilgisayar	hakkında	konuştukları	ile	ilgili	.	Moore	yasasında	eksik	kalmış	bir	sürü	kısım	var	.	Günümüzde	en	gelişmiş	transistörler	65	nanometre	ve	ben	,	Moore	Yasasını	10	nanometrelere	kadar	devam	ettirme	güveni	veren	şirketlere	yatırım	yapma	sevincine	nail	oldum	.	Boyut	olarak	,	diyelim	ki	6	katlık	bir	küçülme	,	bize	çiplerin	yapabildiklerini	100	kat	daha	geliştirme	imkanı	verecek	.	Bugün	satın	alabileceğiniz	,	mesela	en	iyi	bilgisayarın	fiyatı	1000	dolar	iken	,	2020'de	10	dolar	olacak	.	Tamam	mı	?	O	zaman	2020'de	100	dolarlık	bilgisayarın	bir	eğitim	aracı	olarak	nasıl	olacağını	hayal	edin	.	Bence	önümüzdeki	mesele	,	eminim	ki	gerçek	olacak	,	internet	ile	o	aygıtın	fırsatlarından	yararlanacak	şekilde	eğitim	araçları	gereçleri	yapıp	yapmayacağımız	.	Ben	bugün	inanılmaz	güçlü	bilgisayarlar	olduğunu	,	fakat	onlar	için	iyi	yazılımlar	olmadığını	iddia	ediyorum	.	Geçmişten	biliyoruz	,	güzel	bir	yazılım	çıktıktan	sonra	ve	onu	on	yıllık	makinede	çalıştırdıktan	sonra	``	Aman	Allahım	,	bu	makine	bu	kadar	hızlı	mıydı	?	''	diyoruz	.	Apple	Mac	arayüzünü	alıp	Apple	II'ye	koyduklarını	hatırlıyorum	.	Apple	II	gayet	iyi	bir	şekilde	o	arayüzü	kaldıracak	durumdaydı	,	biz	sadece	onu	nasıl	yapacağımızı	bilmiyorduk	.	Bütün	bunlardan	sonra	,	2020'de	bilgisayarların	nasıl	olacağını	bilebiliriz	.	Çünkü	Moore	Yasası	40	yıldır	tahmin	edilebilir	bir	ilerlemeye	sahip	.	Haydi	eğitim	insanları	eğitelim	,	çünkü	bu	barış	için	çok	iyi	diyen	girişimler	olması	çok	güzel	.	Ve	15	yıl	içerisinde	herkese	100	ya	da	10	dolarlık	bilgisayarlar	verebilecek	hale	gelmemiz	de	çok	güzel	.	Üzerine	düştüğüm	ikinci	alan	ise	çevre	problemi	.	Çünkü	bu	mesele	bu	Dünya'ya	çok	büyük	baskılar	yapacak	.	Bu	konu	hakkında	çok	daha	fazlasını	kısaca	Al	Gore'dan	dinleyeceğiz	.	Çevre	problemini	anlama	yeteneğimizi	bir	başka	Moore	Yasası	gibi	görmemizi	sağlayan	yeni	bir	eğilim	de	yeni	malzemeler	.	Bu	yüzyılda	şehir	nüfusu	çok	kısa	zamanda	2	milyardan	6	milyara	çıkacak	.	İnsanlar	şehirlere	taşınıyorlar	.	Hepsinin	de	temiz	suya	,	enerjiye	,	ulaşıma	ihtiyacı	var	ve	biz	onlardan	çevreci	bir	şekilde	gelişmelerini	istiyoruz	.	Endüstriyel	sektörlerde	biraz	daha	verimliyiz	.	Enerji	ve	kaynak	verimliliğinde	iyileştirmeler	yaptık	,	fakat	tüketici	sektörü	,	özellikle	Amerika	,	çok	verimsiz	.	Fakat	bu	yeni	malzemeler	inanılmaz	yenilikler	getiriyor	.	Bu	malzemelerin	kârlı	ve	piyasaya	çıkacağına	dair	kuvvetli	umutlar	var	.	Ben	size	15	yıl	önce	bulunmuş	,	özel	,	yeni	bir	malzemeden	bahsetmek	istiyorum	.	Iijima	tarafından	1991	yılında	bulunan	karbon	nanotüpler	inanılmaz	özelliklere	sahip	.	Nano	boyutta	mühendislik	yapmaya	başladıkça	keşfedeceğimiz	özellikler	de	hep	böyle	olacak	.	Mukavemet	:	bilinen	en	yüksek	gerilme	mukavemetine	sahip	malzeme	.	Nanotüpler	bükülemez	.	Çok	az	esniyorlar	.	2	boyutta	,	mesela	,	bir	kumaş	yaparsanız	Kevlar'dan	30	kat	daha	mukavemetli	olur	.	Buckyball	gibi	3	boyutlu	bir	yapı	yaparsanız	,	her	türlü	inanılmaz	özelliklere	sahip	olurlar	.	Bir	parçacağı	fırlatıp	,	buckyball'da	delik	açarsanız	,	kendi	kendini	tamir	ediyorlar	ve	delik	sadece	femtosaniyede	kapanıyor	,	bu	da	gerçekten	hızlı	.	(	Kahkaha	)	.	Işık	tutarsanız	,	elektrik	üretiyorlar	.	Kamera	flaşı	tutarsanız	,	yangın	çıkarıyorlar	.	Elektrik	geçirirseniz	,	ışık	saçıyorlar	.	İçlerinden	akım	geçirirseniz	,	metal	parçasından	1000	kat	daha	fazla	akım	geçirebilirsiniz	.	Hem	p	,	hem	n	tipi	yarı	iletken	üretebilirsiniz	,	bu	da	bunlardan	transistör	üretebilirsiniz	demek	.	Isıyı	uzunlukları	boyunca	iletip	,	genişlikleri	boyunca	,	aslında	genişlikleri	yok	diğer	yönde	yani	,	ısıyı	iletmiyorlar	.	Yanyana	dizerseniz	elde	edeceğiniz	karbon	fiberlerin	de	böyle	özelliği	var	.	İçlerine	parçacık	koyarsanız	,	minyatür	hızlandırıcı	ve	elektron	tabancası	oluyorlar	.	Nanotüplerin	içleri	çok	küçük	-	en	küçüğü	0.7	nanometre	-	bu	da	aslında	kuantum	dünyası	.	Nanotüpün	içi	garip	bir	yer	.	Artık	Lise	Randall'ın	bahsettiği	şeylerle	ilgili	iş	planları	görmeye	başladık	.	Bir	iş	planında	,	Witten'in	kozmik	yön	dizgileri	ile	teklif	edilen	nanomalzemenin	içinde	ne	gibi	fenomenlerin	olduğu	ile	ilgili	daha	fazla	bilgi	öğrenmeye	çalışmıştım	.	Nanotüpün	içinde	gerçekten	sınırdayız	.	Bu	tip	yeni	malzemelerden	anladığımız	,	değişik	özelliklere	-	daha	hafif	,	mukavemetli	-	malzemeler	üretip	bunları	çevre	problemi	uygulamak	.	Su	üreten	yeni	malzemeler	,	yakıt	pillerini	daha	iyi	yapan	yeni	malzemeler	,	kimyasal	reaksiyonlara	katalizör	olan	yeni	malzemeler	,	kirliliği	kesen	malzemeler	vs.	Etanol	--	yeni	etanol	üretme	yöntemleri	.	Elektrik	taşımasında	yeni	yollar	.	Tüm	yeşil	hayalimiz	--	çünkü	artık	kârlı	olabilir	.	Biz	yenice	bir	sermaye	oluşturduk	,	ve	100	milyon	doları	bu	tip	yatırımlara	adadık	.	Biz	bu	alanlarda	Greentech	,	Compaq	,	Lotus	,	Sun	Netscape	,	Amazon	,	Google	gibilerinin	bu	malzeme	devrimi	ile	oluşacağını	ve	işleri	ileriye	götüreceğine	inanıyoruz	.	Üzerinde	çalıştığımız	ve	geçen	hafta	hepimiz	New	York'ta	iken	açıkladığımız	üçüncü	konu	.	Biosavunmada	pandemik	üzerine	çalışmak	için	200	milyon	dolarlık	bir	sermaye	biriktirdik	.	Kleiner'in	en	son	biriktirdiği	sermaye	400	milyon	dolar	idi	,	ve	bu	çok	önemli	bir	sermaye	idi	.	Birkaç	ay	önce	Ray	Kurzweil	ile	ben	New	York	Times'da	1918	virüsünü	yayınlamanın	ne	kadar	tehlikeli	olduğu	hakkında	bir	makale	yayınladık	.	John	Doerr	ve	Brook	endişelenmeye	başladı	ve	[	anlaşılmıyor	]	biz	Dünya'nın	pandemiğe	hazırlanma	adına	ne	yaptığına	bakmaya	başladık	.	Birçok	eksik	gördük	.	Kendimize	bu	eksikleri	doldurabilecek	yenilikçi	şeyler	bulabilip	bulamayacağımızı	sorduk	.	Brooks	arada	bana	o	kadar	çok	şey	bulduğunu	,	o	kadar	güzel	teknolojiler	olduğu	halde	içlerinde	boğulduğumuz	için	uyuyamadığını	söyledi	.	Bizim	o	fikirlere	ihtiyacımız	var	,	biliyorsunuz	.	Şu	an	işe	yarayan	ve	insanların	depoladığı	bir	tane	antiviral	var	.	Tamiflu	.	Fakat	virüs	Tamiflu	dayanıklı	.	Virüs	Tamiflu'ya	dirençli	.	AIDS	ile	kokteyllerin	de	iyi	çalışması	gerektiğini	öğrendik	.	aynı	şekilde	viral	dirençler	de	--	birden	fazla	antivirale	ihtiyacımız	var	.	Daha	iyi	gözetlemeye	ihtiyacımız	var	.	Ne	olduğunu	bulabilen	ağlara	ihtiyacımız	var	.	Yeni	bulduğumuz	bir	gribe	yakalanan	biri	olup	olmadığını	anlamak	için	çok	hızlı	teşhis	yöntemlerine	ihtiyacımız	var	.	Erken	teşhisleri	hızlı	yapabilmeliyiz	.	Yeni	antivirallere	,	kokteyllere	,	aşılara	ihtiyacımız	var	.	Geniş	spektrumlu	aşılar	.	Hızlı	üretilebilen	aşılar	.	Kokteyller	,	çokdeğerlikli	aşılar	.	3	tane	farklı	tansiyon	için	,	normalde	3	değerlikli	aşı	alırsınız	.	İhtiyacımız	var	--	işlerin	nereye	gittiğini	bilmiyoruz	.	10	tane	böyle	boşluğu	doldurursak	,	pandemik	riskini	azaltmaya	gerçekten	yardımcı	olacağımıza	inanıyoruz	.	Normal	grip	sezonu	ile	pandemik	arasındaki	fark	,	ölüm	oranlarında	1000	kat	artış	ve	tabi	ki	muazzam	ekonomik	etki	.	Birkaç	yıl	içerisinde	bu	konuyla	ilgili	10	projeyi	destekleyip	,	ya	da	hızlandırıp	piyasaya	süreceğimizi	düşündüğümüz	için	çok	heyecanlıyız	.	Eğer	teknolojiyi	kullanırsak	,	eğitime	yönelirsek	,	çevreye	yönelmeye	yardımcı	olursak	,	pandemiğe	yönelmeye	yardımcı	olursak	,	Wired	makalesinde	bahsettiğim	büyük	problemi	çözecek	miyiz	?	Korkarım	ki	,	cevap	hayır	.	Çünkü	teknoloji	yönetimi	ile	ilgili	bir	problemi	daha	fazla	teknoloji	ile	çözemezsiniz	.	Eğer	sınırsız	güce	izin	verirsek	,	ki	biz	daha	sıkı	yapacağız	--	çok	az	sayıda	insan	onu	kötüye	kullanabilecek	.	Milyona	bir	dezavantajla	savaşamayız	.	Yapmamız	gereken	,	daha	iyi	politikaya	ihtiyacımız	var	.	Mesela	,	politika	çözümleri	olarak	yapabileceğimiz	,	şu	an	tam	politik	havada	olmayan	fakat	yönetimin	değişmesi	ile	o	havada	olacak	şeylerden	birisi	de	pazarları	kullanmak	.	Pazarlar	çok	büyük	bir	kuvvet	.	Mesela	,	problemi	uzaklaştırmaktansa	,	ki	büyük	ihtimal	işe	yaramayacak	,	ticaret	yapma	maliyetine	,	felaket	maliyetini	de	ekleyebiliriz	.	Böylece	felaketten	daha	büyük	işler	yapan	kişiler	o	riske	karşı	bir	sigorta	yapmış	olurlar	.	Yani	piyasaya	bir	ilaç	çıkarmak	istiyorsanız	,	çıkarabileceksiniz	.	Fakat	düzenleyiciler	tarafından	onaylanmasına	gerek	olmayacak	;	siz	bir	sigorta	uzmanını	ilacın	gerçekten	güvenli	olduğunu	ikna	etmek	zorunda	kalacaksınız	.	Eğer	sigorta	kavramını	daha	da	genişletirseniz	,	daha	güçlü	bir	kuvveti	,	pazar	kuvvetini	kullanarak	,	geribildirim	sağlayabilirsiniz	.	Hukuku	nasıl	sağlarsınız	?	Bence	hukukun	korunması	güzel	olur	.	Sonuçta	insanları	sorumlu	yapmalısınız	.	Hukuk	sorumluluk	ister	.	Bugün	bilim	adamları	,	teknolojiciler	,	işadamları	,	mühendisler	yaptıkları	işlerin	sonuçları	hakkında	kişisel	bir	sorumluluğa	sahip	değiller	.	Eğer	bunu	sağlamak	istiyorsanız	--	bunu	hukukla	yapmalısınız	.	Ve	son	olarak	,	bence	artık	--	bu	neredeyse	kabul	edilemez	bir	şey	--	geleceği	tasarlamaya	başlamalıyız	.	Biz	geleceği	seçemeyiz	,	biz	geleceği	idare	edebiliriz	.	Bizim	olası	pandemik	gribine	yaptığımız	yatırım	gelecekteki	olası	sonuçların	dağılımını	etkiliyor	.	Belki	durduramayacağız	,	ama	problem	üzerine	yoğunlaşırsak	olabilirliğini	düşürürüz	.	Eğer	nelerin	olmasını	veya	olmamasını	istediğimizi	belirlersek	geleceği	tasarlayabiliriz	ve	kendimizi	düşük	riskli	yere	götürürüz	.	Başbakan	Yardımcısı	Gore	iklim	yörüngesini	nasıl	daha	düşük	felaket	riskine	çekebileceğimizden	bahsedecek	.	Her	şeyin	üstünde	,	yapmamız	gereken	,	iyi	insanlara	,	savunma	yapanlara	,	meseleleri	suistimal	etmek	isteyen	insanlara	karşı	avantajlı	olmaları	için	yardım	etmeliyiz	.	Bunu	yapmak	için	yapmamız	gereken	şey	ise	belirli	bilgilere	erişimi	kısıtlamaktır	.	Büyüdükçe	elimize	değeri	yüksek	olan	ifade	özgürlüğü	geçiyor	.	Bu	bizim	için	,	hepimiz	için	kabul	etmesi	çok	zor	bir	durum	.	Galileo'nun	hapsedilmesi	hatırlayan	ve	hâlâ	kilise	ile	savaşan	bilim	adamları	için	bu	çok	daha	zor	.	Fakat	bu	da	medeniyete	sahip	olmanın	maliyeti	.	Hukuku	korumanın	maliyeti	dizginlenemez	ve	muazzam	kuvvete	ulaşımı	kısıtlamaktır	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)