Dünya'ya	dair	bakış	açınızı	biraz	değiştirmeyi	ve	doğada	bulunan	bazı	tasarımları	sizlere	göstermeyi	düşündüm	.	İşte	ilk	yansım	,	burada	evrenin	oluşumundan	konuşacağız	,	yaratılışın	iz	ve	kalıntılarına	bakarak	başlangıçta	neler	oldugunu	kavramaya	çalışacağız	ki	ben	buna	``	kozmik	olay	yeri	inceleme	''	(	CSI	)	diyorum	.	Size	sorduğum	sorulardan	bir	tanesi	şu	idi	:	Etrafınıza	bakınca	ne	görüyorsunuz	?	Tasarımcıların	ve	insanların	emeklerinin	meydana	getirdiği	bu	yeri	görüyorsunuz	.	Ancak	gerçek	şu	ki	,	birçok	madde	hali	hazırda	buradaydı	ve	başka	bir	biçime	yeniden	şekillendirildi	.	Dolayısıyla	soru	şu	:	bu	madde	buraya	nasıl	geldi	?	Yeniden	şekillendirilmeden	önceki	biçimlerini	nasıl	almıştı	?	Bu	soru	bir	``	süreklilik	nedir	''	sorusudur	.	Burada	üzerinde	durduğum	bir	nokta	ise	evrenin	nasıl	başladığı	ve	nasıl	şekil	aldığıdır	.	Bu	tür	maddeleri	oluşturan	yaratılış	ve	evrenin	evrimindeki	tüm	süreç	ne	idi	?	Şimdi	ilerleyelim	ve	size	göstermek	istediğim	:	Hubble	Ultra	Derin	Alan	.	Bu	resme	bakacak	olursanız	çok	fazla	karanlık	ve	beraberinde	bazı	parlak	nesneler	göreceksiniz	.	Bu	parlak	nesnelerin	4	tanesi	yıldızdır	,	burada	görebilirsiniz	--	küçük	artılar	biçiminde	.	Bu	bir	yıldız	,	bu	da	bir	yıldız	ve	bunların	haricindeki	her	şey	galaksi	,	tamam	mı	?	Dolayısıyla	,	burada	gözünüzle	kolayca	görebileceğiniz	birkaç	bin	galaksi	var	.	Özellikle	bizim	galaksimize	benzeyen	şu	galaksiye	yoğunlaşırsak	,	merak	ediyorum	da	orada	da	sanat	tasarımı	üzerine	bir	konferans	var	mıdır	?	Ve	oradaki	akıllı	yaratıklar	nasıl	tasarımlar	yapabileceklerini	düşünüyor	olabilir	,	belki	birkaç	kozmolog	evrenin	nereden	geldigini	anlamaya	çalışıyor	,	belki	de	o	galaksiden	de	bizim	galaksiye	bakıp	burada	neler	olduğunu	anlamaya	çalışanlar	var	.	Buna	ek	olarak	birçok	galaksi	var	ve	bazıları	bize	yakın	,	renkleri	de	güneşin	rengine	benziyor	,	bazıları	da	uzak	ve	onlar	biraz	daha	mavimsi	vb	.	Fakat	sorulardan	bir	tanesi	de	şu	,	Nasıl	bu	kadar	çok	galaksi	olabiliyor	?	Burada	gökyüzünün	net	gözüken	bir	kısmı	var	,	ve	içerisinde	sadece	1,000	tane	galaksi	var	.	Hubble	Uzay	Teleskobu'na	görünen	-eğer	gözlemlemeye	zaman	bulursanız-	yaklaşık	100	milyar	adet	galaksi	mevcut	,	değil	mi	?	Bu	çok	büyük	bir	sayı	.	Ve	bu	sayı	,	kabaca	,	bizim	galaksimizdeki	yıldız	sayısına	eşit	.	Ancak	,	buna	benzeyen	bazı	bölgelere	baktığınız	zaman	,	yıldızlardan	daha	fazla	sayıda	galaksi	göreceksiniz	ki	bu	bir	tür	muamma	.	O	zaman	,	akla	gelmesi	gereken	soru	şu	,	Ne	tür	yaratılış	süreci	ve	ne	tür	bir	tasarım	böyle	bir	dünyayı	oluşturdu	?	Şimdi	size	göstereceğim	aslında	çok	daha	karmaşık	.	Beraber	takip	etmeye	çalışalım	.	Evren	,	inanılmaz	derecede	büyük	olduğu	için	,	bu	araştırmada	bize	yardımcı	olacak	bir	aracımız	var	,	bu	bir	anlamda	bir	zaman	makinesi	.	İç	içe	geçmiş	küreler	ve	görmeniz	için	ortasından	kesilmiş	.	Dünya	,	kürelerin	tam	ortasına	koyulmuş	;	çünkü	dünya	gözlemi	yaptığımız	yerdir	.	Ve	ay	,	sadece	2	saniye	uzaklıkta	.	Eğer	normal	ışık	kullanarak	ayın	resmini	çekerseniz	,	göreceğiniz	2	saniye	önceki	aydır	,	bunu	kim	umursar	ki	?	2	saniye	,	neredeyse	şimdiden	farksız	.	Eğer	güneşi	çekersek	,	8	dakika	önceki	güneşi	görürüz	.	Bu	da	pek	önemli	bir	zaman	farkı	değil	.	Ancak	,	güneş	alevleri	geliyorsa	ve	kaçmak	isterseniz	,	biraz	daha	erken	bilmek	istersiniz	.	Jüpiter'e	gittiğinizde	ise	,	40	dakika	uzaktadır	.	Bu	bir	sorun	.	Mars'ı	biliyorsunuz	,	Mars	ile	haberleşmek	sorundur	;	çünkü	ışığın	oraya	gitmesi	uzun	sürer	.	Fakat	en	yakın	yıldızlar	kümesine	(	en	yakın	40-50	yıldız	)	bakarsanız	neredeyse	10	yıl	uzaklıktadırlar	.	Yani	,	resmini	çekerseniz	,	görünen	10	yıl	öncesidir	.	Devam	edip	galaksinin	merkezine	bakarsanız	,	görünen	1000	yıl	öncesi	olacaktır	.	En	yakın	büyük	galaksi	olan	Andromeda'ya	bakacak	olursanız	,	o	da	2	milyon	yıl	öncesidir	.	Dünya'nın	2	milyon	yıl	önceki	fotoğrafına	bakarsanız	,	insanlığa	dair	hiç	bir	bulgu	yoktur	;	çünkü	o	zamanlarda	insanların	olduğunu	düşünmüyoruz	.	Bu	bize	bir	ölçek	veriyor	.	Hubble	Uzay	Teleskobu	ile	,	100	milyon	-	1	milyar	yıl	öncesine	bakıyoruz	.	Daha	da	öteye	bakma	kabiliyetimiz	olsaydı	,	-	bunu	gerçekleştirmek	için	teknikler	geliştirmek	gerekir	,	ki	bu	da	benim	yaptığım	çalışmaların	büyük	bir	kısmını	oluşturur	.	-	bu	durumda	daha	önceki	devirlere	,	yıldız	ve	galaksilerin	oluşmasından	önceki	zamanlara	evrenin	sıcak	,	yoğun	ve	çok	farklı	oldugu	zamana	bakabilirdik	.	Dizilim	bu	şekilde	ve	dolayısıyla	sanatsal	bir	izlenimim	var	.	İşte	Samanyolu	Galaksisi	,	tam	ortada	ve	etrafında	yakın	galaksiler	,	ve	farklı	zamanları	ayıran	küre	.	Ve	ötesinde	daha	yeni	galaksiler	.	Büyük	resmi	görüyor	musunuz	?	Zamanın	başlangıcı	komik	.	Dışarıda	kalıyor	değil	mi	?	Ve	bizim	göremediğimiz	kısım	;	çünkü	o	kadar	yoğun	ve	sıcak	ki	,	ışık	dahi	kaçamaz	.	Bu	,	güneşin	merkezini	görememeye	benzer	,	ve	güneşin	içinde	neler	olup	bittiğini	bilmek	için	başka	teknikler	kullanmak	zorundasınızdır	.	Ancak	,	güneşin	kenarını	görebilirsiniz	,	biz	de	evreni	de	bu	şekilde	görebiliyoruz	.	Sonra	dış	tarafın	etrafında	,	Big	Bang'den	(	Büyük	Patlama	)	gelen	ışınımları	gösteren	,	inanılmaz	derecede	düzenli	,	bir	tür	model	alan	görüyorsunuz	.	Evren	neredeyse	mükemmel	bir	küre	şeklindedir	,	ancak	burada	gayet	abartarak	gösterdiğimiz	çok	ufak	sapmalar	vardır	.	Ve	zamanda	ilerleyerek	bu	küçük	sapmalardan	düzensiz	galaksilere	ve	ilk	yıldızlara	,	oradan	daha	gelişmis	galaksilere	ve	nihayet	güneş	sistemine	gideceğiz	.	Evet	,	bu	büyük	bir	tasarım	işi	,	ve	bu	tarz	işlerin	nasıl	gittiğini	göreceğiz	.	Bu	ölçümlerin	nasıl	yapıldığına	bakacak	olursak	bir	takım	uydular	var	.	COBE	uydusu	,	1989'da	fırlatıldı	ve	bununla	bahsettiğimiz	sapmalari	keşfettik	.	Ardından	2000	yılında	,	MAP	uydusu	fırlatıldı	,	WMAP	biraz	daha	iyi	resimler	elde	ettik	.	Ve	bu	yılın	sonlarında	,	Planck	uydusu	fırlatılacak	ki	bu	gizli	versiyonu	,	bazı	güzel	tasarım	özellikleri	var	,	bakmalısınız	,	ve	bu	uydu	çok	yüksek	çözünürlüklü	haritalar	çıkartacak	.	Ve	bu	evrenin	en	başını	anlamamızı	sağlayacak	olan	dizilim	olacak	.	Gördüğümüz	sapmalar	,	bize	sırlar	vermekte	,	bunlar	hem	uzay-zamanın	yapısı	,	hem	evrenin	içeriği	hakkında	,	hem	de	evrenin	başlangıcındaki	özgün	devinimlerle	ilgili	.	İşte	elimizde	harikulade	bir	resim	,	başa	geri	geleceğim	,	ve	işte	burada	evrenin	oluşumunu	başlatan	gizemli	bir	süreç	var	.	Oradan	genişlemenin	hızlandığı	döneme	geçiyoruz	ve	evren	şeffaflaşana	kadar	genişliyor	ve	soğuyor	.	ardından	karanlık	çağ	,	sonrasında	ilk	yıldızlar	,	ve	onlar	da	galaksilere	doğru	evriliyor	ve	sonra	daha	geniş	galaksilere	dönüşüyorlar	.	Bu	dönem	içerisinden	bizim	güneş	sistemimiz	de	şekillenmeye	başlıyor	.	Ve	günümüze	kadar	da	olgunlaşmaya	devam	ediyor	.	Burada	bazı	muhteşem	şeyler	var	.	Bu	çöp	sepeti	,	bu	dönem	içinde	,	uzay-zaman'ın	yapısını	gösteriyor	.	Tuhaf	bir	model	değil	mi	?	Bunun	için	ne	tür	bir	delilimiz	var	?	Size	,	bunun	sonucu	olarak	doğanın	bıraktığı	şekilleri	göstereyim	.	Uzay-zaman'ı	her	zaman	uzayın	gerçek	dokusu	olarak	düşünürüm	,	galaksi	ve	yıldızları	ise	sadece	okyanusta	köpük	olarak	;	ilginç	dalgaların	veya	her	ne	ise	,	yerini	gösteren	bir	işaret	.	Ve	burada	bir	milyon	galaksinin	yerini	gösteren	Sloan	Dijital	Gök	İncelemesi	.	Her	galaksi	için	bir	nokta	var	.	Bu	kişiler	dışarı	çıkıp	teleskop	ile	gökyüzünün	resmini	çekiyorlar	,	sonra	resimden	yıldızları	ayıklarıp	,	galaksilere	bakıyorlar	,	ve	uzaklıklarını	hesaplayıp	resmi	şekillendiriyorlar	,	ve	dairesel	olarak	yerleştiriyorlar	.	Bu	gördüğünüz	yapıda	,	buna	'Büyük	Duvar	'	diyoruz	,	boşluklar	ve	benzer	şeyler	var	fakat	teleskop	yeterince	hassas	olmadığından	,	uzaklastıkça	gözden	kayboluyorlar	.	Şimdi	bunu	size	3	boyutlu	olarak	göstereceğim	.	Olan	şu	ki	dünya	dönerken	resimler	çekiyorsun	ve	gökyüzünde	bir	yelpaze	elde	ediyorsun	.	Bizim	galaksimizin	engellemesinden	ötürü	veya	uygun	teleskoplar	olmadığı	için	bakamadığımız	bazı	yerler	var	.	Bir	sonraki	resim	,	etrafında	dönen	3	boyutlu	versiyonunu	gösteriyor	.	Gökyüzü	boyunca	yelpazeye	benzer	taramayı	görüyor	musunuz	?	Hatırlayın	,	burada	her	nokta	bir	galaksi	ve	galaksileri	görüyorsunuz	,	bir	açıdan	komşularımız	ve	yapıyı	gördünüz	.	Büyük	duvarı	görüyorsunuz	,	komplike	yapıyı	ve	boşlukları	görüyorsunuz	.	Hiç	galaksi	olmayan	yerler	var	ve	aynı	zamanda	binlerce	galaksi	kümeleştigi	yerler	var	.	Gayet	ilginç	bir	şekil	,	ancak	burada	şekli	tam	görebilecek	kadar	veri	yok	.	Sadece	bir	milyon	galaksimiz	var	,	değil	mi	?	Dolayısıyla	,	havada	bir	milyon	top	tutuyoruz	ama	neler	oluyor	?	Buna	çok	benzer	bir	diğer	araştırma	,	ismi	``	Kırmızıya	Kayan	İki	Açı	Dereceli	(	2dF	)	Galaksi	Araştırması	''	Şimdi	bunların	içerisinden	uçacağız	.	Her	seferinde	bir	galaksi	var	,	ve	eğer	bu	galaksi	hakkında	bir	şey	biliyorsak	,	ki	biliyoruz	,	çünkü	'Kırmızı	Kayma	Ölçümü	'	ve	benzeri	araçlarımız	var	,	eğer	galaksilerin	cinslerini	de	renkleri	olarak	koyarsanız	işte	gerçek	gösterimi	.	Eğer	galaksilerin	tam	ortasındaysanız	,	bu	şekli	görmek	gerçekten	de	zor	;	bu	sanki	hayatın	ortasında	olmak	gibi	.	Seyircilerin	ortasından	şekli	görmek	zordur	,	Bunun	şeklini	görmek	de	zor	.	Dolayısıyla	dışarıya	çıkacağız	ve	etrafından	dolaşıp	buna	geri	bakacağız	.	Ve	siz	de	,	ilk	önce	incelemenin	yapısını	göreceksiniz	ve	sonra	galaksilerin	yapısını	görmeye	başlayacaksınız	burada	gördüğümüz	bu	.	Tekrardan	,	galaksilerin	Büyük	Duvar'ının	uzantılarını	burada	görebiliyorsunuz	.	Ama	boşlukları	görüyorsunuz	,	karmaşık	yapıyı	görüyorsunuz	ve	diyorsunuz	ki	:	Pekala	,	bu	nasıl	oldu	?	Evrenin	tasarımcısı	olduğunuzu	düşünün	.	Galaksileri	bu	motifle	nasıl	yerleştireceksiniz	?	Rastgele	serpiştirmekle	olmaz	.	Burada	daha	karmaşık	bir	işlem	gerçekleşiyor	.	Bununla	nereye	varacaksınız	?	Şimdi	ciddi	bir	oyunun	içerisindeyiz	.	Öyle	ki	,	cidden	Tanrı'yı	oynamamız	gerekiyor	,	insanların	hayatlarını	değiştirmek	için	değil	ama	evreni	yaratmak	için	,	pekala	.	Eğer	bu	sizin	sorumluluğunuz	olsaydı	,	bunu	nasıl	yapardınız	?	Tekniğiniz	ne	olurdu	?	Ne	tip	bir	şey	yapardınız	?	Şimdi	size	evrenin	nasıl	oluştuğuna	dair	fikirlerimizi	yansıtan	büyük	ölçekli	bir	simülasyon	izleteceğim	.	Bu	simülasyonda	insanların	binbir	çabayla	öğrenmeye	çalıştığı	ancak	göründüğü	üzere	doğanın	bunları	zaten	bildiği	bazı	oyun	ve	tasarım	prensipleri	kullanıldı	.	Çok	basit	içeriklerle	ve	çok	basit	kurallarla	başlayacağız	ama	elimizde	,	her	şeyi	karmaşıklaştırmak	için	yeterince	içerik	var	.	Ve	sonra	biraz	rastgelelik	katarsınız	,	biraz	dalgalanma	ve	biraz	rastgelelik	,	ve	pek	çok	değişik	gösterimle	karşılaşırsınız	.	Size	göstereceğim	şey	ise	,	maddenin	büyüklüklerin	fonksiyonuna	bağlı	dağılımıdır	.	Daha	da	yaklaşacağız	ama	bu	ne	olduğunun	bir	çizimidir	.	Ve	evrenin	doğru	olması	için	bir	şey	daha	eklemeliyiz	.	Buna	``	karanlık	madde	''	deniyor	.	Bu	madde	,	normal	maddelerin	aksine	,	ışıktan	etkilenmiyor	;	yani	bana	veya	sahneye	düşen	ışığın	yaptığı	gibi	parlamıyor	.	Bu	ışığı	geçiren	bir	madde	ama	görebilmeniz	için	bunu	beyaz	göstereceğiz	,	tamam	mı	?	Dolayısıyla	bu	fotoğraftaki	beyaz	madde	,	karanlık	maddedir	.	Aslında	görünmez	madde	demek	gerekir	ancak	biz	karanlık	maddeyi	görünür	kıldık	.	Sarı	renkte	görünenlerse	yıldızları	ve	galaksileri	oluşturan	sıradan	maddedir	.	Şimdi	size	bir	sonraki	filmi	göstereceğim	.	Ve	bunda	--	yaklaşacağız	.	Deseni	fark	edin	ve	bu	desene	dikkat	edin	.	Gittikçe	daha	da	fazla	yaklaşacağız	.	Ve	tüm	bu	iplikleri	ve	yapıları	ve	boşlukları	göreceksiniz	.	Ve	birkaç	iplik	bir	düğümde	birleştiği	zaman	buna	galaksi	süper-kümesi	denir	.	Şu	anda	üzerine	yaklaştığımızın	içerisinde	,	küçücük	bir	alanda	100.000	ila	1	milyon	galaksi	var	.	Bizler	taşrada	yaşıyoruz	.	Güneş	sisteminin	merkezinde	değiliz	,	galaksinin	merkezinde	değiliz	,	ve	bizim	galaksimiz	kümenin	merkezinde	değil	.	Neyse	,	yaklaşıyoruz	.	Burası	,	1	milyon	galaksinin	içerisinde	muhtemelen	100.000'den	fazlasının	bulunduğu	bir	bölge	.	Yaklaşmaya	devam	edeceğiz	.	Tamam	.	Size	ölçeği	söylemeyi	unuttum	.	1	parsek	,	3.26	ışık	yılıdır	.	Dolayısıyla	1	gigaparsek	,	3	milyar	ışık	yılıdır	--	ölçeğimiz	bu	.	Dolayısıyla	ışığın	bu	yolu	alması	3	milyar	yıl	alıyor	.	Şimdi	,	şurasıyla	şurası	arasında	bir	yerlerdeyiz	.	Ve	bu	uzaklık	bizimle	Andromeda	arasındaki	uzaklık	,	tamam	mı	?	Burada	göreceğiniz	küçük	noktalar	,	onlar	galaksiler	.	Şimdi	uzaklaşacağız	,	ve	siz	de	,	çok	uzaklaştığımızda	oldukça	düzgün	gözüken	bir	bölgenin	aslında	oldukça	düzensiz	varyasyonlardan	oluştuğunu	göreceksiniz	.	Dolayısıyla	onlar	sadece	yapı	taşları	.	Burada	,	başlamak	için	çok	basit	bir	akışkan	var	.	Karanlık	maddesi	var	,	sıradan	maddesi	var	,	fotonları	ve	nötrinoları	var	,	ama	bunlar	evrenin	sonraki	kısımlarında	önem	arz	etmiyorlar	.	Bu	basit	bir	akışkan	ve	bu	,	zamanla	karmaşık	bir	yapıya	doğru	gelişiyor	.	Ve	dolayısıyla	,	bu	fotoğrafı	ilk	gördüğünüzde	size	çok	bir	şey	ifade	etmemişti	.	Burada	,	görünen	evrenin	%	1'lik	kısmına	bakıyorsunuz	ve	milyarlarca	galaksi	ve	gök	cismi	görüyorsunuz	,	değil	mi	;	ama	fark	ediyorsunuz	ki	,	bunlar	ana	yapı	bile	değil	.	Burada	bir	çerçeve	var	,	bu	karanlık	madde	,	görünmez	madde	ve	her	şeyi	bir	arada	tutan	o.	Şimdi	içerisinde	uçalım	ve	böylece	şu	anda	anlamaya	başladığınız	şeyin	aslında	ne	kadar	zor	olduğunu	görün	.	Burada	aynı	bitim	sonucu	var	.	Bir	iplik	görüyorsunuz	,	açık	olanın	görünmez	madde	olduğunu	görüyorsunuz	ve	sarı	da	yıldızlar	ya	da	galaksileri	gösteriyor	.	Ve	etrafından	uçacağız	,	ve	etrafından	uçacağız	,	ve	ipliklerin	nadiren	kesiştiğini	göreceksiniz	ve	kocaman	bir	galaksi	kümesi	göreceksiniz	.	Ve	sonra	koca	kümenin	olduğu	yere	uçacağız	ve	siz	de	neye	benzediğini	göreceksiniz	.	İçerden	o	kadar	da	karmaşık	görünmüyor	,	değil	mi	?	Sadece	büyük	ölçekte	baktığınız	ve	araştırdığınız	zaman	,	ne	kadar	karmaşık	ve	kompleks	bir	tasarım	olduğunu	görüyorsunuz	,	değil	mi	?	Ve	bu	hale	bir	şekilde	geldi	.	Dolayısıyla	soru	,	bunu	birleştirmenin	ne	kadar	zor	olduğudur	,	değil	mi	?	Bu	evreni	bir	araya	getirmek	için	ne	kadar	çok	işçiye	ihtiyaç	duyardınız	değil	mi	?	Olay	bu	,	değil	mi	?	Ve	işte	buradayız	.	İpliğin	nasıl	--	ipliklerin	nasıl	bir	araya	geldiğini	görüyorsunuz	,	dolayısıyla	nasıl	galaksi	süperkümelerini	oluşturduklarını	.	Ve	anlamalısınız	ki	,	aslında	böyle	gözükmezdi	eğer	--	öncelikle	,	bu	kadar	hızlı	hareket	edemezsiniz	,	her	şey	bozulurdu	,	fakat	burada	sadece	basit	görsel	sanat	ve	programlama	işleri	yapılıyor	.	Bu	,	eğer	milyarlarca	yıl	uğraşıp	etrafından	dolaşsaydınız	,	neye	benzeyeceğinin	görüntüsüdür	,	değil	mi	?	Ve	tabii	görünmez	maddeyi	de	görebilseydiniz	.	Ve	fikir	,	bilirsiniz	,	bu	evreni	basit	bir	şekilde	nasıl	bir	araya	getirirsiniz	?	Hubble	Uzay	Teleskobundan	ve	diğer	aletlerimizden	her	yönde	gördüğümüz	her	şeyin	bir	zamanlar	bir	atomdan	bile	daha	küçük	bir	alanda	olduğunu	anlamaya	ve	fark	etmeye	başlayacağız	.	Bu	,	küçük	kuantum	mekanik	dalgalanmalarla	başladı	fakat	inanılmaz	oranlarda	genişledi	.	Ve	bu	dalgalanmalar	astronomik	boyutlara	çıktı	ve	bu	dalgalanmalar	sonuç	olarak	kozmik	art	alanda	gördüklerimiz	haline	geldi	.	Ve	sonra	bu	dalgalanmaları	galaksilere	ve	galaksi	kümelerine	ve	benzeri	yapılara	dönüştürecek	bir	yola	ihtiyacımız	oldu	.	Size	daha	küçük	bir	simülasyon	göstereceğim	.	Bu	simülasyonu	bu	kadar	basit	yapabilmek	için	,	simülasyonu	1.000	işlemcide	1	ay	boyunca	çalıştırdık	.	Şimdi	bir	sonraki	fotoğrafta	size	göstereceğim	,	masaüstü	bir	bilgisayarda	ancak	2	günde	açabileceğiniz	bir	şey	.	Evren	bu	noktadayken	ufak	dalgalanmalarla	başlıyorsunuz	,	şimdi	4	kat	daha	küçük	ve	böylece	gidiyor	.	Ve	bu	ağları	,	bu	yapı	oluşumunun	kozmik	ağını	görmeye	başladınız	.	Bu	basit	bir	tane	,	çünkü	normal	maddesi	yok	ve	sadece	karanlık	madde	var	.	Ve	karanlık	maddenin	nasıl	yukarı	gittiğini	ve	normal	maddenin	nasıl	arkasından	takip	ettiğini	görüyorsunuz	.	Ve	işte	burada	.	Başlangıçta	oldukça	düzenli	.	Dalgalanmalar	100.000'in	içerisinde	bir	parça	.	10.000'de	bir	kısmında	birkaç	tepe	noktası	var	.	Ve	milyarlarca	yıldan	fazla	zaman	sonra	,	yer	çekimi	,	çekmeye	başlıyor	.	Bu	yoğunlukça	hafif	,	maddeyi	içeriye	çekiyor	.	Gittikçe	daha	fazla	malzemeyi	içine	çekiyor	.	Fakat	evrendeki	uzaklıklar	çok	fazla	ve	zaman	birimleri	çok	büyük	ve	bu	hale	gelmesi	çok	zaman	alıyor	.	Ve	evren	genişleme	açısından	şimdikinin	yarısı	oluncaya	kadar	bu	oluşum	sürüyor	.	Ve	bu	noktada	,	evren	gizemli	bir	şekilde	genişlemesini	hızlandırıyor	ve	büyük	ölçekli	yapıların	oluşumu	azalıyor	.	Görebileceğimiz	kadar	büyük	bir	ölçekte	görüyoruz	ve	zaten	oluşmuş	olan	şeylerin	oluşmaya	devam	ettiğini	görüyoruz	ve	böylece	süreceğini	görüyoruz	.	Bu	simülasyonu	yapabiliyoruz	ama	masaüstünde	2	gün	alıyor	.	Size	gösterdiğim	bu	simülasyonu	yapmak	,	biliyorsunuz	,	1.000	işlemci	ile	30	gün	alıyor	.	Dolayısıyla	evreni	yaratmak	için	ne	kadar	ciddi	olmamız	gerektiğini	anlayabiliyoruz	,	hem	de	bu	kadar	az	materyalle	ve	her	yönde	görebileceğimiz	her	şey	,	neredeyse	hiçbir	şey	kullanmadan	--	öyle	ki	,	inanılmaz	küçük	bir	şey	,	inanılmaz	ufak	--	ve	neredeyse	mükemmel	,	100.000'de	1	seviyesinde	dalgalanmaları	hariç	ki	bu	dalgalanmalar	bizim	bugün	gördüğümüz	ilginç	yapıların	ve	tasarımların	ve	galaksilerin	ve	yıldızların	ve	diğerlerinin	oluşumunu	sağlıyor	.	Bir	modelimiz	var	,	hesaplayabiliyoruz	,	evrenin	neye	benzediğini	göstermek	için	yaptığımız	tasarımlarda	kullanabiliyoruz	.	Fakat	gerçekteki	tasarım	,	bizim	bu	tahminlerimizin	çok	ötesinde	.	Bu	,	bizim	15	sene	önce	Kozmik	Art	Alan	Tarayıcısı	ile	başladığımız	şey	--	sağ	üstteki	haritayı	yapan	.	Bu	harita	büyük	ölçekli	dalgalanmaları	ve	gerçek	dalgalanmaları	birkaç	farklı	ölçekte	gösteriyor	.	Bunu	bir	şekilde	görebilirsiniz	.	Ondan	sonra	,	yüksek	açısal	çözünürlük	veren	WMAP'imiz	oldu	.	Aynı	büyük	ölçekli	yapıyı	gördük	,	ama	ek	olarak	küçük	ölçekli	yapılar	da	vardı	.	Sağ	alt	köşede	de	,	eğer	uydu	ters	tarafa	dönerek	Dünya'yı	haritalasaydı	,	Dünya'nın	görünümünün	nasıl	olacağını	görüyorsunuz	.	Pekala	,	tüm	ana	kıtaları	ayırt	edebilirsiniz	ama	sadece	bu	kadar	.	Planck	Uydusu'nu	gönderdiğimizde	beklediğimiz	şey	,	burada	gördüğünüz	Dünya	görüntüsü	kadar	yüksek	çözünürlükte	bir	görüntü	elde	etmek	ki	burada	Dünya'da	olan	tüm	karmaşık	yapıyı	görüyorsunuz	.	Ve	keskin	kenarlarından	ve	birbirine	oturmasından	dolayı	bazı	doğrusal	olmayan	işlemleri	de	söyleyebilirsiniz	.	Plakaları	hareket	ettiren	jeolojinin	bu	etkileri	var	.	Tek	başına	bu	haritadan	,	bunu	görebilirsiniz	.	Haritalarımızda	öyle	bir	noktaya	gelmek	istiyoruz	ki	,	erken	evrende	hareket	ettiren	,	değiştiren	,	ve	uzay-zamanın	başlangıç	anlarında	neye	benzediğine	dair	ipuçları	veren	tüm	doğrusal	olmayan	etkileri	görebilmek	istiyoruz	.	Sonuç	olarak	,	bugün	buradayız	.	Ve	bunun	tadını	size	tattırmak	istedim	.	Tasarım	hakkında	size	farklı	bir	bakış	göstermek	ve	diğer	her	şeyin	neye	benzediğini	anlatmak	istedim	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)