İyi	akşamlar	,	iyi	geceler	,	her	neyse	.	Jambo	,	guten	abend	,	bonsoir	olarak	da	devam	edebiliriz	ama	aynı	zamanda	--	ooh	,	ooh	,	ooh	,	ooh	,	ooh	,	ooh	,	ooh	,	ooh	,	ooh	.	Bu	da	şempanzelerin	gece	uyumadan	önce	yaptıkları	sesleniştir	.	Vadinin	bir	tarafından	diğerine	bir	grup	yuvadan	bir	sonrakine	bu	seslenişin	gezdiğini	duyarsınız	Bu	akşam	konuşmama	dün	Zeray'ın	bıraktığı	yerden	başlamak	istiyorum	.	Selam	adındaki	şu	harika	üç	yaş	Australopithecene	çocuğundan	bahsediyordu	.	Ve	bizler	DNA	genetik	profiliyle	insan	soyunun	tarihi	,	aile	ağacı	hakkında	konuşmalar	da	duymaktayız	.	Aslında	şempanzelerle	çalışmamda	ön	ayak	olan	Merhum	Luis	Leakey	,	bir	paleontoloji	uzmanıydı	.	Ve	o	zamanlar	için	bu	oldukça	sıradışıydı	.	Şimdi	kamusal	alan	gibi	oldu	ama	onun	argümanı	sıradışıydı	,	çünkü	Afrika'daki	ilk	insanların	fosilize	olmuş	kalıntılarını	araştırıyordu	--	ve	o	varlıkların	görüntülerinin	neye	benzediği	hakkında	fosillerdeki	kas	eklentilerinin	şeklillerine	bakarak	çok	şey	söyleyebilirsiniz	.	Yanlarında	bulunan	çok	çeşitli	aletlere	bakarak	yaşam	şekilleri	hakkında	çok	şey	söyleyebiliriz	.	Peki	ya	davranış	şekilleri	?	İşte	onun	anlamak	istediği	buydu	.	Ve	elbette	,	davranışlar	fosilleşmiyor	.	Şimdi	oldukça	yaygın	olan	teorisi	şuydu	;	en	yakın	yaşayan	akrabalarımızla	aramızda	benzer	veya	aynı	davranış	patternleri	bulduysak	,	yani	büyük	maymunlar	ve	bugünün	insanları	arasında	,	o	zaman	belki	de	yedi	milyon	yıl	önce	maymun-benzeri	,	insan	benzeri	atalarımızda	da	bu	davranış	patternleri	vardı	.	Bundan	dolayı	,	belki	tarihimizden	,	geçmiş	tarihimizden	bu	karakteristikleri	bizimle	beraber	günümüze	getirmişizdir	.	Peki	,	bugünün	ders	kitaplarına	bakacak	olursanız	,	insan	evrimi	ile	ilgili	şempanzelerin	davranışlarına	bakarak	,	ilk	insanların	nasıl	davranış	sergiledikleriyle	ilgili	pek	çok	inceleme	yapıldığını	görürsünüz	.	Tüm	diğer	yaşayan	canlılardan	daha	çok	bize	benzediklerini	bu	TED	konferanslarında	da	duydunuz	.	Burada	bana	düşen	de	şempanzelerle	hangi	davranış	açılarından	benzeştiğimiz	üstüne	yorum	yapmak	oluyor	.	Her	şempanzenin	kendine	ait	bir	karakteri	vardır	.	Elbette	,	onlara	isim	veriyorum	.	60	yıl	belki	daha	da	fazla	yaşıyorlar	,	yine	de	vahşi	yaşamda	pek	çoğunun	60	yaşını	bulamadığını	düşünüyoruz	.	Mr.	Wurzel	.	Dişi	ilk	bebeğini	11-12	yaşındayken	doğurur	.	Daha	sonra	da	sadece	5-6	yılda	bir	yeni	bir	bebeği	olur	,	bebeğin	büyümesi	sırasında	geçen	uzun	bir	çocukluğu	vardır	,	gece	annesiyle	yatar	,	annenin	sırtında	gezer	.	Bu	uzun	çocukluk	döneminin	şempanzelerde	aynı	bizdeki	gibi	öğrenme	ilişkisinde	önemli	olduğunu	düşünüyoruz	.	Hayvanların	değişik	türlerinin	evrimleşmesinde	,	beyin	daha	da	komplekleşir	,	bu	nedenle	öğrenmenin	bireyin	hayat	hikayesinde	çok	önemli	rolü	olduğuna	inanıyoruz	.	Ve	genç	şempanzeler	uzun	süreler	büyüklerin	ne	yaptığını	seyrederek	geçirir	.	Şimdi	gördüklerini	taklit	etme	kapasitesinde	olduklarını	biliyoruz	.	Ve	Afrika'da	farklı	şempanze	toplulukları	üstünde	yapılmış	olan	çalışmalarda	farklı	topluluklardaki	tüm	aletlerin	aynı	şekilde	kullanıldığının	görülmesinden	dolayı	,	bunların	bir	jenerasyondan	diğerine	gözlem	,	taklit	etme	ve	pratik	yoluyla	aktarılmış	olduğuna	inanıyoruz	.	yani	bu	alet-kullanım	davranışlarını	ilkel	kültür	olarak	tanımlayabiliriz	.	Şempanzelerin	konuştukları	bir	lisan	yok	.	Bundan	bahsetmiştik	.	Onlarda	olan	bize	çok	benzeyen	hatta	bazıları	neredeyse	aynı	olan	ve	aynı	içerikte	gerçekleşen	zengin	bir	duruş	,	jest	,	mimik	repertuarıdır	.	Karşılaşan	şempanzelerin	kucaklaşması	.	Aynı	zamanda	öpüşür	,	el	ele	tutar	,	birbirlerinin	sırtlarını	sıvazlarlar	.	Ve	çalım	satıp	,	birbirlerine	taş	atarlar	.	Şempanze	toplumunda	,	sevginin	ve	başkalarını	düşünmenin	öncüsü	olan	şefkatin	çok	,	hemde	pek	çok	örneği	mevcuttur	.	Ne	yazık	ki	,	aynı	bizler	gibi	,	doğalarının	karanlık	bir	tarafı	da	vardır	.	Uç	noktada	vahşiliğe	ve	ilkel	bir	tür	savaşa	da	yetkindirler	.	Ve	bu	saldırgan	tavırlar	,	çoğunlukla	,	komşu	yerleşimli	sosyal	grupların	bireylerine	karşıdır	.	Bölgesel	açıdan	saldırgandırlar	.	Şempanzeler	geri	kalan	yaratıklara	nazaran	,	benim	inancıma	göre	,	insanlarla	hayvanlar	aleminin	geri	kalanı	arasında	çok	keskin	bir	çizgi	olmadığını	anlamamıza	en	çok	yardım	edenlerdir	.	Bu	çok	bulanık	bir	çizgi	,	ve	yaptığımız	gözlemlerle	zamanla	daha	da	bulanıklaşıyor	.	1960	yılında	başladığım	çalışma	bugün	hala	devam	ediyor	.	Ve	vahşi	yaşamda	kendi	kompleks	sosyal	hayatlarına	devam	eden	bu	şempanzeler	,	bizim	de	parçası	olduğumuz	bu	gezegeni	,	onlardan	ayrı	olmadan	,	bu	harika	hayvanlarla	paylaştığımızı	farketmemizde	herşeyden	çok	yardımcı	olmuşlardır	.	Yani	şempanzelerin	,	dünyadaki	pek	çok	diğer	yaratık	gibi	,	habitatlarını	kaybediyor	olmaları	çok	üzücü	.	Bu	havadan	çekilmiş	bir	fotoğraf	,	Gombe'nin	ormanlık	yükseltilerini	gösteriyor	.	Ve	16	yıl	önce	,	bütün	bu	alanın	üstünden	uçarken	çekildi	,	farkına	vardığım	,	parkın	dışındaki	bu	neredeyse	balta	girmemiş	30	mil	karelik	küçük	Gombe	Doğal	Yaşam	Parkının	yanındaki	bu	neredeyse	balta	girmemiş	ormanı	gördüğümde	,	kendime	sorduğum	şuydu	;	Nasıl	oluyorda	,	doğal	parkın	çevresinde	yaşayan	bunca	insan	hayatta	kalmaya	çalışırken	biz	bu	meşhur	şempanzeleri	kurtarmayı	deniyoruz	?	Toprağın	destekleyebileceğinden	çok	daha	fazla	insan	yaşıyor	.	Congo	gölü	üzerinden	ve	Burundi'den	akın	eden	mültecilerle	rakamlar	çok	arttı	.	Ve	bunlar	çok	fakirler	--	başka	yerden	yemek	almaya	yetecek	güçleri	yoktu	.	Bu	da	Take	Care	(	Koruyun	)	isimli	programın	oluşmasına	yol	açtı	.	Bu	parkın	çevresinde	yaşayanların	hayatlarını	iyileştirmek	için	son	derece	bütüncül	yaklaşan	bir	yöntem	.	12	köy	ile	küçük	başladı	,	şimdi	24	köyde	var	.	Bu	konuya	girecek	zaman	yok	ama	ağaçların	bakımı	,	bu	gerilemiş	çöl	benzeri	dağlık	arazide	en	uygun	ziraai	yöntemin	ne	olduğu	gibi	konuları	içeriyor	.	Toprak	erozyonunun	kontrolü	ve	önlenmesi	.	Fazlasıyla	kullanılmış	tarlaların	geri	kazanılıp	iki	yıl	içinde	yeniden	üretken	hale	getirilmesi	.	Köylülere	kuyulardan	temiz	su	alabilmeleri	için	yardımcı	olunması	.	Belki	bir	kaç	okul	sınıfının	yapılması	.	Ama	hepsinden	de	önemlisi	,	küçük	kadın	gruplarına	,	mikro-kredi	desteği	sağlanıp	onlarla	birlikte	çalışılması	.	Ve	şu	an	dünya	çapında	verilmiş	olan	bu	kredilerin	%	95'i	geri	ödenmiş	durumda	.	Tüm	dünyada	kadınların	eğitimleri	arttıkça	,	aile	büyüklüğünün	azaldığı	tespitiyle	,	kadınların	eğitilip	,	güçlendirilmesi	,	kızlara	ortaokulu	bitirmeleri	için	burs	verilmesi	.	Aile	planlaması	ve	HIV/AIDS	hakkında	bilgi	sağlanması	.	Bu	programının	sonucunda	da	koruma	adına	birşeyler	oluyor	.	Koruma	adına	olan	şu	;	bu	24	köyde	yaşayan	çiftçiler	bizlere	bir	grup	maymunu	çalışmaya	gelmiş	bir	grup	beyaz	insan	olarak	bakmaları	yerine	,	bu	arada	ekibin	çoğu	artık	Tanzanyalı	,	bu	Take	Care	programına	başladığında	köylere	gidenler	de	yine	Tanzanya'lı	ekipler	oldu	.	Köylülerle	konuşanlar	ve	neyle	ilgilendiklerini	araştıran	Tanzanya'lı	ekipti	.	Korumakla	ilgileniyorlar	mıydı	?	Kesinlikle	hayır	.	Onlar	sağlıkla	ilgiliydiler	,	eğitimle	ilgileniyorlardı	.	Ve	zamanla	,	durumları	düzelmeye	başlayınca	korumanın	neden	herşeyden	daha	önemli	olduğunu	kavramaya	başladılar	.	Dağların	üstlerinde	ağaç	kalmadığı	için	toprak	kaymaları	olduğunu	ve	erozyonla	toprak	kaybettiklerini	anlamaya	başladılar	.	Bugün	Daha	Büyük	Gombe	Ekosistemi	dediğimiz	şeyi	geliştiriyoruz	.	Doğal	parkın	dışındaki	bu	alanda	çeşitli	şekillerde	aşınmaya	uğramış	bu	toprağı	geliştiriyoruz	.	Ve	bu	köylerin	yaşam	standartları	arttıkça	ağaçların	tekrar	gelişip	şempanzelerin	park	dışında	kalan	gruplarla	iletişim	için	aralarında	yol	alabilecekleri	yapraklı	koridorların	olması	için	-	ki	bu	genetik	varyasyonları	için	şarttır-	köylüler	topraklarından	yükseltilerin	olduğu	kısıma	%	10	,	%	20	sini	vermeyi	gerçekten	de	kabul	ettiler	.	Take	Care	yani	,	başarılı	oldu	.	Bunun	aynısını	Afrika'nın	diğer	bölgelerinde	tekrarlıyoruz	.	Özellikle	yüksek	nüfus	baskısı	gözlediğimiz	vahşi	yaşam	alanları	yakınlarındaki	yerleşimlerde	.	Afrika'nın	problemleri	,	TED'in	ilk	günleri	boyunca	sürekli	tartıştığımız	gibi	büyük	problemler	.	Açlık	çok	fazla	.	Ve	büyük	kitleler	halinde	insanlar	verimli	olmayan	bu	arazilerde	yaşarken	özellikle	ağaçları	kestiklerinde	,	toprağı	rüzgarla	erozyona	açtıklarında	,	çaresiz	insanlar	daha	ve	daha	da	çok	ağaç	kesip	kendileri	ve	ailelerini	besleyebilmek	için	ekecek	toprak	yaratmaya	çalışıyorlar	.	Peki	ne	olacak	?	Ve	diğer	problemler	de	var	--	sadece	Afrika	değil	,	gelişmekte	olan	diğer	dünyada	ve	her	yerde	.	Gezegenimize	ne	yapıyoruz	?	Ünlü	bilim	adamı	E.O	.	Wilson'u	biliyorsunuz	,	eğer	dünyada	var	olan	herkes	,	ortalama	Amerika	veya	Avrupa	standartında	yaşayacak	olursa	üç	gezegene	ihtiyacımız	olurdu	,	demişti	.	Bugün	bu	rakam	dört	oldu	.	Ama	o	kadarına	sahip	değiliz	.	Bir	tane	var	.	Ve	ne	oldu	?	Yani	,	buradaki	soru	şu	,	işte	buradayız	,	tartışmasız	gezegende	yürüyen	en	zeki	yaratıklarız	,	TED	konferanslarında	çok	net	yansıtılan	teknolojiye	yetkin	bu	olağanüstü	beyinimizle	,	buradayız	.	Ve	sahip	olduğumuz	tek	yuvamızı	katlediyoruz	.	Dünya	üstündeki	yerli	insanlar	çok	büyük	kararlar	almadan	önce	oturup	kendi	kendilerine	şu	soruyu	sorma	alışkanlığındaydılar	;	``	Bu	yedi	nesil	sonraki	insanlarımızı	nasıl	etkiler	?	''	Bugün	ise	,	büyük	kararlar	--	Özellikle	Afrika'dan	bahsetmiyorum	gelişmiş	dünyadan	bahsediyorum	--	milyonlarca	dolarla	ve	milyonlarca	insanla	ilgili	büyük	kararlarda	sorulan	soru	şu	;	``	Bu	hissedarlarla	yapılacak	bir	sonraki	toplantıyı	nasıl	etkiler	?	''	Ve	bu	kararlar	Afrika'yı	etkiliyor	.	Ve	Afrika'da	şempanzeler	ve	onların	yok	olan	ormanları	ile	ilgili	,	sorunlardan	bahsederek	dolaşmaya	başladığımdan	beri	Afrika'nın	sorunlarının	geçmişteki	koloni	sömürüsünün	kapısına	kadar	nasıl	dayandırılabileceğini	daha	da	iyi	anladım	.	Ve	Afrika	dışında	seyahat	etmeye	başladım	;	Avrupa'da	konuşuyorum	,	Amerika'da	konuşuyorum	,	Asya'ya	gidiyorum	.	Bu	berbat	sorunların	olduğu	her	yere	gidiyorum	.	Ne	hakkında	konuştuğumu	biliyorsunuz	.	hava	kirliliğinden	,	İçimize	çektiğimiz	havanın	bizi	zehirlediğinden	.	Toprağın	yiyeceklerimizi	zehirlediğinden	.	Su'dan	--	su	bu	yüzyılda	yüzeleşeceğimiz	belki	de	en	önemli	mesele	.	Ve	su	,	heryerde	tarımsal	,	sanayisel	ve	evsel	kimyasal	atıklarla	kirletiliyor	,	Geçmişten	ders	alınmadığını	gösteren	şekilde	tüm	dünyayı	hala	spreyliyoruz	.	Mangrov'lar	(	tropikal	su	kıyısı	ormanı	)	kesiliyor	,	tsunami	gibi	olayların	etkileri	kötüleşiyor	.	Toprak	erozyonundan	bahsettik	.	Fosil	yakıtları	diğer	sera	gazlarıyla	birlikte	pervasızca	yakılıyor	,	ve	iklim	değişikliğine	öncülük	yapıyoruz	.	Ve	son	olarak	,	dünya	insanları	birşeylerin	çok	ters	gittiğine	iklimle	ilgili	çok	ters	giden	bir	şey	olduğuna	inanıyor	.	Dünyadaki	tüm	iklimler	karışıyor	.	En	kötü	etkilenenler	de	fakir	insanlar	.	Afrika	etkilendi	bile	.	Afrika	iç	sahra'sına	ait	pek	çok	bölgede	kuraklık	daha	da	beter	oldu	.	Ve	yağmur	geldiğinde	de	çoğunlukla	sel	felaketiyle	sıkıntıyı	arttırıyor	,	ve	yoksulluk	ve	açlık	ve	hastalık	döngüsüne	yol	açıyor	.	Ve	yiyecek	alamayacak	kadar	fakir	olan	bu	insanlar	,	tüm	bölge	kısırlaştığı	için	oradan	ayrılamıyor	,	toprak	kendilerine	destek	olamacak	kadar	kalabalık	oldukları	halde	yaşıyorlar	.	Ve	son	ağacın	kesilmesiyle	çölleşme	başlıyor	--	erozyon	,	erozyon	,	erozyon	--	Ve	bu	şeyler	sadece	Afrika'da	olmuyor	.	Tüm	dünyada	oluyor	.	Bu	nedenle	dünyayı	dolaşırken	pek	çok	umudunu	yitirmişe	benzeyen	genç	insanla	karşılaşmak	beni	şaşırtmadı	.	Bilgeliğimizi	yitirmiş	gibiyiz	,	yerli	insanların	bilgeliğini	.	Bir	soru	soruyorum	;	``	Neden	?	''	Bu	TED	teknolojilerinde	örneklenen	olağanüstü	insan	beyniyle	insan	kalbi	arasındaki	bağlantıyı	bir	şekilde	kaybetmiş	olabilir	miyiz	?	Bilimsel	olmayan	bir	bağlamda	konuşuyorum	.	Sevgi	ve	şefkat	bağlamında	.	Bir	bağlantısızlık	mı	oluştu	?	Ve	bu	genç	insanlar	,	ben	onlarla	konuştuğumda	,	ya	depresifler	ya	kayıtsız	,	yada	acılı	ve	öfkeli	.	Aşağı	yukarı	hepsi	aynı	şeyi	söylüyorlar	,	``	Bizim	geleceğimizi	riske	attığınız	ve	bu	konuda	yapacak	bir	şeyimiz	olmadığı	için	böyle	hissediyoruz	.	''	Geleceklerini	riske	attık	.	Benim	üç	küçük	torunum	var	,	ve	onlara	her	baktığımda	ve	ben	onların	yaşındaykenden	beri	bu	güzel	gezegene	nasıl	zarar	verdiğimizi	düşündüğümde	,	bu	umutsuzluğa	düşüyorum	.	Bu	da	Root	and	Shoot	denilen	programı	tam	olarak	burada	Tanzanya'da	başlattı	ve	şimdi	dünya	çapında	97	ülkeye	yayılmış	halde	.	Sembolik	.	Roots	(	kökler	)	sıkı	bir	kaynak	oluşturuyor	.	Shoots	(	vuruşlar	)	daha	küçük	,	güneşe	ulaşmak	için	tuğla	duvarları	yıkabilirler	,	tuğla	duvarı	gezegenimizde	yol	açtığımız	tüm	sorunlar	olarak	görün	,	çevresel	ve	sosyal	.	Dünya	çapında	yüzlerce	binlerce	genç	insan	bu	duvarı	yıkıp	dünyayı	yaşayan	tüm	canlılar	için	daha	iyi	bir	yer	yapabilirler	.	Kökler	ve	Vuruşlar'ın	en	önemli	mesajı	--	her	bir	tekimiz	,	her	bir	gün	bir	değişime	neden	olabilir	.	Bir	seçim	şansımız	var	.	Bu	odadaki	her	birimiz	,	ne	çeşit	bir	değişim	yapmak	istediğimizle	ilgili	bir	seçim	şansımız	var	.	Çok	fakirlerin	seçim	şansı	yok	.	Bir	şeylerin	değişip	fakirlerin	de	bir	şanslarının	olması	bize	bağlı	.	Kökler	ve	vuruşlar	grupları	üç	proje	seçtiler	.	Bu	projeler	yaşlarına	,	ülkelerine	,	kentsel	veya	kırsal	alanda	yaşamalarına	göre	değişen	projeler	.	Ama	basit	olarak	,	okul	öncesinden	üniversiteye	kadar	daha	da	çok	yetişkinin	katılmasıyla	kurulan	pek	çok	Roots	and	Shoots	grupları	var	.	Ve	her	grup	kendi	içinde	dünyayı	daha	da	iyi	bir	yer	yapmak	için	üç	değişik	proje	seçip	,	tüm	bu	problemlerin	birbiriyle	bağlantılı	olduğunun	,	birbirini	etkilediğinin	bilincine	varıyor	.	Projelerden	birisi	kendilerine	ait	topluma	ayrdımcı	olmakla	ilgili	.	Sonra	,	yapabilirlerse	bu	şekilde	para	toplayıp	dünyadaki	diğer	toplumlara	yardımcı	olacaklar	.	projelerden	birisi	de	hayvanlara	ayrdım	etmek-sadece	vahşi	yaşam	değil	evcil	hayvanlara	da	.	Ve	projelerden	birisi	de	yaşadığımız	paylaştığımız	çevreye	yardım	etmek	.	Tüm	bunların	içinde	örüntülenmiş	mesaj	;	kendi	içimizde	barış	ve	huzur	içinde	yaşamayı	öğrenmemiz	,	ailelerimizde	,	toplumlarımızda	,	uluslar	arasında	,	kültürler	arasında	,	dinler	ve	bizlerle	doğal	dünya	arasında	yaşamayı	öğrenmek	.	Doğal	dünyaya	ihtiyacımız	var	.	Şu	an	yaptığımız	hızda	onu	tahrip	etmeye	devam	edemeyiz	.	Sahip	olduğumuz	bu	tek	dünya	dışında	başkası	yok	.	Roots	ve	Shoots'un-Tanzanya	,	Uganda	,	Kenya	,	Güney	Afrika	,	Congo	,	Brazzaville	,	Sierra	Leone	,	Cameroon'da	yaptığı	sadece	bir	veya	iki	projeyi	alarak	,	Afrika'da	yapılan	veya	diğer	Roots	ve	Shoots	gruplarından	sadece	bir	veya	iki	projeyi	almakla	.	Dediğim	gibi	dünyada	97	ülkede	.	Elbette	,	ağaç	dikiyorlar	,	organik	sebze	yetiştiriyorlar	.	Mülteci	kampalrında	tavuklarla	çalışıyor	,	yumurtalarını	küçük	meblalara	satıyorlar	,	veya	onları	ailelerini	beslemekte	kullanıyor	,	tavukları	ve	sebzeleri	ile	artık	kendilerini	çaresiz	ve	ve	başkalarına	bağımlı	hissetmekten	kurtulup	,	gururlanmış	ve	güçlenmiş	hissediyorlar	.	Uganda'da	eski	çocuk	askerlere	psikolojik	yardım	amaçlı	kullanıldı	.	Bu	projeler	kendi	içlerinden	kendilerinin	çıkarılmasını	sağlıyor	.	Bir	defa	daha	,	onlar	toplumun	işe	yarayan	bireyleri	.	Hapishanelerde	de	bu	programımız	var	.	Yani	Roots	ve	Shoots	için	için	daha	fazla	zamanımız	kalmadı	.	Ama-ah	,	ayrıca	HIV/AIDS	üzerinde	de	çalışıyorlar	.	Bu	Roots	ve	Shoots'da	büyük	çocukların	küçüklerle	konuştuğu	çok	önemli	bir	bölüm	.	Ve	gençliğin	erişkinlerden	ziyade	yine	diğer	gençlerden	dinlemeyi	tercih	ettiği	istenmeyen	gebelikler	ve	bunlar	gibi	şeyler	.	Umut	.	Dünyayı	dolaşırken	bana	sorulan	soru	bu	,	``	Jane	,	çok	kötü	şeyler	gördün	,	yeni	yüzyılın	dönümünde	şempanzelerinin	sayısının	bir	milyondan	150.000'e	azalmasını	gördün	.	Ve	şimdi	de	diğer	hayvanlarda	aynı	şey	oluyor	.	Ormanlar	kayboluyor	,	artık	yerlerinde	çöller	var	.	Gerçekten	de	umudun	var	mı	?	''	Evet	,	var	.	TED	gibi	bir	konfreansa	gelip	de	umutsuz	olamazsınız	,	değil	mi	?	Ve	,	elbette	umut	var	.	Birisi	bu	inanılmaz	insan	beyni	.	Demek	istediğim	,	teknolojiye	bir	bakın	.	Ve	az	önce	çok	heyecanlandım	,	bitki	artıklarından	elde	edilen	gübreleme	hakkında	konuşan	insanlarlayım	.	Bu	benim	hobi	atlarımdan	birisi	.	Bütün	bu	suyu	tuvaletten	aşağı	boşaltıyoruz	,	bu	çok	kötü	.	Ve	sonra	yenilenebilir	enerji	,	son	derece	önemli	.	Çocuklarımıza	bırakacağımız	gezegenle	ilgileniyor	muyuz	?	Kaçımızın	çocuğu	,	torunu	,	yeğeni	veya	kuzeni	var	?	Onların	geleceği	ile	ilgileniyor	muyuz	?	Ve	eğer	geleceklerini	önemsiyorsak	,	dünyanın	elitleri	olarak	,	bu	konuda	birşeyler	yapabilmeliyiz	.	Her	günü	nasıl	yaşadığımızla	ilgili	seçim	yapabiliriz	.	Ne	satın	aldığımız	.	ne	giydiğimiz	.	Ve	bu	seçimi	şu	soruyu	sorarak	yapın	,	bu	etrafımdaki	çevreyi	nasıl	etkiler	?	Büyüdüğünde	çocuğumun	hayatını	nasıl	etkileyecek	?	Yada	torunumun	veya	her	neyse	.	Ve	insan	beyni	,	insan	kalbiyle	birleştiğinde	--	ve	dünya	çevresinde	ellerimiz	birleştiğinde	.	Ve	TED	bunu	yapmamıza	yardım	ediyor	,	Google	yardım	ediyor	,	ve	ESRI	Gombe	Doğal	parkının	haritasını	çıkarmamızda	bize	yardımcı	oluyor	.	Tüm	bu	teknolojileri	kullanabiliyoruz	.	Şimdi	onları	birleştirelim	,	ve	zaten	bu	olmaya	başladı	,	değil	mi	?	Bu	akşamüstü	bunu	dinlediniz	.	Olmaya	başladı	.	Bu	değişim	,	bu	değişim	;	geleceği	önemsiyorsak	bu	değişimi	görmek	zorundayız	.	Ve	umutlu	olmamın	diğer	nedeni	--	doğa	çok	esnektir	.	Mahvolmuş	bir	bölgeyi	alıp	biraz	zaman	ve	yardımla	yeniden	canlandırabilirsiniz	.	Ve	örnek	de	Take	Care	programıdır	.	Size	nerede	ölü	bir	ağaç	kütüğü	olabileceğini	söyledim	--	onları	yakacak	odun	olarak	kullanmayı	bırakırsanız	,	ve	buna	ihtiyacınız	aslında	yok	,	çok	fazla	tahtanız	var	,	beş	yıl	içinde	9	metre	boyunda	bir	ağacınız	olur	.	Ve	hayvanlara	,	çoğu	tamamen	yokolmanın	kıyısında	ikinci	bir	şans	da	verilmiş	olur	.	Bu	bir	sonraki	kitabım	.	İlham	verici	.	Buda	bana	en	son	umut	nedenimi	anımsatıyor	--	ve	son	iki	gündür	bunu	sıklıkla	duyduk	;	bu	boyun	eğmez	insan	ruhu	.	İnsanların	bu	azmi	,	insan	ruhundaki	bu	esneklik	,	Ve	böylece	yoksulluktan	,	hastalıktan	perişan	olacaklarını	sandığınız	insanlar	kendilerini	o	durumdan	çıkarıveriyor	,	bazen	de	onların	toplumunda	yer	alıp	,	değişen	dünyada	onların	yerini	alan	bir	yardım	için	uzanmış	bir	el	vasıtasıyla	.	Ve	Afrika'dan	bir	veya	iki	kişinin	ne	kadar	ilham	verici	olduğunu	düşünmek	bile	.	Çok	uzun	bir	liste	yapabiliriz	,	ama	elbette	Nelson	Mandela	17	yıllık	fiziksel	ağır	iş	,	23	yıllık	hapisliğinden	doğan	ve	o	muhteşem	affedebilme	yeteneği	ile	o	kötü	ırkçı	rejimden	kan	dökmeden	çıkıp	ulusuna	lider	olabildi	.	Ken	Saro-Wiwa	,	Nijerya'daki	dev	petrol	şirketlerini	ele	geçirdi	.	Ve	dünyanın	her	yerinden	insanlar	ellerinden	gelen	herşeyi	yapmış	olsa	da	,	infaz	edildi	.	Böyle	insanlar	çok	ilham	verici	.	Genç	Afrika'lılar	için	ihtiyacımız	olan	rol	modelleri	böyle	insanlar	.	Ve	bazı	çevresel	rol	modellere	de	ihtiyacımız	var	,	bazılarını	bugün	dinledim	.	Bu	mesajı	TED'deki	herkesle	tekrar	paylaşabilme	fırsatını	bulduğum	için	minnettarım	.	Ve	bazılarımızın	bir	araya	gelip	bu	şeyler	hakkında	,	özellikle	Roots	ve	Shoots	hakkında	,	konuşabileceğimizi	umud	ediyorum	.	Ve	bu	konu	hakkında	son	bir	kaç	kelime	--	bütün	bu	konferans	merkezini	yöneten	genç	hanımla	bugün	tanıştım	.	Sertifikasıyla	birlikte	büyük	bir	heyecanla	geldi	.	Roots	ve	Shoot'a	üyeymiş	.	Dar	Es	Salaam'da	liderler	arasındaymış	.	Ve	yaptıklarını	yapabilmesinde	çok	etkisi	olduğunu	söyledi	.	Benim	için	onunla	tanışmak	,	genç	insanların	güçlendirildiğinde	,	nasıl	da	dünyayı	daha	iyi	bir	yer	haline	getirmek	için	fırsatları	bulduklarında	nasıl	harekete	geçtiklerini	görmek	son	derce	heyecan	vericiydi	,	onlar	bizim	yarın	için	umutlarımız	.	Teşekkür	ediyorum	.	(	Alkışlar	)