Bir	parçacık	fizikçisi	olarak	temel	parçacıkları	ve	onların	ana	etkileşimlerini	araştırıyorum	.	Akademik	kariyerim	boyunca	,	en	küçük	ölçekteki	maddeleri	incelemek	için	;	Standford	Üniversitesi'ndeki	,	yolun	ilerisindeki	elektron	hızlandırıcısı	gibi	parçacık	hızlandırıcılar	kullandım	.	Ancak	son	zamanlarda	ilgim	en	büyük	ölçekte	,	evrene	yönelik	.	Zira	size	de	anlatacağım	üzere	,	en	küçük	ve	en	büyük	ölçekteki	sorular	aslında	birbirleriyle	oldukça	ilintili	.	Sizlere	,	evreni	21.	yüzyılda	nasıl	algıladığımızdan	,	evrenin	nelerden	oluştuğundan	ve	doğa	bilimlerindeki	önemli	soruların	neler	olduğundan	bahsedeceğim	en	azından	bazılarından	...	Yakın	geçmişte	farkına	vardık	ki	evrendeki	sıradan	maddeler	...	Sıradan	madde	derken	sizden	ve	kendimden	,	gezegenlerden	ve	yıldızlardan	,	gökadalardan	bahsediyorum	.	Bu	maddeler	evrenin	içeriğinin	sadece	yüzde	bir	kaçını	oluşturuyor	.	Evrendeki	maddelerin	neredeyse	çeyreği	veya	hemen	hemen	çeyreği	görünmeyen	şeylerden	oluşuyor	.	Görünmezden	kastım	,	elektromanyetik	tayfı	soğurmuyor	,	Elektromanyetik	tayfta	ışıma	yapmıyor	.	Yansıtmıyor	.	Bir	şeyi	ölçmek	için	elektromanyetik	tayf	kullanılır	ancak	bu	madde	onunla	etkileşmiyor	.	Hiç	bir	şekilde	etkileşmiyor	.	Peki	bu	maddeyi	nasıl	görüyoruz	?	Var	olduğunu	,	kütle	çekimi	etkilerinden	ötürü	biliyoruz	.	Hatta	,	bu	karanlık	madde	,	evrendeki	kütle	çekimine	büyük	ölçekte	hükmediyor	.	Buna	dair	delili	de	size	anlatacağım	.	Pasta	grafiğinin	geri	kalanına	ne	oldu	?	Pastanın	geri	kalanı	son	derece	gizemli	bir	cisim	olan	``	karanlık	enerji	''	.	Ondan	daha	sonra	bahsedeceğim	tamam	mı	?	Şimdilik	karanlık	maddenin	varlığının	deliline	bakalım	.	Bu	gökadalarda	,	özellikle	bunun	gibi	sarmal	gökadalarda	,	yıldızların	içindeki	maddenin	çoğu	gökadanın	merkezinde	yoğunlaşır	.	Bu	yıldızların	muazzam	kütlesi	bütün	yıldızları	gökadanın	içinde	dairesel	yörüngelerde	tutar	.	Yani	bunun	içinde	,	böyle	dairesel	dönen	yıldızlar	var	.	Fizik	bilseniz	de	bilmeseniz	de	şu	sizlerin	de	sezinleyebileceği	bir	şey	:	Merkeze	yakın	olan	yıldızlar	merkezden	uzak	olanlara	göre	daha	yüksek	süratte	döner	.	Yani	eğer	yıldızların	çizgisel	süratlerini	ölçerseniz	kenardakilerin	içeridekilere	oranla	daha	yavaş	olduğunu	görürsünüz	.	Diğer	bir	deyişle	,	eğer	sürati	merkezden	uzaklığın	bir	fonksiyonu	olarak	ölçersek	-	merak	etmeyin	sadece	bir	defa	eğri	göstereceğim	-	süratin	gökadanın	merkezinden	uzaklaştıkça	azalmasını	bekleriz	.	Bu	ölçümleri	yaptığımızda	,	beklentimizin	aksine	süratin	sabit	kaldığını	görüyoruz	.	Uzaklıktan	bağımsız	.	Eğer	sürat	sabitse	,	bu	dışarıdaki	yıldızların	bizim	görmediğimiz	bir	madde	yüzünden	oluşan	kütle	çekiminden	etkilendiği	anlamına	gelir	.	Esasında	bu	ve	diğer	gökadalar	,	görünmeyen	bir	karanlık	madde	bulutunun	içinde	gömülü	duruyorlar	.	Ve	bu	madde	bulutu	kapsadığı	gökadadan	daha	küresel	,	hatta	gökadadan	daha	da	geniş	bir	alana	yayılıyor	.	Yani	biz	gökadanın	kendisine	takılırken	,	esasında	orada	bir	karanlık	madde	bulutu	var	ve	bu	madde	gökadanın	yapısını	ve	dinamiklerini	yönetiyor	.	Gökadalar	uzayda	rasgele	serpiştirilmemişlerdir	,	öbeklenmeye	çalışırlar	.	Gösterdiğim	küme	aslında	oldukça	bilinen	bir	örnek	:	Saç	kümesi	.	Ve	bu	küme	binlerce	gökadadan	oluşuyor	.	Onları	beyaz	,	bulanık	,	elipse	benzer	şeyler	olarak	görüyorsunuz	.	İşte	bu	gökada	kümelerine	şimdi	de	baksak	10	yıl	sonra	da	baksak	aynı	gözükürler	.	Ancak	içlerindeki	gökadalar	aslında	aşırı	yüksek	süratlerde	hareket	ediyorlar	.	Bunlar	kümenin	kütle	çekim	potansiyel	kuyusunun	etrafında	dönüyorlar	.	Yani	bütün	bu	gökadalar	hareket	halindeler	.	Bu	gökadaların	süratlerini	,	çizgisel	hızlarını	ölçebilir	ve	bu	kümede	ne	kadar	madde	olduğunu	hesaplayabiliriz	.	Ve	yine	,	görüyoruz	ki	toplam	kütle	,	gözle	gördüğümüz	gökadaların	toplamından	daha	fazla	çıkıyor	.	Eğer	elektromanyetik	tayfın	diğer	bölümlerine	bakarsak	bu	kümede	çok	fazla	gazın	olduğunu	da	görüyoruz	.	Ancak	bu	gazlar	eksik	kütleyi	karşılayabilecek	kadar	kütleye	sahip	değil	.	Görünüşe	göre	bu	kümede	sıradan	maddenin	,	on	katı	kadar	,	görünmeyen	,	karanlık	madde	mevcut	.	Tamam	mı	?	Eğer	bu	karanlık	maddeyi	daha	doğrudan	gözlemleyebilseydik	çok	iyi	olurdu	.	Şuraya	bu	büyük	mavi	baloncuğu	onun	burada	olduğunu	hatırlatmak	için	koyuyorum	.	Daha	canlı	görebiliyor	muyuz	?	Evet	,	görebiliyoruz	.	Şimdi	,	size	bunu	nasıl	yaptığımızı	göstereceğim	.	Burada	bir	gözlemci	olsun	:	Bu	bir	göz	olabilir	,	bir	teleskop	olabilir	...	Ve	varsayalım	ki	burada	bir	yerlerde	bir	gökada	olsun	.	Gökadayı	nasıl	görürüz	?	Gökadadan	bir	ışık	ışını	,	evrenin	içinde	sizin	gözünüze	gelmeden	önce	belki	milyarlarca	yıl	yol	kateder	değil	mi	?	Peki	,	gökadanın	nerede	olduğunu	nasıl	tespit	ederiz	?	Işık	ışınının	sizin	gözünüze	geldiği	yönden	tespit	ederiz	.	Deriz	ki	,	ışın	şu	yönden	geldi	dolayısıyla	gökada	da	şurada	olmalıdır	,	tamam	mı	?	Şimdi	,	varsayın	ki	ortaya	bir	gökada	kümesi	koydum	karanlık	maddeyi	de	unutmayın	tamam	mı	?	Şimdi	eğer	şöyle	uzanan	farklı	bir	ışık	ışını	düşünürsek	,	artık	Einstein'ın	genel	görelilikte	öngordüklerini	de	hesaba	katmamız	gerekir	.	Bu	da	kütle	çekim	alanıdır	ki	bu	alan	,	sadece	parçacıkların	değil	ışığın	da	yörüngesini	saptırır	.	Yani	bu	ışık	artık	düz	bir	çizgide	yol	alamaz	,	onun	yerine	bükülür	ve	öyle	sizin	gözünüze	gelir	.	Peki	gözlemci	bu	gökadayı	nerede	görür	?	Yukarıda	diye	cevap	verebilirsiniz	.	Geldiği	yolu	tersine	takip	ederek	gökada	burada	diyebiliriz	.	Peki	gökadadan	çıkan	başka	bir	ışık	ışını	gözlemcinin	gözüne	ulaşmış	olabilir	mi	?	Evet	,	müthiş	.	Şurada	,	aşağıda	diyenleri	görüyorum	.	Yani	bir	ışık	ışını	da	aşağıya	inebilir	,	bükülerek	gözlemciye	ulaşabilir	ve	gözlemci	de	ışığı	burada	görür	.	Şimdi	aslında	üç	boyutlu	bir	evrende	yaşadığımızı	hesaba	katalım	.	Üç	boyutlu	uzay	tamam	mı	?	Gözümüze	ulaşabilecek	başka	ışınlar	var	mı	?	Evet	!	Bu	ışınlar	-ben	de	göreyim-	evet	,	bir	koni	üzerinde	toplanırlar	.	Yani	bir	ışık	ışınının	tümü	-	bir	ışık	ışını	konisi	-	bu	küme	tarafından	bükülmüş	ve	öyle	gözlemcinin	gözüne	ulaşmış	.	Eğer	benim	gözüme	bir	ışık	ışını	konisi	gelirse	ben	ne	görürüm	?	Bir	çember	,	bir	halka	.	Buna	Einstein	halkası	deniyor	-	çünkü	bunu	Einstein	öngördü	.	Tamam	,	şimdi	bu	halka	ne	zaman	kusursuz	olur	,	eğer	kaynak	,	saptırıcı	ve	göz	bu	örnekte	olduğu	gibi	tam	olarak	bir	çizgi	üzerinde	dururlarsa	.	Eğer	birazcık	yamukluk	varsa	biz	başka	bir	görüntü	görürüz	.	Şimdi	,	siz	bugünkü	resepsiyondan	sonra	bu	görüntünün	nasıl	oluşacağı	üzerine	bir	deney	yapabilirsiniz	.	Çünkü	görünen	o	ki	bu	anlattığım	etkiyi	yaratabilecek	şekle	sahip	bir	mercek	mevcut	.	Buna	kütle	çekimi	merceklemesi	deniyor	.	Ve	bu	sizin	cihazınız	olacak	tamam	mı	?	(	Kahkaha	)	Şimdilik	üst	tarafı	umursamayın	.	Alt	tarafa	odaklanmanızı	istiyorum	tamam	mı	?	Aslında	evde	ne	zaman	bir	şarap	bardağı	kırılsa	alt	kısmını	saklar	ve	tornaya	götürürüm	.	Camı	traşlarız	ve	küçük	bir	kütle	çekimi	merceğimiz	olur	.	Tamam	şimdi	merceklemeyi	sağlayacak	şekle	sahip	.	Deneyinizdeki	sonraki	adım	bir	peçete	bulmak	.	Ben	bir	grafik	kağıdı	kullanıyorum	,	fizikçiyim	çünkü	.	(	Kahkaha	)	Evet	bir	peçete	...	Ortasına	küçük	bir	temsili	gökada	çizin	.	Şimdi	de	lensi	gökadanın	üzerine	koyun	.	Farkına	varacaksınız	ki	gördügünüz	şey	bir	halka	,	bir	Einstein	halkası	.	Şimdi	tabanı	diğer	tarafa	kaydırın	ve	halka	iki	yaya	ayrılsın	.	Bu	lensi	herhangi	bir	resmin	üzerine	koyabilirsiniz	.	Grafik	kağıdında	bütün	bu	çizgilerin	değiştiğini	görebilirsiniz	.	Bu	kütle	çekimi	merceğiyle	gözlemi	anlatan	oldukça	iyi	bir	model	.	Tamam	,	şimdi	soru	şu	:	Gökyüzünde	bunu	mu	görüyoruz	?	Göğe	bakıp	bir	gökada	kümesine	baktığımızda	yaylar	mı	görüyoruz	?	Cevap	evet	!	Bu	Hubble	uzay	teleskobundan	bir	fotoğraf	.	Önceki	gördüğünüz	fotoğrafların	çoğu	Hubble	uzay	teleskobundan	.	Öncelikle	şu	altın	biçimli	olan	gökadalardan	bahsedelim	,	kümenin	içindeki	galaksiler	onlar	.	Bunlar	,	arka	plandaki	gökadalardan	gelen	ışığı	büken	ve	bu	optik	yanılsamalara	veya	ilüzyona	sebep	olan	şu	karanlık	madde	denizinin	içine	gömülmüş	gökadalar	.	Yani	şurada	gördüğünüz	izler	,	bütün	bu	izler	aslında	daha	uzaktaki	gökadaların	saptırılmış	görüntüleri	.	Buradan	çıkışla	biz	,	ne	kadar	fazla	kayma	gözlemlediğimize	bakarak	bu	kümenin	içinde	ne	kadar	kütle	olması	gerektiğini	hesaplayabiliriz	.	Bu	da	çok	büyük	bir	kütle	eder	.	Gözle	de	görülebileceği	gibi	bu	yayların	merkezi	gökadalar	değil	,	daha	serpintili	bir	yapının	merkezi	.	Bu	yapı	da	kümenin	gömülü	olduğu	karanlık	madde	.	Bu	da	karanlık	maddenin	çıplak	gözle	görülebilecek	en	küçük	etkisi	.	Şimdi	hızlıca	toparlayalım	ki	herkes	takip	edebilsin	.	Evrenin	çeyreğinin	karanlık	madde	-	çekici	kütle	çekimi	olan	şey	-	olduğuna	dair	delil	gökadalarin	içindeki	yıldızların	yörünge	süratlerinin	çok	fazla	olması	.	Gökadaların	içinde	yörünge	hareketi	yapan	yıldızların	sürati	çok	fazla	olduğu	için	bu	gökadalar	karanlık	maddenin	içinde	bulunmak	zorundalar	.	Bizim	bu	kütle	çekimi	merceklemesi	etkilerini	görüyor	olabilmemiz	için	,	bu	kümeler	karanlık	maddenin	içine	gömülü	olmalıdır	.	Tamam	şimdi	,	karanlık	enerjiye	bakalım	.	Karanlık	enerjinin	kanıtını	anlamak	için	Stephen	Hawking'in	bir	önceki	oturumda	işaret	ettiği	birşeyden	bahsetmemiz	lazım	.	Bu	da	uzayın	kendisinin	genişlediği	.	Şimdi	sonsuz	uzayımızın	bir	bölümünü	düşünelim	tamam	mı	?	Şuraya	dört	tane	sarmal	gökada	koyuyorum	.	Şimdi	bunun	üstüne	bir	grup	cetvel	koyduğumuzu	düşünelim	.	Buradaki	her	çizgi	ölçüm	yapabilmemiz	için	,	bir	cetvele	denk	gelsin	,	yatay	veya	dikey	her	çizgi	.	Eğer	böyle	yaparsanız	,	her	geçen	gün	,	her	geçen	yıl	,	her	geçen	milyarlarca	yıl	sonrasında	gökadalar	arasındaki	mesafe	artacaktır	.	Ve	bu	gökadalar	birbirinden	uzaklaştığı	için	olmaz	.	Zaten	gökadalar	uzay	içinde	hareket	etme	gereğini	duymaz	.	Birbirlerinden	uzaklaşırlar	çünkü	aralarındakı	uzay	boşluğunun	kendisi	büyümektedir	.	Evrenin	genişlemesinin	anlamı	budur	.	Yani	birbirlerinden	uzaklaşırlar	.	Stephen	Hawking'in	bahsettiği	şey	de	Büyük	Patlama'dan	sonra	uzayın	çok	çabuk	genişlediğidir	.	Ancak	kütle	çekimi	olarak	çekici	olan	bir	madde	uzayın	içinde	gömülü	olduğu	için	bu	uzayın	genişlemesini	yavaşlatma	yönelimindedir	.	Yani	genişleme	zamanla	yavaşlamaktadır	.	Son	asırda	insanlar	evrenin	genişlemesinin	devam	edip	etmeyeceğini	tartıştılar	.	Yavaşlayacak	mı	yoksa	yavaşlayarak	sonsuza	kadar	devam	mı	edecek	?	Yavaşlayıp	duracak	mı	,	asimptotik	olarak	mı	duracak	yoksa	yavaşlayıp	,	durup	sonra	da	ters	yönde	mi	gidecek	yani	daralacak	mı	?	On	yıldan	biraz	daha	fazla	evvel	iki	fizikçi	ve	gökbilimci	grup	uzayın	genişlemesinin	yavaşlamasıyla	ilgili	bir	ölçü	belirlediler	.	Peki	diyelim	ki	bundan	bir	kaç	milyar	yıl	öncesine	nazaran	bugün	ne	kadar	daha	az	genişliyor	?	Bu	sorunun	şaşırtıcı	cevabı	deneylerden	gördüğümüz	üzere	uzayın	bundan	bir	kaç	milyar	yıl	öncesine	göre	bugün	daha	hızlı	genişlediği	yönünde	.	Yani	genişleme	aslında	hız	kazanıyor	.	Bu	oldukça	şaşırtıcı	bir	cevap	.	Böyle	olması	konusunda	ortada	ikna	edici	bir	kuramsal	görüş	yok	.	Kimse	böyle	bir	olguyu	gözlenene	kadar	tahmin	edememişti	.	Beklenti	aksinin	olması	yönündeydi	.	Bunu	açıklayabilecek	bir	şeye	ihtiyacımız	var	.	İşin	matematiğine	bakarsanız	bunu	açıklamak	için	bir	enerji	terimi	koyabilirsiniz	.	Ancak	bu	enerji	daha	önceden	karşılaştığımız	enerjilerden	tamamen	farklı	.	Buna	karanlık	enerji	deniyor	ve	evrenin	genişlemesine	sebep	oluyor	.	Ancak	karanlık	enerjiyi	işin	içine	katmak	için	çok	da	fazla	sebebimiz	yok	.	Yani	neden	böyle	bir	enerjiyi	işin	içine	kattığımızın	açıklaması	yok	.	Şu	noktada	altını	çizmek	istediğim	şey	öncelikle	karanlık	maddenin	ve	karanlık	enerjinin	farklı	şeyler	olduğu	.	Ortada	evrenin	çoğunu	oluşturan	iki	tane	gizem	var	ve	ikisinin	de	etkileri	birbirinden	çok	farklı	.	Karanlık	madde	kütle	çekimi	açısından	çekici	olduğu	için	bir	yapı	oluşumunu	destekler	nitelikte	.	Yani	gökada	kümeleri	bütün	bu	kütle	çekimi	etkilerinden	ötürü	ortaya	çıkıyor	.	Diğer	taraftan	karanlık	enerji	gökadaların	arasına	sürekli	daha	fazla	mesafe	koymaya	çalışıyor	.	Aralarındaki	kütle	çekimini	azaltıyor	ve	yapıların	oluşmasını	engeller	bir	sonuç	üretiyor	.	Gökada	kümelerine	bakarak	,	sayıca	yoğunluklarına	,	zamana	göre	sayılarına	bakarak	karanlık	madde	ve	karanlık	enerjinin	,	bu	yapıların	ortaya	çıkmasına	sebep	olan	mücadeleleri	hakkında	bilgi	sahibi	olabiliriz	.	Karanlık	madde	için	,	hatırlarsanız	karanlık	enerji	için	ikna	edici	bir	görüş	olmadığını	söylemiştim	.	Karanlık	madde	için	bir	kanıt	var	mı	?	Cevap	var	!	Karanlık	maddeyi	açıklamak	için	yeterli	sebebi	olan	adaylar	var	.	Yeterli	sebep	demekle	neyi	kastediyorum	?	Kastım	,	matematiksel	olarak	tutarlı	,	esasında	başka	bir	olguyu	açıklamak	için	üretilmiş	kuramlar	.	Hiç	bahsetmediğim	şeyler	hakkında	üretilmiş	olan	kuramlar	,	çok	zayıf	etkileşimi	olan	parçacıklar	öngörüyor	.	Fizikçilerin	de	tam	olarak	istedikleri	budur	,	yani	matematiksel	olarak	tutarlı	başka	bir	olgu	için	geliştirilmiş	bir	kuramın	bir	öngorüsünün	ortaya	çıkması	.	Ancak	daha	bunlardan	birinin	karanlık	madde	adayı	olup	olmadığını	bilmiyoruz	.	Biri	veya	ikisi	de	kim	bilir	?	Veya	bambaşka	birşey	de	olabilir	.	Şimdi	şu	karanlık	madde	parçacıklarına	bakalım	,	çünkü	sonuç	olarak	bu	odada	mevcutlar	ve	kapıdan	girmediler	.	Herşeyin	içinden	geçebiliyorlar	.	Binanın	içinden	veya	yerkürenin	içinden	geçerek	gelebilirler	.	Yani	etkileşmiyorlar	.	(	notrinolar	ÇN	)	Onları	görmenin	bir	yolu	,	bir	karanlık	madde	parçacığının	çarpıp	sekmesini	ölçebilecek	çok	hassas	saptayıcılar	inşa	etmek	.	Mesela	bu	çarpma	olduğunda	ötecek	bir	kristal	.	Bir	çalışma	arkadaşım	ve	onun	beraber	çalıştığı	bilim	insanları	böyle	bir	saptayıcı	inşa	ettiler	.	Bunu	da	Minnesota'da	derin	bir	demir	madeninin	en	dibine	yerleştirdiler	,	yerin	oldukça	altına	.	Son	bir	kaç	günde	yapılabilecek	en	hassas	ölçümleri	yaptılar	.	Hiç	birşey	görmediler	ama	bu	karanlık	madde	parçacıklarının	kütlesi	ve	etkileşme	güçleri	hakkında	limitlerin	ne	olduğunu	anlamamızı	sağladı	.	Bu	yılın	sonlarına	doğru	bir	uydu	teleskobu	fırlatılacak	.	Ve	bu	gökadanın	ortasında	birbirlerini	yok	eden	karanlık	maddelerin	çıkardığı	gamma	ışınlarını	arayacak	.	Büyük	hadron	çarpıştırıcısı	(	LHC	)	bir	parçacık	fiziği	hızlandırıcısı	,	bu	yılın	sonlarına	doğru	çalışmaya	başlayacak	.	Karanlık	madde	parçacıklarının	büyük	hadron	çarpıştırıcısında	da	gözlenmesi	olası	.	Şimdi	,	etkileşmeye	bu	kadar	kapalı	oldukları	için	saptayıcıdan	kaçarlar	,	dolayısıyla	bıraktıkları	iz	,	eksik	enerjileri	olacaktır	.	Maalesef	bu	eksik	enerjiyi	açıklayacak	bir	sürü	sebep	olabilir	.	Dolayısıyla	bu	enerji	farkını	açıklamak	zor	olacaktır	.	Ve	son	olarak	geleceğe	yönelik	çabalardan	bahsedelim	,	karanlık	madde	ve	karanlık	enerjiye	yönelik	sorulara	cevap	verecek	teleskoplar	geliştiriliyor	.	Bunlar	yerkürede	.	Ayrıca	rekabet	halinde	,	karanlık	madde	ve	karanlık	enerjiyi	araştırmak	için	uzaya	gönderilecek	üç	tane	daha	teleskop	var	.	Esas	sorular	neler	?	Karanlık	madde	nedir	?	Karanlık	enerji	nedir	?	Bunlar	fiziğin	cevap	aradığı	temel	sorulardır	.	Eminim	ki	sizin	de	bir	sürü	sorunuz	vardır	.	Önümüzdeki	72	saat	içerisinde	ben	buradayken	bu	sorularınızı	ele	almak	isterim	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)