Geçen	yıl	size	7	dakikada	Orion	Projesi'nden	bahsetmiştim	.	İnanması	güç	bir	teknolojiydi	.	Teknik	olarak	çalışabilirdi	,	ama	gerçekleşebileceği	bir	yıllık	bürokratik	bir	süre	vardı	,	fakat	hayata	geçirilemedi	.	Gerçekleşemeyen	bir	hayal	olarak	kaldı	.	Bu	yıl	size	dijital	hesaplamanın	doğuşundan	bahsedeceğim	.	Harika	bir	buluştu	.	Ve	gerçekleşen	bir	hikaye	,	dört	bir	yanımız	makinalarla	çevrili	.	Kaçınılmaz	bir	teknolojiydi	.	Şimdi	size	hikayesini	anlatacağım	insanlar	yapmasaydı	,	başka	birileri	mutlaka	yapacaktı	.	Bir	bakıma	,	doğru	zamanda	doğru	fikirdi	.	Bu	Barricelli'nin	evreni	.	Yaşadığımız	evren	,	bu	evren	.	Bu	evrende	bu	makinalar	bir	sürü	şey	yapıyorlar	,	biyolojiyi	değiştirmek	dahil	.	Hikayeme	Trinity'deki	atom	bombasıyla	başlıyorum	,	yani	Manhattan	Projesi'yle	.	Aslında	bu	biraz	TED'e	benziyordu	,	birçok	akıllı	insanı	bir	araya	getirmişti	.	En	akıllılarından	üçü	:	Stan	Ulam	,	Richard	Feynman	ve	John	von	Neumann'dı	.	von	Neumann	bombadan	sonra	,	bombadan	çok	daha	önemli	şeyleri	üzerine	çalışıyordu	:	bilgisayarları	düşünüyordu	.	Sadece	düşünmüyordu	,	bir	tane	de	yaptı	.	Yaptığı	bilgisayar	buydu	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	makinayı	yaptı	ve	nasıl	çalıştığı	hakkında	bir	bilgimiz	olmuş	oldu	:	bu	küçük	bitlerle	(	ikilik	sayma	sistemindeki	sayılar	)	.	Bu	aslında	bir	hayli	eskiye	dayanan	bir	fikir	.	Bunu	ilk	açıklayan	insan	1651'de	Thomas	Hobbes'tı	.	Aritmetik	ve	mantığın	aslında	aynı	şey	olduğunu	ve	eğer	sanal	düşünme	ve	sanal	mantığı	yaratmak	istiyorsak	,	bunu	yapmak	için	sadece	aritmetiğin	yeterli	olduğunu	açıkladı	.	Toplama	ve	çıkarmaya	ihtiyacınız	vardı	.	Biraz	daha	sonra	yaşayan	Leibniz	1679'da	,	aslında	çıkarmaya	bile	ihtiyacınız	olmadığını	gösterdi	.	Tamamını	toplamayla	yapabilirdiniz	.	Bilgisayar	devrimi	için	gerekli	olan	ikili	sistem	aritmetiğine	ve	mantığına	sahiptik	ve	böyle	bir	makinayı	yapmaktan	ilk	bahseden	Leibniz	oldu	.	Bunu	bilyelerle	,	geçitlerle	ve	şimdi	kaydırma	kaydı	dediğimiz	,	geçitleri	ve	bilyeleri	yollardan	aşağıya	kaydırmaya	yarayan	elemanlarla	yapmayı	önerdi	.	Bütün	bu	makinalar	temelde	böyle	çalışıyor	,	sadece	bilyeler	yerine	bu	işi	elektronlar	yapıyor	.	Bundan	sonra	von	Neumann'a	geçiyoruz	,	1945'te	bir	bakıma	aynı	şeyi	yeniden	keşfediyor	.	1945'te	,	savaştan	sonra	,	elektronik	bilimi	böyle	bir	makinayı	gerçekten	deneyip	,	yapacak	kadar	ilerlemişti	.	Haziran	1945	.	Daha	bomba	fırlatılmamıştı	ve	von	Neumann	teoriyi	bir	araya	getirip	bu	makinayı	yapıyordu	.	Teori	Turing'e	kadar	gidiyor	.	Turing	bu	işleri	bir	şeridi	okuyup	,	şeride	yazabilen	beyinsiz	,	küçük	bir	sonlu	durum	makinası	ile	yapma	fikrini	öne	sürmüştü	.	von	Neumann'ın	yarattığı	başka	bir	şeyse	,	hava	tahmininin	ne	kadar	zor	olacağıydı	.	Lewis	Richardson	,	hücresel	bir	insan	ağına	problemin	küçük	bir	parçasını	verip	,	sonra	birleştirerek	çözülebileceğini	öngördü	.	Burada	bir	karar	verme	mekanizmasının	elektriksel	modelini	görüyoruz	.	Tek	sorunu	var	:	sadece	iki	fikri	olabiliyor	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	gerçekten	görebileceğiniz	en	basit	bilgisayar	.	Bu	temelde	qubit'e	neden	ihtiyaç	duyduğumuzu	gösteriyor	,	çünkü	sadece	iki	fikri	olabiliyor	.	Bunlardan	birçoğunu	bir	araya	getirdiğinizde	,	modern	bilgisayarın	ana	parçasını	elde	ediyorsunuz	.	Aritmetik	ünitesi	,	işlemci	,	hafıza	,	kayıt	ortamı	,	girdiler	ve	çıktılar	.	Ama	,	kritik	bir	hata	var	.	Bunu	programı	başlatırken	gördük	.	Bu	operasyonu	kontrol	eden	talimatlar	çok	ayrıntılı	bir	şekilde	verilmeli	.	Yani	mükemmel	programlanmış	olmalı	,	yoksa	çalışmaz	.	Bunun	özüne	baktığınızda	,	klasik	tarih	sizi	burada	gördüğünüz	ENIAC'a	götürecek	.	Ama	aslında	şimdi	size	anlatacağım	Üstün	Çalışma	Makinası	Enstitüsü	,	taa	yukarıdaki	,	aslında	şurada	aşağıda	olmalıydı	.	Şimdi	tarihi	canlandırıp	,	bu	insanlara	haklarını	teslim	etmek	istiyorum	.	Böyle	bir	makina	bize	yeni	evrenler	keşfetme	imkanı	verecekti	,	bütün	cihazların	kapasitelerinin	ötesinde	olan	evrenler	.	Yepyeni	bir	dünyanın	kapılarını	açacaktı	ve	bu	insanlar	bunu	gördüler	.	Bu	makinayı	yapacak	olan	kişi	,	ortada	gördüğünüz	,	RCA'dan	Vladimir	Zworykin	idi	.	RCA	herhalde	şimdiye	kadar	verilmiş	en	aptalca	kararlardan	olan	,	bilgisayar	işine	girmeme	kararı	verdi	.	Ama	ilk	toplantılar	Kasım	1945'te	RCA'da	yapıldı	.	Bütün	bunları	RCA	başlattı	ve	sonra	geleceğin	bilgisayarda	değil	,	televizyonda	olduğuna	karar	verdi	.	Makinanın	çalışmasını	sağlayacak	parçalar	ortadaydı	.	von	Neumann	,	bir	mantıkbilimcisi	ve	ordudan	bir	matematikçi	,	bu	parçaları	bir	araya	getirdi	.	Sadece	makinayı	yapacak	bir	yere	ihtiyaçları	vardı	.	RCA	hayır	deyince	,	Freeman'ın	çalıştığı	Princeton'da	yapmaya	karar	verdiler	,	benim	çocukluğumun	geçtiği	yerde	.	Bu	ben	ve	sizinle	daha	önce	konuşan	kardeşim	Esther	.	Gördüğünüz	gibi	ilk	bilgisayarın	doğuşunda	oradaydık	.	Bu	da	uzun	zaman	önce	Freeman	,	ve	ben	.	Bunlar	von	Neumann	ve	Morgenstern	Oyunların	Kuramı'nın	yazarı	.	Bütün	bu	güçler	Princeton'da	bir	araya	geldi	.	Bombayı	yapan	Oppenheimer'ı	görüyorsunuz	.	Bu	makina	bomba	hesaplamalarını	sıralamada	kullanıldı	.	Ve	Julian	Bigelow	elektronik	bilimini	kullanarak	bu	aletin	nasıl	yapılacağını	öneren	mühendis	.	Bütün	bu	insanlar	ve	kodların	çoğunu	yazan	öndeki	kadınlar	,	ilk	programcılardı	.	Bunlar	geeklerin	ve	ineklerin	prototipleri	idi	.	Enstitü'ye	sığmadılar	.	Bu	oranın	müdüründen	bir	mektup	--	``	şeker	miktarının	yetersiz	olduğundan	''	şikayetçi	.	(	Gülüşmeler	)	Yazıları	okuyabilirsiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	ise	hackerların	ilk	defa	başlarını	belaya	sokmaları	oldu	.	(	Gülüşmeler	)	Bunlar	teorik	fizikçiler	değildi	,	ellerine	lehim	aletini	alıp	bu	şeyi	birleştirdiler	.	Bu	insanlar	sayesinde	simdi	içinde	milyarlarca	transistör	olan	,	saniyede	milyarlarca	işlem	yapan	bilgisayarlar	hiç	şaşırmadan	çalışıyorlar	.	İkili	sonuçlar	almak	için	,	çok	ilkel	vakum	tüplerini	kullanıyorlardı	.	Pahalı	olanlardan	daha	güvenilir	olduğu	için	,	sık	kullanılan	bir	radyo	tüpü	olan	6J6'yı	kullandılar	.	Enstitü'de	attıkları	her	adımı	yayınladılar	.	Böylece	bu	makinadan	dünyanın	başka	yerlerinde	15	tane	daha	yapıldı	.	Böylece	ilk	mikroişlemci	yapıldı	.	Şimdi	kullandığımız	bütün	bilgisayarlar	bunun	bir	kopyası	.	Bellek	katot	ışınlı	tüpteydi	(	CRT	)	--	elektromanyetik	tepkilere	bir	hayli	duyarlı	birçok	nokta	olarak	.	Bu	tüplerin	40	tanesi	V-40	motoru	gibi	çalışıyordu	.	(	Gülüşmeler	)	Başlangıçta	girdi	ve	çıktı	teletype	aracılığıyla	idi	.	Bu	bisiklet	tekerleklerini	kullananan	bir	kablo	sürücüsüydü	.	Bu	şimdiki	bilgisayarlarınızdaki	sabit	diskin	atası	.	Daha	sonra	manyetik	zara	geçtiler	.	Bu	IBM'in	değiştirdiği	ekipman	,	ileride	IBM'de	bilgi-işleme	endüstrisinin	temeli	.	Bu	bilgisayar	grafiklerinin	başlangıcı	oldu	.	Bu	slayt	``	G-ışını	grafiği	başlangıcı	''	,	1954'te	--	bildiğim	kadarıyla	--	ilk	dijital	bmp	dosyası	.	Evet	,	von	Neumann	güvenilmez	parçalardan	nasıl	güvenilir	bir	makina	yapılabileceği	konusunda	teorik	araştırma	yapıyordu	.	Bu	bilim	insanları	,	bol	şekerli	çaylarını	içip	,	sürekli	arıza	çıkaran	2600	vakum	tüpüyle	bu	şeyi	çalıştırmaya	çalışıp	,	çabalarını	kayıt	ediyorlardı	.	Ben	de	son	altı	aydır	onların	kayıtlarını	inceliyorum	.	``	Çalışma	zamanı	:	iki	dakika	.	Girdi	,	çıktı	:	90	dakika	.	''	Büyük	miktarda	insan	hatası	içeriyor	.	Makina	hatası	nedir	?	İnsan	hatası	nedir	?	Bu	sorulara	cevap	vermeye	çalışıyorlardı	.	Program	nedir	?	Donanım	nedir	?	Bu	36	numaralı	tübe	bakıp	,	belleğin	neden	odaklanmadığını	anlamaya	çalışan	bir	mühendis	.	Belleği	odaklamaya	çalışıyordu	--	düzgün	gözüküyor	.	Belleğin	çalışması	için	her	bir	tüpü	odaklaması	gerekiyordu	.	Tabii	bir	de	programlama	hataları	vardı	.	``	Çalışmadı	,	eve	gittim	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Kahrolası	şeyi	çalıştırmak	imkansız	,	dizin	nerede	?	''	Yani	daha	o	zamandan	şikayet	etmeye	başlamışlardı	.	``	tiksinerek	kapatmadan	önce	.	''	Genel	aritmetik	--	çalışma	kayıtları	,	sabahlara	kadar	çalışıyorlardı	.	Matematik	Ve	Sayısal	Birleştirici	Ve	Hesaplayıcı	,	kısaca	MANIAC	(	İngilizce'de	manyak	)	,	``	belleğini	kaybetti	.	''	``	MANIAC	güç	gidince	belleğini	geri	kazandı	''	,	``	makina	mı	insan	mı	?	''	``	Aha	!	''	Sonunda	buldular	:	kodlama	hatası	.	``	Sorunu	kodda	bulduk	,	umarım	.	''	``	Kod	hatası	,	alet	suçlu	değil	.	''	``	Kahretsin	,	bu	makina	kadar	inatçı	olabilirim	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Ve	gün	ağardı	.	''	Bütün	gece	çalıştılar	.	Alet	günde	24	saat	çalışıyordu	,	büyük	ölçüde	bomba	hesaplamaları	yaparak	.	``	Şimdiye	kadar	yapılan	her	şey	zaman	kaybı	.	''	``	Ne	işe	yarayacak	sanki	?	İyi	geceler	.	''	``	Ana	kontrol	kapalı	.	Cehenneme	kadar	yolu	var	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Havalandırmada	bir	sorun	var	--	havada	yanan	v-kemerinin	kokusu	var	.	''	``	Kısa	devre	--	makinayı	açmayın	.	''	``	IBM	makinası	kartların	üstüne	zift	gibi	bir	şey	döküyor	.	Zift	tavandan	geliyor	.	''	Gerçekten	zor	şartlar	altında	çalışıyorlardı	.	(	Gülüşmeler	)	``	Soğutucunun	içine	fare	girdi	,	soğutucuyu	çalıştırdı	.	Sonuç	:	artık	fare	yok	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Fare	burada	yatıyor	.	Doğum	?	Ölüm	4:50	,	Mayıs	1953	.	''	(	Gülüşmeler	)	Birisinin	kaleme	aldığı	bir	şaka	:	``	Fare	Marston	burada	yatıyor	.	''	Matematikçiyseniz	bunu	anlarsınız	.	Çünkü	Marston	orada	duran	bilgisayara	karşı	çıkan	bir	matematikçi	idi	.	``	Zardan	bir	ampul	alındı	,	iki	kilodevirde	çalışıyor	.	''	Saniyede	2000	devire	denk	geliyor	.	``	evet	,	korkağım	''	--	yani	iki	kilodevir	düşük	hızdı	.	Yüksek	hız	16	kilodevirdi	.	Bilmiyorum	16	megahertzde	çalışan	bir	Mac	hatırlar	mısınız	.	O	düşük	bir	hız	.	``	İki	sonucu	da	tekrarladım	.	Hangisinin	doğru	olduğunu	nereden	bilebilirim	,	tabii	birisinin	doğru	olduğunu	varsayarsak	?	Bu	da	üçüncü	sonuç	.	Ne	zaman	başımın	belada	olduğunu	bilirim	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Daha	önce	hatalı	sonuçları	tekrarlamıştık	.	''	``	Makina	çalışıyor	,	güzel	.	Kod	değil	.	''	``	Yalnız	makina	çalışırken	olur	.	''	Bazen	işlerin	iyi	gittiği	de	oluyordu	.	``	Makine	muazzam	bir	şey	.	''	``	Mükemmel	çalışıyor	.	''	``	Ayrılırken	not	:	Daha	büyük	ve	güzel	hatalarımız	da	olacak	.	''	Aslında	bombaları	tasarladıklarını	kimsenin	bilmemesi	gerekiyordu	.	Hidrojen	bombası	tasarlıyorlardı	.	Ama	bir	gece	,	geç	saatte	birisi	sonunda	bir	bomba	çizdi	.	Sonuç	buydu	.	Mike	,	ilk	termonükleer	bomba	.	1952'de	enstitünün	arkasındaki	korulukta	tasarlandı	.	von	Neumann	çeşitli	işlerde	çalışmak	üzere	,	dünyanın	dört	bir	yanından	insanlar	davet	etti	.	Barricelli	şimdi	sanal	yaşam	dediğimiz	şey	üzerinde	çalışmak	için	geldi	.	Zamanının	çok	çok	ötesinde	bir	virüs	genetikçisiydi	.	3	Mart	1953'te	başladı	.	Bilgisayarda	çalışan	sanal	genetik	sistem	yaratmaya	çalıştı	.	3	Mart	1953'te	başladı	.	Önümüzdeki	Salı	50	yıl	oluyor	.	Bilgisayardan	bitleri	direk	olarak	okuyabiliyordu	.	Harika	bir	ilişkisi	vardı	onlarla	.	Diğerleri	beceremezken	o	,	makinayı	her	zaman	çalıştırabiliyordu	.	Hataları	bile	tekrar	ediyordu	.	(	Gülüşmeler	)	``	Dr.	Barricelli	kodunun	dogru	,	makinanın	yanlış	olduğunu	iddia	ediyor	.	''	Bu	evreni	tasarladı	ve	çalıştırdı	.	Bombacılar	eve	gittiğinde	içeriye	girmesine	izin	verildi	.	Bütün	gece	bunları	çalıştırıyordu	.	Stephen	Wolfram'ı	hatırlıyorsanız	,	bunları	baştan	keşfetti	.	Ve	yayınladı	.	Tozlu	raflara	kaldırılmadı	.	Literatürde	yayınlandı	.	``	Yaşayan	canlılar	yaratmak	bu	kadar	kolaysa	,	neden	kendimizden	birkaç	tane	yaratmayalım	?	''	Sanal	biyolojiyi	makinada	çalıştırmayı	denemeye	karar	verdi	.	Bütün	bunları	buldu	bir	bakıma	.	Biyolojide	bir	doğabilimcinin	gelip	,	bu	5000	baytlık	küçük	evrene	bakıp	,	dış	dünyada	gördüğümüz	her	şeyi	görmesi	gibiydi	.	Bu	onun	evreninin	yarattıklarının	bir	kısmı	.	Fakat	sayı	olarak	kalacaklar	,	organizmaya	dönüşemeyecekler	.	Bir	şeye	sahip	olmalılar	.	Bir	genetik	haritanız	,	bir	de	dış	görüntünüz	var	.	Dışarı	çıkıp	bir	şey	yapmalılar	.	Bunu	yapmaya	başladı	.	Bu	küçük	sayısal	organizmalara	,	oynayacakları	bir	şeyler	vermeye	başladı	,	diğer	makinalarla	oynayabilecekleri	satranç	vb	.	Ve	gelişmeye	başladılar	.	Bundan	sonra	ülkeyi	dolaştı	.	Yeni	,	hızlı	makina	bulduğunda	onu	kullanmaya	başladı	ve	tam	olarak	şunu	gördü	:	programları	kapatmaktansa	--	programdan	çıktığınızda	,	çalıştırmaya	devam	edersiniz	ve	Windows	gibi	programların	yaptıkları	--	birçok	makinada	çalışan	çok	hücreli	organizmalar	gibi	--	bunların	olacağını	gördü	.	Evrimin	kendisinin	akıllı	bir	şey	olduğunu	gördü	.	Yaratıcı	bir	zeka	değildi	,	bu	şey	zekası	olan	dev	bir	paralel	programdı	.	Bunun	yaşam	benzeri	,	ya	da	yeni	bir	yaşam	formu	değil	de	aynı	şeyin	tekrarlandığı	başka	bir	versiyon	olduğunu	söyledi	.	Gerçekten	bilgisayarda	yaptığının	,	doğanın	milyarlarca	yıl	önce	yaptığından	bir	farkı	yoktu	.	Yeniden	yapabilir	misiniz	?	Bunlara	bakmak	için	arşivleri	kurcaladığımda	,	arşiv	sorumlusu	bir	gün	bana	``	Sanırım	atılan	başka	bir	kutu	bulduk	.	''	dedi	.	Bu	da	onun	delikli	kartlardaki	evreni	idi	.	50	yıl	sonra	orada	duruyor	.	Durdurulmuş	animasyon	gibi	.	Bu	çalıştırma	talimatları	--	bu	evrenlerden	birisinin	kaynak	kodu	,	mühendislerden	bir	notla	birlikte	,	bazı	sorunlar	yaşadıklarını	söylüyor	.	``	Bu	kodun	daha	açıklamadığınız	bir	yönü	olmalı	.	''	Bence	bu	gerçek	.	Şimdi	bile	bu	basit	komutların	,	nasıl	da	karmaşıklaştığını	anlamıyoruz	.	Yaşam	benzeri	ve	yaşayanı	ayırt	eden	çizgi	nedir	?	Bu	kartlar	benim	sayemde	kurtuldu	.	Şimdi	asıl	soru	onları	çalıştırmalı	mıyız	?	Çalıştırabilir	miyiz	?	İnternete	salmak	iyi	bir	fikir	mi	?	Bu	makinalar	şunu	düşünecekler	mi	acaba	--	bu	organizmalar	tekrar	yaşamaya	başlarlarsa	,	ölüp	cennete	gitmişler	gibi	mi	düşünecekler	,	bir	evren	var	--	benim	dizüstü	bilgisayarım	Barricelli'nin	onları	yarattıklarında	yaşadıkları	evrenden	10	milyon	kat	büyük	.	İleriyi	düşünüyordu	,	bunların	gerçekte	nasıl	yeni	bir	yaşam	şekli	oluşturacaklarını	.	Şimdi	bu	oluyor	!	Juan	Enriquez	bize	proteomik	laboratuvarına	gönderilen	12	milyon	trilyon	biti	anlattı	,	bu	işte	Barricelli'nin	hayal	ettiği	şeydi	:	makinalardaki	bu	dijital	komutlar	gerçekten	kodlamaya	başlıyorlar	--	gerçekten	nükleik	asitlerden	kodluyorlar	.	PCR'ye	ve	küçük	DNA	parçacıklarını	birleştirmeye	başladığımızdan	beri	aslında	bunu	yapıyoruz	.	Çok	yakında	protein	sentezlemeye	başlayacağız	.	Steve'in	bize	gösterdiği	gibi	,	bu	yeni	bir	dünyanın	kapılarını	açacak	.	von	Neumann'ın	kendisinin	hayal	ettiği	dünyanın	.	Kendi	kendini	çoğaltan	makinalar	üzerine	tamamlanmamış	notları	o	öldükten	sonra	yayınlandı	.	Bu	makinaların	üremeye	başlayacakları	yere	hızla	ilerlemeleri	için	gerekli	olanlar	.	Burada	üç	isim	rol	oynadı	:	kodları	yaşayan	şeylere	Barricelli	benzetti	.	Makinaların	nasıl	yapılacağını	von	Neumann	gördü	.	Son	sayıma	göre	her	24	saatte	4	milyon	von	Neumann	makinası	yapılıyor	.	Ve	10	gün	önce	ölen	Julian	Bigelow	--	bu	John	Markaoff	''	un	anma	yazısından	--	o	kayıp	halka	idi	,	gelip	bu	vakum	tüplerini	nasıl	birleştirip	,	çalıştıracağımızı	bilen	mühendisti	.	Şimdi	kullandığımız	bütün	bilgisayarların	içindeki	mimariyi	günün	birinde	kağıt	kalemle	tasarlayandı	.	Ona	çok	şey	borçluyuz	.	O	40'larda	bu	değişik	insanları	Gelişmiş	Araştırma	Enstitüsü'ne	getiren	ruhu	cömertçe	açıkladı	ve	patentsiz	,	kısıtlamasız	,	herkesle	bedelsiz	paylaştı	.	Bu	kayıt	defterindeki	son	not	,	makina	Haziran	1958'de	kapandığında	yazılmış	.	Makina	kapatıldığında	onu	geceyarısına	kadar	çalıştıran	Julian	Bigelow'du	.	Anlatacaklarım	bu	kadar	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)