Şimdiye	kadar	iklim	değişimiyle	ilgili	bir	sürü	makale	gördünüz	...	...	ve	buradaki	de	başka	bir	New	York	Times	makalesi	;	...	...	aynı	daha	önce	gördüğünüz	lanet	makalelerden	.	Daha	önce	gördüğünüz	makalelerde	yazılanlarla	aynı	şeyleri	söylüyor	.	Hatta	diğer	gördüklerinizle	aynı	sayıda	başlığa	sahip	.	Bu	makaleyle	ilgili	ilginç	olan	şey	ise	1953'te	yayınlanmış	olması	.	Bunu	söylememin	nedeni	ise	...	...	bu	problemin	yeni	çıktığını	sanmak	gibi	bir	fikre	sahip	olabilmenizdir	.	İnsanlar	daha	yeni	ne	olduğunu	anlamaya	başladı	ve	şimdi	...	...	California	Valisi	,	Kyoto	ve	insanların	gerçekten	bir	şeyler	yapmaya	başlaması	ile	...	...	bir	çözüm	yolunda	ilerliyor	olabiliriz	.	Gerçek	şu	ki	:	Hayır	.	Biz	bu	sorundan	nasıl	saydığınıza	bağlı	olarak	50	yıldır	haberdarız	.	Yaklaşık	son	10	yıl	boyunca	bunun	hakkında	konuştuk	durduk	.	Ve	neredeyse	hiçe	yakın	bir	başarı	sağladık	.	Bu	,	atmosferdeki	karbondioksitin	artış	oranı	.	Bunu	bir	çok	farklı	şekilde	gördünüz	,	...	...	ama	belki	de	bunu	hiç	görmediniz	.	Bunun	gösterdiği	şey	ise	karbondioksit	salınımımızın	oranının	artmakta	olduğudur	.	Ve	bir	kaç	yıl	önce	düşündüğümüz	...	...	olabilecek	en	kötü	halden	daha	hızlı	arttığıdır	.	Şüpheciler	,	şu	kırmızı	çizginin	çevreciler	tarafından	...	...	bu	tahminleri	olabildiğince	kötü	göstermek	amacıyla	...	...	ve	bunları	olabildiğince	kötü	göstermeye	çalıştılar	.	...	salınımın	asla	o	kırmızı	çizgideki	kadar	hızlı	şekilde	büyümeyeceğini	söylemişlerdi	.	Gerçek	şu	ki	salınımlar	daha	da	hızlı	büyümekte	.	Burada	henüz	10	gün	önce	alınmış	verileri	görmektesiniz	.	Bu	veriler	bize	bu	seneki	en	düşük	Kutup	Denizi	buz	seviyesini	göstermekte	ve	bu	seviye	şu	ana	kadarkilerin	en	düşüğü	.	Kutup	Denizi	buzunun	yok	olma	hızı	tahminlerde	öngörülenden	çok	daha	fazla	.	Benim	gibi	dünyayı	dolaşarak	uçak	yakıtı	harcayan	uzmanlara	ve	...	...	anlaşmalar	imzalayan	politikacılara	rağmen	...	...	aslında	bütün	bunların	genel	etkisinin	olumsuz	olduğu	savunulabilir	...	...	çünkü	bunlar	uçak	yakıtı	tüketmekten	başka	bir	işe	yaramadı	.	Hayır	,	hayır	!	Büyük	ekonomimiz	olan	bu	ataleti	yüksek	şeyi	durdurma	konusunda	...	...	bir	şeyler	yapmaya	henüz	başlamadık	bile	.	Doğrusunu	söylemek	gerekirse	yaptığımız	budur	.	Aslında	neredeyse	hiçbir	şey	yapmıyoruz	.	Daha	fazla	keyfinizi	kaçırmak	istemiyorum	.	Bu	sorun	kesinlikle	çözülebilir	,	hatta	ekonomik	olarak	epeyce	uygun	bir	şekilde	.	Uygundan	kastım	askeri	harcamalar	seviyesinde	,	sağlık	harcamaları	seviyesinde	değil	.	Uygunun	anlamı	,	GSYİH'nın	az	bir	yüzdesi	.	Hayır	,	Bu	fiyatlandırma	duygumuz	için	çok	önemli	bir	şey	.	Yani	bu	sorun	çözülebilir	,	ve	bu	çözümün	yolu	...	...	karbondioksit	salınımını	%	43	ve	üzeri	oranlarda	arttıran	...	...	elektrik	üretimiyle	uğraşmaktan	geçiyor	.	Bu	amaca	ulaşmak	için	tasarruf	,	rüzgar	gücü	,	nükleer	güç	,	...	...	karbondioksiti	yakalamak	için	kömür	gibi	geniş	ölçekte	...	...	uygulamalara	hazır	ve	zaten	kullanılmakta	olan	makul	yöntemler	kullanabiliriz	.	Bu	konudaki	tek	eksiğimiz	bu	uygulamaları	kullanıma	sokmak	için	gereken	parayı	harcamak	.	Bunun	yerine	zamanımızı	konuşarak	geçiriyoruz	.	Bununla	beraber	,	bu	gece	size	anlatacaklarım	bu	değil	.	Bu	gece	size	anlatacağım	konu	,	eğer	bir	şey	yapmadığımızda	yapabileceklerimiz	.	Ve	o	da	,	salınımları	yeterince	hızlı	durdurmadığınızda	yapacağınız	...	...	bu	ortadaki	şeydir	.	Ve	bununla	baş	etmek	için	,	iklimi	değiştiren	insan	etkileri	ve	iklim	değişikliği	arasındaki	...	...	bağlantıyı	bir	şekilde	kırmalısınız	.	Bu	özellikle	önemlidir	çünkü	...	...	her	ne	kadar	iklim	değişikliğine	uyum	sağlayabilsek	de	,	ki	burada	dürüst	olalım	...	...	iklim	değişiminin	bazı	faydaları	olacaktır	.	Evet	,	Bence	kötü	bir	şey	.	Ben	tüm	hayatımı	onu	durdurmaya	çalışarak	harcadım	.	Fakat	bunun	politik	olarak	zor	olmasının	sebeplerinden	birisi	sadece	kaybedenlerin	değil	,	kazananların	ve	kaybedenlerin	olması	.	Ama	tabi	ki	,	doğal	hayat	,	kutup	ayıları	.	Yüksek	kuzey	kutbundaki	deniz	buzları	üzerinde	tek	seferde	haftalarca	kayak	yaparak	vakit	geçirdim	.	Onlar	tamamen	kaybedecek	.	Ve	uyum	sağlama	diye	bir	şey	yok	.	Bu	sorun	kesinlikle	çözülebilir	.	Bu	jeo-mühendislik	fikri	,	en	basitçe	şu	şekilde	uygulanabilir	:	...	...	Üst	atmosfere	,	yani	stratosfere	...	...	güneş	ışınlarını	dünyadan	uzağa	yansıtıp	gezegeni	soğutacak	...	...	sülfürik	asit	parçacıkları	gibi	imzalı	parçacıklar	yerleştirebiliriz	.	Ve	bunun	kesinlikle	işe	yarayacağını	biliyorum	.	Olumsuz	etkileri	yok	değil	,	fakat	kesinlikle	işe	yarayacağını	biliyorum	.	Bunu	sebebi	de	zaten	yapılmış	olması	.	Ve	gerçekleştirildi	bizim	tarafımızdan	yada	,	benim	tarafımdan	değil	,	fakat	doğa	tarafından	.	İşte	90'lı	yılların	başında	Pinatubo	Dağı	.	Bir	atom	bombası	patlama	...	...	bulutunu	andıran	şekilde	yüklü	miktarda	sülfür	yollamıştı	.	Bunun	sonuçları	bayağı	geniş	çapta	etkiliydi	.	Bundan	ve	önceki	diğer	volkanlardan	sonra	atmosferde	...	...	dikkate	değer	bir	serinleme	gözlemleniyor	.	Alttaki	bu	çizgi	,	üst	atmosfer	olan	stratosferi	temsil	ediyor	ve	...	...	bu	volkanlardan	sonra	ısınıyor	.	Ama	farkedeceksiniz	ki	yüzeyi	ve	alt	atmosferi	temsil	eden	...	...	üstteki	çizgi	atmosferi	biraz	koruduğumuz	için	soğuyor	.	Bunda	büyük	bir	gizem	yok	.	Detaylarda	yüklüce	gizem	var	ve	bazı	kötü	yan	etkileri	bulunmakta	,	mesela	birazdan	değineceğim	ozon	tabakasının	kısmen	yokedilmesi	.	Ama	açıkça	görülüyor	ki	bir	soğuma	var	.	Bir	diğer	husus	:	Bu	olay	hızlı	.	Bunu	belirtmek	çok	önemli	.	Salınımları	yavaşlatmak	gibi	yapmamız	gereken	...	...	diğer	bütün	şeyler	doğaları	gereği	yavaşlar	çünkü	salınımları	...	...	azaltmak	için	üretmemiz	gereken	makineleri	yapmak	zaman	istiyor	.	Sadece	bu	da	değil	,	salınımları	azalttığınızda	yoğunluğu	azaltmış	olmuyorsunuz	...	...	çünkü	havadaki	karbondioksit	miktarı	olan	yoğunluklar	...	...	salınımların	zaman	içindeki	toplamıdır	.	Yani	frene	bir	anda	basamazsınız	.	Ama	bunu	yaparsanız	etkisi	çok	hızlı	.	Ve	bazen	bu	şekilde	hızlıca	bir	şeyler	yapmak	isteyebilirsiniz	.	Merak	ettiğiniz	başka	bir	şey	de	işe	yarayıp	yaramadığıdır	.	Güneş	ışığını	biraz	gölgeleyerek	ek	karbondioksiti	de	etkin	bir	şekilde	...	...	telafi	etmek	ve	eskisine	benzer	bir	iklim	oluşturabilir	miyiz	?	Ve	bu	sorunun	cevabı	evet	gibi	gözükmekte	.	Burada	daha	önce	bir	çok	defa	gördüğünüz	grafikler	var	.	Burada	dünyanın	,	atmosferinde	şu	ankinin	iki	katı	karbondioksit	olduğunu	...	...	varsayan	bir	iklim	modeline	göre	nasıl	gözüktüğü	gösterilmekte	.	Aşağıdaki	grafik	şu	ankinin	iki	katı	karbondioksit	ve	mevcut	olandan	yüzde	1.8	daha	az	...	...	güneş	ışığı	olduğundaki	durumu	gösteriyor	ve	böylece	orijinal	iklime	dönüş	sağlanıyor	.	Bu	grafik	de	Ken	Caldeira'dan	.	Bunu	söylemek	önemli	çünkü	Ken	...	...	-sanırım	Marty	Hoffart'ında	olduğu	90'ların	ortasındaki	bir	toplantıda-	...	...	ve	ben	toplantının	arka	tarafında	ayağa	kalktık	ve	dedik	ki	...	...	''	Jeo-mühendislik	işe	yaramayacak	''	.	Ardından	toplantıyı	yöneten	kişiye	dedik	ki	...	...	''	Atmosfer	çok	daha	karmaşık.	''	.	Bunun	yeterli	miktarda	telafi	sağlamayacağını	bir	sürü	fiziksel	sebeplerle	açıkladık	.	Ken	gidip	modellerini	çalıştırdı	ve	işe	yaradığını	buldu	.	Bu	konu	da	eski	.	1965	yılında	ben	iki	yaşındayken	Başkan	Johnson'ın	masasına	giden	...	...	o	rapor	.	Zamanın	modern	iklim	bilimi	bilgilerini	içeren	o	raporda	...	tek	yapmaktan	bahsettikleri	şey	aslında	jeo-mühendislikti	.	Bu	problem	hakkındaki	düşüncelerimizin	yönünü	değiştiren	...	...	şey	olan	salınımları	kısmaktan	behsetmemişler	bile	Ben	salınımları	kesmemeliyiz	demiyorum	.	Kesmeliyiz	ama	raporda	geçen	tam	olarak	buydu	.	Yani	bir	anlamda	pek	yeni	bir	şey	yok	.	Tek	yeni	şey	bu	araştırma	.	Söylemeliyim	ki	sanırım	orijinal	Başkan	Johnson	raporunun	zamanından	ve	...	...	çeşitli	Birleşik	Devletler	Ulusal	Akademisi	raporlarının	zamanından	...	...	-1977	,	1982	,	1990-	beri	insanlar	hep	bu	fikir	hakkında	konuştular	.	Kesin	işe	yarayacak	bir	şey	olarak	değil	ama	konuşulacak	bir	fikir	olarak	.	Ama	iklim	son	15	tılda	politik	olarak	-burada	bir	espri	yapabilirsem-	sıcak	bir	konu	olduğunda	...	,	...	o	kadar	politik	olarak	doğru	olmayan	bir	şey	olmuştu	ki	artık	hakkında	konuşamıyorduk	.	Yüzeyin	altına	batmıştı	.	Hakkında	konuşmamıza	izin	verilmiyordu	.	Ama	geçtiğimiz	yıl	Paul	Crutzen	bu	araştırmayı	yayınladı	ve	...	...	genel	olarak	daha	önce	söylenenleri	söyledi	:	Belki	de	bu	problemin	çözümünde	...	sağladığımız	yavaş	ilerleme	ve	belirsiz	sonuçlar	yüzünden	...	...	bunun	gibi	şeyler	hakkında	konuşmamız	gerekmekte	.	Kabaca	daha	önce	söylenen	şeyleri	söyledi	.	İşin	can	alıcı	noktası	aynı	kişinin	ozon	kimyası	üzerine	bir	Nobel	ödülü	kazanmış	olmasıydı	.	Ve	böylece	bunu	düşünmemiz	gerektiğini	söylediğinde	,	bazı	ozon	etkileri	olacağı	halde	...	...	insanlar	onu	ciddiye	aldı	.	Bu	ozon	etkilerini	giderecek	fikirleri	de	vardı	.	Dünya	basınında	geniş	şekilde	yer	buldu	,	hatta	Economist	gazetesi	...	...	ünlü	filme	gönderme	yaparak	``	Dr.	Strangelove	Dünyayı	Kurtaruyor	''	manşetini	attı	.	Ve	bu	beni	düşündürdü	.	Bu	konu	üzerinde	aralıklı	olarak	çalıştım	...	...	ama	teknik	olarak	fazla	değildi	.	Aslında	bir	gece	yatakta	yatarken	düşünüyordum	.	Bu	çocuk	oyuncağını	düşündüm	-konuşmamın	başlığı	da	bu	yüzden-	...	ve	acaba	bu	radyometrenin	dönmesini	sağlayan	fizik	kurallarının	aynısını	...	...	atmosferin	üst	kısmına	parçacık	yükseltmek	ve	...	...	orada	kalmalarını	sağlamak	için	kulllanılabilir	mi	dedim	.	Sülfatlarla	ilgili	sorunlardan	birisi	onların	çok	çabuk	alçalmalarıdır	.	Dİğer	bir	sorun	ise	ozon	katmanının	tam	içinde	bulunmalarıdır	ve	...	...	ben	onların	ozon	katmanının	da	üzerinde	olmalarını	yeğlerim	.	Ardından	sonraki	sabah	uyandım	ve	bunu	hesaplamaya	başladım	.	İlk	temellerden	başlayarak	hesapları	yapmak	oldukça	zordu	.	Afallamıştım	.	Ama	sonradan	bu	konuyu	işleyen	bir	çok	araştırmanın	önceden	yayınlanmış	...	...	olduğunu	buldum	çünkü	bu	olay	zaten	atmosferde	doğal	olarak	gerçekleşmekte	.	Öyle	gözüküyor	ki	yaklaşık	100	kilometre	yukarıda	atmosferin	mezosfer	dediğimiz	...	...	kısmına	yükselen	ve	bu	etkiye	zaten	sahip	olan	...	...	ince	parçacıklar	zaten	varmış	.	Size	hızlıca	bu	etkinin	nasıl	işlediğini	anlatcağım	.	Bütün	akşamı	ayırmaktan	zevk	duyacağım	ilginç	karmaşıklıklar	var	...	...	ama	bunu	yapmayacağım	.	Ama	diyelim	ki	güneş	ışığı	vuran	bir	parçacık	var	ve	eşit	olmayan	biçimde	ısınıyor	.	Güneşe	bakan	tarafı	sıcak	ve	diğer	tarafı	ise	daha	soğuk	.	Gaz	molekülleri	sıcak	taraftan	sekiyor	ve	...	sekerken	biraz	hızlanıyorlar	çünkü	yüzey	sıcak	.	Böylece	güneşten	uzak	tarafa	doğru	bir	güç	görüyorsunuz	.	Buna	fotoforetik	güç	deniyor	.	Ben	ve	bazı	meslektaşlarım	bundan	nasıl	faydalanabileceğimiz	...	...	konusunda	düşündüğümüz	bir	sürü	biçimi	var	.	Bunlar	henüz	hakem	denetiminden	geçmediği	ve	henüz	bu	düşüncenin	...	...	ortasında	olduğumuz	için	yanlış	olma	ihtimali	var	...	...	ama	şimdilik	sorun	yok	gibi	gözüküyor	.	Görünüşe	göre	daha	öncekinde	de	uzun	atmosferik	ömür	sürelerine	...	...	erişebiliyormuşuz	çünkü	parçacıklar	yükseltilmiş	haldeler	.	Çeşitli	parçacıkları	stratosferden	mezosfere	parçacıkları	taşıyabilir	ve	...	...	böylece	temel	olarak	ozon	sorununu	çözebiliriz	.	Eminim	ki	ortaya	çıkacak	başka	sorunlar	olacaktır	.	Son	olarak	parçacıkların	kutuplar	üzerine	gitmelerini	sağlayabiliriz	,	...	...	böylece	iklim	mühendisliğini	iyice	kutuplara	odaklı	şekilde	ayarlayabiliriz	.	Bu	şekilde	yaşadığımız	bölge	olan	gezegenin	orta	kısmında	etkileri	en	az	olur	...	...	ve	yapmamız	gereken	şey	olan	,	bir	gezegensel	acil	durum	için	kutupları	...	...	soğutmayı	,	en	iyi	şekilde	sağlamış	oluruz	.	Bu	fikir	belki	de	sülfatları	ekleme	planından	...	...	daha	zekice	bir	plan	olabilir	.	Bu	fikir	ya	da	başka	bir	fikir	doğru	olsa	da	...	...	bence	bizler	kesinlikle	...	...	sadece	sülfür	eklemekten	daha	zekice	fikirler	bulacağız	.	Eğer	mühendisler	ve	bilim	adamları	ilgilerini	buna	yoğunlaştırırlarsa	...	...	gezegeni	nasıl	etkileyebileceğimiz	çok	şaşırtıcı	.	Bununla	ilgili	bir	şey	,	bize	olağanüstü	avantaj	sağlaması	.	Bu	ileri	bilim	ve	mühendislik	,	hoşumuza	gitse	de	gitmese	de	...	...	gezegeni	etkilememiz	,	kontrol	etmemiz	ve	hava	ve	iklim	kontrolü	için	...	...	bize	daha	fazla	avantaj	sağlıyor	.	Bunu	planladığımız	ya	da	...	...	istediğimiz	için	değil	,	bilim	bize	bunu	parça	parça	ulaştırıyor	ve	...	...	bunu	,	sistemin	çalışması	hakkında	bilgi	ve	...	...	onu	etkileyecek	daha	etkili	mühendislik	araçları	sağlayarak	yapıyor	.	Şimdi	varsayın	ki	uzaylılar	gezegenimize	geliyor	.	Belik	aşağı	taraftaki	B.M	.	merkezine	iniş	yapacaklar	,	...	...	ya	da	daha	küçük	bir	yeri	seçecekler	...	ama	varsayın	ki	geliyorlar	ve	size	bir	kutu	veriyorlar	.	Kutuda	iki	kontrol	düğmesi	bulunuyor	.	Bir	düğme	küresel	sıcaklığı	kontrol	etmek	için	.	Belik	diğer	düğme	de	karbondioksit	yoğunluğunu	kontrol	etmek	için	.	Bu	kutu	için	birbirimizle	savaşacağımızı	düşünebilirsiniz	.	Çünkü	bu	düğmeleri	hangi	değere	ayarlamamız	konusunda	bir	fikrimiz	yok	.	Küresel	bir	yönetime	sahip	değiliz	.	Ve	farklı	insanlar	bu	düğmeleri	farklı	değerlere	ayarlamak	isteyeceklerdir	.	Bunun	olacağını	sanmıyorum	.	Pek	muhtemel	değil	.	Ama	bu	kutuyu	yapıyoruz	.	Dünyanın	mühendis	ve	bilim	adamları	...	...	laboratuvarlarında	parça	parça	inşa	etmekteler	.	İnşa	etme	sebepleri	her	ne	kadar	farklı	olsa	da	.	Sadece	çevreyi	korumak	konusunda	çalıştıklarını	düşünürlerken	de	.	Bütün	gezegeni	mühendislikle	değiştirmek	gibi	çılgın	fikirlere	ilgileri	yok	.	Bunu	yapmayı	gittikçe	kolaylaştıran	bilimi	geliştiriyorlar	.	Sanırım	benim	bu	konudaki	görüşüm	bunu	yapmak	istediğim	değil	-istemiyorum-	...	...	ama	bu	konuyu	karanlık	köşelerden	çıkarıp	hakkında	ciddi	şekilde	konuşmamız	gerektiği	.	Çünkü	er	ya	da	geç	bununla	ilgili	kararlar	karşımıza	çıkacak	...	...	ve	bunun	hakkında	düşünmek	,	bunu	neden	asla	...	...	yapmamamız	gerektiği	gibi	düşünceleri	içerecek	de	olsa	daha	iyi	olacaktır	.	Bu	konuyu	düşünmek	ile	ilgili	benim	düşüncemin	başlangıcı	olan	problem	hakkında	...	...	size	iki	farklı	yol	sunacağım	.	Ama	bizim	ihtiyacımız	olan	bu	konu	hakkında	düşünen	benim	gibi	bir	kaç	acayip	kişi	değil	.	Daha	geniş	bir	tartışmaya	ihtiyacımız	var	.	İklim	mühendisliği	hakkındaki	bu	sorunla	ilgilenen	ve	...	...	etkileri	hakkında	ciddi	olarak	düşünen	müzisyenleri	,	...	...	bilim	insanlarını	,	filozofları	ve	yazarları	kapsayan	bir	tartışma	.	Bu	konuya	bir	bakışı	şöyle	görebilirsiniz	.	Daha	ucuz	olduğu	için	salınımları	kısmak	yerine	yaptığımız	şeyi	gösteriyor	.	Sanırım	bunun	hakkında	söylemediğim	şey	akıl	almaz	derecede	ucuz	olması	.	Sülfatlar	yönetmini	ya	da	benim	bulduğum	yöntemi	kullanarak	GSİYH'nın	...	...	yüzde	0,001'i	maliyetine	bir	buzul	çağı	başlatılabileceği	düşünülebilir	.	Yöntem	çok	ucuz	.	Avantajımız	çok	fazla	.	İyi	bir	fikir	değil	ama	o	kadar	önemli	.	Avantajın	ne	kadar	büyük	olduğunu	söyleyeyim	:	İşte	bu	kadar	.	Ve	bu	hesaplamalar	konusunda	anlaşmazlık	bulunmamakta	.	Fikrin	mantıklı	olması	konusunda	şüphe	edebilirsiniz	ama	avantajı	gerçek	.	Bu	sebeple	;	basit	şekilde	salınımları	azaltarak	...	...	problemin	üstesinden	gelebiliriz	ve	...	...	tam	da	yoğunluklar	artarken	jeo-mühendislik	...	...	oranını	arttırabiliriz	.	Kimsenin	bunu	ciddiye	aldığını	sanmıyorum	.	Çünkü	bu	senaryoda	şu	anki	iklimde	git	gide	...	...	uzaklaşıyoruz	.	Atmosferdeki	karbondioksitten	kaynaklanan	okyanus	asitlenmesi	...	...	gibi	bir	sürü	sorunumuz	bulunmakta	zaten	.	Belki	bir	ya	da	iki	aykırı	kişinin	dışında	bunu	öneren	yok	.	Ama	burada	reddetmesi	daha	zor	bir	durum	görüyorsunuz	.	Diyelim	ki	jeo-mühendislik	yapmıyoruz	ve	yapmamız	gerekeni	yapıp	...	...	salınımları	kısmak	konusunda	ciddileşiyoruz	.	Ama	salınımları	ne	kadar	hılzı	kesmemiz	gerektiğini	bilmiyoruz	.	Etrafta	ne	kadar	iklim	değişikliğinin	aşırı	görüldüğü	konusunda	çok	belirsizlik	var	.	Diyelim	ki	çok	uğraşıyoruz	ve	sadece	frene	dokunmakla	kalmayıp	...	...	frene	gerçekten	asılarak	salınımları	ciddi	şekilde	azaltıyoruz	ve	...	...	neticede	yoğunlukları	azaltıyoruz	.	Belki	bir	gün	-mesela	23	Ekim	2075-	...	...	yoğunlukların	tepe	noktasına	ulaşıp	o	noktadan	aşağı	yuvarlandığı	...	...	güne	ulaşıyoruz	.	Dünya	genelinde	kutlamalar	yapılıyor	ve	gerçekten	de	en	kötü	zamanlar	...	...	artık	geride	kaldı	.	Ama	belki	aynı	günde	ayrıca	Grönland	buz	tabakasının	kabul	edilemez	...	...	derecede	hızlı	eridiğini	fark	ediyoruz	.	Bu	erimenin	önümüzdeki	100	yılda	...	...	deniz	seviyesinde	metrelerce	artışa	yol	açacağını	ve	haritalardaki	...	...	en	büyük	şehirlerin	bazılarını	yok	edeceğini	öğreniyoruz	.	Bu	çok	imkan	dahilinde	olan	bir	senaryo	.	O	noktada	,	jeo-mühendisliğin	belirsiz	ve	ahlaki	açıdan	mutsuz	olmasına	rağmen	...	...	jeo-mühendislik	kullanmamamızın	sonucundan	daha	iyi	olduğuna	karar	verebiliriz	.	Ve	bu	,	soruna	çok	farklı	bir	bakış	açısıdır	.	Bu	,	planı	faaliyet	yerine	risk	kontrol	aracı	olarak	kullanmaktır	.	Bu	,	jeo-mühendisliği	faaliyetin	yerine	kullanmak	değil	de	...	...	onu	sıcaklığın	en	kötü	kısmını	düşürmek	için	kullanmak	anlamına	gelmektedir	.	Ama	bu	bakış	açısında	bir	sorun	var	.	Bu	problem	şudur	:	Jeo-mühendisliğinin	mümkün	olduğunun	bilgisi	,	...	...	iklim	etkilerini	daha	az	korkunç	hale	getiriyor	ve	...	...	bu	da	bizim	salınımları	azaltmak	için	daha	az	uğraşmamıza	sebep	oluyor	.	Buna	ekonomistler	ahlaki	tehlike	diyorlar	.	Ve	bu	,	sorunun	konuşulmasının	bu	kadar	zor	olmasının	ana	nedenlerinden	birisi	...	...	ve	bence	genel	olarak	bu	sorun	hakkında	konuşmanın	...	...	politik	olarak	kabul	edilemez	olmasının	altındaki	sebep	.	Ama	olayları	çekmeceye	tıkarak	iyi	ilkeler	oluşturamazsınız	.	Sizleri	üç	soruyla	baş	başa	bırakacağım	ve	sonra	son	bir	alıntı	yapacağım	.	Bu	konuda	ciddi	araştırma	yapmalı	mıyız	?	Bu	konuyla	ilgilenen	ulusal	bir	araştırma	programına	sahip	olmalı	mıyız	?	Sadece	nasıl	daha	iyi	yapabileceğimizi	araştırmak	için	değil	,	...	...	ayrıca	uygulamanın	riskleri	ve	olumsuz	taraflarının	ne	olduklarını	bulmak	için	.	Şu	anda	istekli	bir	kaç	kişi	bunun	hakkında	konuşmakta	;	bazıları	olumlu	yönlerini	,	...	...	bazıları	da	olumsuz	yönlerini	-	ama	bu	tarafta	olmak	tehlikeli	çünkü	...	...	bu	konu	hakkında	çok	derin	bir	bilgi	birikimi	bulunmamakta	.	Az	bir	miktar	parayla	bir	bilgi	derinliği	oluşturabiliriz	.	Çoğumuz	-	belki	şimdi	de	ben	-	bunu	yapmamız	gerektiğini	düşünmekte	.	Ama	benim	bir	çok	tereddütüm	var	.	Benim	tereddütlerim	temel	olarak	ahlaki	tehlike	konusunda	...	...	ve	bu	ahlaki	tehlikeyi	en	iyi	şekilde	nasıl	önleriz	bilmiyorum	.	Bence	ortada	çok	büyük	bir	sorun	var	:	Bunun	hakkında	konuştukça	...	...	insanlar	salınımları	kesmek	için	o	kadar	çaba	sarf	etmek	gerekmediğini	düşünmeye	başlıyorlar	.	Bir	diğer	konu	ise	belki	bir	anlaşmaya	ihtiyacımız	olduğu	.	Bunu	kimin	yapacağını	belirleyen	bir	anlaşma	.	Şu	anda	bunu	A.B.D	.	gibi	büyük	ve	zengin	bir	ülkenin	yapacağını	düşünebiliriz	.	Ama	Çin'in	2030	yılında	uyanıp	iklim	etkilerinin	kabul	edilemez	olduğunu	...	düşünmesi	ve	bizim	bunun	yapılışı	hakkındaki	ahlaki	tartışmalarımızla	ilgilenmeyip	...	...	jeo-mühendislik	olmayan	bir	dünya	yerine	jeo-mühendislik	olan	bir	dünyayı	...	...	tercih	ettiklerine	karar	vermesi	gibi	...	...	ortaya	çıkabilir	.	Ve	bizim	bu	kararı	kimin	vereceğini	belirleyecek	uluslararası	bir	mekanizmamız	olmayacaktır	.	Şimdi	de	,	25	yıl	önce	A.B.D	.	Ulusal	Akademisi	raporunda	...	...	benim	söyleyebileceğimden	çok	daha	iyi	söylenmiş	bir	düşünce	.	Ve	bence	bu	söz	nerede	olduğumuzu	gerçekten	özetliyor	.	Karbondioksit	sorununun	,	duyduğumuz	iklim	sorununun	bir	çok	şeyi	...	...	-	enerji	teknolojilerinde	salınımları	azaltacak	yenilikler	gibi	-	...	...	yönlendirdiğini	ama	ayrıca	...	...	hoşumuza	gitse	de	gitmese	de	kaçınılmaz	olarak	bizi	iklim	ve	...	...	hava	kontrolü	hakkında	düşünmeye	ittiği	gibi	.	Ve	düşünmemizin	sebebi	,	...	...	bunu	yapmamamız	yönünde	savlar	oluşturmak	için	olsa	dahi	...	...	düşünmeye	başlamanın	zamanı	geldi	.	Çok	teşekkürler	.