Arada	birçok	insan	bana	yaşlanma	konusu	hakkındaki	yorumlarımı	sordu	.	Ve	bu	da	benim	,	bu	konu	hakkındaki	tek	yorumum	olacak	.	Yorumum	şudur	:	Anladım	ki	optimist	olanlar	kesinlikle	pesimistlere	göre	daha	çok	yaşıyorlar	.	(	Kahkahalar	)	Bu	18	dakikalık	sunumumda	size	anlatacağım	şey	genetik	kodu	okumaktan	kendi	genetik	kodlarımızı	yazmaya	nasıl	geçmeye	başlamak	üzere	olduğumuzdur	.	Bundan	yalnızca	10	sene	önce	,	bu	ay	içerisinde	bağımsız	olarak	yaşayan	bir	organizmanın	ilk	dizilimini	yayımladık	Bu	canlı	Haemophilus	influenzae	(	ÇN	:	Bir	çeşit	kok	basili	)	idi	.	Bu	,	genom	projesinin	13	yıldan	4	aya	inmesini	sağladı	.	Şimdi	aynı	genom	projesini	2	saat	ila	8	saat	arası	bir	sürede	tamamıyla	yapabilmekteyiz	.	Geçtiğimiz	10	yılda	,	çok	sayıda	genom	eklendi	:	çoğu	insan	patojenleri	(	ÇN	:	Hastalık	yapıcı	bakteri	)	,	birkaç	bitki	,	birkaç	böcek	ve	birkaç	memeli	bunların	arasına	insan	genomu	da	dahil	.	Genetik	Bilimi	10	sene	önce	bu	konu	hakkında	düşünürken	10	senenin	sonunda	,	bu	yılın	sonlarına	doğru	ancak	3	ile	5	arasında	genomu	çözebileceğimizi	düşünüyordu	;	fakat	çözdüklerimiz	şu	anda	birkaç	yüz	tane	.	Daha	yeni	Gordon	ve	Betty	Moore	Vakfı'ndan	bu	yıl	içerisinde	130	yeni	genom	çözmek	için	ödenek	aldık	,	ve	bunu	çevresel	organizmlara	bir	yan	proje	olarak	yapacağız	.	Dolayısıyla	genetik	kodu	okuma	oranı	değişti	.	Fakat	orada	ne	olduğuna	baktığımızda	daha	sadece	yüzeyi	tırmaladığımızı	görüyoruz	;	hele	ki	gezegende	daha	bulabileceklerimizi	düşününce	...	Çoğu	insan	bunun	farkında	değil	,	çünkü	görünmezler	fakat	gerçekte	mikroplar	Dünya'nın	biyokütlesinin	yaklaşık	olarak	yarısını	işgal	ediyorlar	.	Öte	yandan	hayvanlar	yaklaşık	olarak	biyokütlenin	sadece	yaklaşık	binde	birini	oluşturuyorlar	.	Her	ne	kadar	Oxford'daki	insanların	bunu	sıklıkla	yapmadığını	düşünsem	de	eğer	bir	gün	denize	giderseniz	ve	ağız	dolusu	deniz	suyu	yutarsanız	,	unutmayın	ki	yuttuğunuz	suyun	her	mililitresinde	yaklaşık	1	milyon	adet	bakteri	ve	on	milyonlarca	virüs	bulunur	.	Geçtiğimiz	son	2	yılda	5000'den	az	sayıda	mikrobik	tür	karakterize	edildi	ve	dolayısıyla	biz	de	bununla	ilgili	bir	şey	yapmak	istedik	.	Ve	Sorcerer	II	Araştırması'nı	başlattık	.	Bu	araştırmada	muhteşem	oşinografik	(	ÇN	:	Okyanus	Bilimi	)	araştırmalarla	birlikte	okyanusu	her	300	kilometrede	bir	örneklemeye	çalışıyoruz	.	Deneme	projesi	için	Bermuda'dan	başladık	.	Daha	sonra	Halifax'a	ilerledik	,	Amerika'nın	doğu	sahilinden	aşağıya	indik	,	Karayiplere	ve	Panama	Kanalı'na	gittik	,	Galapagos	Adaları	üzerinden	,	Pasifik'e	geçtik	ve	şu	anda	yolumuzun	üzerinde	olan	Hint	Okyanusu'nda	çalışmalarımız	sürüyor	.	Bu	gerçekten	zor	bir	görev	;	bunu	bir	teknede	yapıyoruz	,	ve	amacımız	genç	insanların	bilime	olan	heyecanlarını	kabartmak	.	Yaptığımız	deneyler	akıl	almaz	derecede	kolay	.	Sadece	deniz	suyunu	alıyoruz	ve	filtreliyoruz	ve	sonra	bu	filtrelerden	değişik	büyüklükteki	organizmaları	topluyoruz	.	Daha	sonra	bunların	DNA'larını	Rockville'deki	laboratuvarımıza	götürüyoruz	,	ve	burada	genetik	koda	ait	yüzlerce	milyon	sayıda	olan	karakterleri	her	24	saatte	bir	sıralıyoruz	.	Bunu	yaparak	,	bazı	muhteşem	bulgulara	ulaştık	.	Örneğin	,	doğada	,	bizim	gözlerimizdeki	gibi	görsel	pigmentlere	sahip	olan	1	ya	da	2	organizma	olduğunu	sanıyorduk	.	Ancak	bulduk	ki	,	okyanusun	üst	taraflarındaki	ve	dünyanın	sıcak	kısımlarındaki	neredeyse	her	tür	aynı	foto-reseptörlere	(	ÇN	:	Işığa	duyarlı	hücreler	)	sahip	ve	bunlar	enerji	ve	iletişim	için	güneş	ışığını	kullanıyorlar	.	Bir	alandan	aldığımız	bir	varil	deniz	suyu	içerisinde	1.3	milyon	yeni	gen	keşfettik	ve	50.000	kadar	yeni	tür	bulduk	.	Bu	çalışmamızı	Sloan	Vakfı'ndan	aldığımız	ödenek	sayesinde	havada	da	yapmaktayız	.	Her	gün	aldığımız	nefeste	ne	kadar	virüs	ve	bakteri	olduğunu	ölçüyoruz	.	Özellikle	de	uçaklarda	veya	burası	gibi	kapalı	amfilerde	.	(	Kahkahalar	)	Bazı	basit	aygıtlar	kullanarak	her	gün	milyarlarca	mikrop	topluyoruz	ve	New	York	şehrideki	bir	binanın	tepesinde	filtreliyoruz	.	Ve	şu	anda	günümüzde	var	olan	her	şeyi	sıralama	aşamasındayız	.	Veri	toplama	açısından	bakarsak	,	Galapagos	civarında	,	her	300	kilometrede	bir	okyanustaki	örneklerde	inanılmaz	bir	çeşitlilik	görmekteyiz	.	Bunlardan	bazıları	değişik	sıcaklık	dağılımlarından	dolayı	mantıklı	geliyor	.	Burada	bir	sıcaklığa	bağlı	olan	bir	uydu	fotoğrafı	görüyorsunuz	--	kırmızılar	sıcağı	,	maviler	soğuğu	simgeliyor	--	ve	sıcak	su	örnekleriyle	soğuk	su	örnekleri	arasında	türlerin	çeşitliliği	açısından	oldukça	büyük	farklılıklar	keşfettik	.	Bizi	bir	diğer	şaşırtan	şey	ise	bu	foto-reseptörler	ışığın	değişik	dalga	boylarına	duyarlıdır	ve	biz	de	bu	farklılığın	amino	asit	dizilimlerine	bağlı	olduğunu	düşünüyoruz	.	Ve	bunlar	bölgeden	bölgeye	inanılmaz	miktarda	değişmektedir	.	Belki	de	şaşırtıcı	olmayarak	,	çoğunlukla	mavi	olan	okyanusun	derinliklerinde	foto-reseptörler	mavi	ışığı	algılamaya	duyarlıdır	.	Etrafta	çok	sayıda	klorofil	bulunduğunda	aynı	şekilde	çok	fazla	yeşil	ışık	görmektedirler	.	Fakat	kızılötesi	ve	morötesi	ışıklara	doğru	gittiğimizde	,	yani	ekstremlerde	çok	daha	çeşitlenmekteler	.	Bu	projeyle	sınırlı	kalmayarak	her	birimizin	topladığı	bilgilerin	birleştirildiğinde	ortaya	çıkabilecek	olan	geniş	gen	repertuarının	neleri	barındırdığını	sadece	hayal	edin	.	Bizim	topladıklarımız	bile	gezegendeki	gen	verisinin	yarısını	yani	29	milyon	geni	barındırıyor	.	Ve	bizler	bu	genlere	ailelere	ayırarak	bu	buluşların	ne	olduğunu	anlamaya	çalışıyoruz	:	Bizler	sadece	bilinen	ailelerin	yeni	bireylerini	mi	keşfediyoruz	yoksa	yeni	aileler	mi	keşfediyoruz	?	Ve	görünen	o	ki	50.000	adet	temel	gen	ailemiz	var	fakat	doğadan	aldığımız	her	yeni	örnek	bu	ailelere	bir	yenisini	dahil	ediyor	.	Dolayısıyla	bizler	temel	genler	konusundaki	buluşların	ve	bu	gezegendeki	hayatın	ve	bileşenlerinin	bulunmasının	daha	çok	başındayız	.	Evrim	Ağacı	dediğimiz	şeye	baktığımızda	hayvanların	sağ	üst	köşesinde	bulunduğumuzu	görüyoruz	.	Bu	kabaca	29	milyon	genden	sadece	24.000	tanesi	bizim	genomumuzda	bulunuyor	.	Ve	eğer	tüm	hayvanları	birlikte	ele	alırsanız	30.000'den	azıyla	ve	belki	de	12.000	fazla	gen	ailesiyle	genlerimizi	paylaşıyoruz	.	Bu	genlerin	sadece	evrimin	dizayn	bileşenleri	olduğunu	sanmıyorum	.	Eğer	gen-merkezli	düşünürsek	Richard	Dawkins'in	fikirlerine	geri	dönerek	genom-merkezli	bir	görüşe	nazaran	bu	genlerin	farklı	yapılanmaları	sonucunda	oluştuuğumuzu	düşünebiliriz	.	Sentetik	DNA	,	yani	DNA'yı	üretebilme	DNA	sıralamasının	hızlanmasıyla	birlikte	son	10	ya	da	20	yılda	çok	daha	hızlandı	ve	gittikçe	daha	hızlı	ve	ucuz	oluyor	.	Sentetik	genom	üretmek	aklımıza	ilk	defa	1995	senesinde	sıraladığımız	2.	genom	olan	Mycoplasma	genitalium	üzerinde	çalışırken	geldi	.	Ve	üzerinde	``	Genitalium'u	Seviyorum	''	yazan	çok	güzel	t-shirtlerimiz	var	.	Bu	aslında	sadece	bir	mikroorganizma	.	Yaklaşık	500	gene	sahip	.	Haemophilus'un	1.800	geni	vardı	.	Ve	biz	de	basitçe	şu	soruyu	sorduk	:	Eğer	bir	tür	800	adet	,	diğeri	500	adet	gene	ihtiyaç	duyuyorsa	acaba	en	düşük	çalışma	sistemini	sağlayacak	bir	gen	seti	var	olabilir	miydi	?	Dolayısıyla	,	``	transpozon	mutagenez	''	denen	işlemi	başlattık	.	Transpozonlar	genetik	koda	rastgele	yerleştirilen	,	DNA'nın	küçük	parçalarıdır	.	Eğer	bir	genin	ortasına	yerleştirilirse	,	o	genin	çalışmasını	bozar	.	Dolayısıyla	biz	de	bütün	genlerin	bir	haritasını	yaptık	ve	böylece	``	önemli	olmayan	genler	''	dediğimiz	transpozon	eklemelerini	yapabildik	.	Fakat	sonradan	öğrendik	ki	bu	işlem	için	çevre	çok	önemli	ve	sadece	ortamda	tam	olarak	var	olanlara	göre	``	önemli	gen	''	ya	da	``	önemsiz	gen	''	olarak	ayırabiliyoruz	.	Ayrıca	daha	entellektüel	bir	yaklaşım	da	denedik	ve	birbiriyle	akraba	olan	13	organizmanın	benzer	olan	bütün	genlerini	kıyaslamaya	çalıştık	.	Ve	bunun	sonucunda	bu	çakışan	daireleri	bulduk	.	Ve	13	organizmaya	ait	sadece	173	ortak	gen	bulduk	.	Bu	havuzu	bir	hücreler	arası	paraziti	görmezden	geldiğimizde	ve	genlerin	özlerine	baktığımızda	310	civarı	ortak	gen	olduğunu	keşfettik	.	Biz	de	böylece	bakış	açınıza	bağlı	olarak	genomları	esnetip	sıkıştırarak	en	az	500'e	indirebildiğimiz	bu	ortak	genleri	300	ya	da	400'e	düşürebileceğimizi	düşündük	.	Bu	düşüncelerimizi	ispatlamanın	tek	yolu	bu	ortak	genlerin	içinde	bulunduğu	yapay	bir	kromozom	inşa	etmekti	ve	biz	bunu	kasete	dayalı	bir	yöntemle	yaptık	.	Fark	ettik	ki	büyük	parçalar	halinde	sentetik	DNA	üretmek	inanılmaz	zordu	.	Bu	işte	ortaklarım	olan	Ham	Smith	ve	Clyde	Hutchison	dizilimi	ve	biyolojisi	açısından	%	100	isabetli	olan	ve	sadece	2	haftalık	bir	periyotta	5.000	tane	sentetik	virüs	çifti	üretebileceğimiz	heyecan	verici	bir	metot	geliştirdiler	.	Oldukça	heyecan	verici	bir	deneydi	;	bir	parça	sentetik	DNA'yı	alıp	bakterinin	içerisinde	enjekte	ettiğimizde	birden	DNA'nın	virüs	parçaları	üretimini	tetiklediğini	ve	sonunda	bakteriyi	öldürdüğünü	gördük	.	Bu	ilk	sentetik	virüs	değildi	--	daha	önceden	bir	polio	virüs	yapılmıştı	--	ama	o	,	buna	göre	binde	bir	aktiviteye	sahipti	ve	yapılması	3	sene	sürmüştü	.	Bu	Phi	X-174'ün	yapısını	gösteren	bir	çizim	.	Bu	durumda	yazılım	,	kendi	donanımını	inşa	ediyor	ve	tabii	biyolojiye	ait	bildiğimiz	görüşleri	de	...	İnsanlar	doğrudan	biyolojiks	avaşa	yönelik	endişelere	kapılıyorlar	,	ve	bir	Senato	komitesinin	ve	Amerikan	hükümetine	ait	özel	bir	komitenin	bu	alanı	inceleyeceğine	dair	bir	bir	duruma	şahitlik	ettim	.	Ve	bence	şu	unutulmamalıdır	ki	,	bu	olanlar	sadece	insanların	hayallerindedir	.	Temelde	,	şu	anda	sıralanabilmiş	herhangi	bir	virüsün	genomu	da	yapılabilir	.	Ve	insanlar	Ebola	(	ÇN	:	Buaşıcı	bir	hastalık	)	ve	çiçek	hastalığı	konusunda	çılgına	dönüyorlar	,	fakat	bu	organizmadan	alınan	DNA	bulaşıcı	değil	.	Dolayısıyla	birileri	çiçek	hastalığı	virüsünün	genomunu	yapsa	bile	,	DNA'nın	kendisi	hastalıklara	sebep	olmayacaktır	.	Güvenlik	departmanlarının	asıl	endişesi	dizayn	edilmiş	virüslerdir	.	Ve	biyolojik	silahlar	üretmek	konusunda	efor	sarf	etmiş	sadece	iki	ülke	vardır	Amerika	Birleşik	Devletleri	ve	eski	Sovyetler	Birliği	.	Eğer	o	araştırmalar	gerçekten	sürdürülmeseydi	,	gelecekte	dizayn	edilmiş	virüslerin	nasıl	yapılacağına	dair	çok	az	çalışma	olurdu	.	Tek	hücreli	organizmaların	2	yıl	içerisinde	üretileceğini	düşünüyorum	.	Ve	muhtemelen	ökaryotik	hücreler	,	yani	bizde	olanlar	gibi	hücreler	,	10	yıl	içerisinde	üretilecektir	.	Şu	anda	12	farklı	yapı	inşa	ediyoruz	çünkü	bu	şekilde	yapay	kromozomun	içerisine	koyabileceğimiz	kasetlerin	(	ÇN	:	Biyolojik	bir	terim	)	ve	genlerin	çeşitlerini	arttırabiliriz	.	Anahtar	şudur	:	Diğer	hepsini	nasıl	koyacaksınız	?	Bu	küçük	parçalarla	başlıyoruz	ve	sonra	homolog	bir	kombinasyon	sistemi	elde	ediyoruz	bu	sistem	de	,	bu	küçük	parçaları	bir	kromozom	halinde	birleştiriyor	.	Bu	,	bir	organizmadan	,	Deinococcus	radiodurans'tan	,	ilham	alınarak	yapıldı	.	Öyle	ki	bu	tür	,	3	milyon	rad	değerinde	radyasyon	alsa	bile	ölmüyor	.	Bu	radyasyon	ışımasından	12-24	saat	içerisinde	genomunu	yeniden	birleştiriyor	gerçek	anlamda	kromozomları	darmadağın	olmuş	olsa	bile	.	Bu	organizmaya	kolaylıkla	gezegenimizde	rastlayabiliyoruz	ve	muhtemelen	şu	anda	burada	da	bulunuyor	çünkü	hepiniz	dışarıdan	buraya	geldiniz	.	Bu	,	yaklaşık	yarım	milyon	radlık	radyasyon	almış	bir	deney	şişesidir	.	Cam	yanmaya	ve	kırılmaya	başlarken	dipte	oturan	mikroplar	gittikçe	daha	mutlu	hale	geldiler	.	İşte	size	gerçekten	olanların	bir	fotoğrafı	:	üst	taraf	1.7	milyon	radlık	radyasyon	almış	olan	genomu	gösteriyor	.	Kromozom	gerçek	anlamda	dağılmış	.	Ve	burada	da	24	saat	sonunda	DNA'nın	otomatik	olarak	kendini	birleştirdiğini	görüyoruz	.	Bu	organizmaların	bunu	yapabilmesi	gerçekten	büyüleyici	,	ve	muhtemelen	gezegenimizde	bunu	yapabilen	binlerce	ve	hatta	on	binlerce	değişik	tür	bulunmaktadır	.	Bu	genomlar	sentetik	bir	şekilde	üretildikten	sonra	ilk	işlem	bunları	genomu	olmayan	bir	hücreye	nakletmek	olacaktır	.	Dolayısıyla	sentetik	hücrelerin	sadece	biyoloji	bazında	değil	aynı	zamanda	çevresel	ve	toplumsal	sorunlar	için	de	inanılmaz	bir	potansiyele	sahip	olduğunu	düşünüyoruz	.	Örneğin	,	genetik	haritasını	çıkardığımız	üçüncü	tür	olan	Methanococcus	jannaschii	,	kaynar	su	sıcaklığında	yaşamaktadır	ve	enerjisi	hidrojendir	ve	kullandığı	bütün	karbon	,	havadan	aldığı	CO2'ten	(	karbondioksitten	)	sağlanır	.	Dolayısıyla	şu	anda	biliyoruz	ki	binlerce	değişik	organizma	CO2	kullanarak	yaşıyor	ve	bu	kullandığını	yakalayabiliyor	.	Dolayısıyla	petrolden	çıkardığımız	karbonu	kullanmak	yerine	sentetik	işlemler	sonucu	atmosferdeki	CO2'i	kullanarak	karbon	ihtiyacımızı	karşılayabilir	ve	bunları	biopolimerlere	ya	da	diğer	ürünlere	dönüştürebiliriz	.	CO	(	karbon	monoksit	)	kullanarak	yaşayan	bir	organizma	biliyoruz	.	Ve	biz	bunu	indirgeyici	bir	güç	olarak	suyu	hidrojen	ve	oksijen	üretmek	üzere	parçalamakta	kullanıyoruz	.	Ayırca	pek	çok	farklı	yöntemle	,	bu	şekilde	metan	da	üretebilme	şansımı	zvar	.	Ve	Norveç'teki	Statioil'in	DuPont'ta	gaz	sahalarındaki	metanı	yakalama	ve	bunu	faydalı	ürünlere	çevirme	konusunda	bir	programları	var	.	Kısa	bir	süre	içerisinde	,	Tümleşik	Genomik	adı	verilecek	olan	yeni	bir	çalışma	alanı	ortaya	çıkacağına	inanıyorum	.	Çünkü	bu	yeni	sentetik	üretimin	bir	getirisi	olarak	bu	engin	dizilim	repertuvarının	ve	homolog	yeniden	birleştirmenin	,	bir	robot	tarafından	günde	milyonlarca	değişik	kromozom	olacak	şekilde	üretilebileceğini	düşünüyorum	.	Dolayısıyla	biyoloji	ile	tarama	sonucunda	seçim	yapabilirsiniz	.	İster	hidrojen	üretimi	için	tarama	yapın	,	ister	kimyasal	bir	ürün	için	,	ister	sadece	uygulanabilirliği	için	.	Bu	genlerin	rollerini	anlayabilmek	son	derece	ulaşılabilir	bir	hedef	olacaktır	.	Fotosentez	olayını	modifiye	ederek	güneş	ışığı	kullanarak	hidrojen	üretmeye	çalışıyoruz	.	Fotosentez	oksijen	tarafından	ayarlanır	ve	bizim	oksijene	duyarsız	hidrogenezimiz	bulunmakta	ve	düşünüyoruz	ki	bu	her	şeyi	kökten	değiştirecektir	.	Bizler	ayrıca	karmaşık	şekerleri	basit	şekerlere	parçalayan	enzim	olan	selülazları	birleştirmekteyiz	ve	etanol	üretmek	için	fermantasyonu	modifiye	etmekteyiz	.	Kozmetik	uygulamaları	zaten	mikroplar	kullanılarak	büyük	laboratuvarlarda	yapılmakta	.	Doğadaki	bileşiklerin	kimyası	bizlerin	en	iyi	kimyagerlerinin	üretebileceği	bileşiklere	göre	bile	çok	daha	karmaşık	yapıdadır	.	Gelecekte	üretilecek	mühendislik	ürünü	olan	türler	yiyecek	kaynağı	olabilecektir	,	umuyoruz	ki	enerji	kaynağı	olabilecektir	,	çevresel	iyileştirmede	kullanılabilecektir	ve	belki	de	petrokimyasal	endüstrinin	yerini	alabilecektir	.	Etik	ve	siyasi	çalışmalarla	sözlerimi	bitirmeme	izin	verin	.	Deneylerimizi	1999	senesinde	,	1.5	yıl	süren	bir	biyoetiksel	gözden	geçirme	sebebiyle	geciktirdik	çünkü	yapay	türler	üretip	üretmememiz	gerektiğine	karar	vermeye	çalıştık	.	Bütün	büyük	dinler	buna	karıştılar	.	Gerçekten	çok	ilginç	bir	çalışmaydı	çünkü	pek	çok	dini	lider	,	yazıtlarını	sanki	yasa	kitabıymış	gibi	kullanıyorlardı	ve	buna	rağmen	hiçbir	kitabın	içinde	``	hayat	üretmeyi	''	yasaklayan	bir	maddeye	rastlayamamışlardı	ve	dolayısıyla	bir	sorun	yok	gibi	gözüküyor	.	En	temel	endişeler	biyolojik	savaş	konusundadır	fakat	onlar	sayesinde	bu	araştırmalarımızı	başlatabildik	ve	yürütüyoruz	.	Şu	anda	Sloan	Vakfı	bize	kurumlararası	bir	çalışma	için	fon	vermiş	bulunuyor	.	Bu	sayede	bu	alandaki	çalışmalarımızın	ve	benimkisi	gibi	bilim	adamlarından	oluşan	ekiplerin	uyacakları	kuralların	insanlara	olan	faydaları	ve	zararları	konusunda	güzel	örnekler	üretmeye	çalışıyoruz	.	Bunlar	karmaşık	konulardır	.	Biyoterör	dışında	aslında	temiz	enerji	üretmek	açısından	,	devrim	yaratma	açısından	çok	basit	konulardır	ve	gelişmekte	olan	ülkeler	de	bu	basit	çalışmaları	uygulayabilir	ve	hayata	geçirebilirler	.	Çok	teşekkür	ederim	.