Benim	başlığım	:	``	Tahmin	edebileceğimizden	daha	tuhaf	:	Bilimin	garipliği	.	''	``	Tahmin	edebileceğimizden	daha	tuhaf	''	söylemi	ünlü	bir	biyolog	olan	J.B.S	.	Haldane'e	ait	.	Haldane	şöyle	diyor	:	``	Şu	anda	benim	kuşkum	,	evrenin	sadece	tahmin	ettiğimizden	daha	tuhaf	değil	,	fakat	tahmin	edebileceğimizden	de	daha	tuhaf	olduğu	.	Bana	kalırsa	cennet	ve	dünyada	hayal	edilenden	,	ya	da	herhangi	bir	felsefe	dahilinde	hayal	edilebilecek	olandan	daha	çok	şey	var	.	''	Richard	Feynman	kuantum	teorilerinin	deneysel	öngörülerinin	hassasiyetini	,	Kuzey	Amerika'nın	genişliğini	bir	saç	telinin	genişliği	kadarlık	yanılgı	ile	ifade	etmenin	keskinliği	ile	kıyaslamıştır	.	Bunun	anlamı	kuantum	teorisinin	bir	anlamda	doğru	olması	gerektiğidir	.	Öte	yandan	kuantum	teorisinin	bu	tahminleri	gerçekleştirmek	için	yapması	gereken	varsayımlar	o	kadar	gizemlidir	ki	,	Feynman'ın	kendisi	dahi	şu	şekilde	bir	açıklama	yapmıştır	:	``	Eğer	kuantum	teorisini	anladığınızı	düşünüyorsanız	,	kuantum	teorisini	anlamıyorsunuz	.	''	Öyle	tuhaftır	ki	,	fizikçiler	teorinin	mantığa	aykırı	görünen	izahatlarına	başvurmuşlardır	.	David	Deutsch	,	bu	konferansta	da	konuşacak	,	``	The	Fabric	of	Reality	''	isimli	kitabında	,	kuantum	teorisinin	``	birçok	dünya	''	yorumunu	benimsiyor	,	çünkü	bu	yorum	hakkında	söyleyebileceğiniz	en	kötü	şey	,	budalalık	derecesinde	boş	olduğu	.	Yorum	,	geniş	ve	hızla	büyüyen	sayıda	evrenin	birbirine	paralel	bir	şekilde	var	olduğunu	varsayıyor	ve	kuantum	mekanik	deneylerinin	dar	lombozları	olmadan	,	karşılıklı	olarak	tespit	edilemez	olduklarını	öngörüyor	.	Ve	bu	da	Richard	Feynman	.	Biyolog	Lewis	Wolpert	modern	fiziğin	tuhaflığının	çok	uç	bir	örnek	olduğuna	inanıyor	.	Bilim	,	teknolojinin	aksine	,	sağduyuya	zorbalık	ediyor	.	Wolpert	,	içtiğiniz	her	bardak	suyun	içerisindeki	en	az	bir	molekülün	,	Oliver	Cromwell'in	mesanesinden	geçmiş	olması	olasılığına	işaret	ediyor	.	(	Gülüşmeler	)	Yalnızca	temel	olasılık	teorisi	.	Bir	bardak	içerisindeki	molekül	sayısı	,	dünyadaki	bardakların	sayısından	da	,	mesanelerin	sayısından	da	çok	daha	büyük	ve	,	elbette	,	Cromwell	ya	da	mesanelerle	ilgili	özel	bir	şey	yok	.	Az	önceki	nefesinizle	,	uzun	palmiye	ağacının	soldan	üçüncü	iguandonunun	sağ	akciğerinden	geçen	bir	azot	atomunu	içinize	çektiniz	.	``	Tahmin	edebileceğimizden	daha	tuhaf	.	''	Bizi	herhangi	bir	şeyi	tahmin	edebilir	kılan	nedir	,	ve	bu	bize	ne	tahmin	edebileceklerimize	dair	bir	şey	söyler	mi	?	Evren	ile	ilgili	sonsuza	değin	kavrayamayacağımız	,	fakat	bazı	daha	üstün	canlıların	kavrayabileceği	şeyler	var	mı	?	Evren	ile	ilgili	,	ne	kadar	üstün	olursa	olsun	herhangi	bir	dimağ	tarafından	kavranamaz	şeyler	var	mı	?	Birbirini	takip	eden	nesiller	evrenin	giderek	artan	tuhaflıkları	ile	uzlaştıkça	,	bilim	tarihi	,	bir	dizi	uzun	ve	şiddetli	beyin	fırtınası	ola	geldi	.	Güneş'in	gökyüzünde	hareket	ediyor	olduğundan	ziyade	,	Dünya'nın	dönüyor	olduğu	fikrine	artık	alışığız	.	Bunun	ne	kadar	allak	bullak	edici	bir	düşünsel	devrim	olmuş	olduğunu	kavramamız	zor	.	En	nihayetinde	Dünya'nın	büyük	ve	hareketsiz	,	Güneş'in	ise	küçük	ve	seyyar	olduğu	aşikar	gibi	görünüyor	.	Fakat	yine	de	Wittgenstein'ın	bu	konudaki	yorumu	hatırlamaya	değer	.	``	Söyle	bana	,	''	diyor	Wittgenstein	bir	arkadaşına	,	``	herkes	neden	sürekli	insanın	Dünya'nın	kendi	etrafında	dönmesi	yerine	,	Güneş'in	Dünya	etrafında	döndüğünü	varsaymış	olması	doğaldı	diyorlar	?	''	Arkadaşı	yanıtlıyor	:	``	Eh	,	çünkü	gerçekten	Güneş	Dünya'nın	etrafında	dönüyormuş	gibi	görünüyor	da	ondan	.	''	Wittgenstein	şöyle	yanıt	veriyor	:	``	Peki	,	Dünya	kendi	etrafında	dönüyormuş	gibi	olsaydı	nasıl	görünürdü	?	''	(	Gülüşmeler	)	Bilim	,	tüm	önsezilerimize	karşın	,	kristaller	ve	kayalar	gibi	katı	cisimlerin	dahi	neredeyse	tamamen	boşluklardan	ibaret	olduğunu	öğretti	.	Ve	bildik	bir	örnek	de	bir	atomun	çekirdeğinin	bir	stadyumun	ortasındaki	sinek	olduğu	,	sonraki	atomun	ise	bir	diğer	stadyum	olduğu	.	Dolayısıyla	en	sert	,	en	aralıksız	,	en	yoğun	kaya	bile	gerçekten	de	neredeyse	tamamen	birbirinden	uzak	küçük	parçacıklar	tarafından	bozulan	bir	boşluktan	ibaret	.	Öyleyse	kayalar	neden	sert	ve	içinden	geçilemez	görünüyor	ve	hissediliyor	?	Bir	evrim	biyoloğu	olarak	şöyle	derdim	:	beyinlerimiz	,	vücutlarımızın	iş	gördüğü	büyüklük	ve	hız	koşullarında	hayatta	kalmamızı	sağlayacak	şekilde	evrildi	.	Hiçbir	zaman	atomların	dünyasında	hareket	edecek	şekilde	evrilmedik	.	Öyle	olmuş	olsaydı	muhtemelen	beyinlerimiz	kayaları	boşluk	ile	dolu	olarak	algılardı	.	Kayalar	ellerimiz	tarafından	sert	ve	içine	girilemez	hissediliyor	,	çünkü	kayalar	ve	eller	gibi	cisimler	birbirlerinin	içlerine	giremezler	.	Dolayısıyla	beyinlerimizin	``	sertlik	''	ve	``	nüfuz	edilemezlik	''	gibi	kavramlar	inşa	etmiş	olması	faydalı	,	çünkü	içinde	hareket	etmemiz	gereken	orta	boy	dünyada	,	vücutlarımızı	hareket	ettirebilmemize	bu	gibi	kavramlar	yardım	ediyor	.	Ölçeğin	diğer	ucuna	gittiğimizde	,	atalarımız	hiçbir	zaman	kainat	içerisinde	ışık	hızına	yakın	hızlarla	hareket	etmek	zorunda	kalmadı	.	Kalmış	olsalardı	,	beyinlerimiz	Einstein'ı	anlamakta	çok	daha	iyi	olurlardı	.	İçinde	hareket	etme	becerisine	sahip	olacak	şekilde	evrildiğimiz	orta	ölçekli	ortama	``	Ortanca	Dünya	''	adını	vermek	istiyorum	--	Tolkien'in	``	Orta	Dünya	''	sı	ile	ilgisi	yok	.	``	Ortanca	Dünya	''	.	(	Gülüşmeler	)	Ortanca	Dünya'nın	sakinleri	olarak	evrildik	ve	bu	da	ne	hayal	edebileceğimizi	kısıtlıyor	.	Bir	tavşanın	,	diğer	Ortanca	Dünya	tavşanları	ve	objeleri	gibi	ortalama	bir	hızla	hareket	edişini	,	bir	diğer	Ortanca	Dünya	objesine	,	mesela	bir	kayaya	çarpışını	kolayca	kavrayabilir	,	hayal	edebilirsiniz	.	Size	1983	yılında	askeri	haber	alma	şefi	olan	Tümgeneral	Albert	Stubblebine	III'ü	tanıtmak	isterim	.	Arlington	,	Virginia'da	gözlerini	duvarına	dikti	ve	yapmaya	karar	verdi	.	Hedefi	bitişikteki	ofis	odasına	gitmekti	.	Ayağa	kalktı	,	masasının	arkasından	çıktı	.	Atom	ağırlıklı	olarak	neyden	oluşuyor	?	diye	düşündü	.	Boşluk	.	Yürümeye	başladı	.	Ben	ağırlıklı	olarak	neyden	oluşuyorum	?	Atomlar	.	Adımlarını	sıklaştırdı	.	Duvar	ağırlıklı	olarak	neyden	oluşuyordu	?	Atomlar	.	Tek	yapmam	gereken	boşlukları	denk	getirmek	.	General	Stubblebine	burnunu	ofisinin	duvarına	sağlam	bir	şekilde	çarpmıştı	.	16,000	askeri	komuta	eden	Stubblebine	,	duvardan	geçmekteki	mütemadi	başarısızlığı	karşısında	şaşkındı	.	Bu	becerinin	,	bir	gün	,	genel	bir	askeri	araç	haline	geleceğinden	şüphesi	yoktu	.	Kim	bunu	yapabilen	bir	orduya	dalaşabilirdi	?	Bu	,	geçen	gün	Playboy	dergisinde	okuduğum	bir	makaledendi	.	(	Gülüşmeler	)	Bunun	doğru	olmadığını	düşünmem	için	sebep	yok	.	Playboy	okuyordum	,	çünkü	içinde	benim	yazdığım	bir	makale	de	vardı	.	(	Gülüşmeler	)	Ortanca	Dünya'da	yetişmiş	ham	insan	sezgisi	,	Galileo	,	havanın	sürtünmesi	yok	sayıldığında	ağır	ve	hafif	bir	obje	yere	aynı	anda	düşer	dediğinde	,	buna	inanamaz	.	Çünkü	Ortanca	Dünya'da	havanın	sürtünmesi	hep	oradadır	.	Eğer	boşluk	içerisinde	evrilmiş	olsaydık	,	yere	aynı	anda	çarpmalarını	beklerdik	.	Eğer	bakteri	olsaydık	,	ve	sürekli	moleküllerin	termal	hareketleri	ile	boğuşsaydık	durum	farklı	olurdu	,	fakat	biz	Ortanca	Dünyalılar	Brownian	hareketini	fark	etmek	için	çok	büyüğüz	.	Aynı	şekilde	hayatlarımız	yer	çekiminin	tahakkümünde	,	fakat	yüzey	geriliminden	neredeyse	habersiziz	.	Küçük	bir	böcek	bu	öncelikleri	tersine	çevirirdi	.	Steve	Grand	--	soldaki	.	Sağdaki	de	Douglas	Adams	--	Steve	Grand	,	``	Creation	:	Life	and	How	to	Make	It	''	isimli	kitabında	maddenin	kendisi	ile	ilgili	meşguliyetimizi	emin	bir	şekilde	yaralıyor	.	Yalnızca	katı	,	maddi	şeyleri	gerçek	şeylerden	saymaya	dair	bir	eğilimimiz	var	.	Bir	boşluk	içerisindeki	elektromanyetik	dalgalar	bize	gerçek	dışı	görünüyor	.	Muhafazakarlar	dalgaların	bir	şekilde	maddesel	bir	ortam	içinde	olmak	zorunda	olduğunu	düşündüler	--	eter	(	beşinci	element	)	.	Fakat	biz	gerçek	maddeyi	sadece	,	maddenin	faydalı	bir	kurgu	olduğu	Ortanca	Dünyada	evrildiğimiz	için	konforlu	buluyoruz	.	Grand'e	göre	bir	anafor	,	bir	kayanın	sahip	olduğu	kadar	gerçekliğe	sahiptir	.	Tanzanya'daki	bir	çöl	ovasında	,	Ol	Donyo	Lengai	yanardağının	gölgesinde	,	volkanik	küllerden	oluşmuş	bir	kumul	vardır	.	Güzel	olan	,	bu	kumul	hareket	eder	.	Bu	,	teknik	olarak	'barchan	'	olarak	bilinen	olaydır	ve	bütün	kumul	çöl	boyunca	yılda	17	metre	hızla	batı	istikametinde	yürür	.	Hilal	şeklindeki	gidişatını	korur	ve	hilalin	boynuzlarına	doğru	hareket	eder	.	Olan	şey	şu	:	rüzgar	,	kum	tanelerini	diğer	taraftan	rampanın	tepesine	doğru	üfler	,	kum	sırtın	tepesine	ulaşınca	,	kumulun	diğer	tarafındaki	hilâlin	içine	doğru	akar	,	bu	yolla	boynuz	şekilli	kumulun	tamamı	hareket	eder	.	Steve	Grand	,	sizin	ve	benim	,	bizlerin	,	sabit	bir	şeyden	ziyade	dalga	gibi	olduğumuzu	söyler	.	Okuyucusunu	düşünmeye	davet	eder	:	``	çocukluk	günlerinizden	kalma	,	net	bir	şekilde	hatırladığınız	,	gerçekten	oradaymış	gibi	görebildiğiniz	,	hissedebildiğiniz	bir	deneyimi	düşünün	.	Sonuçta	gerçekten	her	an	oradaydınız	,	değil	mi	?	Yoksa	nasıl	hatırlardınız	?	Sürpriz	ise	burada	:	Orada	değildiniz	.	Hatırladığınız	olay	gerçekleşirken	,	bugün	vücudunuzda	olan	hiçbir	atom	orada	değildi	.	Madde	mekândan	mekâna	akar	,	``	siz	''	olmak	için	anlık	olarak	biraraya	gelir	.	Dolayısıyla	her	ne	iseniz	,	aslında	sizi	meydana	getiren	şey	değilsiniz	.	Bu	önemli	.	Bu	yüzden	eğer	tüyleriniz	diken	diken	olmadıysa	tekrar	okuyun	,	ta	ki	olana	kadar	.	Çünkü	bu	önemli	.	''	Dolayısıyla	``	gerçekten	''	,	yalın	bir	güven	ile	kullanabileceğimiz	bir	kelime	değil	.	Eğer	nötrinonun	,	nötrino-boy	atalarından	evrilmiş	bir	beyni	olsaydı	,	kayaların	gerçekten	boşluktan	ibaret	olduğunu	söylerdi	.	Bizim	,	taşların	içinden	yürüyemeyen	,	orta-boy	atalarımızdan	evrilmiş	beyinlerimiz	var	.	Bir	hayvan	için	``	gerçekten	''	,	beynin	hayvanın	hayatta	kalması	için	ihtiyacı	neyse	odur	,	farklı	türler	farklı	dünyalarda	yaşadıkları	için	de	,	rahatsız	edecek	kadar	çeşitli	``	gerçekten	''	ler	ortaya	çıkar	.	Gerçek	dünya	olarak	gördüğümüz	şey	yalın	dünya	değil	,	dünyanın	,	algının	sağladığı	verilerle	düzenlenen	ve	ayarlanan	bir	modelidir	,	fakat	gerçek	dünyayla	başa	çıkmakta	faydalı	olacak	şekilde	inşa	edilmiştir	.	Modelin	doğası	nasıl	bir	hayvan	olduğumuza	bağlıdır	.	Uçan	bir	hayvan	,	yürüyen	,	tırmanan	ya	da	yüzen	bir	hayvandan	farklı	bir	modele	ihtiyaç	duyar	.	Bir	maymunun	beyni	yazılımsal	olarak	ağaç	gövdeleri	ve	dalların	üç	boyutlu	simülasyonunu	yapabilir	olmalıdır	.	Bir	köstebeğin	dünyayı	modelleyen	yazılımı	,	yeraltı	kullanımı	için	uyarlanmış	olur	.	Bir	su	sineğinin	beyninin	üç	boyutlu	modellemeye	ihtiyacı	yoktur	,	çünkü	Edwin	Abbott'un	yaylasındaki	bir	göletin	yüzeyinde	yaşar	.	Yarasaların	renkleri	kulakları	ile	görebileceğini	ortaya	atmıştım	.	Yarasaların	üçüncü	boyutta	hareket	etmek	ve	böcek	yakalamak	için	ihtiyaç	duyduğu	dünya	modeli	,	kırlangıç	gibi	gündüz	uçan	bir	kuşun	benzer	işleri	gerçekleştirmek	için	oluşturduğu	modele	epeyce	benzer	olmalıdır	.	Serçe	modelinin	girdileri	olarak	ışığı	kullanırken	,	yarasanın	zifiri	karanlıkta	ekoları	kullanıyor	olması	tesadüfidir	.	Yarasaların	,	ekoları	kullanışlı	şekilde	etiketlemek	için	,	algıladıkları	renk	tonlarını	kullanıyor	olduklarını	da	ortaya	atmıştım	,	--	bunlar	belki	yüzeylerin	akustik	dokuları	;	tüylü	,	pürüzsüz	gibi	--	aynen	kırlangıçların	ve	tabi	bizim	algıladığımız	renk	tonlarını	--	kırmızılık	ve	mavilik	gibi	--	ışığın	uzun	ve	kısa	dalga	boylarını	etiketlemekte	kullanışımız	gibi	.	Kırmızının	doğasında	,	onu	uzun	dalgaboylu	yapan	hiç	bir	şey	yok	.	Önemli	olan	ve	modelin	doğasını	terbiye	eden	şey	,	algılama	yönteminden	ziyade	,	modelin	nasıl	kullanılacağı	.	J	.	B	.S	.	Haldane'in	dünyasında	kokunun	hüküm	sürdüğü	canlılara	dair	söyleyeceği	bir	şeyi	vardı	:	Köpekler	çok	benzer	,	oldukça	seyreltilmiş	iki	yağ	asidini	ayırt	edebilirler	:	kaprilik	asit	ve	kaproik	asit	.	Görebileceğiniz	gibi	tek	fark	,	zincir	içerisindeki	ekstra	iki	karbon	atomu	.	Heldane'in	tahminine	göre	bir	köpek	,	asitleri	kokularından	yola	çıkarak	moleküler	ağırlıklarına	göre	,	aynen	bir	insanın	piyano	tellerini	seslerinden	yola	çıkarak	uzunluklarına	göre	sıralayabileceği	gibi	sıralayabiliyor	.	Şimdi	,	bir	yağ	asidi	daha	var	,	kaprik	asit	,	diğer	ikisi	gibi	,	tek	farkı	iki	tane	daha	karbon	atomu	.	Daha	önce	kaprik	asit	ile	hiç	karşılaşmamış	bir	köpek	,	muhtemelen	,	onun	kokusunu	hayal	etmekte	,	daha	önce	duyduğumuz	trompet	notalarından	bir	nota	daha	yüksekten	çalan	bir	trompeti	hayal	ederken	zorlanacağımız	kadar	zorlanır	.	Belki	köpekler	,	gergedanlar	ve	diğer	koku	odaklı	hayvanlar	renklerle	kokluyorlar	.	Ve	iddia	yarasalarla	ilgili	olanın	aynısı	olurdu	.	Ortanca	Dünya	,	--	sezgisel	olarak	rahat	hissedecek	şekilde	evrildiğimiz	büyüklükler	ve	hızlar	--	elektromanyetik	tayfın	,	ışığı	çeşitli	renkler	olarak	gördüğümüz	dar	aralığı	gibidir	.	Bir	takım	araçlardan	yardım	almadığımız	sürece	,	bu	aralığın	dışında	kalan	frekanslara	körüz	.	Ortanca	Dünya	,	gerçekliğin	,	çok	küçük	,	çok	büyük	ve	çok	hızlı	olanın	tuhaflığı	aksine	``	normal	''	kabul	ettiğimiz	dar	bir	aralığı	.	Olasılıksızlıkların	benzer	bir	ölçeklendirmesini	yapabilirdik	;	hiçbir	şey	tamamen	imkansız	değil	.	Mucizeler	,	muazzam	düşük	olasılıklardan	başka	bir	şey	değiller	.	Mermer	bir	heykel	bize	el	sallayabilirdi	;	kristal	yapıyı	meydana	getiren	atomlar	,	zaten	hali	hazırda	ileri	geri	titreşiyorlar	.	Çok	fazla	oldukları	için	ve	tercih	ettikleri	hareket	yönüne	dair	bir	anlaşmaları	olmadığı	için	,	Ortanca	Dünya'da	gördüğümüz	mermer	,	kaya	gibi	hareketsiz	.	Fakat	eli	oluşturan	atomlar	aynı	anda	aynı	yöne	tekrar	tekrar	hareket	etselerdi	,	Ortanca	Dünya'da	elin	hareket	ettiğini	ve	bize	el	salladığını	görürdük	.	Elbette	bunun	olma	ihtimali	çok	çok	düşük	,	öyle	ki	,	virgülden	sonraki	sıfırları	yan	yana	yazmaya	evren	oluştuğu	anda	başlamış	olsaydınız	,	bu	gün	,	halâ	yazıyor	olurdunuz	.	Ömrümüz	kısa	,	bu	yüzden	Ortanca	Dünya'da	olasılığı	çok	düşük	olayları	kavrayacak	şekilde	evrilmedik	.	Ortanca	Dünya'da	``	imkansız	''	görünen	bir	şey	,	evren	ve	zamanın	enginliği	içerisinde	``	kaçınılmaz	''	olabilir	.	Gezegenleri	sayarak	bunu	düşünebiliriz	.	Evrende	kaç	gezegen	olduğunu	bilmiyoruz	,	ama	iyi	bir	tahminle	10	,	20	ya	da	100	milyar	kere	milyar	taneler	.	Bu	da	bize	canlılığın	olasılıksızlığını	ifade	için	iyi	bir	yol	veriyor	.	Bir	olasılıksızlık	spektrumunda	,	gördüğümüz	elektromanyetik	tayf	gibi	bir	takım	sınır	noktaları	belirleyebilirdik	.	Eğer	hayat	her	bir	şey	için	--	eğer	--	-	demek	istediğim	,	hayat	her	gezegende	ortaya	çıkmış	olabilirdi	,	çok	sıradan	olabilirdi	,	ya	da	her	yıldız	ya	da	galaksi	başına	bir	kez	ortaya	çıkabilirdi	,	ya	da	belki	evren	başına	bir	tane	,	ki	bu	durumda	da	hayat	sadece	burada	olurdu	.	Ve	oralarda	bir	yerlerde	,	bir	kurbağanın	prense	dönüşmesine	benzer	büyülü	şeyler	için	bir	şans	olabilirdi	.	Eğer	hayat	evrende	sadece	bir	gezegende	ortaya	çıktıysa	,	o	gezegen	bu	olmak	zorunda	,	çünkü	buradayız	ve	hakkında	konuşuyoruz	.	Bu	durumda	bundan	bir	yarar	sağlamak	istersek	,	hayatın	ortaya	çıkmasına	yol	açacak	kimyasal	olayların	olma	olasılığının	100	milyar	milyarda	bir	olduğunu	öne	sürebilirdik	.	Öte	yandan	bence	,	bundan	böyle	bir	yarar	sağlamamalıyız	,	çünkü	hayatın	evren	içerisinde	bayağı	sıradan	olduğundan	şüpheleniyorum	.	Bayağı	sıradan	derken	,	halâ	o	kadar	ender	olabilir	ki	üzücü	bir	şekilde	,	hiçbir	yaşam	formu	diğeri	ile	hiç	karşılaşmayabilir	.	``	Hayal	edebileceğimizden	daha	tuhaf	''	ı	nasıl	yorumlayalım	?	Esas	olarak	hayal	edilebilirden	daha	tuhaf	olarak	mı	,	yoksa	Ortanca	Dünya'da	evrilmiş	beyinlerimizin	koyduğu	limitler	yüzünden	,	``	bizim	''	hayal	edebileceğimizden	daha	tuhaf	olarak	mı	?	Kendimizi	eğitim	ve	pratik	ile	Ortanca	Dünya'dan	azat	edip	,	hem	matematik	hem	de	sezgisel	bir	seviyede	çok	küçük	ve	çok	büyük	olanı	anlayabilir	miyiz	?	Yanıtı	gerçekten	bilmiyorum	.	Merak	ediyorum	kendimize	,	kuantum	teorisini	anlamak	için	yardım	edebilir	miyiz	.	Çocukları	erken	yaşlardan	itibaren	ekran	üzerindeki	yarıklardan	geçen	topların	olduğu	inandırıcı	bilgisayar	oyunları	oynatsak	,	içinde	kuantum	mekaniğinin	garipliklerinin	döndüğü	bir	dünyayı	büyüterek	bilgisayarın	inandırıcılığı	ile	önlerine	koysak	,	bu	şekilde	Ortanca	Dünya	ölçeğindeki	akış	içinde	anlaşılır	hale	gelseler	.	Ya	da	mesela	,	çocukları	üzerinde	düşünecek	noktaya	getirmek	için	nesnelerin	Lorenz	Transformasyonu'nu	ekranda	gösteren	bir	rölativistik	bilgisayar	oyunu	,	vesaire	.	Ortanca	Dünya	fikrini	birbirimizin	algılarına	uygulayarak	bitirmek	istiyorum	.	Bugün	bir	çok	bilim	insanı	algıya	dair	mekanik	bir	görüşe	bağlı	:	biz	olduğumuz	gibiyiz	,	hormonlarımız	oldukları	gibiler	,	çünkü	beynimiz	bu	şekilde	kablolanmış	.	Eğer	nöroanatomimiz	ve	fizyolojik	kimyamız	farklı	olsaydı	,	karakterlerimiz	farklı	olurdu	,	biz	farklı	olurduk	.	Fakat	bilim	insanları	olarak	çelişkiliyiz	.	Tutarlı	olsaydık	,	yanlış	davranan	birisine	,	mesela	bir	çocuk	katiline	karşı	tutumumuz	şöyle	olurdu	:	``	bu	fert	hatalı	bir	bileşene	sahip	,	düzeltilmeye	ihtiyacı	var	''	.	Fakat	öyle	demiyoruz	.	Aramızdaki	en	mekaniksel	kişileri	de	--	ki	en	mekanik	kişi	ben	olabilirim	--	içine	dahil	ettiğim	bizler	bile	,	``	Alçak	canavar	,	hapis	senin	için	fazla	iyi	''	diyoruz	.	Ya	da	daha	fenası	,	bunu	bugün	dünyanın	her	yanında	gördüğümüz	gibi	,	bir	sonraki	döngüsünde	muhtemelen	daha	kuvvetli	karşı	intikamları	doğuracak	intikamlar	arıyoruz	.	Kısacası	,	akademikler	gibi	düşündüğümüzde	,	insanları	ayrıntılı	ve	karmaşık	makineler	olarak	görüyoruz	,	arabalar	ya	da	bilgisayarlar	gibi	,	fakat	insan	olmaya	döndüğümüzde	,	daha	çok	,	bir	gurme	gecesinde	bir	türlü	çalışmayan	arabasına	bir	ders	vermek	için	onu	hurdaya	çeviren	Basil	Fawlty	gibi	davranıyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Arabalar	,	bilgisayar	gibi	şeylere	kişilik	verişimizin	nedeni	,	maymunların	bir	ağaç	dünyasında	,	köstebeklerin	bir	yeraltı	dünyasında	,	su	sineklerinin	yüzey	geriliminin	hakim	olduğu	ovalarda	yaşaması	gibi	,	bizim	de	sosyal	bir	dünya	içinde	yaşıyor	olmamız	.	Bir	insan	denizinde	yüzüyoruz	--	--	Ortanca	Dünya'nın	sosyal	versiyonu	.	Başkalarının	davranışlarını	tahmin	edecek	müthiş	,	sezgisel	psikologlar	olarak	evrildik	.	İnsanlara	makine	gibi	muamele	etmek	bilimsel	ve	felsefik	olarak	isabetli	olabilir	,	fakat	bu	yöntemle	bir	kişinin	yapacağı	sonraki	şeyi	tahmin	etmek	istiyorsanız	,	bu	vakit	kaybıdır	.	Bir	kişiyi	hesaplı	şekilde	moedellemenin	yolu	onu	zevk	ve	acı	duyan	,	arzu	ve	gaye	sahibi	,	suçluluk	hisseden	,	amaç	sahibi	ve	başarı	odaklı	birisi	olarak	görmektir	.	Kişileştirme	,	insanları	modellemek	için	öylesine	başarılı	bir	yoldur	ki	,	kullanılmasının	uygun	olmadığı	varlıklar	üstünde	çalıştırıldığında	Basil	Fawlty	ve	arabası	ya	da	evrenin	tamamı	ile	ilgili	yanlış	fikirlere	sahip	milyonlarda	olduğu	gibi	,	aynı	modelleme	yazılımının	kontrolü	sık	sık	ele	geçirdiğini	görmek	şaşırtıcı	değildir	.	(	Gülüşmeler	)	Eğer	evren	varsayabileceğimizden	daha	tuhaf	ise	,	bunun	sebebi	buzul	çağının	Afrika'sında	hayatta	kalmak	için	,	``	sadece	varsaymamız	gerektiği	kadarını	''	varsaydığımız	için	doğal	seçilmiş	olmamız	olabilir	mi	?	Yoksa	beyinlerimiz	evrimimizin	yarattığı	ilk	izlenimi	kıracak	şekilde	eğitilecek	kadar	çok	yönlü	ve	genişleyebilir	bir	şey	mi	?	Ya	da	,	son	olarak	,	evrende	,	ne	kadar	tanrısal	olursa	olsun	hiçbir	şey	tarafından	hayal	edilemeyecek	kadar	tuhaf	şeyler	var	mı	?	Çok	teşekkürler	.