Genç	bir	adamken	,	tropiklerde	dünyanın	en	büyüleyici	yerlerinden	birinde	araştırmacı	gazeteci	olarak	altı	yıl	süren	çılgın	bir	maceraya	atıldım	.	Her	genç	erkeğin	olabileceği	kadar	pervasız	ve	aptaldım	.	Savaşlar	işte	bu	nedenle	oluyor	.	Ancak	ondan	sonra	hiç	o	kadar	canlı	hissetmedim	.	Ve	eve	döndüğümde	,	bulaşık	makinesini	doldurmanın	ilginç	bir	görev	gibi	görünmeye	başladığı	an	hayatımın	amacının	giderek	önemini	yitirdiğini	gördüm	.	Ve	kendimi	bir	nevi	hayatımın	duvarlarını	tırmalarken	buldum	,	adeta	ötesindeki	daha	geniş	bir	alana	çıkış	yolunu	bulmaya	çalışır	gibi	.	İnanıyorum	ki	,	ekolojik	olarak	sıkılmıştım	.	Şimdi	,	bundan	daha	zorlayıcı	zamanlarda	evrildik	,	boynuz	,	fildişi	,	köpek	dişi	ve	pençelerden	oluşan	bir	dünyada	.	Ve	hala	bu	zamanlarda	dolaşmak	için	gerekli	korkuya	,	cesarete	ve	saldırganlığa	sahibiz	.	Ama	rahat	,	güvenli	,	kalabalık	topraklarımızda	,	diğer	insanlara	zarar	vermeden	bunları	kullanacağımız	birkaç	fırsatımız	oluyor	.	Ve	kendimi	sürekli	vurup	durduğum	engeller	gibiydi	.	Belirsizliği	fethetmek	,	sonra	neyin	geleceğini	bilmek	,	bu	endüstrileşmiş	toplumların	neredeyse	en	baskın	amaçlarından	biri	olageldi	,	ve	buna	ulaşınca	ya	da	neredeyse	ulaşınca	,	yeni	bir	set	karşılanmamış	ihtiyaçlarla	yüzyüze	gelindi	.	Deneyim	yerine	güvenliğe	ayrılacalık	tanıdık	ve	bu	şekilde	çok	şey	kazandık	,	ancak	bence	kaybettik	de	.	Şimdi	,	evrimsel	zamanı	romantize	etmiyorum	.	Şimdiden	çoğu	avcı-toplayıcının	yaşam	süresini	aştım	,	ve	taş-uçlu	bir	mızrak	ile	sendeleyen	miyop	ben	ile	kızgın	dev	bir	yaban	öküzü	arasında	gerçekleşecek	ölümcül	bir	kavganın	sonucunu	tahmin	etmek	çok	zor	değil	.	Bunun	otantikliğinin	peşinde	de	değilim	.	Bunu	faydalı	ve	hatta	anlaşılabilir	bir	kavram	olarak	da	görmüyorum	.	Sadece	Britanya'da	sürdürebileceğimden	ya	da	,	hatta	,	endüstrileşmiş	dünyanın	çoğu	parçasında	yaşayacağımızdan	daha	zengin	ve	daha	ham	bir	hayat	istedim	.	Ve	bu	,	tanımadığım	bir	kelimeyle	karşılaştığımda	ne	aradığımı	anlamaya	başladığım	zamandı	.	Ve	bu	kelimeyi	bulur	bulmaz	,	hayatımın	geri	kalanının	çoğunu	buna	adamayı	istediğimi	fark	ettim	.	Kelime	,	'yeniden	yabanileştirme	'	ve	yeniden	yabanileştirme	henüz	genç	bir	kelime	olsa	da	,	şimdiden	bir	çok	tanımı	var	.	Ancak	özellikle	ikisi	beni	cezbediyor	.	İlki	,	ekosistemlerin	kitle	halinde	asıl	şekline	döndürülmesi	.	Geçtiğimiz	yüzyılın	yarısında	gerçekleşen	en	heyecan	verici	bilimsel	bulgu	yaygın	besleyici	(	trofik	)	dizilerin	(	kaskat	)	keşfiydi	.	Besleyici	dizi	,	besin	zincirinin	en	üstünde	başlayan	ekolojik	bir	süreçtir	ve	en	alta	kadar	aşamalı	olarak	iner	ve	1995	yılında	kurtların	yeniden	ABD'deki	Yellowstone	Ulusal	Parkı'na	kazandırıldığında	olanlar	bunun	klasik	örneğidir	.	Şimdi	,	kurtların	bir	çok	türde	hayvanı	öldürdüğünü	biliyoruz	,	ama	belki	de	farkında	olmadığımız	birçoğuna	da	yaşam	verdiğidir	.	Tuhaf	gelebilir	,	ama	biraz	daha	beni	dinleyin	.	Kurtlar	gelmeden	önce	,	70	yıldır	ortalıkta	değillerdi	.	Onları	avlayacak	biri	olmadığı	için	Yellowstone	Parkı'ndaki	geyiklerin	sayısı	giderek	artmış	ve	artmıştı	ve	insanların	bunu	kontrol	etme	çabaları	karşısında	,	bu	bölgedeki	bitki	örtüsünün	çoğunu	neredeyse	sonuna	kadar	azaltmayı	başarmışlar	,	yalayıp	bitirmişlerdi	işte	.	Ama	kurtlar	gelir	gelmez	,	sayıları	az	olmasına	rağmen	,	en	dikkate	değer	etkiyi	göstermeye	başladılar	.	İlk	olarak	,	elbette	,	geyiklerden	bazılarını	öldürmeye	başladılar	,	ama	bu	asıl	mesele	değildi	.	Daha	kayda	değer	şekilde	,	geyiklerin	davranışlarını	radikal	olarak	değiştirdiler	.	Geyikler	parkın	belli	bölgelerinden	kaçınmaya	başladılar	,	daha	kolay	tuzağa	düşebilecekleri	yerlerden	,	özellikle	vadiler	ve	geçitlerden	ve	hemen	sonrasında	bu	yerler	yeniden	canlanmaya	başladı	.	Bazı	bölgelerde	,	ağaçların	yüksekliği	sadece	altı	yıl	içinde	beş	misli	arttı	.	Çıplak	vadi	kenarları	hızlı	bir	şekilde	kavak	ve	söğüt	ve	Kanada	kavağı	ormanlarına	dönüştü	.	Ve	bu	olur	olmaz	,	kuşlar	gelip	yerleşmeye	başladı	.	Ötücü	kuşların	,	göçebe	kuşların	sayısı	büyük	ölçüde	artmaya	başladı	.	Kunduzların	sayısı	artmaya	başladı	,	çünkü	kunduzlar	ağaçları	yemeyi	severler	.	Ve	kunduzlar	,	kurtlar	gibi	,	ekosistem	mühendisleridir	.	Diğer	türler	için	nişler	yaratırlar	.	Ve	nehirlerde	kurdukları	barajlar	su	samurları	ve	misk	sıçanları	ve	ördekler	ve	balıklar	ve	sürüngenler	ve	amfibi	hayvanlar	için	yaşam	alanları	sağlar	.	Kurtlar	çakalları	öldürdü	ve	bunun	sonucu	olarak	,	tavşanların	ve	farelerin	sayısı	artmaya	başladı	,	bu	da	daha	fazla	doğan	,	daha	fazla	sansar	,	daha	fazla	tilki	,	daha	fazla	porsuk	demekti	.	Kuzgunlar	ve	kel	kartallar	kurtların	bıraktığı	leşlerden	beslenmeye	geldiler	.	Ayılar	da	onlarla	beslendi	ve	onların	da	popülasyonları	artmaya	başladı	,	bunun	bir	nedeni	de	,	yeniden	canlanan	çalılarda	daha	fazla	böğürtlen	olmasıydı	ve	ayılar	ceylanları	öldürerek	kurtların	etkisini	destekledi	.	Ancak	bunun	gerçekten	ilginç	hale	geldiği	nokta	şu	.	Kurtlar	nehirlerin	davranışını	değiştirdi	.	Daha	az	kıvrılmaya	başladılar	.	Daha	az	erozyon	vardı	.	Kanallar	daraldı	.	Daha	fazla	gölet	oluştu	,	daha	fazla	oyuk	,	tüm	bunlar	yabani	yaşam	alanları	için	harikaydı	.	Nehirler	,	kurtlara	karşılık	değiştiler	ve	bunun	nedeni	ormanları	yeniden	canlandırmak	,	nehir	yataklarını	istikrarlı	hale	getirmek	,	böylece	daha	az	sıklıkla	çökmelerini	sağlamaktı	,	böylece	nehirler	kendi	yollarında	daha	sabit	hale	geldi	.	Benzer	şekilde	,	geyikleri	bazı	alanlardan	sürmekle	ve	vadilerin	kenarlarındaki	bitki	örtüsünün	kurtarılmasıyla	,	daha	az	toprak	kaybı	oldu	,	çünkü	bitki	örtüsü	bunu	da	dengeledi	.	Böylece	kurtlar	,	sayıca	az	olsalar	da	,	sadece	Yellowstone	Ulusal	Parkı'nın	,	bu	devasa	toprağın	,	ekosistemini	değiştirmekle	kalmadılar	aynı	zamanda	fiziksel	coğrafyasını	da	dönüştürdüler	.	Güney	okyanuslarındaki	balinalar	benzer	yaygın	etkili	etkilere	sahipler	.	Japon	hükümetinin	balinaları	öldürmek	konusunda	yaptıkları	mantık	ötesi	bahanelerden	biri	şöyle	;	'Şey	,	balık	ve	karideslerin	sayısı	artacak	ve	sonra	insanlar	daha	fazla	yiyebilecek	.	'	Peki	,	bu	aptalca	bir	özür	,	ama	bir	anlamda	mantıklı	da	,	öyle	değil	mi	,	çünkü	balinaların	muazzam	miktarda	balık	ve	karidesi	yiyeceğini	düşüneceksiniz	,	yani	açıkça	balinaları	ortadan	kaldırırsak	daha	fazla	balık	ve	karides	olacaktır	.	Ama	tam	tersi	oldu	.	Balinaları	ortadan	kaldırırsanız	,	karideslerin	sayısı	azalır	.	Nasil	böyle	bir	şey	mümkün	olabilir	?	Şey	,	anlaşıldı	ki	balinalar	bütün	bir	ekosistemin	devamlılığı	için	yaşamsal	değere	sahip	ve	bunun	nedenlerinden	biri	daha	çok	dipte	beslenmeleri	ve	sonra	suyüzüne	çıkmaları	ve	biyologların	kibar	bir	şekilde	büyük	fekal	(	dışkı	ile	ilgili	)	bulut	dedikleri	şeyi	üretmeleri	,	suların	tam	yüzeyinde	muazzam	kaka	patlamaları	,	yukarıda	fotik	alanda	,	yeterince	ışık	olduğunda	fotosentezin	gerçekleşmesine	izin	verdiği	yerde	ve	bu	büyük	bulut	gübreleri	besin	zincirinin	en	altındaki	bitki	planktonları	olan	fitoplanktonların	büyümesini	teşvik	ediyor	,	onlar	da	balıkları	ve	karidesleri	ve	hatta	geri	kalanları	besleyen	zooplanktonların	büyümesini	teşvik	ediyor	.	Balinaların	diğer	yaptığı	şey	de	,	bir	su	sütunu	içinde	dalıp	çıkarken	fitoplanktonları	su	yüzeyine	doğru	tekrar	itiyorlar	,	onlar	da	burada	yaşamaya	devam	edebiliyor	ve	üreyebiliyor	.	Ve	ilginç	bir	şekilde	,	biliyoruz	ki	okyanuslardaki	bitki	planktonları	atmosferdeki	karbonu	emiyor	-	ne	kadar	çok	bitki	planktonu	varsa	o	kadar	fazla	karbon	emiliyor	-	ve	nihayetinde	derinlere	doğru	süzüyorlar	ve	bu	karbonu	atmosferik	sistemden	çıkarıyorlar	.	Peki	,	öyle	görünüyor	ki	,	balinalar	tarihsel	popülasyonlarını	koruyorken	,	muhtemelen	atmosferden	her	yıl	on	milyonlarca	ton	karbonu	ayırmaktan	sorumluydular	.	Ve	olaya	bu	şekilde	baktığınızda	,	düşünüyorsunuz	,	bir	dakika	,	işte	kurtlar	,	Yellowstone	Ulusal	Parkı'nın	fiziksel	coğrafyasını	değiştiryorlar	.	İşte	balinalar	,	atmosferin	bileşimini	değiştiriyorlar	.	Görmeye	muhtemelen	başlarsınız	,	dünyayı	ahenkli	,	kendini	düzenleyen	bir	organizma	olarak	gören	,	James	Lovelock'un	Gaia	hipotezini	destekleyen	delil	,	ekosistem	düzeyinde	,	yığılmaya	başlamıştır	.	Besleyici	diziler	bize	doğal	dünyanın	düşündüğümüzden	çok	daha	fazla	büyüleyici	ve	kompleks	olduğunu	söylemektedir	.	Büyük	hayvanları	ortadan	kaldırdığınızda	büyük	hayvanlarını	koruyan	birine	göre	radikal	olarak	farklı	bir	ekosistemle	baş	başa	kalacağınızı	söylemektedir	.	Ve	bu	,	bana	göre	,	kayıp	türlerin	yeniden	takdim	edilmesi	için	güçlü	bir	delil	oluşturmaktadır	.	Yeniden	yabanileştirme	,	bana	göre	,	kayıp	bazı	bitkilerin	ve	hayvanların	geri	getirilmesidir	.	Çitlerin	yere	indirilmesi	demektir	,	drenaj	çukurlarının	engellenmesi	demektir	,	denizin	bazı	geniş	bölgelerinde	ticari	balıkçılığın	engellenmesi	demektir	,	ancak	diğer	durumda	geri	çekilmektir	.	Doğru	bir	ekosistemin	ya	da	gerçek	bir	türler	asemblajının	nasıl	olması	gerektiğine	dair	bir	görüşü	yoktur	.	Bir	çalılık	ya	da	çayırlık	ya	da	bir	yağmur	ormanı	ya	da	yosun	bahçesi	ya	da	mercan	kayalığı	üretmeye	çalışmaz	.	Doğanın	kararına	bırakır	ve	doğa	,	genellikle	,	karar	vermede	oldukça	iyidir	.	Şimdi	,	yeniden	yabanileştirmenin	beni	ilgilendiren	iki	tanımı	olduğundan	bahsetmiştim	.	Bir	tanesi	insan	yaşamını	yeniden	yabanileştirmek	.	Ve	bunu	medeniyete	bir	alternatif	olarak	görmüyorum	.	İnanıyorum	ki	,	şimdi	yaptığımız	gibi	gelişmiş	teknolojinin	imkanlarından	yararlanabiliriz	,	ama	aynı	zamanda	,	eğer	öyle	seçersek	,	istediğimizde	,	daha	zengin	ve	yabani	bir	maceralı	yaşama	sahip	olabiliriz	çünkü	harika	,	yeniden	yabanileşmiş	yaşam	alanları	olacaktır	.	Ve	bunun	için	imkanlar	mümkün	olabileceğini	düşündüğünüzden	çok	daha	hızlı	gelişiyor	.	Bir	tahmine	göre	,	Birleşik	Devletler'de	,	bir	zamanlar	ormanlaştırılan	ve	sonra	temizlenen	toprağın	üçte	ikisi	ormancılar	ve	çiftçiler	çekildiğinde	tekrar	ormanlaşmış	,	özellikle	ülkenin	doğu	yarısındaki	alanlar	.	Bir	diğer	tahmin	de	Avrupa'daki	30	milyon	hektar	alanın	,	Polonya	genişliğindeki	bir	alanın	,	2000	ve	2023	yılları	arasında	çiftçiler	tarafından	terkedileceği	.	Şimdi	,	böyle	fırsatlarla	karşılaşmışken	,	sadece	kurtları	,	vaşakları	,	ayıları	,	kunduzları	,	bizonları	,	yaban	domuzlarını	,	musları	ve	tüm	diğer	türleri	ki	zaten	tüm	Avrupa	boyunca	gayet	hızlı	bir	şekilde	hareket	ediyorlarken	,	geri	getirmeyi	düşünmek	biraz	fazla	hırs	yoksunu	gelmiyor	mu	?	Belki	de	kayıp	megafaunamızın	bir	kısmını	geri	döndürmeyi	düşünmeye	başlayabiliriz	.	Ne	megafaunası	,	mı	diyorsunuz	?	Her	kıtanın	bir	tane	var	,	Antarktika	dışında	.	Londra'daki	Trafalgar	Meydanı'nda	kazı	yapıldığında	,	orada	nehir	çakılları	bulundu	,	hipopotam	,	gergedan	,	fil	,	sırtlan	,	aslan	kemikleriyle	doluydu	.	Evet	,	bayanlar	ve	baylar	,	Trafalgar	Meydanı'nda	aslanlar	vardı	,	Nelson	Sütunu	dikilmeden	çok	önce	.	Tüm	bu	türler	burada	yaşadı	,	son	buzularası	dönemde	,	ısı	düzeylerinin	şimdikine	oldukça	benzer	olduğu	bir	dönemde	.	Dünyanın	megafaunalarını	yok	eden	büyük	ölçüde	iklim	değildir	.	Avlanan	ve	yaşam	alanlarını	tahirp	eden	insan	popülasyonlarının	yarattığı	baskıdır	bunu	yapan	.	Ve	öyle	de	olsa	,	şimdiki	ekosistemimizde	büyük	yaratıkların	gölgelerini	hala	görebilirsiniz	.	Neden	bir	çok	yaprak	döken	ağaç	gövdesindeki	kırılan	noktadan	filiz	verir	?	Neden	kabuklarının	bu	kadar	fazla	dökülmesine	dayanabiliyorlar	?	Neden	alçaktan	esen	sert	rüzgarlara	maruz	kalan	ve	büyük	kanopi	ağaçlarından	daha	az	ağırlık	taşımak	zorunda	kalan	alçak	boylu	ağaçlar	,	neden	kanopi	ağaçlarından	çok	daha	çetindir	ve	kırılması	daha	zordur	?	Filler	.	Fillere	adapte	olmuşlardır	.	Avrupa'da	,	örneğin	,	düz-dişli	fillere	,	elephas	antiquus	,	muazzam	bir	yaratıktır	,	karşı	koymak	için	evrilmişlerdir	.	Asya	fili	ile	akrabaydı	,	ama	ılımlı	bir	hayvandı	,	ılımlı	bir	orman	yaratığıydı	.	Asya	filinden	çok	daha	büyüktü	.	Ancak	neden	bizim	alalade	bodur	ağaçlarımızdan	bazıları	geyiğin	üzerinden	atlamasına	karşı	koymak	için	fazla	mühendisliği	yapılmış	iğnelere	sahiptir	?	Belki	de	çünkü	gergedanların	atlamasına	direnmek	için	evrilmişlerdir	.	Müthiş	bir	düşünce	değil	mi	,	her	parka	girdiğinizde	ya	da	caddede	yürüdüğünüzde	ya	da	yapraklı	bir	yolda	,	bu	büyük	yaratıkların	gölgelerini	görebileceğiniz	düşüncesi	?	Geçmiş	ekosistemler	üzerinde	çalışan	Paleoekoloji	,	bizimkinin	anlaşılması	için	de	çok	önemli	olan	,	büyülü	bir	krallığa	girebileceğiniz	bir	kapı	gibi	hissetmenizi	sağlıyor	.	Ve	eğer	elverişli	olacağından	bahsettiğim	tür	büyüklükte	toprakları	gözden	geçiriyorsak	,	neden	kayıp	megafaunamızın	bazısını	yeniden	kazandırmıyoruz	ya	da	en	azından	her	yerde	nesli	tükenmiş	olanlara	yakın	olan	türlerle	?	Neden	her	birimizin	kapısında	bir	Serengeti	(	Tanzanya'daki	ulusal	park	)	olmasın	?	Ve	belki	yeniden	yabanileştirmenin	bize	sunduğu	en	önemli	şey	,	yaşamımızda	eksik	olan	en	önemli	şey	:	umut	.	İnsanları	doğal	hayatı	sevme	ve	koruma	konusunda	motive	etmede	,	bir	gram	umut	,	bir	ton	çaresizliğe	değer	.	Yeniden	yabanileştirme	hikayesi	bize	ekolojik	değişmlerin	her	zaman	tek	yönde	gerçekleşmek	zorunda	olmadığını	söylüyor	.	Bize	umut	veriyor	,	sessiz	baharımız	gürültülü	bir	yaz	ile	değiştirilebilir	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)