Bilinç	hakkında	konuşacağım	.	Neden	bilinç	?	Bu	enteresan	bir	şekilde	hem	bilimsel	hem	felsefi	kültürümüzde	oldukça	ihmal	edilmiş	bir	konu	.	Neden	bu	kadar	enteresan	?	Çünkü	bu	çok	basit	ve	mantıklı	bir	sebeple	hayatımızın	en	önemli	yönü	.	Şöyle	ki	,	bir	şeyin	hayatımızda	önemli	olabilmesi	için	bilinçli	olmamız	gerekli	bir	koşul	.	Bilimi	,	felsefeyi	,	müziği	,	sanatı	falan	umursarsınız	--	ancak	zombiyseniz	ya	da	komadaysanız	,	hiç	bir	yararı	yoktur	,	değil	mi	?	Yani	bilinç	birinci	sırada	.	İkinci	sebep	de	,	insanlar	bu	konuyla	ilgilenmeye	başladıklarında	,	ki	ilgilenmeleri	gerektiğini	düşünüyorum	,	en	korkunç	şeyleri	söyleme	eğiliminde	oldular	.	Hatta	korkunç	şeyler	söylemediklerinde	ve	gerçekten	ciddi	bir	araştırma	yapmaya	çalışırlarken	bile	,	bu	yavaş	oldu	.	İlerleme	yavaş	bir	süreç	oldu	.	Buna	ilk	ilgi	duymaya	başladığımda	,	biyolojik	açıdan	oldukça	açık	bir	problem	olduğunu	düşünmüştüm	.	Beyin	bıçaklayıcıları	meşgul	edelim	ve	beyinde	nasıl	işlediğini	görelim	.	UCSF'e	gittim	ve	oradaki	tüm	ağır	nörobiyolojistlerle	konuştum	ve	onlar	da	bilim	insanlarına	utandırıcı	sorular	sorduğunuzda	sıklıkla	yaptıkları	gibi	sabırsızlık	gösterdiler	.	Fakat	beni	asıl	etkileyen	,	çileden	çıkan	çok	ünlü	bir	nörobiyolojistin	söylediğiydi	,	``	Bak	,	benim	alanımda	bilinçle	ilgilenebilirsin	,	fakat	önce	bu	hakkı	edin	.	Önce	bu	hakkı	edin	.	''	Şimdi	bu	konu	üzerinde	uzun	zamandır	çalışıyorum	.	Bence	bu	hakkı	bilinç	konusunda	çalışarak	alabilirsiniz	.	Eğer	öyleyse	,	bu	gerçekten	bir	adım	öne	çıkmaktır	.	Tamam	,	peki	bilince	karşı	bu	enteresan	gönülsüzlük	ve	düşmanlığın	nedeni	ne	?	Bence	bu	bizim	entellektüel	kültürümüzdeki	iki	özelliğin	karışımı	yüzünden	aslında	bunların	birbirinin	zıttı	olduğunu	düşünüyoruz	ama	aslında	bunlar	bir	miktar	varsayımı	paylaşıyorlar	.	Bir	özellik	,	dini	ikiliğin	geleneği	:	Bilinç	,	fiziksel	dünyanın	bir	parçası	değildir	.	Ruhsal	dünyanın	bir	parçasıdır	.	Ruha	aittir	,	ve	ruh	fiziksel	dünyanın	bir	parçası	değildir	.	Bu	Tanrı'nın	,	ruhun	ve	ölümsüzlüğün	geleneği	.	Bunun	tam	tersini	düşünen	başka	bir	gelenek	de	var	ancak	en	kötü	varsayımı	kabul	ediyor	.	Bu	gelenek	bizim	ağır	görevli	bilimsel	materyalistler	olduğumuzu	düşünüyor	.	Bilinç	fiziksel	dünyaya	ait	değildir	.	Ya	öyle	bir	şey	hiç	yoktur	,	ya	da	o	başka	bir	şeydir	,	bir	bilgisayar	programı	ya	da	başka	saçma	bir	şey	,	ama	hiç	bir	şekilde	bilimin	bir	parçası	değil	.	Ve	bende	karın	ağrılarına	neden	olan	bir	tartışmanın	içine	girdim	.	İşte	nasıl	olduğu	.	Bilim	nesneldir	,	bilinç	özneldir	,	haliyle	bilincin	bilimi	olamaz	.	Pekala	,	bu	ikiz	gelenekler	bizi	felç	ediyor	.	Bu	ikiz	geleneklerden	kaçmak	gerçekten	çok	zor	.	Ve	benim	bu	konferansta	sadece	bir	tek	gerçek	mesajım	var	,	o	da	şu	ki	,	bilinç	biyolojik	bir	olgudur	fotosentez	,	sindirim	,	mitoz	gibi	--	tüm	bu	biyolojik	olguları	bilirsiniz	--	ve	bunu	kabul	ettiğiniz	an	bilinçle	ilgili	,	zor	problemlerin	hepsi	olmasa	da	,	bir	çoğu	yok	olur	.	Ve	bunların	bir	kısmının	üstünden	geçeceğim	.	Tamam	,	size	bilinçle	ilgili	söylenmiş	bazı	acımasız	şeyleri	anlatacağıma	söz	veriyorum	.	Birincisi	:	Bilinç	yoktur	.	Bu	bir	illüzyondur	,	günbatımları	gibi	.	Bilim	günbatımlarının	ve	gökkuşaklarının	illüzyon	olduklarını	göstermiştir	.	Yani	bilinç	bir	illüzyondur	.	İkincisi	:	Tamam	,	belki	vardır	,	ama	öyleyse	de	tamamen	başka	bir	şeydir	.	Beyinde	çalışan	bir	bilgisayar	programıdır	.	Üçüncüsü	:	Hayır	,	varolan	tek	şey	sadece	davranışlardır	.	Davranışçılığın	ne	kadar	etkili	olduğunu	görmek	çok	utanç	verici	,	ama	buna	sonra	geleceğim	.	Ve	dördüncüsü	:	Belki	bilinç	vardır	,	ama	bu	dünya	için	bir	fark	yaratmaz	.	Ruhaniyet	nasıl	bir	şeyi	etkileyebilir	?	Şimdi	,	ne	zaman	biri	bunu	söylese	,	ruhaniyetin	bir	şeyi	değiştirmesini	görmek	istiyorlar	diye	düşünüyorum	.	İzleyin	.	Bilinçli	bir	şekilde	kolumu	kaldırmaya	karar	veriyorum	,	ve	bu	lanet	şey	kalkıyor	.	(	Kahkahalar	)	Ayrıca	,	şunu	fark	edin	:	``	Bu	biraz	Cenevre'deki	havaya	benziyor	.	Bazı	günler	kalkar	,	bazı	günler	kalmaz	``	demeyiz	.	Hayır	.	Ben	ne	zaman	istersem	o	zaman	kalkar	.	Pekala	.	Şimdi	bunun	nasıl	mümkün	olduğunu	anlatacağım	.	Şimdi	size	henüz	bir	tanım	vermedim	.	Eğer	tanım	vermezseniz	bunu	yapamazsınız	.	İnsanlar	her	zaman	bilinci	tanımlamanın	ne	kadar	zor	olduğunu	söylerler	.	Bence	eğer	bilimsel	bir	tanımlama	için	uğraşmıyorsanız	,	bu	tanımlamayı	yapmak	daha	kolay	.	Biz	bilimsel	bir	tanımlama	için	hazır	değiliz	,	ama	işte	aklıselim	bir	tanım	.	Bilinç	tüm	duygu	durumları	,	duyarlılığı	ya	da	farkındalığı	içerir	.	Rüyasız	bir	uykudan	uyandığınız	an	başlar	,	ve	uykuya	dalana	kadar	ya	da	ölene	kadar	ya	da	bir	şekilde	bilinçsiz	hale	gelene	kadar	devam	eder	.	Rüyalar	da	bu	tanımda	,	bilincin	bir	şeklidir	.	Şimdi	,	bu	aklıselim	tanımımız	.	Bu	bizim	amacımız	.	Eğer	bunun	hakkında	konuşmuyorsanız	,	bilinç	hakkında	konuşmuyorsunuz	demektir	.	Ama	onlar	,	``	Hmm	,	eğer	öyleyse	,	bu	gerçekten	korkunç	bir	problem	.	Böyle	bir	şey	nasıl	gerçek	dünyanın	bir	parçası	olabilir	?	''	diye	düşünüyorlar	.	Ve	bu	,	eğer	felsefe	dersi	aldıysanız	,	meşhur	ruh-beden	problemi	olarak	bilinir	.	Bence	bunun	da	basit	bir	çözümü	var	.	Şimdi	anlatacağım	.	İşte	:	Bütün	bilinçli	durumlarımız	,	istisnasız	hepsi	,	beyindeki	alt	seviye	nörobiyolojik	süreçler	tarafından	oluşturuluyor	,	ve	bu	,	beyinde	üst	seviye	ya	da	sistem	özelliği	olarak	görülüyor	.	Bu	suyun	akıcılığı	kadar	gizemli	bir	konu	.	Değil	mi	?	Akıcılık	,	H2O	molekülleri	tarafından	ekstra	su	fışkırtılan	bir	şey	değil	.	Bu	sistemli	bir	durum	.	Ve	moleküllerin	davranışlarına	göre	,	su	dolu	bir	kavanozun	sıvıdan	katıya	geçmesi	gibi	,	beyniniz	de	moleküllerin	davranışlarına	göre	bilinçli	durumdan	,	bilinçsiz	duruma	geçebilir	.	Meşhur	ruh-akıl	problemi	bu	kadar	basittir	.	Tamam	mı	?	Ama	şimdi	daha	zor	sorulara	geliyoruz	.	Bilincin	kesin	özelliklerini	tanımlayalım	,	böylece	daha	önce	yaptığım	o	dört	itiraza	karşılık	verebilelim	.	Evet	,	ilk	özellik	,	bunun	gerçek	ve	azaltılamaz	olması	.	Bundan	kurtulamazsınız	.	Görüyorsunuz	,	gerçek	ve	illüzyon	arasındaki	ayrım	bize	görünen	şeyler	ve	aslında	gerçekte	nasıl	oldukları	arasındaki	ayrım	.	Burda	bilinçli	olarak	--	Fransızca	``	arc-en-ciel	''	(	gökyüzünün	içindeki	ark	)	kelimesini	seviyorum	-	Burda	gökyüzünde	bir	kavis	varmış	gibi	görünüyor	,	ya	da	güneş	dağların	arkasında	batıyor	gibi	görünüyor	.	Bu	bize	böyle	görünüyor	,	ancak	gerçekte	olmuyor	.	Ancak	bu	herşeyin	bilinçli	olarak	nasıl	göründüğü	ile	aslında	nasıl	oldukları	arasındaki	ayrımı	,	bilincin	varlığı	için	yapamazsınız	,	çünkü	bilincin	varlığı	konusunda	düşünüldüğünde	,	eğer	bilinçli	bir	şekilde	bilinçli	olduğunuzu	düşünüyorsanız	,	bilinçlisinizdir	.	Demek	istediğim	,	bir	grup	uzman	bana	gelip	``	Biz	ağır	çalışan	nörobiyolojistleriz	ve	senin	üzerinde	çalıştık	Searle	,	ve	senin	bilinçli	olmadığına	ikna	olduk	,	sen	çok	akıllıca	tasarlanmış	bir	robotsun	,	''	deseler	``	Hmm	,	biliyor	musun	,	belki	de	gerçekten	haklılardır	?	''	diye	düşünmem	.	Gerçekten	bir	an	için	bile	böyle	düşünmem	,	çünkü	Descartes	bir	çok	kez	yanılmış	olabilir	ama	şunda	haklıydı	.	Kendi	bilinçliliğiniz	hakkında	şüphelenmezsiniz	.	Tamam	,	bu	bilincin	ilk	özelliği	.	Bilinç	gerçektir	ve	azaltılamaz	.	Diğer	bilinen	illüzyonlar	gibi	bunun	da	bir	illüzyon	olduğunu	gösterip	bundan	kurtulamazsınız	.	Pekala	,	başımıza	dert	olan	bir	diğer	özelliği	de	tüm	bilinç	durumlarımızın	bu	nitelikli	özelliğe	sahip	olmasıdır	.	Bira	içiyormuşsunuz	gibi	hissettiren	bir	şey	,	yani	gelir	verginizi	hesaplarken	hissedeceğiniz	bir	şey	değil	ya	da	müzik	dinlerken	,	bu	nitelikli	his	otomatik	olarak	3.	özelliği	oluşturuyor	,	bilinçli	durumlar	özünde	öznel	,	yani	bunlar	sadece	onları	deneyimleyen	insan	ya	da	hayvan	özneler	tarafından	deneyimlenerek	var	oluyorlar	.	Belki	de	bir	bilinç	makinası	üretmeyi	başarabiliriz	.	Ancak	beyinlerimizin	bunu	nasıl	yaptığını	bilmediğimiz	için	,	böyle	bir	bilinç	makinası	üretme	durumunda	değiliz	.	Tamam	.	Bilincin	diğer	bir	özelliği	de	birleştirilmiş	bilinç	alanlarından	gelmesi	.	Yani	sadece	karşımdaki	insanları	görmüyorum	,	veya	kendi	sesimi	ve	zemine	karşı	ayakkabılarımın	ağırlığını	bana	,	sanki	ileri	ve	geri	yayılan	mükemmel	tek	bir	bilinç	alanının	bir	parçası	gibi	geliyor	.	Bilincin	inanılmaz	gücünü	anlamanın	anahtarı	bu	.	Ve	henüz	bunu	bir	robotta	gerçekleştirme	imkanımız	yok	.	Robot	teknolojisindeki	hayalkırıklığının	sebebi	bilinçli	bir	robotu	nasıl	yapacağımızı	bilmiyor	olmamız	gerçeği	,	yani	böyle	bir	şey	yapabilecek	bir	makinaya	sahip	değiliz	.	Tamam	,	bilincin	diğer	bir	özelliği	,	bu	inanılmaz	birleşmiş	bilinç	alanından	sonra	,	bilinç	davranışlarımızda	işlevselleşiyor	.	Elimi	kaldırarak	size	bilimsel	bir	örnek	veridim	,	ancak	bu	nasıl	mümkün	olabilir	?	Nasıl	olabiliyor	da	,	beynimdeki	bu	düşünce	maddeleri	hareket	ettirebiliyor	?	Size	cevabı	söyleyeceğim	.	Yani	,	ayrıntılı	cevabı	bilmiyoruz	ama	,	esas	kısmını	biliyoruz	,	o	da	nöron	aktivasyonunda	bir	sıra	olduğu	,	ve	bunlar	saklanmış	asetilkolinin	olduğu	motor	nöronların	aksonlarının	sonundaki	katmanda	duruyorlar	.	Felsefi	terimler	kullandığım	için	kusuruma	bakmayın	ama	bunlar	motor	nöronların	aksonların	sonundaki	tabakada	gizlendiklerinde	iyon	kanallarında	bir	sürü	mükemmel	şey	oluyor	ve	bu	lanet	olasıca	kol	kalkıyor	.	Size	söylediğim	şeyi	bir	düşünün	.	Bu	,	aynı	olay	,	kolumu	kaldırmak	için	verdiğim	bilinçli	kararın	dokunmalı-hissetmeli	manevi	özelliklere	sahip	bir	tanımı	var	.	Bu	beynimdeki	bir	düşünce	,	ama	aynı	zamanda	,	motor	korteksten	aşağıya	koldaki	sinir	dokularına	kadar	yolunu	yaparken	asetilkolini	gizlemeye	çalışmakla	ve	diğer	bir	çok	işi	yapmakla	meşgul	.	Geleneksel	sözlüklerimiz	artık	bu	konuları	tartışmak	için	tamamen	demode	.	Tek	bir	olayın	bir	seviyede	nörobiyolojik	bir	tanımının	başka	bir	seviyede	akli	bir	tanımının	olması	ve	bu	bir	tek	olay	,	bu	doğanın	işleyişi	.	Bilinçliliğin	işleyişinin	nedensel	olarak	mümkün	olduğunun	açıklaması	.	Tamam	şimdi	bunu	aklınızda	tutun	,	bilinçliliğin	çeşitli	özelliklerini	incelerken	,	geri	dönüp	eski	itirazları	cevaplayalım	.	İlk	söylediğim	şey	,	bilincin	var	olmadığı	,	bir	illüzyon	olduğuydu	.	Bunu	zaten	cevapladım	.	Bu	konu	hakkında	endişelenmemiz	gerektiğini	düşünmüyorum	.	Ancak	ikincisinin	inanılmaz	bir	etkisi	var	,	ve	belki	de	hala	söz	konusu	,	bu	da	``	Eğer	bilinç	varsa	,	bu	gerçekten	de	başka	bir	şey	.	Bu	gerçekten	beynimizde	çalışan	dijital	bir	bilgisayar	programı	ve	bilinci	yaratmak	için	yapmamız	gereken	tek	şey	doğru	programı	edinmek	.	Evet	,	donanımı	unutun	.	Herhangi	bir	donanım	programı	taşımak	için	yeterince	kapsamlı	ve	istikrarlı	olabilir	.	''	Bunun	yanlış	olduğunu	biliyoruz	.	Demek	istediğim	,	bilgisayarlar	üzerine	düşünen	herhangi	biri	bunun	yanlış	olduğunu	görebilir	,	çünkü	hesaplama	sembolik	bir	manipülasyon	olarak	tanımlanır	genelde	sıfırlar	ve	birlerle	,	ama	herhangi	bir	sembol	de	olur	.	İkili	kodla	programlayabileceğiniz	bir	algoritmanız	olabilir	,	bu	da	bilgisayar	programının	tanımlayıcı	özelliğidir	.	Ancak	biz	bunun	tamamen	söz	dizimsel	olduğunu	biliyoruz	.	Bu	sembolik	.	Gerçek	insan	bilincinin	bundan	daha	fazlası	olduğunu	biliyoruz	.	Söz	dizimine	ek	olarak	bir	de	içeriği	var	.	Anlam	bilimine	sahiptir	.	Şimdi	bu	tartışma	,	ben	bu	tartışmayı	,	30	--	aman	Tanrım	,	bunu	düşünmek	istemiyorum	--	30	yıldan	fazla	bir	süredir	,	yapıyorum	ancak	size	anlattığım	şeyleri	ima	eden	daha	derin	bir	tartışma	var	ve	bu	tartışma	kısaca	bilincin	,	gözlemciden	bağımsız	bir	gerçeklik	yarattığını	söylüyor	.	Bu	;	paranın	,	mülkün	,	hükumetin	,	evliliğin	,	CERN	konferanslarının	,	kokteyl	partilerin	ve	yaz	tatillerinin	gerçekliğini	yaratıyor	ve	tüm	bunlar	bilincin	eserleri	.	Bunların	varlığı	gözlemciye	bağlı	.	Bir	kağıt	parçasının	para	olması	veya	bir	kaç	binanın	üniversite	olması	,	sadece	bilinçli	etkenlere	bağlı	.	Şimdi	hesaplamayla	ilgili	kendinize	sorun	.	Bu	güç	,	kütle	,	yer	çekimi	gibi	kesin	mi	?	Ya	da	gözlemciye	mi	bağlı	?	Bazı	hesaplamalar	gerçektir	,	esastır	.	4	elde	etmek	için	2'ye	2	eklerim	.	Kim	ne	düşünürse	düşünsün	,	bu	böyle	olur	.	Ama	ben	cebimden	hesap	makinamı	çıkartıp	hesap	yapınca	,	tek	gerçek	olgu	elektronik	devreler	ve	onun	davranışı	.	Bu	tek	gerçek	olgu	.	Kalan	her	şey	bizim	tarafından	yorumlanır	.	Hesaplama	,	sadece	bilinçle	bağlantılı	olarak	var	olur	.	İster	bilinçli	bir	etmen	bu	hesaplamayı	yapıyor	olsun	,	ister	de	bilgisayar	yorumlamasını	kabul	edecek	küçük	bir	mekanizması	olsun	.	Bu	,	hesaplamanın	keyfi	olduğu	anlamına	gelmiyor	.	Bu	donanıma	bir	sürü	para	harcadım	.	Gerçekliğin	nesnelliği	ve	öznelliği	ile	iddiaların	nesnelliği	ve	öznelliği	arasında	sürekli	bir	kafa	karışıklığına	sahibiz	.	Konuşmanın	bu	kısmının	alt	metini	şu	:	Varlığı	öznel	olan	bir	alan	hakkında	bilincin	,	duygunun	ya	da	farkındalığın	öznel	durumunu	içeren	insan	beyninde	gerçekleşen	tamamen	tarafsız	bir	bilim	yapabilirsiniz	,	tarafsızca	gerçek	iddialar	yapabilirsiniz	.	Yani	,	bilinç	öznel	ve	bilim	nesnel	olduğu	için	bilincin	nesnel	bir	bilimi	olamayacağına	dair	itiraz	,	bir	kelime	oyunu	.	Bu	öznellik	ve	nesnellik	üzerine	kötü	bir	kelime	oyunu	.	Kendi	varlığının	durumuna	göre	öznel	olan	alanlar	hakkında	nesnel	iddialarda	bulunabilirsiniz	ve	bu	tam	olarak	nörolojistlerin	yaptığı	şey	.	Yani	,	gerçekten	acı	çeken	hastalarınız	var	ve	bunun	nesnel	bilimini	yapmaya	çalışıyorsunuz	.	Pekala	,	tüm	bu	adamları	çürüteceğime	dair	söz	verdim	ama	çok	zamanım	kalmadı	o	yüzden	sadece	bir	kaçını	daha	çürütmeme	izin	verin	.	Davranışçılığın	entellektüel	kültürümüzün	en	büyük	utançlarından	biri	olması	gerekir	,	çünkü	onun	hakkında	düşündüğünüz	anda	aksi	ispatlanır	diyorum	.	Akli	durumunuzla	davranışlarınız	aynı	mıdır	?	Ağrı	duygusu	ve	ağrı	davranışı	arasındaki	ayrımı	düşünün	.	Ağrı	davranışını	size	göstermeyeceğim	ama	şu	an	bir	ağrımın	olmadığını	söyleyebilirim	.	Ve	apaçık	bir	hata	.	Neden	böyle	bir	hata	yaptılar	?	Hata	şuydu	-	geri	dönüp	bu	konu	hakkındaki	araştırmalarda	bunu	tekrar	tekrar	görebilirsiniz-	bilincin	azaltılamayan	varlığını	kabul	ederseniz	,	bilimden	vazgeçmiş	olursunuz	diye	düşündüler	.	İnsanlığın	300	yıllık	ilerlemesinden	,	bu	süreçten	ve	umuttan	vazgeçiyorsunuz	.	Ve	son	olarak	vermek	istediğim	mesaj	şu	ki	,	bilinç	bilimsel	analize	konu	olan	diğer	bütün	biyolojik	olgular	gibi	,	ve	hatta	bilimin	geri	kalanı	gibi	gerçek	bir	biyolojik	olgu	olarak	kabul	edilmelidir	,	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)