Hayatınızda	,	ne	olduğunu	anlayabilmek	için	her	şeyinizle	anlamaya	çalıştığınız	,	çok	acı	verici	ve	kafa	karıştırıcı	bir	an	yaşadınız	mı	?	13	yaşındayken	,	benim	için	bir	amca	gibi	olan	çok	yakın	bir	aile	dostumuz	pankreas	kanseri	sebebiyle	vefat	etti	.	Hastalık	bu	kadar	yakınımdayken	,	daha	fazla	şey	öğrenmem	gerektiğini	biliyordum	,	ve	bu	cevapları	internette	aradım	.	İnternette	pankreas	kanseri	hakkında	beni	inanılmaz	derecede	şaşırtan	bir	sürü	istatistik	buldum	.	Pankreas	kanserlerinin	%	85'inden	fazlası	geç	teşhis	ediliyordu	,	yani	%	2'den	daha	düşük	hayatta	kalma	oranı	olduğunda	.	Pankreas	kanserini	tanımlamakta	neden	bu	kadar	kötüyüz	?	Nedeni	?	Günümüz	modern	tıbbı	,	60	yıllık	bir	teknik	de	ondan	.	Babamdan	bile	yaşlı	yani	.	(	Kahkahalar	)	Ama	aynı	zamanda	,	çok	da	pahalı	,	test	başına	800	dolar	,	ve	çoğunlukla	da	yanlış	,	tüm	pankreas	kanserlerinin	%	30'unu	kaçırıyor	.	Doktorun	bu	testi	yaptırması	için	kanser	olduğunuza	dair	ciddi	şüpheleri	olmalı	.	Bunu	öğrendiğimde	,	daha	iyi	bir	yol	olması	gerektiğini	biliyordum	.	Efektif	olarak	pankreas	kanserini	tanımlayabilecek	bir	sensör	için	bilimsel	kriterler	tanımladım	.	bir	sensör	için	bilimsel	kriterler	tanımladım	.	Bu	sensör	ucuz	,	hızlı	,	basit	,	duyarlı	,	seçici	ve	olabildiğince	az	invazif	olmalıydı	.	Bu	varolan	testin	,	son	60	yılda	güncellenmemesinin	bir	nedeni	vardı	,	çünkü	pankreas	kanserinde	kanda	çok	bulunan	proteinlerin	arasından	tek	bir	proteindeki	çok	küçücük	bir	değişimi	aramamızdı	.	Bu	neredeyse	imkansız	bir	şey	.	Her	şeye	rağmen	,	ergen	iyimserliğim	sayesinde	yılmadan	(	Alkışlar	)	bir	ergenin	en	yakın	iki	arkadaşına	danıştım	,	Google	ve	Wikipedia	.	Ödevim	için	gerekli	her	şeyi	bu	iki	kaynaktan	aldım	.	Pankreas	kanseri	olduğunuzda	görülen	8000	farklı	proteini	listeleyen	bir	makale	buldum	.	Böylece	,	bu	proteinlere	bakıp	hangisinin	pankreas	kanseri	için	bir	biomarker	olabileceğini	araştırmaya	başladım	.	Basitleştirmek	adına	,	bir	bilimsel	kriterler	bütünü	çıkardım	.	İşte	şöyle	:	Başlangıç	olarak	bu	protein	,	kanda	başlangıçtaki	tüm	pankreas	kanserleri	için	fazla	olmalı	ama	sadece	kanserde	bulunmalı	.	Neyse	bu	devasa	işle	uğraşırken	,	4000.	denememde	,	aklımı	kaçırmama	az	kalmışken	,	işe	yarar	bir	protein	buldum	.	Bu	proteinin	adı	``	mesothelin	''	di	,	bayağı	sıradan	bir	protein	,	eğer	pankreas	,	yumurtalık	ya	da	akciğer	kanseri	değilseniz	,	ama	eğer	kanserseniz	kanda	çok	fazla	bulunuyor	.	Ama	bir	yandan	da	hastalığın	erken	teşhis	edilip	,	hastanın	100	%	'e	yakın	hayatta	kalma	olasılığı	olan	durumlarda	bulunuyor	Şimdi	,	tanımlayabileceğim	bir	protein	olduğuna	göre	,	bu	proteini	ve	böylece	de	pankreas	kanserini	nasıl	tanımlayabileceğim	üzerine	düşünmeye	başladım	.	Benim	ilerlemem	beklenilmedik	bir	yerde	geldi	,	hatta	yenilik	için	en	beklenmeyen	yerde	:	lisedeki	biyoloji	sınıfımda	,	yeniliğin	mutlak	stiflerında	(	?	)	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Karbon	nanotüp	denilen	şeyler	hakkında	bir	makale	getirmiştim	sınıfa	,	bu	nanotüp	denilen	şey	ince	,	uzun	,	bir	atom	kalınlığında	ve	saç	telinizin	50000'de	biri	çapında	.	Bu	küçük	boyutlarına	rağmen	acayip	özellikleri	var	.	Malzeme	biliminde	süperkahraman	gibiler	.	Biyoloji	dersinde	gizliden	gizliden	masanın	altında	bu	makaleyi	okurken	,	aslında	antikor	denilen	diğer	başka	havalı	moleküller	hakkında	düşünmem	gerekiyordu	.	Bunlar	baya	havalı	çünkü	,	sadece	bir	tip	proteinle	reaksiyona	girebiliyorlar	ama	karbon	nanotüpler	kadar	ilginç	değiller	.	İşte	sınıfta	oturduğum	o	anda	aklımda	bir	ışık	yandı	:	Okuduğum	karbon	nanotüp	fikrini	,	Okuduğum	karbon	nanotüp	fikrini	,	antikor	fikriyle	birleştirebilirdim	.	Yani	temelde	,	bu	antikorları	,	bir	karbon	nanotüp	ağı	içine	yerleştirip	,	bir	proteinle	etkileşen	bir	ağ	elde	edebilirim	ve	bu	ağ	,	karbon	nanotüplerin	bir	özelliği	sayesinde	,	varolan	protein	miktarına	göre	de	elektriksel	özelliklerini	değiştirir	.	elektriksel	özelliklerini	değiştirir	.	Ama	burda	bir	sıkıntı	var	.	Bu	karbon	nanotüp	ağları	çok	hassas	ve	bu	yüzden	desteklenmeleri	lazım	.	İşte	bu	yüzden	kağıt	kullanmaya	karar	verdim	.	Kağıttan	bir	kanser	sensörü	yapmak	bayıldığım	çikolatalı	kurabiyeleri	yapmak	kadar	kolay	.	Biraz	suyla	başlıyorsunuz	,	biraz	nanotüp	ekliyorsunuz	,	antikorları	ekliyorsunuz	,	biraz	karıştırıp	,	bir	kağıt	daldırıyorsunuz	,	kurutunca	kanseri	tanımlayabiliyorsunuz	.	(	Alkış	)	İşte	bir	anda	muhteşem	planımı	bozan	bir	şey	farketim	.	Mutfak	tezgahında	gerçek	kanser	araştırması	yapamazdım	.	Annemin	gerçekten	bundan	hoşlanacağını	düşünmüyorum	.	Bunun	yerine	bir	laboratuara	gitmeye	karar	verdim	.	Bir	bütçe	,	malzeme	listesi	,	zaman	çizelgesi	ve	prosedür	yazdım	ve	Johns	Hopkins	üniversitesindeki	,	Ulusal	Sağlık	Enstitütlerindeki	,	ya	da	kanserle	alakalı	olabilecek	200	farklı	profesöre	emailledim	.	``	Bir	dahisin	!	``	,	``	Hepimizi	kurtaracaksın	!	''	diyen	olumlu	emailler	bekliyordum	ve	-	(	Gülüşmeler	)	gerçekte	bir	ay	içerisinde	o	200	emailden	199	ret	cevabı	aldım	.	Bir	profesör	tüm	prosedürümü	okudu	,	nasıl	zamanı	bulduğunu	bilmiyorum	,	ve	her	bir	basamağın	neden	yapılabilecek	en	kötü	hata	olduğunu	açıkladı	.	Açıkcası	,	profesörler	benim	işim	hakkında	benim	düşündüğüm	kadar	olumlu	düşünmüyordu	.	Ancak	bir	hayırlı	tarafı	da	vardı	.	Profesörlerden	biri	,	``	Belki	sana	faydam	dokunabilir	,	ufaklık	''	dedi	.	Ben	de	o	yöne	gittim	.	(	Gülüşmeler	)	Sanki	bir	ufaklığa	hayır	diyebilirsiniz	.	İşte	3	ay	sonra	,	bu	kişiyle	bir	net	son	tarih	belirledim	,	lab.a	girdim	,	heyecanlandım	,	ağzımı	açıp	konuşmaya	başladım	,	ve	5	saniye	sonra	doktora	öğrencilerini	çağırdı	.	Doktora	öğrencileri	küçücük	odaya	doluştu	ve	bana	hızlıca	sorular	sormaya	başladılar	,	en	sonunda	sirkte	gibi	hissetmeye	başlamıştım	.	20	doktora	öğrencisi	,	ben	ve	bir	profesör	ufacık	bir	ofiste	,	benim	yazdığım	şeyi	anlamak	için	bana	hızlıca	bir	sürü	şey	soruyolardı	.	Yani	bu	ne	kadar	imkansız	?	(	Gülüşmeler	)	Ama	,	bu	sorgulamaya	maruz	kalırken	tüm	soruları	cevapladım	birkaçını	tahmin	ettim	ve	doğru	bildim	ve	bana	lazım	olan	labı	kazandım	.	Çok	kısa	süre	sonra	benim	bir	zamanlar	muhteşem	olan	planım	bir	milyon	kadar	tutarsızlığa	sahipti	ve	7	ay	boyunca	bütün	bu	tutarsızlıkları	doldurdum	.	Sonuç	?	3	centlik	ve	5	dakika	çalışma	süresine	sahip	bir	küçük	kağıttan	sensör	.	Günümüz	standart	pankreas	kanser	tanısından	168	kat	daha	hızlı	,	26000	kat	daha	ucuz	,	ve	400	kat	daha	duyarlı	.	(	Alkış	)	Bu	sensörün	en	iyi	taraflarından	biri	,	yaklaşık	%	100	doğrulukta	çalışıyor	ve	kanseri	erken	dönemde	,	kişi	%	100'e	yakın	hayatta	kalım	şansına	sahipken	tanımlıyor	.	Önümüzdeki	2-5	yılda	,	bu	sensör	pankreas	kanserinden	hayatta	kalımları	%	5.5'ten	%	100'e	kadar	çıkarabilir	,	yumurtalık	ve	akciğer	kanserlerinde	de	kullanılabilir	.	Ama	burada	durmamıza	gerek	yok	.	Başka	bir	antikor	kullanarak	,	başka	bir	proteine	,	yani	,	başka	bir	hastalığa	,	dünyadaki	herhangi	başka	bir	hastalığa	bakabiliriz	.	Kalp	hastalıklarından	sıtmaya	,	HIV'e	,	AIDS'e	kadar	uzanan	bir	aralıktan	,	diğer	kanser	türlerinden	,	hepsinden	bahsediyorum	.	Ve	ümit	ediyorum	ki	bir	gün	hepimizin	bir	tane	fazladan	amcası	,	annesi	,	kardeşi	,	sevdiğimiz	bir	aile	üyesi	hayatta	kalır	ve	kalplerimiz	pankreas	,	yumurtalık	,	ve	akciğer	kanserinden	ya	da	başka	herhangi	bir	hastalığın	getirdiği	ağırlıktan	kurtulur	.	Internet	üzerinden	teoriler	paylaşılabilir	,	fikirlerinize	değer	verilmesi	için	birden	çok	diplomaya	sahip	bir	profesör	olmanız	gerekmez	.	Orası	bir	nötr	bölge	,	neye	benzediğiniz	,	yaşınız	,	cinsiyetiniz	önemli	değil	.	Sadece	fikirlerinizin	bir	önemi	var	.	Benim	için	,	internete	yeni	bir	bakış	açısıyla	bakmaktı	ve	kendimin	komik	surat	ifadeli	resimlerini	yüklemekten	çok	daha	ötesi	olduğunu	gördüm	.	Dünyayı	değiştirmek	mümkün	.	Pankreasın	bile	ne	olduğunu	bilmeyen	15	yaşında	bir	çocuk	pankreas	kanserini	tanımlayacak	yeni	bir	yol	geliştirebiliyorsa	,	siz	kendinizin	neler	yapabileceğini	düşünün	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)