Merhaba	.	Burada	gördüğünüz	bu	adam	,	geleceği	görebildiğini	sanıyor	.	Her	ne	kadar	Sun	gazetesi	onu	Sean	Connery'e	epey	benzetmiş	olsa	da	,	adı	Nostradamus	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	ben	de	pek	çoğunuz	gibi	,	şüphe	duyuyorum	insanların	geleceği	görebileceklerine	inanmıyorum	.	Önsezi	denen	şeye	inanmıyorum	.	Siz	zaman	zaman	birilerinin	,	gelecekte	olan	bir	olayı	öngörebildiğini	duyuyor	olabilirsiniz	.	ama	bunun	nedeni	büyük	ihtimalle	tamamen	rastlantı	ve	bizler	sadece	rastlantısal	ve	acayip	olayları	duyarız	.	İnsanların	yanlış	tahminlerde	bulundukları	zamanları	ise	duymayız	bile	.	Şimdi	,	bizler	bu	durumun	önsezi	ile	ilgili	saçma	hikayelerde	ortaya	çıkmasını	bekleriz	,	ama	esas	sorun	şu	,	bu	sorunun	aynısı	akademik	ortamlarda	veya	tıp	dünyasında	da	mevcut	ve	bu	ortamlarda	görüldüğünde	ölümcül	olabiliyor	.	Şimdi	ilk	önce	,	sadece	önsezi	konusuna	bakacak	olursak	,	geçen	yıl	,	Daryl	Bem	isimli	bir	araştırmacı	bir	araştırma	yayınladı	.	Bu	araştırmada	,	üniversite	öğrencilerinin	önsezi	yetisi	olduğuna	ilişkin	kanıtlar	bulduğunu	iddia	etti	ve	araştırmasının	sonucu	hakemli	bilimsel	dergilerden	birinde	yayınlandı	.	Bu	makaleyi	okuyan	insnaların	çoğu	,	``	Tamam	,	ilginç	ama	bence	bu	tamamen	rastlantısal	,	çıkan	sonuç	tamamen	şansa	bağlı	çünkü	ben	bir	deney	yapsam	ve	üniversite	öğrencilerinin	önsezi	yeteneği	olmadığını	gösteren	bir	makale	yazsam	bu	makale	muhtemelen	bir	dergide	yayınlanmazdı	.	Aslında	,	bunun	tam	da	böyle	olduğunu	biliyoruz	,	çünkü	birkaç	farklı	bilim	insanı	,	bu	önsezi	deneyini	tekrar	etmek	ve	bulgularını	yayınlamak	istediler	,	ancak	,	yazdıkları	makaleleri	,	daha	önceki	çalışmayı	yayınlayan	dergiye	ilettiklerinde	dergi	``	Hayır	,	biz	tekrar	edilen	çalışmaları	yayınlama	konusunda	istekli	değiliz	.	Herhangi	bir	şey	bulmayan	makaleleri	yayınlamıyoruz	.	''	dedi	.	İşte	bu	,	akademik	yayınlarda	,	yapılan	tüm	bilimsel	çalışmaların	ortak	sonucu	olan	gerçeklerin	ne	denli	saptırılmış	ve	yanlı	olarak	gördüğümüzün	güzel	bir	örneği	.	Ancak	,	bu	sadece	sıkıcı	bir	akademik	alan	olan	psikoloji	için	geçerli	değil	.	mesela	kanser	araştırmalarında	da	bu	böyle	.	Mart	2012'de	,	bundan	yaklaşık	bir	ay	önce	,	bazı	araştırmacılar	Nature	dergisinde	bir	makale	yayınlayarak	,	kanser	hastalığının	potansiyel	tedavi	hedeflerine	ilişkin	53	adet	basit	bilimsel	çalışmayı	tekrar	etmeye	çalıştıklarını	aktardılar	.	Bu	53	çalışmadan	sadece	6	tanesini	başarılı	bir	şekilde	tekrar	edebildiler	.	53	çalışmadan	47	tanesi	tekrar	edilemedi	.	Bu	durumun	,	muhtemelen	sadece	beklenmeyen	,	anormal	bulgu	veren	çalışmaların	yayınlanması	ile	açıklanabildiğini	aktarıyorlar	.	İnsanlar	pek	çok	farklı	araştırmalar	yapıyorlar	,	yaptıkları	çalışmadan	bir	sonuç	çıkıyor	,	işe	yarıyorsa	yayınlanıyor	,	sonuç	çıkmayanlar	ise	yayınlanmıyor	.	Bu	durumu	ne	şekilde	düzelteceğimize	ilişkin	önerileri	ise	,	çünkü	bu	bir	sorun	ve	bu	sorun	bizi	çıkmaz	sokaklara	sürüklüyor	,	onların	bu	sorunu	çözmek	için	getirdikleri	öneri	bilim	dünyasında	negatif	sonuç	veren	çalışmalarının	yayınlanmasını	kolaylaştırmak	,	ve	bilim	adamlarını	motive	eden	dürtüyü	değiştirerek	sonuç	vermeyen	çalışmalarının	da	kamuya	açıklanmasını	sağlamak	.	Ancak	bu	,	sadece	kanser	araştırmalarının	klinik	öncesi	olan	bu	sıkıcı	türlerinde	olan	bir	durum	değil	.	Aynı	zamanda	,	gerçek	hayatta	,	kanlı	canlı	akademik	tıp	dünyasında	da	karşımıza	çıkıyor	.	1980	yılında	bir	grup	araştırmacı	,	lorcainide	isimli	bir	ilaç	üzerinde	inceleme	yaptı	,	bu	bir	anti-aritmi	ilacı	,	yani	anormal	kalp	ritmlerini	baskılayan	bir	ilaç	,	insanlar	kalp	krizi	geçirdikten	sonra	sıklıkla	,	kalplerinde	tehlikeli	ritm	bozuklukları	başlayabiliyor	,	eğer	biz	bu	bozuk	ritmleri	baskılayan	bir	ilaç	verirsek	bu	,	hastaların	hayatta	kalma	ihtimalini	arttıracaktır	.	İlacın	geliştirme	sürecinin	başında	,	çok	küçük	bir	deney	yapmışlar	,	100	hastadan	az	katılımla	.	50	hasta	lorcainide	almış	ve	bunlardan	10	tanesi	ölmüş	.	diğer	50	hasta	,	içinde	etken	madde	olmayan	bir	şeker	tableti	,	bir	plasebo	ilacı	almışlar	,	sadece	bir	tane	hasta	ölmüş	.	Bu	nedenle	,	haklı	olarak	bu	ilacın	bir	fiyasko	olduğunu	düşünmüşler	ve	ilacın	ticari	üretimi	durdurulmuş	,	ticari	üretimi	durdurulduğu	için	de	bu	deney	hiç	bir	yayında	çıkmamış	.	Ne	yazık	ki	,	bunu	izleyen	5	-	10	yıl	içinde	diğer	firmalar	da	kalp	krizi	geçiren	hastaların	kalbinde	meydana	gelen	ritm	bozukluğunu	düzeltmek	için	ilaçlar	geliştirmişler	.	bu	ilaçlar	piyasaya	çıkmış	.	Çok	fazla	sayıda	hastaya	reçete	edilmişler	,	çünkü	kalp	krizi	oldukça	yaygın	bir	hastalıktır	.	Ve	bizim	bu	ilaçların	aynı	zamanda	ölüm	oranlarını	artırdığını	bulmamız	o	kadar	uzun	sürdü	ki	,	bu	ilaçların	güvenilirliğine	ilişkin	bu	sinyalleri	alana	dek	,	Amerika'da	,	anti-aritmik	ilaçlar	yüzünden	yüz	bin	kişi	yok	yere	hayatını	kaybetti	.	Şimdi	,	bu	1980'de	yayınlanan	makaleyi	yazan	bilim	insanları	,	aynı	ekip	1993	yılında	bilimsel	camiaya	yönelik	bir	özür	yazısı	yayınlayarak	``	Biz	,	1980	yılında	ilk	araştırmamızı	yayınladığımızda	,	lorcainide	kullanan	hastalarda	bulduğumuz	artmış	ölüm	oranının	rastlantısal	bir	bulgu	olduğunu	düşünmüştük	.	''	dediler	.	Lorcainide	ilacının	geliştirilmesi	,	ticari	nedenlerle	durmuştu	,	bu	çalışma	hiçbir	yerde	yayınlanmamıştı	;	Artık	bu	olay	yayınlama	sırasında	taraf	tutma	(	taraflı	yayınlama	)	için	iyi	bir	örnek	teşkil	ediyor	.	``	Taraflı	yayınlama	''	,	çok	dikkati	çekmeyen	,	ilginç	olmayan	verilerin	kaybolması	,	yayınlanmaması	anlamına	gelen	teknik	bir	terim	.	Bu	makalede	,	daha	önce	açıklanan	sonuçlar	``	ileride	ortaya	çıkacak	ciddi	sorunların	bir	habercisi	olabilirdi	''	deniyor	.	Şimdi	,	bu	hikayeler	,	temel	bilimlerle	ilgili	hikayeler	.	Yaklaşık	20-30	yıl	önceden	gelen	olaylar	.	Artık	,	akademik	yayın	dünyası	bundan	epey	farklı	.	Artık	herkese	açık	akademik	yayınlar	var	.	Mesela	``	Trials	''	bunlardan	biri	.	Bu	yayın	,	çıkan	sonucun	pozitif	ya	da	negatif	olduğuna	bakmaksızın	insanlar	üzernde	yapılan	tüm	çalışmaları	yayınlıyor	.	Ama	bu	önlemlere	rağmen	,	ortadan	kaybolan	bu	negatif	sonuç	veren	çalışmaların	neden	olduğu	sorunlar	hala	mevcut	.	Hatta	o	denli	yaygın	ki	,	kanıta	dayalı	tıp	uygulamalarına	ciddi	zarar	veriyor	.	Mesela	bu	ilaç	,	reboxetine	,	ki	bu	benim	de	reçete	ettiğim	bir	ilaç	.	Bu	bir	depresyon	ilacı	.	Ben	biraz	tuhaf	bir	doktor	olduğum	için	,	bu	ilaçla	ilgili	tüm	çalışmaları	okudum	.	Okuduğum	çalışmalardan	biri	reboxetine'in	plasebodan	daha	etkili	olduğunu	gösteriyordu	,	ayrıca	yayınlanan	üç	ayı	makaleyi	daha	okudum	,	ki	bunlar	da	reboxetine	ilacının	en	az	diğer	depresyon	ilaçları	kadar	etkili	olduğunu	gösteriyordu	.	Bana	gelen	hasta	diğer	depresyon	ilaçlarını	denemiş	ve	faydasını	görmemişti	,	ben	de	reboxetine	de	aynı	derecede	etkili	,	bir	de	onu	deneyeyim	diye	düşündüm	.	Ama	sonradan	yanlış	yönlendirildiğim	ortaya	çıktı	.	Aslında	,	reboxetine'i	işe	yaramayan	,	şekerden	imal	edilmiş	plasebo	tabletlerle	karşılaştıran	yedi	tane	çalışma	yapılmış	.	Bunlardan	biri	olumlu	sonuç	vermiş	ve	yayınlanmış	,	ama	kalan	altı	tanesinin	sonuçları	negatifmiş	ve	yayınlanmamışlar	.	Reboxetine'i	diğer	antidepresan	ilaçlarla	karşılaştıran	üç	çalışma	da	pozitif	sonuç	vermiş	ve	yayınlanmış	,	ama	aslında	yayınlanan	makaledekilerin	üç	katı	kadar	hasta	üzerinde	çalışma	yapılmış	ve	veri	toplanmış	,	ki	bu	veriler	reboxetine'in	diğer	tedavi	yöntemlerinden	daha	kötü	olduğunu	gösteriyormuş	,	ama	bu	çalışmalar	yayınlanmamış	.	Kendimi	kandırılmış	hissettim	.	Şimdi	,	bu	oldukça	sıradışı	bir	örnek	diye	düşünebilirsiniz	,	ben	de	diğer	insanları	suçladığım	türde	bir	cımbızlama	ve	işime	gelen	veriyi	seçme	durumunda	kalmış	gibi	görünmek	istemem	doğrusu	.	Ancak	,	görünen	o	ki	,	``	taraflı	yayınlama	''	olgusu	oldukça	kapsamlı	olarak	incelenmiş	.	Bu	konuyu	nasıl	irdeleyeceğiniz	konusunda	bir	örnek	vereyim	.	Klasik	uygulamada	,	yapıldığını	ve	tamamlandığını	bildiğiniz	bir	grup	çalışmayı	alırsınız	ve	bunların	akademik	yayın	dünyasında	herhangi	bir	yerde	yayınlanıp	yayınlanmadığına	bakarsınız	.	Bu	gördüğünüz	15	yıllık	süreçte	FDA	tarafından	onaylanmış	anti-depresanlar	üzerinde	yapılan	tüm	çalışmaları	içeriyor	.	Yani	,	ilacın	onaylanma	sürecine	ait	FDA	onay	paketi	kapsamında	bildirilmesi	gereken	tüm	çalışmaları	almışlar	.	Aslında	bu	gördükleriniz	,	bu	ilaçlarla	ilgili	yapılan	tüm	çalışmaları	içermiyor	çünkü	diğerlerine	ulaşmamıza	imkan	yok	,	sadece	ilaçların	satışa	sürülebilmesi	için	yapılması	zorunlu	olan	çalışmalar	bunlar	.	Daha	sonra	,	bu	çalışmaların	kaç	tanesinin	hakem	kurulu	olan	akademik	dergilerde	yayınlandığına	bakmışlar	.	Buldukları	ise	bu	gördüğünüz	.	Neredeyse	yarı	yarıya	.	Gerçekte	,	bu	çalışmaların	yaklaşık	yarısı	olumlu	,	diğer	yarısı	da	olumsuz	sonuç	vermiş	.	Ancak	bu	çalışmaların	hakem	kurulu	olan	akademik	dergilerdeki	yayınlanma	oranına	baktıklarında	çok	farklı	bir	tabloyla	karşılaşmışlar	.	Negatif	sonuç	veren	çalışmalardan	sadece	üç	tanesi	yayınlanmış	,	pozitif	(	ilacın	işe	yaradığını	gösteren	)	çalışmalardan	ise	sadece	bir	tanesi	yayınlanmamış	.	Şimdi	iki	tabloyu	karşılaştırmalı	olarak	incelersek	,	aralarındaki	farkın	ne	kadar	çarpıcı	olduğunu	görebilirsiniz	Bu	,	doktorların	,	hastaların	,	sağlık	sektöründe	çalışan	diğer	kişilerin	ve	akademisyenlerin	hakem	kurulu	olan	dergilerde	gördükleri	ile	gerçek	hayat	arasındaki	fark	.	Yanlış	yönlendiriliyoruz	ve	bu	tıp	biliminin	kalbinde	yer	alan	temel	bir	kusur	.	Aslında	,	``	taraflı	yayınlama	''	ile	ilgili	o	kadar	çok	çalışma	yapılmış	ki	,	yüzden	fazlası	bir	araya	getirilip	,	2010	yılında	bir	sistematik	inceleme	olarak	yayınlanmış	.	Yazarlar	,	bulabildikleri	taraflı	yayın	ile	ilgili	her	makaleyi	birleştirerek	analiz	etmişler	.	Taraflı	yayın	,	tıbbın	her	dalını	etkileyen	bir	durum	.	Yapılan	deneme	çalışmalarının	yaklaşık	yarısı	ortadan	kayboluyor	ve	olumlu	sonuç	veren	çalışmaların	yayınlanma	ihtimalinin	olumsuz	olanların	iki	katı	olduğunu	biliyoruz	.	Bu	,	kanıta	dayalı	tıbbın	kabinde	oturan	bir	kanser	.	Eğer	,	100	defa	yazı	tura	atsam	ve	bu	100	atışın	yarısının	sonuçlarını	sizden	saklasam	elimdeki	paranın	her	zaman	tura	geldiğine	sizi	ikna	edebilirim	.	Ama	bu	elimdeki	paranın	iki	yüzünün	de	tura	olduğu	anlamına	gelmez	.	Bu	,	benim	fırsatçının	biri	olduğumu	,	sizin	de	buna	izin	verdiğiniz	için	ahmağın	biri	olduğunuzu	gösterir	.	(	Gülüşmeler	)	Kanıta	dayalı	tıp	alanında	olmasına	göz	yumduğumuz	şey	bunun	bire	bir	aynısı	.	Ve	bu	,	bence	bir	araştırma	sahtekarlığı	.	Eğer	bir	çalışma	yapsam	ve	bu	araştırmada	ortaya	çıkan	sonuçların	yarısını	saklasam	,	haklı	olarak	beni	yaptığım	araştırmaya	hile	karıştırmakla	suçlardınız	.	Ama	,	ne	tuhaftır	ki	,	eğer	biri	10	ayrı	araştırma	yapıp	,	bunlardan	sadece	istedikleri	sonucu	gösteren	beş	tanesini	yayınlarsa	bunu	araştırmaya	hile	karıştırmak	olarak	algılamıyoruz	.	Çünkü	o	zaman	bunun	sorumluluğu	çok	sayıda	insana	dağılıyor	,	bir	sürü	araştırmacı	,	akademisyen	,	endüstri	sponsorları	,	dergi	editörleri	.	Bir	şekilde	bunu	daha	kabul	edilebilir	hale	getiriyoruz	,	ama	bu	durumun	hastalar	üzerindeki	etkisi	korkunç	.	Ve	bu	,	şu	anda	biz	konuşurken	dahi	devam	ediyor	.	Bu	,	Tamiflu	denen	bir	ilaç	.	Dünyanın	dört	bir	yanındaki	devletler	milyarlarca	dolar	harcayarak	Tamiflu	ilacını	stokladılar	ve	biz	de	panikle	Tamiflu	stokladık	çünkü	bu	ilacın	gribe	bağlı	görülen	ciddi	komplikasyonları	önleyeceğine	inanılıyordu	.	Burada	komplikasyon	,	zatürre	ve	ölüm	kavramlarının	tıbbi	terminolojideki	karşılığı	(	Gülüşmeler	)	Cochrane	Sistematik	İnceleme	grubu	,	Tamiflu	ile	ilgili	yapılmış	tüm	deneyleri	toplayarak	bu	ilacın	gerçekten	böyle	bir	etkisi	olup	olmadığını	anlamaya	çalıştı	ve	bu	deneylerin	bazılarının	yayınlanmadığını	buldular	.	Yayınlanmamış	çalışmaların	sonuçlarına	ulaşamadılar	.	Sonuçları	bilinmeyen	bu	deneylere	başka	yollarla	ulaşmayı	denediler	Bilgi	Alma	Kanunu	kapsamında	bu	çalışmaların	sonuçlarını	talep	ettiler	,	farklı	organizasyonlara	başvurdular	,	onları	taciz	ettiler	ve	sonunda	buldukları	sonuçlar	tutarsızdı	.	Klinik	çalışmalara	ilişkin	raporları	elde	etmeye	çalıştılar	,	aradıkları	bilgileri	içeren	onbinlerce	sayfa	dokümana	ulaşmaya	çalıştıklarında	,	bu	dokümanlara	ulaşma	hakları	olmadıkları	söylendi	onlara	.	Eğer	bu	konuda	yapılmış	tüm	yazışmaları	görmek	ve	ilaç	firması	tarafından	bu	çalışmaları	ibraz	etmemek	için	gösterilen	bahane	ve	gerekçeleri	görmek	isterseniz	hepsi	PLoS	Medicine	dergisinin	bu	haftaki	sayısında	mevcut	.	Bütün	bunlar	içinde	,	benim	için	en	çarpıcı	olanı	,	bunun	sadece	büyük	bir	sorun	olması	,	bizim	bu	sorunun	farkında	olmamızın	yanısıra	,	uyduruktan	çözümlerle	avunuyor	olmamız	.	Aramızda	,	bu	sorunun	çözümlendiğine	kendini	inandırmış	insanlar	var	.	Mesela	,	araştırma	kayıtları	var	.	Herkes	dedi	ki	:	``	Tamam	,	herkesin	yapacağı	araştırmayı	kaydetmesini	sağlayalım	,	araştırma	yapmak	isteyenler	,	daha	başlamadan	ne	yapacaklarını	bildirmek	zorunda	olsunlar	.	Böylece	,	daha	sonra	geri	dönüp	hangi	araştırmaların	gerçekleştiğini	,	tamamlandığını	ve	yayınlandığını	takip	edebiliriz	.	''	Ama	insanlar	bu	kayıt	kütüklerini	kullanmadılar	.	Ardından	Uluslararası	Tıbbi	Dergi	Editörleri	Birliği	(	ICMJE	)	geldi	ve	dedi	ki	``	Tamam	,	bu	işe	yaramadı	.	O	zaman	biz	araştırmacıları	zorlayalım	.	Daha	araştırmaya	başlamadan	kütüğe	kaydedilmeyen	makaleleri	,	deneyleri	yayınlamayalım	.	''	Ama	dediklerini	tutamadılar	.	2008	yılında	yayınlanan	bir	çalışma	,	şunu	gösterdi	ki	,	ICMJE	üyeleri	tarafından	editörlüğü	yapılan	dergilerde	yayınlanan	makalelerin	yarısı	düzgün	bir	şekilde	kütüğe	kayıt	yaptırmamıştı	,	dörtte	birinin	ise	hiç	kaydı	yoktu	.	Sonra	FDA	İyileştirme	Yasası	kabul	edildi	,	bu	yasa	,	herhangi	bir	araştırma	yapan	kişilerin/ekibin	araştırmanın	bittiği	yıl	içinde	vardığı	sonuçları	bildirmesini	zorunlu	tutuyordu	.	BMJ'nin	Ocak	2012	sayısında	,	insanların	bu	yasaya	uyup	uymadıklarını	inceleyen	bir	makale	mevcut	.	Buna	göre	,	yapılan	araştırmaların	sadece	beşte	biri	bu	yasaya	uygun	davranmış	durumda	.	Bu	tam	bir	facia	.	Eğer	,	tüm	bilgiler	elimizin	altında	olmazsa	,	reçete	ettiğimiz	ilaçların	gerçek	etkilerini	bilemeyiz	.	ve	bu	aslında	ortadan	kaldırması	zor	bir	sorun	da	değil	.	yapılan	tüm	çalışmaların	yayınlanmasını	sağlamalıyız	.	İnsanlarda	yapılan	tüm	çalışmaları	,	eski	çalışmalar	da	dahil	,	zira	FDA	iyileştirme	Yasası	sadece	2008	yılından	sonra	yapılan	çalışmaların	bildirimin	zorunlu	kılıyor	.	Bunu	neye	dayanarak	belirledikleri	konusunda	hiçbir	fikrim	yok	,	son	iki	yılda	yapılan	çalışmalara	bakarak	tıp	bilimini	uygulayamayız	.	İnsanlar	üzerinde	yapılan	tüm	çalışmaları	ve	sonuçlarını	yayınlamalıyız	,	hala	kullanılan	ilaçlara	yönelik	yapılmış	eski	çalışmalar	da	dahil	.	ve	siz	de	tanıdığınız	herkese	bunun	çok	ciddi	bir	sorun	olduğunu	bu	ciddi	sorunun	hala	net	bir	çözümü	olmadığını	anlatmalısınız	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	(	Alkışlar	)