Asker	olduğunuzu	hayal	etmenizi	istiyorum	savaş	alanında	koşuyorsunuz	.	Şimdi	,	ayağınıza	uyluk	atardamarınızı	parçalayan	bir	kurşun	isabet	etti	.	Şiddetli	bir	şekilde	kanama	var	ve	bu	sizi	üç	dakikadan	daha	kısa	süre	içerisinde	öldürebilir	.	Maalesef	,	bu	süre	zarfında	doktorun	yarayla	ilgilenip	bu	tarz	kanamalar	için	kullanılan	ilacı	uygulaması	en	az	beş	dakikasını	alabilir	.	Bu	askeriye	için	tek	büyük	sorun	değil	ancak	bu	tarz	bir	yarayla	ilgilenmekte	tıbbı	çevrelerde	oldukça	yaygın	bir	problem	ve	hızlı	bir	şekilde	nasıl	durdurulabileceği	.	İşte	bu	son	dört	yıldır	geliştirmeye	çalıştığım	biyomateryal	vücuttaki	yaraların	iyileşmesi	ve	bu	yaraların	eski	haline	dönmesini	sağlıyor	.	Buna	geçmeden	önce	vücudun	aslında	nasıl	çalıştığına	bakmalıyız	.	Herkes	biliyor	ki	vücut	hücrelerden	oluşmuştur	.	Yani	hücre	canlıdaki	en	küçük	birimdir	.	Fakat	gerisini	bilen	fazla	kişi	yoktur	.	Ama	aslında	hücre	dışı	yapılar	olarak	bilinen	proteinler	ve	şekerler	karışık	lif	yapılarından	meydana	gelmektedir	.	ECM	hücrelerin	bulunduğu	yerde	dokuların	düzenlenmesini	sağlar	ayrıca	hücreleri	yerleştirir	.	Onların	ne	yaptıklarını	hissetmelerini	sağlar	nerede	olduklarını	ve	nasıl	tepki	vermeleri	gerektiğini	hatırlatır	.	Aslında	bu	meydana	gelen	hücre	dışı	yapılar	vücudun	her	parçasından	daha	farklıdır	.	Yani	derimdeki	ECM	karaciğerimdeki	ECM'den	farklıdır	ve	aynı	organın	farklı	bölgelerinde	bile	farklılık	vardır	,	bölgesel	hücre	dışı	yapılara	cevap	veren	ürün	yapabilmek	çok	zordur	,	tamda	bizim	yapmayı	denediğimiz	şey	bu	.	Örnek	olarak	yağmur	ormanlarını	düşünelim	.	Üstünü	örten	bitki	örtüsü	var	,	altını	kaplayan	bitki	örtüsü	var	ve	orman	zeminine	sahipsin	.	Ormanın	bütün	bu	kısımları	farklı	bitkilerden	oluşmakta	ve	birbirinden	farklı	hayvanlar	buralarda	yaşıyor	.	Aynen	bunun	gibi	,	hücredışı	yapılar	da	inanılmaz	derecede	farklı	üç	boyuttan	oluşur	.	En	üstte	,	bu	yapılar	bütün	yaraların	iyileşmesinden	sorumludur	,	bir	yerinizi	kestiğinizi	varsayalım	aslında	sırayla	yeniden	oluşturmak	için	bu	karmaşık	ECM	tekrar	yapılandırmak	zorunda	ve	yara	aslında	yetersiz	düzenlenir	.	Arkamda	duran	bu	yapıların	animasyonu	.	Gördüğünüz	gibi	,	hücreleriniz	kompleks	bir	ağın	içinde	dokularda	hareket	ettikçe	dahi	bu	yapılar	değişmekte	.	Marketlerdeki	her	bir	teknoloji	ürünü	bu	yapıların	sadece	iki	boyutsal	yaklaşımını	yapabilir	,	bunun	anlamı	bu	bu	dokularla	uyum	sağlayamaz	.	NYU'da	birinci	sınıftayken	keşfettiğim	şey	aslında	bitki	türevli	polimerlerin	küçük	parçaları	ve	yaranın	içine	monte	etmek	.	Yani	arkamda	gördüğünüz	gibi	bir	kanamanız	varsa	bizim	malzememizi	buna	uygulayabilirsiniz	,	ve	aynı	legolar	gibi	,	bölgesel	dokuları	tekrar	yapılandıracaktır	.	Yani	bunun	anlamı	karaciğere	uygularsanız	karaciğer	gibi	görünen	bir	şeye	dönüşür	,	derinize	uygularsanız	,	derinize	benzer	bir	şeye	dönüşür	.	Jeli	nereye	uygularsanız	o	bölgedeki	dokuları	tekrar	kuracaktır	.	Bu	uygulamaların	tamamının	toplamı	,	temelde	bu	fikir	,	ürünü	nereye	uygularsanız	uygulayın	hızlı	bir	şekilde	tekrar	yapılandırabililmesi	.	Bu	simüle	edilmiş	atardamar	kanaması	``	kanama	alarmı	''	iki	insandaki	atardamar	basıncı	.	Bu	tarz	kanamalar	ani	travmatik	kanamalardır	ve	önceden	de	söylediğim	gibi	baskıyla	durdurmak	en	az	beş	dakika	sürer	.	Bu	sürede	kanamayı	başlatmama	müsade	edin	bizim	malzememiz	bu	kanamayı	durdurabilir	ve	aslında	iyileşmek	için	vücutla	çalışır	yani	yapılandırma	bu	et	parçasının	içinde	olur	ve	bu	anda	bunlar	olurken	kanama	düzenlenir	ve	lifler	ouşturulur	,	10	saniyeden	daha	kısa	sürede	pıhtılaşma	olur	.	Bu	teknoloji	...	Teşekkür	ederim	.	(	alkış	)	Bu	teknoloji	,	ocak	ayına	kadar	,	veterinerlerin	elinde	olacak	ve	çok	özenli	bir	şekilde	doktorlarında	eline	geçmesi	için	çalışıyoruz	gelecek	sene	olmasını	umuyoruz	.	Gerçekten	,	bir	kez	daha	hayal	etmenizi	istiyorum	savaş	alanında	koşan	asker	olduğunuzu	.	Bacağınızdan	kurşunla	vuruldunuz	ve	kanama	yerine	üç	dakika	olmadan	kemerindeki	paketten	jeli	aldın	ve	düğmesine	bastın	kendi	kanamanı	durdurabilirsin	ve	kurtulmak	için	kendi	kendine	yetersin	.