Diğer	insanlar	.	Herkes	diğer	insanlar	ile	ilgilenir	.	Herkesin	diğer	insanlar	ile	ilişkileri	vardır	ve	bu	ilişkilerle	ilgilenmeleri	için	çeşitli	sebepleri	vardır	.	İyi	ilişkiler	,	kötü	ilişkiler	,	can	sıkıcı	ilişkiler	,	kuşkucu	ilişkiler	,	ve	şimdi	yapacağım	şey	etkileşimin	iletişime	giden	merkezi	kısmına	odaklanmak	.	Diğer	insanlarla	etkileşimde	ilgileniğimiz	unsuru	ilham	olarak	alacağım	.	bütün	komplike	özelliklerinden	sıyırıp	bu	sadeleştirilmiş	objeyi	bir	bilimsel	araştırmaya	dönüştüreceğim	.	aynı	anda	etkileşime	geçtikleri	sırada	iki	beyine	ne	olduğu	ile	ilgili	yeni	anlayışın	erken	safhalarını	,	embriyonik	safhalarını	sağlayacağım	.	Fakat	bunu	yapmadan	önce	,	bunu	mümkün	kılan	bir	çift	şey	söylememe	izin	verin	.	Birincisi	biz	artık	emniyetli	bir	şekilde	sağlıklı	beyin	aktivitesine	kulak	misafiri	olabiliyoruz	.	İğnesiz	ve	radyoaktivitesiz	,	herhangi	bir	klinik	işlem	olmadan	,	Manyetik	rezonans	görüntüleme	isimli	bir	metod	kullanarak	,	caddeye	çıkıp	çeşitli	zihinsel	faaliyetler	yaparken	arkadaşlarınızın	ve	komşularınızın	beyinlerinden	kayıt	alabiliriz	.	Sizler	muhtemelen	bunun	canlı	örnekleri	ile	ilgili	birşeyler	okumuş	veya	duymuşsunuzdur	.	Size	iki	cümlelik	bir	örneğini	vereyim	.	Hepimiz	MRI	cihazlarını	duymuşuzdur	.	MRI	cihazları	manyetik	alanlar	ve	radyo	dalgaları	kullanır	ve	sizin	beyninizin	,	dizinizin	veya	midenizin	siyah	beyaz	anlık	görüntülerini	çeker	.	1990'larda	aynı	makineleri	farklı	modda	kullanabileceğiniz	keşfedildi	ve	bu	modda	beyinden	bağımsız	olarak	yüzbinlerce	mikroskobik	kan	akışı	filmi	çekebiliyorsunuz	.	Tamam	,	ya	sonra	?	Aslında	beyindeki	sinirsel	aktiviteyi	değiştiren	,	beyninizin	çalışmasını	sağlayan	,	beyninizdeki	yazılımın	çalışmasını	sağlayan	şeyler	,	kan	akışınızın	değişimi	ile	sıkıca	bağlantılıdır	.	Bir	kan	akışı	filmi	yaparsınız	,	bağımsız	bir	beyin	aktivitesi	yerine	geçer	.	Bu	zihinsel	bilim	ile	ilgili	tam	bir	devrimdir	.	İstediğiniz	herhangi	bir	zihinsel	alan	seçin	,	Hafıza	,	planlama	yapmak	,	kaynananızı	düşünmek	,	insanlara	kızmak	,	duygusal	tepkiler	vermek	,	devam	eder	gider	,	insanlar	işlevsel	MRI	cihazlarına	koyun	ve	bu	tür	değişkenlerin	beyin	aktivitesi	üzerinde	meydana	getirdiği	değişiklikleri	görüntüleyin	.	Bu	onun	ilk	aşamalarıdır	ve	işlenmemiş	bazı	ölçümleridir	fakat	aslında	20	yıl	önce	sıfır	noktasındaydık	.	İnsanları	bu	şekilde	yapamazsınız	.	Sağlıklı	insanları	yapamazsınız	.	Bu	tam	bir	devrime	neden	oldu	ve	bize	yeni	bir	deneysel	hazırlanma	sağladı	.	Nörobiyologların	bildiğiniz	üzere	çok	çeşitli	denekleri	var	,	solucanlar	,	kemirgenler	,	meyve	sinekleri	ve	bunlar	gibi	şeyler	.	Ve	şimdi	,	yeni	bir	deneğimiz	var	,	insan	.	Artık	yazılımları	üzerinde	çalışabilme	ve	modelleme	için	insanları	kullanabiliyoruz	ve	bir	miktar	filizlenen	biyolojik	ölçümlerimiz	var	.	Evet	,	size	insanların	yaptıkları	deneyler	ile	ilgili	bir	örnek	vereyim	ve	bu	sizin	değerlendirme	dediğiniz	alan	içerisinde	.	Bildiğiniz	gibi	değerlendirme	düşündüğünüz	şeydir	.	Eğer	iki	şirketi	birbiri	ile	karşılaştırırsanız	hangisinin	daha	değerli	olduğunu	bilmek	isteyeceksiniz	.	Kültürler	değerlendirmenin	kilit	özelliğini	binlerce	yıl	önce	keşfettiler	.	Portakal	ile	araba	ön	camını	karşılaştırmak	isterseniz	ne	yaparsınız	?	Portakal	ve	araba	ön	camını	karşılaştıramazsınız	.	Karıştırılamazlar	.	Birisi	diğeri	ile	karışmaz	.	Bunun	yerine	siz	onları	ortak	bir	değer	ölçüsüne	çevirirsiniz	.	İkisinide	bu	ölçeğe	koyarız	ve	buna	göre	değerlendiririz	.	Beyninizin	de	buna	benzer	birşey	yapması	gerekir	biz	artık	değerlemeye	tabi	tuttuğumuz	beyin	sistemlerini	anlayıp	tanımlayabiliyoruz	,	bunlardan	bir	tanesi	hücreleri	beyinsapında	bulunan	nörotransmitter	sistemi	kapsayan	ve	dopamin	kimyasalını	beynin	geri	kalanına	gönderendir	.	Bunun	detaylarına	girmeyeceğim	,	fakat	bu	önemli	bir	keşif	ve	bizim	bunun	hakkında	bir	parça	bilgimiz	var	,	sadece	küçük	bir	parçası	fakat	bu	önemli	çünkü	bunlar	Parkinson	hastalığına	yakalanmanız	durumunda	kaybedeceğiniz	nöronlar	,	ve	bunlar	aynı	zamanda	uyuşturucu	bağımlılığı	tarafından	gaspedilen	nöronlar	,	ve	bunun	bir	anlamı	var	.	Uyuşturucu	bağımlılığı	gelir	ve	sizin	dünyayı	değerlendirme	şeklinizi	değiştirir	.	sembollere	,	bakış	açınız	ile	ilişkilendirerek	anlamlar	yüklersiniz	ve	onlar	sizin	bunu	herşeyin	üzerinde	yapmanızı	sağlarlar	.	Anahtar	özellik	şu	.	Bu	nöronlar	sizin	tamamen	soyut	fikirlere	atayabileceğiniz	değerleri	engeller	buraya	çeşitli	sebeplerden	dolayı	değer	verdiğimiz	bir	takım	semboller	koydum	.	Beynimizde	davranışsal	olarak	çok	güçlüyüzdür	ve	en	azından	bir	kısmı	dopamin	ile	ilgilidir	.	Bir	fikrin	ayakta	kalması	için	,	bütün	içgüdülerimizi	reddedebiliriz	,	önemsiz	bir	fikir	için	.	Başka	hiçbir	canlı	türü	bunu	yapamaz	.	1997	yılında	``	cennetin	Kapısı	''	tarikatı	o	sıralarda	görülebilen	Hale-Bopp	kuyrukluyıldızının	kuyruğunun	arkasına	saklanan	bir	uzaygemisinin	kendilerini	bir	sonraki	seviyeye	götürmek	için	beklediği	düşüncesi	ile	toplu	intihar	eylemi	gerçekleştirdi	.	Üçte	ikisinden	fazlası	üniversite	mezunuydular	.	Buradaki	ana	nokta	kendilerini	kurtarmak	için	koyulanla	tamamen	benzer	bir	sistemi	kullanan	hayatta	kalma	içgüdülerini	reddedebilmeleriydi	.	Bu	çok	büyük	bir	hakimiyet	değil	mi	?	Bu	hikayenin	dışında	tuttuğum	en	belirli	şey	ki	kısa	konuşmamın	geri	kalanının	tamamını	oluşturuyor	,	bu	diğer	insanlar	.	Bu	benzer	değerleme	sistemleri	diğer	insanlarla	olan	etkileşimleri	değerlendirdiğimiz	zaman	yeniden	düzenlenir	.	Yani	bu	,	ilaçlara	bağlı	benzer	dopamin	sistemi	,	Parkinson	hastalığına	yakalandığınızda	sizi	dondurur	,	farklı	biçimlerde	akıl	hastalıklarına	katkıda	bulunur	,	ayrıca	insanlarla	ilişkileri	değerlendirmemizi	yeniden	düzenler	.	ve	başkaları	ile	etkileşim	halindeyken	yaptığınız	jestlere	değer	katar	.	Bunun	bir	örneğini	vereyim	.	Bu	alanda	zorluklara	rağmen	farkettiğiniz	çok	büyük	işlem	gücü	ile	ilgili	bir	fikir	öne	sürüyorsunuz	.	Birkaç	örnek	vereyim	.	Bu	bir	bebek	.	O	üç	aylık	.	hala	bezine	yapıyor	ve	hesap	yapamıyor	.	O	benimle	ilgilidir	.	Birisi	onun	burada	ekranda	olmasından	çok	memnun	olacak	.	Gözlerinden	birisini	örtebilirsiniz	ve	hala	diğer	gözünden	bir	anlam	çıkarabilirsiniz	,	bir	gözünde	merak	görüyorum	,	diğerinde	belki	bir	miktar	şaşırma	.	Bir	çift	.	Birlikte	bir	an	paylaşıyorlar	hatta	bu	karenin	herhangi	bir	parçasını	kesip	çıkarttığımız	halde	hala	paylaştıklarını	göreceğimiz	bir	deney	bile	yapmıştık	.	Onlar	benzer	şekilde	paylaşıyorlar	.	Bu	görüntünün	unsurları	da	bize	bunu	anlatıyorlar	fakat	siz	bunu	dosdoğru	yüzlerinden	okuyabilirsiniz	,	onların	yüzlerini	normal	yüzlerle	karşılaştırırsanız	bu	fazla	göze	batmayan	bir	belirtidir	.	İşte	başka	bir	çift	.	erkek	bizle	ilgileniyor	,	ve	bayan	ise	açıkça	,	gördüğünüz	gibi	,	sevgi	ve	hayranlık	ile	onunla	.	İşte	başka	bir	çift	.	(	Kahkaha	)	Soldakinde	sevgi	ve	hayranlık	görmediğimi	düşünüyorum	.	(	Kahkaha	)	Aslında	,	ben	onun	kız	kardeşi	olduğunu	biliyorum	ve	siz	onun	``	Tamam	biz	bunu	kamera	için	yapıyoruz	,	``	daha	sonra	sen	benim	şekerlemelerimi	alacaksın	ve	suratıma	bir	yumruk	atacaksın	.	''	(	Kahkaha	)	Bunu	gösterdiğim	için	beni	öldürecek	.	Tamam	,	Peki	bu	ne	demek	?	Bu	,	bizim	soruna	çok	büyük	miktarda	işlem	gücü	getirdiğimiz	anlamına	gelir	.	Beynimizin	derin	sistemlerine	bağlıdır	,	seks	,	yemek	ve	tuz	peşinde	koşan	dopaminerjik	sistemlerine	.	Sizi	canlı	tutarlar	.	cenneti	verir	,	süpergüç	diye	adlandırdığımız	bir	tür	davranışsal	güç	verir	.	Bunu	nasıl	ele	alabiliriz	,	sosyal	etkileşimin	bir	aşaması	olarak	düzenleyebiliriz	ve	bilimsel	bir	araştırmaya	dönüştürebiliriz	.	Kısa	cevap	oyunlardır	.	Ekonomik	oyunlar	.	Yani	yaptığımız	2	alanı	incelemektir	.	Bir	alan	deneysel	ekonomi	olarak	adlandırılır	.	diğer	alan	ise	davranışsal	ekonomi	olarak	adlandırılır	.	Biz	onların	oyunlarını	çalarız	.	Ve	kendi	amaçlarımıza	uydururuz	.	Bu	size	ultimatom	oyunu	olarak	adlandırılan	belirli	bir	oyunu	görterir	.	Kırmızı	adama	100	dolar	verilmiştir	ve	maviye	bir	paylaşım	teklif	edebilir.Kırmızının	70'i	kendisine	saklayıp	maviye	30	teklif	ettiğini	farzedelim	.	Yani	maviyle	70-30	bir	paylaşım	teklif	ediyor	.	Kontrol	maviye	geçtiğinde	mavi	``	Kabul	ediyorum	''	diyor	ve	bu	durumda	parayı	alıyor	veya	``	Kabul	etmiyorum	''	diyor	ve	bu	durumda	kimse	hiçbirşey	alamıyor	.	Tamam	mı	?	Yani	oransal	seçimler	ile	ilgili	ekonomistler	sıfır	olmayan	bütün	teklifleri	kabul	edin	diyeceklerdir	.	İnsanlar	ne	yapar	.	İnsanlar	80-20	paylaşımlara	kayıtsız	kalırlar	.	80-20	kabul	edip	etmeyeceğiniz	bir	yazı	turadır	.	Neden	böyledir	?	Bilirsiniz	.	çünkü	sinirlisinizdir	.	Kızmışsınızdır	.	Bu	adil	olmayan	bir	tekliftir	,	ve	siz	adil	olmayan	bir	teklifin	ne	olduğunu	bilirsiniz	.	Bu	benim	labaratuarım	ve	dünyadaki	birçokları	tarafından	yapılan	bir	oyundur	.	Bu	size	bu	oyunların	araştırdığı	türde	bir	örnek	verir	.	İlginç	olan	bu	oyunlar	sizden	bir	sürü	kavramsal	cihazın	doğrudan	bağlantılı	olmasını	ister	.	Masaya	bir	başka	insanın	uygun	bir	modeli	ile	gelebilmelisiniz	.	Neler	yaptığınızı	hatırlayabilmelisiniz	.	Bunu	yaptığınız	zamanda	dayanabilmelisiniz	.	Sonra	geri	gelen	sinyallere	göre	modelinizi	güncellemelisiniz	,	derin	düşünce	denemesi	türünden	ilginç	birşeyler	yapmalısınız	.	Bu	,	diğer	insanın	sizden	ne	beklediğinize	karar	verme	zorunluluğunuzdur	.	Onların	zihinlerindeki	imajınızı	yönetmek	için	sinyaller	göndermelisiniz	.	Bir	iş	görüşmesi	gibi	.	Bir	masada	birilerinin	karşısında	oturuyorsunuz	,	onlarda	size	ait	bir	ön	imaj	vardır	,	masanın	diğer	tarafına	onların	sizin	hakkınızdaki	kanılarını	istediğiniz	şekilde	değiştirebilmek	için	sinyaller	gönderirsiniz	.	Bunu	gerçekten	farkedemesek	bile	bu	konuda	çok	iyiyizdir	.	Bu	tür	araştırmalar	bunu	kullanır	,	değil	mi	?	Bunu	yaparken	keşfettiğimiz	şey	insanların	sosyal	değişimlerde	bağımlı	kanaryalar	gibi	oldukları	.	Kanaryalar	bir	çeşit	biosensör	gibi	madenlerde	kullanılırlardı	.	Metan	arttığı	zaman	,	karbon	dioksit	arttığı	zaman	,	oksijen	azaldığı	zaman	kuşlar	insanlardan	önce	bayılırlardı	erken	uyarı	sistemi	gibi	davranırdı	:	Madenden	dışarı	çıkın	.	Birşeyler	iyi	gitmiyor	.	İnsanlar	ve	hatta	bu	açıksözlü	sahnelenen	sosyal	etkileşimler	masaya	gelirler	insanlar	arasında	sadece	numaralar	ileri	geri	gider	gelir	.	ve	çok	büyük	hassasiyet	getirirler	.	Bundan	faydalanabileceğimizi	fark	ettik	,	hatta	biz	bunu	yaparken	ve	biz	bunu	şimdi	binlerce	kişiye	yaptık	,	Yaklaşık	olarak	beş	veya	altı	bin	civarında	olduğunu	düşünüyorum	.	Biz	bunu	bir	biyolojik	araştırma	yapmak	için	aslında	bundan	daha	büyük	dikkat	çekici	sayılara	ihtiyacımız	var	.	Fakat	nasılsa	örnekler	ortaya	çıkmış	ve	bu	örnekleri	alabiliyoruz	,	bunları	matematiksel	modellere	dönüştürebiliyoruz	,	ve	bu	matematiksel	modelleri	yeni	anlayışlar	elde	etmek	için	kullanırız	.	Tamam	,	ne	olmuş	yani	?	Yani	bu	gerçekten	güzel	bir	davranışsal	ölçüm	ekonomik	oyunlar	bize	en	uygun	oyun	kavramını	kazandırırlar	.	Bunu	oyun	sırasında	hesaplayabiliriz	.	Bunu	bir	nevi	davranışa	üstün	gelmek	için	kullanabiliriz	.	Şimdi	en	harika	olanı	.	Altı	veya	yedi	yıl	önce	bir	takım	geliştirdik	.	O	zamanlar	Houston	Teksas'taydı	.	Şimdi	Virginia	ve	Londra'da	.	İnternet	üzerinden	kullanımda	olan	manyetik	rezonans	görüntüleme	cihazlarını	balğlayan	bir	yazılım	ürettik	.	Bir	seferde	6	makinayı	bağladığımızı	tahmine	ediyorum	ama	gelin	2	tane	üzerine	odaklanalım	.	Yani	dünyanın	herhangi	bir	yerindeki	makineleri	senkronize	edebiliyor	.	Makineleri	senkronize	ederiz	,	bu	sahnelenen	sosyal	etkileşime	ayarlarız	,	etkileşim	içindeki	beyinleri	gizlice	dinleriz	.	İlk	sefer	için	tekil	bireylerin	ortalamalarına	bakmak	zorunda	değiliz	veya	bilgisayar	oyunu	oynamalarına	göz	yumabiliriz	veya	bu	yolla	sonuç	çıkarabiliriz	.	Birbirinden	farklı	2	bireyi	çalışabiliriz	.	Bir	kişinin	diğeri	ile	etkileşim	şeklini	çalışabiliriz	.	sayıları	arttırırız	ve	normal	bilişsel	sınırlar	içerisinde	yeni	anlayışlar	elde	ederiz	,	fakat	daha	önemlisi	,	insanları	klasik	olarak	tanımlanmış	zihinsel	hastalıklar	veya	beyin	hasarları	ile	sosyal	etkileşimler	içerisine	koyarız	,	ve	bunları	bunun	araştırması	olarak	kullanırız	.	yani	biz	bu	çabaya	başladık	.	birkaç	küçük	isabetimiz	oldu	,	bir	kaç	,	başlangıç	aşamasında	keşifler	.	Bunda	bir	gelecek	olduğunu	düşünüyoruz	.	Bu	yeniden	tanımlamada	veri	sözlüğü	ile	,	daha	matematiksel	,	bizim	şimdiye	kadar	düşündüğümüz	standart	zihinsel	hastalıkların	karşısında	kendi	yolumuz	.	bu	hastalıkları	,	insanları	kuşların	yerine	koyarak	tanımlıyoruz	.	Bu	sağlıklı	insanın	büyük	depresyonda	birisi	ile	oynaması	,	otizm	hastalığı	olan	birisi	ile	oynaması	,	veya	hiperaktif	dikkat	eksikliği	hastalığı	olan	birisi	ile	oynaması	durumunu	kulandığımız	durumdur	.	bunu	bir	tür	biosensör	olarak	kullanırız	ve	bu	kişiyi	modellemek	için	bilgisayar	programları	kullanırız	ve	bu	bize	bunun	bir	tahlilini	verir	.	İlk	zamanlar	,	başlangıçtaydık	,	dünyanın	dört	bir	yanında	siteler	kuruyorduk	.	Bunlar	birlikte	çalıştığımız	sitelerden	bazıları	.	Dağıtım	soketi	yeterince	ironik	bir	şekilde	Roanoke	Virginia'da	kurulmuştu	.	Şimdi	diğer	bir	dağıtım	merkezi	Londra'da	.	Geri	kalanlar	kuruluyorlar	.	Verileri	başka	bir	platformda	paylaşmayı	umuyoruz	.	Bunu	dünyanın	geri	kalanında	kullanılır	hale	getirmek	komplike	bir	mesele	.	Biz	aynı	zamanda	bizi	insan	olarak	neyin	ilginç	yaptığı	konusunun	bir	kısmı	üzerinde	de	çalışıyoruz	.	Bu	konu	ile	ilgilenen	herkesi	bize	bu	yazılım	ile	ilgili	sorular	sormak	ve	bununla	nasıl	daha	ileriye	gidebileceğimiz	ile	ilgili	rehberlik	yapmak	üzere	davet	etmek	istiyorum	.	Kapanışta	sizinle	bir	düşüncemi	daha	paylaşmama	izin	verin	.	Kavrayış	konusunda	çalışma	ile	ilgili	ilginç	olan	şey	kısıtlı	olduğumuzdu	,	bir	şekilde	.	Simultane	olarak	etkileşim	içinde	olan	beyinlere	bakabilecek	cihazlarımız	yoktu	.	Hakikat	,	yanlız	olduğumuz	zaman	bile	,	son	derece	sosyal	varlıklar	olduğumuz	.	Bizler	bizi	dünyadaki	diğer	insanlardan	bağımsız	olarak	hayatta	tutan	,	yalnız	birer	zihin	değiliz	.	Hatta	zihinlerimiz	diğer	insanlara	bağlıdır	.	Onlar	diğer	insanlara	bağlıdır	ve	diğer	insanlarla	ifade	edilirler	.	Yani	kim	olduğunuz	kavramını	size	yakın	olan	diğer	insanlarla	,	düşmanlarınızla	,	size	kuşku	ile	yaklaşanlarla	etkileşene	kadar	genellikle	bilmezsiniz	.	Bu	bir	nevi	bizi	neyin	insan	yaptığı	anlayışını	kullanmaya	bir	cihaza	dönüştürüp	,	zihinsel	hastalıklar	ile	ilgili	yeni	anlayışlar	elde	etmeye	çalışmak	yönelik	ilk	adım	Beni	dinlediğiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	(	Alkış	)