Cinayet	21	yılı	aşkın	bir	süre	önce	gerçekleşmişti	,	18	Ocak	1991'de	,	küçük	bir	banliyöde	Lynwood	California'da	Los	Angeles'ın	birkaç	mil	güneydoğusunda	.	Bir	baba	,	genç	oğlu	ve	onun	5	arkadaşına	ön	bahçede	ve	kaldırımda	oynamayı	kesmelerini	ve	ödevlerini	bitirip	yatmaları	için	evlerine	gitmelerini	söylemek	için	evinden	dışarı	çıktı	.	Baba	bunları	anlatırken	,	bir	araba	yavaşça	geçti	,	babanın	ve	gençlerin	önünden	geçtikten	hemen	sonra	ön	yolcu	camından	bir	el	uzandı	ve	--	``	bam	,	bam	!	''	--	babayı	öldürdü	.	Sonra	araba	hızla	uzaklaştı	.	Polis	,	sorgu	memurları	,	inanılmaz	müdahil	oldu	.	Tüm	olası	zanlıları	incelediler	ve	24	saatten	kısa	bir	sürede	,	şüpheliyi	buldular	:	Francisco	Carrillo	,	17	yaşında	bir	çocuk	;	cinayetin	olduğu	yerden	iki	veya	üç	blok	ötede	yaşıyordu	.	Francisco'nun	fotoğraflarını	buldular	ve	bir	dizi	haline	getirdiler	ve	cinayetten	bir	sonraki	gün	,	olay	yerindeki	gençlerden	birine	gösterdiler	ve	o	da	;	``	İşte	bu	.	Babayı	öldüren	,	gördüğüm	katil	bu	.	''	Bu	,	hakimin	Bay	Carillo'yu	birinci	dereceden	cinayet	şüphesiyle	mahkemeye	getirtmesi	için	duymak	zorunda	olduğu	bir	cümleydi	.	Mahkemeden	önceki	soruşturmada	,	diğer	beş	gencin	hepsine	,	aynı	fotoğraf	dizisinden	fotoğraflar	gösterildi	.	En	iyi	tanımlayabildiğimiz	resim	,	bu	resim	dizisindeki	kimlik	fotoğraflarından	muhtemelen	sol	alttakidir	.	Tamamen	emin	olamama	sebebimiz	,	yargı	sistemimizdeki	kanıt	korumasının	doğası	gereğidir	.	Tabii	bu	başka	zaman	konuşacağımız	bir	TEDx	konusu	.	(	gülüşmeler	)	Neyse	,	mahkemede	altı	gencin	tümü	,	fotoğraf	dizisinden	kimlik	tespitinde	bulunup	şahitlik	ettiler	.	Adam	suçlu	bulundu	.	Müebbet	hapis	cezasına	çarptırıldı	ve	Folsom	Cezaevi'ne	gönderildi	.	Peki	yanlış	olan	nedir	?	Açıkça	,	adil	bir	duruşma	,	eksiksiz	sorgulama	.	Evet	,	hiçbir	silah	bulunamadı	.	Ateş	eden	adamın	kolunu	çıkardığı	araba	olarak	,	herhangi	bir	araba	tespit	edilmedi	,	kimse	ateş	edilen	o	arabanın	sürücüsü	olarak	suçlanmadı	.	Peki	Bay	Carillo'nun	olay	yerinde	olmadığına	dair	iddia	?	Buradaki	hangi	ebeveyn	,	bir	cinayet	soruşturmasında	oğlunun	veya	kızının	nerede	olduğuna	dair	soruya	yalan	cevap	vermez	?	Hapse	gönderildi	,	kararlılıkla	masum	olduğunu	iddia	ederken	,	21	yılla	cezalandırıldı	.	Sorun	nedir	?	Sorunlar	,	aslında	,	bu	gibi	durumlarda	insan	hafızasını	ilgilendiren	,	onlarca	yıllık	çok	çeşitli	araştırmalardan	geliyor	.	Her	şeyden	önce	,	sahip	olduğumuz	Masumiyet	Projesi'nden	edindiğimiz	tüm	istatistiksel	analizler	var	,	buna	göre	250	,	280	kesin	vaka	var	ki	,	hatayla	suçlu	bulunmuş	ve	bazıları	ölüm	hücresindeyken	DNA	analizlerine	dayanarak	sonrasında	aklanmış	ve	tüm	bu	temize	çıkma	vakaların	dörtte	üçünde	suçlu	bulundukları	mahkemelerde	,	sadece	şahitlerin	ifadelerine	yer	verilmiş	.	Biliyoruz	ki	,	şahitlerin	tespitleri	yanıltıcı	olabilir	.	[	Sorunların	]	diğer	kısmı	da	çeşitli	beyin	fonksiyonlarıyla	ilgili	insan	hafızasına	ilişkin	ilginç	bir	bakış	açısından	geliyor	;	ama	,	kısaca	,	bir	cümlede	şöyle	toparlayabilirim	:	Beyin	,	eksik	parçalardan	nefret	eder	.	En	iyi	gözlem	şartları	altında	,	mutlak	en	iyi	şartlar	altında	,	beynimiz	,	karşımızdaki	tüm	deneyimin	parçalarını	sadece	tespit	edip	,	kodlayıp	depolar	ve	bu	parçalar	beynin	farklı	kısımlarında	depolanır	.	Bizim	için	deneyimlediğimiz	bir	şeyi	hatırlamanın	önemli	olduğu	bir	noktada	,	eksik	ve	kısmi	bir	depoya	sahip	olmuş	oluruz	ve	sonra	ne	olur	?	Bilinçaltında	ve	harekete	geçiren	hiç	bir	çeşit	süreç	olmaksızın	,	beyin	aradaki	boşlukları	orada	olmayan	,	ilk	başta	depolanmamış	çıkarımsal	ve	kurgusal	bir	takım	kaynaklardan	size	,	yani	gözlemciye	,	gözlemden	sonra	gelen	bilgilerle	doldurur	.	Fakat	bu	tamamen	bilinç	dışında	oluşur	,	siz	bunun	hiç	farkında	bile	olmazsınız	.	Buna	yeniden	inşa	edilen	anı	denir	.	Bu	hayatımızın	her	alanında	,	hepimizin	başına	her	zaman	gelir	.	Diğerleriyle	birlikte	bu	iki	durum	--	yeniden	inşa	edilen	ani	,	görgü	tanığının	yanılabilmesi	gerçeği	--	Ellen	Eggers	adında	muazzam	bir	avukatın	başı	çektiği	,	yeteneklerini	ve	tecrübelerini	bir	araya	getirip	bir	üst	mahkemeye	dilekçe	vererek	tekrar	bir	duruşma	düzenlenmesi	ve	Francisco	Carillo'nun	tekrar	yargılanmasını	isteyen	bir	grup	temyiz	avukatının	araştırmasının	bir	parçasıydı	.	Beni	de	adli	nörofizyolog	olarak	tuttular	,	çünkü	bu	konuyla	açıkça	ilgili	olan	şahitlik	hafıza	tanımlaması	üzerine	uzmanlığım	var	.	Uzmanlığımın	yanında	diğer	bir	sebep	de	insanların	gece	görüşü	ile	ilgili	kanıtlar	ortaya	koymamdı	.	Peki	bunun	konuyla	ne	ilgisi	var	?	Olayla	ilgili	delilleri	baştan	sona	incelediğinizde	,	bu	Carillo	davasında	,	aniden	dikkatinizi	çeken	bir	şey	de	incelemeci	memurlarının	,	cinayet	esnasında	olay	yerindeki	aydınlığın	iyi	olduğunu	söylemeleri	.	Mahkemede	tüm	gençler	gayet	iyi	görebildiklerini	ifade	etmişler	.	Ancak	olay	ocak	ayı	ortasında	,	kuzey	yarımkürede	,	akşam	saat	7'de	meydana	gelmişti	.	Ay	ve	güneşle	ilgili	hesaplamaları	,	yeryüzünün	o	noktasında	,	cinayet	zamanına	göre	yaptığımda	,	olayın	gün	batımının	epey	sonrasında	olduğunu	ve	ay	ışığının	o	gece	görünmediğini	farkettim	.	Yani	,	o	an	güneş	ve	aydan	gelen	ışıklar	tıpkı	şu	ekranda	gördüğünüz	kadardı	.	Civardaki	ışık	kaynakları	sadece	yapay	olanlardı	ve	ben	de	oraya	gidip	olayın	canlandırmasını	yaptım	.	Işıkölçerler	,	aydınlığı	ölçen	çeşitli	ölçütler	,	renk	algılarını	ölçen	çeşitli	ölçütler	,	bazı	özel	kameralar	ve	hassas	filmler	kullandım	.	Tüm	sonuçları	kaydettim	.	Fotoğrafları	çektikten	sonra	,	olay	yeri	bu	şekilde	görünüyordu	.	Tam	ateşleme	anında	,	tam	da	gençlerin	giden	arabaya	baktığı	açıdan	.	Bu	da	,	durdukları	yerden	sokağın	karşı	kısmına	bakış	açıları	.	Hatırlarsanız	incelemeci	memurların	raporunda	aydınlatmanın	iyi	olduğu	yazılıydı	.	Gençler	gayet	iyi	gördüklerini	söylüyordu	.	Bu	,	doğuya	doğru	,	ateş	edilen	arabanın	uzaklaştığı	yön	ve	bu	gençler	ve	babanın	arkasındaki	ışık	kaynakları	.	Gördüğünüz	gibi	,	en	kötü	halinde	.	Kimse	buraya	ışığı	iyi	alan	,	aydınlık	diyemez	ve	bunları	çekme	sebebimiz	güzel	oldukları	kadar	,	mahkemede	ifade	vermek	zorunda	oluşum	.	Bir	resim	bin	kelimeden	daha	değerlidir	özellikle	,	lüks	(	aydınlanma	şiddetinin	uluslararası	birimi	)	gibi	teorik	kavramlarla	Ishihara	renk	testi	değerleri	gibi	rakamlarla	anlaşmaya	çalışırken	.	Bunları	bilimsel	anlamda	çok	bilgisi	olmayan	insanlara	sunduğunuzda	ayışığındaki	kertenkele	gibi	oluyorlar	.	optik	açıdan	tanjanttan	bahsetmeye	benziyor	.	Anlamsızca	bakıyorlar	.	İyi	bir	adli	uzman	,	aynı	zamanda	iyi	de	bir	eğitici	,	iyi	bir	iletişimci	olmalı	.	Zaten	bu	da	fotoğraf	çekmemizin	sebeplerinden	biri	;	sadece	ışık	kaynaklarının	yerini	göstermek	değil	,	ışık	hüzmesinin	ve	yayılımının	ne	olduğunu	da	göstermekti	.	Aynı	zamanda	böylece	,	gerçeğin	peşinde	olanlar	olarak	,	şartları	anlama	açısından	işimiz	kolaylaşmıştı	.	İşte	ifadem	esnasında	kullandığım	bazı	resimleri	burada	görebilirsiniz	.	Ancak	daha	önemlisi	,	bir	bilim	adamı	olarak	bence	,	o	şartlar	altında	insan	gözünün	görsel	kapasitesine	göre	asıl	görüntülere	dönüştürülebildiğim	bu	değerler	,	ışıkölçer	değerleri	.	Olay	yerinde	kaydettiğim	değerlere	göre	,	aynı	güneş	ve	ay	ışığı	şartlarında	,	aynı	saatlerde	vesaire	,	tahmin	ediyorum	ki	,	yüz	tanınması	açısından	hayati	olan	güvenilir	bir	ışık	algısı	yoktu	ve	sadece	karanlık	görüş	vardı	.	Bunun	anlamı	,	sınır	veya	kenarların	algılanması	dediğimiz	çözünürlüğün	çok	düşük	olmasıdır	.	Ayrıca	,	göz	bebekleri	az	ışıkta	olabildiğince	genişlediği	için	;	görüntü	derinliği	,	yani	gözün	odaklanıp	ayrıntıları	fark	edebileceği	mesafe	,	45	santimetreden	azdı	.	Mahkemeye	ifademi	verdim	ve	hakim	çok	ayrıntıcı	olduğu	için	dilekçeyle	tekrarlanan	o	duruşma	gerçekten	çok	uzun	sürmüştü	ve	sonuç	olarak	,	göz	ucuyla	,	hakimin	rakamlardan	ziyade	,	biraz	daha	ikna	edilmeye	ihtiyacı	olduğunu	fark	ettim	.	O	anda	bir	cesaret	gösterdim	,	döndüm	,	ve	hakime	sordum	,	``	Efendim	,	bence	olay	yerini	gidip	kendi	gözlerinizle	görmelisiniz	.	''	Bir	ricadan	ziyade	cüretli	bir	ses	tonu	kullanmış	olabilirim	--	(	gülüşmeler	)	--	Ancak	,	bu	adamın	itibarı	ve	cesareti	sayesinde	``	Peki	,	gideceğim	.	''	dedi	.	Amerikan	hukukunda	şok	bir	gelişme	.	Sonra	,	özdeş	şartlara	sahip	bir	yer	bulduk	ve	her	şeyi	tekrar	canlandırdık	.	toplum	içinde	kendisini	korumak	üzere	,	yanında	polis	memurlarından	oluşan	tam	bir	ekiple	geldi	.	(	gülüşmeler	)	Hakimin	caddeye	yakın	bir	noktada	ayakta	beklemesini	istedik	,	böylece	şüpheli	araca	ve	ateş	eden	kişiye	,	genç	tanıklardan	daha	yakın	olacaktı	.	Kaldırım	kenarından	birkaç	adım	geride	durdu	,	yüzü	caddeye	dönüktü	.	Genç	tanıkların	tariflediğinin	aynısı	olan	bir	arabayı	önünden	geçirdik	.	Arabanın	bir	şoförü	,	bir	de	yolcusu	vardı	ve	araba	hakimi	geçtikten	hemen	sonra	ön	koltuktaki	yolcu	kolunu	çıkardı	,	araba	gitmeye	devam	ederken	hakimi	nişan	aldı	,	tıpkı	gençlerin	anlattığı	gibi	,	değil	mi	?	Tabii	,	elinde	gerçek	bir	silah	yoktu	,	tarif	edilen	silaha	benzer	şekilde	siyah	bir	nesne	tutuyordu	.	Nişan	aldı	ve	işte	hakimin	gördüğü	şey	.	Bu	,	arabanın	hakimden	10	metre	uzaklıktaki	görüntüsü	.	Yolcu	camından	uzanmış	bir	kol	,	size	nişan	almış	vaziyette	.	İşte	10	metre	uzaklıkta	.	Gençlerden	birkaçı	,	arabanın	aslında	5	metre	uzaklıkta	olduğunu	söylemişti	.	Pekala	.	İşte	5	metre	.	Bu	noktada	,	biraz	endişelendim	.	O	hakim	,	oyun	oynamaya	gelmeyecek	biri	.	Duygularını	asla	belli	etmiyordu	.	Kaşının	biraz	bile	hareket	ettiğini	görmedim	.	Başını	en	ufak	derecede	eğdiğini	de	görmedim	.	Olaya	nasıl	bir	tepki	verdiğini	hiç	anlayamıyordum	ve	bu	canlandırmayı	gördükten	sonra	bana	dönüp	;	``	Görmemi	istediğin	başka	bir	şey	var	mı	?	''	dedi	.	Ben	de	``	Efendim	,	''	dedim	ve	cebimdeki	bilimsel	ölçülerin	veya	bilgimin	kesinliğinden	mi	cesaret	aldım	,	yoksa	sadece	saf	bir	salaklıktan	dolayı	mı	bilmiyorum	,	ki	müdafa	avukatları	böyle	düşünüyordu	,	--	(	gülüşmeler	)	devam	ettim	;	``	Evet	efendim	,	tam	orada	durmanızı	,	arabanın	binanın	etrafından	dönüp	tekrar	gelmesini	,	sizin	tam	1-2	metre	önünüzde	durmasını	,	yolcunun	kolunu	camdan	çıkarmasını	,	elindeki	siyah	nesne	ile	size	nişan	almasını	ve	istediğiniz	kadar	ona	bakmanızı	istiyorum	.	''	İşte	gördüğü	şey	.	(	gülüşmeler	)	Fark	ettiğiniz	gibi	,	benim	de	raporumda	olduğu	üzere	,	ortamdaki	ışığın	büyük	kısmı	kuzeyden	geliyordu	,	bu	da	ateş	eden	kişinin	yüzünün	karanlıkta	kalması	anlamına	gelir	.	Ayrıca	,	arabanın	tavanı	arabanın	içini	gölge	bulutu	dediğimiz	bir	duruma	sokar	,	ki	bu	da	daha	karanlık	bir	ortam	demektir	.	İşte	bu	da	1-2	metre	uzaklıkta	.	Bu	riski	neden	aldım	?	Görüş	derinliğinin	45	santimetreden	az	olduğunu	biliyordum	.	1-2	metre	,	bir	futbol	sahası	kadar	uzaklıktaymış	gibi	gelir	.	İşte	bu	gördüğü	şey	.	Hakim	geri	döndü	,	birkaç	gün	daha	toplanan	delilleri	dinledi	.	Sonunda	,	duruşmanın	tekrarı	için	verilen	dilekçeyi	kabul	ettiğine	dair	kararını	verdi	.	Sonrasında	,	Bay	Carillo'yu	serbest	bıraktı	,	böylece	savcılık	tekrar	duruşma	düzenlerse	o	da	kendi	savunması	için	hazırlanabilecekti	,	ki	düzenlemediler	.	Artık	o	özgür	bir	insan	.	(	Alkışlar	)	(	Alkışlar	)	Bu	eşinin	büyükannesine	sarıldığı	an	.	Sevgilisi	,	o	duruşmada	iken	hamileydi	.	Bir	erkek	çocuğu	dünyaya	getirdi	.	Oğluyla	birlikte	California	Üniversitesi'ne	gidiyor	ve	halen	ders	almaktalar	.	(	Alkışlar	)	Bu	örnek	bizlere	--	kendimiz	için	neyin	önemli	olduğunu	hatırlattı	?	Her	şeyden	önce	,	Amerikan	hukukunda	bilim	ve	kanunlar	arasında	uzun	süredir	var	olan	bir	hoşnutsuzluğun	var	olduğunu	.	Bilimi	mahkeme	salonuna	sokmaya	çalışan	bir	adli	uzman	olarak	onlarca	yıllık	tecrübemde	karşılaştığım	cehaletin	korkunç	hikayelerini	anlatarak	sizleri	güldürebilirim	.	Muhalif	kurul	her	zaman	savaşıp	buna	karşı	çıkıyor	.	Mahkemelerde	bilime	daha	çok	yer	verilmesi	adına	,	zaruret	haline	,	gerek	politika	gerekse	protokollerle	hepimiz	daha	alışkın	olmalıyız	.	Buna	yönelik	büyük	bir	adım	için	gereklilikler	fazla	;	hukuk	fakültelerinin	affına	sığınarak	,	bilim	,	teknoloji	,	mühendislik	ve	matematik	hukuka	başlayan	biri	için	çok	önemli	,	çünkü	onlar	hakim	olacaklar	.	Bu	ülkede	hakimleri	nasıl	seçtiğimizi	düşünün	.	Diğer	birçok	kültürden	daha	farklı	değil	mi	?	İkinci	önerim	;	hepimizin	edinmesi	gereken	bir	tedbir	,	kendime	sürekli	hatırlatmak	zorunda	olduğum	;	doğruluğundan	emin	olduğumuz	,	inandığımız	olayların	ne	kadar	gerçek	olduğu	.	Bu	davada	olduğu	gibi	insanların	gerçekten	doğru	söylediğine	inandığı	birçok	örnek	olan	onlarca	yıllık	çalışmalar	var	.	Carillo'nun	kimliğini	saptayan	o	gençlerin	hiçbiri	yanlış	kişiyi	işaret	ettiklerini	düşünmüyordu	.	Hiçbiri	o	insanın	yüzünü	göremediğini	düşünmüyordu	.	Çok	dikkatli	olmalıyız	.	Tüm	anılarımız	,	yeniden	inşa	edilmiş	haldeler	.	Onlar	gerçekte	tecrübe	ettiklerimiz	ve	arkasından	olan	her	şeyin	bir	ürünü	.	Çok	değişkenler	.	Şekillendirilebilirler	.	Kolayca	farklılaşabilirler	.	Sonuç	olarak	,	hepimiz	dikkatli	olmalıyız	,	zira	anılarımızın	kesinliği	ne	kadar	canlı	olduğuyla	veya	bizim	doğru	olduklarından	ne	kadar	emin	olduğumuzla	ölçülmüyor	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)