Eğer	telefonlarımız	,	biz	yürürken	bir	yeri	ona	gösterdiğimiz	zaman	dünyayı	bizim	gördüğümüz	gibi	görebilseydi	,	görüntü	ve	objeleri	insan	beyni	gibi	tanıyabilseydi	,	sonra	ona	çok	büyük	bir	bilgi	ve	deneyim	kütüphanesinden	bilgi	ekleyebilseydi	,	muhteşem	olmaz	mıydı	?	Aslında	,	bu	genel	olarak	bilim	kurgu	olarak	görülürdü	ama	artık	dünya	,	bunu	yapmanın	mümkün	olduğu	bir	yer	haline	geldi	.	Açıklamanın	en	iyi	yolu	,	onu	göstermektir	.	Burada	gördüğünüz	kişi	Tamara	,	kablo	ile	ekrana	bağlanmış	telefonumu	elinde	tutuyor	.	Şununla	başlayayım	.	Burada	,	büyük	ressam	Rabbie	Burns'ün	bir	resmi	var	ve	bu	sadece	,	normal	bir	resim	ama	,	bu	görüntüye	telefon	ile	bakarsak	,	teknoloji	devreye	giriyor	,	Tamara'nın	ekranda	ne	gördüğünü	görebilirsiniz	ve	Tamara	bu	resme	baktığında	fevkalade	bir	şey	oluyor	.	(	Gülüşmeler	)	(	Gayda	sesi	)	(	Gayda	sesi	)	(	Alkış	)	(	Gayda	sesi	)	Ses	:	Çiçekli	bayırlarda	coşku	ışıldıyor	...	Matt	Mills	:	Şimdi	,	muhteşem	olan	şey	şu	ki	burada	bir	kandırmaca	yok	.	Bu	resme	yapılmış	hiçbir	müdahale	yok	.	Burada	muhteşem	olan	şey	teknoloji	sayesinde	telefonun	görebilmesinin	ve	anlayabilmesinin	mümkün	olması	,	tıpkı	insan	beyninin	yaptığı	gibi	.	Sadece	bu	değil	,	objeleri	hareket	ettirdiğimde	bu	algılanıyor	ve	içerik	buna	göre	ayarlanıyor	.	Bununla	ilgili	olağanüstü	olan	şey	,	bu	gelişmiş	cihazların	oluşumu	.	Tüm	bu	süreci	cihaz	kendisi	gerçekleştiriyor	.	Şimdi	bu	uygulamalar	her	yerde	;	biraz	önceki	resimde	olduğu	gibi	,	sanat	galerilerinde	,	reklamcılıkta	veya	basılı	habercilikte	.	Bir	gazete	,	basıldığı	andan	itibaren	güncelliğini	yitirmeye	başlar	.	Burada	bir	gazete	var	ve	Wimbledon	ile	ilgili	güzel	haberler	var	.	Şimdi	cihaza	gazeteyi	gösterebiliriz	ve	bülteni	hemen	elde	edebiliriz	.	Ses	:	Kendinizi	adapte	etmeniz	çok	önemli	,	ayrıca	esnek	olmalısınız	ve	çok	kısa	bir	süre	içerisinde	yönünüzü	değiştirmeye	istekli	olmalısınız	.	Kendisi	bunların	hepsini	yapıyor	.	MM	:	Dijital	içeriğin	bir	başka	fiziksel	bir	şey	ile	birleştirilmesi	aura	olarak	isimlendiriliyor	ve	konuşma	boyunca	bu	terimi	kullanacağım	.	Muhteşem	olan	sadece	,	daha	hızlı	,	daha	güvenilir	bir	şekilde	bilgiyi	elde	etmek	değil	;	bu	cihaz	ayrıca	,	daha	önce	mümkün	olmayan	bir	şekilde	,	bilgiyi	görüntülemenizi	sağlıyor	.	Burada	,	kablosuz	internet	yönelticisi	var	.	Amerikalı	arkadaşlarım	buna	router	demem	gerektiğini	söylediler	,	öyle	ki	,	buradaki	herkes	anlayabilsin	.	(	Gülüşmeler	)	ama	her	neyse	,	burada	bir	aparat	var	.	Burada	yapabileceğim	şey	,	internetten	talimatı	öğrenmek	yerine	,	bunu	cihaza	gösteriyorum	,	ve	cihaz	bunu	algılıyor	.	Daha	sonra	--	Ses	:	Gri	ADSL	kablosunu	yuvaya	takarak	işleme	başlayın	.	Sonra	,	güç	kablosunu	bağlayın	.	Son	olarak	,	sarı	internet	kablosunu	yerleştirin	.	Tebrikler	.	Kurulumu	tamamladınız	.	(	Gülüşmeler	)	MM	:	Muhteşem	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Bu	olağanüstü	uygulamayı	,	Cambridge'deki	bilim	adamları	mümkün	kıldılar	,	bizim	ofisimizde	çalıştılar	ve	bu	sevimli	fotoğrafı	onlardan	aldım	.	Aşamaların	tamamı	fotoğrafta	görüntülenemez	,	ama	onların	aura'ları	sahnelenebilir	,	işte	buradalar	.	Bunlar	animasyon	değil	.	(	Gülüşmeler	)	Bunun	dördüncü	aşama	olduğu	söylendi	.	Pekala	...	Cambridge	hakkında	konuşmuşken	teknik	ilerlemeler	konusuyla	yola	devam	edelim	.	Bu	teknolojiyi	mobil	telefonlara	koyma	işlemine	12	aydan	kısa	bir	süre	önce	başladık	.	Bu	cihazlardaki	süreç	ve	hız	,	fevkalade	düzeyde	gelişti	.	ve	bu	şu	anlama	geliyor	;	artık	dünyayı	3	boyutlu	olarak	sinema	kalitesi	ile	kaydedebilirim	.	Burada	bir	örnek	var	.	Tamara	,	lütfen	başlatır	mısın	?	(	Müzik	)	(	Dinazor	kükremesi	)	(	Gülüşmeler	)	MM	:	Adım	atmalıyım	.	(	Müzik	)	(	Dinazor	kükremesi	)	(	Alkış	)	Eğlenceden	sonra	,	ne	yapabileceğimizin	duygusal	yönü	,	bu	teknoloji	size	,	dünyayı	başka	birisinin	gözü	ile	görmenizi	ve	bu	kişi	için	dünyada	var	olan	bir	şeyi	etkili	bir	şekilde	kaydetmeyi	mümkün	kılıyor	.	Bunları	yapmak	için	gerekli	araçlar	ücretsiz	ve	bu	harika	.	Bu	uygulamalar	,	herkesin	kullanımına	açık	ve	eğitimciler	sınıflarda	kullanıyorlar	.	Uygulamayı	,	ders	kitapları	ile	,	okul	sınıfları	ile	birleştiren	öğretmenler	var	ve	İngiltere'deki	bir	okul	bu	uygulamanın	güzel	bir	örneği	.	Bir	görüntü	kaydından	fotoğraf	var	,	şimdi	bunu	izleyeceğiz	.	Öğretmen	:	Ne	olduğunu	izleyin	.	(	Çocuklar	konuşuyor	)	.	Devam	edin	.	Çocuk	:	Televizyon	Çocuk	:	Aman	tanrım	.	Öğretmen	:	Şimdi	diğer	tarafa	hareket	ettirin	ve	ne	olduğuna	bakın	.	Ondan	biraz	uzaklaşın	ve	ona	geri	dönün	.	Çocuk	:	Vay	canına	,	bu	harika	.	Öğretmen	:	Onu	tekrar	gördünüz	mü	?	Çocuk	:	Aman	tanrım	!	Bunu	nasıl	yaptın	?	Diğer	çocuk	:	Bu	sihirbazlık	numarası	.	(	Gülüşmeler	)	MM	:	(	Gülüyor	)	Şöyle	ki	,	bu	bir	sihirbazlık	numarası	değil	.	Bu	herkesin	kullanımına	açık	ve	bunun	ne	kadar	kolay	olduğunu	bir	örneğini	yaparak	size	göstereceğim	.	Örneğin	,	bana	bunun	stadyum	dalgası	olduğu	söylendi	,	bu	yüzden	salonun	bu	tarafından	başlayacağız	.	üçe	kadar	sayınca	,	buraya	doğru	ilerleyeceğiz	.	Tamara	,	kaydediyor	musun	?	Tamam	,	herkes	hazır	mı	?	Bir	,	iki	,	üç	.	Başlayalım	!	İzleyiciler	:	Oooooooooo	!	Benzer	yaşta	olanlar	bu	konuda	iyiler	.	(	Gülüşmeler	)	Tamam	.	Şimdi	Aurasma	uygulamasına	,	geçelim	.	Tamara'nın	yapacağı	şey	kimlik	belgem	ile	,	bu	görüntü	kaydını	birleştirmek	,	böylece	görüntü	kaydını	her	zaman	hatırlayabileceğim	.	Bu	uygulamayı	halihazırda	kullanan	çok	insan	var	,	ve	bunun	eğitimle	ilgili	yönünü	biraz	konuştuk	.	Duygusal	yönüne	gelince	;	ailelerine	kısa	notlar	ile	birlikte	Yeni	yıl	kartı	gibi	posta	kartı	gönderen	insanlar	var	.	Örneğin	,	eski	bir	arabanın	içine	ve	motor	bölümünün	birçok	bileşenine	bakan	insanlar	var	.	Eğer	çıkmazda	iseler	ve	anlamak	istiyorlarsa	,	yüzeyi	uygulamaya	göstererek	bilgi	edinebilirler	.	Hepimiz	,	interneti	yakından	tanıyan	insanlarız	.	İnternet	son	20	yılda	,	yaşamımızı	ve	iş	ortamımızı	gerçekten	önemli	ölçüde	değiştirdi	.	Aynı	zamanda	,	dünyayı	görme	şeklimizi	.	Bu	,	gelecekteki	değişimin	bir	örneği	.	Çünkü	şu	an	,	paylaştığımız	,	keşfettiğimiz	,	keyif	aldığımız	bir	içeriği	elde	edebiliriz	ve	bunu	dünyanın	bir	parçası	haline	getirebiliriz	.	Bu	uygulamayı	indirmek	tamamen	ücretsiz	,	eğer	kablosuz	internet	veya	3G	bağlantınız	varsa	,	bu	işlem	çok	ama	çok	hızlı	ilerliyor	.	İşte	geldik	.	Şimdi	kaydedebiliriz	.	Çektiğimiz	görüntüyü	,	dijital	parmak	izi	gibi	bir	şeye	dönüştürme	işlemi	oldukça	zahmetsiz	bir	işlem	.	Ve	müthiş	olan	şey	şu	ki	,	eğer	mesleki	bir	kullanıcıysanız	--	mesela	bir	gazetede	--	bu	araç	,	daha	önce	kullanılan	yayımlama	yöntemi	ile	çok	benzer	.	Tek	fark	,	bu	uygulama	sayesinde	daha	fazla	içerik	ekleyebilme	olanağı	olması	.	Şimdi	,	hazır	mısınız	?	Tamara	Roukaerts	:	Hazır	.	MM	:	Tamam	,	içeriğin	hazır	olduğu	söylendi	,	bunun	anlamı	görüntüyü	gösterebiliriz	ve	işte	buradasınız	.	Video	içerisinde	:	Bir	,	iki	,	üç	.	Başlayalım	!	Çok	güzel	.	Aurasma'daydık	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)