Ben	bir	oyuncuyum	,	yani	hedeflerim	olması	hoşuma	gidiyor	.	Özel	görevleri	ve	gizli	amaçları	seviyorum	.	Ve	işte	bu	konuşma	için	olan	özel	görevim	:	Bu	odadaki	her	bir	insanın	yaşam	süresini	yedi	buçuk	dakika	artırmaya	çalışacağım	.	Gerçekten	,	sırf	bu	konuşmayı	izlediğiniz	için	normalde	yaşaycağınızdan	yedi	buçuk	dakika	fazla	yaşayacaksınız	.	Peki	,	bazılarınız	biraz	şüpheci	gözüküyor	.	Önemli	değil	çünkü	bakın	--	Bunun	mümkün	olduğunu	kanıtlamak	için	hesap	yaptım	.	Şu	an	kulağa	çok	da	mantıklı	gelmeyecek	.	Daha	sonra	açıklayacağım	,	şimdi	sadece	en	alttaki	sayıya	dikkat	edin	:	+	7.68245837	dakika	.	Eğer	görevimde	başarılı	olursam	bu	size	hediyem	olacak	.	Şimdi	,	sizin	de	gizli	bir	göreviniz	var	.	Sizin	göreviniz	bu	fazladan	yedi	buçuk	dakikayı	nasıl	geçirmek	istediğinize	karar	vermek	.	Ve	bence	bunu	sıradışı	bir	şey	yaparak	harcamalısınız	çünkü	bunlar	bonus	dakikalar	.	Onlara	zaten	sahip	olmayacaktınız	.	Ben	bir	oyun	tasarımcısı	olduğum	için	şöyle	düşünebilirsiniz	,	Bu	dakikalarla	ne	yapmamızı	istediğini	biliyorum	,	bunları	oyun	oynayarak	geçirmemizi	istiyor	.	İnsanları	oyun	oynayarak	daha	çok	zaman	geçirmeye	cesaretlendirmeyi	alışkanlık	haline	getirdiğim	düşünülürse	bu	kesinlikle	mantıklı	bir	varsayım	olur	.	Örneğin	,	ilk	TED	konuşmamda	,	Gezegen	olarak	haftada	21	milyar	saatimizi	bilgisayar	oyunu	oynayarak	harcamamız	gerektiğini	söylemiştim	.	Şimdi	,	21	milyar	saat	çok	fazla	bir	zaman	.	Hatta	o	kadar	fazla	ki	,	o	konuşmayı	yaptığımdan	beri	dünyanın	dört	bir	yanından	insanlardan	en	sık	duyduğum	eleştiri	şu	:	Jane	,	oyunlar	çok	güzel	falan	ama	ölüm	döşeğindeyken	gerçekten	daha	fazla	Angry	Birds	oynamış	olmayı	mı	dileyeceksin	?	Oyun	oynamanın	zaman	kaybı	olduğu	fikri	,	bundan	pişman	olacağımız	fikri	o	kadar	yaygın	ki	bunu	her	gittiğim	yerde	duyuyorum	.	Örneğin	,	gerçekten	oldu	bu	,	birkaç	hafta	önce	,	benim	ve	arkadaşımın	bir	oyun	geliştirme	konferansı	için	şehirde	olduğumuzu	öğrenen	taksi	sürücüsü	arkasına	dönüp	dedi	ki	-ondan	alıntı	yapıyorum-	``	Oyunlardan	nefret	ediyorum	.	Zaman	kaybı	.	Hayatın	sona	erdiğinde	oyun	oynayarak	geçen	onca	zamandan	pişman	olacağını	düşünsene	bir	.	''	Bu	problemi	ciddiye	almak	istiyorum	.	Yani	,	oyunların	dünyada	iyi	bir	şeyi	temsil	etmesini	istiyorum	.	Oyuncuların	oyun	oynayarak	geçirdikleri	zamandan	,	oyun	oynayarak	geçirmeleri	için	onları	teşvik	ettiğim	zamandan	pişmanlık	duymasını	istemiyorum	.	Bu	yüzden	son	zamanlarda	bu	soru	üzerine	çok	düşünüyorum	.	Ölüm	döşeğindeyken	oyun	oynayarak	geçirdiğimiz	zamandan	pişman	olacak	mıyız	?	Bu	size	şaşırtıcı	gelebilir	ama	öyle	görünüyor	ki	bu	soru	üzerine	yapılmış	bir	bilimsel	araştırma	mevcut	.	Gerçekten	.	Düşkünlerevi	bakıcıları	,	hayatlarımız	sone	ermek	üzereyken	bizimle	ilgilenen	insanlar	yakın	zamanda	insanların	ölüm	döşeğindeyken	en	sık	belirttiği	pişmanlıklar	üzerine	bir	rapor	yayınladılar	.	Ve	bugün	sizle	bunu	paylaşmak	istiyorum	--	ölmekte	olan	insanların	en	büyük	beş	pişmanlığı	.	Birincisi	:	Keşke	bu	kadar	çok	çalışmasaydım	.	İkincisi	:	Keşke	arkadaşlarımla	bağlarımı	koparmasaydım	.	Üçüncüsü	:	Keşke	kendime	daha	mutlu	olmak	için	fırsat	tanısaydım	.	Dördüncüsü	:	Keşke	kendimi	gerçekten	istediğim	gibi	ifade	edecek	cesareti	kendimde	bulabilseydim	.	Ve	beşincisi	:	Keşke	başkalarının	beklentilerini	karşılamak	yerine	kendi	hayallerimi	yaşasaydım	.	Şimdi	,	bildiğimiz	kadarı	ile	hiç	kimse	düşkünlerevi	bakıcılarına	keşke	daha	çok	bilgisayar	oyunu	oynasaydım	dememiş	.	Ama	insanların	bu	beş	pişmanlığını	duyunca	oyunların	tatmin	etmemize	yardım	ettiği	beş	temel	insan	arzusunu	düşünmekten	kendimi	alamıyorum	.	Örneğin	,	keşke	bu	kadar	çok	çalışmasaydım	.	Çoğu	insan	için	bu	demek	oluyor	ki	keşke	ailem	ve	çocuklarımla	daha	çok	vakit	geçirseydim	.	Ve	biliyoruz	ki	birlikte	oyun	oynamanın	aile	ilişlkilerine	muazzam	yararları	var	.	Yakın	zamanda	Brigham	Üniversitesi'nde	yapılan	bir	araştırmanın	,	School	of	Family	life	(	Aile	yaşamı	okulu	)	,	gösterdiğine	göre	çocuklarıyla	bilgisayar	oyunları	oynayarak	daha	çok	vakit	geçiren	ebeveynler	onlarla	gerçek	hayatta	da	daha	sıkı	bir	bağa	sahip	.	Keşke	arkadaşlarımla	bağlarımı	koparmasaydım	.	Binlerce	insan	gerçek	hayattaki	arkadaşları	ve	aileleri	ile	iletişimi	sürdürmek	için	sosyal	ağlardaki	FarmVille	veya	Words	With	Friends	gibi	oyunları	kullanıyor	.	Michigan	Üniversite'sinden	yapılan	bir	araştırmaya	göre	bu	tip	oyunlar	çok	etkili	birer	ilişki	geliştirme	araçları	.	Oyunlar	bize	birlikte	oyun	oynamasaydık	uzaklaşacağımız	insanlarla	iletişimi	koparmamamız	konusunda	yardım	ediyor	.	Keşke	kendime	daha	mutlu	olmak	için	fırsat	tanısaydım	.	Bu	aşamada	,	Doğu	Carolina	Üniversitesi'nde	yapılan	ve	bilgisayar	oyunlarının	klinik	anksiyete	bozukluğu	ve	depresyonu	tedavi	etmede	ilaçlardan	daha	başarılı	olabileceğini	gösteren	çığır	açıcı	klinik	deneyleri	düşünmeden	duramıyorum	.	Günde	sadece	30	dakika	online	oyun	oynamak	bile	çarpıcı	bir	moral	artışı	yaratmak	ve	uzun	vadede	mutluluğu	artırmak	için	yeterli	.	Keşke	kendimi	gerçekten	istediğim	gibi	ifade	edecek	cesareti	kendimde	bulabilseydim	.	Peki	,	avatarlar	kendimizi	ifade	etmemiz	için	olabileceğimiz	en	destansı	,	en	ideal	halimizi	yansıtmamız	için	bir	yol	.	Robbie	Cooper'ın	bu	alter	ego	tablosunda	bir	oyuncu	ve	avatarını	görebiliyorsunuz	.	Ve	Standford	Üniversitesi	beş	yıldır	ideal	bir	avatarla	oyun	oynamanın	gerçek	hayatta	davranış	ve	düşüncelerimizi	nasıl	değiştirdiğini	,	bizi	nasıl	daha	cesur	ve	hırslı	hale	getirdiğini	,	hedeflerimize	daha	bağlı	kalmamızı	sağladığını	belgelemek	için	araştırma	yapıyorç	Keşke	başkalarının	beklentilerini	karşılamak	yerine	kendi	hayallerimi	yaşasaydım	.	Oyunlar	bunu	yapabiliyor	mu	?	Emin	değilim	.	Bu	sebeple	kafamda	bir	soru	işareti	var	,	bir	Super	Mario	soru	işareti	.	Ve	bu	soruya	geri	döneceğiz	.	Fakat	bu	arada	,	belki	merak	ediyorsunuzdur	,	ölüm	döşeğindeki	insanların	pişmanlıkları	hakkında	konuşmak	bu	oyun	tasarımcısının	ne	haddine	?	Ve	gerçekten	de	ben	hiç	bir	düşkünlerevinde	çalışmadım	,	hiç	ölüm	döşeğinde	olmadım	.	Ama	yakın	zamanda	ölmek	isteyerek	yatakta	üç	ay	geçirdim	.	Gerçekten	ölmek	isteyerek	.	Şimdi	bu	hikayeyi	anlatmama	izin	verin	.	Her	şey	iki	yıl	önce	kafamdan	darbe	alıp	beyin	sarsıntısı	geçirmemle	başladı	.	Sarsıntı	doğru	düzgün	iyileşmedi	ve	kazadan	30	gün	sonrasında	bile	durmayan	baş	ağrıları	,	bulantı	,	baş	dönmesi	,	hafıza	kaybı	ve	zihin	bulanıklığı	gibi	semptomlarla	kalakaldım	.	Doktorum	beynimin	iyileşmesi	için	,	onu	dinlendirmem	gerektiğini	söyledi	.	Yani	semptomları	tetikleyen	her	şeyden	uzak	durmak	zorundaydım	.	Bu	demek	oluyordu	ki	kitap	okumak	,	yazı	yazmak	,	oyun	oynamak	,	çalışmak	,	e-mail	göndermek	,	koşmak	,	alkol	almak	,	kafein	almak	yok	.	Başka	sözcüklerle	ifade	etmek	gerekirse	-ki	ne	demek	istediğimi	anlamışsınızdır-	yaşamak	için	bir	sebep	yok	.	Tabii	ki	bu	biraz	komik	ama	ciddiyete	geri	dönersek	,	intihar	fikri	beyin	travması	yaşanan	durumlarda	çok	yaygın	.	Bu	insanların	üçte	birinin	başına	geliyor	ve	benim	başıma	geldi	.	Beynim	bana	``	Jane	,	ölmek	istiyorsun	.	''	demeye	başladı	.	``	Asla	iyileşemeyeceksin	.	''	dedi	.	``	Acın	asla	dinmeyecek	.	''	dedi	.	Ve	bu	sesler	o	kadar	inatçı	ve	ikna	edici	hale	geldi	ki	gerçekten	kendi	hayatım	için	korkmaya	başladım	.	Ki	tam	da	bu	zamanda	,	34	gün	sonra	,	-ve	o	anı	asla	unutmayacağım-	kendi	kendime	``	ya	kendimi	öldüreceğim	ya	da	bunu	bir	oyuna	çevireceğim	''	dedim	.	Şimdi	,	neden	oyun	?	On	yıldan	fazla	zamandır	oyunların	psikolojisini	araştırdığım	için	biliyorum	ki	oyun	oynarken	-ve	bu	bilimsel	bir	bilgidir-	zor	durumların	üstesinden	daha	yaratıcı	bir	biçimde	,	daha	fazla	kararlılıkla	ve	daha	iyimser	bir	biçimde	geliyoruz	.	Ve	insanlardan	yardım	istemeye	daha	eğilimli	oluyoruz	.	Ve	bu	oyuncu	özelliklerini	gerçek	hayattaki	mücadeleme	yansıtmak	istediğim	için	Jane	the	Concussion	Slayer	(	Travma	Avcısı	Jane	)	adında	bir	rol	yapma	oyunu	yarattım	.	Bu	benim	gizli	kimliğim	haline	geldi	ve	bir	avcı	olarak	ilk	yaptığım	şey	ikizimi	aramak	-Kelly	adında	bir	tek	yumurta	ikizim	var-	ve	ona	beynimi	iyileştirmek	için	bir	oyun	oynadığımı	ve	onun	da	benimle	birlikte	oynamasını	istediğimi	söylemek	oldu	.	Bu	yardım	istemek	için	oldukça	kolay	bir	yoldu	.	Böylece	Kelly	oyundaki	ilk	müttefikim	oldu	.	Ardından	kocam	Kiyash	bize	katıldı	ve	birlikte	kötü	adamları	tespit	edip	onlarla	savaştık	.	Bu	oyun	kesinlikle	semptomlarımı	tetikleyebilecek	bir	şeydi	parlak	ışıklar	,	kalabalık	mekanlar	gibi	şeyler	,	iyileşme	sürecimi	yavaşlatabilirdi	.	Bu	yüzden	güç	kaynakları	toplayıp	bunları	aktif	hale	getirdik	.	Bu	en	kötü	günümde	bile	birazcık	iyi	hissetmek	için	,	biraz	üretken	hissedebilmek	için	yapabileceğim	herhangi	birşey	olabilirdi	.	10	dakika	köpeğime	sarılmak	gibi	ya	da	yataktan	kalkıp	bir	kere	etrafta	yürümek	gibi	.	Oyun	oldukça	basitti	:	Gizli	bir	kimlik	edin	,	müttefiklerini	topla	,	kötü	adamlarla	savaş	,	güç	kaynaklarını	aktif	hale	getir	.	Fakat	bu	kadar	basit	bir	oyunla	bile	,	oynamaya	başladığım	bir	kaç	gün	içinde	,	depresyon	ve	kaygı	hissi	gitti	.	Öylece	yok	oldu	.	Mucize	gibiydi	.	Bu	tabii	ki	bilişsel	semptomlar	ya	da	baş	ağrıları	için	mucize	bir	tedavi	değildi	.	Bu	semptomlar	bir	yıldan	fazla	sürdü	,	ve	o	yıl	hayatımın	açık	ara	en	zorlu	yılıydı	.	Ama	hala	o	semptomlara	sahip	olsam	da	,	hala	acı	çekiyor	olsam	da	ıstırap	çekmeyi	bırakmıştım	.	Bu	durumda	,	oyunla	bir	sonraki	adımın	ne	olduğu	beni	oldukça	şaşırttı	.	Oyunun	nasıl	oynandığını	açıklayan	blog	yazıları	ve	online	videolar	paylaştım	.	Ama	tabii	ki	herkes	kafa	travması	geçirmiş	değil	,	herkes	``	avcı	''	olmak	istiyor	da	değil	.	Bu	sebeple	oyunun	ismini	SuperBetter	(	SüperDahaİyi	)	olarak	değiştirdim	.	Ve	kısa	süre	içinde	dünyanın	her	yerinden	insanların	gizli	kimliklerini	alıp	,	müttefiklerini	toplayarak	``	süper	daha	iyi	''	ye	gittiklerini	,	kanser	,	kronik	ağrılar	,	depresyon	,	Crohn	hastalığı	gibi	durumlarla	yüzleştiklerini	duymaya	başladım	.	Hatta	ALS	hastalığı	gibi	ölümcül	hastalıklarla	teşhis	edilmiş	insanların	bile	bunu	oynuyordu	.	Ve	bana	ulaşan	mesajlar	ve	çekilen	videolardan	anladığım	kadarı	ile	oyun	o	insanlara	da	bana	yardım	ettiği	şekilde	yardım	ediyordu	.	Daha	güçlü	ve	cesur	hissettiklerinden	bahsediyorlardı	.	Aileleri	ve	arkadaşları	tarafından	daha	iyi	anlaşıldıklarını	hissettiklerini	söylüyorlardı	.	Ve	hatta	acı	çekiyor	olsalar	da	,	hayatlarının	en	zor	zamanlarını	yaşıyor	olsalar	da	daha	mutlu	hissettiklerini	söylediler	.	Ve	o	zaman	kendi	kendime	düşünmeye	başladım	,	burada	ne	oluyor	?	Yani	,	nasıl	olur	da	böylesine	abes	bir	oyun	bu	kadar	ciddi	,	ölüm	kalım	meselesine	varan	durumlara	bu	kadar	etkili	müdahale	edebilir	?	Eğer	benim	de	başıma	gelmiş	olmsaydı	,	bunun	olabileceğine	asla	inanmazdım	.	Ve	ortaya	çıktı	ki	burada	da	işin	içine	biraz	bilim	karışıyor	.	Bazı	insanlar	bir	travma	yaşadıktan	sonra	daha	güçlü	ve	mutlu	hale	geliyorlar	.	Ve	bize	olan	şey	de	buydu	.	Oyun	bize	bilim	insanlarının	travma	sonrası	gelişme	dediği	çok	da	duyulmayan	bir	durumu	deneyimlememizde	yardımcı	oluyordu	.	Genellikle	travma	sonrası	stres	bozukluğu	hakkında	bir	şeyler	duyuyoruz	.	Fakat	artık	bilim	adamlarınca	biliniyor	ki	travmatik	olaylar	bizi	sonsuza	kadar	acı	çekmek	üzere	lanetlemiyor	.	Bunun	yerine	,	bu	durumu	hayatımızdaki	iyi	yanları	ortaya	çıkarmak	ve	daha	mutlu	yaşamak	için	bir	sıçrama	tahtası	olarak	kullanabiliriz	.	İşte	travma	sonrası	gelişme	durumunu	yaşayan	insanların	en	sık	belirttiği	beş	şey	:	Önceliklerim	değişti	.	Artık	beni	mutlu	eden	şeyleri	yapmaktan	korkmuyorum	.	Arkadaşlarıma	ve	aileme	daha	yakın	olduğumu	hissediyorum	.	Kendimi	daha	iyi	anlıyorum	.	Artık	gerçekten	kim	olduğumu	biliyorum	.	Artık	hayatımın	yeni	bir	anlamı	ve	amacı	var	.	Hayallerime	ve	amaçlarıma	daha	iyi	odaklanıyorum	.	Bunlar	tanıdık	geliyor	mu	?	Gelmeli	,	çünkü	travma	sonrası	gelişmenin	beş	önemli	hususu	aslında	ölmekte	olan	insanların	beş	önemli	pişmanlığının	tam	zıttı	.	Ne	kadar	ilginç	,	değil	mi	?	Öyle	görünüyor	ki	travmatik	bir	olay	yaşamak	bir	şekilde	daha	az	pişmanlıkla	yaşama	kabiliyetimizi	ortaya	çıkarıyor	.	Peki	bu	nasıl	oluyor	?	Travmadan	gelişme	evresine	nasıl	geçiyorsunuz	?	Ya	da	daha	iyisi	,	travma	sonrası	gelişmenin	bütün	bu	iyi	yönlerini	travma	olmadan	,	kafanıza	darbe	almak	zorunda	kalmadan	yaşamanın	bir	yolu	var	mı	?	Bu	çok	güzel	olurdu	,	değil	mi	?	Bu	fenomeni	daha	iyi	anlamak	istedim	,	bu	yüzden	bu	konudaki	bilimsel	araştırmaları	adeta	yalayıp	yuttum	ve	işte	öğrendiklerim	:	Travma	sonrası	gelişme	ile	ilişkilendirilen	dört	çeşit	güç	ya	da	dayanıklılık	var	ve	travma	yaşamaksızın	bu	dört	çeşit	dayanıklılığa	sahip	olabilmek	için	her	gün	yapabileceğiniz	bilimsel	olarak	onaylanmış	aktiviteler	var	.	Size	bu	dört	çeşit	gücün	ne	olduğunu	söyleyebilirdim	ama	bunları	birinci	elden	deneyimlemenizi	tercih	ederim	.	Onun	yerine	bu	özellikleri	burada	şimdi	hep	beraber	edinmeye	başlayalım	.	Yapacaklarımız	şunlar	:	Birlikte	küçük	bir	oyun	oynayacağız	.	Daha	önce	söz	verdiğim	yedi	buçuk	dakikayı	kazanacağınız	yer	işte	burası	.	Yapmanız	gereken	tek	şey	SuperBetter'ın	ilk	dört	görevini	başarıyla	tamamlamak	.	Ve	bunu	yapabileceğinizi	düşünüyorum	.	Size	bu	konuda	güvenim	tam	.	Herkes	hazır	mı	?	Bu	ilk	göreviniz	,	haydi	bakalım	.	Birini	seçin	:	Ya	ayağa	kalkıp	üç	adım	atın	ya	da	ellerinizi	yumruk	yapıp	beş	saniye	boyunca	kafanızın	üzerine	kaldırabildiğiniz	kadar	yükseğe	kaldırın	.	Başlayın	!	Evet	,	ikisini	birden	yapan	insanlar	hoşuma	gitti	.	Üstün	başarı	gösteriyorsunuz	.	Çok	iyi	.	(	Kahkahalar	)	Herkese	aferin	.	Bu	alıştırmanın	değeri	+1	dayanıklılık	.	Ve	bu	şu	anlama	geliyor	;	artık	vücudunuz	daha	fazla	stresle	başa	çıkabilir	ve	kendini	daha	çabuk	iyileştirebilir	.	Şimdi	,	araştırmamızdan	biliyoruz	ki	fiziksel	dayanıklılığınızı	artırmak	için	yapabileceğiniz	en	iyi	şey	mantar	gibi	oturmamak	.	Sadece	bu	gerekiyor	.	Oturup	pineklemediğiniz	her	saniye	,	beyninizin	,	akciğerlerinizin	ve	kalbinizin	sağlığını	aktif	olarak	geliştiriyorsunuz	.	Herkes	bir	sonraki	görev	için	hazır	mı	?	Sizden	ya	parmaklarınızı	50	kere	şıklatmanızı	ya	da	100'den	geriye	yedişer	yedişer	saymanızı	istiyorum	.	Başlayın	!	(	Şıkırtılar	)	Vazgeçmeyin	.	(	Şıkırtılar	)	100'den	geriye	doğru	sayan	insanların	sizin	50'ye	kadar	saymanızı	engellemesine	izin	vermeyin	.	(	Kahkahalar	)	Güzel	.	Vay	canına	.	Böyle	bir	şeyi	ilk	kez	gördüm	.	Bonus	fiziksel	dayanıklılık	.	Herkese	aferin	.	Bu	size	+1	zihinsel	dayanıklılık	kazandırdı	.	Bu	demek	oluyor	ki	artık	daha	fazla	irade	,	kararlılık	,	disiplin	ve	odaklanma	becerisine	sahipsiniz	.	Bilimsel	araştırmalardan	biliyoruz	ki	irade	aslında	bir	kas	gibi	çalışıyor	.	Ne	kadar	çok	kullanılırsa	o	kadar	çok	gelişiyor	.	Yani	50	kere	parmak	şıklatmak	ya	da	100'den	geriye	yedişer	yedişer	saymak	gibi	absürd	sınamaların	bile	iradenizi	artıracağı	bilimsel	olarak	onaylanmış	.	İyi	iş	.	Gelelim	üçüncü	göreve	.	Biriniz	seçin	:	Şu	an	bir	odanın	içinde	olduğumuz	için	pek	seçme	sansınız	yok	ama	yine	de	işte	iki	seçeneğiniz	:	Eğer	içerideyseniz	,	bir	pencere	bulup	dışarı	bakın	.	Eğer	dışarıdaysanız	,	bir	pencere	bulup	dışarı	bakın	.	Ya	da	YouTube	veya	Google'da	en	sevdiğiniz	hayvanın	yavru	hali	için	görsellerde	çabucak	bir	arama	yapın	.	Bunu	telefonunuzdan	yapabilirsiniz	ya	da	sadece	en	sevdiğiniz	yavru	hayvanın	adını	bağırabilirsiniz	.	Ben	bir	kaç	fotoğraf	bulup	hepimiz	için	ekrana	koyacağım	.	Evet	,	ne	görmek	istiyoruz	?	Tembel	hayvan	,	zürafa	,	fil	,	yılan	.	Evet	,	elimizde	ne	varmış	bir	bakalım	.	Yavru	yunus	ve	yavru	lamalar	.	Herkes	baksın	.	Anladınız	mı	?	Tamam	,	bir	tane	daha	.	Yavru	fil	.	Bunun	için	mi	alkışlıyoruz	?	Bu	harika	.	Tamam	,	şimdi	burada	hissettiğimiz	şey	+1	duygusal	dayanıklılık	.	Bu	şu	anlama	geliyor	,	merak	veya	aşk	gibi	yavru	hayvanlara	baktığımızda	ya	da	en	çok	ihtiyacımız	olduğunda	hissettiğimiz	pozitif	duyguları	etkili	bir	biçimde	yönlendirebilme	becerisine	sahipsiniz	.	Ve	bilimsel	literatürden	size	bir	sır	vereyim	.	Eğer	bir	saat	,	bir	gün	veya	bir	hafta	için	hissettiğiniz	her	negatif	duygu	başına	üç	pozitif	duygu	hissetmeyi	başarabilirseniz	sağlığınız	ve	zor	bir	problemle	başa	çıkabilme	beceriniz	çarpıcı	bir	biçimde	artar	.	Buna	``	üçe	bir	pozitif	duygu	oranı	''	deniyor	.	Bu	benim	en	sevdiğim	SuperBetter	numarası	,	bunu	kullanın	.	Peki	,	bir	tanesini	seçin	,	son	görev	:	Biriyle	altı	saniye	boyunca	el	sıkışın	ya	da	birine	sms	,	email	,	Facebook	veya	Twitter	yolu	ile	çabucak	bir	teşekkür	yollayın	.	Başlayın	!	(	Konuşmalar	)	Güzel	gözüküyor	,	güzel	gözüküyor	.	İyi	,	iyi	.	Devam	edin	.	Harikasınız	!	Pekala	,	bu	hepiniz	için	+1	sosyal	dayanıklılık	demek	.	Yani	,	artık	arkadaşlarınızdan	,	komşularınızdan	,	ailenizden	,	içinde	bulunduğunuz	topluluktan	daha	fazla	güç	alıyorsunuz	.	Sosyal	dayanıklılığı	artırmanın	en	iyi	yolu	şükran	.	Dokunmak	daha	bile	iyi	.	Size	bir	sır	daha	vereyim	:	Biriyle	altı	saniye	boyuca	el	sıkışmak	kanınızdaki	oksitosin	oranını	-ki	bu	güven	hormonudur-	önemli	ölçüde	artırıyor	.	Bu	demek	oluyor	ki	şu	an	birbiriyle	el	sıkışan	sizler	biyokimyasal	olarak	birbirinizden	daha	çok	hoşlanmak	ve	birbirinize	yardım	etmek	üzere	yönlendirildiniz	.	Bu	ara	verdiğimiz	sırada	da	devam	ediyor	olacak	,	yani	bağlantı	kurma	becerinizin	tadını	çıkarın	.	(	Kahkahalar	)	Tamam	,	dört	görevi	de	başarılı	bir	biçimde	bitirdiniz	,	şimdi	bakalım	ben	size	fazladan	yedi	buçuk	dakika	yaşam	süresi	kazandırma	görevimde	başarılı	olmuş	muyum	?	Burada	sizinle	biraz	daha	bilimsel	veri	paylaşmam	gerekiyor	.	Bu	dört	tip	dayanıklılığı	-fiziksel	,	zihinsel	,	duygusal	ve	sosyal-	artırmak	için	düzenli	olarak	egzersiz	yapan	insanların	bunu	yapmayan	insanlara	göre	10	yıl	daha	fazla	yaşadığı	ortaya	çıktı	.	Bu	doğru	.	Eğer	bu	``	üçe	bir	pozitif	duygu	oranı	''	nı	düzenli	olarak	uyguluyorsanız	,	eğer	bir	seferde	bir	saatten	fazla	oturup	pineklemiyorsanız	,	eğer	her	gün	önemsediğiniz	bir	insanla	iletişime	geçiyorsanız	,	eğer	iradenizi	güçlendirmek	için	küçük	hedefler	belirliyorsanız	,	diğer	herkesten	10	yıl	fazla	yaşayacaksınız	ve	işte	burada	size	daha	önce	gösterdiğim	hesaplamalar	devreye	giriyor	.	ABD	ve	Büyük	Britanya'daki	ortalama	yaşam	süresi	78.1	yıl	.	fakat	1000	den	fazla	kere	akran	denetimi	yapılmış	bilimsel	çalışmalardan	biliyoruz	ki	bu	dört	çeşit	dayanıklılığı	artırarak	hayatınıza	10	yıl	ekleyebilirsiniz	.	Yani	by	dört	çeşit	dayanıklılığı	artırdığınız	her	yıl	,	128	fazladan	yıl	ya	da	46	fazladan	gün	veya	67.298	fazladan	dakika	kazanıyorsunuz	.	Bu	da	demek	oluyor	ki	her	gün	fazladan	184	dakikanız	oluyor	veya	bu	dört	çeşit	dayanıklılığı	güçlendirdiğiniz	her	saat	,	aynı	bizim	yaptığımız	gibi	,	7.68245837	fazladan	dakika	kazanıyorsunuz	.	Tebrik	ederim	,	o	yedi	buçuk	dakika	tamamen	sizin	.	Hepsini	hak	ettiniz	.	(	Alkışlar	)	Evet	,	muhteşem	!	Bir	saniye	,	bir	saniye	Hala	özel	göreviniz	,	gizli	göreviniz	var	.	Hayatınıza	eklenen	fazladan	yedi	buçuk	dakikayı	nasıl	harcayacaksınız	?	Benim	önerim	şu	:	Bu	fazladan	yedi	buçuk	dakika	biraz	sihirli	cinden	dilenen	dilekler	gibi	.	İlk	dileğinizi	bir	milyon	dilek	hakkı	isteyerek	kullanabilirsiniz	.	Akıllıca	,	değil	mi	?	Yani	eğer	bugün	bu	yedi	buçuk	dakikayı	sizi	mutlu	eden	bir	şey	yapmak	için	kullanırsanız	veya	fiziksel	aktivite	yapmak	için	,	ya	da	sevdiğiniz	biriyle	vakit	geçirmek	için	,	ya	da	küçük	bir	sınamayı	aşmak	için	,	dayanıklılığınızı	artıracaksınız	.	Böylece	daha	çok	dakika	kazanacaksınız	.	Ve	iyi	haber	şu	ki	bu	şekilde	devam	edebilirsiniz	.	Günün	her	saati	,	hayatınızın	her	günü	,	ölüm	döşeğine	girene	kadar	.	-ki	bu	normalde	olacağından	10	yıl	daha	sonra	olacak-	Ve	o	aşamaya	geldiğinizde	,	büyük	ihtimalle	,	en	çok	belirtilen	beş	pişmanlığa	sahip	olmayacaksınız	çünkü	hayallerinizi	gerçekleştirmek	için	gereken	güç	ve	dayanıklılığa	sahip	olmuş	olacaksınız	.	Ve	10	yıl	fazladan	zamanla	,	belki	de	biraz	daha	fazla	oyun	oynamaya	zamanınız	olabilir	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)