Babam	hakkında	konuşmak	istiyorum	.	Babam	Alzheimer	hastası	.	Yaklaşık	12	yıl	önce	belirtilerini	göstermeye	başladı	,	Ve	2005	yılında	resmen	teşhis	edildi	.	Şimdi	gerçekten	çok	hasta	.	Yemek	yerken	ve	giyinirken	yardıma	ihtiyacı	oluyor	,	nerede	olduğunu	ya	da	zamanın	ne	olduğunu	bilmiyor	ve	her	şey	gerçekten	de	çok	zor	.	Babam	hayatımın	büyük	bir	kısmında	kahramanım	ve	akıl	hocam	oldu	ve	geçen	on	yıl	içinde	onun	yokoluşunu	izleyerek	geçirdim	.	Babam	yalnız	değil	.	Küresel	olarak	bir	tür	unutkanlık	ile	yaşayan	yaklaşık	35	milyon	insan	var	ve	2030	yılında	bu	sayının	iki	katına	çıkarak	70	milyona	varması	bekleniyor	.	Bu	çok	sayıda	insan	demek	.	Unutkanlık	bizi	korkutuyor	.	Unutkanlığı	olan	insanların	kafası	karışmış	yüzleri	ve	titreyin	elleri	,	bu	hastalığa	yakalanan	sayısısnın	yüksek	olması	,	bizi	korkutuyor	.	Ve	bu	korku	yüzünden	,	iki	şeyden	birini	yapmaya	yöneliyoruz	:	Reddetmeyi	seçiyoruz	:	``	Benimle	alakası	yok	,	benim	başıma	gelmeyecek	.	''	Ya	da	,	bunamaktan	kaçınmaya	çalışıyoruz	ve	biz	herşeyi	doğru	yaptığımız	için	başımıza	gelmeyeceğine	inanmak	istiyoruz	.	Ben	üçüncü	yolu	seçiyorum	:	Alzheimer	hastası	olmaya	hazırlanıyorum	.	Önlemek	iyi	bir	şey	ve	Alzheimer'ı	önlemek	için	yapılması	gerekenleri	yapıyorum	.	Doğru	besleniyorum	,	hergün	egzersiz	yapıyorum	,	aklımı	aktif	tutuyorum	,	araştırmalar	bunları	yapmanızı	söylüyor	.	Ama	araştırmalar	ayrıca	sizi	yüzde	100	koruyacak	hiçbir	şeyin	olmadığını	gösteriyor	.	Eğer	canavar	sizi	istiyorsa	,	sonunda	sizi	ele	geçirecek	.	Babamın	başına	gelen	bu	.	Babam	iki	yabancı	dili	olan	bir	üniversite	profesörü	.	Satranç	,	briç	ve	makaleler	yazmak	onun	hobileriydi	.	(	Kahkahalar	)	Ama	yine	de	unutkanlığa	yakalandı	.	Eğer	canavar	istiyorsa	,	sonunda	sizi	ele	geçirir	.	Özellikle	de	benim	durumumdakileri	,	çünkü	Alzheimer	ırsi	bir	hastalık	.	Bu	yüzden	Alzheimer	hastası	olmaya	hazırlanıyorum	.	Babamla	ilgilenirken	öğrendiklerime	dayanarak	ve	bunama	hastalığıyla	yaşam	üzerine	yaptığım	araştırmalar	sonucu	,	hazırlıklarımda	üç	şeye	odaklanıyorum	.	Eğlence	için	yaptıklarımı	değiştiriyorum	,	fiziksel	olarak	güçlenmek	için	çalışıyorum	ve	--	bu	zor	olan	tarafı	--	daha	iyi	bir	insan	olamaya	çalışıyorum	.	Hobilerle	başlayalım	.	Bunadığınız	zaman	,	kendinizi	eğlendirmeniz	zorlaşıyor	.	Eski	dostlarınızla	oturup	uzun	sohbetler	edemiyorsunuz	,	çünkü	onların	kim	olduğunu	bile	bilmiyorsunuz	.	Televizyon	seyretmek	kafa	karıştırıcı	oluyor	ve	çoğu	zaman	da	korkutucu	.	Ve	okumak	,	neredeyse	imkansız	.	Bunamış	biriyle	ilgilenirken	,	alıştırma	yapmış	oluyorsunuz	,	sizi	tanıdık	aktivitelerin	içine	çekiyorlar	,	aktif	olacağınız	,	ucu	açık	aktiviteler	.	Babam	için	bu	aktivite	form	doldurmak	oldu	.	Bir	devlet	üniversitesinde	profesördü	;	bu	sayede	kağıt	işlerinin	nasıl	olduğunu	çok	iyi	bilir	.	Her	satıra	ismini	yazıyor	,	tüm	kutuları	kontrol	ediyor	,	gerek	gördüğü	yerlere	numaralar	yazıyor	.	Ve	bu	,	benim	bakıcılarımın	benimle	ne	yapacaklarını	düşünmeme	neden	oldu	.	Ben	babamın	kızıyım	.	Okurum	,	yazarım	,	dünya	sağlığıyla	ilgili	endişelenirim	.	Acaba	kenarlarına	yazıp	çizmem	için	bana	akademik	yayınlar	verecekler	mi	?	Boyayabilmem	için	grafik	ve	çizelgeler	temin	edecekler	mi	?	Bu	yüzden	uygulamalı	şeyleri	yapmayı	öğrenmeye	çalışıyorum	.	Çizmeyi	hep	sevmişimdir	,	bu	yüzden	çok	başarısız	olsam	da	sık	sık	yapmaya	çalışıyorum	.	Basit	origami	figürlerini	yapmayı	öğreniyorum	.	Gerçekten	harika	bir	kutu	yapabilirim	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	örgü	örmeyi	öğreniyorum	,	şimdiye	kadar	bir	daire	örebildim	.	Ama	bilirsiniz	,	önemli	olan	o	işte	iyi	olmanız	değil	.	Önemli	olan	,	ellerimin	bu	işi	yapmayı	bilmesi	.	Çünkü	ne	kadar	şeye	alıştırırsam	,	ellerim	o	kadar	çok	şey	yapabilir	.	Ve	beynim	gösteriye	devam	etmeyi	bıraktığında	oyalanarak	mutlu	olabileceğim	o	kadar	çok	aktivitem	olur	.	Bir	şeylerle	meşgul	olan	insanların	daha	mutlu	olduğu	söylenir	,	bakıcılarının	ilgilenmesi	daha	kolay	olur	ve	hastalık	sürecini	yavaşlatabilir	.	Benim	için	hiç	yoktan	iyi	.	Olabildiğim	sürece	mutlu	kalmak	istiyorum	.	Çoğu	insan	Alzheimer'ın	zihinsel	olduğu	kadar	fiziksel	semptomları	da	olduğunu	bilmiyor	.	Denge	duygunuz	kaybediyorsunuz	,	kas	titremeleri	başlıyor	ve	bu	insanların	gittikçe	daha	az	hareket	etmesine	neden	oluyor	.	Etrafta	yürümekten	korkar	oluyorlar	.	Hareket	etmekten	korkuyorlar	.	Bu	yüzden	ben	denge	duyularımı	güçlendirecek	aktiviteler	yapıyorum	.	Yoga	ve	tai	chi	yapıyorum	,	bu	sayede	dengemi	kaybetmeye	başladığımda	,	hala	hareket	edebiliyor	olacağım	.	Ağırlık	çalışıyorum	,	bu	sayede	kaslarım	güçlenecek	ve	hastalık	başladığında	etrafta	hareket	etmem	için	daha	fazla	vaktim	olacak	.	Ve	üçüncü	şey	.	Daha	iyi	bir	insan	olmaya	çalışıyorum	.	Babam	Alzheimer'dan	önce	kibar	ve	şefkatli	biriydi	,	ve	şimdi	de	öyle	.	Zekasını	kaybettiğini	gördüm	,	espri	anlayışını	,	dil	yeteneklerini	,	ama	şunu	da	gördüm	:	beni	seviyor	,	çocuklarımı	seviyor	,	kardeşimi	,	annemi	ve	bakıcılarını	seviyor	.	Ve	bu	sevgisi	onun	etrafında	olmamızı	sağlıyor	,	şimdi	bile	.	Her	şey	bu	kadar	zorken	bile	.	Bu	dünyada	öğrendiği	her	şeyi	alıp	götürdüğünüzde	,	çıplak	kalan	kalbi	hala	parlıyor	.	Asla	babam	kadar	nazik	olmadım	ve	asla	şefkatli	değildim	.	Ve	şimdi	öğrenmem	gereken	şeyler	bunlar	.	Kalbim	o	kadar	saf	olmalı	ki	,	bunaklık	herşeyi	sildiğinde	hala	yaşayabilmeli	.	Alzheimer'a	yakalanmak	istemiyorum	.	Beni	kurtarmaya	yetecek	kadar	kısa	bi	süre	içinde	,	20	yılda	,	bunun	tedavisinin	bulunmasını	istiyorum	.	Ama	gelip	beni	aldığında	,	yine	de	hazır	olacağım	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)