Yapacağım	şey	,	hazırlık	aşamasında	olan	kitabım	``	Genç	Bilim	İnsanlarına	Mektuplar	''	dan	sizlere	birkaç	not	sunmak	olacak	.	Düşündüm	ki	;	pek	çok	alandaki	bilim	insanına	öğretmenlik	ve	danışmanlık	yaparken	elde	ettiğim	geniş	tecrübelerimden	yararlanarak	bunu	sunmam	uygun	olur	.	Öğretmenlik	ve	danışmanlık	yaparken	geliştirdiğim	prensipleri	duymak	isteyebileceğinizi	sanıyorum	.	İzin	verin	,	sizleri	,	özellikle	de	siz	gençleri	,	seçtiğiniz	bu	yolda	,	gidebildiğiniz	kadar	ileri	gitmeniz	konusunda	teşvik	ederek	başlayayım	.	Dünyanın	size	ihtiyacı	var	,	fena	hâlde	.	İnsanlık	şu	anda	tamamıyla	tekno-bilim	çağında	.	Bu	yoldan	dönüş	yok	.	Disiplinler	arasında	çeşitlilik	gösterse	de	-örneğin	,	astrofizik	,	moleküler	genetik	,	bağışıklık	bilimi	,	mikrobiyoloji	,	halk	sağlığı	,	simbiyoz	olarak	insan	vücudunu	inceleyen	yeni	alanda	,	halk	sağlığında	,	çevre	bilimi	...	Bilgi	,	tıp	ve	diğer	tüm	bilimlerde	her	15-20	yılda	kendini	ikiye	katlıyor	.	Teknoloji	,	mukayese	edilebilir	ölçüde	gelişiyor	.	Aralarında	,	bu	ikisi	,	burada	oturan	çoğunuzun	fark	edebildiği	üzere	,	insan	yaşamının	tüm	boyutlarına	yayıldı	bile	.	Tekno-bilim	devrimi	o	kadar	süratli	ki	,	sayısız	dönüşleri	ve	sapmalarıyla	o	kadar	şaşırtıcı	ki	,	bundan	on	yıl	sonraki	sonuçlarını	dahi	hiç	kimse	öngöremiyor	.	Elbette	bir	an	gelecek	,	aslında	1600'lerde	başlayan	keşfin	ve	bilginin	bu	katlanarak	büyüyüşü	,	zirve	yapacak	ve	sabit	kalacak	.	Fakat	bu	,	sizin	için	sorun	teşkil	etmeyecek	.	Devrim	,	en	azından	birkaç	on	yıl	daha	devam	edecek	.	İnsanlık	açısından	koşulları	,	bugüne	kıyasla	köklü	bir	değişime	uğratacak	.	Geleneksel	bilim	dalları	gelişmeye	devam	edecek	ve	böylece	,	kaçınılmaz	olarak	,	birbirleriyle	karşılaşıp	ortaya	yeni	disiplinler	çıkaracaklar	.	Zaman	içinde	bilim	bütünüyle	,	bir	tanım	sürecine	,	ağların	,	prensiplerin	ve	yasaların	izahı	şekline	dönüşecek	.	Bu	sebeple	,	yalnızca	bir	uzmanlık	alanında	değil	,	aynı	zamanda	,	ilk	seçtiğiniz	uzmanlık	alanınızla	ilgili	ve	hatta	ona	uzak	olan	geniş	bir	alanda	bilgi	sahibi	olmanız	gerekiyor	.	Gözlerinizi	ve	zihninizi	açık	tutun	.	Bilgiyi	arama	,	genlerimizde	var	.	Tüm	dünyaya	yayılan	uzak	atalarımız	tarafından	oraya	konulmuş	ve	asla	da	bastırılamaz	.	Henüz	gelişmekte	olan	medeniyetin	bir	parçası	olarak	,	onu	anlamak	ve	akılcı	bir	şekilde	kullanmak	için	,	sizler	gibi	bilim	konusunda	yetişmiş	insanlardan	oluşan	çok	büyük	bir	nüfusun	olması	gerekiyor	.	Eğitimde	,	tıpta	,	hukukta	,	diplomaside	,	hükümetlerde	,	iş	dünyasında	ve	günümüzdeki	medyada	...	Siyasi	liderlerimizin	,	en	azından	mütevazi	bir	bilimsel	okuryazarlık	bilgisi	olması	gerekiyor	,	ki	bugün	çoğu	bu	konuda	oldukça	yetersiz	-alkışlamayın	lütfen	...	İşte	öğrenmek	yerine	,	meclise	girmeden	önce	hazırlanırlarsa	,	herkes	için	çok	daha	iyi	olur	.	O	nedenle	,	kariyeriniz	boyunca	laboratuvara	ne	kadar	gömülseniz	de	,	bir	yandan	da	öğreticilik	yapmanız	iyi	olacaktır	.	Şimdi	hızlıca	başka	bir	şeye	geçmeden	evvel	,	akademik	kariyer	için	hem	hayati	önem	arz	edebilecek	,	hem	de	potansiyel	engel	teşkil	edebilecek	bir	konudan	bahsedeceğim	.	Eğer	matematik	becerileriniz	yetersiz	ise	,	hiç	endişelenmeyin	.	Bugün	çalışan	en	başarılı	bilim	insanlarının	birçoğu	matematik	bakımından	,	yarı	okuryazar	.	Şu	mecaz	burada	yerinde	olacaktır	:	Seçkin	matematikçiler	,	istatistikçiler	ve	kuramcılar	genişleyen	bilim	diyarının	mimarlarıyken	;	ilk	kademe	sayılabilecek	büyük	bir	kısım	da	dâhil	olmak	üzere	,	geri	kalan	temel	uygulamalı	bilimcilerin	çoğunluğu	ise	,	harita	çıkaranlar	,	sınırı	keşfedenler	,	yol	açanlar	ve	bina	inşa	edenlerdir	.	Kimileri	,	gözü	kara	olduğumu	düşünmüş	olabilir	,	ancak	bilim	insanı	adayları	ile	konuşurken	,	matematik	korkularını	ortadan	kaldırmak	benim	alışkanlığım	oldu	.	Harvard'da	biyoloji	öğrettiğim	41	yıl	boyunca	,	maalesef	,	çok	zeki	öğrencilerin	,	akademik	kariyer	olasılığına	ve	hatta	zorunlu	olmayan	bilim	dersleri	dahi	almaya	,	başarısızlık	korkusu	yüzünden	sırt	çevirdiklerine	tanık	oldum	.	Bu	matematik-fobikler	,	bilimi	ve	tıbbı	sınırsız	derecede	ihtiyaç	duyduğu	yetenekten	mahrum	bırakıyorlar	.	Eğer	varsa	,	endişelerinizden	şöyle	kurtulabilirsiniz	:	Bilin	ki	,	matematik	bir	lisandır	,	tıpkı	diğer	sözlü	dillerin	ya	da	genel	olarak	sözlü	bir	dilin	,	kendi	grameri	ve	mantık	sistemi	ile	yönetildiği	gibi	yönetilir	.	Matematiği	okumasını	ve	yazmasını	temel	seviyede	öğrenen	ortalama	nicel	zekâya	sahip	herhangi	biri	,	bilimin	çoğu	disiplinindeki	matematik	diline	hâkim	olmayı	isterse	,	tıpkı	sözlü	dillerde	olduğu	gibi	,	temel	bilgilerin	çoğunu	kavramada	çok	az	zorlanacaktır	.	En	azından	yarı-okuryazar	olmak	için	ne	kadar	geç	kalınırsa	,	yine	tıpkı	sözlü	dillerde	olduğu	gibi	,	matematik	dilinde	de	ustalaşmak	o	kadar	zorlaşacaktır	.	Buna	rağmen	,	herhangi	bir	yaşta	da	yapılabilir	.	Bu	konuda	,	bir	bilirkişi	olarak	konuşuyorum	,	çünkü	benim	durumum	tam	bir	uç	nokta	.	Alabama	Üniversitesi'ndeki	ilk	yılıma	kadar	cebir	dersi	almamıştım	.	O	zamanlar	,	üniversiteye	kadar	cebir	öğretilmiyordu	.	Nihayet	kalkülüsle	tanıştığımda	,	Harvard'da	32	yaşında	kadrolu	bir	profesördüm	.	Derslerde	,	yarı	yaşımdan	biraz	büyük	lisans	öğrencileriyle	,	diken	üstünde	otururdum	.	Aralarından	birkaçı	,	evrimsel	biyoloji	üzerine	verdiğim	dersi	alıyordu	.	Gururu	bir	kenara	bıraktım	ve	kalkülüsü	öğrendim	.	Fark	ettim	ki	,	bilimde	ve	bilimin	tüm	uygulamalarında	hayati	önem	taşıyan	şey	teknik	yetenek	değil	,	önemli	olan	hayal	gücü	,	tüm	uygulamalarında	.	Sezgilerle	betimlenen	varlık	ve	süreç	imgeleriyle	kurgulama	yeteneği	.	Fark	ettim	ki	,	kara	tahta	önünde	durup	matematik	önermeleri	ve	denklemleri	çözerek	bir	şeyler	ortaya	çıkarma	yeteneğiniz	bilimde	ilerlemeyi	nadiren	ayağınıza	getirir	.	Bilakis	,	bilimde	ilerleme	,	matematiksel	mantığın	anlamlı	olup	olmadığının	da	kanıtlanabileceği	,	sizi	sıkı	çalışmaya	yönlendirici	beslendiğiniz	hayal	gücünün	ürünleridir	.	Fikirler	,	gerçek	ya	da	hayal	dünyanızın	bir	kısmını	gönüllü	olarak	incelediğinizde	gün	yüzüne	çıkar	.	En	büyük	ehemmiyet	ise	,	incelemeye	niyetlendiğiniz	o	alanın	içerebileceği	,	bilinen	tüm	varlık	ve	süreçlerine	dair	tam	ve	planlı	bilgi	birikimine	sahip	olmanızdır	.	Yeni	bir	şey	keşfedildiğinde	,	bir	sonraki	adımın	,	keşfedilen	şeyin	analizini	ilerletmek	adına	matematiksel	ve	istatistiksel	bir	yöntem	geliştirmek	olması	mantıklıdır	.	Şayet	bu	adım	,	keşfi	yapan	kişi	ya	da	ekip	için	aşırı	zor	olursa	,	beraber	çalışmak	için	bir	matematikçi	takıma	dâhil	edilebilir	.	Şu	prensibi	dikkate	alın	,	ki	ben	bunu	naçizane	,	``	Bir	numaralı	Wilson	Prensibi	''	olarak	adlandırıyorum	:	Tıp	araştırmacıları	da	dâhil	olmak	üzere	,	bilim	adamlarının	matematikçi	ve	istatistikçilerden	ihtiyaç	duyduğu	yardımı	alması	,	matematikçiler	ve	istatistikçilerin	,	ortaya	koyduğu	denklemleri	kullanacak	bilim	adamlarını	bulmalarından	çok	daha	kolay	.	Bilimde	yöneleceğiniz	alanı	seçerken	,	sizde	derinden	ilgi	uyandıran	yeterliliğiniz	seviyesinde	bir	konu	bularak	,	bu	konuya	odaklanmanız	oldukça	önemlidir	.	O	zaman	,	İkinci	Wilson	Prensibi'ni	aklınızda	bulundurun	:	Her	bilim	insanı	için	;	araştırmacı	,	tekniker	,	öğretmen	,	yönetici	ya	da	iş	adamı	olsun	,	hangi	seviyede	matematik	yeterlilikle	çalışırsa	çalışsın	,	bilimde	ya	da	tıpta	,	o	seviyenin	mükemmeli	başarmak	için	yeterli	olduğu	bir	dal	vardır	.	Şimdi	sizlere	hızlıca	,	birkaç	prensipten	daha	bahsedeceğim	.	Bunlar	,	eğitim	ve	kariyerinizi	planlama	konusunda	yararlı	olacak	ya	da	eğer	öğretmenlik	yapıyorsanız	,	genç	bilim	insanlarına	öğretme	ve	danışmanlık	yapabilme	becerinizi	artıracak	prensipler	.	Özgün	bir	araştırma	ortaya	koyabilecek	ya	da	dünya	standardında	uzmanlık	alanı	geliştirebilecek	bir	konu	seçerken	,	seyrek	çalışma	yürütülen	bir	alanda	yer	alın	.	Olanakları	,	ne	kadar	öğrenci	ve	araştırmacı	mevcut	olduğuna	bakarak	değerlendirin	.	Bu	,	önem	arz	eden	geniş	çaplı	eğitimin	ya	da	üzerinde	araştırma	yapılan	kaliteli	programlarda	kendinizi	yetiştirmenin	değerini	önemsizleştirmez	.	Aynı	zamanda	,	bu	başarılı	programlarda	yaşça	büyük	danışmanlar	edinmek	ve	birbirinize	destek	olmak	için	akranlarınızla	arkadaşlık	ve	meslektaşlık	ilişkisi	kurmak	oldukça	önemlidir	.	Fakat	hepsinden	öte	,	ayrışmanın	,	henüz	popüler	olmamış	bir	alan	ya	da	konu	bulmanın	yollarını	arayın	.	Benden	önceki	konuşmalarda	da	bu	gösterildi	.	İlerlemenin	en	hızlı	şekilde	gerçekleşmesinin	yolu	bu	,	araştırmacı	başına	düşen	keşif	oranının	yıllık	olarak	ölçülmesi	gibi	.	Orduları	toparlamak	için	söylenen	askeriyedeki	şu	deyişi	duymuşsunuzdur	:	``	Silah	seslerinin	geldiği	yöne	gidin	!	''	Bilimde	,	bunun	tam	tersi	geçerli	:	``	Silah	seslerinin	geldiği	yönden	uzaklaşın	!	''	Yani	,	``	Üç	Numaralı	Wilson	Prensibi	''	:	``	Silah	seslerinin	geldiği	yönden	uzaklaşın	!	''	Uzaktan	gözlemleyin	,	fakat	kavgaya	karışmayın	.	Kendi	kavganızı	çıkarın	.	Sevebileceğiniz	bir	ihtisas	ve	bir	iş	sahibi	olup	fırsatlarınızı	güvence	altına	aldığınızda	,	eğer	uzmanlaşmak	için	yeterince	çalışırsanız	,	başarıya	ulaşma	potansiyeliniz	muazzam	ölçüde	artacaktır	.	Fizikten	kimyaya	,	biyolojiden	tıbba	kadar	yayılan	birçok	alanda	,	mesleki	açıdan	sınırlandırılmış	binlerce	konu	bulunmaktadır	.	Sosyal	bilimlere	gelince	,	burada	kısa	zamanda	yetkin	kişi	olabilme	olasılığı	vardır	.	Çalıştığınız	konu	az	popüler	bir	konuysa	,	çaba	göstererek	ve	sıkı	çalışarak	,	dünyada	söz	sahibi	olacak	bir	konuma	gelebilirsiniz	.	Dünya	bu	tür	uzmanlıklara	ihtiyaç	duyuyor	ve	bu	uzmanlıkları	elde	etmek	isteyen	kişileri	ödüllendiriyor	.	Var	olan	bilgi	ve	sizin	keşfettikleriniz	,	başta	yetersiz	ve	diğer	bilgilerle	ilişkilendirmesi	güç	görünebilir	.	Eğer	durum	buysa	,	âlâ	!	Peki	,	kolay	dururken	neden	zor	olsun	ki	?	Bunun	cevabı	,	``	Dört	Numaralı	Prensip	''	olmayı	hak	ediyor	.	Bilimsel	keşif	yapma	girişiminde	,	her	problem	bir	fırsattır	ve	problem	ne	kadar	zorsa	,	çözümün	önemi	o	kadar	fazladır	.	Şimdi	bunu	,	bilimsel	keşiflerin	yapılışıyla	ilgili	basit	sınıflandırmayla	açıklayabiliriz	.	Bilim	insanları	ve	aralarında	kuramsal	matematikçi	olanlar	,	şu	iki	yoldan	birini	seçerler	:	Birincisi	,	keşfin	erken	döneminde	,	bir	problem	tanımlanır	ve	çözüm	aranır	.	Bu	problem	nispeten	küçük	olabilir	.	Örneğin	;	``	Bir	turistik	gemide	,	norovirüsler	tam	olarak	nerede	yayılmaya	başlar	?	''	Ya	da	daha	büyüğü	;	``	Karanlık	maddenin	evrenin	genişlemesindeki	rolü	nedir	?	''	Cevap	aranırken	,	tipik	olarak	başka	olgular	da	keşfedilir	ve	başka	sorular	sorulmaya	başlanır	.	İki	stratejinin	ilki	tıpkı	bir	avcı	gibidir	,	ormanda	belli	bir	av	için	dolaşırken	,	yolda	başka	avlarla	da	karşılaşır	.	Araştırmada	ikinci	strateji	ise	,	bilinmeyen	olgularını	ya	da	bilinen	olgularının	farklı	kollarını	arayarak	bir	konuyu	etraflıca	incelemektir	.	Tıpkı	``	doğacının	transı	''	olarak	adlandırdığımız	durumdaki	bir	avcı	gibi	.	Araştırmacının	zihni	,	ilginç	olan	her	şeye	açıktır	,	avlamaya	değer	tüm	avlar	için	tetiktedir	.	Arayış	,	problemin	çözümü	için	değildir	,	çözmeye	değer	olan	problemlerin	kendisi	içindir	.	Araştırmanın	iki	stratejisi	,	özgün	araştırmanın	,	şöyle	tanımlanabilir	,	son	prensip	olarak	size	şunu	sunuyorum	:	Belirli	bir	bilim	dalının	her	probleminin	çözümü	için	ideal	bir	tür	,	varlık	ya	da	olgu	vardır	.	Diğer	taraftan	,	her	bir	tür	,	varlık	ya	da	olgu	için	,	araştırmanın	belirli	özgün	hedeflerine	uygun	çözümlerin	olduğu	önemli	problemler	bulunur	.	Onların	ne	olduğunu	bulun	.	Böylece	keşfetmek	,	öğrenmek	ve	öğretmek	için	kendi	yolunuzu	tayin	etmiş	olursunuz	.	Önümüzdeki	on	yıllar	,	hastalıklardan	korunma	,	genel	sağlık	ve	yaşam	kalitesi	konularında	çok	büyük	ilerlemelere	tanık	olacak	.	Tüm	insanlığın	umudu	,	ardında	sizlerin	yetişeceği	bilim	ve	tıptaki	,	bilgi	ve	çalışmalara	bağlı	.	Sizlere	basamaklarında	tatmin	getirecek	bir	meslek	seçtiniz	,	sonuçta	ise	,	iyi	yaşanmış	bir	hayatı	...	Hepinize	teşekkür	ederim	,	bu	akşam	beni	burada	kabul	ettiğiniz	için	.	(	Alkış	)	Ah	,	teşekkür	ederim	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Sizleri	selamlıyorum	.