Kısa	bir	süre	önce	Wisconsin'da	Beloit'u	ziyaret	ettim	.	20.	yüzyılın	büyük	bir	kaşifini	anmak	için	oradaydım	,	Roy	Chapman	Andrews	.	Amerikan	Doğa	Tarihi	Müzesi'nde	çalıştığı	dönemde	,	Andrews	,	keşfedilmemiş	bölgelere	seferler	düzenlemişti	,	burada	Gobi	Çölü'nde	olduğu	gibi	.	Etkileyici	bir	görüntüsü	vardı	.	Söylendiğine	göre	,	sonradan	Indiana	Jones	karakterine	ilham	kaynağı	olmuştu	.	Ve	ben	Wisconsin	Beloit'dayken	,	bir	grup	ortaokul	öğrencisine	bir	konferans	verdim	.	Ve	size	şunu	söyleyebilirim	,	burada	TED'de	konuşmaktan	daha	ürkütücü	bir	şey	varsa	,	o	da	,	12	yaşında	bin	kişilik	bir	grubun	45	dakikalık	bir	konferans	süresince	ilgisini	korumaktır	.	Bunu	denemeyin	.	Konferansın	sonunda	çok	sayıda	soru	sordular	,	fakat	bir	tanesi	özellikle	aklımda	yer	etti	.	Küçük	bir	kız	ayağa	kalktı	,	ve	şöyle	sordu	:	``	Biz	nereyi	keşfedelim	?	''	Sanıyorum	çoğumuzda	şöyle	bir	düşünce	var	,	sanki	dünyadaki	büyük	keşif	çağı	sona	ermiş	ve	bir	sonraki	jenerasyonun	kayda	değer	bir	keşifte	bulabilmesi	için	uzaya	veya	okyanusların	derinliklerine	gitmeleri	gerekecek	.	Peki	gerçekte	böyle	mi	?	Dünyada	gerçekten	keşfedilecek	kayda	değer	hiçbir	yer	kalmadı	mı	?	Bu	bana	biyoloji	tarihinde	en	sevdiğim	kaşiflerden	birini	anımsattı	.	Martinus	Beijerinck	,	gizli	kalmış	dünyanın	kaşifiydi	.	Beijerinck	,	tütün	mozaik	hastalığını	,	araştırmak	için	yola	çıkmıştı	.	Yaptığı	da	,	hastalıklı	salgıyı	tütün	bitkilerinden	alıp	gittikçe	küçülen	filtreler	kullanarak	filtrelemekti	.	Ve	bunların	sonunda	öyle	bir	sonuca	vardı	ki	,	bilinen	en	küçük	yaşam	formundan	daha	da	küçük	şeyler	olmalıydı	--	o	zaman	için	,	bu	bakteriydi	.	Bu	gizemli	yeni	ajanı	için	bir	isim	buldu	.	Ona	virüs	adını	koydu	--	Latince	``	zehir	''	.	Ve	virüslerin	keşfiyle	,	Beijerinck	bize	bu	yepyeni	dünyanın	kapılarını	açtı	.	Artık	biliyoruz	ki	virüsler	,	gezegenimizdeki	genetik	bilginin	çoğunluğunu	oluşturuyor	,	diğer	tüm	yaşam	formlarının	toplamından	daha	çok	genetik	bilgiyi	.	Ve	tabii	ki	bu	dünya	ile	ilgili	çok	büyük	uygulamalar	yapıldı	--	çiçek	hastalığı	kökünden	çözüldü	,	rahim	ağzı	kanseri	için	aşı	geliştirildi	,	bu	da	,	artık	biliyoruz	ki	insandaki	siğil	virüsünden	kaynaklanıyormuş	.	Ve	Beijerinck'in	keşfi	,	500	yıl	önce	olan	birşey	de	değildi	.	100	yıldan	biraz	daha	fazla	zaman	önce	,	Beijerinck	virüsleri	bulmuştu	.	Yani	,	arabalarımız	vardı	,	fakat	gezegenimizdeki	genetik	bilginin	çoğunluğunu	oluşturan	virüslerden	haberimiz	yoktu	.	Şimdi	bu	gizli	dünyayı	keşfetmek	için	inanılmaz	araçlara	sahibiz	--	derin	sıralama	gibi	,	bize	sadece	yüzeyi	inceleyerek	belirli	bir	türün	birbirinden	ayrı	genomlarına	bakabilmemizden	öte	,	tüm	metagenomlara	,	her	yanımızı	kaplayan	muazzam	sayıdaki	mikroorganizmaya	bakabilmemizi	sağlayan	,	ve	bu	türlerin	genetik	bilgilerini	belgeleyebilmemizi	sağlayan	araçlar	.	Bu	teknikleri	artık	topraktan	deriye	her	yüzeyde	uygulayabiliyoruz	.	Organizasyonumda	biz	bunu	artık	düzenli	olarak	yapıyoruz	ve	kaynağı	belirsiz	salgınların	sebeplerini	belirlemeye	çalışıyoruz	.	Bunun	nasıl	işlediği	konusunda	bir	fikir	edinebilmeniz	için	,	düşünün	ki	her	birinizin	genzinden	bir	parça	örnek	aldık	.	Bu	,	grip	gibi	solunum	virüslerini	ararken	yaptığımız	sıradan	bir	işlem	.	İlk	göreceğimiz	şey	inanılmaz	miktarda	genetik	bilgidir	.	Bu	genetik	bilgiye	bakmaya	başlasak	,	bazı	şüphelilerle	karşılaşırdık	--	doğal	olarak	,	çok	sayıda	insan	genetik	bilgisi	,	ama	aynı	zamanda	bakteriyel	ve	virütik	bilgiler	,	çoğu	burnunuzda	tamamen	zararsız	durumdalar	.	Ama	aynı	zamanda	çok	şaşırtıcı	birşey	de	görürdük	.	Bu	bilgiye	bakmaya	başladığımızda	,	burnunuzdaki	bu	genetik	bilginin	yüzde	20'sinin	,	daha	önce	gördüğümüz	hiçbir	şeyle	uymadığını	görürüz	--	bitki	,	hayvan	,	mantar	,	virüs	,	ya	da	bakteri	,	hiçbir	şeyle	.	Bunun	ne	olduğuyla	ilgili	hiçbir	fikrimiz	de	yok	.	Ve	aramızda	bu	tip	bilgiler	üzerinde	eğitim	görmüş	küçük	bir	grup	,	çok	azımız	,	bu	bilgiye	,	biyolojik	karanlık	madde	demeye	başladı	.	Daha	önce	gördüğümüz	birşey	olmadığını	biliyoruz	;	Sanki	kendi	genetik	bilgimizin	içinde	daha	haritalanmamış	bir	kıta	gibi	.	Ve	de	çok	sayıda	.	Eğer	burnunuzdaki	genetik	bilginin	yüzde	20'si	fazla	karanlık	madde	gibi	geliyorsa	,	midenizenize	baktığımızda	,	oradaki	bilginin	yüzde	40	ya	da	50'si	karanlık	madde	olacaktır	.	Ve	steril	kanda	bile	,	bu	bilginin	yaklaşık	yüzde	bir	ya	da	ikisi	karanlık	maddedir	--	sınıflandırılamayan	,	daha	önce	gördüğümüz	hiçbir	şeyle	eşleşmeyen	bir	madde	.	Önce	bunun	yapay	olabileceğini	düşündük	.	Bu	derin	sıralama	araçları	daha	yeni	.	Fakat	verdikleri	sonuçlar	kusursuzlaşmaya	başladıkça	,	Bu	bilginin	bir	yaşam	formu	olduğuna	,	ya	da	en	azından	bir	kısmının	yaşam	formu	olduğuna	karar	verdik	.	Ve	karanlık	maddenin	varlığını	açıklama	hipotezleri	daha	sadece	emekleme	dönemindeyken	,	çok	ama	çok	heyecan	verici	bir	olasılık	var	ki	,	o	da	bu	yaşamda	,	bu	genetik	bilgide	,	daha	tanımlanamamış	yaşam	işaretleri	olduğu	olasılığı	.	Bu	A	,	T	,	C	ve	G	dizilerini	incelerken	,	tamamen	yeni	bir	yaşam	sınıfını	ortaya	çıkarabilir	ve	Beijerinck	gibi	,	biyolojinin	doğası	hakkında	düşüncelerimizi	temelden	değiştirebiliriz	.	Belki	bu	bizi	etkileyen	bir	kanserin	,	ya	da	daha	önce	karşılaşmadığımız	bir	salgının	kaynağını	belirlememizi	,	ya	da	moleküler	biyolojide	yeni	bir	araç	yaratmamızı	sağlayacak	.	Size	memnuniyetle	açıklayabilirim	ki	,	Stanford	,	Caltech	ve	UCSF'deki	mestektaşlarımızla	birlikte	,	yeni	yaşam	formlarının	varlığı	için	biyolojik	karanlık	maddeyi	incelemek	üzere	bir	girişim	başlatıyoruz	.	Yüz	yıldan	biraz	daha	zaman	önce	,	insanlar	virüslerden	habersizdi	,	gezegenimizdeki	genetik	bilginin	çoğunu	oluşturan	yaşam	formundan	haberimiz	yoktu	.	Bundan	yüz	yıl	sonra	,	belki	de	insanlar	bizim	şimdi	tam	da	burnumuzun	dibinde	duran	yeni	yaşam	sınıflarından	bihaber	oluşumuza	şaşıracaklar	.	Doğru	,	gezegendeki	tüm	kıtaları	keşfetmiş	olabiliriz	,	ve	bulunabilecek	tüm	memeli	türleri	ortaya	çıkarmış	da	olabiliriz	,	ama	bu	,	dünyada	keşfedilecek	hiçbir	şey	kalmadığı	anlamına	gelmiyor	.	Beijerinck	ve	onun	gibiler	,	yeni	nesil	kaşifler	için	önemli	bir	ders	veriyorlar	--	Wisconsin	Beloit'lu	o	küçük	kız	gibi	insanlar	için	.	Bu	ders	de	bence	şu	şekilde	ifade	edilebilir	:	Her	şeyin	şu	an	ortaya	çıkarmış	olduklarımızdan	ibaret	olduğunu	düşünemeyiz	.	Keşfe	çıktığınız	alan	her	ne	ise	,	o	alandaki	karanlık	maddemizin	peşinden	gitmeliyiz	.	Çevremiz	bilimezlerle	dolu	ve	keşfetmemiz	için	bizi	bekliyorlar	.	Teşekkür	ederim	.	Alkis