Son	zamanlarda	görüyoruz	ki	matematik	çok	güçlü	bir	dil	Fizik	,	biyoloji	ve	ekonomi	alanlarını	kavramamıza	yardımcı	oldu	ama	beşeri	bilimler	ve	tarih	alanları	değil	Bence	,	insanoğlunun	yaptıklarını	matematiksel	olarak	değerlendirilemesininin	,	tarihin	ölçülmesinin	imkansız	olduğuna	dair	bir	inanış	var	.	Fakat	bence	bu	doğru	değil	.	Nedeni	ile	ilgili	bir	çift	örnek	göstermek	istiyorum	.	Meslektaşım	Erez	ve	ben	aşağıdaki	gerçekleri	düşünüyorduk	:	aralarında	yüzyıllar	olan	iki	kral	farklı	bir	diller	kullanacaklardır	.	Bu	güçlü	bir	tarihsel	zorlamadır	.	Böylece	İngiltere	Kralı	Büyük	Alfred	hip	hop	kralı	Jay-Z'nin	kullandığından	oldukça	farklı	bir	kelime	dağarcığı	ve	dilbilgisi	kullanacaktır	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	durumlar	böyle	.	Dil	zaman	içinde	değişir	ve	bu	güçlü	bir	zorlamadır	.	Bu	yüzden	Erez	ve	ben	bu	konuda	daha	fazla	şey	bilmek	istedik	.	Bu	yüzden	özel	bir	dilbilgisi	kuralına	,	geçmiş	zaman	fiil	çekiminin	üzerinde	durduk	.	Geçmiş	zaman	ifade	etmek	için	fiilin	sonuna	sadece	``	di	''	(	ed	)	koyuyorsun	.	``	Bugün	yürüyorum	(	walk	)	.	Dün	yürüdüm	(	walked	)	''	Fakat	bazı	fiiller	düzensizdir	.	``	Dün	düşündüm	(	think-thought	)	.	''	Şimdi	bu	konuda	ilginç	olan	şey	Alfred	ile	Jay	-Z	arasında	düzensiz	fiiller	daha	düzenli	olur	.	``	evlendi	''	(	wed	)	fiilinin	daha	düzenli	hale	gelmesi	gibi	Böylece	Erez	ve	ben	100den	fazla	düzensiz	fiilin	12	yüzyıl	boyunca	İngiliz	dilindeki	kaderini	inceledik	ve	gördüğümüz	aslında	karmaşık	tarihsel	değişimin	çok	basit	bir	matematiksel	düzen	izlediğiydi	,	kısaca	,	bir	fiil	bir	diğerinden	100	defa	daha	sık	kullanılırsa	düzenlileşmesi	de	10	kat	yavaş	oluyor	.	Bu	tarihi	gerçekliğin	bi	parçası	ama	matematiksel	bir	örtünün	altında	gizli	.	Bazı	durumlarda	matematiğin	tarihsel	güçleri	açıklamamıza	ve	açıklamalar	önermemize	yardımcı	olduğu	bile	oluyor	Steve	pinker	ve	ben	burada	son	iki	yüzyıldır	olan	savaşların	şiddetlerini	düşünüyorduk	.	Aslında	oldukça	bilindik	bir	düzenlilikleri	var	.	100	kat	daha	öldürücü	olan	savaşlar	10	kat	küçük	oluyor	.	buna	bakınca	``	Altı	Gün	Savaşları	''	kadar	öldürücü	30	savaş	olmuş	ama	bunun	100	katı	öldürücü	olan	savaşlardan	4	tane	olmuş	mesela	Birinci	Dünya	Savaşı	.	Nasıl	bir	tarihsel	mekanizma	bunu	yaratabilir	?	Bunun	kaynağı	nedir	?	Steve	ve	ben	,	matematiksel	analizden	yararlanarak	,	aslında	bunun	kökeninin	beynimizdeki	çok	basit	bir	fenomen	olduğunu	düşündük	.	bu	çok	bilindik	bir	özellik	değerleri	karşılaştırmalı	olarak	değerlendiririz	ışığın	yoğunluğu	ya	da	sesin	yüksekliği	gibi	mesela	bir	savaşa	10.000	asker	yollamak	kulağınıza	fazla	gelebilir	eğer	öncesinde	savaşa	1.000	asker	yollandıysa	bu	göreceli	olarak	korkunç	bir	sayıdır	Ama	zaten	öncesinde	savaşa	100.000	asker	yollandıysa	bu	sayı	fazla	gelemeyecektir	hatta	göreceli	olarak	yetersiz	,	fark	yaratmayacak	bir	sayıdır	.	gördüğünüz	gibi	değerleri	algı	biçimimiz	yüzünden	savaşlar	devam	ettikçe	savaşa	dahil	olan	asker	sayısı	ve	ölen	asker	sayısı	sayıları	artacaktır	,	hem	de	10.000	,	11.000	,	12.000	gibi	düz	bir	çizgide	değil	katlanarak	artacaktır	.	10.00	sonra	20.000	,	sonra	40.000	bu	da	daha	önceden	bildiğimiz	durumu	açıklıyor	.	yani	aslında	matematik	bireysel	olarak	zihnimizde	bulunan	bir	özelliği	yuzyıllar	boyunca	kıtalar	arası	düzeydeki	uzun	dönem	tarihsel	desenleri	ortaya	döküyor	.	bugün	burda	verdiklerimiz	bu	açıklamalardan	sadece	birkaç	tanesi	ama	önümüzdeki	on	yıl	içinde	bunların	daha	sık	kullanılır	olacağını	düşünüyorum	.	bunun	sebebi	tarihsel	kayıtların	büyük	bir	hızla	dijital	ortama	geçiyor	olması	.	Tarihin	başlangıcından	beri	yazılmış	yaklaşık	olara	130	Milyon	kitap	bulunuyor	.	Google	gibi	şirketler	bunların	bir	çoğunu	dijital	ortama	aktardı	aslında	20	milyondan	fazlasını	ve	tarihsel	bilgiler	dijital	ortamda	erişilir	oldukça	tarihimizdeki	ve	kültürümüzdeki	yönelimleri	matematiksel	olarak	analiz	etmemiz	de	hızlıca	ve	rahatlıkla	mümkün	oluyor	bence	önümüzdeki	onyılda	pozitif	bilimler	ve	beşeri	bilimler	insanlık	hakkındaki	daha	derin	sorulara	cevap	bulabilmek	için	birbirine	yaklaşacak	.	ve	matematik	de	bunun	yapılmasını	sağlayan	önemli	bir	dil	olacak	.	tarihimizdeki	yeni	yönelimleri	ortaya	koyabilecek	bazen	bunları	açıklayacak	hatta	bazen	gelecekte	olacaklar	hakkında	öngörülerde	bulunacak	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)