Den	Bosch'da	doğdum	,	ressam	Hieronymus	Bosch'un	adını	aldığı	yerde	.	15.	yy'da	yaşamış	bu	ressama	hep	hayranlık	duydum	.	Ahlakla	ilgili	olarak	bu	ressamın	ilginç	yanı	dinin	etkisinin	azaldığı	bir	çağda	yaşadı	ve	bence	din	olmadan	ya	da	daha	az	olduğunda	topluma	ne	olacağını	merak	ediyordu	.	Ve	bu	ünlü	resmini	yaptı	.	``	Dünyevi	Zevklerin	Bahçesinde	''	.	Bazıları	bunu	Düşüş'ten	önce	insanlık	veya	Düşüş	olmadan	insanlık	olarak	yorumladı	.	İnsan	düşünmeden	edemiyor	,	bilginin	meyvesini	tatmasaydık	ne	olurdu	ve	nasıl	bir	ahlak	anlayışımız	olurdu	?	Daha	sonra	öğrenciyken	,	daha	farklı	bir	bahçeye	gittim	,	Arnhem'de	şempanzeleri	tuttuğumuz	bir	zooloji	bahçesi	.	Bu	bir	bebek	şempanzeyle	genç	yaştaki	ben	.	(	Gülüşmeler	)	Burada	şempanzelerin	güce	aç	olduklarını	fark	ettim	ve	bununla	ilgili	bir	kitap	yazdım	.	Bu	sıralarda	hayvanlarla	ilgili	araştırmalar	saldırganlığa	ve	rakabete	odaklanmıştı	.	İnsanlar	da	dahil	olmak	üzere	hayvanlar	aleminin	bir	resmini	çizdim	,	derinliklerimizde	rekabetçiyiz	,	agresifiz	,	yani	özünde	kendi	çıkarlarımız	için	çabalıyoruz	.	Bu	kitabımın	piyasaya	sürülüşü	.	Şempanzelerin	ne	kadar	okuduklarını	bilmiyorum	,	ama	kitabımla	gayet	ilgili	duruyorlar	.	Güçle	,	baskınlıkla	,	saldırganlıkla	,	vs.	ilgili	bu	araştırmaları	yaparken	,	şempanzelerin	kavga	ettikten	sonra	barıştıklarını	keşfettim	.	Burada	kavga	etmiş	iki	erkek	görüyorsunuz	.	Sonra	bir	ağaçta	biri	diğerine	elini	uzatıyor	.	Bu	resme	ikinci	baktığımda	,	ağacın	çatalında	buluştular	,	öpüşüp	barıştılar	.	Bu	bir	hayli	ilginç	,	çünkü	o	zamanlar	her	şey	rekabet	ve	saldırganlıkla	ilgiliydi	,	yani	bu	pek	de	mantıklı	gelmiyordu	.	Önemli	olan	şey	kazanıp	kaybetmek	.	Bir	kavgadan	sonra	niye	barışasınız	ki	?	Bu	hiç	de	mantıklı	değil	.	Pigme	şempanzeleri	böyle	yapıyor	.	Pigme	şempanzeleri	her	şeyi	seksle	yapıyor	.	Seksle	de	barışıyorlar	.	Ancak	temel	prensip	tamamen	aynı	.	Prensip	şu	ki	değer	verdiğiniz	bir	ilişki	bir	çatışmayla	zarar	görüyor	,	bunun	için	bir	şeyler	yapmalısınız	.	İnsanların	da	dahil	olduğu	hayvanlar	alemiyle	ilgili	görüşlerim	bu	zamanlarda	değişmeye	başladı	.	Siyaset	biliminde	,	ekonomide	,	beşeri	bilimlerde	,	felsefede	belirli	bir	görüşümüz	var	:	insan	insanın	kurdudur	.	Kötü	olmak	doğamızda	var	.	Bence	bu	kurtlar	için	haksızlık	.	Kurtlar	aslında	oldukça	işbirlikçi	hayvanlar	.	Bu	nedenler	birçoğunuz	evinde	aynı	karakteristiğe	sahip	köpekler	var	.	Bu	,	insanlar	için	de	haksızlık	,	insanlar	atfedildiklerinden	daha	işbirlikçi	ve	empati	sahibi	.	Böylece	bu	meselelerle	ilgilenmeye	ve	diğer	hayvanlarda	bunun	üzerinde	çalışmaya	başladım	.	Bunlar	ahlakın	temel	taşları	.	Birisine	``	Ahlak	hangi	temellere	dayanır	?	''	diye	sorarsanız	,	hep	bu	iki	öğe	öne	çıkar	.	Birisi	karşılık	vermek	,	bu	,	adalet	ve	eşitlik	anlayışıyla	ilişkilendirilir	.	Diğeri	de	empati	ve	şevkat	.	İnsan	ahlakı	bunlardan	daha	fazlasını	içeriyor	,	ancak	bu	iki	temeli	kaldırırsanız	bana	kalırsa	geriye	pek	bir	şey	kalmaz	.	Yani	bunlardan	vazgeçilemez	.	İzin	verin	size	birkaç	örnek	vereyim	.	Bu	Yerkes	Primat	Merkezi'nden	bir	video	,	şempanzeleri	işbirliği	yapmaları	için	eğitiyorlar	.	Bu	neredeyse	100	yıl	önce	yapılmış	,	işbirliğiyle	ilgili	deneyler	yapıyorduk	.	Burada	iki	genç	şempanzeye	bir	kutu	verilmiş	,	bu	tek	şempanzenin	içeri	çekebilmesi	için	çok	ağır	.	Tabii	ki	kutunun	içinde	yemek	var	.	Başka	türlü	bu	kadar	azimle	çekmezlerdi	.	Kutuyu	yaklaştırabiliyorlar	.	Senkronize	çalıştıklarını	görebilirsiniz	.	Birlikte	çalışıyorlar	ve	aynı	anda	çekiyorlar	.	Bu	,	bunu	başaramayacak	birçok	hayvana	göre	büyük	bir	gelişme	.	Şimdi	daha	da	ilginç	bir	resimle	karşılaşacaksınız	,	çünkü	şimdi	şempanzelarden	biri	beslendi	.	Artık	bu	iki	şempanzeden	birisi	bu	görevle	pek	de	ilgilenmiyor	.	(	Gülüşmeler	)	(	Gülüşmeler	)	(	Gülüşmeler	)	Bunun	sonunda	ne	olduğuna	bakın	.	(	Gülüşmeler	)	Hepsini	alıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Bununla	ilgili	iki	ilginç	şey	var	.	Birincisi	sağdaki	şempanze	bir	partnere	ihtiyacı	olduğunu	biliyor	--	yani	işbirliğine	ihtiyacı	olduğunun	farkında	.	İkincisi	bu	partner	,	yemek	derdi	olmasa	da	çalışmaya	istekli	.	Neden	ki	?	Bunun	büyük	ihtimalle	karşılıkla	ilgisi	var	.	Primatların	ve	diğer	hayvanların	iyiliklerin	karşılığını	verdiğine	dair	pek	çok	kanıtımız	var	.	Yani	gelecekte	bir	zamanda	iyiliğinin	karşılığını	alacak	.	Yani	bu	işler	böyle	oluyor	.	Fillerle	de	aynı	işi	yaptık	.	Fillerle	çalışmak	oldukça	tehlikeli	.	Fillerle	ilgili	diğer	bir	sorun	da	tek	bir	fil	için	ağır	bir	düzeneği	yapamazsınız	.	Belki	de	yapabilirsiniz	,	ancak	büyük	olasılıkla	oldukça	uyduruk	bir	şey	olur	.	Bu	durumda	ne	yaptık	--	Bu	çalışmaları	Tayland'da	Josh	Plotnik	için	yapıyoruz	--	etrafında	tek	bir	halat	olan	bir	düzenek	yaptık	.	Halatın	bir	tarafından	çekerseniz	,	öbür	tarafı	kaçıyor	.	Yani	iki	filin	bunu	aynı	anda	tutup	çekmesi	gerekiyor	.	Öbür	türlü	hiçbir	şey	olmayacak	ve	halat	kaybolacak	.	Göreceğiniz	ilk	kayıtta	iki	fil	aynı	anda	salınıp	düzeneğe	ulaşıyorlar	.	Düzenek	solda	,	üzerinde	yiyecekler	var	.	Birlikte	geliyorlar	,	birlikte	tutup	birlikte	çekiyorlar	.	Bu	onlar	için	oldukça	basit	.	İşte	oradalar	.	İçeriye	bu	şekilde	götürüyorlar	.	Şimdi	işi	biraz	zorlaştıracağız	.	Bu	deneyin	bütün	amacı	işbirliğini	ne	kadar	iyi	anladıklarını	görmek	.	Şempanzeler	kadar	iyi	anlıyorlar	mı	mesela	?	İkinci	adımda	,	bir	fili	diğerinden	önce	salıyoruz	ve	bu	filin	orada	durup	beklemesi	ve	halatı	çekmemesi	gerektiğini	bilecek	kadar	akıllı	olması	gerekiyor	--	çünkü	halatı	çekerse	,	öbür	taraftan	kaçacak	ve	test	orada	bitecek	.	Şimdi	fil	bizim	öğretmediğimiz	kural	dışı	bir	şey	yapıyor	.	Ancak	bu	olayı	anladığını	gösteriyor	,	çünkü	koca	ayağını	halatın	üstüne	koyuyor	,	halatın	üzerinde	durup	diğer	fili	bekliyor	,	ve	diğeri	gelip	bütün	işi	onun	için	yapacak	.	Buna	beleşçilik	diyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Ancak	bu	fillerin	ne	kadar	da	akıllı	olduğunu	gösteriyor	.	Bizim	her	zaman	onaylamadığımız	bu	alternatif	yöntemleri	buluyorlar	.	Diğer	fil	gelip	düzeneği	çekiyor	.	Diğerine	bakın	.	Tabii	ki	yemeyi	unutmuyor	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	işbirliği	,	karşılık	tarafıydı	.	Şimdi	empatiye	gelelim	.	Şimdiki	araştımamın	ana	konusu	empati	.	Empatinin	iki	niteliği	var	.	Birincisi	anlayış	.	Genel	tanımı	:	diğerlerinin	hislerini	anlama	ve	paylaşma	yeteneği	.	İkinci	niteliği	duygusal	.	Empatinin	iki	kanalı	var	.	Birincisi	vücut	kanalı	.	Üzgün	birisiyle	konuşursanız	,	üzgün	bir	ifade	ve	duruş	edineceksiniz	ve	ne	olduğunu	anlamadan	kendinizi	üzgün	hissedeceksiniz	.	Bu	empatinin	vücut	kanalı	,	birçok	hayvan	buna	sahip	.	Ortalama	köpeğinizde	de	bu	var	.	Bu	aslında	insanların	evde	bu	tarz	empatiye	sahip	olmayan	kaplumbağa	ya	da	yılan	değil	de	memelileri	beslemelerinin	nedeni	.	Bir	de	anlayış	kanalı	var	.	Başka	birisinin	bakış	açısından	bakabiliyorsunuz	.	Bu	biraz	daha	sınırlı	.	Birkaç	hayvan	var	--	sanırım	filler	ve	maymunlar	bunu	yapabiliyorlar	--	ancak	bunu	yapabilen	çok	az	hayvan	var	.	Empati	mekanizmasının	önemli	bir	bileşeni	olan	eşzamanlama	hayvanlar	aleminin	çok	eskiden	beri	var	.	İnsanlarda	bunu	esneme	bulaşıcılığıyla	gözlemleyebiliyoruz	.	İnsanlar	diğerleri	esnediğinde	esniyorlar	.	Bu	empatiyle	ilgili	.	Beyinde	aynı	bölgeleri	aktıve	ediyor	.	Ayrıca	şunu	da	biliyoruz	ki	esneme	bulaşıcılığına	hassas	olan	insanlar	oldukça	empatiye	sahipler	.	Empatiyle	ilgili	sorunları	olan	insanlar	,	otistik	çocuklar	gibi	,	başkası	esneyince	esnemiyorlar	.	Yani	bu	,	bağlantılı	.	Bunu	hareketli	bir	başla	,	şempanzelerde	araştırdık	.	Sol	yukarıda	esneyen	hareketli	bir	baş	görüyorsunuz	.	Bir	şempanze	bunu	izliyor	,	bu	animasyonları	gösterdiğimiz	bir	bilgisayar	ekranını	izleyen	gerçek	bir	şempanze	.	(	Gülüşmeler	)	Hepinizin	bildiği	esnemenin	bulaşıcı	olması	--	belki	de	birazdan	esnemeye	başlayacaksınız	--	diğer	hayvanlarla	paylaştığımız	bir	özellik	.	Bu	empatinin	temellerinde	eşzamanlılığın	vücut	kanalıyla	ilgili	bir	şey	ve	temelde	bütün	memeliler	buna	sahip	.	Daha	karmaşık	ifadeleri	de	araştırıyoruz	.	Bu	,	teselli	.	Burada	kavgayı	kaybeden	bir	şempanze	çığlık	atıyor	,	bir	genç	yanına	geliyor	,	kollarını	sarıyor	ve	onu	sakinleştiriyor	.	Bu	teselli	.	İnsan	tesellisine	oldukça	yakın	.	Bu	teselli	davranışı	empatiden	geliyor	.	Çocuklarda	empatiyi	şu	şekilde	çalışıyoruz	;	bir	aile	üyesine	sıkıntılı	gözükmesini	söylüyoruz	,	sonra	çocuğun	ne	yapacağını	izliyoruz	.	Bu	,	empatiyle	ilgili	,	baktığımız	ifade	de	bu	.	Duymuş	olabileceğiniz	bir	araştırmayı	yakın	zamanda	yayınladık	.	Başkalarını	düşünme	ve	şempanzeler	üzerine	.	Burada	soru	,	şempanzeler	başkalarının	iyiliğini	düşünüyorlar	mı	?	Onlarca	yıl	bunu	sadece	insanların	yapabildiği	düşünüldü	,	sadece	insanlar	başkalarının	iyiliğini	düşünür	.	Basit	bir	deney	yaptık	.	Lawrenceville'de	Yerkes'in	saha	istasyonunda	yaşayan	şempanzeler	üzerinde	yaptık	.	Böyle	yaşıyorlar	.	Onları	bir	odaya	getirip	onlarla	deneyler	yapıyoruz	.	Bu	durumda	,	iki	şempanzeyi	yan	yana	koyduk	,	Birine	bir	kova	dolusu	marka	verdik	,	her	markanın	farklı	bir	anlamı	var	.	Bir	çeşit	marka	sadece	seçtiği	partnerini	besliyor	,	diğeri	ikisini	de	.	Bu	çalışmayı	Vicku	Horner'la	yaptık	.	Burada	iki	tane	renkli	marka	görüyorsunuz	.	Onlara	bir	kova	dolusu	verdik	.	İki	renkten	birini	seçmek	zorundalar	.	Bunun	nasıl	olduğunu	göreceksiniz	.	Eğer	bir	şempanze	bencil	bir	seçim	yaparsa	,	bu	durumda	kırmızı	marka	,	onu	bize	vermek	zorunda	.	Biz	markayı	alıyoruz	,	üzerinde	iki	yemek	ödülünün	olduğu	masaya	koyuyoruz	,	ancak	bu	durumda	sadece	sağdaki	yemeği	alıyor	.	Soldaki	uzaklaşıyor	çünkü	biliyor.	,	bu	onun	için	iyi	bir	test	değil	.	Diğeri	sosyallikten	yana	marka	.	Seçimi	yapan	--	burada	ilginç	olan	--	seçimi	yapan	için	pek	bir	şey	değişmiyor	.	Şimdi	bize	sosyallikten	yana	markayı	veriyor	ve	ikisi	de	besleniyor	.	Yani	seçimi	yapan	her	zaman	ödülü	alıyor	.	Onun	için	bir	şey	değişmiyor	.	Aslında	rastgele	seçmeli	.	Ama	gördüğümüz	sosyallikten	yana	markayı	tercih	ediyorlar	.	Bu	%	50	çizgisi	,	rastgele	beklenti	.	Partnerin	kendisine	özellikle	ilgi	çektiği	durumlarda	,	daha	çok	seçiyorlar	.	Eğer	partner	onlara	baskı	yaparsa	--	yani	eğer	partner	su	atmaya	ve	rahatsız	etmeye	başlarsa	--	seçimler	azalıyor	.	Sanki	şöyle	diyorlar	:	``	Eğer	uslu	olmazsan	,	bugün	sosyallikten	yana	olmayacağım	.	''	Partner	olmadığı	durumlarda	da	böyle	oluyor	,	orada	oturan	bir	partner	yok	.	Gördük	ki	şempanzeler	diğerlerinin	iyiliğini	düşünüyorlar	--	özellikle	diğerleriyle	aynı	gruptalarsa	.	Size	bahsetmek	istediğim	son	deney	eşitlik	deneyimiz	.	Bu	bir	hayli	ünlendi	.	Şimdi	bunu	gibi	birçoğu	var	,	çünkü	10	yıl	kadar	önce	bunu	yaptığımızda	,	oldukça	ünlendi	.	Bunu	,	başlıklı	manmunla	yaptık	.	Size	yaptığımız	ilk	deneyi	göstermek	istiyorum	.	Daha	sonra	köpekler	,	kuşlar	ve	şempanzelerle	de	yapıldı	.	Ancak	biz	Sarah	Brosnan'la	başlıklı	maymunlarla	başladık	.	İki	tane	başlıklı	maymunu	yan	yana	koyduk	.	Bir	kez	daha	,	bu	hayvanlar	bir	grupta	yaşıyorlar	,	birbirlerini	tanıyorlar	.	Onları	gruptan	ayırıp	bir	test	odasına	koyduk	.	Yapmaları	gereken	çok	basit	bir	görev	var	.	Eğer	bu	görev	için	yan	yana	duran	iki	maymuna	da	salatalık	verirseniz	,	bu	görevi	arka	arkaya	25	kere	yapmaya	istekliler	.	Bana	sorarsanız	sudan	başka	bir	şey	olmayan	salatalık	onlar	için	yeterli	.	Eğer	partnere	üzüm	verirseniz	--	başlıklı	maymunlarımın	yemek	tercihleri	pazardaki	yemek	fiyatlarıyla	bire	bir	örtüşüyor	--	onlara	daha	iyi	bir	yemek	olan	üzüm	verirseniz	,	aralarında	eşitsizlik	yaratıyorsunuz	.	Bizim	yaptığımız	deney	buydu	.	Yakın	zamanda	bu	görevi	daha	önce	yapmamış	maymunları	videoya	kaydettik	,	daha	güçlü	bir	tepki	verebileceklerini	düşündük	,	bunun	doğru	olduğu	ortaya	çıktı	.	Soldaki	maymun	salatalığı	alan	.	Sağdaki	de	üzümü	alan	.	Salatalığı	alan	görüyor	ki	ilk	salatalık	parçası	gayet	iyi	.	İlkini	yiyor	.	Sonra	diğerinin	üzüm	aldığını	görüyor	,	şimdi	olacakları	göreceksiniz	.	Görevi	bize	bir	taşı	vermek	.	Ona	salatalık	parçasını	veriyoruz	ve	yiyor	.	Diğerinin	bize	bir	taş	vermesi	lazım	.	Bunu	yapıyor	.	Bir	üzüm	alıyor	ve	onu	yiyor	.	Diğeri	bunu	görüyor	.	Şimdi	bize	bir	taş	veriyor	,	yine	salatalık	alıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Taşı	duvarda	test	ediyor	.	Bize	vermesi	gerekiyor	.	Yine	salatalık	alıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Burada	gördüğünüz	Wall	Street	protestosu	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	İki	dakikam	kaldı	,	izin	verin	size	bununla	ilgili	komik	bir	hikaye	anlatayım	.	Bu	çalışma	bir	hayli	ünlü	oldu	,	birçok	yorum	aldık	,	özellikle	antropologlarlardan	,	ekonomistlerden	,	filozoflardan	.	Bunu	pek	beğenmediler	.	Sanırım	kendi	kafalarında	eşitliğin	çok	karmaşık	bir	şey	olduğunu	ve	hayvanların	buna	sahip	olamayacaklarına	karar	vermişlerdi	.	Hatta	bir	filozof	bize	maymunların	eşitlik	kavramına	sahip	olamayacaklarını	çünkü	eşitliğin	Fransız	Devrimi'yle	keşfedildiğini	yazdı	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	diğeri	bunun	eşitlikle	ilgili	olduğuna	ancak	üzümü	alanın	üzümü	reddetseydi	inanacağına	dair	bütün	bir	bölüm	yazdı	.	İşin	komik	yani	,	bunu	şempanzelerle	yapan	Sarah	Brosnan	,	bunu	,	farklı	şempanze	gruplarıyla	denedi	,	üzümü	alan	,	diğeri	de	üzüm	alana	kadar	kendisine	verileni	reddetti	.	Yani	insanların	eşitlik	anlayışına	oldukça	yaklaşıyoruz	.	Bana	kalırsa	filozoflar	felsefelerini	yeniden	düşünmek	zorundalar	.	İzin	verin	özetleyeyim	.	Bana	kalırsa	evrimleşen	bir	ahlak	anlayışımız	var	.	Bana	kalırsa	ahlak	şimdiye	konuştuklarımızdan	daha	fazlası	,	diğer	primatlarda	bulduğumuz	empati	,	teselli	,	sosyallikten	yana	yaklaşımlar	,	karşılık	verme	ve	eşitlik	bileşenleri	olmadan	ahlak	imkansız	.	Aşağıdan	yukarıya	bir	ahlak	anlayışı	yaratabilir	miyiz	diye	görmek	için	bu	konular	üzerinde	çalışıyoruz	,	tanrıyı	ve	dini	karıştırmadan	evrimleşmiş	ahlağa	ulaşabilir	miyiz	diye	bakıyoruz	.	Dikkatiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)