Şuurlu	zihinlerimizle	ilgili	hayret	ve	gizem	üzerine	konuşmak	için	buradayım	.	Hayret	ve	gizem	şununla	ilgili	ki	hepimiz	bu	sabah	uyandık	ve	ona	yeniden	sahip	olduk	şuurlu	zihinlerimize	inanılmaz	biçimde	dönüşüne	.	Kendiliğimizle	ve	varlığımızla	ilgili	bütün	farkındalığa	yeniden	geri	döndük	,	buna	rağmen	biz	bunun	üzerinde	nadiren	düşünürüz	.	Gerçekte	bunu	yapmalıyız	,	çünkü	şuurlu	bir	zihnin	varlığını	kabul	etmeden	,	kendimiz	hakkında	hiç	bir	bilgiye	sahip	olamazdık	,	dünya	hakkında	hiç	bir	bilgimiz	olamazdı	.	Acılarımız	ve	aynı	zamanda	mutluluğumuz	da	olamazdı	.	Sevgiye	hiç	ulaşamazdık	ya	da	yaratıcı	yeteneğe	.	Ve	elbette	ki	,	Scott	Fitzgerald'ın	meşhur	sözleriyle	``	Şuurluluğu	keşfeden	kişi	onun	yol	açtığı	bir	çok	sonuçtan	dolayı	kınanacaktır	''	.	Ama	onun	unuttuğu	şudur	ki	bilinç	olmaksızın	,	gerçek	mutluluğa	ulaşmak	için	hiç	bir	yolu	yoktu	ve	hatta	aşkınlık	ihtimali	de	.	Yani	ne	kadar	merak	ediyorsan	gizemlilik	o	kadar	artar	.	Bu	gizemli	bir	şeydir	ki	çözülmesi	her	zaman	ileri	derecede	zor	olmuştur.Erken	felsefe	dönemine	ve	tüm	nörobilim	tarihinde	geriye	gidildiğinde	,	bunun	bir	çok	tartışmaya	yol	açmış	,	çözümünde	daima	zorlanılmış	gizemli	bir	konu	olduğu	anlaşılır	.	Ve	bir	çok	insan	gerçekte	bu	konuya	elimizi	sürmememiz	gerektiğini	,	kendi	haline	bırakmamız	gerektiğini	,	onun	çözülecek	bir	konu	olmadığını	düşünüyorlar	.	Ben	buna	inanmıyorum	,	ve	durumun	değiştiğini	düşünüyorum	.	Beyinlerimizde	şuurluluğun	nasıl	oluştuğunu	bildiğimizi	iddia	etmek	komik	olurdu	,	ama	bu	soruna	yaklaşım	göstermeye	ve	çözümün	çerçevesini	görmeye	başlayabiliriz	.	Ve	merakımızı	teşvik	eden	bir	şey	daha	var	ki	bu	da	görüntüleme	teknolojilerine	sahip	olmamız	ki	bizim	insan	beyninin	içine	girmemize	izin	veriyor	ve	becerimizi	artırıyor	,	örneğin	,	şu	anda	görmekte	olduğunuz	gibi	.	Bu	görüntüler	Hanna	Damasio'nun	laboratuvarından	,	ve	yaşayan	bir	insanda	beynin	yeniden	yapılanmasını	gösteriyor	.	Ve	bu	kişi	yaşayan	bir	kişi	.	Bu	otopsi	yoluyla	incelenen	bir	kişi	değil	.	Ve	daha	fazlası	--	ve	sizi	gerçekten	etkileyici	bir	şey	olabilir	--	ki	şimdi	göstereceğim	,	beynin	yüzeyinin	altına	gidiyor	ve	gerçekten	yaşayan	beyin	içinde	gerçek	bağlantılara	,	gerçek	yollara	bakıyor	.	Buradaki	renkli	hatlar	aksonların	demetlerine	denk	düşüyor	,	hücre	gövdeleriyle	sinapsları	birleştiren	lifler	.	Ve	ne	yazık	ki	onlar	orijinalinde	renkli	görünmüyorlar	.	Ama	bir	şekilde	orada	oldukları	görülüyor	.	Renkler	yönün	kodları	,	arkadan	öne	doğru	ya	da	tersi	.	Bunlar	tamam	da	,	şuurluluk	nedir	?	Şuurlu	zihin	nedir	?	Ve	çok	basit	bir	görüşten	yola	çıkıp	söyleyebiliriz	ki	,	o	,	rüyasız	derin	bir	uykuya	daldığımızda	,	ya	da	anestezi	altında	kaybettiğimiz	şeydir	,	ve	o	,	uykudan	ya	da	anesteziden	uyandığımızda	yeniden	kazandığımız	şeydir	.	Fakat	anestezi	altındayken	ya	da	derin	uykudayken	kaybetmiş	olduğumuz	gerçekte	nedir	?	Peki	,	herşeyden	önce	o	içinde	mental	görüntülerin	aktığı	zihinsel	bir	faaliyettir	,	Ve	tabii	ki	bu	görüntülerin	duyusal	izlekler	olduğu	düşünüldüğünde	,	görsel	,	mesela	sizin	kürsü	ve	benimle	ilişkili	olarak	aldığınız	izlenimdir	,	ya	da	işitsel	izlenimler	,	benim	sözlerimi	duyarken	olduğu	gibi	.	İşte	mental	görünümlerin	bu	akışı	zihindir	.	Ama	yine	de	bu	salonda	hepimizin	birlikte	deneyimlediğimiz	başka	bir	şey	daha	var	.	Biz	görsel	ya	da	işitsel	ya	da	dokunsal	izlenimlerin	pasif	aktarıcıları	değiliz	.	Biz	benliğe	sahibiz	.	Şu	anda	otomatik	olarak	zihinlerimizde	varolan	bir	ben'e	sahibiz	.	Kendi	zihnimize	sahibiz	.	Ve	öyle	bir	algılamaya	sahibiz	ki	bunu	algılama	yoluyla	her	birimizin	yanımızda	oturan	kişiden	farklı	bir	kişi	olduğunu	biliriz	Bundan	dolayı	şuurlu	bir	zihne	sahip	olmak	için	şuurlu	zihin	içerisinde	benlik	sahibi	olmanız	gerekir	.	Ve	şuurlu	zihin	demek	içinde	ben	olan	zihin	demektir	.	Ben	,	zihin	içine	sübjektif	bir	açılım	ekler	,	ve	ancak	Ben	zihin	içinde	olduğu	zaman	biz	tümüyle	şuurlu	sayılırız	.	Böylece	bu	gizemden	söz	ederken	bilmemiz	gereken	birinci	şey	,	düşüncelerin	beyinde	nasıl	biraraya	getirildiği	ve	ikincisi	de	,	benliklerin	nasıl	oluştuğudur.Şimdi	,	birinci	bölüm	,	birinci	problem	,	göreceli	olarak	daha	kolay	--	ama	çok	kolay	olduğu	söylenemez	--	nörobilimde	yavaş	da	olsa	üzerine	gidilmiş	bir	şey	.	Ve	gayet	açık	ki	,	düşüncelerin	oluşması	için	nöral	haritaların	oluşmasına	ihtiyacımız	var.Bir	şebeke	düşünün	,	şu	anda	size	gösterdiğim	gibisinden	ve	tasavvur	edin	,	bu	şebeke	içinde	ki	iki	boyutlu	bir	sayfa	gibi	nöronları	düşünün	.	Ve	resim	gibi	görün	isterseniz	,	bir	ilan	tabelası	,	dijital	bir	ilan	tahtası	elementlerin	birbiriyle	reaksiyona	girdiği	ya	da	girmediği	.	Ve	etkileşim	ya	da	etkileşimsizlik	paternini	nasıl	oluşturduğunuza	bağlı	olarak	dijital	elementlerle	ya	da	bu	konuyla	ilgili	olarak	,	tabaka	içindeki	nöronlarla	bir	harita	oluşturma	yeteneğiniz	olacak	.	Bu	size	gösterdiğim	görsel	bir	harita	tabii	ki	,	ama	her	hangi	bir	türden	harita	için	de	söz	konusu	olabilir	--	işitsel	,	mesela	,	ses	frekanslarıyla	ilişkili	olarak	,	ya	da	dokunduğumuz	bir	objeyle	ilgili	olarak	derimizle	oluşturduğumuz	bir	harita	.	Şimdi	,	esas	noktaya	gelirsek	,	konu	,	şebeke	içindeki	nöronların	aralarındaki	ilişkinin	ve	nöronların	aktivitelerinin	topoğrafik	düzeninin	ve	mental	deneyimin	ne	kadar	birbirlerine	yakın	olduğudur	.	Size	kişisel	deneyimimle	ilgili	bir	öykü	anlatacağım	.	Şimdi	ben	sol	gözümü	kapatırsam	--	Kendimden	bahsediyorum	,	sizlerden	değil	--	Eğer	sol	gözümü	kapatıp	şebekeye	bakarsam	aşağı	yukarı	size	gösterdiğim	gibi	bir	şey	görürüm	.	Her	şey	güzelce	ve	dikey	biçimde	görülür	.	Fakat	bir	süre	önce	keşfettim	ki	,	sol	gözümü	kapattığım	zaman	elde	ettiğim	şey	beklediğimden	farklı	olarak	şu	;	o	şekilde	baktığım	zaman	benim	görme	alanımın	merkezi-sol	kısmında	bir	eğilme-bükülme	oluşuyor	.	Çok	tuhaf	.	Bunu	bir	süre	analize	ettim	.	Fakat	bir	süre	önce	,	retinanın	laser	görüntülemesini	geliştirmiş	olan	oftalmolog	arkadaşım	Carmen	Puliafito	yardımıyla	şunu	anladım	;	Eğer	retinamı	laserle	yatay	düzlemde	izlersem	orada	ufak	köşede	şunu	elde	ediyorum	.	Sağ	tarafta	,	retinam	mükemmel	biçimde	simetrik	.	Fovea	(	kör	nokta	)	ya	doğru	alt	bölümde	optik	sinirin	başladığı	yeri	görüyorsunuz	.	Ama	sol	retinam	üzerinde	kırmızı	ok	tarafından	gösterilen	bir	tümseklik	var	.	Ve	bu	orada	aşağıda	ufak	bir	kist	olduğuna	işaret	ediyor	.	Ve	bu	da	benim	algıladığım	bükülmeye	neden	oluyor	.	Şimdi	sadece	şunu	düşünün	:	nöronlardan	oluşan	bir	şebekeniz	var	,	ve	şimdi	şebekenin	pozisyonunda	basit	bir	mekanik	değişiklik	var	ve	zihinsel	deneyiminizde	bir	kayma	hissediyorsunuz	.	Bu	gözküreniz	içinde	yer	alan	bir	beyin	parçası	olan	retinanın	nöronlarının	aktivitesiyle	zihinsel	deneyimizin	ne	denli	yakından	ilişkili	olduğunu	gösteriyor	ya	da	bu	konuyla	ilgili	olarak	,	görme	korteksi	tabakası	.	Retinadan	görme	korteksine	doğru	gittiğinizde	doğal	olarak	,	beyin	retinadan	gelen	bu	sinyallere	kendi	içinde	neler	olduğu	konusunda	bir	yığın	bilgi	daha	ekler	.	Ve	orada	oluşan	imajda	bir	dizi	çeşitli	adacıklar	görürsünüz	ki	ben	bunları	beynin	görüntü	oluşturan	bölgeleri	olarak	adlandırıyorum	.	Örneğin	,	burada	yeşil	dokunsal	bilgiye	denk	düşüyor	,	ya	da	mavi	işitsel	bilgiye	denk	düşüyor	.	Ve	bu	görüntü	oluşturan	alanlarda	bir	şey	daha	olur	ki	,	o	da	bütün	bu	nöral	haritalar	arasındaki	geçişlerdir	ki	bu	geçişler	etrafta	gördüğünüz	morluk	okyanusuna	sinyal	sağlarlar	,	bu	,	görüntü	oluşturan	adacıklarda	neler	olup	bittiği	konusunda	kayıtlar	yapabileceğiniz	assosiyasyon	korteksidir	.	Ve	harikulade	olan	şey	odur	ki	,	sonrasında	siz	assosiyasyon	kortekslerinin	dışına	çıkarak	geriye	doğru	imajlar	oluşturabilirsiniz	,	algılamayla	ilgili	aynen	benzer	merkezlerde	olduğu	gibi	.	Şimdi	düşünün	beyin	nasıl	harikulade	esnekliğe	ve	uyuma	sahiptir	.	Yani	algı	ve	görüntü	oluşturmada	özel	alanlar	sağlar	.	Ve	bu	alanlar	bir	bilgiyi	hatırladığımızda	aynen	görüntü	oluşturan	alanlar	gibi	davranır	.	Şu	ana	kadar	şuurlu	zihnin	gizemliliği	biraz	azalmış	gibi	görünüyor	çünkü	artık	bu	görüntülerin	nasıl	oluştuğu	konusunda	genel	bir	çerçevemiz	var	.	Fakat	ya	benlik	konusu	?	Benlik	gerçekten	anlaşılması	çok	zor	bir	konudur	.	Ve	çok	uzun	bir	zaman	için	de	insanlar	onu	ele	almak	bile	istemediler	,	çünkü	``	günden	güne	benliklerin	sürmesi	ve	dengeliliği	işinde	çıkış	noktasına	nasıl	sahip	olabilirsiniz	''	diye	düşünüyorlardı	.	Ve	bu	problemin	çözümüyle	ilgili	olarak	şunu	düşündüm	.	Biz	vücudumuzun	iç	dünyasıyla	ilgili	olarak	beynimizde	haritalar	oluştururuz	ve	bunları	diğer	bütün	haritalar	için	bir	yönlendirici	olarak	kullanırız	.	Şimdi	izninizle	bu	noktaya	nasıl	geldiğimi	biraz	anlatayım	.	Bu	noktaya	geldim	çünkü	,	bizim	benlik	olarak	bildiğimiz	,	Ben'e	ait	kendi	içimizde	bir	yönlendiriciye	sahip	olacaksak	--	günden	güne	değişkenlikler	göstermeyen	bir	şeye	sahip	olmamız	gerekir	.	Öncelikle	tek	bir	gövdeye	sahip	olduğumuzu	tespit	edelim	.	Biz	bir	vücuda	sahibiz	,	iki	değil	,	üç	değil	.	Ve	başlangıç	noktası	budur	.	Sadece	tek	bir	yönlendirici	nokta	vardır	o	da	gövdedir	.	Ama	sonra	gövdenin	bir	çok	parçası	olduğu	gerçeği	gelir	ve	bölümler	farklı	hızlarda	büyürler	,	ve	bunların	ölçüleri	herkeste	farklıdır	;	gerçi	iç	organlar	için	bu	kadar	çeşitlilik	yoktur	.	İç	dünyamız	olarak	bilinen	gövdemizin	içindeki	kimyasallar	bir	bütün	olarak	günlerin	akışı	içinde	iyi	bir	duruma	delalet	edercesine	gayet	düzenli	çalışır	.	Eğer	bunların	hayatın	devamına	izin	veren	ortalama	parametrelerinde	bir	sapma	olursa	,	hastalanırsınız	ya	da	ölürsünüz	.	Yani	kendi	hayatlarımız	içinde	devamlılık	garantisi	veren	bir	sisteme	sahibiz.Ben	buna	günden	güne	yaşadığımız	neredeyse	sonsuz	aynılık	diyorum.™	Çünkü	eğer	bu	tür	bir	aynılığa	fizyolojik	olarak	sahip	olmazsanız	hasta	olacaksınız	ya	da	öleceksiniz	demektir	.	Bu	sürekliliğin	devamı	için	bir	faktör	bu	.	Ve	sonuçta	da	beyin	içinde	yer	alan	gövdemizin	düzeniyle	gövdenin	kendisinin	düzeni	arasında	varolan	,	diğer	bütün	dengelerden	farklı	hassas	denge	var	.	Örneğin	,	beynimde	sizlerin	imajlarını	oluşturuyorum	,	fakat	dinleyici	olarak	sizlerle	ilgili	benim	oluşturduğum	imajlar	ve	benim	beynim	arasında	fizyolojik	bir	bağlantı	yok	.	Ancak	,	benim	beynimin	gövdemi	düzenleyen	mekanizmasıyla	benim	kendi	gövdem	arasında	yakın	ve	kalıcı	bir	ilişki	var	.	Burada	görüldüğü	gibi	.	Buradaki	alana	bakın	.	Serebral	korteksle	omurilik	arasında	beyinsapı	adı	verilen	bölüm	var	.	Ve	beyinle	gövde	arasındaki	kalıcı	ve	dengeli	ilişki	bu	bölüm	yüzündendir	.	Göstermeye	çalıştığım	şu	ki	hayatı	düzenleyen	bütün	mekanizmaların	meskeni	burasıdır	.	Bu	katkı	o	denli	özeldir	ki	,	örneğin	,	beyinsapının	üst	bölümündeki	kırmızıyla	gösterilen	bölgeye	bakarsanız	bu	bölge	örneğin	bir	inmeyle	hasarlandığında	sonuç	ya	komadır	ya	da	bitkisel	yaşamdır	bu	öyle	bir	durumdur	ki	zihin	faaliyetiniz	kaybolur	,	bilinciniz	kaybolur	.	Sonrasında	olan	da	benliğinizin	dayanaklarını	kaybetmenizdir	,	kendi	varoluşunuzla	ilgili	herhangi	bir	hissin	olmamasıdır	,	ve	gerçekte	ise	serebral	kortekste	oluşan	imajlar	devam	edebilir	ama	siz	onların	farkına	varmazsınız	.	Beyinsapının	kırmızı	bölümünde	oluşan	hasar	sonucu	şuurlu	olma	halinizi	yitirmişsinizdir	.	Ama	beyinsapının	yeşille	gösterilen	bölümü	söz	konusuysa	asla	böyle	bir	şey	olmaz	.	Bu	,	bu	kadar	kesindir	.	Beyinsapının	bu	yeşil	bölgesi	hasarlandığında	ki	daha	sık	oluşur	,	sonuç	bütüncül	paralizidir	fakat	şuurlu	zihniniz	korunmuştur	.	Hissedersiniz	,	bilirsiniz	,	tümüyle	korunmuş	bir	şuura	sahipsinizdir	ancak	bunu	belli	etmeniz	çok	indirekt	yoldan	olur	.	Korkunç	bir	durumdur	bu	.	Böyle	bir	durumu	görmek	istemezsiniz	.	Ve	insanlar	gerçekte	kendi	gövdelerinin	içine	hapsolmuşlardır	,	ama	zihinleri	korunmuştur	.	Böyle	bir	durumla	ilgili	olarak	yapılan	nadir	fimlerden	bir	tanesi	Julian	Schnabel	tarafından	yıllar	önce	bu	tür	bir	problemi	olan	bir	hastayla	ilgili	olarak	yapılmıştı	.	Şimdi	size	bir	resim	göstereceğim	.	Bununla	ilgili	bir	şey	söylemeyeceğime	söz	veriyorum	,	onun	sizi	korkutması	dışında	.	Bunu	şunun	için	yapıyorum	ki	beyinsapının	kırmızı	bölümü	içinde	basitçe	söylenirse	,	bu	ufak	karecikler	modüller	gibidir	ki	bunlar	gövdemizin	farklı	bölümleri	,	iç	dünyamızın	farklı	yönleriyle	ilgili	beyin	haritaları	oluştururlar	.	Bunlar	ileri	derecede	topografik	ve	birbirleriyle	geri	dönüşümlü	biçimde	ileri	derecede	ilişkilidir	.	Bunun	ve	beyinsapıyla	gövde	arasındaki	bu	karşılıklı	ilişkinin	dışında	ki	ben	buna	inanıyorum	--	yanlış	da	olabilirim	fakat	öyle	olduğumu	sanmıyorum	hislerle	kendini	belli	eden	ve	benliğin	zeminini	oluşturan	bir	vücut	haritası	oluşturulabileceğine	inanmıyorum	.	Peki	şimdi	nasıl	bir	fotoğrafla	karşı	karşıyayız	?	serebral	kortekse	bakınız	,	beyinsapına	bakınız	gövdeye	bakınız	,	birbirleriyle	ilişkili	olduklarını	görürsünüz	ki	bu	ilişki	gövdeyle	sıkı	bir	birliktelik	içinde	beyinsapının	benliğin	altyapısını	teşkil	ettiğini	göstermektedir	.	Ve	serebral	korteks	,	zihnimizin	içeriğiyle	ilgili	görüntüler	yaratarak	,	düşüncelerimizin	içeriğini	bir	film	şeridi	gibi	gösteriyor	ki	normalde	en	fazla	ilgimizi	çeken	o	Fakat	oklara	bakınız	.	Orada	sadece	bakılmak	için	durmuyorlar	.	Oradalar	çünkü	etkileşimin	merkezi	orası	.	Serebral	korteksle	beyinsapı	arasındaki	etkileşim	olmasaydı	şuurlu	bir	zihine	sahip	olamazdınız	.	Beyinsapıyla	vücut	arasında	iletişim	olmasaydı	şuurlu	bir	zihine	sahip	olamazdınız	.	Bir	diğer	ilginç	şey	de	sahip	olduğumuz	beyinsapı	bir	dizi	diğer	tür	tarafından	da	paylaşılıyor	.	Bütün	vertebralılarda	beyinsapının	yapısı	bizimkiyle	çok	benzer	,	ki	bu	benim	diğer	canlılarla	bizim	şuurlu	zihne	sahip	olmamızdaki	benzerliğe	inanmamdaki	nedenlerden	biri	.	Farkları	bizimkisi	kadar	zengin	bir	zihne	sahip	olmamaları	,	Nedeni	de	bizimki	gibi	bir	serebral	kortekse	sahip	olmamaları	.	Burası	farklılığın	yaşandığı	yer	.	Ve	ben	şuurluluğun	serebral	korteksin	bir	ürünüymüş	gibi	değerlendirilmesine	şiddetle	itiraz	ediyorum	.	Sadece	düşüncelerimizin	zenginliğiyle	alakalı	,	varlığımızın	göstergesi	olarak	kabul	ettiğimiz	benliğimizle	ve	herhangi	bir	benlik	duygusuyla	değil	,	.	Şimdi	,	benliğin	incelenmesi	gereken	üç	seviyesi	var	--	proto	,	merkez	ve	otobiyografik	.	İlk	ikisi	bir	çok	tür	tarafından	paylaşılıyor	,	bunlar	da	geniş	ölçüde	beyinsapı	ve	her	türde	ne	kadar	varsa	korteks	tarafından	temsil	ediliyor	.	Otobiyografik	benliğe	ise	bence	bazı	türler	sahiptir	.	Deniz	memelileri	ve	primatlar	belirli	dereceye	kadar	otobiyografik	benliğe	sahiptir	.	Ve	herkesin	evindeki	köpekler	belirli	dereceye	kadar	otobiyografik	benliğe	sahiptir	.	Fakat	özgünlük	de	buradadır	.	Otobiyografik	benlik	geçmiş	olayların	belleği	ve	daha	önce	yaptığımız	planların	hatıraları	üzerine	kurulur	.	o	yaşanmış	geçmiş	ve	katılım	gösterilen	gelecektir	.	Ve	otobiyografik	benlik	kendini	geliştirerek	hafızaya	,	mantığa	tahayyüle	,	yaratıcılığa	ve	dile	doğrı	kendisini	geliştirdi	.	Ve	bununla	da	kalmadı	kültürün	belirteçlerine	gitti	--	dinler	,	adalet	ticaret	,	sanatlar	,	bilim	,	teknoloji	.	Ve	kültür	içindedir	ki	ki	biz	özgün	biçimde	biyolojimiz	tarafından	(	tümüyle	)	belirlenmeyen	bir	şeye	sahip	olduk	.	O	şey	kültürler	içinde	gelişti	.	Kollektif	insan	varlıkları	içinde	gelişti	.	Ve	bu	,	tabii	ki	kültürle	,	biz	başka	bir	şeye	dönüştük	ki	ben	buna	sosyo-kültürel	regülasyon	diyorum	.	Ve	sonuç	olarak	,	siz	haklı	olarak	sorabilirsiniz	,	bütün	bunları	neden	önemseyelim	?	Neden	önemseyelim	beyinsapını	ya	da	serebral	korteksi	ve	bu	nasıl	mümkün	olduyu	?	Üç	nedenle	.	Birincisi	,	merak	.	Primatlar	ileri	derecede	meraklıdır	--	ve	insanlar	en	fazlası	.	Ve	örneğin	,	eğer	biz	anti-gravitenin	gezegenleri	yeryüzünden	uzaklaştırdığıyla	ilgileniyorsak	,	neden	insanın	içinde	neler	olduğuyla	ilgilenmeyelim	?	İkincisi	,	toplumu	ve	kültürü	anlamak	.	Biz	toplum	ve	kültürün	birlikte	bu	sosyo-kültürel	regülasyon	içinde	nasıl	birlikte	gelişme	gösterdiğine	bakmalıyız	.	Ve	son	olarak	,	tıp	.	Unutmayalım	ki	,	insanlığı	etkileyen	en	kötü	hastalıkların	bazıları	depresyon	,	Alzheimer	hastalığı	ve	ilaç	bağımlılığıdır	.	Zihninizi	yıkan	ve	sizi	şuursuz	bırakan	inmeleri	düşünün	.	Bu	hastalıkları	tedavi	etmek	için	ne	bir	duaya	ve	ne	de	raslantısal	bir	şansa	sahibiz	bunların	mekanizmalarını	öğrenmek	dışında	.	Böylece	merakın	ötesinde	ne	yaptığımız	konusunda	çok	iyi	bir	nedene	sahibiz	ve	beyinlerimizde	neler	olduğunu	öğrenmek	konusunda	mantıklı	bir	gerekçeye	.	Dikkatiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)