Örümceklerin	mükemmelliğini	ve	onlardan	neler	öğrenebileceğimizi	dünyaya	duyurmak	için	buradayım	.	Örümcekler	gerçekten	küresel	varlıklar	.	Örümcekleri	dünyanın	neredeyse	her	bölgesinde	bulabilirsiniz	.	Bu	kırmızı	nokta	Büyük	Kuzey	Amerika	havzasını	gösteriyor	ve	birkaç	meslektaşımla	ben	buradaki	bir	dağlık	biyo-çeşitlilik	projesinde	çalışıyoruz	.	Burası	çalışma	bölgelerimizden	birisi	ve	daha	iyi	bir	fikir	edinebilmeniz	için	buradaki	mavi	leke	iş	arkadaşlarımdan	birisi	.	Burası	kurak	ve	çorak	bir	arazi	yine	de	epeyce	örümcek	var	.	Taşları	ters	yüz	etmek	bir	böcekle	boğuşan	bu	yengeç	örümceğini	ortaya	çıkartıyor	.	Örümcekler	sadece	her	yerde	değil	ayrıca	çok	çeşitliler	.	40,000	üzerinde	tanımlanmış	örümcek	türü	bulunuyor	.	Bu	rakamı	görüntüye	dökmek	için	burada	40,000	örümcek	türünü	400	memeli	ile	mukayese	eden	bir	tablo	var	.	Büyüklük	hesabına	göre	memelilerden	iki	kat	fazla	örümcek	var	.	Örümcekler	ayrıca	çok	eskiler	.	Burada	en	aşağıda	bu	bir	jeolojik	zaman	çizelgesi	ve	üzerindeki	rakamlar	günümüzden	önceki	milyon	yılları	ifade	ediyor	yani	buradaki	sıfır	bugünü	ifade	ediyor	.	Bu	şekil	örümceklerin	neredeyse	380	milyon	yıl	öncesine	kadar	dayandığını	gösteriyor	.	Bunu	göstermek	için	,	buradaki	bu	kırmızı	dikey	çizgi	insanların	maymunlardan	ayrılmasını	gösteriyor	sadece	yedi	milyon	yıl	önce	.	Bütün	örümcekler	hayatlarının	bir	kısmında	ağ	örer	.	Çoğu	örümcek	yüksek	miktarda	ağ	kullanır	ve	bu	ağ	hayatta	kalmaları	ve	üremeleri	için	vazgeçilmezdir	.	Fosil	örümcekler	bile	ağ	örebilir	bu	fosil	örümceği	üzerindeki	lif	memeciği	izlerinden	görebileceğimiz	gibi	.	Bu	da	hem	örümceklerin	hem	de	örümcek	ağının	380	milyon	yıldır	var	olduğunu	gösteriyor	.	Örümceklerle	çalıştığınızda	bu	ağın	hayatlarının	her	parçası	için	ne	kadar	önemli	olduğunu	anlamanız	fazla	uzun	sürmüyor	.	Örümcekler	ağı	birçok	amaç	için	kullanır	güvenli	kılavuz	ipi	örmek	üreme	için	yumurta	sarmak	savunma	kaçışı	ve	avını	yakalamak	da	bunlara	dahil	.	Birçok	örümcek	ağı	türü	var	.	Mesela	,	bu	bahçe	örümceği	yedi	farklı	ağ	türü	yapabilir	.	Bu	daire	örümcek	ağına	baktığınızda	aslında	birbirinden	farklı	ağ	lifleri	görürsünüz	.	Ağın	çevresi	ve	merkeze	bağlayan	lifler	bir	tür	liften	yapılmış	ama	yakalama	ipi	iki	farklı	tür	lifin	bileşimi	:	lif	ve	yapışkan	damlacık	.	Bir	tek	örümcek	nasıl	bu	kadar	farklı	ağ	üretebilir	?	Bunu	cevaplamak	için	bir	örümceğin	lif	memeciğine	çok	daha	yakından	bakmalıyız	.	Ağ	bu	memecikten	çıkar	ve	biz	,	örümcek	ağı	biyologları	,	buna	örümceğin	iş	yapan	kısmı	diyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Günler	boyunca	...	Hey	!	Gülmeyin	!	Benim	hayatım	bu	!	(	Gülüşmeler	)	Uzun	gün	ve	gecelerimizi	örümceğin	bu	kısmına	bakarak	geçiriyoruz	.	Ve	bunu	görüyoruz	.	Memecikten	çıkan	birden	fazla	lif	görebiliyorsunuz	çünkü	her	memeciğin	üzerinde	uçlar	bulunur	.	Bu	liflerin	her	biri	uçlardan	çıkar	ve	lifi	örümceğin	içine	kadar	izlerseniz	bulacağınız	şey	her	ucun	kendine	has	bir	lif	bezesine	bağlandığı	olur	.	Bir	lif	bezesi	,	içerisinde	çokça	lif	proteini	bulunan	bir	keseye	benzer	.	Eğer	daire	ağ	ören	bir	örümceği	inceleme	fırsatı	bulursanız	ve	umarım	bulursunuz	bulacağınız	şey	güzellik	armağanı	yarı	saydam	lif	bezeleri	olacaktır	.	Her	örümceğin	içinde	,	yüzlerce	bazen	binlerce	lif	bezesi	bulunur	.	Bunlar	yedi	kategoriye	ayrılabilir	.	Büyüklük	,	şekil	ve	bazen	de	renk	olarak	farklılık	gösterirler	.	Daire	ağ	ören	bir	örümceğin	içinde	yedi	farklı	lif	bezesi	bulabilirsiniz	ve	resimde	gösterdiğim	şey	de	bu	;	saat	bir	yönüyle	başlayalım	burada	yumurta	bezesinin	dış	lifini	yapan	tubulliform	lif	bezesi	bulunuyor	.	Dairesel	ağın	yakalama	lifi	bileşimini	oluşturan	aggregate	(	birleştirme	)	ve	flagelliform	lif	bezeleri	buradalar	.	Pirifrom	lif	bezeleri	bağlayıcı	bileşimi	üretir	bu	,	lifleri	diğer	maddelere	bağlamak	için	gereken	liftir	.	Bir	de	asiniform	lifi	var	avları	sarmalamak	için	kullanılır	.	İkincil	ampullate	lifi	ağ	yapımında	kullanılır	.	Ve	en	çok	incelenen	lif	:	ana	ampullate	lifi	.	Bu	ağın	çevresini	ve	merkeze	bağlayan	lifleri	ve	ayrıca	güvenli	kılavuz	ağlarının	yapımında	kullanılan	liftir	.	Ama	nedir	bu	örümcek	lifi	tam	olarak	?	Örümcek	lifi	neredeyse	tamamen	proteindir	.	Bu	proteinlerin	neredeyse	tamamı	tek	bir	gen	ailesiyle	açıklanabilir	bu	da	bugün	gördüğümüz	lif	türü	çeşitliliğinin	tek	bir	gen	ailesiyle	kodlandığını	anlamına	gelir	yani	büyük	olasılıkla	örümceklerin	esas	atası	tek	tür	lif	üretiyordu	ve	380	milyon	yıl	süresince	bu	tek	bir	lif	geni	bugün	gördüğümüz	geniş	örümcek	lifi	çeşitliliğine	ulaşmak	için	tekrar	ve	tekrar	kendini	kopyaladı	ve	sonra	ayrıldı	ve	özelleşti	.	Bütün	bu	liflerin	ortak	sahip	olduğu	birkaç	özellik	mevcut	.	Hepsi	aynı	tarza	sahipler	,	çok	uzun	olmaları	gibi	--	diğer	proteinlere	göre	mükemmel	uzunluktalar	.	Çok	tekrarlılar	ve	amino	asit	glisin	ve	alanin	yönünden	çok	zenginler	.	Bir	örümcek	lifi	proteininin	nasıl	göründüğünü	anlamanız	için	,	bu	bir	kılavuz	çizgisi	proteini	,	sadece	bir	kısmı	karadul	böceğine	ait	.	Bu	,	gece	gündüz	bakmaya	bayıldığım	türden	bir	dizilim	.	(	Gülüşmeler	)	Burada	gördüğünüz	şey	amino	asit	için	tek	harflik	kısaltma	ve	glisinleri	yeşil	ile	renklendirdim	ve	alaninleri	kırmızı	ile	yani	görebildiğiniz	üzere	bir	sürü	G	ve	A	var	.	Ayrıca	sürekli	devam	eden	bir	sürü	kısa	dizilim	olduğunu	da	görebilirsiniz	,	mesela	çokça	bizim	tabirimizle	polialanin	ya	da	tekrarlı	A	var	AAAAA	.	GGQlar	var	.	GGYler	var	.	Bu	kısa	motifleri	sürekli	tekrar	eden	kelimeler	gibi	düşünebilirsiniz	ve	bu	kelimeler	cümlelerde	ortaya	çıkıyor	.	Yani	mesela	bu	bir	cümle	olur	ve	bu	yeşil	bölgeyi	elde	edersiniz	ve	sürekli	tekrar	eden	kırmızı	polialeninleri	ve	bunu	tek	bir	lif	molekülü	içinde	yüzlerce	ve	yüzlerce	kez	görebilirsiniz	.	Aynı	örümcek	tarafından	üretilen	lifler	hayret	verecek	kadar	farklı	dizilime	sahip	olabilir	.	Ekranın	üst	kısmında	argiope	bahçe	örümceğine	ait	kılavuz	lifinin	tekrar	ünitesini	görüyorsunuz	.	Kısa	bir	dizi	.	Ve	en	aşağıda	aynı	örümceğin	yumurta	kesesi	ya	da	tubulliform	lif	proteininin	tekrar	dizilimi	var	.	Ve	bu	lif	proteinlerinin	ne	kadar	birbirinden	farklı	olduklarını	görebilirsiniz	-	yani	bu	örümceklerin	lif	geni	ailesindeki	çeşitlenme	güzelliğinin	bir	örneği	.	Tekrar	ünitelerinin	uzunluk	olarak	değiştiğini	görebilirsiniz	.	Ayrıca	dizilim	olarak	da	değişirler	.	Glisinleri	yine	yeşille	alenini	kırmızıyla	ve	serinleri	,	S	harflerini	mor	ile	renklendirdim	.	Ve	görebileceğiniz	gibi	üst	tekrar	ünitesi	neredeyse	tamamen	yeşil	ve	kırmızıdan	oluşuyor	ve	alt	tekrar	ünitesi	yüksek	miktarda	mor	içeriyor	.	Lif	biyologlarının	yaptığı	şey	bu	dizilimleri	amino	asit	dizilimlerini	örümcek	lifinin	biçimsel	özellikleriyle	ilişkilendirmeye	çalışıyoruz	.	Şimdi	,	örümceklerin	liflerini	vücutlarının	dışında	kullanıyor	olması	gerçekten	kullanışlı	.	Bu	örümcek	lifinin	laboratuvarda	test	edilmesini	çok	çok	kolaylaştırıyor	çünkü	bilirsiniz	,	onları	aslında	havada	test	ediyoruz	bu	da	tam	olarak	örümceklerin	lif	proteinlerini	kullandıkları	ortam	.	Bu	da	lifin	gerginlik	testi	,	basitçe	lifin	bir	ucundan	çekilmesi	,	gibi	yöntemlerle	ölçülmesine	çok	iyi	imkân	sağlıyor	.	Bunlar	aynı	örümcek	tarafından	üretilen	beş	lifin	gerginlik	testinde	alınan	gerilim-gerinim	eğrileri	.	Burada	görebileceğiniz	şey	beş	lifin	farklı	davranış	gösterdiği	.	Özellikle	,	dikey	eksene	bakarsanız	bu	gerginlik	.	Her	lifin	en	yüksek	gerginlik	değerine	bakarsanız	çok	fazla	farklılık	olduğunu	görebilirsiniz	ve	gerçekten	de	kılavuz	ipi	ya	da	ana	ampullate	lifi	liflerden	en	güçlü	olanı	.	Bunun	,	ağın	çevresini	ve	merkeze	bağlayan	lifleri	yapmakta	kullanılan	kılavuz	lifinin	çok	güçlü	olması	gerektiği	için	böyle	olduğunu	düşünüyoruz	.	Diğer	taraftan	,	eğer	gerinim	değerine	bakacak	olursak	-	bu	bir	lifin	ne	kadar	uzayabileceğini	gösterir-	burada	en	yüksek	değere	bakarsanız	yine	çok	farklılık	var	ve	açık	ara	kazanan	flagelliform	ya	da	yakalama	ipi	.	Aslında	bu	flagelliform	lifi	esas	uzunluğunun	iki	katına	kadar	esneyebilir	.	Yani	lif	fiberleri	güç	olarak	farklılar	ve	esneklik	olarak	da	.	Yakalama	ipinin	durumunda	ise	uçan	avın	etkisini	soğurması	için	çok	elastik	olması	gerekir	.	Eğer	bu	kadar	esneyemeseydi	bir	böcek	ağa	çarptığında	üzerinde	sıçrayıp	giderdi	.	Yani	eğer	ağ	tamamen	yakalama	ipinden	yapılsaydı	,	böceğin	üzerinde	zıplayıp	durma	olasılığı	yüksekti	.	Ama	gerçekten	çok	esnek	bir	yakalama	ipine	sahip	olmasıyla	ağ	gerçekten	de	yakalanan	avın	etkisini	soğurabilir	durumdadır	.	Tek	bir	örümceğin	yapabileceği	liflerde	az	çok	bir	çeşitlilik	var	.	Buna	bir	örümceğin	takım	çantası	diyebiliriz	.	Bu	örümceğin	çevresi	ile	etkileşim	için	sahip	olduğu	şey	.	Peki	,	örümcek	türleri	arasında	çeşitlilik	nasıldır	,	yani	farklı	örümcek	türlerinde	tek	bir	lif	çeşidini	incelersek	?	Bu	büyük	bir	kısmı	incelenmemiş	bir	alan	ama	burada	size	gösterebileceğim	biraz	veri	mevcut	.	Bu	21	örümcek	türünün	kılavuz	ipi	lifinin	dayanıklılık	karşılaştırması	.	Bazıları	daire	ağ	ören	örümcekler	bazıları	daire	ağ	örmeyen	örümcekler	.	Daire	ağ	ören	örümceklerin	,	buradaki	argiope	örümceği	gibi	,	uçan	avlarını	yakalamaları	gerektiği	için	en	dayanıklı	liflere	sahip	olması	gerektiği	varsayılıyor	.	Buradaki	dayanıklılık	grafiğinde	gördüğünüz	şekildeki	siyah	nokta	yükseldikçe	dayanıklılık	da	yükseliyor	.	21	tür	burada	bu	filojniyle	genetik	ilişkileri	gösteren	bu	soy	ağacı	ile	gösterilmiş	ve	daire	ağ	ören	örümcekleri	ben	sarı	ile	renklendirdim	.	Eğer	buradaki	iki	kırmızı	oka	bakarsanız	bunlar	nephila	clavipes	(	altın	ağ	örümceği	)	ve	araneus	diadematus	(	Avrupa	bahçe	örümceği	)	türlerine	ait	kılavuz	ipi	dayanıklılık	değerlerini	gösteriyor	.	Bunlar	yapay	örümcek	lifi	araştırmalarında	zaman	ve	para	kaynaklarının	çoğunun	üzerinde	araştırma	yapmak	için	harcandığı	iki	örümcek	türü	.	Yine	de	kılavuz	ipleri	en	dayanıklı	olan	değil	.	Aslında	,	bu	araştırmada	en	dayanıklı	kılavuz	ipi	beyaz	bölgede	tam	buradaki	daire	ağ	örmeyen	bir	örümcek	.	Bu	scytode	,	yani	tüküren	örümceğin	yaptığı	kılavuz	ipi	.	Scytode	avını	yakalamak	için	ağ	kullanmıyor	bile	.	Bunun	yerine	scytode	etrafta	gizlenerek	avının	yaklaşmasını	bekliyor	ve	daha	sonra	böceğin	üzerine	lif	benzeri	bir	zehir	püskürterek	avını	hareketsiz	bırakıyor	.	Sprey	konfeti	ile	avlanmayı	düşünün	.	Scytode	de	böyle	avlanır	.	Scytodesin	neden	bu	kadar	dayanıklı	kılavuz	ipine	ihtiyaç	duyduğunu	gerçekten	bilmiyoruz	ama	biyo-araştırmaları	bu	kadar	değerli	ve	heyecan	verici	yapan	da	bunun	gibi	umulmayan	sonuçlar	.	Bizi	hayal	gücümüzün	kısıtlamalarından	kurtarıyor	.	Şimdi	naylon	iplik	ipek	böceği	ya	da	evcil	ibrişim	kurdu	ipi	yün	,	kevlar	ve	karbon	fiberin	dayanıklılık	değerlerini	işaretliyorum	.	Ve	şimdi	görebileceğiniz	şey	neredeyse	bütün	örümcek	kılavuz	iplerinin	bunlardan	yüksek	olması	.	Örümcek	lifini	bu	kadar	özel	kılan	güç	,	esneklik	ve	dayanıklılığın	birleşimi	ve	bu	da	biyomimetisitlerin	ilgisini	çekiyor	yani	yeni	çözümler	aramak	için	doğaya	yönelen	insanların	.	Ve	örümcek	liflerinin	güç	,	esneklik	ve	dayanıklılığının	bu	liflerin	bağışıklık	sistemini	etkilemediği	gerçeğiyle	birleşimi	örümcek	lifinin	biyomedikal	uygulamalarda	kullanılmasıyla	ilgili	dikkatleri	üzerine	çekti	mesela	yapay	tendonlar	için	bir	bileşen	olarak	,	sinirlerin	yeniden	gelişimi	için	kılavuz	olarak	ve	yapay	deri	oluşumunda	bir	basamak	olarak	.	Örümcek	lifleri	aynı	zamanda	anti-balistik	yetenekleriyle	de	yüksek	bir	potansiyele	sahipler	.	Örümcek	lifi	vücuda	ve	bugün	sahip	olduğumuz	bütün	ekipmanlardan	daha	hafif	ve	esnek	olacak	zırh	ekipmanlarına	yerleştirilebilir	.	Örümcek	lifinin	bu	biyomimetik	kullanımlarına	ek	olarak	ben	kişisel	olarak	örümcek	lifini	ilgili	araştırmaları	büyüleyici	buluyorum	.	Ben	laboratuvardayken	yeni	bir	örümcek	lifi	diziliminin	önüme	gelmesine	bayılıyorum	.	Tek	kelimeyle	harika	bir	şey	.	(	Gülüşmeler	)	Sanki	örümcekler	benimle	antik	bir	sırrı	paylaşıyor	gibi	ve	bu	yüzden	hayatımın	geri	kalanını	örümcek	lifini	inceleyerek	geçireceğim	.	Bir	dahaki	sefere	bir	örümcek	ağı	gördüğünüzde	lütfen	durun	ve	daha	yakından	bakın	.	İnsanlığın	gördüğü	en	yüksek	performanslı	materyallerden	birine	bakıyor	olacaksınız	.	Charlotte	adına	bir	örümcekten	alıntı	yaparak	örümcek	lifi	olağanüstüdür	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	(	Alkış	)