Duyularımızı	düşündüğümüzde	,	biyolojik	olarak	,	neden	ortaya	çıktıklarını	genelde	düşünmeyiz	.	Aslında	duyularımız	tarafından	korunmanın	evrimsel	ihtiyacını	düşünmeyiz	çünkü	bunun	nedeni	duyularımızın	aslında	bizi	güvende	kılmak	,	yaşamamıza	imkan	sağlamak	için	geliştiğindendir	.	Duyularımızı	düşündüğümüzde	veya	duyumuzdan	birisini	kaybettiğimizi	düşündüğümüzde	daha	çok	şöyle	bir	şey	aklımıza	gelir	:	lüks	birşeye	dokunma	,	lezzetli	birşeyi	tatma	,	güzel	kokulu	bir	şeyi	koklama	,	güzel	bir	şeyi	görme	yetisi	Duyularımızdan	bunu	bekleriz	.	Güzellik	isteriz	;	sadece	işlevsellik	değil	.	Duyusal	onarıma	gelince	,	güzellik	sağlamaktan	hala	oldukça	uzağız	.	Bugün	size	biraz	bundan	söz	edeceğim	.	Benzer	olarak	duyma	için	.	Neden	duyduğumuz	düşündüğümüzde	,	bu	oldukça	önemli	bir	şey	olduğu	halde	genelde	bir	alarm	veya	sireni	duyabilme	yetisini	düşünmeyiz	.	Aslında	duymak	istediğimiz	müziktir	.	(	Müzik	)	Birçoğunuz	Beethoven'ın	Yedinci	Senfonisini	bilir	.	Birçoğunuz	onun	,	bunu	yazdığı	sırada	,	işitemediğini	veya	sağır	olduğunu	bilir	.	Şimdi	size	müziği	duymanın	ne	kadar	sıra	dışı	olduğunu	göstermek	istiyorum	.	Müzik	var	olan	en	garip	şeylerden	bir	tanesidir	.	Havadaki	akustik	titreşimler	,	havadaki	minik	enerji	dalgaları	kulak	zarımızı	gıdıklar	.	Nedense	kulak	zarımızı	gıdıklarken	işitme	kemiklerine	enerjiyi	iletir	,	burada	koklea	içinde	akışkan	tepkisine	çevrilir	ve	sonra	da	nasılsa	işitme	sinirlerimizde	elektrik	sinyallerine	çevrilir	bu	bizim	beynimizde	nasılsa	güzel	bir	müzik	parçası	veya	şarkının	algısı	olarak	sonlanır	.	Bu	süreç	tamamen	soyut	ve	oldukça	olağan	dışıdır	.	Sadece	bu	başlığı	,	havadaki	bir	titreşim	olarak	başlayan	bir	şeyden	nasıl	bu	kadar	duygusal	birşey	duyduğumuzu	anlamaya	çalışmayı	,	günlerce	tartışabiliriz	.	Eğer	işitme	kaybınız	olduğu	ortaya	çıkarsa	,	işitme	kaybı	olan	çoğu	kişi	koklea	denilen	,	iç	kulakta	kayıp	yaşar	.	Bu	kıl	hücresi	seviyesinde	gerçekleşir	.	Eğer	duyularınızdan	birisini	kaybetme	seçimi	size	verilirse	,	sizinle	çok	açık	konuşacağım	,	mevcut	olan	herhangi	bir	duyudansa	işitmeyi	geri	kazanmada	daha	iyiyiz	derim	.	Aslında	,	hiçbirşey	bizim	işitmeyi	geri	kazanma	yeteneğimize	yaklaşamıyor	bile	.	Bir	doktor	ve	cerrah	olarak	,	hastalarıma	gizli	olarak	,	eğer	bir	duyu	kaybını	seçme	şansı	olursa	,	tedavi	ve	cerrahi	olarak	işitmede	en	ileri	olduğumuzu	söylerim	.	Müzisyen	olarak	,	eğer	bir	koklear	implant'ım	olsaydı	,	kalbimin	kırılacağını	söyleyebirim	,	sadece	kalbi	kırık	.	çünkü	artık	müziği	asla	eskisi	gibi	duyamayacağımı	bilirim	.	Şimdi	size	sağır	olarak	dünyaya	gelmiş	bir	kızın	filmini	göstereceğim	.	Onu	oldukça	destekleyen	bir	çevresi	var	.	Annesi	elinden	gelen	herşeyi	yapıyor	.	Tamam	,	lütfen	filmi	gösterelim	.	(	Film	)	Anne	:	Bu	bir	baykuş	.	Baykuş	,	evet	.	Baykuş	.	Baykuş	.	Evet	Bebek	.	Bebek	.	İster	misin	?	(	Öpücük	)	Charles	Limb	:	Burada	bu	çocuğa	verilen	aile	desteği	ve	basit	tekrarlı	eğitime	rağmen	,	sağır	bir	çocuk	,	sağır	olarak	doğmuş	bir	bebek	için	,	bu	dünyada	sahip	olabileceklerine	sosyal	,	eğitimsel	ve	iş	fırsatları	açısından	,	bir	kısıtlama	olur	.	Ben	güzel	,	harika	bir	hayat	süremeyeceğini	söylemiyorum	.	Söylemek	istediğim	,	normal	işitme	yetisi	olan	bireylerin	karşılaşmayacağı	bazı	engellere	maruz	kalacaklarıdır	.	Geçtiğimiz	200	yıl	içerisinde	,	işitme	kaybı	ve	tedavisi	oldukça	gelişti	.	Gerçekten	,	kulağınıza	kulak	şeklinde	nesneler	tıkayıp	huniler	sokuyorlardı	.	Bu	işitme	kaybına	yapılabilecek	en	iyi	şeydi	.	O	tarihlerde	kulak	zarına	bile	bakılmıyordu	.	İşitme	kaybı	için	iyi	tedavilerin	olmaması	sizi	şaşırtmamalı	.	Günümüzde	ise	,	modern	çoklu	kanal	koklear	implantı	yapıyoruz	.	bu	bir	ayakta	tedavi	yöntemi	.	Cerrahi	olarak	iç	kulağa	yerleştiriliyor	.	Yapıldığı	yere	göre	,	genel	aneztezi	altında	,	yaklaşık	bir	buçuk	,	iki	saat	sürüyor	.	Sonunda	ise	,	koklea'nın	içine	yerleştirilmiş	bir	elektrot	dizisi	gibi	birşey	elde	ediyorsunuz	.	Aslında	,	bu	bizim	iç	kulağımızla	karşılaştırıldığında	oldukça	ham	.	Burada	aynı	kızı	implant	yapılmış	olarak	görüyorsunuz	.	Bu	onun	10	yıl	sonraki	hali	.	Bu	benim	cerrahi	danışmanım	,	ona	implantı	yerleştiren	,	Dr.	John	Niparko	tarafından	çekilmiş	bir	film	.	Bu	filmi	gösterebilir	miyiz	lütfen	.	(	Film	)	John	Niparko	:	Demek	iki	katap	yazdın	?	Kız	:	Ben	iki	kitap	yazdım	.	(	Anne	:	diğeri	kitap	mı	yoksa	günlük	mü	?	)	Kız	:	Hayır	,	diğeri	kitap	.	(	Anne	:	Oo	,	tamam	.	)	JN	:	Bu	kitabta	yedi	bölüm	var	,	ve	son	bölümün	adı	``	Sağır	olmannın	İyi	Yanları	''	.	Bu	bölümü	yazdığını	hatırlıyor	musun	?	Kız	:	Evet	.	Her	bölümü	yazdığımı	hatırlıyorum	.	JN	:	Evet	Kız	:	Bazen	kız	kardeşim	sinirimi	bozuyor	.	Böyle	zamanlarda	işime	yarıyor	.	JN	:	Anladım	.	Peki	bu	kim	?	Kız	:	Holly	.	(	JN	:	Tamam	.	)	Anne	:	Kız	kardeşi	.	(	JN	:	Kız	kardeşi	.	)	Kız	:	Kız	kardeşim	.	JN	:	Onun	senin	kızdırmasını	nasıl	önlüyorsun	?	Kız	:	Sadece	Kl'imi	çıkarıyorum	ve	hiç	birşey	duymuyorum	.	(	Kahkahalar	)	Oldukça	kullanışlı	.	JN	:	Yani	herşeyi	duymak	istemiyorsun	?	Kız	:	Hayır	CL	:	Bu	kız	harika	.	Bu	olağanüstü	başarıya	kafanızı	çevirmeniz	imkansız	.	Bu	modern	tıp	tarihinde	çok	büyük	bir	başarıdır	.	Ancak	,	bazı	koklear	implant	kullanıcılarının	konuşma	ile	gösterdiği	bu	inanılmaz	rahatlığa	rağmen	,	radyoyu	açıyorsunuz	ve	birden	hiçbir	şekilde	müziği	duyamıyorlar	.	Aslında	,	implant	kullanıcılarının	çoğu	kulağa	çok	kötü	geldiği	için	gerçekten	zorlanırlar	ve	müziği	sevmezler	.	Birisinin	hayatına	güzellik	katma	fikrine	gelince	,	işitme	yetisi	için	katetmemiz	gereken	çok	uzun	bir	yol	var	.	Bunun	bir	sürü	nedeni	var	.	Biraz	önce	size	müziğin	somut	olduğu	için	farklı	bir	yetenek	olduğundan	bahsetmiştim	.	Dil	çok	farklıdır	.	Dil	çok	kesindir	.	Aslında	,	kullanmamızın	asıl	nedeni	anlamsal-	belirginliğinin	olmasıdır	.	Bir	kelimeyi	söylediğinizde	,	bu	kelimenin	doğru	algılanmasına	dikkat	edersiniz	.	Kelimenin	dile	getirdiğinizde	kulağa	nasıl	geldiğine	önem	vermezsiniz	.	Müzik	ise	tamamen	farklıdır	.	Müziği	duyduğunuzda	,	eğer	kulağa	hoş	gelmiyorsa	,	ne	anlamı	var	ki	?	Kulağınıza	hoş	gelmiyorsa	,	müzik	dinlemenin	fazla	bir	amacı	yoktur	.	Müziğin	akustiği	konuşma	dilinden	çok	daha	zordur	.	Bu	resimde	gördüğünüz	gibi	,	frekans	aralığı	ve	desibel	aralığı	,	müziğin	dinamik	aralığı	çok	daha	fazla	heterojen	.	Yani	eğer	mükemmel	bir	koklear	implant	tasarlamak	istiyorsak	,	yapmamız	gereken	müzik	iletimine	izin	verebileni	amaçlamaktır	.	Çünkü	ben	müziği	her	zaman	işitmenin	doruğu	olarak	görürüm	.	Eğer	müziği	duyabilirseniz	,	her	şeyi	duyabilirsiniz	.	Problemler	ilk	olarak	perde	algısıyla	başlar	.	Hepimiz	biliyoruz	ki	perde	,	müziğin	oluşumundaki	en	temel	ilkedir	.	Ve	perdeyi	algılama	yeteneği	olmadan	müzik	ve	melodi	yapılması	gerçekten	zor	şeyler	.	Uyum	ve	benzeri	şeylerden	bahsetmiyorum	bile	.	Şimdi	çalacağımız	Rahmaninov'un	prelüdünün	bir	MIDI	aranjmanı	.	Eğer	çalabilirsek	.	(	Müzik	)	Evet	,	eğer	şimdi	koklear	implantlı	bir	hastada	perde	algısının	iki	oktava	kadar	gidebildiğini	düşünürsek	,	bunu	bir	yarım	tonun	içide	randomize	edersek	,	neler	olacak	bir	bakalım	.	Koklear	implantlı	hastalardaki	perde	algısı	bir	yarım	ses	aralığı	olmasından	etkilenirdik	.	Hadi	bir	de	bunu	dinleyelim	.	(	Müzik	)	Hedefim	sizlere	müziğin	bozunmaya	bir	engel	olmadığını	göstermek	değil	.	Özellikle	perde	konusunda	biraz	değiştirirsiniz	ki	değiştirdiniz	de	.	Ve	bu	sizin	mizacınızdan	da	olabilir	.	Bu	bir	çeşit	hipnoz	gibi	.	Ama	kesinlikle	müzik	bunun	için	tasarlanmamıştır	.	Ayrıca	normal	duyuşa	sahip	insanlarla	aynı	şeyleri	duymazsınız	.	Şimdi	diğer	konuyu	ele	alalım	.	Yani	sadece	perdeleri	ayırma	yeteneğini	değil	,	aynı	zamanda	sesleri	de	ayrıma	yeteneği	.	Çoğu	koklear	implant	hastası	enstrümanlar	arasındaki	farkı	ayırt	edemez	.	Şimdi	gelecek	olan	iki	ses	klibini	dinleyelim	.	(	Trampet	)	Trampet	.	Ve	ikincisi	.	(	Keman	)	Bu	da	kemandı	.	Bunların	ikisi	de	aynı	dalga	biçimine	sahip	.	İkisi	de	sürdürülebilir	enstrümanlar	.	Koklear	implant	kullanıcıları	bu	ikisi	arasındaki	farkı	söyleyemezler	.	Sesin	kalitesini	ya	da	sesin	nasıl	duyulduğunu	,	benim	tabirimle	sesin	,	tonun	rengini	,	ya	da	diğer	şeyleri	söyleyemezler	.	Bu	implant	,	müziğin	o	sıcaklık	veren	kalitesini	iletmez	.	Eğer	koklear	implantı	olan	bir	bireyin	beynini	ve	onların	bir	konuşmayı	nasıl	dinlediğini	,	ya	da	bir	ritmi	,	melodiyi	nasıl	dinlediklerini	incelerseniz	,	bulacağınız	şey	,	işitsel	kısırlığın	en	fazla	konuşma	esnasında	aktif	olduğu	olacaktır	.	Bu	implantların	,	bir	konuşmaya	uygun	hale	getirildiğinden	onların	bunun	için	üretidiğini	düşünebilirsiniz	.	Ama	melodiye	bakacak	olursak	,	normal	duyma	kontrolüne	sahip	insanlarla	kıyaslandığında	implant	kullanıcılarında	çok	az	kortikal	hareketin	olduğunu	göreceksiniz	.	Yani	ne	sebeple	olursa	olsun	,	bu	implantlar	melodi	algısı	esnasındaki	işitsel	kortikalleri	düzgünce	harekete	geçiremiyorlar	.	Diğer	soru	ise	,	gerçekte	nasıl	duyulduğudur	.	İmplant	kullanıcıları	için	ses	kalitesi	ne	demek	anlayabilmek	adına	bazı	çalışmalar	yaptık	.	Şimdi	size	Usher'dan	iki	ses	klibi	çalacağım	.	Biri	normal	olanı	,	diğeri	ise	yüksek	ve	alçak	frekansı	çok	az	olan	orta	seviye	frekansı	hiç	olmayan	bir	klip	.	Hadi	şunu	çalalım	.	(	Müzik	)	(	Sınırlı	Frekanstaki	Müzik	)	İkisinin	de	aynı	duyulduğunu	söyleyen	hastalarım	oldu	.	İki	ses	klibi	arasındaki	kalite	farkını	ayırt	edemiyorlar	.	Ve	hala	,	olmak	istediğimiz	yerin	çok	çok	uzağındayız	.	Şimdi	akla	bir	soru	geliyor	:	Umut	var	mı	?	Ve	evet	,	umut	var	.	Bunu	tanıyanınız	var	mı	bilmiyorum	.	Bu	...	tanıyanınız	var	mı	?	Bu	Beethoven	.	Beethoven'ın	iskeletinin	neye	benzediği	bizi	neden	ilgilendirsin	?	Çünkü	mezarı	deşilmişti	.	Ve	şakak	kemiklerinin	öldükten	sonra	,	sağırlığını	incelemek	için	alındığı	ortaya	çıktı	.	Ki	bu	da	neden	kil	bir	kalıba	sahip	olduğunu	ve	kafatasının	neden	yana	kaydığını	açıklıyor	.	Beethoven	duyma	yeteneğini	kaybettikden	uzun	süre	sonra	müzik	bestelemiştir	.	Bu	da	,	duyma	yeteneğinin	kaybolmasında	bile	müzik	yeteneğinin	kaybolmadığını	gösterir	.	Beyin	,	müzikle	birleşiktir	.	Dr.	David	Ryugo	ile	beyaz	olan	sağır	kediler	üzerinde	çalışıp	onlara	koklear	implant	eklediğimizde	ne	olacağını	inceleme	fırsatı	buldum	.	Bu	trampet	sesini	yemek	olarak	algılasın	diye	eğitilmiş	bir	kedi	.	(	Müzik	)	Metin	:	Beethoven	onu	heyecanlandırmadı	.	(	Müzik	)	``	1812	Overtür	''	uyanmaya	değmiyor	.	(	Trampet	)	Fakat	görev	çağırdığında	harekete	geçer	.	(	Trampet	)	CL	:	Şimdi	,	kedinin	trampeti	bizim	duyduğumuz	gibi	duyduğunu	idda	etmiyorum	.	Diyorum	ki	eğitimle	bir	müziği	anlamıyla	beraber	,	bir	kediye	bile	aşılayabilirsiniz	.	Eğer	koklear	implant	kullanan	kişilere	müziği	duymaları	için	doğrudan	bir	çaba	uygulasaydık	,	çünkü	görüldüğü	üzere	buna	gerçekten	ne	bir	uğraş	verildi	,	ne	de	iyileştirici	politikalar	.	Müziği	gerçekten	geliştirmek	için	teknolojik	gelişmelerin	çok	azı	kullanıldı	.	Eğer	uğraşsaydık	iyi	bir	yol	katederdik	.	Şimdi	size	son	bir	video	göstermek	istiyorum	.	Bu	video	,	kendisiyle	laboratuarımda	üç	sene	boyunca	çalışma	fırsatı	bulabildiğim	öğrencim	Joseph'e	ait	.	Sağır	ama	koklear	implant	aldıktan	sonra	piyano	çalmayı	öğredi	.	İşte	Joseph'in	videosu	.	(	Müzik	)	(	Video	)	Joseph	:	1986'da	doğdum	.	Yaşlaşık	dört	aylıkken	ciddi	işitme	kaybı	teşhisi	konuldu	.	Kısa	süre	sonra	,	işitme	cihazları	kullanmaya	başladım	.	Ama	bu	işitme	cihazları	her	ne	kadar	o	dönemde	piyasadaki	en	güçlü	cihazlar	da	olsa	,	yeteri	kadar	yardımcı	değillerdi	.	Sonuç	olarak	,	dudak	okumalarıma	güvenmek	durumundaydım	.	İnsanların	ne	dediğini	gerçekten	duyamıyordum	.	12	yaşımdayken	,	koklear	implemantasyona	giren	Singapur'daki	az	sayıdaki	insanların	ilklerindendim	.	Koklear	implant	edindikten	kısa	bir	süre	sonra	piyano	çalmayı	öğrendim	.	Bu	gerçekten	muhteşemdi	.	O	günden	sonra	bir	daha	geçmişe	bakmadım	.	CL	:	Joseph	olağanüstü	.	Çok	zeki	.	Şu	an	Yale	Üniversitesi'nde	cerrahi	kariyer	düşünen	bir	tıp	öğrencisi	.	Cerrahide	uzmanlaşmayı	düşünen	sağır	insanların	ilklerinden	.	Sağır	cerrahlara	çok	nadir	rastlanıyor	.	Bu	duyulmuş	bir	şey	değil	.	Hepsi	bu	teknoloji	ve	bu	şekilde	piyano	çalabildiği	sayesinde	.	Bu	,	beynine	gelen	bir	vahiydi	.	İşin	doğrusu	,	koklear	implant	olmadan	da	piyano	çalabilirsiniz	.	Çünkü	tek	yapmanız	gereken	doğru	zamanda	doğru	tuşa	basmak	.	Dinlemek	zorunda	değilsiniz	.	İyi	duyamadığını	biliyorum	çünkü	onu	karaoke	yaparken	dinledim	.	(	Kahkahalar	)	En	rezil	şeylerden	bir	tanesiydi	.	İç	açıcı	fakat	rezil	.	(	Kahkahalar	)	Sonuç	olarak	umut	var	Ama	ondan	daha	fazla	yapılacak	şey	de	var	.	Son	cümlelerimle	tamamlamak	istiyorum	.	Konu	duymanın	iyileştirilmesine	gelince	,	gerçekten	iyi	yol	katettik	.	Falzasıyla	çok	.	Ve	konu	mükemmek	işitmeyi	iyileştirme	fikrine	gelince	daha	gidecek	çok	yolumuz	var	.	Şöyle	dememe	izin	verin	,	konuşmadan	hepimizin	mutlu	olduğu	iyi	birşey	.	Fakat	eğer	işitme	duyumuzu	kaybetseydik	,	eğer	aranızdan	biri	aniden	işitme	duyusunu	kaybetseydi	,	mükemmel	işitimi	geri	isterdiniz	.	İdare	ederi	değil	,	mükemmeli	isterdiniz	.	Temel	duyumsal	işlevin	iyileştirilmesi	hassas	bir	konu	.	Bunu	derken	temel	işlevin	iyileştirilmesinin	ne	kadar	önemli	olduğu	küçümsemiyorum	.	Ancak	güzelliği	algılama	yeteneğinin	iyileştirilmesi	bizim	ilham	kaynağımız	.	Bence	bu	güzellikten	vazgeçmemeliyiz	.	Vakit	ayırdığınız	için	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)