Bugün	sizlerle	konuşmak	istediğim	bir	konu	var	.	Oldukça	geniş	bir	konu	.	Şöyle	başlayalım	.	65	milyon	yıl	önce	dinazorlar	çok	kötü	bir	gün	geçirdi	.	(	Kahkaha	)	9.6	km	genişliğinde	kocaman	bir	kaya	kütlesi	,	bir	tüfekten	çıkan	kurşunun	50	katında	bir	hızla	Dünya'ya	çarptı	.	Bir	anda	tüm	enerjisini	açığa	çıkardı	ve	akıllara	durgunluk	verecek	bir	patlama	yarattı	.	Bugüne	kadar	,	Soğuk	Savaş'ın	en	hararetli	zamanlarında	üretilen	tüm	nükleer	silahları	toplasanız	,	hepsini	bir	kenara	yığıp	aynı	anda	havaya	uçursanız	,	o	zaman	ortaya	çıkan	enerjinin	yalnızca	milyonda	birini	elde	edersiniz	.	İşte	dinazorlar	,	gerçekten	de	berbat	bir	gün	geçirmişti	.	Değil	mi	?	Yani	,	9.6	km	genişliğinde	bir	kaya	oldukça	büyüktür	.	Hepimiz	burada	,	Boulder'de	yaşıyoruz	.	Pencereden	dışarı	baktığınızda	,	artık	aşina	olduğunuz	Long	's	Peak	Dağı'nı	görebilirsiniz	.	Şimdi	Long	's	Peak'i	alıp	uzaya	yerleştirelim	.	Meeker	Dağı'nı	da	alalım	ve	onu	da	uzaya	koyalım	.	Ardından	Everest'i	,	K2'yi	ve	Indian	Peaks'i	ekleyelim	.	İşte	o	zaman	ne	kadar	büyük	bir	kayadan	bahsettiğimi	daha	iyi	anlayabilirsiniz	.	Bu	kadar	büyük	olduğunu	,	yarattığı	etkiden	ve	bıraktığı	kraterden	anlıyoruz	.	Göktaşı	,	Meksika	Körfezi'nde	Yucatan	olarak	bildiğimiz	bölgeye	düştü	.	Burada	gördüğünüz	gibi	,	Yucatan	Yarımadası	burası	.	Cozumel	de	,	farkettiyseniz	hemen	doğu	yakasında	.	Yarattığı	çukur	,	işte	bu	büyüklükte	.	Dev	gibi	.	Size	ölçek	hakkında	fikir	vermesi	açısından	,	şöyle	diyebiliriz	.	Üst	tarafı	80	,	alt	tarafı	da	100	km.'ydi	.	Genişliği	300	km	,	yani	200	mil	olan	bu	göktaşı	,	yeryüzünü	delip	geçerek	gezegenin	dört	bir	yanına	,	muazzam	büyüklükte	parçalar	sıçrattı	ve	her	yerde	yangınlara	neden	oldu	;	güneşi	kesecek	kadar	toz	bulutu	yarattı	.	Yeryüzündeki	türlerin	yüzde	75'ini	silip	süpürdü	.	Ama	asteroidlerin	hepsi	bu	kadar	büyük	değil	.	Bazıları	çok	daha	küçük	.	Bu	gördüğünüz	,	1992'nin	Ekim	ayında	ABD'ye	düşenlerden	biri	.	Bir	Cuma	akşamı	düştü	.	Bu	detay	neden	önemli	peki	?	Çünkü	o	zamanlar	,	video	kameralar	yeni	yeni	rağbet	görüyordu	ve	aileler	kameralarını	alıp	çocuklarını	futbol	maçındayken	kaydedebiliyordu	.	Göktaşı	da	Cuma	günü	düştüğü	için	,	bu	muhteşem	görüntüyü	alabilmişlerdi	;	tam	da	Batı	Virginia	,	Maryland	,	Pennsylvania	ve	New	Jersey	üzerinden	geçerken	.	Ta	ki	,	New	York'taki	bir	arabayı	bu	hale	getirene	kadar	.	(	Kahkaha	)	Bu	,	321	km	genişliğinde	bir	krater	değil	tabii	ama	yine	de	hemen	orada	duran	kaya	parçasını	görebilirsiniz	.	Arabaya	çarpıp	bu	zararı	veren	,	bir	futbol	topu	büyüklüğündeki	bir	kaya	.	Muhtemelen	taş	,	ilk	başta	bir	okul	otobüsü	büyüklüğündeydi	.	Sonrasında	,	atmosfer	basıncıyla	parçalandı	,	ufalandı	ve	etrafa	dağılan	küçük	parçaları	da	bir	miktar	hasar	yarattı	.	Bunun	ayağınıza	düşmesini	istemezsiniz	tabii	,	ya	da	başınıza	...	Ne	de	olsa	,	bu	da	bir	olasılık	.	Ama	kötü	bir	olasılık	.	Yine	de	,	biliyoruz	ki	,	yeryüzündeki	tüm	canlı	yaşamına	son	vermeyecektir	.	Bu	iyi	birşey	.	Ancak	diğer	taraftan	da	,	9.6	km'lik	birşeyin	büyük	zararlar	vermesine	de	pek	ihtiyacımız	yok	.	Ufak	bir	kayayla	dev	bir	kaya	arasında	hassas	bir	nokta	var	.	Winslow	,	Arizona	yakınlarına	gittiyseniz	çöldeki	krateri	biliyorsunuzdur	.	O	kadar	büyüktür	ki	,	ona	,	``	Meteor	Krateri	''	denmiştir	.	Gözünüzde	canlandırmanız	için	,	yaklaşık	1.6	km	genişliğindedir	.	Resmin	üst	tarafındaki	alan	ise	,	bir	park	alanı	ve	park	yerindekiler	de	karavanlar	.	Bu	,	yaklaşık	1.6	km	genişliğinde	ve	183	metre	derinliğinde	bir	çukur	.	Bu	çukuru	yaratan	şey	de	,	yaklaşık	27	ila	45	metre	genişliğindeydi	;	yani	neredeyse	buradaki	Mackey	Oditoryumu	kadar	.	Muazzam	bir	hızla	ilerleyerek	yeryüzüne	çarptı	,	infilak	etti	ve	neredeyse	20	megatonluk	bir	nükleer	bombanın	yarattığı	enerjiyle	,	böylesine	ağır	bir	bombanın	etkisiyle	patladı	.	Bu	,	50	bin	yıl	önceydi	ve	muhtemelen	o	zaman	birkaç	bizonu	veya	antilopu	ortadan	kaldırdı	veya	çöldeki	diğer	hayvan	türlerinin	bir	bölümünü	...	Ama	yine	de	,	küresel	tahribata	neden	olacak	boyutta	değildi	.	Ancak	bunların	,	büyük	zararlar	vermesi	için	mutlaka	yeryüzüne	çarpması	gerekmiyor	.	Örneğin	,	1908	yılında	Sibirya'nın	Tunguska	bölgesi	yakınlarından	bir	örnek	...	Dan	Aykroyd	hayranıysanız	ve	``	Hayalet	Avcıları	''	nı	izlediyseniz	,	``	1909'daki	Sibirya	patlamasından	sonraki	en	büyük	boyutlararası	patlama	''	dediği	yeri	hatırlarsınız	.	İşte	burada	tarihi	tutturamamıştır	ama	sorun	değil	tabii	ki	.	Yıl	1908'di	.	Bana	uyar	.	Bununla	yaşayabilirim	.	(	Kahkaha	)	Tunguska	olayında	da	,	kaya	atmosfere	girmiş	ve	yeryüzünün	kilometrelerce	üstünde	,	havada	patlamıştı	.	Patlamanın	ısısıyla	birlikte	karadaki	ağaçlar	yanmış	ve	ardından	gelen	şok	dalgası	,	yüzlerce	metrekareye	yayılan	ağaçları	olduğu	gibi	devirmişti	.	Çok	büyük	bir	hasar	oluşmuştu	.	Bu	kaya	,	neredeyse	içinde	bulunduğumuz	oditoryum	kadar	genişti	.	Meteor	Krateri	,	içerdiği	metal	elementlerin	ağırlığıyla	birlikte	,	yeryüzüne	ulaşmıştı	.	Tunguska'daki	,	çok	büyük	ihtimalle	kaya	ağırlıklıydı	ve	kolay	ufalanan	bir	yapıdaydı	.	Bu	nedenle	de	havada	patladı	.	Her	iki	şekilde	de	,	bunlar	,	20	megatonluk	dev	patlamalardı	.	Yine	de	,	buna	benzer	patlamalar	,	küresel	çapta	bir	ekolojik	zarar	verecek	düzeyde	değiller	.	En	azından	``	dinazor	katili	''	nin	verdiği	zarar	kadar	olmayacaktır	.	Çünkü	yeterince	büyük	değiller	.	Ama	küresel	ekonomiye	zarar	verecekleri	kesin	çünkü	bu	tür	bir	hasar	yaratmak	için	mutlaka	çarpmaları	gerekmiyor	.	Küresel	bir	tahribat	yaratmaları	da	gerekmiyor	.	Bunlara	benzer	bir	göktaşı	herhangi	bir	yere	çarpsa	,	paniğe	neden	olurdu	.	Ama	eğer	bir	şehrin	,	hele	ki	önemli	bir	şehrin	-bir	şehir	diğerinden	daha	üstün	olduğu	için	söylemiyorum	;	sadece	bazılarına	,	küresel	ekonomi	açısından	daha	fazla	bel	bağladığımız	için	belirtiyorum-	üzerine	düşse	,	uygarlık	düzeyinde	hepimiz	etkileniriz	.	Şimdi	,	herkesin	ödünü	kopardığıma	göre	...	(	Kahkaha	)	Bu	konuda	ne	yapabileceğimizi	düşünebiliriz	,	değil	mi	?	Bu	,	potansiyel	bir	tehdit	.	Şunu	belirtmeden	geçmeyeyim	:	65	milyon	yıl	boyunca	``	dinazor	katili	''	gibi	başka	bir	patlama	yaşamadık	.	Bunlar	çok	nadir	olur	.	Daha	küçükleri	çok	daha	sık	olur	ama	bu	da	,	muhtemelen	bin	yıllık	aralıklarla	,	ya	da	birkaç	asırda	,	birkaç	bin	yılda	bir	olur	.	Yine	de	bu	gerçeğin	farkında	olmamız	gerekir	.	Peki	,	bu	konuda	ne	yapmalıyız	?	İlk	iş	,	onları	bulmak	olmalıdır	.	Bu	,	2009	yılında	hemen	yanımızdan	geçen	bir	asteroid	.	Tam	şurada	.	Çok	belli	belirsiz	.	Görüp	görmediğinizi	bilemiyorum	ama	hemen	arka	sırada	.	Bunlar	yıldızlar	.	Bu	da	,	27	metre	genişliğinde	bir	kaya	;	yani	Tunguska	üzerinde	patlayan	ve	50	bin	yıl	önce	Arizona'yı	vuranla	aynı	boyutta	.	Bunlar	çok	siliktir	.	Görmesi	çok	zordur	ve	gökyüzü	de	oldukça	büyük	zaten	.	Öncelikle	bunları	bulmamız	gerekir	.	İyi	haber	şu	:	Onları	arıyoruz	.	NASA	buna	fon	ayırmış	durumda	.	ABD	Ulusal	Bilim	Vakfı	ve	bazı	ülkeler	bu	konuda	oldukça	hevesli	.	Tehditleri	aramaya	yarayan	özel	teleskoplar	üretiyoruz	.	İlk	adım	için	bu	harika	ama	bir	sonraki	adım	nedir	?	İkincisi	de	,	artık	bize	doğru	gelen	bir	kayayı	görüyoruz	ve	bunu	durdurmamız	gerekiyor	.	Ne	yapabiliriz	?	Birçoğunuz	Apophis	adlı	asteroidi	duymuşsunuzdur	.	Duymadıysanız	,	şimdi	öğreneceksiniz	.	2012	yılındaki	Maya	kıyametini	duyduysanız	,	Apophis'i	de	öğrenmiş	olacaksınız	çünkü	çoğunuz	,	kıyamet	günü	senaryolarının	çoktan	içine	düşmüş	durumdasınız	.	Apophis	,	2004	yılında	keşfedilmiş	bir	asteroid	.	Genişliği	,	yaklaşık	250	metre	,	yani	oldukça	büyük	.	Örneğin	,	bir	futbol	stadyumundan	daha	büyük	ve	2029	yılında	Dünya'nın	yanından	geçeceği	biliniyor	.	O	kadar	yakın	geçecek	ki	,	hava	durumu	uydularımızın	hemen	altından	dolanacak	.	Dünya'daki	yerçekimi	,	bu	kayanın	yörüngesini	öylesine	bükecek	ki	,	uzayın	,	bu	``	anahtar	deliği	''	adı	verilen	,	fasulye	şeklindeki	bu	bölgesinden	geçmesi	durumunda	,	Dünya'daki	yerçekimi	onu	öylesine	eğecek	ki	,	sadece	yedi	yıl	sonra	,	hatta	tam	da	Cuma	gününe	denk	gelen	13	Nisan	2036'da	...	-böyle	bir	rastlantıyı	planlaması	bile	çok	zor-	Apophis	bize	çarpacak	.	250	metre	genişliğindeki	bu	göktaşı	,	inanılmaz	bir	zarar	verecek	.	Ama	iyi	haber	şu	ki	,	böyle	birşeyin	bu	``	anahtar	deliği	''	nden	geçerek	,	sonrasında	bize	çarpma	olasılığı	milyonda	bir	;	yani	çok	çok	düşük	bir	ihtimal	.	Ben	,	şahsen	bunu	düşünerek	uykusuz	geceler	geçirmiyorum	.	Apophis'i	bir	sorun	olarak	da	görmüyorum	.	Aslında	Apophis	,	bizim	için	gizli	bir	lütuf	çünkü	o	,	benzer	tehlikelere	karşı	gözümüzü	açtı	.	Bu	göktaşı	,	birkaç	yıl	önce	keşfedildi	ve	bundan	birkaç	yıl	sonra	bize	çarpabilirdi	.	Artık	çarpmayacak	ama	bize	,	bu	tür	asteroidler	üzerinde	çalışma	fırsatı	verdi	.	Bu	``	anahtar	delikleri	''	ni	tam	olarak	anlayamıyorduk	ama	şimdi	anlıyoruz	ve	bunun	,	çok	önemli	bir	adım	olduğunu	gördük	.	Aksi	takdirde	böyle	bir	asteroidi	nasıl	durdurursunuz	ki	?	Şimdi	size	soruyorum	:	yolun	ortasında	dikilseniz	ve	bir	araba	size	doğru	gelse	...	Ne	yapardınız	?	Kenara	çekilirdiniz	.	Değil	mi	?	Hareket	ederdiniz	ve	araba	yanınızdan	geçerdi	.	Ama	biz	Dünya'yı	yerinden	oynatamayız	,	en	azından	zahmetsizce	...	Ama	küçük	bir	asteroidi	oynatabiliriz	.	Aslında	bunu	çoktan	yapmışız	bile	.	2005	yılında	NASA	,	Deep	Impact	(	Derin	Darbe	)	adlı	bir	keşif	aracı	fırlattı	.	Bu	aracın	bir	parçası	da	,	kendini	kuyruklı	yıldızın	çekirdeğine	yerleştirdi	.	Kuyruklu	yıldızlar	da	asteroidlere	benzer	.	Buradaki	amaç	,	onun	rotasını	değiştirmek	değildi	.	Amaç	,	kuyruklu	yıldızın	yüzeyinde	bir	çukur	açarak	derinlerdeki	materyali	ortaya	çıkarmaktı	.	Bunu	da	biraz	başardık	galiba	.	Kuyruklu	yıldızı	biraz	olsun	hareket	ettirebildik	,	çok	değil	ama	hedef	de	bu	değildi	zaten	.	Ama	şu	açıdan	bakın	.	Bu	kuyruklu	yıldız	,	güneşin	yörüngesinde	saniyede	32	km	hızla	dönüyordu	.	Biz	de	ona	bir	uzay	aracı	fırlatıp	üzerine	yerleştirdik	.	Ne	kadar	zor	olduğunu	bir	düşünün	ve	biz	bunu	başardık	.	Yani	,	bunu	bir	kez	daha	yapabiliriz	.	Bize	doğru	yaklaşan	bir	göktaşı	gördüğümüzde	,	tam	da	üstümüze	geliyorsa	ve	önümüzde	iki	yıl	varsa	,	bam	!	Onu	patlatırız	.	Aslında	filmlerde	gördüğünüz	gibi	,	neden	nükleer	silah	kullanmadığımızı	düşünebilirsiniz	.	Bunu	deneyebiliriz	tabii	ama	burada	önemli	olan	zamanlama	.	Kuyruklu	yıldızı	nükleer	silahla	vurabilirsiniz	ama	bunu	,	birkaç	mili	saniye	toleransla	patlatmanız	gerekir	;	aksi	takdirde	ıskalarsınız	.	Başka	birçok	sorun	da	var	tabii	.	Bir	kere	çok	zor	bir	iş	.	Ama	birşeyi	vurmak	...	O	çok	kolay	.	NASA'nın	bile	bunu	yapabileceğini	düşünüyorum	,	hatta	yapabildiklerini	de	kanıtladılar	bile	.	Asıl	sorun	şu	:	Bir	asteroidi	vurdunuz	ve	asteroidin	yörüngesini	değiştirdiniz	.	Yörüngeyi	hesapladığınızda	,	bir	baktınız	ki	,	onu	çoktan	``	anahtar	deliği	''	ne	sokmuşsunuz	ve	bu	durumda	bize	çarpması	için	sadece	üç	yıl	kalmış	.	Bence	hava	yine	hoş	.	En	azından	altı	ay	içinde	bize	çarpmayacak	.	Bu	iyi	.	Şimdi	başka	bir	çözüm	için	üç	yılımız	var	demek	.	Onu	yeniden	vurabilirsiniz	ama	bu	,	biraz	sakarlık	olur	.	Bunu	yapmamak	için	,	onu	,	üçüncü	bir	anahtar	deliğine	ya	da	başka	bir	rotaya	yönlendirirsiniz	.	En	sevdiğim	bölüm	de	bu	işte	.	(	Kahkaha	)	Kocaman	,	maço	bir	``	Rrrrrrr	BAM	!	''	efektiyle	``	yüzüne	okkalı	bir	yumruk	''	indirdikten	hemen	sonra	büyük	bir	merhametle	yaklaşırsınız	.	(	Kahkaha	)	Bir	grup	bilim	insanı	,	mühendis	ve	astronot	,	kendilerine	,	``	B612	Foundation	''	adını	verdiler	.	``	Küçük	Prens	''	i	okumuş	olanların	bu	göndermeyi	anlayacaklarını	umuyorum	.	Küçük	prensin	yaşadığı	asteroidin	adı	B162'ydi	.	Bunlar	,	daha	önce	de	söylediğim	gibi	,	birbirinden	zeki	,	kadın	ve	erkek	astronotlar	,	mühendisler	.	Apollo	9	astronotlarından	biri	olan	Schweickart	da	bu	grubun	içinde	.	Bu	görüntüyü	alan	arkadaşım	Dan	Durda	da	Boulder'daki	Walnut	Street'te	yer	alan	Southwest	Araştırma	Enstitüsü'nde	çalışıyor	.	Bu	görüntüyü	bu	amaçla	aldı	ve	enstitü	için	çalışan	astronomlardan	biri	.	Dünya'ya	çarpmak	üzere	olan	bir	göktaşı	gördüğümüzde	,	yeterli	zamanımız	varsa	,	onu	,	daha	iyi	bir	yörüngeye	oturtmak	için	vurabiliriz	.	Ama	ardından	,	bir	veya	iki	tonluk	bir	uzay	aracı	fırlatmamız	gerekir	.	Çok	büyük	olmak	zorunda	değil	-birkaç	tonluk	ufak	birşey-	ve	sonrasında	bunu	götaşının	yakınında	park	etmemiz	gerekir	.	Üzerine	iniş	yapamazsınız	çünkü	başaşağı	devrilebilirler	.	Tam	üstüne	inmek	zor	iş	.	Onun	yerine	,	ona	yanaşırsınız	.	Göktaşının	yerçekimi	,	uzay	aracını	kendine	çeker	ve	zaten	aracın	da	birkaç	tonluk	kütlesi	vardır	.	Yerçekimi	çok	güçlü	olmasa	da	,	asteroidi	çekecek	kadar	yeterlidir	.	Sonra	,	roketlerinizi	hazırlarsınız	-burada	zor	da	olsa	roket	dumanlarını	görebilirsiniz	.	Bunlar	,	kendi	yerçekimleriyle	bağlanırlar	ve	siz	de	uzay	aracını	çok	yavaşça	,	usulca	hareket	ettirirseniz	,	büyük	bir	ustalıkla	göktaşını	güvenli	bir	yörüngeye	oturtabilirsiniz	.	Hatta	onu	,	Dünya'nın	yörüngesine	bile	oturtup	mayın	çıkarabiliriz	.	Tabii	bu	,	bambaşka	bir	konu	.	Oraya	girmeyeceğim	bile	.	(	Kahkaha	)	Ama	zengin	olurduk	!	(	Kahkaha	)	Bunu	bir	düşünün	derim	.	Yukarılarda	bir	yerde	uçuşan	kayalar	var	ve	bunlar	,	bize	çarparak	büyük	zararlar	veriyorlar	ama	biz	de	artık	ne	yapmamız	gerektiğini	biliyoruz	;	bunun	için	elimizde	her	şey	var	.	Onları	teleskoplarla	arayan	astronomlarımız	var	.	Bu	konuyla	ilgilenen	ve	soruna	yönelik	çözümler	geliştiren	çok	ama	çok	zeki	insanlarımız	var	.	Ve	bunu	yapacak	teknolojimiz	de	var	.	Bu	uzay	aracı	kimyasal	roketler	kullanamaz	.	Kimyasal	roketler	büyük	bir	itiş	gücü	yaratarak	uzay	aracının	dengesini	bozabilirler	.	Biz	de	,	iyon	motoru	adı	verilen	,	çok	ama	çok	hafif	itiş	gücü	olan	düşük	basınçlı	bir	motor	geliştirdik	.	Bir	kağıdın	elinizde	yarattığı	baskı	kadar	bir	güç	uyguluyor	;	çok	hafif	.	Nazik	itiş	gerçekleştiğinde	de	,	aylarca	,	hatta	yıllarca	çalışabiliyor	.	Bu	salonda	orijinal	``	Star	Trek	''	hayranı	varsa	,	onlar	bilir	.	İyon	motoru	olan	,	uzaylıların	kullandığı	bir	uzay	aracının	peşindediler	ve	Spock	şöyle	der	:	``	Çok	gelişmiş	teknolojileri	var	.	Bu	motorla	,	bizim	yüz	yıl	önümüzdeler	''	Yaşasın	!	Artık	bizim	de	iyon	motorumuz	var	.	Bizim	``	Atılgan	''	ımız	,	Enterprise	adında	bir	gemimiz	yok	belki	ama	artık	iyon	motorlarımız	var	.	(	Alkış	)	Spock	.	(	Kahkaha	)	İşte	...	İnsanlar	ve	dinazorlar	arasındaki	fark	da	bu	.	Onların	başına	gelen	,	bizim	de	başımıza	gelmek	zorunda	değil	.	Dinazorlarla	aramızdaki	fark	şu	:	Bizim	uzay	programlarımız	var	ve	oy	kullanabiliyoruz	;	yani	,	geleceğimizi	değiştirebiliyoruz	.	(	Kahkaha	)	Geleceğimizi	şekillendirebilme	becerimiz	var	.	Bundan	65	milyon	yıl	sonra	,	kemiklerimizi	,	bir	müzede	toz	tutarken	görmek	zorunda	kalmayacağız	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)