Öncelikle	,	hepinizden	özür	dilemek	istiyorum	.	Çünkü	,	bir	Powerpoint	sunumum	yok	.	Bu	yüzden	de	,	şimdiden	itibaren	bu	hareketi	,	bir	Powerpoint	demokrasisine	çeviriyorum	.	Ne	görmek	isterseniz	onu	hayal	edebilirsiniz	.	Bir	radyo	programım	var	,	adı	``	Sonsuz	Maymun	Kafesi	''	.	Program	bilim	ve	rasyonalizm	üzerine	.	Bu	nedenle	her	hafta	,	bir	sürü	şikayet	alıyoruz	,	çok	sık	karşılaştığımız	şikayetlerden	biri	de	,	başlığımız	olan	``	Sonsuz	Maymun	Kafesi'nin	''	canlı	hayvanlar	üzerinde	yapılan	deneyleri	desteklediğinin	öne	sürülmesi	.	Bu	insanlara	şunu	gayet	açık	belirttik	ki	,	sonsuz	maymun	kafesimiz	gayet	ferah	.	(	Kahkaha	)	Aynı	zamanda	şunu	söyleyen	birisi	de	vardı	:	``	Sonsuz	Maymun	Kafesi	''	fikri	saçmadır	.	Sonsuz	sayıda	maymun	asla	Shakespeare'in	yapıtlarını	yazamaz	.	Bunu	yaptıkları	deney	sayesinde	biliyoruz	.	Evet,12	maymuna	bir	haftalığına	daktilo	verdiler	,	ve	bu	bir	hafta	sonunda	,	daktiloyu	sadece	tuvalet	olarak	kullanmışlardı	.	(	Kahkaha	)	Ama	en	çok	aldığımız	sitem-	ve	benim	en	endişe	verici	bulduğum	,	insanların	,	``	Neden	sihiri	bozmak	için	ısrar	ediyorsunuz	?	''	diye	sorması	.	Bilim	getiriyorsunuz	ve	bu	sihiri	bozuyor	.	Ben	bir	sanat	okulu	mezunuyum	;	Mitleri	ve	sihiri	severim	,	ayrıca	varoluşçuluk	ve	öznefreti	de	.	Bunları	seviyorum	.	Ama	anlamadığım	,	sihiri	nasıl	bozduğu	.	Bence	bütün	sihir	,	bilim	tarafından	yerinden	alınabilir	ve	başka	harika	bir	şey	ile	değiştirelebilir	.	Mesela	astroloji	:	bir	çok	rasyonalist	gibi	,	ben	de	balık	burcuyum	.	(	Kahkaha	)	Astroloji-	Hayatınızın	tahmin	edilebileceğini	savunan	,	banal	düşünceyi	kaldırıyoruz	;	Belki	siz	,	bugün	,	şanslı	bir	adamla	tanışırsınız	,	şapkası	olan	bir	adamla	.	Bunu	kaldırıyoruz	.	Ama	hala	gökyüzüne	bakıp	tahmin	yürütebiliriz	.	Galaksilerin	şekillenmelerini	tahmin	edebilir	,	ya	da	galaksilerin	birbiriyle	çakışmasını	,	yeni	solar	sistemleri	tahmin	edebiliriz	.	Bu	harika	bir	şey	.	Eğer	Güneş	bir	gün	-	eğer	Dünya	kendi	astrolojik	,	astronomik	tablosunu	okuyabilirse	,	bir	gün	diyecektir	ki	,	``	Plan	yapmak	için	iyi	bir	gün	değil	.	''	Bir	kızıl	dev	tarafından	yutuldunuz	.	Ve	bu	bence	,	eğer	dünyaları	kaybetmekten	endişelendiğimi	düşünüyorsanız	,	kuantum	yorumundaki	en	büyüleyici	ve	en	güzel	-bazen	korkutucu-	fikirlerden	biri	olan	çoklu	dünyalar	teorisi	harika	bir	şey	.	Buradaki	her	insan	,	bugün	yaptığınız	her	seçim	,	hayatınızda	verdiğiniz	tüm	kararları	,	siz	yapmadınız	.	Ama	aslında	tüm	kararlarınızın	teker	teker	bütün	permütasyonları	verildi	ve	her	biri	yeni	bir	evrende	geçerli	.	Bu	muhteşem	bir	fikir	.	Eğer	gün	gelir	de	hayatınızda	başarılı	olamadığınızı	düşünürseniz	,	her	zaman	hatırlayın	ki	,	sizden	çok	daha	kötü	seçimler	yapmış	başka	bir	siz	var	.	(	Kahkaha	)	Eğer	bir	gün	``	Artık	bitsin	istiyorum	''	derseniz	,	bitirmeyin	.	Sizi	içinde	barındırmayan	evrenlerin	çoğunluğunu	düşünün	.	Bu	bana	göre	,	kendi	gizemli	yanıyla	,	çok	çok	rahatlatıcı	bir	düşünce	.	Ve	reenkarnasyon	,	bu	da	bozulan	sihirlerden	biri	Ama	aslında	bozulmadı	.	Bilim	aslında	bize	,	sonsuza	dek	yaşayacağımızı	söylüyor	.	Ancak	bir	şartımız	var	.	Sonsuza	dek	yaşamayacağız.Sonsuza	dek	yaşamayacaksınız	.	Farkındalığınız	,	sizin	``	sizliği	''	niz	,	benim	benliğim	öbürünü	götürüyor	.	Ama	bizi	biz	yapan	her	şey	,	bizdeki	her	atom	,	halihazırda	sayısız	sayıda	farklı	şeyler	oluşturdu	ve	oluşturmaya	devam	edecek	.	Biz	dağ	olduk	,	elmalar	,	yıldızlar	ve	diğer	insanları	dizi	olduk	.	Kim	bilir	,	belki	de	sizin	atomlarınız	önceden	Napoleon'un	diziydi	.	Bu	iyi	bir	şey	.	Evrenin	kullanıcılarının	aksine	,	evren	ziyankar	değildir	.	Hepimiz	tamamiyle	geri	dönüşümlüyüz	.	Ve	öldüğümüzde	,	farklı	çöp	torbalarına	bile	konmamız	gerekmiyor	.	Bu	muhteşem	bir	şey	.	Bir	şeyi	anlamak	,	bana	göre	merakı	ve	keyfi	yok	etmiyor	.	Mesela	,	eşim	bana	dönüp	sorabilir	ki	,	``	Beni	neden	seviyorsun	?	''	Ve	bütün	dürüstlüğümle	,	gözlerinin	içine	bakıp	söyleyebilirim	ki	,	``	Çünkü	feromonlarımız	koklama	reseptörlerimizde	eşleşti	.	''	(	Kahkaha	)	Ama	yine	de	onun	saçı	ve	kişiliği	hakkında	da	bir	şeyler	söyleyebilirim	.	Ve	bence	bu	harika	bir	şey	.	Aşk	bu	yüzden	ölmez	.	Acı	da	bu	yüzden	yok	olmaz	.	Bu	korkunç	bir	şey	,	acıyı	anlamama	rağmen	.	Eğer	birisi	beni	yumruklarsa-	ve	benim	kişiliğim	yüzünden	,	bu	düzenli	bir	olay	haline	gelirse	,	acının	nereden	geldiğini	anlarım	.	4-vektörün	sabit	olduğu	mekanlarda	,	momentum	enerji	oranıdır.-Sadece	bu	kadardır	.	Ama	asla	,	``	Ha	!	4-vektör	sabit	koşullarda	sahip	olduğun	en	büyük	momentum-enerji	bu	mu	?	''	diye	tepki	veremem	.	Hayır	,	sadece	bir	diş	tükürürüm	.	(	Kahkaha	)	Ve	bunların	hepsi	farklı	şeylerden	meydana	gelmiş.	--	çocuğuma	olan	sevgim	,	Bir	oğlum	var.Adı	Archie	.	Çok	şanslıyım	,	çünkü	diğer	bütün	çocuklardan	daha	iyi	.	Sizin	öyle	düşünmediğinizi	biliyorum	.	Kendi	çocuklarınız	olabilir	,	ve	onların	en	iyi	olduğunu	düşünebilirsiniz	.	Evrim	üzerine	olan	muhteşem	bir	şey	bu	.	Çocuğumuzun	,	en	iyi	olma	durumunu	tercih	etme	.	Bir	çok	açıdan	,	bu	sadece	bir	hayatta	kalma	olayı	.	Genlerimizin	aracı	olarak	gördüğümüz	bir	şey	bu	.	Ve	bunu	seviyoruz	.	Ama	şunu	farketmiyoruz	,	istemsiz	olarak	seviyoruz	.	Bu	harika	bir	şey	.	Ama	yine	de	oğlumun	en	iyisi	olduğunu	söylemem	gerekir	.	Sizin	çocuklarından	daha	iyi	.	Bir	kaç	test	yaptım	.	Ve	bütün	bu	şeyler	bana	,	heyecan	,	keyif	ve	merak	veriyor	.	Kuantum	mekaniği	bile	,	size	kötü	ev	işleri	için	bir	bahane	olabilir	.	Bir	hafta	kendi	başınıza	kaldığınızı	düşünün	.	Ev	berbat	bir	halde	.	Eşiniz	ise	dönmek	üzere	.	Düşünüyorsunuz	,	ne	yapmalıyım	?	Hiç	bir	şey	yapmayın	.	Bütün	yapmanız	gereken	,	içeri	girdiğinde	bir	kuantum	yorumu	kullanarak	,	``	Çok	üzgünüm	''	demek	.	Evi	bir	anlığına	gözetlemeyi	bıraktım	,	ve	tekrar	gözetlemeye	başladığımda	,	her	şey	çoktan	olmuştu	.	(	Kahkaha	)	Bu	vakumlama	yasasının	güçlü	antropik	ilkesidir	.	Bence	bu	çok	çok	önemli	bir	şey	.	Buradaki	maceram	bile	--	Buradaki	her	maceramda	yaşadığım	o	keyif	.	Gerçekten	düşünürseniz	,	efsaneyi	ortadan	kaldırır	ve	hala	orada	olan	muhteşem	şeyi	görürsünüz	.	Bir	trendeyim	.	Her	nefes	alışımda	,	Milyon-milyar-milyarlarca	,	oksijen	atomu	soluyorum	.	Bir	sandalyede	oturuyorum	.	Sandalyenin	atomlardan	oluştuğunu	bilmeme	rağmen	ve	boşluklar	olduğunu	da	bilmeme	rağmen	,	Onu	rahat	buluyorum	.	Pencereden	dışarı	bakıp	farkediyorum	ki	,	durup	o	penceren	baktığımız	her	anda	,	o	pencereden	görünen	,	nerede	olursak	olalım	,	bilinen	evrenin	kalanından	,	Dünyada	daha	fazla	hayat	görüyorum	.	Eğer	Satürnde	veya	Jüpiterde	safari	parklarına	giderseniz	,	hayal	kırıklığına	uğrayacaksınız	.	Ve	bunu	beyinle	,	insan	beyniyle	izlediğimi	farkederim	.	-bilinen	evrendeki	en	kompleks	yapıyla-	Bu	bence	harika	bir	şey	.	Ve	biliyor	musunuz	,	bu	yeterli	olabilir	.	Nobel	sahibi	Steven	Weinberg	bir	keresinde	,	``	Evren	saçma	göründükçe	,	bir	o	kadar	anlaşılabilir	görünüyor	.	''	Bazı	insanlara	göre	,	bu	görüş	nihilizme	gider	.	Ama	bence	değil.Harika	bir	şey	.	Evrenin	anlamsız	olmasından	memnunum	.	Hayatımın	sonuna	geldiğimde	,	evren	beni	durdurup	``	Sen	ne	yaptığını	sanıyorsun	salak	?	''	diye	soramaz	.	Onun	olayı	bu	değil	.	Kendi	amacımı	yaratabilirim	.	Kendi	amacınızı	yaratabilirsiniz	.	``	Bu	benim	yapmak	istediğim	şey	''	demek	için..	gücümüz	var	.	Ve	anlamsız	bir	evrende	bence	bu	harika	bir	şey	.	Ben	kuantum	mekaniği	ve	Kopenhag	yorumu	hakkında	,	saçma	şakalar	yapmayı	seçtim	.	Siz	,	zamanınızla	çok	daha	iyi	şeyler	yapabilirsiniz	.	Hepinize	çok	teşekkür	ederim.Görüşmek	üzere	.	(	Alkış	)