Bu	sorunları	neden	çözemiyoruz	?	Ne	olduklarını	biliyoruz	.	Sanki	bir	şey	bizi	hep	durduyor	.	Neden	?	15	Mart	2000'i	hatırlıyorum	.	B15	buzdağı	Ross	buz	kalıbından	kırılıp	ayrılmıştı	.	Bir	gazete	şöyle	demişti	:	``	Bu	normal	bir	sürecin	parçası	''	Haberin	ilerleyen	bölümlerindeyse	şöyle	dendi	:	``	normal	olarak	buz	kalıbı	bu	kaybı	50-100	yıl	içerisinde	geri	kazanabilir	''	Aynı	sözcük	,	``	normal	''	,	iki	farklı	hatta	zıt	anlamlara	sahipti	.	Bugün	buradan	ayrıldıktan	sonra	,	eğer	B15	buzdağına	çarpacak	olursak	çarptığımız	şey	300	metre	yüksekliğinde	,	120	kilometre	uzunluğunda	,	27	kilometre	genişliğinde	ve	2	gigaton	ağırlığında	olacak	.	Üzgünüm	ama	,	burada	normal	olan	hiçbir	şey	yok	.	Ve	yine	de	,	inanıyorum	ki	bizim	bu	bakış	açımız	,	insanoğlu	olarak	dünyaya	normal	objektifiyle	bakmamız	,	gerçek	çözümler	üretmemizi	engelleyen	güçlerden	bir	tanesidir	.	Bu	olaydan	yalnızca	90	gün	sonra	,	belki	de	geçmiş	yüzyılın	en	büyük	keşfi	gerçekleşti	.	Bu	insan	genomunun	ilk	defa	dizilenmesidir	.	Bu	dizi	bizi	biz	yapan	50	trilyon	hücrenin	her	birinde	bulunan	koddur	.	Ve	eğer	biz	bu	kodun	yalnızca	bir	hücrelik	kısmı	alır	ve	gerersek	,	bir	metre	uzunluğunda	ve	iki	nanometre	kalınlığındadır	.	İki	nanometre	yaklaşık	20	atomun	kalınlığıdır	.	Merak	ediyorum	,	Ya	en	büyük	sorunlarımızın	çözümleri	değerli	ve	değersiz	arasındaki	farkın	yalnızca	birkaç	atomun	eklenmesi	ve	çıkarılması	olduğu	en	küçük	yerlerdeyse	?	Peki	ya	enerjinin	özü	,	elektronlar	,	kontrol	altına	alabilirse	?	Böylece	,	buluşlarıyla	bizleri	buralara	getirebilme	şansı	olan	en	iyi	ve	parlak	bilimadalarını	üniversitelerde	bulabilmek	için	dünyayı	dolaşmaya	başladım	.	Ve	birlikte	onların	olağanüstü	fikirleriyle	bir	şirket	kurduk	.	Altı	buçuk	yıl	sonra	yüz	seksen	araştırmacı	laboratuarlarında	inanılmaz	gelişmeler	elde	ettiler	,	ve	bugün	sizlere	bunlardan	üç	tanesini	göstereceğim	,	bunlar	sayesinde	dünyamızı	yakıp	bitirmeyi	bırakabilir	ve	bunun	yerine	,	ihityacımız	olan	bütün	enerjiyi	bulunduğumuz	yerden	temiz	,	güvenli	,	ve	ucuz	bir	şekilde	elde	edebiliriz	.	Zamanımızın	büyük	bir	bölümünü	harcadığımız	yeri	düşünün	.	İnanılmaz	miktarda	bir	enerji	güneşten	bize	doğru	geliyor	.	Evimize	gelen	ışığı	seviyoruz	,	ama	yaz	ortasında	,	bütün	bu	ısı	aslında	soğuk	tutmaya	çalıştığımız	eve	geliyor	.	Kışın	,	tam	tersi	oluyor	.	Biz	içinde	bulunduğumuz	yeri	ısıtmaya	çalışıyoruz	,	ve	bütün	ısı	pencereden	çıkıp	gitmeye	çalışıyor	.	Eğer	pencere	ihtiyacımıza	göre	ısıyı	içeri	alabilse	ya	da	ısı	içeri	hiç	gelmeden	dışarda	tutulabilse	,	çok	iyi	olmaz	mıydı	?	Elimizdeki	maddelerden	biri	bunu	yapabilir	.	Çok	önemli	bir	madde	,	karbon	,	Bu	inanılmaz	güzellikteki	reaksiyonda	şeklini	değiştirdi	,	Burada	grafit	buharla	patlatılıyor	,	sonra	buharlaşmış	karbon	yoğunlaşıyor	,	ama	yoğunlaştığında	farklı	bir	şekil	alıyor	:	bükülmüş	kümes	teli	.	Bu	kümes	teli	şeklindeki	karbon	,	yani	karbon	nanotüp	,	saç	telinizin	onda	birinin	genişliğinden	yüzbinlerce	kez	daha	küçük	.	Bakırdan	bin	kat	daha	fazla	iletken	.	Peki	bu	nasıl	mümkün	?	Nano	ölçekte	çalışmayla	ilgili	detaylardan	bir	tanesi	maddelerin	çok	farklı	görünmesi	ve	davranmasıdır	.	Karbonu	siyah	sanırsınız	.	Nano	ölçekte	karbon	aslında	saydamdır	ve	esnektir	.	Bu	şeklindeyken	,	eğer	ben	bunu	polimer	ile	birleştirir	ve	pencere	camınıza	eklersem	,	renkli	durumuna	geldiği	zaman	ışığı	ve	ısıyı	yansıtacaktır	.	Beyazlanmış	durumundaysa	bütün	ısı	ve	ışığı	içeri	alacaktır	.	Aradaki	bütün	olasılıklar	da	mümkün	.	Bu	arada	,	durumlar	arasında	geçiş	yapmak	için	sadece	bir	milisaniyelik	bir	atıştan	gelen	iki	volt	gerekli	Bir	kere	durum	değiştikten	sonra	,	siz	değiştiresiye	kadar	aynı	durumda	kalıyor	.	Biz	Florida	Üniversitesi'nde	bunun	üzerinde	çalışırken	,	koridorun	ilerisinde	başka	bir	bilimadamını	ziyaret	etmemiz	söylendi	.	Bu	bilimadamı	inanılmaz	bir	şey	üzerinde	çalışıyordu	.	Düşünün	geceleri	dolaşmak	için	yapak	ışığa	gerek	duymasak	,	Gece	görebilmemiz	gerekir	,	di	mi	?	İşte	bu	,	size	bu	beceriyi	veriyor	.	Bu	bir	nano	madde	,	iki	nano	madde	bir	dedektör	ve	bir	kamera	.	Toplam	genişliği	bir	ondalık	sayının	genişliğinden	600	kez	daha	küçük	.	Gece	etraftakı	bütün	kızılötesi	ışınları	topluyor	,	ve	iki	küçük	tabaka	arasında	elektronlara	çeviriyor	.	Böylelikle	sizin	bakıp	görebileceğiniz	bir	görüntü	elde	ediyor	.	Burada	ilk	defa	,	siz	TED	izleyenlerine	,	bunun	nasıl	çalıştığını	göstereceğim	.	Öncelikle	size	şeffaflığı	göstereceğim	.	Şeffaflık	çok	önemli	.	Bu	tabakanın	öteki	tarafını	görebiliyorsunuz	.	Sonra	ışıkları	kapatacağım	.	Ve	bu	küçük	tabaka	sayesinde	inanılmaz	netlikte	görüntü	elde	ediyorsunuz	.	Bunun	üzerinde	çalışırken	fark	ettik	ki	:	bu	kızılötesi	radyasyon	ve	dalga	uzunluklarını	alıp	elektrona	çeviriyor	.	Peki	ya	biz	bunu	alıp	bununla	birleştirsek	?	Bir	anda	enerjiyi	camınıza	yapıştırabileceğiniz	plastik	bir	yüzey	üzerinde	elektrona	çevirdiniz	.	Ve	esnekliği	sayesinde	herhangi	bir	yüzeye	de	koyabilirsiniz	.	Geleceğin	elektrik	santralı	hiç	olmayan	elektrik	santralidir	.	Üretim	ve	tüketim	hakkında	konuştuk	.	Şimdi	de	depolama	hakkında	konuşalım	.	Ne	yazık	ki	elimizdeki	en	iyi	araç	bundan	yüz	elli	yıl	önce	Fransa'da	yapılmış	bir	şey	-	kurşun	asitli	akü	Depolama	için	harcanan	dolar	bakımından	tek	kelimeyle	en	iyisi	.	Ama	bodrum	katına	bunlardan	elli	tanesini	enerji	depolamak	için	bodruma	koymayacağımızı	bildiğimiz	için	Dallas'taki	Teksas	Üniversitesi'ndeki	bir	gruba	gidip	bu	taslak	şemayı	verdik	.	Aslında	Dallas/Fort	Worth	Havaalanı'na	yakın	ufak	bir	lokantadaydı	.	``	Bunu	inşa	edebilir	misiniz	?	''	dedik	.	Ve	bilimadamları	bize	gülmek	yerine	,	``	Evet	''	dediler	.	Yaptıkları	şey	eBox	idi	.	Ebox	üzerinde	elektron	koyulabilecek	,	ihtiyaç	duyulasıya	kadar	elektronları	tutacak	ve	de	sonra	bırakıp	başka	yerlere	aktarabilecek	yeni	nano	maddeler	test	ediyor	.	Bunu	yapabilmek	demek	Benim	temiz	,	verimli	,	ve	ucuz	enerjiyi	bulunduğum	yerde	üretebilmem	demek	.	Benim	enerjim	.	Eğer	ihtiyacım	yoksa	,	enerjiyi	dönüştürüp	pencerede	tutabilir	,	enerjiyi	ışığa	dönüştürüp	toprak	hattıyla	sizin	evinize	yollayabilirim	.	Ve	bunun	için	aramızda	bir	şebeke	olmasına	gerek	yok	.	Geleceğin	şebekesi	hiç	olmayan	şebekedir	,	ve	bu	enerji	,	temiz	ve	verimli	enerji	,	birgün	bedava	olacak	.	Eğer	bunu	yaparsanız	,	yapbozun	son	parçasına	gelirsiniz	,	su	.	Hepimiz	her	gün	bundan	sadece	8	bardak	içmeliyiz	,	çünkü	insanız	.	Su	kaynakları	tükenmeye	başlayınca	ki	dünyanın	bazı	yerlerinde	başladı	ve	bazı	yerlerinde	de	çok	yakında	başlayacak	,	suyu	denizden	almamız	gerecek	,	bunu	yapmak	için	de	tuz	arındırma	tesisleri	kurmamız	lazım	.	19	trilyon	dolar	harcamamız	gereken	rakam	.	Bu	süreç	aynı	zamanda	inanılmaz	miktarda	enerji	gerektiriyor	,	dünyadaki	petrol	rezervlerinin	iki	katına	ihtiyacımız	var	.	Kısacası	bunu	yapamayacağız	.	Ama	enerjinin	şebekeden	kurtulduğu	,	kolay	ve	masrafsızca	iletilebildiği	bir	dünyada	nerede	olursak	olalım	herhangi	bir	suyu	alıp	istediğimiz	şeye	dönüştürebiliriz	.	İnanılmaz	derecede	parlak	ve	yardımsever	bilimadamlarıyla	çalışmaktan	ötürü	çok	mutluyum	.	Dünyadaki	pek	çok	insandan	daha	fazla	yardımsever	değiller	ama	dünyaya	sihirli	bir	bakış	açısıyla	bakıyorlar	.	Onların	buluşlarının	laboratuarlardan	çıkıp	gerçek	dünyayla	buluştuğunu	görmekten	ötürü	de	çok	mutluyum	.	Benim	için	çok	uzun	bir	süre	oldu	.	18	yıl	önce	,	Gazetede	bir	fotoğraf	gördüm	.	Sudan'a	oradaki	açlığı	belgelemek	için	giden	Kevin	Carter	tarafından	çekilmişti	.	O	günden	beri	bu	fotoğrafı	hep	yanımda	taşıyorum	.	Susuzluktan	ölmek	üzere	olan	küçük	bir	kızın	fotoğrafı	.	Nerden	bakarsanız	bakın	bu	yanlış	.	Tamamıyle	yanlış	.	Bundan	daha	iyisini	yapabiliriz	.	Bundan	daha	iyisini	yapmalıyız	.	Ve	ne	zaman	bana	``	Biliyor	musun	,	çok	zor	bir	şey	üzerinde	çalışıyorsun	Yapman	mümkün	değil	.	Yeterli	paran	yok	.	Yeterli	zamanın	yok	.	Burada	çok	daha	ilginç	bir	şey	var	''	diyen	biriyle	karşılaşsam	,	``	Bunları	bu	kıza	söylemeye	çalış	''	diyorum	.	Aklımdan	bunları	geçiriyorum	.	Ve	sadece	``	teşekkürler	''	deyip	bir	sonrakine	gidiyorum	.	İşte	bu	yüzden	sorunlarımızı	çözmeliyiz	,	ve	ben	doğanın	yapıtaşı	,	hayatının	temel	maddesinin	basit	elektronun	nasıl	kontrol	altına	alınabileceği	sorusunun	cevabını	biliyorum	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)