Uzun	bir	süre	hastanede	kaldım	.	Hastaneden	çıktıktan	bir	kaç	yıl	sonra	tekrar	oraya	gittiğimde	yanık	bölümünün	başkanı	beni	gördüğüne	çok	sevindi	.	Bana	``	Dan	,	senin	için	müthiş	bir	tedavi	yöntemi	buldum	''	dedi	.	Çok	heyecanlandım	.	Birlikte	ofisine	gittik	.	Bana	,	traş	sonrasında	sakallarımın	köklerinden	dolayı	doğal	olarak	sol	tarafimda	siyah	noktacıklar	kaldığını	ancak	ağır	bir	yanık	geçirdiğimden	sağ	tarafta	hiç	sakal	çıkmadığı	için	yüzümde	asimetrik	bir	görüntü	oluştuğunu	söyledi	.	Kafasındaki	o	parlak	fikir	neydi	biliyor	musunuz	?	Dövme	ile	yüzümün	sağ	tarafına	siyah	noktacıklar	yapacak	ve	traş	sonrasında	yüzümün	simetrik	görünmesini	sağlayacaktı	.	Enteresan	bir	fikirdi	.	Benden	gidip	traş	olmamı	istedi	.	Bu	garip	bir	traş	tarzı	olacaktı	.	Biraz	düşününce	anladım	ki	o	anda	nasıl	traş	olursam	,	ondan	sonra	da	sürekli	aynı	biçimde	traş	olmam	gerekecekti	çünkü	sakalımın	ölçüsünü	sabit	tutmalıydım	.	Doktorun	ofisine	geri	döndüğümde	hala	şüphelerim	vardı	.	Kendisine	``	Bununla	ilgili	bana	bir	uygulama	ve	sonuç	gösterebilir	misiniz	?	''	diye	sordum	.	Bana	,	pek	bilgilendirici	olmayan	üzerinde	siyah	noktacıkların	olduğu	küçük	yanak	resimleri	gösterdi	.	``	Peki	yaşlanıp	sakallarım	beyazladığında	ne	olacak	.	O	zaman	ne	yapacağım	?	''	diye	sordum	.	``	Sen	onu	hiç	dert	etme	.	Lazerler	var	.	Beyazlatırız	''	dedi	bana	.	Ancak	benim	hala	endişelerim	vardı	.	Bu	yüzden	doktora	bu	işlemi	yaptırmak	istemediğimi	söyledim	.	Ama	sonra	büyük	bir	suçluluk	duygusuna	kapıldım	.	Bakın	Yahudi	birisi	böyle	hissediyorsa	bir	anlamı	vardır	.	(	Gülüşmeler	)	Bunun	üzerine	doktor	:	``	Dan	,	ne	oldu	,	yoksa	asimetrik	görünmek	hoşuna	mı	gidiyor	?	Bundan	tuhaf	bir	zevk	mi	alıyorsun	?	Ya	da	kadınlar	sana	acıyor	ve	seninle	daha	mı	sık	birlikte	olmak	istiyorlar	?	''	dedi	.	Tabii	ki	bu	söylediklerinin	hiç	birisi	doğru	değildi	.	Doğrusunu	isterseniz	ben	de	bu	kararıma	çok	şaşırmıştım	.	Çünkü	bir	çok	kez	ameliyat	olmuştum	ve	bir	çok	ameliyattan	da	vazgeçmiştim	ancak	kendimi	hiç	bu	kadar	suçlu	hissetmemiştim	.	Ama	yine	de	bu	işlemi	yaptırmamaya	karar	verdim	.	Doktorun	yardımcısına	gittim	ve	ne	olduğunu	,	neden	kendimi	böyle	suçlu	hissetmiş	olabileceğimi	sordum	.	Bana	bu	operasyonu	daha	önce	iki	hastaya	uyguladıklarını	ve	yazmakta	oldukları	bir	makale	için	üçüncü	bir	kişiye	ihtiyaçları	olduğunu	söyledi	.	(	Gülüşmeler	)	Siz	şimdi	belki	bu	adamın	aşağılık	birisi	olduğunu	düşünüyorsunuz	.	Evet	öyle	denilebilir	.	Ama	gelin	olaya	bir	de	başka	açıdan	bakalım	.	Bir	kaç	yıl	önce	,	laboratuvarımda	kendi	deneylerimi	yapıyordum	.	Deneyleri	yaparken	genellikle	bir	grubun	diğer	gruptan	daha	farklı	bir	performans	göstermesini	bekleriz	.	Elimizde	performanslarının	daha	yüksek	olacağını	umduğumuz	bir	grup	bir	de	performanslarının	daha	düşük	olacağını	beklediğimiz	başka	bir	grup	vardı	.	Sonuçlar	elime	geçtiğinde	,	bir	kişinin	performansı	hariç	herşey	gayet	memnuniyet	vericiydi	.	Gruptakilerden	biri	aslında	çok	yüksek	performans	göstermesi	beklenirken	berbat	bir	performans	sergilemişti	.	Bu	kişi	ortalamayı	aşağıya	çekiyor	ve	tabii	ki	bulguların	istatistiksel	anlamlılığını	da	bozuyordu	.	Bu	kişiyle	ilgili	bilgileri	yakından	inceledim	.	Diğer	deneklerden	20	küsür	yıl	kadar	daha	yaşlıydı	.	Ve	birden	kolay	yoldan	para	kazanmak	için	laboratuvara	gelen	o	yaşlıca	ve	sarhoş	adamın	bu	kişi	olduğunu	hatırladım	.	``	Harika	,	bunu	çalışmadan	çıkartalım	.	Kim	sarhoş	birisini	denek	olarak	kullanmak	isteyebilir	ki	?	''	diye	düşündüm	kendi	kendime	.	Ama	bir	kaç	gün	sonra	öğrencilerimle	beraber	bu	konu	hakkında	uzun	uzun	düşündük	ve	şu	soruyu	sorduk	kendimize	:	``	O	kişi	eğer	daha	farklı	bir	durumda	olsaydı	ne	olurdu	?	Mesela	diğer	grupta	olsaydı	onu	yine	de	çalışmadan	çıkarmak	ister	miydik	?	''	Büyük	olasılıkla	verilere	hiç	bakmayacaktık	ya	da	bakmış	olsaydık	bile	belki	de	``	Ne	güzel	!	Akıllı	birisi	böyle	düşük	bir	performans	sergiliyor	''	diyecektik	.	Zira	grubun	ortalamasını	aşağıya	çekerek	daha	da	anlamlı	bir	istatistiksel	sonuç	elde	etmemizi	sağlayacaktı	.	Sonuçta	bu	kişiyi	çalışmadan	çıkarmak	yerine	bu	deneyi	tekrar	etmeye	karar	verdik	.	Ancak	çıkar	çatışmalarının	olduğu	bu	ve	bunun	gibi	daha	bir	sürü	deney	bana	göre	iki	hususu	göz	önüne	seriyor	.	Birincisi	hayatta	,	şöyle	ya	da	böyle	bir	şekilde	,	yüzümüze	dövme	yapmaya	kalkışan	insanlarla	karşılaşabiliyoruz	.	Bu	kişiler	,	adeta	gerçekleri	görmelerini	engelleyecek	ve	bizlere	yanlış	tavsiyelerde	bulunduracak	dürtülere	sahipler	.	Ve	eminim	ki	hepimiz	etrafımızda	bu	tür	şeylerin	olduğunu	görüyoruz	ve	durumun	farkındayız	.	Belki	her	zaman	farkında	olmayabiliriz	ama	en	azından	böyle	şeyler	olduğunu	biliyoruz	.	Esas	zor	olan	şey	ise	bazen	kendi	dürtülerimizin	de	gerçekleri	görmemizi	engellediğini	farkedebilmektir	.	Ve	bu	da	göz	ardı	edilmesi	oldukça	kolay	olan	bir	konudur	.	Çünkü	çıkar	çatışmalarının	kişinin	kendisini	nasıl	etkilediğini	görmesi	zordur	.	Mesela	ben	bu	deneyleri	yaparken	kendimce	bilime	katkıda	bulunduğumu	düşünüyordum	.	Sonuçların	daha	çarpıcı	görünmesi	için	verilerden	bazılarını	çıkarıyordum	.	Kötü	bir	şey	yapmıyordum	.	Kendimi	bilimin	ilerlemesine	katkıda	bulunan	bir	şövalye	gibi	görüyordum	.	Ama	aslında	durum	böyle	değildi	.	Gerçekte	,	sadece	iyi	niyetli	olarak	sürece	müdahale	ediyordum	.	Sanırım	burada	asıl	mesele	,	çıkar	çatışmalarının	bizi	yönlendirdiği	durumları	tespit	edip	bunların	üstesinden	gelmek	için	duygularımıza	yenilmeden	bu	davranışların	kurbanı	olmamızı	engelleyecek	biçimde	hareket	edebilmektir	.	Çünkü	bilmeliyiz	ki	aksi	durumda	istenmeyen	şartların	ortaya	çıkmasına	sebep	olabiliriz	.	Size	pozitif	bir	düşünceyle	veda	etmek	istiyorum	.	Bence	bu	durum	yani	çıkar	çatışmaları	ve	bunu	bizim	göremememiz	çok	üzücü	bir	durum	öyle	değil	mi	?	Yine	de	bununla	ilgili	olumlu	bir	görüş	şu	olabilir	:	yanlış	yaptığımızın	farkında	olursak	,	ve	gerçekten	neden	ve	ne	zaman	başarısız	olduğumuzu	anlayabilirsek	her	zaman	hatamızı	düzeltme	imkanımız	vardır	.	Ve	bu	da	bence	umut	verici	birşey	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)