Merhaba, adım Cameron Russell ve kısa bir süre önce bir modeldim. Aslında, 10 yıldır. Şu an burada rahatsız edici bir gerginlik hissediyorum çünkü bu elbiseyi giymemeliydim. (Gülüşmeler)
Neyse ki yedek kıyafet getirdim. Bu TED sahnesinde gerçekleşen ilk kostüm değişikliği bu yüzden, bence buna şahitlik ettiğiniz için şanslısınız. Eğer geldiğimde bazı kadınlar gerçekten dehşete düştülerse bunu bana şimdi söylemek zorunda değilsiniz, bunu daha sonra Twitter'da zaten göreceğim. (Gülüşmeler)
Aynı zamanda şunu belirtmek isterim ki benim hakkımdaki düşüncelerinizi 10 saniye gibi kısa bir sürede değiştirebilme konusunda oldukça imtiyazlıyım. Herkes bunu yapamaz Bu topuklular oldukça rahatsız edici. neyse ki onları giymeyeceğim. En kötü kısmıysa bu kazağı kafamdan geçirecek olmam, çünkü bu hepinizin bana güleceğiniz zaman, bu yüzden lütfen kazak kafamdayken bir şey yapmayın. Pekala.
Neden bunu yaptım? Bu çok garipti. Pekala, umarım resimdeki kadar garip değildir. İmaj etkilidir, ama aynı zamanda yüzeyseldir. Hakkımdaki düşüncelerinizi altı saniye içinde tamamen değiştirdim. Ve bu resimde, ki gerçek hayatta hiç erkek arkadaşım olmadı; oldukça rahatsızdım ve fotoğrafçı sırtımı eğmemi ve elimi o çocuğun saçlarına koymamı söylüyordu. Elbette ki, cerrahi operasyon, veya iki gün önce iş için yapmış olduğum sahte bronzlaşma, görünüşümüzün değişmesi için yapabileceğimiz çok az şey var ve nasıl göründüğümüz; ister yüzeysel olsun ister sabit, hayatımızda çok büyük bir etkiye sahip.
Bu yüzden bugün, benim için korkusuzluğun anlamı dürüst olmaktır. Bu sahnedeyim çünkü ben bir modelim. Bu sahnedeyim çünkü güzel ve beyaz bir kadınım ve benim işimde, biz buna "seksi kız" deriz. İnsanların bana her zaman sorduğu soruları cevaplayacağım, ama dürüst bir şekilde.
İlk soru, nasıl model olduğum? Her zaman sadece şunu söylerim, "Keşfedildim," ama bunun bir anlamı yok. Model olmamın asıl yolu kalıtsal bir loto kazanmam ve ben bir mirasın alıcısıyım ve belki bu mirasın ne olduğunu merak ediyorsunuzdur. Pekala, geçen birkaç yüzyıldır biyolojik olarak hayran kalmaya programlanmış olduğumuz güzelliği; sağlık, gençlik ve uyumdan ziyade uzun, ince figürler olarak tanımladık ve feminizm ile beyaz ten. Bu benim için inşa edilmiş bir miras ve bu benim paraya çevirdiğim bir miras. Seyirciler arasında bu noktada şüphe duyan birileri olduğunu biliyorum ve belki "Ama, Naomi. Tyra. Joan Smalls. Liu Wen" diyecek bazı moda tutkunları var. Öncelikle, modellerle ilgili bilgim sizden fazla Çok etkileyici! (Gülüşmeler) Ama maalesef sizi bilgilendirmeliyim ki, 2007de çok yaratıcı bir NYU Ph.D. öğrencisi podyumdaki bütün modelleri saydı, işe alınan her bir modeli, ve işe alınan 677 modelden yalnızca 27'si ya da yüzde 4'ten daha azı beyaz değildi.
İnsanların bana sorduğu diğer bir soru ise "Büyüdüğümde bir model olabilir miyim?" İlk cevap, "Bilmiyorum, bu işi ben yapmıyorum." Ama ikinci cevap, ki bu küçük kızlara gerçekten söylemek istediğim şeydir, "Neden? Biliyor musunuz? Her şey olabilirsiniz. Birleşik Devletlerin Başkanı olabilirsiniz, veya bir sonraki internetin mucidi, veya bir ninja göğüs kalp cerrahı ozan, ki bu harika olurdu, çünkü siz ilk olabilirdiniz." (Gülüşmeler) Eğer, bu heyecan verici listenin ardından hala "Hayır, hayır, Cameron, Ben model olmak istiyorum," diyorlarsa o zaman şöyle derim, "Patronum ol." Çünkü ben hiçbir şeyin sorumlusu değilim, oysa sen Amerika Vogue'un baş editörü olabilirsin ya da H&M'in CEO'su ya da gelecek Steven Meisel. Büyüdüğünüzde model olmak istediğinizi söylemek büyüdüğünüzde lotoyu kazanmak istediğinizi söylemekle aynı. Bu kontrolünüzün dışındadır ve harikadır ve bu bir kariyer yolu değildir. Şimdi bunu,on yıllık birikmiş modellik bilgimle sizin için göstereceğim, çünkü kalp ve göğüs cerrahlarının aksine, şu an da burada ayrılabiliriz. Eğer fotoğrafçı tam oradaysa ve ışıkta tıpkı hoş bir HMI gibi oradaysa ve müşteride "Cameron, yürüyüş pozu çekmek istiyoruz" diyorsa işte o zaman bu bacak önce gider, hoş, uzun; bu kol geriye gider, bu kol öne baş üç çeyreğe ve siz öne arkaya sadece bunu yap ve sonra arkandaki hayali arkadaşına bakarsın, 300, 400, 500 kez (gülüşmeler) Buna benzer bir şey. (Gülüşmeler) Umarım, şu ortadakinden daha az garip görünecektir. O da ne, Orada ne olmuş bilmiyorum.
Maalesef, siz okula gittikten sonra ve bir özgeçmişiniz olduğunda, birkaç işin ardından daha fazla bir şey söylemezsiniz. bu yüzden siz Birleşik Devletler Başkanı olmak istediğinizi söylediğinizde eğer özgeçmişinizde "10 yıllık iç çamaşırı modeli" yazılıysa insanlar size gülerler.
İnsanların bana sürekli sorduğu diğer bir soruysa "tüm fotoğraflarla oynanıyor mu?" Evet, oldukça fazla oynuyorlar ama bu diğer olanların yanında küçük bir öğe Bu çekindiğim ilk fotoğraf üstelik ilk bikini giyişim dahası henüz regli bile olmamıştım Farkındayım fazla kişisel oldu ama genç bir kızdım. Bu birkaç ay öncesinde büyükannemle çekindiğim bir fotoğraftaki görünüşüm Burada aynı gün bu çekim yapıldığında Arkadaşımda benimle gelmek zorunda kalmıştı Burada bir pijama partisinde, Fransız Vogue çekiminden birkaç gün önce Burada futbol takımındayım ve bu da V dergisi pozum İşte bugünkü halim ve umarım şuan bu halimi görüyorsunuzdur bunlar bana ait fotoğraflar değil Bunlar kurgulanmış ve bu kurgulama profesyonellerce yapılıyor saç stilistleri, makyözler, fotoğrafçılar ve stilistler tabii onların asistanları ve prodüksiyonlar ve bunu onlar ortaya çıkarıyor. O gördüğünüz ben değilim.
İnsanların her zaman sorduğu diğer bir soru ise "Bedava şeyler alıyor musun?" Hiç giyme fırsatı bulamadığım 20 cm'lik topuklularım var biraz önce giydiğim dışında, oysa asıl bedava edindiğim şeyler gerçek hayatta edindiklerim ve bunlar hakkında konuşmak sevilmez Cambridge'de büyüdüm ve bir gün bir mağazaya gittim, parayı unutmuşum ve aldığım elbiseyi bana bedava verdiler. Gençken arkadaşımla yolda gidiyoruz ki o çok kötü bir sürücüdür, kırmızı ışıkta geçti ve tabii ki polis bizi kenara çekti ve tek yapmamız gereken "üzgünüm memur bey" demek oldu sonra yolumuza devam ettik. Bu bedava şeyleri sadece güzel olduğum için elde ettim bunun kim olduğumla ilgisi yok. Kişilikleri için değil görünüşleri yüzünden bedel ödeyen insanlar var. Ben New York'ta yaşıyorum, geçen yıl polis tarafından durdurulan ve aranan 140.000 gençten yüzde 86'sı siyahi ve Latin kökenliydi. üstelik büyük çoğunluğu genç adamlardı New York'ta sadece 177.000 genç siyahi ve Latin kökenli yaşıyor yani onlar için soru "polis durdurur mu?" değil "Kaç kez durdurulurum" "Ne zaman durdurulurum?"dur. Bu konuşma için araştırma yaparken Birleşik Devletler'deki 13 yaş kızların yüzde 53'ünün vücudunu sevmediğini bu oranın 17 yaşına geldiklerinde yüzde 78'e yükseldiğini öğrendim.
İnsanların bana sordukları son soruysa: "Model olmak nasıl bir duygu?" Bence aradıkları cevap "Eğer sıskaysan ve parlak saçlara sahipsen çok mutlu ve fevkalade olursun." Kulisteyken bir cevap veririz ki bu düşündüklerini doğrular "Seyehat etmek harika yaratıcı, ilham verici, tutkulu insanlarla çalışmak inanılmaz" Üstelik bunlar doğrudur ama bu hikayenin sadece bir yüzüdür çünkü kamera önünde asla söylemediklerimiz ...söylemediklerim şudur ki "kendime güvensizim." Güvensizim, çünkü her gün nasıl göründüğümü düşünmek zorundayım. Eğer şunu merak ediyorsanız: "Daha zayıf baldırlara ve daha ışıltılı saçlara sahip olursam, daha mutlu olur muyum?" sadece bir grup modelle görüşün çünkü onlar en zayıf baldırlara, en ışıltılı saçlara ve en klas kıyafetlere sahipler ve muhtemelen gezegendeki fiziksel görünüşleri hakkında en güvensiz kadınlar onlar.
Bu yüzden bu konuşmayı hazırlarken, dengede, dürüst bir etki bırakmak için çok zorlandım, çünkü bir yandan buraya gelip "Bakın tüm bu fırsatları yararıma bir istiften edindiğimi" söylemek konusunda rahatsızlık duydum. üstelik bunu şu sözlerle devam ettirmek de rahatsızlık verici "tüm bunlar beni her zaman mutlu etmiyor" Ama en çok da cinsiyet ve ırksal baskı mirasını ortaya dökmek zordu çünkü ben haklardan en çok faydalananlardan biriyim. Aynı zamanda burada olmaktan onur duyuyorum, mutluyum ve gelmiş olmam harika 10, 20 ya da 30 yıl geçtikten ve kariyerimde daha fazla ajans olduktan sonra çünkü o zaman ilk işimi nasıl edindiğimi anlatmam ya da belki kolej parasını nasıl ödediğimi söylemem ki şu an bunlar çok önemli görünüyorlar.
Eğer bu konuşma için paket servis varsa, umarım öyledir kabullenmek konusunda daha rahat hissederiz Hissettiğimiz başarılarımızda ve başarısızlıklarımız da imajımız etkilidir.
Teşekkürler (Alkış)