Bana göre güzel Malin [Akerman] bunu ortaya çok güzel bir şekilde koymuş: Her adam biraz lüksleşme fırsatını hakeder.
Baylar ve bayanlar ve daha önemlisi olarak, kardeşlerim - (Kahkahalar) - önümüzdeki 17 dakika boyunca, Sizinle Movember yolculuğumu paylaşacağım ve nasıl, bu yolculuk boyunca, hayır kurumunu yeniden tanımladığımızı, biz prostat kanser araştırmacılarının dünyanın her tarafında birlikte çalışma yöntemini tekrar tanımlıyoruz ve umuyorum ki, bu süreç boyunca, size hayatınızda anlamlı bir şeyler, devam edecek ve bu dünyayı daha iyi bir yer yapacak anlamlı bir şeyler yaratmak için ilham verebilirim.
Bana en sık olarak sorulan soru şu ki ve bunu şimdi cevaplayacağım böylece bunu bu gece içkilerimizi alırken yapmak zorunda olmam; bu nasıl meydana geldi? Movember nasıl başladı? Normalde, bir hayır kurumu bir sebeple başlar ve bu sebepten direkt olarak etkilenen biri tarafından. Sonrasında bir etkinlik yaratırlar, bunun de ötesinde, bunu destekleyecek bir kurum oluştururlar. Hemen hemen her durumda, bu bir hayır kurumunun başlayış şekli. Movember için değil. Movember oldukça geleneksel ve Avustralyalı bir şekilde başladı. Pazar günü, öğleden sonraydı. Erkek kardeşım ve bir arkadaşla birlikte birkaç bira içiyorduk ve ben dünyanın geçişini izliyordum, biraz daha fazla biraz içıyordum ve muhabbet 70'lerin modasına döndü -(Kahkahalar)- ve her şeyin nasıl bir şekilde tekrar tarz olduğuna. Birkaç bira sonra, dedim ki, "Geri gelmemiş bir şeyler olmak zorunda." (Kahkahalar) Bir bira sonra şöyleydi, "bıyığa ne oldu?" "Neden bir geri dönüş yapmadı? (Kahkahalar) Sonrasında daha fazla bira içtik ve günün sonuna bıyığı geri getirmeye meydan okuyarak geldik. (Kahkahalar)
Avustralya'da, "mo" bıyık için argo olarak kullanılıyor, bu yüzden, November(Kasım) ayını "Movember" olarak tekrar adlandırdık ve şu an hala geçerli olan bazı temel kurallar yarattık. Ve onlar: aya sinekkaydı traşla başla, harika bir bıyığa sahip ol- sakal değil, keçi sakalı değil, bir bıyık- kasımın 30 günü için ve ayın sonunda bir araya gelmeye ve bıyık temalı bir partiye sahip olmaya, en iyi ve elbette en kötü bıyığı ödüllendirmeye karar verdik. (Kahkahalar)
Bana güvenin, 2003 yılında bir bıyık bırakmaya çalıştığınızda ve o zaman 30 kişiydik ve bu ironik hipster bıyık hareketinden önceydi. - (Kahkahalar) - oldukça fazla tartişma yarattı. (Kahkahalar) Patronum benim müşterileri görmeme izin vermezdi. O zamanki kız arkadaşım, artık değil - (Kahkahalar) - nefret etti. Aileler çocuklarını bizden kaçırırdı. (Kahkahalar) Ama ayın sonunda bir araya geldik ve yolculuğumuzu kutladık ve bu gerçek bir yolculuktu. Ve oldukça eğlenceliydi ve 2004 yılında, beylere dedim ki, "Bu çok eğlenceliydi. Bunu yasallaştırmaya ihtiyacımız var ki bununla bir yıl boyunca başa çıkabilelim. (Kahkahalar)
Böylece bunun üstüne düşünmeye başladık ve etrafımızdaki kadınların meme kanseri içın yaptıklarından ilham aldık. Ve düşündük ki, erkek sağlığı için ortalıkta hiçbir şey yok. Neden böyle? Neden bıyık bırakmayı ve erkeklerin şağlığı için bir şey yapmayı birleştirmiyoruz? Ve ben bu konuyu araştırmaya başladım ve keşfettim ki prostat kanseri, bu sebeple ölen erkek sayısı ve bununla teşhis edilen sayı açısından, meme kanserinin erkekler için dengi.
Ama bu sebep için hiçbir şey yoktu, böylece bıyık bırakmayı prostat kanseriyle birleştirip sloganımızı yarattık." "Erkeklerin sağlığınının yüzünü değiştirmek" Ve bu ikna edici ve açık bir şekilde meydan okumayı açıklıyor, görünüşünüzü 30 gün için değiştirmek ve aynı zamanda başarmaya çalıştığımız sonucu da: erkekleri sağlıklarıyla daha fazla meşgul etmek ve yüzleştikleri sağlık sorunlarıyla ilgili daha iyi bir anlayış yaratmak.
Bu modelle, birdenbire daha önce bir talepte bulunmamış olsamda, Prostat Kanseri Kuruluşu'nun CEO'sunu aradım. Ona dedim ki, "Organizasyonunuzu değiştecek en harika fikre sahibim." (Kahkahalar) Ve bu fikri onunla telefon üstünden paylaşmak istemedim, bu yüzden onu benimle 2004 yılında Melbourne'da kahve için buluşmaya ikna ettim. Birlikte oturduk ve ben onunla adamların tüm Avustralya'da bıyık bırakmasıyla, bu sebeple de farkındalık yaramak ve organizasyona fon bulmak hakkındaki görüşümü paylaştım. Ve bunu yasal bir şekilde yapmak için bir partnere ihtiyacım vardı. Ve dedim ki, "Sonunda bir araya geleceğiz ve bıyık temalı bir parti vereceğiz, DJ'ler olacak; hayatı ve erkeklerin sağlığının yüzünü değiştirmeyi kutlayacağız." Ve o sadece bana baktı ve kahkaha attı ve dedi ki, dedi ki: "Adam, bu gerçekten alışılmışın dışında yeni ve ilginç bir fikir, ama biz aşırı derecede muhafazakar bir organizasyonuz. Seninle birlikte bir şey yapamayız." (Kahkahalar) Sonuçta, o gün onun kahvesini ben ödedim - (Kahkahalar) - ve el sıkışırken, veda yorumu şu oldu: "Dinle, eğer olur da bundan para toplayabilirsen, bunu almaktan gurur duyarız." (Kahkahalar)
O sene dersim istikrarlı olmaktı. Ve ısrar ettik ve bıyık bırakan 450 ader adama dönüştük ve hep birlikte 54.000 dolar para topladık ve bunu en ufak kuruşuna kadar Avustralya Prostat Kanseri Kuruluşu'na bağışladık ve bu şu ana kadar bir kerede aldıkları en büyük bağışı temsil ediyordu.
Ve o günden sonra, hayatım bir bıyık hakkında olmaya başladı. Her gün- bu sabah, uyandım ve gittim, hayatım bir bıyık hakkındaydı. (Kahkahalar) Öz itibari ile, ben bir bıyık çiftçisiyiml (Kahkahalar) Ve sezonum Kasım. (Alkışlar) (Alkışlar)
Böylece 2005 yılında, kampanya bir başka hareket gücü kazandı, Avustralya'da daha başarılıydı ve sonrasında Yeni Zelanda'ya geçti ve 2006 yılında bir mil noktasına geldik. Hafta sonları mesai saatlerinden sonra, o kadar fazla zamanımızı tüketiyordu ki, ya bunu kapatmamız gerektiğini ya da Movember'ı sermayeye çevirebilmeliydik böylece ben de işimi terk edip, bu organizasyonda daha fazla zaman harcayabileyim ve bunu bir sonraki seviyeye taşıyabileyim.
Hayırlı bir amaç için para toplamak için bıyık bırakarak yaratılmış bir organizasyona bir para kaynağı bulmaya çalıştığınızda, biraz ilginç oluyor. (Kahkahalar) Size söylemeliyim ki, buna yatırım yapmakla ilgilenen çok fazla insan yok, hatta artık neredeyse 1.2 milyon dolarlık para yetiştirdiğimiz Prostat Kanseri Kuruluşu bile. Ve tekrar ısrar ettik ve Foster's Brewing partiye geldi ve bize ilk sponsorluğumuzu verdi ve bu benim için işimi terk etmeye yeterliydi, ek olarak danışmanlık yaptım. Ve Movember 2006'ya doğru, Foster'lardan aldığımız bütün parayı harcamıştık, benim sahip olduğum bütün para bitmişti ve temelde hiçbir paramız kalmamıştı ve bütün yaratıcı ajanslarımızı - internet geliştirme ajansları, interner sunucusu şirketlerini- fatura kesmelerini Aralık'a kadar geciktirmelerini istedik. Bu aşamada 600.000 dolar kadar borcu biriktirmiştik. Yani eğer Movember 2006 gerçekleşmemiş olsaydı, dört kurucu, biz züğürt olmuş, evsiz kalmış, caddelerde bıyıklarımızla oturuyor olurduk. (Kahkahalar) Ama düşündük ki, eğer bu gerçekleşebilecek en kötü şey ise, ne olmuş? Bunu yaparak oldukça fazla eğleneceğiz ve bu bize risk almanın ve gerçektenin akıllı riskler almanın önemini öğretti.
Ve 2007 yılının başlarında, gerçekten ilginç bir şey oldu. Kanada, ABD ve İngiltere'den Mo biraderlerimiz vardı ve bize e-mail ve telefon yoluyla dediler ki: "Hey, burada Prostat Kanseri için hiçbir şey yok. Bu kampanyayı bu ülkelere getirin." Biz de düşündük ki, neden olmasın? Haydi yapalım. Böylece habersiz bir şekilde aniden Prostat Kanseri Kanada'nın CEO'sunu aradım ve ona dedim ki: "En harika fikre sahibim." (Kahkahalar) "Bu organizasyonuzu tamamen değiştirecek. Bunu size şu an söylemek istemiyorum, ama eğer Toronto'ya kadar bütün yolu uçarsam, benimle buluşacak mısınız?" Böylece oraya uçtum, Front Street East'te buluştum ve toplantı odasında oturduk ve dedim ki, "Benim görüşüm adamları tüm Kanada boyunca bıyık bıraktırarak farkındalık yaratmak ve organizasyonunuza fon bulmak." Bana baktı, kahkaha attı ve dedi ki: "Adam, bu gerçekten alışılmışın dışında yeni ve ilginç bir fikir, ama biz aşırı derecede muhafazakar bir organizasyonuz." (Kahkahalar) Bunu daha önce de duydum. Nasıl gittiğini biliyorum. Ama dedi ki, "Seninle partner olacağız, ama buna yatırım yapmayacağız. Bu kampanyayı buraya kadar getirmek ve uygulamaya koymak için senin bir yol bulman lazım."
Yaptığımız şey ise şuydu, Avustralya'da topladığımız paranın bir kısmını aldık ve kampanyayı Kanada, ABD ve İngiltere'ye taşımak için kulandık. Bunu yaptık çünkü biliyorduk ki eğer bu başarılı olursa, tek başına Avustralya'da topladığımiz paradan sonsuz derecede fazla katını dünya çapında toplayabilirdik. Ve bu para araştırmamızın yakıtı olabilir ve bu araştırma bize bir tedaviyi getirecek. Ve Avustralyalı ya da Kanadalı bir çare bulmak üzere değildik, ama bir çare bulmak üzereydik.
Sonuçta 2007'de, kampanyayı buraya getirdik ve bubu kampanya içın zemin hazırladı. Düşündüğümüz kadar başarılı değildi. Avustrayla ve o aşamada Yeni Zelanda'da ki başarımızla ilgili fazla hevesliydik. O yıl bize sabırlı olmanın ve yüksek hedefler belirleyecek kadar cesur olmadan önce yerel marketi anlamanın önemini öğretti.
Ama gerçekten söylemekten memnun olduğum şey ise, 2010 yılında, Movember ciddi olarak evresel bir hareket haline geldi. Kanada dünyada bir numaralı para toplama kampanyası olmayı çok küçük bir rakamla kaçırdı. Geçen sene tüm dünyada 450.000 Mo Biraderimiz vardı ve hep birlikte 77 milyon dolar para topladık. (Alkışlar) Ve bu Movember'ı şimdi prostat kanseri araştırma ve destek programlarının dünyadakı en büyük para kaynağı yapıyor. Ve bu eğer bunu sadece bıyık bırakarak yaptığımızı düşünürseniz harika bir şey. (Kahkahalar)
Ve bizim için, biz hayır işini yeniden tanımladık. Bizim kurdelemiz saçlı bir kurdele. (Kahkahalar) Elçilerimiz Mo Biraderleri ve Mo Bacılarımız ve ben düşünüyorum ki bu bizim başarımızın temeliydi. Biz bu insanlar için marka ve kampanyamız el. Biz onu kucaklamak ve kendi şekilde yorumlamak edelim.
Ve şimdi ben Los Angeles'da yaşıyorum çünkü, Amerika'nın Prostat Kanseri Kuruluşu orada temellenmiş durumda ve oradaki medya tarafından her zaman soruluyor, çünkü ünlülerle birlikte işleyen bir yer, "Sizin ünlü elçileriniz kimler?" Ve onlara dedim ki, "Geçen sene 450.000 kadar ünlü elçiye sahip olacak kadar şanslıydık." Ve onlar şaşırarak, "Ne, ne demek istiyorsunuz?" diyorlar. Ve bu böyle, herbir insan, Movember'a katılan herbir Mo Biraderi, herbir Mo bacısı, bizim ünlü elçilerimiz ve bu bizim başarımızın temeli için çok çok önemli.
Şimdi sizinle paylaşmak istediğım şu ki, şu ana kadar ki en dokunaklı Movember anlarımdan biri ve geçen sene burada, Toronto'da, kampanyanın sonunda gerçekleşti. Bir takımla beraber dışarıdaydım. Movember'ın sonuydu. Harika bir kampanya olmuştu ve dürüst olmak gerekirse, o gece adıl bir şekilde biralarımızı paylaştık, ama ben dedim ki, "Biliyor musunuz, bence bizim için eksik kalmış bir bar daha var." (Kahkahalar) Böylece bir taksiye sıkıştık ve ben arka koltukta oturuyordum ve taksi sürücümüz arkasına döndü ve söyledi: "Nereye gidiyorsunuz?" Ve ben dedim ki, "Dur bir dakika, bu harika bir bıyık." (Kahkahalar) Ve dedi ki "Bunu Movember için yapıyorum." Ve ben dedim ki, "Ben de." Ve "Bana kendi Movember hikayeni anlat." Ve başladı: "Dinle, biliyorum ki bu adamların sağlığı hakkında, biliyorum ki prostat kanseriyle ilgili, ama ben bunu göğüs kanseri için yapıyorum." Ve ben dedim ki: "Tamam, bu ilginç." Ve devam etti, "Geçen sene, annem göğüs kanseri sebebiyle Sri Lanka'da vefat etti, çünkü onun için gereken tedaviye paramız yetmedi." ve dedi ki, "Bu bıyık benim anneme hürmetim." Ve arkada hepimizin nutku tutulmuştu ve ben ona kim olduğumu söylemedim, çünkü bence uygun değildi ve sadece elini sıktım ve dedim ki "Çok teşekkürler, annen seninle çok gurur duyardı." Ve o an fark ettim ki Movember bir bıyıktan, bir şakdan çok daha fazlası var. Bu her insanın bu platforma gelmesi ve bunu kendi yöntemleriyle benimsemesi ve hayatlarinda bir öneme sahip olması.
Şimdi Movember'da, üç yapım alanı üzerine ve gerçek bir etki yaratmaya odaklanıyoruz: farkındalık ve eğitim, hayatta kalmaya çalışanlara destek ve araştırma. Şimdi doğal olarak, ne kadar topladığımıza odaklandık, çünkü elle tutulur bir sonuç, ama benim için farkındalık ve eğitim topladığımız paralardan daha değerli çünkü biliyorum ki değişiyor ve bugün bazı hayatları kurtarıyor, ve büyük ihtimalle en iyi örneğini bu senenin başında South by Southwest, Austin, Texas'ta tanıştığım genç bir adam verdi. Bana geldi ve dedi ki, "Movember'a başladığınız için teşekkürler." Ve ben dedim ki, "Movember' yaptığın için teşekkürler" Ve ona baktım ve şöyleydim. "Bıyık bırakamadığına hemen hemen eminim." (Kahkahalar) Ve dedim ki, "Senin Movember hikayen ne?" Ve dedi ki, "Dünyadaki en kötü bıyığı büyüttüm." (Kahkahalar) Ama Şükran Günü yemeği için eve gittim ve çok çabuk bir şekilde masanın etrafındaki muhabbet neler döndüğüne, neden böyle olduğuma çevrildi. (Kahkahalar) Ve konuştuk- Ve ben onlara Movember hakkında konuştum ve bundan sonra, babam bana geldi ve 26 yaşında hayatımda ilk kez babamla bir adamın sağlığı hakkında bir dialoğumuz oldu. Babamla prostat kanseri hakkında bir sohbetim oldu ve öğrendim ki büyükbabam prostat kanserini geçirmişti ve babamla onun bu hastalığa yakalanma olasılığının bu yüzden iki kat daha fazla olduğunu paylaştım ve o bunu bilmiyordu ve bunun için kontrollere gitmemişti." Yani şimdi, bu adam düzenli olarak kontrole gidiyor.
Sonuç olarak bu sohbetler, hangi yaşta olursa olsun erkekleri bununla ilgilenmeye itmek, o kadar ciddi derecede önemli ki ve benim için topladığımız bütün paralardan daha değerli.
Şimdi topladığımız paraya ve araştırmaya, araştırmayı nasıl yeniden tanımladığımıza gelirsek. Şimdi 13 ülkede prostat kanseri kuruluşlarına fon sağlıyoruz. Binlerce olmasa da yüzlerce kuruma ve araştırmacılara fon sağlıyoruz ve buna yakın zamanda baktığımızda, fark ettik ki bu kurumlar arasında bile hem ulusal boyutta, hem küresel olarak bir işbirliği eksikliği var ve bu sadece prostat kanserine özel değil. Bu dünyadaki bütün kanser kuruluşlarıyla ilgili. Ve dedik ki, doğru, biz hayır işini tekrar tanımladık. Bu kuruluşların işletilme şeklini tekrar tanımlamaya ihtiyacımız var. Bunu nasıl yapıyoruz? Yaptığımız, kuresel bir hareket planı yaratmaktı ve şimdi her ülkede toplanan paranın yüzde onunu alıp, bunu küresel bir fona koyuyoruz ve prostat kanseri konusunda dünya üzerindeki en iyi bilim adamlarını bu fondan sorumlu olarak belirliyoruz ve her sene bir araya gelip birinci önceliği seçiyorlar. Bu geçen sene daha iyi bi tarama testiydi. Bunu bir öncelik olarak belirlediler ve sonrasında dünyanın farklı yerlerinden bu konu üzerinde çalışan, esasında aynı konu, 300 araştırmacı işe alındı. Şimdi onları bir araya getirmek ve işbirliği yaratmak için beş ya da altı milyon dolar kadar para veriyoruz ve bu kanser dünyasında özel bir şey ve biliyoruz ki bu işbirliği sayesinde, sonuçların gelişi hızlanacak. Ve bu araştırma dünyasını nasıl tanımladığımız.
Movember yolculuğumdan bildiğım şey, gerçekten yaratıcı bir fikirle, tutkuyla, ısrarla ve oldukça fazla sabırla, dört arkadaş, dört bıyık, bir oda dolusu insana ilham verebilir ve bu bir oda dolusu insan bir şehre ilham verebilir, ve bu şehir, Melbourne, benim evim. Ve bu şehir gidip bir eyaleti ilhamlandırabilir ve bu eyalet bir milleti ilhamlandırabilir ve bunun da ötesinde, erkeklerin sağlığının yüzünü değiştiren evrimsel bir hareket yaratabilirsiniz.
Benim adım Adam Garone ve bu benim hikayem. Teşekkürler. (Alkış)