Ben	bir	hikaye	anlatıcısıyım	.	Yaşamımda	yaptığım	budur	--	hikayeler	anlatmak	,	romanlar	yazmak	.	Bugün	de	size	hikaye	anlatma	sanatı	ile	ilgili	bir	kaç	hikaye	anlatmak	istiyorum	,	ve	ayrıca	cin	adı	verilen	latif	varlıklardan	da	bahsedeceğim	.	Oraya	gitmeden	önce	sizinle	şahsi	yaşam	öyküme	dair	bazı	kesitler	paylaşmak	istiyorum	.	Bunu	elbette	kelimeler	aracılığı	ile	yapacağım	,	ama	bir	de	geometrik	bir	şekil	kullanacağım	:	çember	.	Yani	konuşmam	boyunca	,	pek	çok	çemberle	karşılaşacaksınız	.	Fransa	Strasbourg'da	Türk	bir	anne	babanın	çocukları	olarak	doğdum	.	Kısa	süre	sonra	ebeveynlerim	boşandılar	,	ve	ben	de	annemle	beraber	Türkiye	döndüm	.	O	günden	sonra	,	bir	dul	annenin	yetiştirdiği	tek	bir	çocuk	olarak	büyüdüm	.	1970'li	yılların	Ankara'sında	bu	alışılmadık	bir	durumdu	.	Oturduğumuz	muhit	evin	reisinin	baba	olduğu	geniş	ailelerle	doluydu	.	Yani	ata-erkil	bir	ortamda	annemi	dul	bir	kadın	olarak	görerek	büyüdüm	.	Aslında	,	iki	ayrı	çeşit	kadınlığı	gözlemleyerek	büyüdüm	.	Bir	tarafta	annem	vardı	,	iyi	eğitimli	,	laik	,	modern	,	batılılaşmış	bir	Türk	kadını	.	Diğer	tarafta	ise	yine	beni	büyüten	ve	daha	ruhani	,	daha	az	eğitimli	ve	kesinlikle	daha	az	akılcı	olan	anneannem	vardı	.	Bu	kadın	geleceği	görmek	için	kahve	telvelerini	okuyan	ve	nazarı	defetmek	için	kurşunu	gizemli	şekiller	alacak	şekilde	eriten	biriydi	.	Anneannemin	çok	ziyaretçisi	olurdu	;	yüzlerinde	ağır	sivilceleri	veya	ellerinde	siğilleri	olan	kişiler	.	Her	defasında	anneannem	Arapça	bazı	kelimeler	mırıldanır	daha	sonra	da	kırmızı	bir	elmaya	yok	etmek	istediği	siğil	sayısı	kadar	gül	dikeni	saplardı	.	Sonra	da	tek	tek	bu	dikenleri	siyah	bir	mürekkeple	çember	içine	alırdı	.	Bir	hafta	sonra	hasta	kontrol	için	geri	gelirdi	.	Şimdi	,	bilim	insanlarının	ve	akademisyenlerin	olduğu	bir	seyirci	topluluğu	önünde	böyle	şeyler	söylememem	gerektiğinin	farkındayım	,	ama	gerçek	şu	ki	,	ciltlerindeki	rahatsızlıklardan	dolayı	anneannemi	ziyaret	eden	bu	kişilerden	bir	tanesinin	bile	mutsuz	ya	da	iyileşmeden	gittiğini	görmedim	.	Anneanneme	bunu	nasıl	yaptığını	,	duaların	gücüyle	mi	alakalı	olduğunu	sordum	.	Cevap	olarak	bana	``	Evet	,	dua	etmek	etkilidir	.	Ama	çemberlerin	gücüne	de	dikkat	etmelisin	''	dedi	.	Bu	ondan	öğrendiğim	nice	kıymetli	dersten	bir	tanesidir	.	Eğer	hayatınızda	bir	şeyi	yok	etmek	istiyorsanız	,	bir	sivilceyi	,	bir	lekeyi	veya	bir	insan	ruhunu	,	bütün	yapmanız	gereken	onu	kalın	duvarlarla	çevrelemek	.	İçeride	kuruyup	kalacaktır	.	Şimdi	hepimiz	sosyal	ve	kültürel	bir	çeşit	çemberin	içinde	yaşıyoruz	.	Hepimiz	.	Belli	bir	aileye	,	ulusa	ve	sınıfa	bağlı	olarak	doğuyoruz	.	Ama	kanıksadığımız	ortamın	ardındaki	dünyalarda	herhangi	bir	bağlantımız	olmazsa	,	o	zaman	bizim	de	içten	içe	kuruma	riskimiz	vardır	.	Hayal	gücümüz	daralabilir	.	Kalplerimiz	küçülebilir	.	İnsanlığımız	azalabilir	.	Eğer	kendi	kültürel	kozamızın	içinde	çok	uzun	süre	kalırsak	.	Arkadaşlarımız	,	komşularımız	,	iş	arkadaşlarımız	ve	ailemiz	--	şayet	en	yakın	çemberin	içindeki	herkes	birbirine	benziyorsa	,	aynadaki	görüntümüzle	kuşatılmışız	demektir	.	Anneannem	gibi	kadınların	Türkiye'de	yaptıkları	bir	başka	şey	de	aynaları	kadifelerle	örtmek	veya	ters	çevirerek	duvara	asmaktır	.	Bu	eski	bir	doğu	geleneğidir	.	Bir	insanın	kendi	yansımasına	uzun	süre	bakmasının	sağlıksız	olduğu	bilgisinden	beslenen	bir	gelenektir	.	İronik	olan	,	benzer	fikirleri	paylaşan	cemaatlerde	yaşama	eğilimi	günümüzün	globalleşen	dünyasındaki	en	büyük	tehlikelerden	biridir	.	Ve	bu	heryerde	yaşanan	birşey	,	liberallerde	de	,	muhafazakarlarda	da	,	agnostiklerde	de	inançlılarda	da	,	zenginlerde	de	fakirlerde	de	,	doğu'da	da	batı'da	da	...	Benzerliklerden/ayrılıklardan	hareketle	kümelenme	ve	daha	sonra	da	diğer	insan	kümeleri	hakkında	önyargılar	üretme	eğilimindeyiz	.	Benim	fikrime	göre	,	bu	kültürel	getto'ları	aşmanın	yollarından	biri	hikayet	anlatma	sanatıdır	.	Hikayeler	sınırları	yıkamaz	ama	mantık	duvarlarımızda	küçük	delikler	açabilir	.	Bu	deliklerden	bakarak	Öteki'ni	görebilir	,	hatta	zaman	zaman	gördüğümüzü	sevebiliriz	.	Kurgusal	öyküler	yazmaya	sekiz	yaşında	başladım	.	Annem	bir	gün	elinde	turkuvaz	rengi	bir	defter	ile	gelip	kişisel	bir	günlük	tutmakla	ilgilenip	ilgilenmeyeceğimi	sordu	.	Bugünden	geriye	bakınca	,	akıl	sağlığımla	ilgili	hafif	bir	endişesi	olduğunu	düşünüyorum	.	Evde	sürekli	hikayeler	anlatıyordum	,	bu	iyi	bir	şey	,	ama	bunları	hayali	arkadaşlarıma	anlatıyordum	,	bu	pek	iyi	değildi	.	İçine	kapanık	bir	çocuktum	;	renkli	boya	kalemleriyle	iletişime	geçecek	ve	çarptığım	objelerden	özür	dileyecek	boyutta	.	Annem	de	gün	gün	yaşadıklarımı	ve	duygularımı	yazmamın	bana	iyi	gelebileceğini	düşünmüştü	.	Ama	annemim	bilmediği	bir	şey	vardı	:	hayatımı	son	derece	sıkıcı	buluyordum	ve	yapmak	istediğim	en	son	şey	kendim	hakkında	yazmaktı	.	Bundan	ziyade	,	kendim	yerine	başka	insanlar	ve	yaşadıklarım	yerine	hiç	olmamış	şeyleri	yazmaya	başladım	.	İşte	kurgu	yazmaya	karşı	tutkum	bu	şekilde	başlamış	oldu	.	Yani	en	başından	beri	,	kurgu	benim	için	otobiyografik	bir	dışavurumdan	ziyade	öte	dünyalara	,	başka	olasılıklara	yapılan	aşkın	bir	yolculuktu	.	Ve	lütfen	sabır	gösterin	.	Bir	çember	çizip	yeniden	bu	noktaya	döneceğim	.	Hemen	hemen	aynı	dönemde	başka	bir	şey	daha	oldu	.	Annem	diplomat	olarak	görev	yapmaya	başladı	.	Böylece	anneannemin	küçük	ve	batıl	inançlı	orta	sınıf	muhitinden	dışarıya	çıkarak	,	Madrid’de	şık	,	havalı	bir	uluslararası	okulda	tek	Türk	olarak	kendimi	buluverdim	.	İlk	defa	burada	``	temsili	yabancı	''	adını	verdiğim	şeyle	de	karşılaşmış	oldum	.	Sınıfımızda	,	her	ulustan	öğrenci	vardı	.	Ama	bu	çeşitlilik	,	kozmopolit	eşitlikçi	bir	sınıf	demokrasisi	getirmiyordu	.	Aksine	,	her	bir	çocuğun	kendisinin	bir	birey	olarak	algılanmadığı	bunun	yerine	daha	büyük	bir	şeyin	temsilcisi	olarak	görüldüğü	bir	atmosfer	oluşmasına	neden	olmuştu	.	Minyatür	bir	Birleşmiş	Milletler	gibiydik	,	aslında	eğlenceliydi	,	ta	ki	,	bir	din	ya	da	ulus	hakkında	olumsuz	olarak	algılanan	bir	haber	duyulana	dek	.	O	zaman	,	onu	temsil	eden	çocukla	dalga	geçilir	,	alay	edlilirdi	.	Ben	de	bunu	yaşadım	,	çünkü	bu	okula	devam	ettiğim	süre	boyunca	ülkemde	bir	askeri	darbe	yaşandı	,	bir	tetikçi	Papayı	vurdu	ve	Türkiye	Erovizyon	şarkı	yarışmasında	sıfır	pual	aldı	.	(	Kahkahalar	)	O	günlerde	sıklıkla	okulu	asar	ve	bir	denizci	olmanın	hayalini	kurardım	.	Kültürel	klişeler	ile	ilgili	ilk	deneyimimi	de	orada	aldım	.	Bazı	çocuklar	bana	seyretmemiş	olduğum	``	Geceyarısı	Ekspresi	''	filmi	hakkında	sorular	soruyorlardı	.	Günde	kaç	sigara	içtiğimi	sorguluyorlardı	,	çünkü	bütün	Türklerin	sigara	tiryakisi	olduğunu	sanıyorlardı	.	Kaç	yaşından	sonra	başımı	kapayacağımı	merak	ediyorlardı	.	Bunların	ülkem	ile	ilgili	en	temel	üç	klişe	olduğunu	da	bu	şekilde	öğrenmiş	oldum	;	politika	,	sigara	ve	başörtüsü	.	İspanya'dan	sonra	Ürdün'e	,	Almanya'ya	gittik	ve	Ankara'ya	döndük	.	Gittiğim	her	yere	yanımda	taşıyabileceğim	tek	bavulum	hayalgücümdü	.	Hikayeler	bana	başka	türlü	sahip	olamayacağım	bir	merkeziyet	devamlılık	ve	tutarlılık	hissi	verdi	.	Yirmili	yaşlarımda	İstanbul'a	taşındım	,	aşık	olduğum	şehir	.	Çok	canlı	ve	kozmopolit	bir	muhitte	yaşadım	ve	birkaç	romanımı	burada	yazdım	.	1999'da	deprem	İstanbul'u	vurduğunda	oradaydım	.	Sabahın	üçünde	koşarak	binadan	çıktığımda	,	sokakta	gördüğüm	bir	şey	hızımı	kesti	.	Mahallenin	bakkalı	oradaydı	--	huysuz	ve	alkol	satmayan	yaşlı	bir	adam	vardı	marjinal	tiplerle	konuşmazdı	.	Uzun	siyah	bir	peruk	takmış	ve	rimelleri	akmış	bir	transseksüelin	yanında	oturuyordu	.	Adamın	sigara	paketini	açıp	titreyen	elleriyle	bir	tane	de	ona	uzatmasını	seyrettim	.	Ve	depremin	olduğu	gece	ile	ilgili	aklımda	kalan	temel	görüntü	budur	--	muhafazakar	bir	bakkal	ile	ağlayan	bir	travestinin	kaldırımda	yan	yana	sigara	içişleri	.	Ölüm	ve	yıkım	ile	yüzleştiğimizde	dünyevi	farklılıklarımız	buharlaşır	,	ve	bir	kaç	saat	için	bile	olsa	hepimiz	Bir	oluruz	.	Ama	ben	her	zaman	hikayelerin	de	benzer	bir	etkisi	olduğuna	inanmışımdır	.	Kurgunun	bir	deprem	kadar	gücü	olduğunu	söylemiyorum	.	Ama	iyi	bir	roman	okuduğumuzda	,	kendi	küçük	apartman	dairelerimizi	arkamızda	bırakıp	daha	önce	hiç	bir	araya	gelmemiş	olduğumuz	,	hatta	belki	de	ön	yargılı	olduğumuz	kişileri	tanımak	için	tek	başımıza	geceye	dalarız	.	Bundan	kısa	süre	sonra	,	önce	Boston	sonra	da	Michigan'a	bir	kadın	kolejine	gittim	.	Bu	yolculukları	coğrafi	bir	değişimden	ziyade	dilsel	bir	değişim	olarak	yaşadım	.	İngilizce	roman	yazmaya	başladım	.	Göçmen	,	mülteci	veya	sürgün	değilim	.	Öyleyse	bunu	neden	yaptığımı	soruyorlar	.	Ama	diller	arasında	seyahat	etmek	bana	kendini	yeniden	yaratma	şansı	veriyor	.	Türkçe	yazmayı	çok	seviyorum	,	bana	göre	çok	şiirsel	ve	duygusal	bir	dil	.	Ve	İngilizce	yazmayı	da	seviyorum	;	benim	için	matematiksel	ve	zihinsel	.	Yani	her	bir	dil	ile	farklı	bağlarım	olduğunu	hissediyorum	.	Benim	için	İngilizce	,	tıpkı	bugün	dünyadaki	milyonlarca	insan	için	olduğu	gibi	,	“sonradan	edinilmiş”	bir	dil	.	Bir	dile	sonradan	vardığınızda	,	orada	daimi	bir	hayal	kırıklığı	yaşarsınız	.	“Sonradan	gelenler”	olarak	,	hep	daha	çok	şey	söylemek	,	daha	iyi	şakalar	patlatmak	,	kendimizi	daha	iyi	ifade	etmek	isteriz	.	Ama	akıl	ve	dil	arasında	bir	boşluk	vardır	ve	bu	ayrılık	göz	korkutucudur	.	Ama	,	eğer	bundan	ürkmemeyi	başarırsak	aslında	son	derece	de	motive	edicidir	.	İşte	benim	Boston'da	keşfettiğim	buydu	--	yaşadığım	dilsel	hüsran	aynı	zamanda	motive	ediciydi	.	Bu	aşamada	,	hayatımın	seyrini	giderek	artan	bir	endişeyle	seyreden	anneannem	,	günlük	dualarına	benim	bir	an	önce	evlenip	bir	yerlere	yerleşmemi	de	eklemeye	başladı	.	Ve	Allah’ın	sevgili	kulu	olduğu	için	ben	de	evlendim	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	yerleşmek	yerine	,	Arizona’ya	gittim	.	Ve	kocam	da	İstanbul’da	olduğu	için	,	İstanbul	ve	Arizona	arasında	gidip	gelmeye	başladım	.	Dünya	üzerinde	birbirinden	daha	farklı	iki	yer	daha	olamaz	sanırım	.	Sanırım	benim	bir	yanım	hep	göçebe	oldu	;	hem	fiziksel	hem	de	ruhsal	açıdan	.	Hikayeler	bana	eşlik	eder	;	varoluş	yapıştırıcısı	gibi	parçalarımı	ve	hafızamı	bir	arada	tutarlar	.	Öte	yandan	,	hikayeleri	ne	kadar	çok	sevsem	de	,	bir	hikayenin	sadece	bir	hikayeden	fazla	bir	şey	olarak	algılanması	halinde	,	sihrini	de	kaybettiğini	düşünmeye	başladım	artık	.	Ve	bu	sizinle	birlikte	düşünmek	istediğim	bir	konu	.	İngilizce	yazdığım	ilk	romanım	Amerika'da	yayınlandığında	,	bir	eleştirmenden	ilginç	bir	yorum	aldım	.	``	Kitabını	beğendim	''	dedi	``	ama	keşke	daha	farklı	yazmış	olsaydın	''	.	(	Kahkahalar	)	Ne	demek	istediğini	sordum	.	``	Şöyle	bir	baksana	,	romanda	pek	çok	İspanyol	,	Amerikan	karakter	olmasına	rağmen	sadece	tek	bir	Türk	karakter	var	,	o	da	bir	erkek	.	''	Sözü	edilen	roman	Boston'da	bir	üniversite	kampüsünde	geçiyordu	.	Bana	göre	Türk	karakterlerden	ziyade	enternasyonel	karakterler	içermesi	konusundan	dolayı	normaldi	.	Ama	eleştirmenimin	ne	aradığını	anladım	.	Ve	onu	hayal	kırıklığına	uğratmaya	devam	edeceğimi	de	anladım	.	Zira	benim	kimliğimin	birebir	yansımasını	görmek	istiyordu	.	Yazar	öyle	olduğu	için	kitapta	Türk	bir	kadın	görmek	istiyordu	.	Hikayelerin	dünyayı	nasıl	değiştirdiğinden	sıklıkla	bahsederiz	.	Ama	kimlik	politikalarıyla	dolu	dünyanın	hikayelerin	okunma	ve	eleştirilme	süreçlerini	nasıl	etkilediğini	de	görmeliyiz	.	Pek	çok	yazar	bu	baskıyı	hisseder	,	ama	özellikle	batılı	olmayan	yazarlar	bunu	çok	daha	ağır	hisseder	.	Ama	eğer	benim	gibi	Müslüman	bir	dünyadan	gelen	bir	kadın	yazarsanız	,	o	zaman	sizden	müslüman	kadınların	hikayelerini	-	ve	tercihen	mutsuz	hikayelerini	-	yazmanız	beklenir	.	Bilgilendiren	,	dokunaklı	ve	karakteristik	hikayeler	yazmanız	ve	yeni	,	deneysel	ve	avangard	yazın	türlerini	Batılı	meslektaşlarınıza	bırakmanız	beklenir	.	Madrid'deki	o	okulda	çocukluğumda	deneyimlediğim	şeyler	şu	anda	edebiyat	dünyasında	yaşanıyor	.	Yazarlar	,	farklı	kişilikleri	olan	yaratıcı	bireyler	olarak	görülmekten	ziyade	kendi	kültürlerinin	temsilciler	olarak	algılanıyorlar	.	Çin'den	bir	kaç	tane	,	Türkiye'den	bir	kaç	tane	,	Nijerya'dan	birkaç	tane	...	Hepimizin	çok	farklı	,	hatta	“sıradışı”	bir	şeye	sahip	olduğu	sanılıyor	.	Yazar	ve	göçebe	James	Baldwin	1984'de	bir	röportaj	sırasında	sürekli	homoseksüelliği	ile	ilgili	sorulara	maruz	kalmıştı	.	Gazeteci	onu	“gay	bir	yazar”	olarak	yaftalamaya	çalışınca	Baldwin	durdu	ve	şöyle	dedi	,	``	Görmüyor	musunuz	?	Başkalarında	olmayan	hiç	bir	şeye	sahip	değilim	,	ve	benim	sahip	olduğum	her	şey	de	herkesinkiyle	bir.”	Kimlik	politikaları	bizlere	etiketler	takmaya	çalıştığında	hayal	kurma	özgürlüğümüz	tehlikeye	girer	.	``	Çok	kültürlü	edebiyat	''	denilen	ve	Batı	dünyası	dışından	gelen	bütün	yazarların	doluşturduğu	bir	sanatsal	kategori	var	.	Yaklaşık	10	sene	önce	,	Harvard	meydanında	ilk	``	çok	kültürlü	edebiyat	okuması	''	deneyimimi	asla	unutmayacağım	.	Üç	yazardık	,	birisi	Filipinlerden	,	bir	Türk	ve	bir	de	Endonezyalıydık	--	fıkra	başlangıcı	gibi	malum	,	(	Gülüşmeler	)	Bir	araya	getirilmiş	olma	nedenimiz	aynı	artistik	zevkleri	paylaşmamız	ya	da	aynı	edebi	üslüba	sahip	olmamız	değildi	.	Sadece	pasaportlarımız	yüzündendi	.	Çok	kültürlü	yazarlardan	gerçek	hikayeler	anlatmaları	beklenir	,	hayalgücü	ürünü	pek	beklenilmez	.	Kurguya	bir	misyon	atfedilir	.	Bu	şekilde	sadece	yazarların	kendileri	değil	onların	kurguladıkları	karakterler	de	daha	büyük	bir	şeyin	temsilcisi	gibi	algılanır	.	Ama	hemen	eklemeliyim	ki	bir	hikayeyi	bir	hikayeden	fazla	bir	şey	olarak	görme	eğilimi	sadece	Batı'dan	gelmiyor	.	Bu	heryerde	böyle	olabiliyor	.	2005	yılında	kurgusal	karakterlerimin	konuşmaları	yüzünden	mahkemelik	olduğumda	bunu	ilk	elden	deneyimlemiş	oldum	.	Bir	Ermeni	ve	bir	Türk	ailesinin	hikayesini	kadınların	gözlerinden	anlatan	,	yapıcı	,	katmanlı	bir	roman	yazmak	istedim	.	Ama	hakkımda	dava	açılınca	benim	mikro	hikayem	bir	makro	meseleye	dönüştü	.	Ermeni-Türk	çatışmasını	yazdığım	için	kimileri	beni	yerdi	,	kimileri	övdü	.	Oysa	her	iki	kesime	de	bunun	sadece	bir	kurgudan	ibaret	olduğunu	anımsatma	gereği	hissettiğim	zamanlar	oldu	.	Sadece	bir	hikayeydi	.	Ve	``	sadece	bir	hikayeydi	''	derken	işimi	küçümsüyor	da	değilim	.	Ben	edebiyatı	kendisi	için	sevmek	istiyorum	,	bir	araç	gibi	görmek	değil	.	Yazarların	politik	görüşleri	olabilir	,	hatta	iyi	politik	romanlar	da	yazılabilir	ama	edebiyatın	dili	ile	siyasetin	dili	aynı	şey	değildir	.	Chekhov	,	``	Bir	problemin	çözümlemesi	ile	aynı	problemi	doğru	bir	şekilde	sorabilmek	tamamen	iki	farklı	meseledir	.	''	demiştir	.	``	Ve	sadece	ikincisi	sanatçının	yapabileceği	bir	şeydir	.	''	Kimlik	politikaları	bizleri	böler	,	hikayeler	ise	birleştiriyor	.	Birisi	kallavi	genellemelerle	ilgileniyor	.	Diğeri	ise	nüanslarla	.	Biri	sınırlar	çiziyor	.	Diğeri	ise	hudut	tanımıyor	.	Kimlik	politikaları	katı	tuğlalardan	örülüyor	.	Edebiyat	ise	akan	bir	su	gibi	.	Osmanlılar	döneminde	``	meddah	''	adı	verilen	seyyar	hikaye	anlatıcları	vardı	.	Kahvehanelere	gider	,	izleyicilerin	önünde	hikayeler	anlatırlar	,	çoğu	zaman	doğaçlama	yaparlardı	.	Hikayedeki	her	yeni	karakterle	birlikte	,	meddah	sesini	değiştirir	,	o	karakteri	canlandırırdı	.	Herkese	açıktı	,	herkes	seyredebilirdi	--	sıradan	insanlar	,	hatta	Sultan	bile	,	müslümanlar	ve	Gayrimüslimler	.	Hikayeler	sınırların	ötesine	geçer	.	Tıpkı	Orta	Doğu'da	,	Kuzey	Afrika	,	Balkanlar	ve	Asya'da	çok	yaygın	ve	popüler	olan	``	Nasreddin	Hoca	''	hikayeleri	gibi	.	Bugün	de	dün	olduğu	gibi	,	hikayeler	sınırları	aşmaya	devam	ediyorlar	.	Filistinli	ve	İsrailli	politikacıları	konuştuğunda	genellikle	birbirlerini	dinlemiyorlar	.	Ama	Filistinli	bir	okur	Yahudi	bir	yazarın	kitabını	hala	okuyor	ve	Yahudi	bir	okur	da	Filistinli	yazarınkini	,	empati	kurarak	.	Edebiyatın	bizi	daha	da	öteye	taşıması	lazım	.	Eğer	bunu	başaramazsa	zaten	iyi	bir	edebi	eser	değildir	.	Kitaplar	beni	bir	zamanlar	olduğum	o	içine	dönük	çocukluktan	kurtardılar	.	Ama	onları	putlaştırma	tehlikesinin	de	farkındayım	.	Şair	ve	mistik	Rumi	ruhsal	eşi	Şems-i	Tebrizi	ile	karşılaştığında	,	Şems’in	ilk	yaptığı	şeylerden	birisi	Rumi'nin	kitaplarını	suya	atmak	ve	harflerin	yok	oluşunu	izlemek	olmuştu	.	Sufiler	şöyle	der	,	``	Sizi	kendinizden	öteye	götürmeyen	bilgi	cehaletten	beterdir	.	''	Bugünün	kültürel	gettolarının	sorunu	bilgi	eksikliği	değil	.	Birbirimiz	hakkında	çok	şey	biliyoruz	ya	da	bildiğimizi	sanıyoruz	.	Ama	bizi	kendimizden	daha	öteye	götürmeyen	bilgi	bizi	elitist	yapıyor	,	mesafeli	ve	uzak	.	Çok	sevdiğim	bir	metafor	var	;	Bir	pergel	gibi	çizerek	yaşamak	.	Bilirsiniz	,	pergelin	bir	bacağı	sabittir	ve	yere	kök	salmıştır	;	ama	bu	arada	diğer	bacağı	sürekli	hareket	ederek	büyük	bir	çember	çizer	.	Ben	kendi	edebiyatımı	da	buna	benzetiyorum	.	Bir	ayağım	istanbul'da	güçlü	Türk	kökenimle	duruyor	.	Ama	diğer	bacağım	dünyayı	geziyor	,	farklı	kültürler	arasında	köprüler	kuruyor	.	Bu	açıdan	,	kurgularımın	hem	bölgesel	hem	de	evrensel	,	hem	buradan	hem	de	heryerden	olduğunu	düşünmeyi	seviyorum	.	Aranızda	İstanbul'u	bilenler	büyük	ihtimalle	Topkapı	Sarayı'nı	da	görmüşlerdir	,	400	yıldan	uzun	bir	süre	boyunca	Osmanlı	Sultanları	orada	ikamet	etmişlerdi	.	Sarayda	,	en	gözde	cariyerlerin	bulunduğu	bölmelerin	hemen	dışında	binaların	arasında	``	Cinlerin	Meşveret	Yeri	''	denilen	bir	yer	vardır	.	Bu	kavram	benim	çok	ilgimi	çekiyor	.	Birşeylerin	arasında	kalan	bölgelere	bizler	genellikle	pek	güvenmeyiz	.	Onları	belirsizlik	simgesi	olarak	alma	ve	dumansız	ateşten	yapılmış	Cin	denilen	doğa	üstü	yaratıklara	ait	bölgeler	olarak	görme	eğilimindeyiz	.	Ama	bence	biz	yazar	ve	sanatçıların	en	çok	da	böyle	aradalıklara	,	belirsiz	bir	bölgeye	ihtiyacı	var	.	Kurgu	yazdığımda	ben	bu	belirsizliği	ve	değişkenliği	sevgiyle	kucaklıyorum	.	10	sayfa	sonra	neler	olacağını	bilememekten	zevk	alıyorum	.	Karakterlerim	beni	şaşırttıklarında	mutlu	oluyorum	.	Bir	romanımda	Müslüman	bir	kadının	hikayesini	yazabilirim	.	Ve	bu	belki	de	çok	mutlu	bir	hikaye	olur	.	Bir	sonraki	kitabımda	ise	Norveçten	yakışıklı	ve	gay	bir	profesörü	yazıyor	olabilirim	.	Kalpten	geldiği	sürece	,	her	şey	veya	herhangi	bir	şey	hakkında	yazabiliriz	.	Audre	Lorde	bir	defasında	``	Beyaz	babalar	bizlere	düşünüyorum	öyleyse	varım	demeyi	öğrettiler	''	demişti	.	Ama	onun	önerisi	``	Hissediyorum	,	öyleyse	özgürüm	''	diyebilmek	idi	.	ben	bunun	harika	bir	paradigma	kayması	olduğunu	düşünüyorum	.	Ama	,	o	zaman	neden	bugün	hala	yaratıcı	yazım	kurslarında	öğrencilere	öğrettiğimiz	ilk	şey	şu	oluyor	:	Bildiğiniz	şeyi	yazın	.	Belki	de	bu	başlamak	için	doğru	bir	yol	değildir	.	Yaratıcı	edebiyatta	illa	da	bildiğimiz	şeyi	ya	da	olduğumuz	şeyi	yazmamız	gerekmiyor	.	Gençlere	-	ve	kendimize	-	kalplerimizi	genişletmeyi	ve	hissettiklerimizi	yazmayı	öğretmemiz	gerekiyor	.	Kendi	küçük	kültürel	gettomuzdan	dışarıya	çıkmalı	ve	gidip	bir	sonrakini	ziyaret	etmeliyiz	ve	bir	sonrakini	...	Sonuçta	,	hikayeler	dönen	semazenler	gibiler	,	çember	ötesi	çemberler	çizerler	.	Kimlik	politikalarını	aşarak	tüm	insanlığı	birleştirirler	.	Ve	bu	da	iyi	haber	.	Eski	bir	Sufi	şiiri	ile	bitirmek	istiyorum	.	``	Gelin	tanış	olalım	;	İşi	kolay	kılalım	;	Sevelim	sevilelim	;	Dünyaya	kimse	kalmaz	.	''	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)