Bugün	hakkında	konuşmayı	düşündüğüm	şey	,	tabiat	hakkında	bir	düşünce	biçiminden	mimarinin	izlediği	bir	diğerine	geçiş	hakkında	olacak	.	Mimarların	ilginç	bir	özelliği	de	,	biz	daima	güzelliği	tabiata	başvurarak	düzenlemeye	çalıştık	,	ve	muhtemelen	,	güzel	mimari	daima	bir	tabiat	modelini	andırıyordu	.	Böylece	,	neredeyse	300	yıl	boyunca	,	mimarideki	bu	sıcak	tartışma	beş	rakamının	mı	yoksa	yedi	rakamının	mı	mimari	için	en	uygun	oran	olduğu	hakkındaydı	çünkü	burnumuz	başımızın	beşte	biri	oranındadır	ya	da	başımız	bedenimizin	yedide	biridir	.	Ve	tabiattaki	güzeliğin	oranının	bu	olmasının	sebebi	ondalık	sayıların	henüz	keşfedilmemiş	olmasıydı	.	Henüz	16.	yüzyıl	değildi	ve	herkesin	bir	binayı	bölmelere	ayırarak	boyutlandırması	gerekiyordu	böylece	bir	oda	binanın	ön	cephesinin	dörtte	biri	oranında	boyutlandırılabilir	gölgeliğin	yapısı	10	birim	olarak	boyutlandırılabilir	ve	siz	de	daha	küçük	unsurlara	parselasyon	işlemiyle	devam	edebilirdiniz	:	daha	düzgün	ve	daha	düzgün	ve	daha	düzgün	...	15.	yüzyılda	ondalık	sistem	icat	edildi	:	mimarlar	bölümlendirme	işini	terkettiler	ve	ellerinde	tabiatın	yeni	bir	modeli	vardı	.	Böylece	,	günümüzde	kalkülüs	temelli	ve	dijital	araçları	kullanan	ve	güzellik	ve	biçim	hakkındaki	düşünce	şeklimize	birçok	etkileri	olan	tabi	biçim	modeli	var	.	Ve	tabiat	hakkındaki	düşüncemize	birçok	etkisi	var	.	Buna	en	iyi	örnek	muhtemelen	Gothic	olabilir	,	Gothic	kalkülüsün	keşfinden	sonra	bulunmuştur	.	Aslında	Gothic	mimarları	biçimlerini	tanımlamak	için	kalkülüs	kullanmıyorladı	.	Fakat	asıl	önemli	olan	mimaride	Gothic	dönemi	,	biçim	açısından	kuvvet	ve	hareketin	birlikte	düşünüldüğü	ilk	dönemdi	.	Mesela	Chriistopher	Wren'in	Kralın	Haçı	örneğinde	olduğu	gibi	:	tonozların	yapısal	kuvvetlerinin	doğrusal	olarak	eklemlendiğini	görebilirsiniz	,	aslında	gördüğünüz	şey	yapısal	kuvvet	ve	biçimin	ifadesidir	.	Çok	sonraları	,	Robert	Maillart'ın	parabola	benzeyen	bir	kalkülüs	eğrisi	ile	yapısal	biçimi	optimize	eden	köprüleridir	.	Katalan	mimar	,	Antonio	Gaudi'nin	Sarkık	Zincir	modelleri	.	19.	yüzyılın	sonu	,	20.	yüzyılın	başında	,	Sarkık	Zincir	modeli	nasıl	da	kemerlere	ve	tonoza	dönüşüyor	.	Şimdi	tüm	bu	örneklerde	yapı	en	belirgin	güçtür	.	Frei	Otto	,	Mannheim	Konser	Salonunu	vücuda	getirmek	için	köpük	balon	şemalar	ve	modeller	kullanmaya	başlıyordu	.	İlginçtir	,	son	10	yıl	içinde	Norman	Foster	Ulusal	Müze'nin	çatısını	modellemek	için	yapı	mühendisi	Chris	Williams	ile	birlikte	benzer	bir	termal	ısı	transfer	modeli	kullandı	.	Tüm	bu	örneklerde	tek	bir	ideal	biçim	var	,	çünkü	bunlar	yapısal	açıdan	düşünülür	.	Bir	mimar	olarak	,	bu	tür	sistemlerin	daima	sınırlayıcı	olduğunu	düşündüm	çünkü	ideal	biçimlerle	ilgilenmiyordum	ve	mükemmel	anı	optmize	etmek	ilgimi	çekmiyordu	.	Sonra	ne	ortaya	çıkarabilirim	diye	düşündüğümde	başka	bir	bileşen	düşünülmesi	gerekir	dedim	.	her	ne	zaman	tabiat	hakkında	düşünseniz	,	temel	olarak	bu	genetik	evrim	içinde	umumi	biçimin	keşfidir	.	Kahramanım	aslında	Darwin	değil	;	William	Bateson	adında	bir	adam	,	Greg	Bateson'un	babası	,	uzun	zaman	burada	Monterey	de	yaşamıştı	.	Kendisi	bir	teratoloji	uzmanıydı	.	Kurallar	ve	kanunlar	keşfetmek	için	genel	kaidelere	bakmaktansa	tüm	ucubelikleri	ve	gen	değişimlerini	inceledi	.	Böylece	ideal	tipi	ya	da	ortalama	ideali	bulmak	yerine	daima	istisnaları	inceledi	.	Şimdi	,	bu	örnekte	,	ki	Bateson	Kanunu	diye	adlandırılır	,	insan	başparmağının	iki	çeşit	değişimi	vardır	.	Bu	imgeyi	10	yıl	önce	ilk	defa	gördüğümde	aynı	zamanda	hem	çok	tuhaf	hem	de	çok	güzel	buldum	.	Güzeldi	çünkü	bir	simetriye	sahipti	.	Bulduğu	şey	,	her	parmak	mutasyonu	durumunda	,	bir	parmağa	sahip	olmak	yerine	,	hemen	karşısında	başka	bir	parmağa	sahip	oluyordunuz	ya	da	dört	parmağınız	oluyordu	.	Böylece	mutasyon	bir	simetriye	dönüşüyordu	.	Ve	böylece	Bateson	simetri	bozumu	kavramını	keşfetti	.	Şöyle	ki	;	ne	zaman	bir	sistem	içinde	bir	bilgi	kaybına	uğrasanız	,	simetriye	geri	dönüyordunuz	.	Simetri	düzen	ve	tertibin	işareti	değildi	-	ki	bir	mimar	olarak	ben	öyle	anlıyordum	,	simetri	bilginin	yokluğuydu	.	Bilgiyi	kaybettiğinizde	,	simetriye	ulaşıyordunuz	.	Ve	ne	zaman	bir	sisteme	bilgi	eklerseniz	,	simetriyi	bozuyordunuz	.	Böylece	tüm	tabi	biçim	düşüncesi	o	anda	ideal	şekillere	bakmaktan	bilgi	ve	umumi	biçimin	kaynaşmasına	dönüştü	.	Bilirsiniz	,	tam	olarak	bu	imgeyi	,	ve	Bateson'un	üzerinde	çalıştığı	şeyi	gördüğümüzde	,	mimari	biçimi	düşünmeye	başlamak	için	bu	kuralları	simetri	bozumu	ve	yayılma	için	kullanmaya	başladık	.	Şu	an	kullanmakta	olduğumuz	dijital	araçlar	hakkında	bir	dakika	konuşmak	ve	kalkülüse	nasıl	entegre	olduklarını	anlatmak	gerekiyor	.	Kalkülüs	temelli	olduklarından	ideal	birimler	ya	da	düzgün	elemanlar	açısından	boyutları	düşünmemiz	gerekmiyor	Mimaride	biz	,	bileşenlerin	montajıyla	ilgileniriz	,	Yani	diyebilirim	ki	oturuyor	olduğunuz	bu	odada	düzenlenmesi	gereken	50.000	parça	materyal	vardır	.	Şimdi	,	hepsinin	aynı	olduğunu	düşünebilirsiniz	mesela	oturduğunuz	sandalyeler	aynı	boyutta	olmaları	gerekir	.	Bunu	doğrulamadım	fakat	her	sandalyenin	çok	az	boyut	farkı	olduğu	bir	kaidedir	çünkü	herkesin	görüş	açısı	için	aralarında	boşluk	bırakırsınız	.	Izgara	tavanı	ve	ışıklandırmayı	oluşturan	unsurların	hepsi	modüler	özelliklerini	kaybediyorlar	ve	sonsuz	küçük	boyutlara	daha	da	fazla	yaklaşıyorlar	.	Çünkü	hepimiz	üretim	ve	dizayn	için	kalkülüs	araçları	kullanıyoruz	.	Kalkülüs	aynı	zamanda	kıvrımların	matematiğidir	.	Hatta	kalkülüs	ile	tanımlanan	düz	bir	çizgi	bile	bir	kıvrımdır	.	Sadece	eğimsiz	bir	kıvrımdır	.	Böylece	tüm	dizayn	sahalarında	yeni	bir	lügatçe	hakim	oluyor	.	Bu	ister	otomobil	olsun	,	ister	mimari	ya	da	endüstriyel	ürünler	v.s	.	Hepsi	bu	dijital	eğrilme	araçlarından	etkileniyor	.	Burun	ve	yüz	örneğinde	olduğu	gibi	bugün	ortaya	çıkan	bu	ölçek	karmaşasında	oransal	bir	parçadan	bütüne	fikri	mevcut	.	Kalkülüs	ile	tüm	bu	parselasyon	fikri	daha	da	karmaşıklaşıyor	,	çünkü	bütün	ve	parçalar	bir	tek	süreğen	dizidir	.	Kalkülüs	dersi	vermek	için	saat	çok	erken	,	biliyorum	,	bu	yüzden	nasıl	olduğunu	göstermek	için	bazı	resimler	getirdim	.	Bu	Queens'te	yaptığımız	bir	Kore	kilisesi	.	Bu	örnekte	görebileceğiniz	gibi	basamakların	bileşenleri	kendini	yineliyor	,	fakat	bu	yinelemeyi	modüler	olmadan	yapıyorlar	.	Bu	yapıdaki	her	eleman	özgün	mesafeye	ve	boyuta	sahip	ve	tüm	bağlatıların	açıları	da	özgün	.	Bunu	bir	tek	şekilde	dizayn	edebilirdik	,	ya	da	muhtemelen	inşa	edebilirdik	,	bu	da	formun	kalkülüs	temelli	tanımlamasını	kullanarak	.	Aynı	zamanda	oldukça	dinamik	,	böylece	etrafında	ilerlediğinizde	aynı	biçimin	oldukça	dinamik	şekilde	açılıp	kapandığını	görebiliyorsunuz	çünkü	bu	nitelikte	inşa	edilmiş	hareket	eden	bir	taşıyıcıya	sahip	.	Bir	çeşit	kapalı	hacim	gibi	görünen	aynı	boşluk	,	diğer	taraftan	bakıldığında	bir	çeşit	açık	manzaraya	dönüşüyor	.	Aynı	zamanda	boşlukta	görsel	bir	hareket	varmış	hissine	kapılıyorsunuz	.	çünkü	her	bir	element	bir	motif	içinde	hareket	ediyor	,	böylece	bu	motif	gözünüzü	mihraba	doğru	yönlendiriyor	.	Sanırım	bu	en	temel	değişikliklerden	birisi	,	özellikle	de	mimaride	.	böylece	ideal	olmayan	bir	biçime	bakmaya	başlıyoruz	,	mesela	kilisedeki	bir	Latin	haçı	gibi	,	fakat	aslında	kilisenin	tüm	boyutlarıına	bakıyoruz	.	görünmez	bir	kaynağın	arkasından	gelen	ışık	,	mihraba	doğru	dikkatinizi	yönlendiriyor	.	kutsal	bir	boşluk	dizayn	etmenin	roket	teknolojisi	olmadığı	ortaya	çıkıyor	.	Sadece	bazı	boyutları	çok	özel	bir	genetik	yolla	birleştirmeniz	gerekiyor	.	Bunlar	iç	kısmın	değişik	perspektifleri	,	basit	bir	biçimde	fakat	çok	karmaşık	bir	yerleşim	şekilleri	var	.	imalat	ve	mimari	açısından	güzel	bir	örnek	de	,	70'lerde	Amsterdam'da	inşa	edilen	bir	kilometre	uzunluğundaki	bu	taş	bloktur	.	Ve	burada	da	500	bağımız	bölümü	küçük	parçalara	ayırdık	ve	bu	parçaları	dönüştürdük	.	Bu	projenin	detaylarına	girmeyeceğim	,	fakat	görmeniz	gereken	şey	insanları	binanın	dış	yüzeyi	boyunca	dolaştıran	yürüyen	merdiven	ve	asansörler	122	taşıyıcı	kirişle	birbirini	destekliyor	.	İnsanları	taşımak	için	yürüyen	merdiven	kullandığımızdan	tüm	bu	kirişler	köşegen	yük	alıyorlar	.	Bu	sebeple	bina	boyunca	ilerlediğinizde	her	biri	farklı	bir	şekil	alıyor	.	Bentley	ve	MicroStation	ile	çalışırken	tüm	bileşenlerin	ağlarını	bilgi	yığınlarıyla	birbirine	bağlayan	özel	bir	yazılım	geliştirdik	.	böylece	bina	boyunca	herhangi	bir	elemanı	değiştirdiğimizde	bu	değişim	her	bir	kirişe	dağılmakla	kalmıyor	aynı	zamanda	her	bir	kiriş	bu	bilgiyi	binanın	tüm	cephelerine	dağıtıyordu	.	Böylece	binanın	her	bileşeni	için	eklediğimiz	şeyler	tek	bir	hesaplamadan	ibaret	.	Bir	çelik	yapı	ile	başka	bir	çelik	yapı	arasındaki	bir	bağlantıyı	dizayn	etmek	için	onlarca	milyon	hesaplama	demektir	.	Fakat	elde	ettiğimiz	şey	tüm	bu	bileşenlerin	birbirleri	ile	ahenkli	ve	sentezlenmiş	uyumudur	.	Bu	fikir	beni	bazı	ürünleri	dizayn	etmeye	yöneltti	.	Dizayn	firmalarının	mimarlarla	bağlantısı	olduğundan	mesela	ben	bir	mobilya	şirketi	olan	Vitra	ile	,	ve	ev	eşyaları	üreten	Alessi	ile	çalışıyorum	.	Onlar	bunun	bir	problemi	çözdüğünü	gördüler	:	bu	beceri	bileşenleri	farklılaştırıyor	fakat	sentetik	kalmalarını	sağlıyordu	.	BMW'yi	eleştirmek	ya	da	onları	yüceltmeye	niyetlenmiyorum	,	fakat	örnek	olarak	BMW'yi	ele	alalım	.	2005	yılında	tüm	araç	modelleri	için	belirgin	bir	kimlik	sahibi	olmak	zorundalar	.	Mesela	300	serisi	,	ya	da	en	yeni	seri	hangisi	ise	ya	da	çıkmak	üzere	olan	100	serisi	,	700	serilerine	benzemek	zorunda	,	üretim	hatlarının	diğer	ucunda	,	bu	sebeple	belirgin	ve	uyumlu	bir	kimliğe	ihtiyaçları	var	,	bu	da	BMW'dir	.	Aynı	anda	,	bir	adam	300	serisi	bir	araç	için	30	bin	dolar	ödüyor	,	ve	bir	başkası	700	serisi	için	70	bin	dolar	ödüyor	ve	iki	katından	fazla	ödeyen	bu	adam	aracının	en	ucuz	segmentteki	araç	ile	aynı	görünmesini	istemiyor	.	Bu	sebeple	bu	ürünlerde	bir	farklılık	yaratmak	zorundalar	.	İmalat	sanayi	daha	fazla	dizayn	seçeneği	sunuyor	,	bütün	ve	parçaların	bu	problemi	daha	da	şiddetlenmiş	durumda	.	Şimdi	bir	mimar	olarak	,	parçadan	bütüne	ilişkisi	şu	an	için	tek	düşündüğüm	şey	,	fakat	ürün	dizaynı	açısından	,	şirketler	için	daha	büyük	sorun	haline	geliyor	.	İlk	test	ürünümüzü	Alessi	ile	ürettik	ki	,	bir	kahve	ve	çay	setiydi	.	Oldukça	pahalı	bir	kahve	ve	çay	setiydi	.	Başından	beri	biliyorduk	.	Bu	sebeple	San	Diego'da	tanıdığım	bazı	insanlara	gittim	ve	uzay	endüstrisinde	de	kullanılan	köpüren	titanyum	şekillendirme	metodunu	kullandık	.	Temel	olarak	yaptığımız	şey	bir	karbon	kalıp	hazırlamak	...	ve	bir	fırına	koyup	1,000	derecede	yumuşak	titanyumu	şişirip	köpürterek	son	dakikada	bu	biçime	sokmaktı	.	Fakat	asıl	güzel	olan	kalıplar	sadece	birkaç	yüz	dolardı	.	Titanyum	ise	birkaç	bin	dolar	ama	kalıplar	çok	ucuzdu	.	Böylece	karşılıklı	değişebilen	sekiz	kıvrımlı	bir	sistem	dizayn	ettik	.	size	gösterdiğim	ev	projesine	çok	benziyor	,	ve	hepsini	tekrar	biraraya	getirebilirdik	.	aynı	hacime	sahip	ergonomik	şekillere	her	zaman	sahiptik	ve	bunlar	aynı	yöntemle	her	zaman	üretilebilirdi	.	Bu	şekilde	,	birkaç	yüz	dolara	temin	edebildiğimiz	bu	araçların	her	biriyle	bileşenlerde	inanılmaz	çeşitlilik	elde	edebiliyorduk	.	Bu	çeşitlilik	örneklerinden	birisi	de	bu	.	Benim	için	önemli	olan	şey	sadece	bir	demlik	ve	çaydanıktan	oluşan	bu	kahve	seti	ve	tepsi	üzerindeki	diğer	demlikler	bir	bütünlük	arz	ediyorlardı	bunlara	Greg	Lynn	Alessi	kahve	takımları	diyebiliriz	--	bunları	satın	alan	her	kimse	bir	şekilde	eşi	benzeri	olmayan	bir	ürün	satın	almış	olacaktı	.	Mimariye	dönecek	olursak	,	ürün	tasarımının	aksine	mimariyi	canlı	tutan	şey	bu	bütünsellik	fikridir	ve	anıtsallık	fikri	bizim	dünyamızdır	.	Mesela	,	bütünsellik	arzeden	tek	bir	obje	dizayn	etmemiz	gerekir	,	aynı	zamanda	küçük	haznelere	ayrılabilmelidir	ve	büyük	ölçekte	ve	küçük	ölçekte	bir	kimliğe	sahip	olmalıdır	.	Mimarlar	imza	atmaya	meyillidirler	,	bu	yüzden	her	mimarın	bir	imzaya	ihtiyacı	vardır	ve	bu	imza	evlerde	,	gökdelenlerde	kendini	göstermelidir	,	ve	bu	imza	problemi	bizim	çok	iyi	ayarladığımız	ve	çalıştığımız	bir	şeydir	;	ve	tabi	ki	...	binanın	şekliyle	,	yapısıyla	,	pencereleriyle	rengiyle	,	motifiyle	alakalı	olan	karmaşa	da	öyle	.	Bunlar	gerçek	mimari	sorunlardır	.	Bu	tabi	dünyada	benim	kahramanım	ise	bu	tropik	kurbağalardır	.	Bunlarla	ilgilendim	çünkü	bunlar	bir	yüzeyin	dokusu	ve	deseninin	--	hadi	buna	desen	diyelim	--	Biliyorum	kurbağa	bunun	desen	olduğunu	düşünmez	,	fakat	böyle	kabul	edelim	--	birbirlerine	girift	bir	şekilde	bağlıdırlar	.	Biçimdeki	herhangi	bir	değişim	renk	motifinde	de	bir	değişimin	göstergesidir	.	Motif	ve	biçim	aynı	şeyler	değildir	,	fakat	birlikte	hareket	edip	bir	şekilde	kaynaşırlar	.	Kosta	Rika'da	ulusal	parklar	için	bir	merkez	inşa	ederken	bu	tedricen	değişen	renkler	...	ve	yapı	bina	yüzeyi	boyunca	hareket	ettiğinde	değişebilen	doku	fikrini	kullandık	.	Ayrıca	bir	sergi	salonundan	ulusal	tarih	müzesine	doğru	değişimin	sürekliliğini	temin	ettik	.	Bu	tüm	yapıda	meydana	gelen	yek	vücud	bir	sürekli	değişimdi	,	fakat	bu	kütle	içinde	çok	değişik	boşluk	ve	biçimler	vardı	.	İspanya	Valencia'da	bir	ev	projesinde	,	birbiriyle	kaynaşmış	değişik	kuleler	yapıyoruz	,	paylaşımlı	kıvrımlarla	tek	bir	kütle	elde	ediyorsunuz	,	aynı	tek	bir	monolit	yapı	gibi	,	fakat	aynı	zamanda	münferit	elemanlara	ayrılıyor	.	Ve	gördüğünüz	gibi	bu	kütledeki	değişim	48	bağımsız	bölüme	eşsiz	bir	şekil	ve	boyut	veriyor	,	fakat	daima	bir	çeşit	kontrollü	sınır	dahilinde	,	değişen	bir	dış	kabuk	.	Bir	grup	mimarla	çalışıyorum	.	Mimarlar	Birliği	adında	bir	şirketimiz	var	.	Dünya	Ticaret	Merkezi	bina	tasarımında	finalistlerden	biriydik	.	Sanırım	bu	bizim	yüksek	ölçekli	yapılar	problemine	nasıl	yaklaştığımızı	gösteriyor	.	Dünya	Ticaret	Merkezi	kalıntı	sahasına	bir	çeşit	Gothic	katedral	yapmaya	çalıştık	.	Böylelikle	beş	farklı	kule	sistemini	birbirine	bağlamayı	denedik	.	1950'lerden	bu	yana	birçok	farklı	mimarın	da	aynı	şeyi	denediğini	gördük	.	Beş	ayrı	kuleyi	inşa	edeceğimiz	yerde	binanın	tipolojine	uygun	şekilde	hareket	ettik	.	Fakat	hepsi	60.	katta	birleşeceklerdi	ve	bir	çeşit	monoblok	kütle	meydana	getireceklerdi	.	Mimarlar	Birliği	ile	aynı	sistemi	kullanan	Avrupa	Merkez	Bankası	genel	merkezi	için	teklifte	bulunduk	,	fakat	bu	sefer	daha	büyük	küresel	bir	monolitik	kütle	için	.	Yine	,	burada	gördüğünüz	gibi	,	çok	sayıda	bina	elemanından	oluşan	bir	çeşit	organik	füzyon	ile	inanılmaz	şekilde	organik	bir	yolla	bir	şeyi	küçük	parçalara	bölünebilen	bir	bütün	haline	getirmeye	çalıştık	.	Son	olarak	,	dijital	imalat	yapmanın	bazı	etkilerini	sizlere	göstermek	istiyorum	.	Altı	yıl	kadar	önce	,	genç	çalışanların	model	imal	ederken	parmaklarını	kesmelerine	mani	olmak	için	bu	CNC	tezgahlarından	birini	satın	aldım	.	Ayrıca	bir	lazer	kesici	satın	alarak	kendi	dükkanımda	imalata	başladım	.	Direk	kendimizin	işleyeceği	bir	çeşit	büyük	ölçekli	eleman	ve	model	imalatı	.	İşlemeyi	yaparken	keşfettiğim	şey	yazılıma	müdahale	ettiğimizde	aslında	dekoratif	etkiler	elde	ettiğimizdi	.	Mesela	şu	iç	mekanlarda	bunu	elde	ettik	;	İsveç	Stokholm'de	ki	bu	dükkan	,	ya	da	Hollanda	Mimarlık	Enstitüsünde	,	tezgahın	bize	sunduğu	dokuyu	üç	boyutlu	efektler	üretmek	için	kullanabilirdik	kullandığımız	materyal	ile	duvarın	dokusunu	duvarın	biçimiyle	entegre	edebilirdik	.	Vakum	biçimli	plastiğe	,	fiberglasa	,	hatta	doğrusal	ve	modüler	olduğunu	düşündüğünüz	yapısal	çeliğe	bile	uygulanabilir	.	Çelik	endüstrisi	tasarım	endüstrisinin	oldukça	önünde	.	Eğer	bundan	yeterince	yararlanırsanız	kiriş	ve	kolonların	tek	bir	sistem	içinde	birbirine	eklemlenebildiğini	düşünmeye	başlarsınız..	ki	bu	yöntem	oldukça	etkili	aynı	zamanda	dekoratif	efektler	...	ve	biçimsel	efektler	üretir	.	Bu	efektler	oldukça	güzel	ve	canlıdır	.	Çok	teşekkürler	.