Neden	güneş	gözlüğü	taktığımı	merak	ediyorsunuzdur	,	Bunun	tek	cevabı	cazibe	hakkında	konuşmak	için	burada	olmam	.	Evet	,	hepimiz	cazibenin	ne	anlama	geldiğini	bildiğimizi	sanırız	.	İşte	burada	.	Marlene	Dietrich	gibi	çekici	film	yıldızlarının	vücutlarında	hayat	bulur	Erkek	formunda	da	kendini	gösterir	--	çok	çekici	.	Ateş	edebilmesinin	,	araba	kullanabilmesinin	ve	içmesinin	yanı	sıra	--	bilirsiniz	,	şarap	içer	,	hatta	orada	biraz	şarap	da	var	--	tabii	ki	her	zaman	smokin	giyer	.	Ama	bence	cazibe	kelimesi	daha	kapsamlı	bir	anlama	sahip	--	film	yıldızları	ve	hayali	karakterler	için	geçerli	olan	,	ama	aynı	zamanda	başka	açıklamalara	da	sahip	olan	bir	anlam	.	Bir	magazin	dergisi	?	Pekala	,	kesinlikle	bu	değil	.	Bu	gazete	bayiinde	en	az	cazibeye	sahip	olan	dergi	--	seks	hakkıda	ip	uçlarıyla	dolu	.	Seks	hakkında	verilen	ipuçları	pek	de	cazibeli	sayılmaz	.	Ve	Drew	Barrymore	da	,	sahip	olduğu	harikulade	büyüye	rağmen	,	cazibeli	değil	.	Ama	endüstri	cazibesi	denen	bir	şey	var	.	Bu	Margaret	Bourke-White'ın	--	yaptığı	resimlerden	biri	.	Fantastik	,	çelik	fabrikalarının	,	kağıt	imalathanelerinin	ve	her	türden	göz	alıcı	endüstri	merkezlerinin	göz	alıcı	resimleri	.	Ve	bir	de	büyük	girişimcilerin	işlerine	küçük	garajlarda	başladıklarını	söyleyen	efsanenin	göz	alıcılığı	var	.	Bu	Hewlett-Packard	garajı	.	Garajında	bir	işe	başlayan	herkesin	Hewlett-Packard'ı	bulduğunu	biliyoruz	zaten	.	Fiziğin	de	cazibesi	var	.	Tüm	evreni	ve	büyük	birleşmeyi	anlamaktan	daha	ilgi	çekici	ne	olabilir	ki	?	Tabii	bu	arada	Brian	Greene'seniz	işinize	yarayabilir	,	o	da	başka	cazibe	türlerine	sahip	.	Ve	,	tabii	ki	,	bu	cazibe	var	.	Bu	gerçekten	ilgi	çekici	:	uzayın	cazibesi	--	uzaylı	hikayelerine	ev	sahipliği	yapan	türden	değil	,	daha	güzel	ve	net	olan	,	60'lı	yılların	başındaki	versiyonu	.	Peki	,	cazibe	derken	ne	kastediyoruz	?	Cazibenin	ne	anlama	geldiğini	anlamak	istiyorsanız	,	sözlük	kullanmak	yapabileceğiniz	şeylerden	biri	.	Ve	aslında	eski	bir	sözlük	kullanırsanız	daha	çok	yardımcı	olacaktır	.	Bu	durumda	1913	basımlı	bir	sözlük	işinizi	görür	.	Çünkü	cazibe	yüzyıllar	boyunca	çok	belirli	bir	anlama	sahipti	,	ve	bu	kelime	düşündüğümüz	anlamından	çok	daha	farklı	şekillerde	kullanıldı	.	Cazibe	somut	bir	şekilde	sahip	olunabilen	bir	şeydi	.	Nitelik	olan	bir	cazibe	değildi	bu	.	Cazibeyi	bir	hareket	olarak	sergilerdiniz	.	Cazibe	tam	anlamıyla	bir	büyüydü	.	Bugün	kullandığımız	mecazi	anlamda	değil	,	gerçek	anlamıyla	cadılar	,	çingeneler	ve	kısmen	de	Kelt	büyüsüyle	ilişkilendirilen	bir	büyü	.	Yıllar	geçtikçe	,	19.	yüzyıldan	20.yüzyıla	geçiş	sırasında	,	diğer	aldatmaca	haline	bürünmeye	başladı	.	Bu	tanımlama	aldatıcı	bir	biçimde	büyütülmüş	veya	abartılmış	gözüken	bir	obje	ile	yüzeysel	bir	ilgi	veya	bağlantı	anlamına	gelir	.	Yine	de	cazibe	bir	illüzyondur	.	Cazibe	bir	büyüdür	.	Ve	genellikle	tarih	boyunca	cazibe	tehlikeli	olmuştur	.	Cadılar	size	bir	büyü	yaptıklarında	bu	sizin	çıkarınız	için	değil	,	kendi	isteğiniz	dışında	hareket	etmenizi	sağlamak	için	yapılırdı	.	Tabii	20.	yüzyılda	,	cazibe	Hollywood	ile	ilişkilendirilen	bir	anlam	taşımaya	başladı	.	Ve	bu	da	Hedy	Lamarr	.	Hedy	Lamarr	,	``	Herkes	çekici	olabilir	,	tek	yapmanız	gereken	orada	öylece	oturmak	ve	aptal	gözükmek	.	''	demişti	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	aslında	,	Hedy'ye	saygısızlık	etmek	istemem	ama	--	-	ki	onun	adını	daha	sonra	sıklıkla	duyacağız	-	ortada	cazibe	hakkında	söylenecek	daha	fazla	şey	var	.	Bu	Hollywood	cazibesinin	yaratılmasıyla	bağlantılı	olarak	büyük	ölçülü	teknik	başarılar	elde	edildi	.	Yüzlerce	rötuş	görevlisi	,	ışıklandırma	ve	makyaj	uzmanları	vardı	.	Hollywood'daki	Hollywood	Tarih	Müzesi'ne	gidebilir	ve	Max	Factor'ün	makyaj	yapacağı	yıldızın	cildine	bağlı	olarak	farklı	renklerde	boyadığı	özel	odaları	görebilirsiniz	.	Yani	tamamen	bu	dünyadan	olmayan	bir	şeyin	,	bir	hayli	stilize	edilmiş	portresine	sahip	olursunuz	.	--	Bu	da	bir	film	yıldızının	portresi	olurdu	.	Ve	aslında	yıldızların	göz	alıcı	hale	getirilmiş	fotoğraflarını	sürekli	görüyoruz	--	buna	sahte	renk	deniliyor	.	Cazibe	bir	sahtecilik	şeklidir	,	ama	bu	sahtecilik	belirli	bir	amaca	ulaşmaya	yönelik	çalışır	.	Bu	amaç	bir	yıldızı	aydınlatmak	veya	bir	filmi	satmak	olabilir	.	Ve	büyük	miktarda	teknik	gerektirir	.	Yoktur	--	cazibe	varolan	bir	şey	değildir	--	Sabah	çekici	bir	şekilde	uyanmazsınız	.	Kim	olduğunuz	umrumda	bile	değil	.	Nicole	Kidman	bile	sabah	uyandığında	çekici	değildir	.	Ortada	``	idealleştirme	,	yüceltme	ve	dramatize	etme	''	süreci	vardır	,	ve	bu	sadece	insanlar	için	geçerli	değildir	.	Cazibe	insanları	nitelemek	zorunda	değildir	.	Mimari	fotoğrafçılık	--	başkalaşım	hakkında	konuşmuş	olan	Julius	Schulman	Kauffman	House’un	bu	enfes	ve	ünlü	fotoğrafını	çekti	.	Mimari	fotoğrafçılık	fazlasıyla	ilgi	çekici	.	Sizi	özel	mi	özel	bir	dünyaya	sürüklüyor	.	Bu	Alex	Ross’un	son	derece	gerçekçi	gözüken	karikatür	kitabı	.	Tarzının	bir	parçası	olarak	karikatür	kitabında	size	kısmi	bir	gerçeklik	sunuyor	.	Tabii	o	ışık	normal	dünyada	bu	şekilde	parlamıyor	.	İnsanları	sıraya	dizdiğinizde	,	öndekiler	arkadakilerden	daha	küçük	gözükürler	--	ama	cazibe	dünyasında	bu	böyle	değildir	.	Cazibenin	tam	anlamı	--	Cazibenin	geri	döndüğünü	söyleyen	bu	tanıtıcı	yazıyı	New	York	dergisinin	içindekiler	bölümünden	aldım	.	--	Cazibenin	tam	anlamı	gündelik	dünyayı	aşabilmektir	.	Ve	bunun	da	cazibenin	tüm	anlamlarını	birleştiren	çekirdeğe	erişmeye	başladığını	düşünüyorum	.	Bu	Filippino	Lippi’nin	1543	yılında	yaptığı	Saint	Apollonia	portresi	.	Kadının	kim	olduğunu	bilmiyorum	,	ama	bu	süpermodel	tanımının	16.yüzyılda	vücut	bulmuş	hali	.	Gerçekten	ilgi	çekici	bir	portre	bu	.	Peki	neden	ilgi	çekici	?	İlgi	çekici	çünkü	,	öncelikle	,	kadın	çok	güzel	--	ama	bu	sizi	çekici	değil	,	sadece	güzel	yapar	.	O	aynı	zamanda	zarif	,	gizemli	,	yüce	,	ve	bunlar	da	cazibenin	temel	nitelikleri	.	Gözlerini	göremiyorsunuz	;	aşağı	doğru	bakıyorlar	.	Bakışlarını	tam	olarak	sizden	kaçırmıyor	,	ama	onun	dünyasını	zihinsel	olarak	hayal	etmek	zorundasınız	.	Sizi	,	ait	oldugu	ve	ölümünün	demir	enstrümanlarını	azap	içinde	tutarken	tamamen	huzurlu	hissettigi	o	ileri	dünya	hakkında	kafa	yormak	için	cesaretlendiriyor	.	Bu	Mel	Gibson'ın	``	Passion	of	the	Christ	''	ı	--	ilgi	çekici	değil	.	İşte	cazibe	bu	:	Mary’nin	İsa	ile	aynı	yaşta	oldugu	ve	ikisininde	müthiş	derecede	mutlu	ve	memnun	gözüktüğü	Michelangelo’nun	“Pieta	,	”sı	.	Cazibe	bizi	farklı	bir	dünyada	yaşamaya	davet	eder	.	Aynı	zamanda	gizemli	olmak	zorundadır	,	biraz	uzak	--	bu	yüzden	cazibe	temalı	fotoğraf	çekimlerinde	,	modelin	gözü	izleyici	üzerinde	değildir	,	güneş	gözlükleri	bu	yüzden	cazibelidir	--	fakat	ayrıca	bizden	çok	da	yüksekte	değildir	böylece	modelle	kendimizi	özdeşleştirebiliriz	.	Bir	anlamda	,	orada	bizden	biri	olmak	zorundadır	.	Yani	dediğim	gibi	dini	sanatta	Tanrı	cazibeli	değildir	.	Tanrı	cazibeli	olamaz	çünkü	o	her	şeye	gücü	yeten	,	ve	her	şeyi	bilen	güçtür	.	--	Bizden	çok	yüksektedir	.	Ama	yine	de	dini	sanatta	azizlerin	veya	Bakire	Meryem’in	genellikle	–	her	zaman	değil	–	cazibeli	şekillerde	portrelendiğini	görürsünüz	.	Daha	once	de	belirttiğim	gibi	,	cazibe	insanlar	hakkında	olmak	zorunda	değildir	,	ama	yüce	bir	nitelikte	olmak	zorundadır	.	Superman’in	ilgi	çekici	yanı	nedir	?	Alex	Ross’un	cazibeli	stili	dışında	,	Superman	ile	ilgili	çekici	olan	şey	size	bir	insanın	uçabileceğine	inandırmasıdır	.	Cazibe	tamamen	dünyevi	sınırları	aşmak	ve	dünyayı	daha	ideal	ve	mükemmel	bir	hale	getirmektir	.	Bu	da	ulaşım	şekillerinin	son	derece	ilgi	çekici	olmasının	bir	nedenidir	.	Onlar	hakkında	ne	kadar	az	tecrübeye	sahip	olursanız	,	o	kadar	ilgi	çekici	bir	hal	alırlar	.	Bir	arabayı	göz	alıcı	bir	şekilde	resmedebilirsiniz	,	ama	aynı	şeyi	trafik	için	yapamazsınız	.	Bir	uçağı	gözalıcı	şekilde	resmedebilirsiniz	ama	içini	resmederken	aynı	göz	alıcılığı	yakalayamazsınız	.	Buradaki	ana	fikir	aracın	size	taşıyacağıdır	,	ve	hikaye	uçakta	önünüzde	oturan	,	yaramaz	çocuk	sahibi	olan	veya	öksürük	krizlerine	tutunan	adamla	ilgili	değildir	.	Hikaye	nereye	gittiğiniz	,	veya	nereye	gitmeyi	hayal	ettiğinizle	alakalıdır	.	Ve	bir	yerden	bir	yere	taşınıyor	olma	algısı	ilgi	çekici	endüstriyel	tasarımlar	yapılmasının	bir	sebebidir	.	Bu	türde	modernize	edilmiş	tasarımlar	yalnızca	kullanıldıkları	dönemde	çekilen	filmlerle	bağdaştırdğımız	için	değil	,	modernize	edilmiş	halinde	bizi	her	gün	taşıyor	olması	sayesinde	ilgi	çekicidir	.	Aynı	şekilde	–	kemerler	son	derece	ilgi	çekicidir	.	Lekelenmiş	camlı	kemerler	ise	daha	da	ilgi	çekicidir	.	Dairesel	merdivenler	ilgi	çekicidir	.	O	türde	bir	merdiven	fotoğrafını	çok	ilgi	çekici	buluyorum	çünkü	,	benim	gözümde	,	akademik	düşünce	hayatının	tüm	sözünü	yakalıyorlar	.	tüm	sözünü	yakalıyorlar	.	--	Ama	bu	belki	Princeton	Üniversitesi’nde	okuduğum	içindir	.	Her	neyse	,	ufuk	çizgileri	ilgi	çekicidir	,	şehir	sokakları	ise	pek	değil	.	Bu	şehre	ulaştığınızda	gerçekliğini	görürsünüz	.	Ufuk	,	uçsuz	bucaksız	yol	son	derece	ilgi	çekicidir	.	Ufuktan	daha	ilgi	çekici	olan	çok	az	sey	vardır	--	tabii	birkaç	tane	ufuk	dışında	.	Tabii	ki	burada	soğuğu	veya	sıcağı	hissetmezsiniz	--	yalnızca	olasılıkları	görürsünüz	.	Çekiciliği	ortaya	çıkartmak	için	,	Rönesans	tarzı	sprezzatura’ya	(	soğukkanlılık	)	ihtiyaç	duyarsınız	.	Sprezzatura	terimini	Castiglione	türetmiş	ve	kitabı	“The	Book	Of	The	Courtier”	da	kullanmıştır	.	Birkaç	yüzyıl	sonra	bugün	,	pek	de	ilgi	çekici	olmayan	bir	hali	var	.	Sprezzatura	sanatı	gizleyen	sanattır	.	Her	şeyin	yapılırken	çaba	harcanmamış	gibi	gözükmesine	yol	açar	.	Nicole	Kidman’ın	o	elbiseyi	nasıl	taşıyor	olduğunu	düşünmezsiniz	--	çünkü	o	tamamen	doğal	gözükür	.	Ve	Lara	Croft	filmlerinden	sonra	,	Angelina	Jolie’nin	eve	tamamen	morluklara	bürünmüş	halde	gittiğini	okumuştum	.	Tabii	ki	morluklar	makyajla	kapatmışlardır	,	çünkü	Lara	Croft	tüm	o	akrobatik	uçuşları	yapar	--	ama	morarmaz	çünkü	sprezzatura	sahibidir	.	“Tüm	sanatı	gizlemek	ve	yapılan	veya	söylenen	şeyi	çabasız	bir	şekilde	gerçekleşmiş	gibi	göstermek.”	Ve	bu	da	cazibenin	kritik	bir	yönü	.	Cazibe	biçimlendirmedir	.	Üstünlük	ve	kusursuz	bir	dünyayı	uyandırma	algısını	nasıl	yaratırsınız	?	Bilirsiniz	,	yaşam	daha	iyi	olabilir	algısı	,	buna	katılabilirim	--	Kusursuz	bir	insan	olabilirim	,	mükemmel	bir	hayatım	olabilir	.	Tabii	biz	size	işin	kötü	tarafındaki	detaylardan	bahsetmeyiz	.	Bu	bana	Jeff	Bezos	tarafından	geçen	yıl	ödünç	verildi	.	Bu	Jeff’in	masasının	altı	.	Bilgisayarların	,	lambaların	,	her	çeşit	elektronik	araç	gereçlerin	gerçek	dünyası	işte	böyle	gözüküyor	.	Ama	bir	kataloga	bakarsanız	--	özellikle	modern	,	eviniz	için	güzel	objeler	için	hazırlanmış	bir	katalog	–	böyle	gözükür	.	Kablolardan	eser	yok	.	Bir	sonraki	sefere	bu	kataloglar	postanıza	geldiğinde	neden	kabloları	sakladıklarını	anlayabilirsiniz	.	Ama	eğer	bu	lambayı	alırsanız	kablosuz	bir	dünyada	yaşayacağınız	yanılsaması	her	zaman	vardır	.	(	Gülüşmeler	)	aynı	şey	laptop	veya	bilgisayar	aldığınızda	da	geçerlidir	.	bilgisayar	aldığınızda	da	geçerlidir	.	--	Kablosuz	zamanlarda	bile	,	kablosuz	bir	dünyada	yaşayamazsınız	.	Gizem	ve	inceliğe	sahip	olmak	zorundasınız	.	Ve	işte	burada	–	Grace	.	Bu	sanırım	tarihteki	en	çekici	fotoğraf	.	“Rear	Window”daki	soru	,	Grace	bu	dünyadan	olamayacak	kadar	çekici	biri	mi	?	Ve	cevap	hayır	,	ama	tabii	ki	bu	sadece	bir	film	.	İşte	tekrar	Hedy	Lamarr	.	Ve	bilirsiniz	başı	bu	şekilde	kapatmak	son	derece	cazibelidir	güneş	gözlükleri	gibi	,	gizleme	ve	ortaya	çıkarma	işini	aynı	anda	yapıyor	.	Yarısaydamlık	cazibelidir	--	tüm	bu	insanların	inci	takmasının	sebebi	budur	.	Barlarda	kullanılan	araç	gereçler	bu	yüzden	ilgi	çekicidir	.	Cazice	yarısaydamdır	--	transparan	veya	opak	değildir	.	Bizi	dünyasına	davet	eder	eder	ama	tamamen	net	bir	resim	göstermez	.	Ve	bence	eğer	Grace	Kelly	en	çekici	insansa	,	camla	kaplanmış	dairesel	bir	merdiven	de	en	çekici	iç	mimari	tasarımdır	,	çünkü	dairesel	merdiven	son	derece	ilgi	çekidir	.	Yukarı	ve	uzağa	gitme	hissi	verir	,	ama	yine	de	aşağı	inecek	olsanız	nasıl	ineceğiniz	konusunda	bir	fikriniz	olmaz	.	Ve	tabii	ki	cam	kaplama	yarı	saydamlık	algısına	sahiptir	.	Yani	,	bu	seansın	saf	zevk	üzerine	olması	gerekiyordu	ama	cazibe	kısmen	anlamla	ilgili	.	Tüm	bireyler	ve	tüm	kültürler	gerçeklikte	gerçekleştirilemeyecek	ideallere	sahiptir	.	Karşıtlıklara	sahipler	,	birbirleriyle	kıyaslanamaz	ilkeleri	destekliyorlar	--	her	ne	demekse	–	ama	yine	de	bireyler	ve	kültürler	olarak	bu	idealler	hayatımıza	anlam	ve	amaç	katıyor	.	Ve	bununla	başa	çıkma	yöntemimiz	onların	yerlerini	değiştirmek	–	onları	altından	,	hayal	gücüyle	üretilmiş	bir	dünyaya	,	gelmekte	olan	kahramanların	zamanının	içine	koyuyoruz	.	Ve	bir	bireyin	hayatında	bunu	bir	objeyle	bağdaştırıyoruz	.	Beyaz	tahta	çitler	,	kusursuz	ev	.	Kusursuz	mutfak	–	kusursuz	mutfakta	tezgahta	faturalar	yok	.	O	Viking	Range	marka	ocağı	alıyorsunuz	ve	işte	sonuç	,	mutfağınız	böyle	gözüküyor	.	Kusursuz	aşk	hayatı	--	kusursuz	kolye	ve	pırlanta	yüzükle	sembolize	edilmiş	.	pırlanta	yüzükle	sembolize	edilmiş	.	Kusursuz	arabayla	yapılan	kusursuz	kaçamak	.	Bu	adı	gerçekten	Utopia	olan	içmimari	tasarım	firması	.	Kusursuz	ofis	–	yine	,	gördüğüm	kadarıyla	kablolardan	eser	yok	.	Ve	kesinlikle	hayır	,	benim	ofisimin	nasıl	gözüktüğüyle	alakası	yok	.	Yani	demek	istediğim	,	şuraya	bakın	masada	kağıt	yok	.	Bu	altın	dünyayı	istiyoruz	.	Ve	bazı	insanlar	yeteri	kadar	zengin	oluyorlar	,	ve	eğer	idealleri	varsa	--	evcil	bir	türden	,	kusursuz	dünyalarını	elde	ediyorlar	.	Dean	Koontz	bu	enfes	–tesadüfi	olduğunu	sanmıyorum	–	Art	Deco	stilindeki	ev	sinemasını	inşa	etti	.	Güvende	ve	evde	olma	algısını	sembolize	ediyor	.	Bu	her	zaman	iyi	değildir	,	çünkü	sizin	kusursuz	dünyanız	nedir	?	İdealiniz	ve	ortaya	çıkardığınız	kısmı	nedir	?	Önemli	bir	şey	mi	?	“The	Matrix”	tamamen	cazibe	ile	alakalı	bir	film	.	“The	Matrix”	ve	cazibe	hakkında	bir	konuşma	yapabilirim	.	Şiddeti	göz	alıcı	hale	getirdiği	için	eleştirilmişti	,	çünkü	bakın	–	güneş	gözlükleri	ve	şu	uzun	ceketler	ve	tabii	ki	duvarlarda	yürüyebiliyor	ve	gerçek	dünyada	yapılması	imkansız	olan	şeyleri	yapıyorlar	.	yapılması	imkansız	olan	şeyleri	yapıyorlar	.	Bu	Margaret	Bourke-White’ın	bir	başka	fotoğrafı	.	Sovyetler	Birliği’nden	.	Çekici	.	Demek	istediğim	,	insanların	ne	kadar	mutlu	olduklarına	bir	bakın	,	ve	ne	kadar	güzel	olduklarına	.	Biliyorsunuz	,	Utopia’ya	doğru	yol	alıyoruz	.	Bir	PETA	destekçisi	değilim	ama	bu	reklamı	sevdim	.	Çünkü	ceketiniz	pek	de	çekici	sayılmaz	diyorlar	,	ortaya	konan	şey	önemli	.	Ama	aslında	,	ortaya	konan	şeyi	hatırlamaktan	daha	önemli	olan	şey	düşünmek	,	idealler	iyi	mi	?	Çünkü	cazibe	baskıcı	ve	yanıltıcı	olabilir	.	Ve	bu	sadece	gözalıcı	bir	biçimde	zemininizi	temizleme	meselesi	değil	.	Bu	“Triump	Of	The	Will”den	--	kesip	birleştirmenin	enfes	bir	biçimlendirmesi	.	Bu	da	cazibeli	bir	fotoğraf	.	Ulusal	sosyalizm	cazibeden	ibaret	.	Çok	estetik	bir	ideolojiydi	.	Tamamen	Almanya’yı	,	Batı’yı	ve	dünyayı	temizlemekle	ve	cazibeli	olmayan	her	şeyi	defetmekten	ibaretti	.	Yani	cazibe	tehlikeli	olabilir	.	Bence	cazibenin	özgün	bir	görünüşü	ve	özgün	bir	değeri	var	.	Cazibe	karşıtı	değilim	.	Hayatın	bağlarında	biçimlendirilerek	kaybolan	şeylerde	bir	merak	var	.	Ve	cazibenin	tehlikelerinden	kaçınmak	için	ve	cazibeye	karşı	duyduğunuz	minnettarlığı	genişletmek	için	yollar	var	.	Bunun	yolu	da	Isaac	Mizrahi’nin	tavsiyesine	uymak	ve	kötüye	kullanmayla	yüzleşmek	,	bir	bakıma	kötüye	kullanmanın	hoşlandığımız	bir	şey	olduğunu	,	ve	ayrıca	yapılış	şeklinden	de	hoşnut	olduğumuzu	kabul	etmektir	.	Ve	işte	Hedy	Lamarr	.	Çok	çekici	ama	bildiğiniz	gibi	yayılı	izge	teknolojisini	icat	etti	.	Yani	aptal	olmadığını	bildiğinizde	o	tam	tersini	düşünse	de	daha	da	çekici	gözüküyor	.	David	Hockney	saniyeler	içinde	gerçekleşen	su	sıçramasını	resmetmenin	yaklaşık	iki	hafta	kadar	sürdüğü	gerçeği	göz	önünde	bulundurulursa	bu	çok	ilgi	çekici	tablonun	takdir	edilmesinin	ne	kadar	da	arttığını	söylüyor	.	Kitapçılarda	bu	kitaba	rastlayabilirsiniz	–	adı	“Symphony	In	Steel	,	”	ve	Disney	Merkezi’nin	temelinde	saklı	olan	şeyleri	konu	ediniyor	.	Kulağa	büyüleyici	geliyor	.	Çok	çekici	olmasa	da	,	cazibeyi	açığa	çıkarmak	ilgi	çekici	.	Siyahi	kadınların	kilise	şapkalarıyla	çekildikleri	cazibeli	fotoğraflardan	oluşan	“Crowns”	adında	harika	bir	kitap	var	.	Kadınlardan	biri	,	“Küçük	bir	kız	olarak	,	kilisedeki	güzel	şapkalı	kadınlara	hayranlık	duyardım	.	Çok	güzel	oyuncak	bebeklere	benziyorlardı	,	sanki	bir	magazin	dergisinden	fırlayıp	gelmişlerdi	.	Ama	aynı	zamanda	tüm	hafta	boyunca	ne	kadar	çok	çalıştıklarını	da	biliyordum	.	Ve	o	şapkalar	içlerinde	bazen	çok	fazla	neşe	,	bazen	de	çok	fazla	acı	saklıyorlar.”	diyordu	.	Aslında	,	onu	yaratan	temele	indiğinizde	cazibe	için	daha	çok	takdir	görüyorsunuz	.	Teşekkürler	.