Farzedin	ki	iki	Amerikalı	arkadaş	birlikte	İtalya’yı	geziyorlar	.	Mikelanj'ın	Davut'unu	(	David	)	görmeye	giderler	,	ve	sonunda	heykelle	yüzyüze	geldiklerinde	ikisi	birden	öylece	donakalırlar	.	Birinci	adam	--	ona	Adam	diyelim	--	mükemmel	insan	figürünün	güzelliği	karşısında	donakalmıştır	.	İkinci	adam	--	ona	da	Bill	diyelim	--	o	açıktaki	şeye	bakarken	utançtan	donakalmıştır	.	Bu	durumda	size	sorum	şu	;	Bu	iki	adamdan	hangisi	daha	yüksek	olasılıkla	George	Bush'a	oy	vermiştir	,	hangisi	Al	Gore'a	?	Ellerinizi	kaldırmanıza	gerek	yok	çünkü	hepimiz	aynı	politik	klişelere	sahibiz	.	Hepimiz	bunun	Bill	olduğunu	biliyoruz	.	Ve	bu	durumda	,	bu	klişe	gerçekle	örtüşür	.	Şu	bir	gerçektir	ki	temel	karakter	özelliği	bakımından	liberaller	yeni	tecrübelere	muhafazakarlara	göre	daha	açıktırlar	.	Bu	``	yeni	tecrübelere	açık	''	insanlar	;	yenilik	,	değişiklik	,	çeşitlilik	,	yeni	fikirler	,	seyahat	peşindedirler	.	Bu	açıdan	zayıf	olan	insanlar	ise	daha	tanıdık	,	güvenli	ve	sabit	şeyleri	isterler	.	Eğer	bu	karakter	hakkında	fikir	sahibiyseniz	insan	davranışıyla	ilgili	birçok	muammayı	anlayabilirsiniz	.	Sanatçıların	,	muhasebecilerden	neden	bu	kadar	farklı	olduğunu	anlayabilirsiniz	.	Ne	tür	kitaplar	okumaktan	zevk	alacaklarını	,	ne	tür	yerlere	seyehat	etmek	isteyeceklerini	,	ve	ne	tür	yiyecekler	tercih	edeceklerini	öngörebilirsiniz	.	Bir	kere	bu	karakteri	çözdüğünüzde	neden	birisinin	Applebee	's	(	alt-orta	kesime	hitap	eden	bir	restorant	zinciri	)	gibi	bir	yerde	yemek	yemek	isteyebileceğini	fakat	sizin	tanıdığınız	birinin	neden	yemediğini	anlayabilirsiniz	.	(	Gülmeler	)	Bu	karakter	politikayla	ilintili	de	birçok	şey	anlatıyor	.	Bu	karakterin	önde	gelen	araştırmacılarından	Robert	McCrae'nin	dediğine	göre	;	Liberal	düşünceye	bir	şekilde	yakınlığı	olan	ilerici	,	sol	politik	görüşlü	,	açık	fikirli	bireyler	,	değişen	ve	açık	bir	toplum	istiyorlar	.	bunun	yanında	kapalı	bireyler	ise	muhafazakar	,	gelenekçi	,	sağ	politik	görüşü	tercih	ediyorlar	.	Bu	karakter	yapısı	aynı	zamanda	bize	insanların	hangi	gruplara	neden	katıldığı	konusunda	da	çok	şey	söyler	.	İşte	internetten	bulduğum	bir	grup	tanımı	.	Ne	tür	insanlar	global	bir	topluma	katılmak	ister	?	her	disiplin	ve	kültürden	insanın	kabul	edildiği	,	dünyayı	daha	iyi	anlamaya	çalışan	,	ve	bu	çıkarımların	hepimiz	için	daha	iyi	bir	gelecek	sağlayacağını	uman	insanlar	topluluğu	.	Bu	TED	isminde	birinden	.	(	Gülmeler	)	Şimdi	bir	bakalım	,	eğer	açık	görüşlülük	liberal	olmayı	öngörüyorsa	,	ve	açık	görüşlü	olmak	TEDci	olmak	demek	ise	,	TED'cilerin	çoğunluğunun	liberal	görüşe	sahip	olduğunu	varsayabilir	miyiz	?	Görelim	bakalım	.	Birazdan	sizin	liberal	,	sol	veya	merkez	--	genel	olarak	sosyal	konulardan	bahsediyorum	--	yoksa	muhafazakar	mı	olduğunuzu	soracağım	.	Üçüncü	bir	seçenek	olarak	;	izleyiciler	arasinda	aşırı	bireysel	özgürlükçülerin	de	olduğunu	biliyorum	.	Şimdi	lütfen	elinizi	kaldırın	--	aşağı	yayın	odası	da	dahil	,	hadi	herkese	burada	kimin	olduğunu	gösterelim	.	Eğer	liberal	ya	da	merkezin	solunda	görüşlüyüm	diyorsanız	lütfen	elinizi	kaldırın	.	Lütfen	elinizi	yüksek	kaldırın	.	Tamam	.	Lütfen	aşırı	bireysel	özgürlükçüyüm	diyorsanız	elinizi	kaldırın	.	Tamam	,	iki	düzine	civarında	.	Ve	lütfen	muhafazakar	veya	sağ	görüşlüyüm	diyorsanız	elinizi	kaldırın	.	Bir	,	iki	,	üç	,	dçrt	,	beş	--	Sekiz	,	on	civarında	.	Tamam	.	Şimdi	bir	problemimiz	var	.	Çünkü	,	eğer	amacımız	dünyayı	anlamak	,	dünya	hakkında	daha	derin	bir	kavrayışa	varmak	ise	,	genel	ahlaki	çeşitliliğimizin	yetersiz	oluşu	bunu	daha	da	zorlaştıracaktır	.	Çünkü	insanlar	değerleri	paylaştıkça	,	aynı	ahlakı	paylaştıkça	,	bir	takıma	dönüşürler	ve	bir	defa	takım	psikolojisine	girdiğinizde	,	açık	görüşlü	bakış	açısı	yok	olur	.	Liberal	takım	kaybettiğinde	,	2004'te	olduğu	gibi	,	ve	2000'de	neredeyse	kaybettiğimizde	,	kendimizi	kandırmayı	tercih	ediyoruz	.	(	Gülmeler	)	Neden	Amerika'nın	yarısının	diğer	takıma	oy	verdiğini	açıklamaya	çalışırız	.	Din	yüzünden	gözlerinin	kör	olduğunu	düşünürüz	,	veya	sadece	aptallık	yüzünden	.	(	Gülmeler	)	(	Alkışlar	)	Eğer	Amerika'nın	yarısının	,	Cumhuriyetcilere	,	bu	şekilde	kör	olduğu	için	oy	verdiğini	düşünüyorsanız	,	o	zaman	size	mesajım	,	ahlaki	bir	kapalı	devrenin	içinde	sıkıştığınızdır	.	belirli	bir	ahlaki	kapalı	devre	.	Matriksten	kastım	tam	olarak	da	``	The	Matrix	''	filmindeki	gibi	.	Fakat	ben	bu	gün	size	bir	secenek	sunmak	için	buradayım	.	Mavi	hapı	alıp	iç	ferahlatıcı	yanılsamanıza	sıkıca	yapışabilirsiniz	,	veya	kırmızı	hapı	alıp	,	ahlakı	psikoloji	hakkında	bir	şeyler	öğrenir	ve	ahlaki	kapalı	devreden	çıkmak	için	adım	atarsınız	.	Çünkü	biliyorum	ki	--	(	Alkışlar	)	Tamam	,	Bunu	bir	cevap	olarak	kabul	ediyorum	.	Size	hangisini	seçeceğinizi	soracaktım	ama	gerek	yok	.	Hepiniz	gayet	açık	görüşlüsünüz	,	hatta	ötesinde	,	göründüğü	kadarıyla	bunun	keyfini	de	çıkarıyorsunuz	.	Her	neyse	haydi	kırmızı	hap	alıyormuş	gibi	davranalım	.	Hadi	biraz	ahlaki	psikoloji	çalışalım	ve	bizi	nere	götürdüğüne	bakalım	.	Hadi	en	başından	başlayalım	.	Ahlak	nedir	ve	nereden	gelir	.	Psikolojideki	en	berbat	fikir	zihnin	doğduğumuzda	boş	bir	levha	gibi	olduğudur	.	Gelişimsel	psikoloji	gösteriyor	ki	çocuklar	dünyaya	geldiklerinde	fiziksel	ve	sosyal	dünyalar	hakkında	çok	şey	bilirler	ve	bazı	şeyleri	diğerleri	için	çok	zor	iken	kolayca	öğrenebilmek	için	programlanmışlar	.	Doğuştan	taşınan	bu	özellikle	ilgili	olarak	benim	bugüne	kadar	gördüğüm	en	iyi	tanım	bu	benim	için	birçok	şeyi	netleştirir	--	beyin	araştırmacısı	Gary	Marcus’a	aittir	.	O	şöyle	der	“Beynin	başlangıçtaki	organizasyonu	deneyime	fazlaca	bağımlı	değildir	.	Önce	doğa	ilk	dersi	sağlar	sonra	deneyim	bunu	şekillendirir	.	Doğuştan	gelmesi	değiştirilemeyeceği	anlamına	gelmez	;	Tecrübe	edindikçe	yapılandığı	anlamına	gelir	.	Tamam	,	ahlaki	beynin	bu	başlangıç	şemasında	ne	var	peki	?	Anlamak	için	meslektaşım	Craig	Joseph	ve	ben	antropoloji	,	ahlak	içerisinde	kültürün	rolü	,	ve	hatta	evrimsel	psikoloji	,	üzerinde	karşılaştırmalı	birçok	araştırma	yaptık	.	İnsanların	disiplinler	arasında	ortak	olarak	konuştukları	kültürler	arasında	ortak	biçimde	bulabileceğiniz	hatta	türler	arasında	ortak	olan	ne	gibi	şeyler	var	diye	?	Biz	beş	tane	bulduk-	beş	en	iyi	mukayeseli	örnek	ki	bunlara	ahlakın	beş	temeli	dedik	.	Bunlardan	birincisi	korunma	.	Burda	hepimiz	memelileriz	ve	hepimizi	diğerlerine	bağlayan	,	diğerlerini	önemseyen	şefkat	gösteren	,	özellikle	zayıf	ve	incinebilir	olanlara	karşı	bir	çok	nöral	ve	hormonal	programa	sahibiz	.	Bu	bize	zarara	neden	olanlar	hakkında	çok	güçlü	bir	his	verir	.	Bu	moral	kaynak	tüm	moral	değerlerin	yaklaşık	%	70'ini	oluşturuyor	.	Bunu	burada	TED	'	de	duydum	.	İkinci	kaynak	iyilik	yapmanın	iyilik	doğuracağına	inanma	konusundaki	eğilimdir	.	Belirsizliğini	koruyan	konu	başka	hayvanlarda	iyiliğin	karşılık	bulduğu	fikri	ve	ve	aynı	zamanda	insanlar	için	de	bu	konunun	çok	net	olmadığıdır	.	Bu	Norman	Rockwell'in	``	Altın	Kural	''	isimli	tablosu	ve	Karen	Armstrong	dan	da	duyduğumuz	gibi	tabii	ki	bu	bir	çok	din	için	bir	kaynaktır	.	Bu	ikinci	kaynak	burada	TED'te	duyduğum	moral	karar	verme	durumlarının	diğer	yüzde	otuzunu	belirler	.	Üçüncü	kaynak	grup-içi	sadakat’tir	.	Hayvanlar	Kırallığında	gruplar	bulabilirsiniz	kooperatif	gruplar	bulabilirsiniz—	fakat	bu	gruplar	daima	ya	çok	küçüktürler	ya	da	hepsi	akrabadırlar	.	Sadece	insanlar	içinde	çok	büyük	grupları	bulabilirsiniz	.	Bu	gruplar	bir	araya	gelebilen	,	karşılıklı	ilişkiye	giren	bireylerden	oluşan	gruplardır	.	Ancak	bu	grupların	birlikte	olma	amacı	diğer	gruplarla	savaşmaktır	.	Bu	muhtemelen	bizim	uzun	kabile	yaşantısı	ve	kabile	psikolojisi	tarihimizden	geliyor	.	Ve	bu	kabile	psikolojisi	o	denli	keyif	verici	bir	şeydir	ki	kabilelere	sahip	olmadığımız	zamanlarda	bile	biz	bunları	oluşturmak	için	çalışırız	çünkü	bu	iş	eğlencelidir	.	Gülmeler	sporu	da	grup	seksini	de	bu	amaçla	yaparız	.	Biz	çok	çok	eskiye	dayanan	güdülerimizi	sürekli	bu	amaç	doğrultusunda	sınarız	.	Dördüncü	kaynak	otoriteye	saygıdır	.	Burada	birbirine	çok	yakın	türlere	mensup	iki	üyenin	baskılayıcı	jestlerini	görüyorsunuz	.	–fakat	insanlardaki	otorite	ilişkisi	diğer	primatlarda	olduğu	gibi	sadece	güç	ve	vahşetle	sınırlı	değildir	O	daha	çok	istemli	katılıma	ve	hatta	zaman	zaman	sevgi-aşk	elemanlarına	dayanır	.	Beşinci	kaynak	bakir	(	e	)	lik	ve	kutsanmışlık	.	Bu	tablonun	adı	“Ahlaka	Uygunluğun	Alegorisi”	fakat	püritenlik	sadece	kadın	cinselliğinin	baskılanması	anlamında	değil	.	O	her	türlü	ideolojiyle	,	ve	yapabileceğiniz	şeylerle	vücudunuzla	ne	yapacağınızın	kontroluyla	vücudunuza	dışarıdan	ne	girdiğinin	kontroluyla	ilgilidir	.	Ve	bu	konuyu	politik	sağ	daha	çok	seksle	ilgili	görürken	,	politik	sol	da	daha	çok	besin	maddeleriyle	ilgili	görmektedir	.	Beslenme	biçimi	bu	günlerde	aşırı	biçimde	bir	moral	faktör	ve	saflıkla	ilgili	fikirlerin	çoğu	ve	vücudunuza	neyin	değdiği	ya	da	neyin	girdiğiyle	ilgili	fikirlerin	çoğu	haline	dönüşüyor	.	Bunların	beş	en	iyi	aday	olduğuna	inanıyorum	moral	zihnin	ilk	sayfasının	üzerine	yazılmış	olmaları	anlamında	.	Böylelikle	geldiğimiz	noktada	en	azından	bu	gibi	şeylerin	tümünü	öğrenmek	için	bir	hazırlığa	sahip	olduğumuza	inanıyorum	.	Fakat	oğlum	Max	gibi	liberal	üniversite	kasabasında	büyüme	koşulunda	Bu	ilk	kaba	yazılım	nasıl	değişikliğe	uğrayacak	?	Ve	bizim	60	mil	güneyimizdeki	Lynchburg	,	Virginia'da	doğan	bir	çocuktakinden	nasıl	bir	farklılıkla	sonuçlanacak	?	Kültür	değişkenliği	hakkında	düşünmek	için	haydi	farklı	bir	metafor	deneyelim	Eğer	zihinde	gerçekten	iş	gören	beş	sistem	varsa	--	içgüdülerin	ve	emosyonların	beş	kaynağı	--	o	zaman	moral	zihni	beş	kanallı	odyo	eşitleyicilerden	biri	gibi	ve	her	kanal	üzerinde	farklı	bir	düzenek	oluşturabileceğimiz	bir	yer	olarak	düşünebiliriz	.	Ve	meslekdaşlarım	Brian	Nosek	ve	Jesse	Graham	ve	ben	bir	anket	hazırlayarak	bunu	www.YourMorals.org	adresiyle	internete	koyduk	.	Ve	şimdiye	kadar	,	30,000	kişi	bu	anketi	cevaplandırdı	ve	siz	de	bunu	yapabilirsiniz	.	İşte	sonuçlar	.	İşte	23,000	civarında	Amerikan	vatandaşıyla	ilgili	sonuçlar	.	Sol	tarafta	liberallerle	ilgili	skorları	işaretledim	,	sağ	tarafta	konservatiflerle	,	ortada	da	ılımlılarla	ilgili	olanları	.	Mavi	çizgi	size	insanların	zarar	verme	sorularına	verdiği	yanıtların	ortalamasını	gösteriyor	.	Gördüğünüz	gibi	insanlar	zarar	ve	ondan	korunma	konularına	özen	gösteriyorlar	.	Bu	türlü	vargılara	yüksek	oranda	destek	veriyorlar	tablonun	bütününde	bu	böyle	,	fakat	aynı	zamanda	gördüğünüz	gibi	liberaller	konservatiflerden	biraz	daha	ilgili	görünüyorlar	,	çizgi	aşağı	doğru	eğiliyor	.	hakkaniyet	için	de	aynı	hikaye	.	Fakat	diğer	üç	çizgiye	bakınız	,	liberaller	için	skorlar	çok	düşük	Liberaller	esas	olarak	``	Hayır	,	bu	ahlak	değil	''	diyor	.	Grup-içi	otorite	,	temizlik	--	bu	gibi	şeylerin	ahlakla	hiç	bir	ilişkisi	yok	.	Reddediyorum	.	''	Fakat	insanlar	daha	fazla	konservatif	oldukça	,	değerler	yükseliyor	.	Liberallerin	bir	çeşit	iki-kanallı	olduğunu	söyleyebiliriz	ya	da	iki	kaynaklı	ahlak	.	Konservatifler	beş	kaynak	içinde	daha	fazlasına	sahipler	,	ya	da	beş-kanallı	ahlak	.	Biz	bunu	incelediğimiz	her	ülkede	görüyoruz	.	İşte	1100	Kanadalı	için	veriler	.	Diğer	bir	kaç	slaydı	da	kısaca	gözden	geçireceğim	Birleşik	Krallık	,	Avustralya	,	Yeni	Zelanda	,	Batı	Avrupa	,	Doğu	Avrupa	,	Latin	Amerika	,	Orta	Doğu	,	Doğu	Asya	ve	Güney	Asya	Bu	grafiklerin	hepsinde	de	gördüğünüz	gibi	Eğri	grup-içinde	,	otoritede	,	saflıkta	yükseliyor	.	Ki	bu	,	ülkelerden	her	birinde	tartışmalar	kötülük	ve	iyilik	üzerine	değil	.	Herkes	--	iyiliğin	ne	olduğu	konusunda	tartıştık	--	-	fakat	herkes	kötülüğün	ve	iyiliğin	bir	anlam	taşıdığında	hemfikir	.	Kültürler	içinde	ahlaki	tartışmalar	özellikle	grup-içi	,	otorite	ve	saflıkla	ilgili	konular	Bu	etki	o	kadar	güçlü	ki	soruyu	nasıl	sorarsak	soralım	bu	etkiyi	bulduk	.	Bir	yakın	dönem	çalışmasında	,	insanlara	bir	köpek	sahibi	olacaklarını	farzetmelerini	söyledik	.	Özel	bir	cins	seçtiniz	,	alacağınız	cinsle	ilgili	bazı	yeni	bilgiler	öğrendiniz	.	Öğrendiğinizi	farzedin	ki	bu	özel	cins	kendi	kafasına	göre	takılan	bir	cins	.	ve	sahibini	arkadaşı	gibi	ve	kendisiyle	eşit	kabul	ediyor	.	Eğer	liberal	biriyseniz	``	Hey	,	bu	harika	!	''	dersiniz	.	Çünkü	liberaller	``	Lütfen	getir	.	''	demeyi	tercih	ederler	.	(	Gülüşmeler	)	Fakat	eğer	konservatifseniz	,	bu	size	fazla	çekici	gelmez	.	Eğer	konservatifseniz	,	ve	köpeğin	evine	ve	ailesine	ileri	derecede	sadık	olduğunu	ve	yabancılara	çabucak	alışmadığını	öğrenmişseniz	konservatifler	için	--	bağlılık	iyidir	--	köpekler	bağlı	olmalıdırlar	.	Fakat	bir	liberale	göre	bu	köpek	Cumhuriyetçi	Parti	adaylığına	soyunmuş	gibi	gelir	.	(	Gülüşmeler	)	Böylelikle	diyebilirsiniz	ki	,	OK	,	bunlar	liberaller	ve	konservatifler	arasındaki	farklılıklardır	,	fakat	diğer	üç	kaynağı	moral	yapan	nedir	?	Onlar	gerçekte	ksenofobi	ve	otoritaryanizm	ve	Puritanizm'in	kaynakları	değiller	midir	?	Onları	ahlaki	yapan	nedir	?	Cevap	,	Bana	göre	Hieronymus	Bosch	'	un	bu	inanılmaz	triptişinin	içindedir	,	``	Dünyevi	Zevklerin	Bahçesi	.	''	Birinci	panelde	yaradılış	anını	görüyoruz	.	Her	şey	düzenli	,	her	şey	harikulade	,	bütün	insanlar	ve	hayvanlar	ne	yapmaları	,	nerede	olmaları	tahmin	ediliyorsa	onu	yapıyorlar	.	Fakat	sonra	,	dünyanın	halleriyle	işler	değişir	.	Her	kişinin	diğer	kişilerin	ve	diğer	hayvanların	açığını	kollayarak	ne	istiyorsa	onu	yaptığını	görürüz	,	Bazılarınız	bunu	60'lara	benzetebilir	.	(	Gülüşmeler	)	Ancak	60'lar	kaçınılmaz	biçimde	70'lere	ilerler	,	bu	dönemde	gediklerin	kapanması	can	sıkıcı	olmuştur	.	Tabii	ki	Bosch	bunu	Cehennem	olarak	adlandırmıştır	.	Bundan	dolayı	bu	triptiş	şu	üç	panele	sahiptir	,	Düzenin	hep	bozulmaya	eğilim	gösterdiği	şeklindeki	ebedi	gerçeğin	tasviri	Düzensizlik	ve	yozlaşmanın	gerçekliği	Fakat	bunun	sadece	hıristiyanların	zevk	duyarak	sahip	oldukları	bir	garip	problem	olduğu	yolundaki	hıristiyan	hayal	gücünün	bir	parçası	olduğunu	da	düşünmeyin	işte	aynı	hikayeyi	,	aynı	gelişmeyi	bir	kaç	yıl	önce	Nature'da	yayınlanmış	olan	bir	makale	de	söyledi	orada	Ernst	Fehr	ve	Simon	Gachter	bu	ortak	çelişki	konusunda	insanlara	bir	oyun	düzeneği	sunuyorlar	Oyunda	insanlara	para	veriliyor	ve	sonra	oyunun	her	aşamasında	onlar	ortak	bir	kaba	para	koyuyorlar	ve	sonra	deneyi	yapan	oradaki	parayı	iki	katına	çıkartıyor	,	ve	sonra	hepsi	oyuncular	arasında	bölüşülüyor	.	bu	her	türlü	çevresel	sorunlar	için	gerçekten	güzel	bir	analoji	bu	gibi	durumlarda	insanlardan	fedakarlık	yapmalarını	istiyoruz	ve	onlar	yaptıkları	fedakarlıktan	gerçekte	kendileri	için	bir	fayda	sağlamıyorlar	.	Fakat	gerçekten	herkesten	fedakarlık	yapmalarını	istiyorsunuz	,	ancak	kendi	başına	hareket	etmek	herkese	cazip	geliyor	.	Ve	olan	da	,	başlar	başlamaz	insanlar	mantıklı	bir	şekilde	işbirliği	yapıyorlar	--	ve	bu	herkes	tarafından	böyle	oynanıyor	--	birinci	aşamada	,	verebilecekleri	kadar	paranın	yarısına	yakınını	veriyorlar	.	Fakat	hemen	ardından	olanı	görüp	``	neler	döndüğünü	biliyorsun	,	diğer	insanlar	bunu	fazlaca	yapmıyorlar	.	Enayi	durumuna	düşmek	istemiyorum	.	İşbirliği	yapmayacağım	.	''	diyorlar	.	Ve	işbirliği	çabucak	mantık	açısından	iyi	olandan	uzaklaşıp	sıfıra	yakın	bir	yere	iniyor	.	Fakat	sonra	--	ve	işte	işin	sırrı	--	Fehr	ve	Gachter'in	söylediğine	göre	--	insanlara	tekrar	ettikleri	yedinci	aşamada	``	Ne	olduğunu	biliyor	musun	?	Yeni	kural	.	Sana	ait	olan	paranın	bir	bölümünü	katkıda	bulunmayanları	cezalandırmak	amacıyla	vermek	istediğinde	,	bunu	yapabilirsin	''	Ve	insanlar	bu	cezalandırma	meselesini	duyar	duymaz	,	işbirliği	patlıyor	.	Patlıyor	ve	arkası	geliyor	.	İşbirliği	problemlerinin	çözümüyle	ilgili	bir	çok	araştırma	bunun	gerçekten	işe	yaradığını	gösteriyor	.	İnsanların	sadece	iyilik	güdülerine	başvurmak	yeterli	değil	,	bazı	türden	cezalara	sahip	olmak	da	gerçekten	yardımcı	oluyor	.	utanma	,	mahcubiyet	ya	da	dedikodu	konusu	olsalar	dahi	insanlar	büyük	gruplar	halindeyken	işbirliğini	korumak	için	bazı	türden	cezalar	uygulamaya	ihtiyacınız	var	.	Hatta	yakın	dönemde	yapılan	bazı	araştırmalar	telkin	ediyor	ki	din	tanrıyı	düşünmek	,	insanları	tanrı	konusunda	düşündürmek	--	sıklıkla	,	bazı	durumlarda	daha	çok	işbirliğine	,	daha	çok	sosyalleşmeye	yarıyor	.	Bazı	insanlar	dinin	kültürel	ve	biyolojik	evrimle	gelişen	,	grupları	tutarlı	hale	getiren	,	kısmen	de	olsa	birbirlerine	güven	duymalarını	sağlayan	,	ve	böylece	diğer	gruplarla	rekabeti	daha	etkili	hale	getiren	bir	adaptasyon	olduğunu	düşünüyorlar	.	Bence	bu	,	tartışmalı	bir	konu	olsa	da	muhtemelen	doğru	,	Fakat	ben	dinle	,	ve	dinin	başlangıcıyla	,	ve	onun	bize	ve	bizim	için	ne	yaptığıyla	özellikle	ilgiliyim	.	Çünkü	dünyadaki	en	çok	merak	edilen	şeyin	Büyük	Kanyon	olmadığını	düşünüyorum	.	Büyük	Kanyon	gerçekten	basit	bir	şey	.	O	sadece	bir	yığın	kaya	,	ve	sonra	bir	yığın	su	ve	rüzgar	,	ve	bir	yığın	zaman	,	Bunları	topladığınızda	Büyük	Kanyon	eder	.	O	kadar	karışık	bir	konu	değil	.	Gerçekten	karmaşık	olan	bir	konu	varsa	,	o	da	Büyük	Kanyon'da	yaşamış	ve	birbirleriyle	iletişim	içinde	olmuş	olan	insanlar	,	veya	Afrikanın	savanlarında	,	ya	da	Alaska'nın	donmuş	körfezlerinde	,	ve	sonra	bu	köylerden	bazıları	Babil	,	Roma	ve	Tenoktitlan	'	nın	zengin	şehirleri	haline	geldiler	.	Bu	nasıl	oldu	?	Bu	kesinlikle	bir	mucizedir	,	açıklaması	Büyük	Kanyon'dan	çok	daha	zor	bir	mucize	.	Yanıt	bence	onların	moral	elemanlar	arasındaki	her	elemanı	kullanmış	olmalarıdır	.	Moral	psikolojinin	tamamı	bu	kooperatif	grupların	yaratılması	için	kullanılmıştır	.	Evet	,	kötülüğü	düşünmeye	ihtiyacınız	var	,	adalet	psikolojisine	de	ihtiyacınız	var	.	Fakat	eğer	grup	öncesi	aşamadaysanız	bu	bir	grubu	organize	etmek	için	size	gerçekten	yardımcı	olur	.	ve	eğer	bu	grup	öncesi	yapılar	bazı	iç	yapı	elemanlara	sahipse	,	ve	eğer	insanlara	kendi	aralarındaki	mücadeleyi	bastırmalarını	,	daha	yüksek	amaçlara	yönelmelerini	söyleyen	bazı	ideolojiler	varsa	amaca	ulaşılır	.	Ve	şimdi	liberaller	ve	konservatifler	arasındaki	anlaşmazlığın	düğüm	noktasına	geldik	.	Çünkü	liberaller	bu	kaynakların	üçünü	kabul	etmiyorlar.	``	Hayır	,	çeşitliliği	kutsayalım	ortak	grup-içi	üyeliği	değil	''	diyorlar	.	``	Haydi	otoriteyi	sorgulayalım	''	diyorlar	.	Ve	``	kanunlarınızı	benim	vücudumdan	uzak	tutun	''	diyorlar	.	Liberaller	bunu	yapmakta	çok	yüce	gerekçelere	sahipler	.	Geleneksel	otorite	,	geleneksel	ahlak	bir	hayli	baskıcı	olabilir	,	ve	tabandakiler	için	,	kadınlar	için	,	kriterleri	karşılamayan	insanlar	için	bu	böyle	olabilir	.	Dolayısıyla	liberaller	zayıflar	ve	baskı	altındakiler	için	konuşur	.	Onlar	kaos	pahasına	olsa	da	değişim	ve	adalet	isterler	.	Bu	adamın	gömleğinde	``	Şikayet	etmeyi	bırak	,	devrimi	başlat	''	yazıyor	.	Eğer	yüksek	derecede	deneyime	açıksanız	,	devrim	iyidir	,	o	değişimdir	,	eğlencedir	.	diğer	taraftan	,	konservatifler	kurumlar	ve	gelenekler	üzerine	konuşur	.	Alt	tabakalar	için	bazı	maliyetleri	olsa	da	düzenden	yanadırlar	.	Konservatiflerin	sahip	olduğu	büyük	bir	içgörü	düzenin	gerçekte	zorlukla	ulaşılabilen	bir	şey	olduğunu	söyler	.	o	gerçekten	değerlidir	,	ve	kaybetmek	kolaydır	.	Edmund	Burke'un	söylediği	gibi	``	insanların	kısıtlanmaları	da	özgürlükleri	gibi	onların	hakları	arasında	sayılmalıdır	.	''	Bu	söz	Fransız	Devriminin	kaosundan	sonra	söylenmiştir	.	Öyleyse	böyle	bir	şeyi	bir	kere	gördüğünüzde	görmüş	olursunuz	ki	liberaller	ve	konservatifler	her	ikisi	de	katkıda	bulunacakları	bir	şeylere	sahiptirler	,	böylelikle	değişime	karşı	stabilite	üzerine	bir	denge	oluştururlar	--	böylelikle	,	moral	matriksin	dışına	çıkan	yolun	açılacağını	düşünüyorum	.	Bu	tüm	Asya	dinleri	tarafından	taşınan	büyük	bir	içgörüdür	.	Yin	ve	Yang'ı	düşünün	.	Yin	ve	Yang	düşman	değillerdir	.	Yin	ve	Yand	birbirlerinden	nefret	etmez	.	Yin	ve	Yang	dünyanın	işlemesi	için	gece	ve	gündüz	gibi	birbirleri	için	gereklidir	.	Hinduizm'de	de	aynı	şeyi	bulursunuz	.	Hinduizmde	bir	çok	yüksek	tanrı	vardır	.	Bunlardan	ikisi	koruyucu	Vişnu	ve	tahripkar	Şiva'dır	.	Bu	imaj	gerçekte	bu	iki	tanrının	aynı	bedeni	paylaşması	gibidir	.	solda	Vişnu'nun	belirteçleri	var	,	ki	Vişnu'yu	konservatif	tanrı	gibi	düşünebiliriz	.	Sağda	Şiva'nın	belirteçleri	var	,	Şiva	liberal	tanrıdır	--	-	ve	birlikte	çalışırlar	.	Budizm'de	de	aynı	şeyi	görürsünüz	.	Bu	iki	yarı	,	bence	,	moral	psikoloji	içinde	daima	varsayılmış	en	derin	içgörülerdir	.	Zen	üstadı	Seng-ts'an	der	ki	;	Eğer	gerçeğin	önünüzde	açık	biçimde	görünmesini	istiyorsanız	,	ona	ne	taraftar	ne	de	karşı	olun	,	taraf	olmakla	karşı	olma	arasındaki	mücadele	zihnin	en	kötü	hastalığıdır	.	''	Şimdi	ne	yazık	ki	,	dünya	liderlerinin	bir	çoğunun	yakalandığı	o	hastalık	durumu	var	.	Fakat	kendinizi	George	Bush'a	üstün	görmeden	önce	taşı	fırlatmadan	önce	,	kendinize	sorun	:	Bunu	kabul	ediyor	musunuz	?	İyi	ve	kötü	arasındaki	savaşın	dışında	kjalmayı	kabul	ediyor	musunuz	?	Herhangi	bir	şeyin	yanında	ya	da	karşısında	olmamanız	mümkün	olabilir	mi	?	peki	esas	nokta	ne	?	Ne	yapmanız	gerekiyor	?	Eğer	eski	Asya	felsefelerinden	ve	dinlerinden	en	güçlü	içgörüleri	alsanız	ve	onları	moral	psikolojinin	en	yeni	araştırmalarıyla	birleştirseniz	Bence	şu	sonuçlara	ulaşırsınız	ki	:	Erdemli	zihinlerimiz	evrim	tarafından	bizi	gruplar	içinde	birleştiren	,	bizi	diğer	gruplardan	ayıran	ve	bizi	gerçekliğe	karşı	körleştiren	biçimde	yapılandırılmıştır	.	O	halde	ne	yapmalısınız	?	Size	bununla	mücadele	etmemenizi	mi	söylüyorum	?	Size	Seng-ts'an'a	sarılıp	,	yandaşlık	ve	karşıtlık	arasında	geçen	bu	mücadeleyi	sonlandırmanızı	mı	söylüyorum	?	Hayır	,	kesinlikle	değil	.	Ben	bunu	söylemiyorum	.	Bu	topluluk	bir	çok	şey	yapan	müthiş	bir	grup	,	yeteneklerini	,	parlak	zekalarını	,	enerjilerini	,	paralarını	fazlasıyla	kullanarak	dünyayı	daha	iyi	bir	yer	haline	getirmek	için	yanlişlarla	ve	problemlerin	çözümüyle	uğraşan	bir	grup	.	Fakat	Samantha	Power'ın	Sergio	Vieira	de	Mello	ile	ilgili	kendi	hikayesinden	öğrendiğimiz	üzere	,	sadece	suçlamayı	tercih	ederek	,	``	siz	yanlışsınız	,	ben	doğruyum	''	diyemezsiniz	.	Çünkü	,	biraz	önce	duyduğumuz	gibi	,	herkes	kendinin	haklı	olduğunu	düşünür	.	Çözmemiz	gereken	bir	yığın	problem	var	diğer	insanları	değiştirmemizi	gerekli	kılan	problemler	.	Ve	eğer	diğer	insanları	değiştirmek	istiyorsanız	,	bunu	yapmanın	oldukça	iyi	bir	yolu	ilk	olarak	kendimizin	kim	olduğunu	anlamak	--	-kendimizin	moral	psikolojisini	anlamak	,	hepimizin	kendimizi	doğru	düşünüyor	sandığını	anlamak-	ve	sonra	dışına	çıkmak	--	hatta	bir	an	için	bile	olsa	,	dışında	kalmak	--	Seng-ts'an'a	başvurmak	.	Moral	matriksin	dışında	kalmak	,	herkesin	kendisinin	doğru	düşündüğünü	sandığı	konumdan	kurtulmayı	görmeye	çalışmak	ve	herkes	,	en	azından	bazı	nedenlere	sahiptir	--	siz	onlarla	aynı	fikirde	olmasanız	da	herkes	ne	yaptığıyla	ilgili	bazı	açıklamalara	sahiptir	.	Dışında	kalın	.	Ve	eğer	bunu	yaparsanız	,	bu	moral	alçakgönüllük	yolunda	atılmış	temel	bir	adım	olacaktır	.	kendinizi	bu	kendi	kendini	doğrulayan	tavrın	dışında	tutmakta	,	ki	bu	normal	insanlık	halidir	Dalai	Lama'yı	düşünün	.	Dalai	Lama'nın	muazzam	moral	otoritesi	hakkında	düşünün-	ve	bu	onun	moral	alçakgönüllüğünden	gelir	.	Böylece	bence	ana	fikir	--	konuşmamın	ana	fikri	ve	bence	ana	fikir	--	-TED	'	in	işaret	ettiği	nokta	bu	grubun	tutkuyla	dünyanın	daha	iyi	bir	yer	olması	amacı	için	çalışan	bir	grup	olduğu	Buradaki	insanlar	dünyanın	daha	iyi	bir	yer	olmasına	çalışma	ülküsüne	tutkuyla	sahipler	Fakat	aynı	zamanda	gerçeğe	bağlılık	konusunda	da	tutkulu	bir	birliktelik	var	.	Ve	bence	cevap	gerçeğe	tutkuyla	bağlı	olmaktan	çıkarak	bunu	hepimiz	için	daha	iyi	bir	gelecek	amacına	dönüştürmek	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)