Burada	olmaktan	büyük	mutluluk	duyuyorum	.	Bu	davet	beni	onurlandırdı	,	teşekkür	ederim	.	Benim	ilgimi	çeken	şeyler	hakkında	konuşmayı	çok	isterim	,	fakat	sanırım	,	benim	ilgimi	çeken	şeyler	diğer	insanların	ilgisini	pek	çekmiyor	.	İlk	olarak	,	kimlik	kartım	benim	bir	gökbilimci	olduğumu	söylüyor	.	Astronomi	hakkında	konuşmayı	çok	isterim	,	fakat	sanırım	,	gri-dışı	atmosferlerdeki	ışınımsal	transferler	ya	da	Jüpiter'in	üst	atmosferindeki	ışık	polarizasyonu	konusuna	ilgi	duyanların	sayısı	ancak	bir	otobüs	durağına	sığabilecek	kadardır	.	Yani	bu	yüzden	bunun	hakkında	konuşmayacağım	.	(	Kahkaha	)	1986'yla	1987	yılları	arasında	Lawrence	Berkeley	Laboratuvarlarında	bir	bilgisayar	korsanının	sistemlerimize	girmesinin	hikayesini	anlatmak	da	çok	eğlenceli	olabilir	aslında	.	Sonuçta	adamları	yakaladım	,	o	zamanlar	Sovyet	KGB	denilen	bir	yer	için	çalıştıkları	ortaya	çıktı	.	bilgi	çalıp	satıyorlardı	.	Ve	bunun	hakkında	konuşmayı	çok	isterdim	,	eğlenceli	de	olurdu	fakat	şimdi	,	20	yıl	sonra	...	Samimi	olmak	gerekirse	bilgisayar	güvenliğini	biraz	sıkıcı	buluyorum	.	Can	sıkıcı	.	Ben	...	Bir	şeyi	ilk	kez	yaptığınızda	,	bu	bilimdir	.	İkinci	kez	yaptiginizda	,	bu	mühendisliktir	.	Üçüncü	kez	ise	sadece	teknisyenliktir	.	Ben	bir	bilimadamıyım	.	Bir	şeyi	bir	kez	yaptım	mı	,	başka	birşey	yaparım	.	Yani	bunun	hakkında	da	konuşmayacağım	.	Ayrıca	ilk	kitabımda	açıkça	bahsettiğimi	düşündüğüm	şeyler	hakkında	da	konuşmayacağım	,	ya	da	ikinci	kitabımda	bahsettiğim	gibi	,	neden	okullarda	bilgisayar	olmaması	gerektiği	konusunda	da	konuşmayacağım	.	Etrafta	okullarda	daha	fazla	bilgisayar	bulunması	gerektiğini	söyleyen	büyük	ve	tuhaf	bir	fikrin	dolaştığına	inanıyorum	.	Benim	fikrimse	:	Hayır	!	Hayır	!	Onları	okullardan	çıkaralım	ve	okulların	dışında	tutalım	.	Ve	bunun	hakkında	da	konuşmayı	çok	isterim	fakat	,	bence	bu	argüman	ilkokul	4.	sınıfların	etrafında	dolanmış	kişiler	için	o	kadar	açık	ki	bunun	hakkında	da	pek	konuşmaya	ihtiyaç	yok	--	ama	sanırım	bunun	hakkında	ve	söylediğim	diğer	her	şey	hakkında	yanılmış	olabilirm	.	Yani	geri	gidip	tezimi	okumayın	.	Muhtemelen	onda	da	yalanlar	var	.	Bunları	söylemişken	,	bu	konuşmamı	yaklaşık	5	dakika	önce	hazırladım	.	(	Kahkaha	)	Ve	bu	tarafa	bakarsanız	,	başparmağıma	yazdığım	en	önemli	şey	gelecekti	.	Gelecek	hakkında	konuşmalıyım	,	öyle	değil	mi	?	Ah	,	evet	.	Ve	bence	,	benden	gelecek	hakkında	konuşmamı	istemek	biraz	tuhaf	,	çünkü	saçlarım	beyaz	,	yani	benim	gelecek	hakkında	konuşmam	biraz	aptalca	olur	.	Aslında	,	bence	gelecek	hakkında	gerçekten	bilgi	sahibi	olmak	isterseniz	,	yani	gerçekten	geleceği	bilmek	isterseniz	,	bir	teknoloji	uzmanına	,	bir	bilimadamına	,	bir	fizyoloğa	sormayın	.	Hayır	!	Kod	yazabilen	birine	sormayın	.	Hayır	,	gerçekten	toplumda	gelecek	20	yılda	nerede	olacağını	öğrenmek	istiyorsanız	,	bunu	bir	ana	okulu	öğretmenine	sormalısınız	.	Onlar	biliyor	.	Hatta	,	herhangi	bir	ana	okulu	öğretmenine	de	değil	,	deneyimli	bir	ana	okulu	öğretmenine	sorun	.	Ancak	onlar	başka	bir	nesilde	toplumun	nasıl	olacağını	biliyorlar	.	Ben	bilmiyorum	.	Korkarım	,	geleceğin	ne	getireceği	hakkında	konuşan	birçok	kişi	de	bilmiyor	.	Tabi	ki	,	hepimiz	gelecekte	olacak	o	fiyakalı	yeni	şeyleri	hayal	edebiliriz	.	Ama	bence	,	o	şeyler	``	gelecek	''	değil	.	Kendime	sorduğum	şey	şu	;	şimdiki	çocuklar	mesajlaşma	konusunda	bu	kadar	iyiyken	ve	ekran	başında	inanılmaz	vakit	harcarlarken	,	ama	birlikte	hiç	bowling	oynamaya	gitmezken	,	toplum	nereye	gidiyor	?	``	Değişim	''	gerçekleşiyor	,	fakat	bu	değişim	bilgisayar	yazılımında	değil	.	Ama	ben	bunun	hakkında	da	konuşmayacağım	.	Bunun	hakkında	konuşmak	isterdim	,	eğlenceli	de	olurdu	,	ama	ben	şu	an	yaptığım	hakkında	konuşmak	istiyorum	.	Ne	yapıyorum	şu	anda	?	Ah	--	konuşmak	isteyeceğimi	düşündüğüm	birşey	de	burada	.	Hemen	burada	.	Bu	görülebiliyor	mu	?	Tek	taraflı	şeyler	hakkında	konuşmak	isterim	.	Tek	tarafı	olan	şeyler	hakkında	konuşmayı	gerçekten	çok	isterim	.	Çünkü	Mobius	döngüsünü	çok	seviyorum	.	Sadece	Mobius	döngüsünü	çok	sevmiyorum	,	aynı	zamanda	dünyada	Klein	şişesini	yapan	az	kişiden	biriyim	-	o	da	eğer	tek	ben	değilsem-	Bunun	hepinizi	etkileyeceğini	umuyorum	.	Bu	bir	Klein	şişesi	.	Aranızda	bunu	bilenler	gözlerini	devirip	,	``	evet	bunun	hakkında	herşeyi	biliyorum	''	diyebilirler	.	Bu	tek	taraflı	.	İçi	dışında	olan	bir	şişe	.	Sıfır	hacme	sahip	.	Döndürülebilir	değil	.	Müthiş	özellikleri	var	.	İki	Mobius	döngüsünü	alır	ve	ortak	kenarlarını	birleştiriseniz	,	bunlardan	birini	elde	edersiniz	ve	ben	bunları	camdan	yapıyorum	.	Sizlere	bunun	hakkında	konuşmayı	çok	isterim	,	ama	bunun	hakkında	söyleyecek	pek	birşeyim	yok	...	çünkü	--	(	Kahkaha	)	Chris	Anderson	:	Soğuk	algınlığım	var	.	Neyse	,	TED'in	D'si	tasarımı	simgeler	.	İki	hafta	önce	ben	şey	yaptım	--	biliyorsunuz	,	küçük	,	orta	ve	büyük	boylarda	Klein	şişeleri	yapıp	satıyorum	,	Ama	yaptığım	bu	şey	--	size	ilk	defa	burada	göstermekten	mutluluk	duyuyorum	.	Bu	bir	Klein	şarap	şişesi	.	4	boyutu	olduğu	için	hiçbir	sıvı	taşıyamaması	gerekirken	,	bulunduğumuz	evrenin	sadece	3	uzamsal	boyutu	olduğundan	dolayı	gayet	de	iyi	taşıyabiliyor	.	Ve	evrenimiz	sadece	3	uzamsal	boyuttan	oluştuğu	için	,	sıvıları	taşıyabiliyor	.	Bu	yüzden	çok	fazla	--	havalı	olan	da	bu	.	Hayatımın	bir	ayını	aldı	.	Sizinle	topoloji	hakkında	konuşmayı	çok	istesem	de	,	konuşmayacağım	.	(	Kahkaha	)	Bunun	yerine	,	size	geçen	yaz	vefat	eden	annemden	bahsedeceğim	.	Benim	fotoğraflarımı	biriktirirdi	,	annelerin	yaptığı	gibi	.	Biri	bu	adamı	yukarı	yansıtabilir	mi	?	Ve	onun	albümüne	bakıyordum	ve	benim	bir	fotoğrafımı	saklamıştı	,	ayaktayken	--	yani	,	birkaç	düğmenin	önünde	otururken	1969	yılında	.	Ve	bakınca	dedim	ki	,	aman	tanrım	,	bu	ben	bir	elektronik	müzik	stüdyosunda	çalışırkenki	halim	!	SUNY	Buffalo'da	bulunan	bir	elektronik	müzik	stüdyosunda	bir	teknisyen	olarak	çalışıp	,	çeşitli	tamir	ve	bakım	işlerini	yaparken	.	Vay	canına	!	Zaman	makinesinde	gibi	.	Ve	kendime	dedim	ki	,	vay	be	!	Beni	geriye	götürdü	.	Ondan	kısa	bir	süre	sonra	,	annemde	olan	başka	bir	resmime	denk	geldim	.	Bu	taraftaki	adam	benim	.	Bu	adam	da	Rober	Moog	,	Moog	sentezörünün	mucidi	.	Geçtiğimiz	ağustos	ayında	vefat	etti	.	Robert	Moog	cömert	ve	kibar	biriydi	.	Aynı	zamanda	inanılmaz	yetenkli	bir	mühendisti	.	Kendi	hayatından	vakit	ayırıp	,	benim	gibi	SUNY	Buffalo'da	okuyan	bir	üniversite	öğrencisine	öğretmenlik	yapan	bir	müzisyendi	.	Trumansburg'dan	bana	ders	vermek	için	gelirdi	,	sadece	Moog	sentizörü	hakkında	da	değil	,	orada	öylece	otururduk	--	O	dönem	fizik	üzerine	eğitim	alıyordum	.	Bahsettiğim	1969	,	70	,	71	.	Fizik	eğitimi	alıyorduk	,	alıyordum	,	ve	derdi	ki	,	``	Yaptığın	doğru	bir	şey	,	eğer	fizikle	uğraşıyorsan	,	elektronik	müziğe	kapılma	.	''	Beni	eğitiyordu	.	Gelip	benim	için	onca	saat	harcardı	.	Yüksek	okula	girmem	için	bana	bir	tavsiye	mektubu	yazdı	.	Arka	plandaki	benim	bisikletim	.	Bu	resmin	bir	arkadaşın	oturma	odasında	çekildiğini	anımsıyorum	.	Bob	Moog	gelir	ve	bir	ton	alet	edevat	bırakırdı	bana	ve	Greg	Flint'e	göstermek	için	.	Fourier	transformatörleri	etrafında	oturup	konuşurduk	.	Bessel	fonksiyonları	,	modüler	transfer	fonksiyonları	,	bunun	gibi	şeyler	.	Bob'un	vefatı	hepimiz	için	büyük	bir	kayıp	oldu	.	Müzisyen	olan	herkes	Robert	Moog'dan	derinden	etkilenmiştir	.	(	Alkış	)	Ve	şunu	söyleyebilirim	ki	,	birazdan	yapacağım	şey	.	Birazdan	yapacağım	şey	--	Umarım	bu	bükülmüş	sinüs	dalgasını	görebileceksiniz	,	neredeyse	üçgensel	bir	dalga	olacak	bu	Hewlett-Packard	marka	osiloskop	üzerinde	.	Ah	süper	.	Bu	tarafa	gidebilirim	değil	mi	?	Çocuklar	.	Çocuklar	hakkında	konuşacağım	--	olur	mu	?	Burada	çocuklar	diyor	,	ben	de	bunun	hakkında	konuşmak	isterim	.	Şöyle	karar	verdim	,	bence	en	azından	,	yeterince	akıllı	değilim	.	Bu	yüzden	yerel	düşünüp	,	yerel	haraket	ediyorum	.	Bence	herhangi	bir	şeye	yardım	etmenin	en	iyi	yolu	çok	,	çok	yerel	düşünmek	.	Bir	doktora	burada	,	bir	yüksek	lisans	burada	,	bir	şey	bir	şey	.	Bu	şeyle	ilgili	birkaç	okul	öğretmeniyle	konuşuyordum	yaklaşık	bir	yıl	önce	.	Ve	biri	,	hatta	birçoğu	gelip	derdi	ki	,	``	Peki	nasıl	oluyor	da	öğretmenlik	yapmıyorsun	?	''	Ben	de	dedim	ki	,	``	Ama	ben	lisans	eğitimi	alanlara	--	Lisans	eğitimi	alanlara	ve	lisans	üstü	eğitim	alanlara	ders	verdim	.	''	Hayır	dediler	,	``	Madem	bu	kadar	çocuklarla	ilgilisin	,	neden	onlara	ders	vermiyorsun	?	Neden	elini	taşın	altına	koymuyorsun	.	''	Doğru	.	Doğru	.	Şimdi	haftada	dört	gün	ilkokul	8.	sınıflara	fen	dersi	veriyorum	.	Öyle	arada	bir	de	gitmiyorum	.	Hayır	,	hayır	,	hayır	.	Yoklama	yapıyorum	.	Öğle	yemeği	saati	de	alıyorum	.	(	Alkış	)	Bu	--	yok	,	yok	,	bu	alkışlık	değil	.	Her	birinize	bunu	özellikle	tavsiye	ederim	.	Öyle	arada	bir	gitmeyin	.	Bütün	hafta	öğretin	.	Tamam	,	ben	haftanın	üçte	ikisinde	gidebiliyorum	ama	,	fena	da	değil	.	Fen	dersi	öğrencilerim	için	yaptığım	şeylerden	biri	de	şu	oldu	:	Onlara	dedim	ki	,	``	Bakın	,	size	üniversite	düzeyinde	fizik	dersi	vereceğim	.	''	Tamam	yüksek	matematik	yok	,	onu	çıkardım	.	Trigonometri	bilmenize	gerek	yok	.	Ama	sekizinci	sınıf	matematiği	bilmek	zorundasınız	,	ve	burada	ciddi	deneyler	de	yapacağız	.	``	Kitabınızın	yedinci	bölümünü	açıp	problemleri	çözün	''	yok	.	Burada	gerçek	fizikle	uğraşacağız	.	Ve	bu	da	burada	yapabileceğimi	düşündüğüm	şeylerden	biri	.	(	Tiz	ses	)	Ah	,	bunu	açmadan	evvel	,	yaklaşık	üç	hafta	önce	sınıfta	yaptığımız	şeylerden	biri	--	bu	lensten	geçiyor	,	ve	lens	kullanarak	yaptığımız	şeylerden	biri	de	ışığın	hızını	ölçmek	.	El	Cerrito'daki	öğrencilerim	,	benim	de	yardımımla	tabi	ki	ve	bayağı	hırpalanmış	bir	osiloskopun	da	yardımıyla	ışığın	hızını	ölçtüler	.	Yüzde	25'lik	bir	sapma	vardı	.	Işığın	hızını	ölçmüş	kaç	tane	ilkokul	8.	sınıf	öğrencisi	tanıyorsunuz	?	Ona	ek	olarak	,	sesin	de	hızını	ölçtük	.	Burada	ışığın	hızını	ölçebilmeyi	çok	isterdim	.	Bunu	yapmaya	hazırdım	ve	düşünüyordum	ki	,	``	Bütün	o	güçleri	etkileyerek	ışığın	hızını	ölçeceğim	.	''	Ve	yapmaya	hazırdım	.	Tam	hazırdım	ki	,	bütün	o	düzeneği	burada	kurmak	10	dakika	alıyor	!	Ve	bunu	yapacak	zaman	yok	.	Yani	,	belki	gelecek	sefere	ışığın	hızını	ölçebilirim	.	Ama	o	zamana	kadar	,	gelin	sesin	hızını	ölçelim	.	Tabi	ki	sesin	hızını	ölçmenin	en	bilindik	yolu	sesi	bir	nesneden	sektirerek	yarattığı	ekoya	bakmak	.	Ama	muhtemelen	--	öğrencilerimden	biri	,	Ariel	dedi	ki	,	``	Sesin	hızını	dalga	denklemini	kullanarak	ölçebilir	miyiz	?	''	Ve	hepiniz	dalga	denklemini	biliyorsunuz	:	Frekans	çarpı	herhangi	bir	dalganın	dalga	boyu	sabittir	.	Frekans	artarsa	,	dalga	boyu	azalır	.	Dalga	boyu	artarsa	,	frekans	azalır.Yani	burada	bir	dalgamız	varsa	--	burada	,	ilginç	olan	bu	--	ses	kademesi	artarsa	,	bu	şeyler	yaklaşır	,	ses	kademesi	azalırsa	,	bu	şeyler	uzaklaşır	.	Değil	mi	?	Bu	basit	fizik	.	Hepiniz	bunu	8.	sınıftan	biliyorsunuz	,	hatırladınız	mı	?	Ama	size	fizikte	söylemedikleri	--	sekizinci	sınıf	fiziğinde	söylemedikleri	--	ama	söylemiş	olmaları	gereken	--	keşke	söyleselerdi	--	şuydu	:	Frekansla	sesin	ya	da	ışığın	dalga	boyunu	çarparsanız	bir	sabit	elde	edersiniz	.	Ve	bu	sabit	de	sesin	hızıdır	.	Yani	,	sesin	hızını	ölçmek	için	,	tek	bilmeniz	gereken	frekansı	.	Evet	,	bu	kadar	kolay	.	Burada	bir	frekans	sayacım	var	.	A	üssü	A	üssü	A'ya	göre	ayarlayın	.	Burada	az	çok	bir	A	var	.	Şimdi	frekansı	biliyorum	.	1.76	kilohertz	.	Dalga	boyunu	ölçüyorum	.	Şimdi	tek	yapmam	gereken	,	başka	bir	hüzme	yaratmak	,	alttaki	hüzme	benim	sesim	değil	mi	?	Yani	ne	zaman	konuşsam	,	ekranda	görebilirsiniz	.	Bunu	buraya	koyuyorum	,	ve	bunu	kaynaktan	uzaklaştırdığımda	spirali	görebiliyorsunuz	.	Bu	sinsi	hareketler	.	Dalganın	değişik	titreşimlerinden	geçiyoruz	.	Aranızdaki	fizikçilerin	gözlerini	devirdiğini	duyabiliyorum	ama	dayanın	.	(	Kahkaha	)	Dalga	boyunu	ölçmek	için	,	tek	yapmam	gereken	buradan	buraya	olan	uzaklığı	ölçmek	,	bir	bütün	dalga	,	buradan	buraya	.	Buradan	buraya	olan	kısım	sesin	dalga	boyu	.	Yani	buraya	bir	mesafe	ölçer	,	buraya	da	bir	mesafe	ölçer	koyuyorum	ve	buradan	buraya	geri	gidiyorm	.	Mikrofonu	20	santimetre	oynattım	.	Buradan	buraya	0.2	metre	yani	20	santimetre	.	Evet	şimdi	Bay	Tepegöz'e	dönelim	.	Ve	diyoruz	ki	frekans	1.76	kilohertz	ya	da	1760	.	Dalga	boyu	da	0.2	metreydi	.	Bakalım	bu	neymiş	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	1.76	çarpı	0.2	saniyede	352	metre	eder	.	Kitabı	açıp	bakarsanız	,	gerçekten	343	olduğunu	görürsünüz	.	Ama	buradaki	bu	kıytırık	materyal	ve	kötü	bir	içecekle	bile	sesin	hızını	ölçmeyi	başardık	.	Kötü	değil	.	Hiç	fena	değil	.	Bunların	hepsi	söylemek	istediğim	şeye	getiriyor	bizi	.	Şu	benim	bir	milyon	yıl	önce	çekilmiş	fotoğrafıma	dönün	.	Sene	1971'di	,	Vietnam	Savaşı	devam	ediyordu	,	ve	ben	``	Aman	Tanrım	!	''	diyordum	.	Fizik	eğitimi	alıyorum	:	Landau	,	Lipschitz	,	Resnick	ve	Halliday	.	Vize	sınavında	çıkmış	eve	dönüyorum	.	Kampüs'te	ayaklanma	var	.	Ayaklanma	var	!	Hey	,	Tepegözün	işi	bitti	.	Kapan	.	Kampüste	bir	ayaklanma	var	,	ve	polis	beni	kovalıyor	,	tamam	mı	?	Kampüsün	ortasından	yürüyorum	.	Bu	polis	geliyor	yanıma	ve	diyor	ki	,	``	Sen	!	Sen	bir	öğrencisin	.	''	Silahını	çekiyor	.	Ve	bum	!	Pepsi	kutusu	büyüklüğünde	bir	gözyaşı	bombası	başımın	yanından	geçiyor	.	Fiyuuuv	!	Göz	yaşı	bombasından	etkileniyorum	ve	nefes	alamıyorum	.	O	polis	elinde	bir	çifteliyle	beni	kovalamaya	devam	ediyor	.	Alnımın	ortasına	bir	tane	yerleştirmeye	çalışıyor	.	Ben	de	diyorum	ki	,	``	Buradan	kaçmam	lazım	!	''	Kampüsün	ortasından	elimden	geldiğince	çabuk	bir	şekilde	koştum	ve	Hayes	Hall'a	sığındım	.	Şu	çan	kulesi	tipindeki	binalardan	biri	.	Polis	takibe	devam	ediyor	.	Birinci	katta	,	ikinci	katta	,	üçüncü	katta	hala	peşimde	.	Beni	o	odaya	kadar	takip	ediyor	.	Çan	kulesinin	girişi	.	Arkamdan	kapıyı	çarparak	kapatıyorum	ve	yukarı	tırmanmaya	devam	ediyorum	.	Saat	rakkasının	bulunduğu	yerin	yanından	geçiyorum	.	Ve	düşünüyorum	ki	,	ah	evet	uzunluğunun	kare	kökü	periyoduna	orantılı	.	(	Kahkaha	)	Tırmanmaya	devam	ediyorum	,	geri	dön	.	Sabitleme	piminin	ayrıldığı	bir	yere	gidiyorum	.	Orada	bir	saat	,	saat	,	saat	,	saat	var	.	Ben	içinde	olduğumdan	,	zaman	geriye	sayıyor	.	Lorenz	kontraksiyonlarını	ve	Einstein	göreceliğini	düşünüyorum	.	Yukarı	tırmanıyorum	ve	arkada	,	en	arkada	daha	da	yukarı	tırmanılan	tahtadan	bir	merdiven	var	.	Yukarı	zıplıyorum	ve	orada	bir	kubbe	var	.	Bir	kubbe	,	bu	3	metrelik	kubbelerden	.	Oradan	dışarıya	bakıyorum	ve	aşağıda	bütün	o	polislerin	öğrencilerin	kafalarına	vurduklarını	,	göz	yaşartıcı	bomba	attıklarını	ve	öğrencilerin	tuğla	attıklarını	izlediklerini	görüyorum	.	Ve	kendime	soruyorum	.	Burada	ne	yapıyorum	ben	?	Neden	buradayım	?	Sonra	lisedeki	İngilizce	öğretmenimin	söylediklerini	hatırladım	.	Eskiden	çanları	imal	ederlerken	üzerlerine	yazıtlar	yazarlarmış	.	Ben	de	çanların	birinin	üzerindeki	kumru	pisliklerini	temizledikten	sonra	baktım	.	Kendime	souyorum	,	neden	buradayım	?	Ve	şimdi	sizle	Hayes	Hall'daki	o	çanın	üzerinde	bulunan	yazıtı	paylaşmak	istiyorum	.	``	Bütün	gerçeklik	birdir	.	Bu	ışıkta	,	insan	ırkının	istikrarlı	evrimi	için	ilim	ve	din	birlikte	çabalasın	,	karanlıktan	aydınlığa	,	dardan	geniş	görüşlülüğe	,	ön	yargıdan	toleransa	.	Bizi	gelip	öğrenmeye	çağıran	,	hayatın	ta	kendisinin	sesidir	.	''	Çok	teşekkür	ederim	.