Rasgele	10.000	kişiyi	alırsanız	,	9,999	'u	bazı	ortak	özelliklere	sahiptir	:	onların	uğraş	alanları	yerküreyle	ya	da	onun	yakınıyla	ilgilidir	.	Geriye	kalan	tek	kişi	ise	astronomdur	,	ve	ben	bu	türden	olanlardan	biriyim	.	(	Gülüşmeler	)	Konuşmam	iki	bölümden	oluşacak	.	İlk	olarak	astronom	olarak	konuşacağım	,	ve	sonra	da	insan	ırkının	tedirgin	bir	mensubu	olarak	.	Ama	gelin	Darwin'in	gösterdiği	gibi	dört	milyar	yıllık	evrimin	sonucu	olarak	nasıl	ortaya	çıktığımızı	hatırlayarak	başlayalım	.	Ve	astronomi	ve	kozmolojide	bizim	yapmaya	çalıştığımız	,	Darwin'in	basit	başlangıcından	da	geriye	giderek	yerküreyi	kozmik	anlamda	yapılandırmaktır	.	Ve	müsaadenizle	bir	kaç	slayt	üzerinden	gideyim	.	Bu	samanyolu	üzerinde	geçen	hafta	oluşan	bir	etki	.	Eğer	bu	atom	bombası	yoluyla	olsaydı	,	geçen	pazartesi	olmuş	olandan	daha	ilgi	çekmiş	olurdu	.	Bu	NASA'nın	diğer	bir	projesi	.	Avrupa	Mars	Ekspresinden	Yeni	Yılda	Mars	.	Bu	sanatçının	izlenimi	Saturn'ün	dev	uydusu	Titan	üzerine	bir	paraşüt	indiği	zaman	gerçekliğe	dönüştü	.	Yüzeye	kondu.Bu	fotoğraf	alçalırken	çekilmiş	.	Bir	kıyı	şeridine	benziyor	.	Gerçekten	benziyor	,	ama	okyanus	likid	metan'dan	--	ısı	eksi	170	derece	santigrad	.	Kendi	solar	sistemimizden	öteye	gidersek	,	biliyoruz	ki	yıldızlar	sadece	göz	kırpan	ışık	noktacıkları	değildir	.	Her	biri	tıpkı	etraflarında	uydular	kümesi	olan	bir	güneş	gibidir	.	ve	Eagle	Nebula	gibi	yıldızların	oluşmakta	olduğu	yerleri	görebiliriz	.	Yıldızların	ölümünü	görürüz	.	altı	milyar	yıl	içinde	,	güneş	buna	benzeyecek	.	Ve	bazı	yıldızlar	bir	süpernova	patlamasında	muhteşem	biçimde	ölerek	geriye	böyle	artıklar	bırakacaklar	.	Daha	da	büyük	bir	skala	üzerinde	yıldızların	tüm	galaksilerini	görebiliriz	.	Gazın	yeniden	dönüşüme	uğradığı	bütün	ekosistemleri	görebiliriz	.	Ve	kozmoloğa	göre	bu	galaksiler	geniş	çaplı	kainatın	sadece	atomlarıdır	,	eskiden	gösterildikleri	gibi	.	Bu	fotoğraf	bir	gökyüzü	parçasını	gösteriyor	o	kadar	küçük	ki	bunun	gibi	100	tanesi	gökyüzünde	ancak	bir	dolunayı	örtebilirdi	.	Ufak	bir	teleskopla	bu	sadece	içi	boşmuş	gibi	görünebilirdi	,	ama	burada	yüzlerce	ufak	,	dağınık	gölge	görüyorsunuz	.	Her	biri	bir	galaksi	,	tamamen	bizimki	ya	da	Andromeda	gibi	,	o	kadar	da	ufak	ve	silik	görünüyor	çünkü	onun	ışığı	bize	ulaşmak	için	10	milyar	ışık	yılı	yol	katediyor	.	Bu	galaksilerdeki	yıldızlar	muhtemelen	etraflarında	uydulara	sahip	değiller	.	Oralarda	hayat	olma	ihtimali	düşük	--	bunun	nedeni	gezegenlerin	ve	hayatın	temel	yapıtaşları	olan	silikon	,	karbon	ve	demiri	yapmakta	rol	alan	nükleer	füzyon	için	yıldızlarda	yeterli	zaman	olmamış	.	Bütün	bunların	Big	Bang	nedeniyle	olduğuna	inanıyoruz	--	sıcak	,	yoğun	bir	durum	.	Peki	nasıl	oldu	da	bu	şekilsiz	Big	Bang	bizim	kompleks	kozmozumuza	dönüştü	?	Size	gerçek	zamandan	10	üstü	16	kere	hızlı	bir	video	simülasyonu	göstereceğim	genleşmelerin	meydana	geldiği	kainat	parçasını	gösteriyor	.	Fakat	gördüğünüz	gibi	alt	tarafta	gösterilen	milyar	yıllar	geçtikçe	yerçekimi	etkilerinin	küçük	ve	yoğun	düzensizlikleriyle	yapılar	ortaya	çıkıyor	ve	gelişiyor	.	Ve	biz	13	milyar	yıl	sonra	kainatımıza	benzemeyen	bir	görünümle	sona	geleceğiz	.	Ve	biz	bunun	gibi	simüle	edilmiş	kainatları	karşılaştırıyoruz	.	Konuşmamın	sonunda	gökyüzünde	gördüğümüze	benzer	daha	iyi	bir	simülasyon	göstereceğim	.	Olanları	Big	Bang'in	erken	dönemlerine	kadar	geriye	doğru	izlememiz	mümkün	,	ama	ne	patladı	ve	neden	patladı	hala	bilmiyoruz	.	Bu	21nci-yüzyıl	bilimi	için	bir	uğraş	konusu	.	Eğer	benim	araştırma	grubum	bir	logo	yapsaydı	,	buradaki	resim	gibi	olurdu	:	kendi	kuyruğunu	ısıran	bir	ejderha	,	sol	tarafta	mikro-dünyayı	görüyorsunuz	--	quantumun	dünyasını	--	ve	sağ	tarafta	galaksilerin	,	yıldızların	ve	gezegenlerin	geniş-ölçekli	kainatını	.	Buna	rağmen	biliyoruz	ki	bizim	evrenlerimiz	bir	bütün	solu	ve	sağı	birbirine	bağlıyor	.	Alışılmış	dünya	atomlar	tarafından	belirleniyor	,	onların	birbirine	yapışıp	molekülleri	oluşturmaları	tarzında	.	Yıldızlar	atomların	nükleusları	arasında	reaksiyonlara	benzer	biçimde	besleniyorlar	.	Ve	son	bir	kaç	yıl	içinde	öğrendiğimiz	üzere	,	galaksiler	karanlık	madde	diye	anılan	çekim	gücü	sayesinde	birarada	tutuluyorlar	:	ki	bu	,	atom	nükleuslarından	bile	daha	küçük	,	dev	parçacık	bulutlarından	oluşuyor	.	Ama	en	tepede	sembolize	edilen	sentezi	bilmek	isterdik	.	Kuantumun	mikro-dünyası	anlaşılmış	durumda	.	Sağ	tarafta	,	yerçekimi	emir	veriyor	.	Einstein	bunu	açıklamıştı	.	Fakat	21	nci-yüzyıl	bilimi	için	bitmemiş	vazife	birleştirici	bir	teoriyle	kozmozu	ve	mikro-dünyayı	birbirine	bağlamaktır.	--	fotoğrafın	tepesinde	önceden	olduğu	şekilde	gastronomik	olarak	sembolize	edilmiş	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bu	senteze	ulaşana	kadar	,	kainatımızın	başlangıcını	anlama	şansımız	olamayacak	çünkü	bizim	kainatımız	eğer	bir	atom	boyutunda	olsaydı	kuantum	etkileri	o	zaman	her	şeyi	açıklayabilirdi	.	Ve	çok	küçükle	çok	büyüğü	birleştiren	bir	teoriye	ihtiyacımız	var	ki	ona	henüz	sahip	değiliz	.	Bu	arada	bir	düşünce	--	ve	tehlikeyi	göze	almış	biçimde	şu	andan	itibaren	speküle	etmek	istiyorum	--	--	-	bizim	Big	Bang	'	imiz	tek	değildi	.	Bir	ihtimal	şu	ki	bizim	üç-boyutlu	kainatımız	çok-boyutlu	bir	uzay	içinde	gömülüdür	,	bu	kağıt	katmanları	üzerinde	düşünebileceğiniz	gibi	.	Bunlardan	biri	üzerinde	karıncalar	düşünün	bu	onun	iki-boyutlu	bir	kainat	olduğunu	düşündürüyor	,	diğeri	üzerinde	farklı	bir	karınca	popülasyonu	olduğunun	farkında	olmadan	.	Böylece	bizlerden	sadece	bir	milimetre	uzakta	diğer	bir	kainat	olabilirdi	,	fakat	bu	milimetre	bizim	içine	hapsolduğumuz	üç	boyutun	dışında	kalan	bir	dördüncüsü	tarafından	ölçülmüş	olabilirdi	.	Ve	böylelikle	inanabiliriz	ki	,	bizim	kendimize	ait	olarak	kabul	ettiğimiz	kainattan	başka	--	bizim	Big	Bang'in	dışında	--	fiziksel	gerçekliği	olan	bir	çok	şey	olabilir	.	Ve	bu	da	diğer	bir	resim	.	Sağ	alt	köşe	bizim	evrenimizi	temsil	ediyor	,	ki	ufukta	göründüğü	kadarıyla	sınırlı	ötesiyle	alakalı	değil	.	Ama	o	bile	sanki	daha	devasa	bir	gerçeklik	içinde	yer	alan	bir	baloncuk	.	Bir	çok	insan	bir	solar	sistemden	zilyonlarca	solar	sisteme	,	bir	galaksiden	bir	çok	galaksiye	doğru	inanç	değiştirmemiz	gibi	bir	Big	Bang'tan	bir	çok	Big	Bang'a	doğru	ilerlememiz	konusunda	düşünüyor	.	Belki	de	bu	bir	çok	Big	Bang'ler	çok	sayıda	özelliğin	çeşitliliğini	gösteriyordur	.	Peki	bu	fotoğrafa	geri	dönelim	.	Tepede	bir	sorun	sembolize	ediliyor	,	ama	altta	da	bilim	için	diğer	bir	sorun	sembolize	ediliyor	.	Sadece	çok	büyük	olanı	ve	çok	küçük	olanı	sentezlemeyi	düşünmek	değil	,	ama	çok	karmaşık	olanı	anlamayı	isteriz	.	Ve	en	karmaşık	olan	şeyler	yıldızlar	ve	atomlar	arasındaki	bizleriz	.	Bizi	oluşturan	atomların	yapılmasında	yıldızlara	bağımlıyız	.	Karmaşık	yapımızı	belirlemede	kimyaya	bağımlıyız	.	Atomlarla	kıyaslandığında	,	karmaşık	yapımızın	tabaka	tabaka	yapısına	sahip	olmak	için	açık	biçimde	büyük	olmalıyız	.	Gezegenler	ve	yıldızlarla	kıyaslandığında	küçük	olmalıyız	--	aksi	taktirde	yer	çekimi	tarafından	ezilirdik	.	Ve	aslında	ortadayız	.	Güneşin	yüzeyini	kaplamak	için	ne	kadar	insan	gövdesine	ihtiyaç	varsa	her	birimizin	içinde	o	kadar	atom	var	.	Bir	protonun	kütlesinin	ve	güneşin	kütlesinin	geometrik	ortalaması	50	kilogramdır	,	buradaki	her	kişinin	kütlesi	bu	iki	kütlenin	(	toplamının	)	arasında	temsil	edilir	.	Tabii	büyük	bir	bölümünüzün	yani	.	Kompleksitenin	bilimi	muhtemelen	bütün	bilimlerin	en	zorlusudur	,	soldaki	çok	küçük	olanınkinden	de	ve	sağdaki	çok	geniş	olanınkinden	de	.	Ve	bu	bilimdir	ki	,	sadece	biyolojik	dünya	konusundaki	anlayışımızı	aydınlatmakla	kalmıyor	fakat	aynı	zamanda	dünyamızı	her	zamankinden	daha	hızlı	dönüştürüyor	.	Ve	bundan	da	fazla	,	yeni	bir	tip	değişimi	de	doğuruyor	.	Ve	ben	şimdi	konuşmamın	ikinci	bölümüne	geçmek	istiyorum	,	ve	``	Bizim	Son	Yüzyılımız	''	kitabından	söz	edildi	.	Eğer	tevazu	sahibi	olmasaydım	kitaptan	kendim	bahsederdim	ve	kitabın	karton	kapaklı	cildinin	mevcut	olduğunu	da	eklerdim	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	Amerikada	o	``	Bizim	Son	Saatimiz	''	ismiyle	biliniyor	çünkü	Amerikalılar	hızlı	tatmini	severler	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	benim	konum	şu	ki	,	bu	yüzyılda	bilim	dünyayı	her	zaman	olduğundan	daha	hızlı	değiştirmekle	kalmadı	aynı	zamanda	yeni	ve	farklı	yollar	da	buldu	.	Hedef	gözeten	ilaçlar	,	genetik	modifikasyon	,	yapay	zeka	,	hatta	belki	de	beyne	konan	implantlar	insan	kimliğini	değiştirecekler	.	Ve	insanlar	,	binlerce	yıl	boyunca	fizik	ve	karakter	değiştirmeseler	bile	Bu	yüzyılda	değişebilir	.	Tarihimizde	yeni	bir	şey	Ve	global	çevre	üzerinde	insan	etkisi	--	sera	gazları	,	türlerin	kitlesel	dışlanması	ve	dahaları	--	-eşi	görülmemiş	şekilde	aynı	zamanda	.	Ve	bu	gelen	yüzyılı	zorlu	yapıyor	.	Biyo-ve-siberteknolojiler	çevre-dostudur	kendi	alanlarında	etkileyici	çözümler	sunuyorlar	,	bunları	yaparken	(	aynı	zamanda	)	enerji	ve	kaynaklar	üzerindeki	baskıyı	da	azaltıyorlar	.	Ama	karanlık	bir	tarafları	var	.	Her	şeyin	birbirine	bağlandığı	dünyamızda	,	yeni	teknoloji	bir	fanatiği	ya	da	bilgisayar	virüsleri	tasarlamayı	bilen	garip	birilerini	harekete	geçirerek	bazı	felaketleri	tetikleyebilir	.	Bu	da	gerçekte	terör	amaçlı	olmaktan	çok	basitçe	teknik	bir	yanlışlıktan	kaynaklanabilir	.	Ve	ortaya	çıkan	olumsuz	durumun	global	bir	etkisi	olacaksa	yıkım	olasılığı	kabul	edilemez	.	Hakikaten	,	bir	süre	önce	Bill	Joy	bir	makale	yazarak	robotların	bize	hükmetmesi	ve	sonrası	konusundaki	detaylı	ilgisini	dile	getirmişti	.	Bununla	devam	etmeyeceğim	,	ama	basit	bir	çözüm	önermesi	ilginçtir	.	O	da	kendisinin	tabiriyle	küçük	çaplı	fedakarlık	.	O	bilimden	tehlikeli	olabilecek	şeyleri	atmak	ve	iyi	şeyleri	tutmak	istedi	.	Şimdi	bu	düşünce	,	iki	nedenle	şaçmalık	derecesinde	kırılgan	.	Birincisi	,	her	bilimsel	keşfin	tehlikeli	olduğu	kadar	iyi	de	sonuçları	vardır	.	Ve	aynı	zamanda	,	bir	bilim	insanı	bir	keşif	yaptığı	zaman	,	onun	bu	keşiflerin	nasıl	kullanılacağı	konusunda	bir	fikri	yoktur	.	Ve	bunun	anlamı	şudur	ki	,	eğer	bilimin	faydalarından	yararlanmak	istiyorsak	riskleri	de	kabul	etmeliyiz	.	Kabul	etmeliyiz	ki	tehlikeler	olacaktır	.	Ve	İkinci	Dünya	Savaşından	sonraki	ortamda	ne	olduğunu	anlamak	için	geri	gitmemiz	gerektiğini	düşünüyorum	,	atom	bombasını	bir	çok	nedenle	yapma	işinde	rol	almış	bilimciler	ellerinden	tek	gelen	şey	olarak	onun	tehlikeleri	konusunda	dünyayı	uyarmak	zorunda	olduklarını	düşündüler	.	Ve	onlar	rölativite	konusunda	büyük	katkısı	olan	genç	Einstein'ı	değil	de	fizik	kanunlarını	birleştirme	konusunu	halledememiş	,	poster	ve	tişört	sembolü	ihtiyar	Einstein'ı	ilham	kaynağı	olarak	gördüler	.	O	zamanından	önce	doğmuş	birisiydi	.	Fakat	silahların	kontrolu	konusuyla	ilgilenen	bilimcilere	ilham	veren	bir	moral	faktördü	.	Ve	(	bu	konuda	)	belki	de	yaşayan	en	büyük	insan	benim	de	tanıma	fırsatı	bulduğum	Joe	Rothblatt'tır	.	Gördüğünüz	gibi	aynı	derecede	dağınık	ofisin	içinde	.	96	yaşındadır	ve	Pugwash	hareketini	kuran	kişi	.	Einstein'ın	son	eylemi	olmak	üzere	onu	Bertrand	Russell'ın	ünlü	bildirisini	imzalamak	için	ikna	etti	Ve	sorumlu	bir	bilim	adamı	örneği	oluşturdu	.	Ve	bilimi	iyimser	biçimde	kontrol	altında	tutmakta	,	bunun	için	de	hangi	kapıları	açık	hangilerinin	kapalı	olacağını	seçmede	Joseph	Rothblatt	türünden	zor	gün	dostlarına	ihtiyacımız	var	Sadece	kampanya	yapan	fizikçilere	değil	,	ama	aynı	zamanda	biyologlara	,	bilgisayar	uzmanlarına	ve	çevrecilere	ihtiyacımız	var	.	Ve	akademisyenler	ve	bağımsız	girişimciler	,	devlet	hizmetinde	çalışanlara	ve	ticari	baskılar	altındaki	şirket	çalışanlarına	oranla	daha	özgür	olduklarından	özel	bir	sorumluluğa	sahiptirler	.	Ben	kitabım	``	Bizim	Son	Yüzyılımız	''	kitabını	bir	bilimci	sadece	genel	bir	bilimci	olarak	yazdım	.	Ama	bence	bir	şey	daha	var	o	da	kozmolog	olmanın	sağladığı	özel	bir	bakış	açısı	ve	o	uzak	gelecek	için	farkındalık	öneriyor	.	Evrimsel	geçmişin	müthiş	zaman	dilimleri	şimdi	artık	ortak	kültürün	bir	parçası	--	Amerikadaki	dini	bölge	koridorunun	dışında	tabii	ki	--	(	Gülüşmeler	)	Fakat	bir	çok	insan	hatta	evrim	düşüncesine	yakın	olanlar	,	önümüzde	daha	uzun	bir	zaman	olduğu	konusunda	düşünceli	değiller	.	Güneş	dört	buçuk	milyar	yıldır	parlıyor	,	fakat	sıcaklığını	kaybedene	kadar	bir	altı	milyar	yıl	daha	var	.	Şematik	olarak	,	zamansız	bir	resim	içinde	yarı	yoldayız	.	Ve	yeryüzünde	herhangi	bir	hayat	kalmamasına	bir	diğer	altı	milyar	yıl	var	.	Güneş	söndüğü	zaman	insanların	hala	orada	olacağını	sanan	bir	düşünceden	yoksun	eğilim	var	,	fakat	ondan	sonra	ortaya	çıkacak	herhangi	bir	yaşam	ve	zeka	türü	bizim	bakterilerden	farklı	olduğumuz	kadar	bizden	farklı	olacak	.	Zekanın	ve	karmaşıklığın	açıklığa	kavuşması	için	hala	önümüzde	muazzam	bir	yol	var	,	burada	yeryüzünde	ve	muhtemelen	çok	ötesinde	.	Yani	yeryüzünün	ve	ötesinin	karmaşıklığının	(	anlaşılnasında	)	hala	başlangıçtayız	.	Eğer	yeryüzünün	hayatını	bir	tek	yıl	olarak	düşünürseniz	,	diyelim	Ocak'tan	Aralığa	kadar	,	21.yüzyıl	sadece	Haziran'ın	içindeki	bir	saniyenin	çeyreği	olurdu	--	bir	yılın	çok	ufak	bir	parçası	.	Ama	yine	de	bu	çok	büyük	kozmik	bakış	açısında	bile	yüzyılımız	çok	,	çok	özel	.	En	başta	insanlar	kendi	kendilerini	ve	kendi	gezegenlerini	değiştirebilebilirler	.	Bunu	aslında	daha	önceden	göstermeliydim	,	güneşin	sonuna	şahit	olacak	olanlar	insanlar	olmayacak	,	bizden	bakterilerle	aramızdaki	fark	kadar	farklı	olan	yaratıklar	olacak	.	Einstein	1955	'	de	öldüğünde	,	çok	dikkati	çeken	bir	anma	Washington	Post'tan	Herblock	tarafından	yapılan	bu	karikatürdü	.	Tabelada	``	Albert	Einstein	burada	yaşadı	.	''	yazıyordu	.	ve	bu	görüntüden	esinlenerek	bir	kısa	hikayeyle	bitirmek	istiyorum	.	Bu	görüntüye	40	yıldır	aşinayız	:	bulutların	,	okyanusun	ve	yeryüzünün	kırılgan	güzelliğiyle	birlikte	astronotların	ayak	izlerini	bıraktığı	bakir	ay	görüntüsü	,	Ama	farzedelim	ki	bazı	yabancılar	bizim	bulanık	mavi	küremizi	kozmozda	uzaktan	sadece	40	yıldan	beri	değil	,	yeryüzünün	4.5	milyar	yıllık	tüm	tarihi	boyunca	seyrediyor	olsunlar	,	Bütün	bu	muazzam	süre	içinde	ne	görüyor	olabilirlerdi	?	Yerkürenin	görüntüsü	çok	yavaş	biçimde	değişiyor	olabilirdi	.	Bütün	bu	değişim	içinde	ani	olarak	değişen	tek	şey	büyük	göktaşı	etkileri	ya	da	volkanik	süper-patlamalar	olabilirdi	.	Bu	türlü	kısa	süreli	travmaların	dışında	hiç	bir	şey	ani	biçimde	olmaz	.	Kıtasal	yeryüzü	kitleleri	etrafta	dolaştılar	.	Buz	örtüsü	katılaştı	ve	azaldı	.	Yeni	türler	başarılı	biçimde	ortaya	çıktılar	,	evrimleştiler	ve	kayboldular	.	Fakar	Dünya	tarihinin	sadece	çok	ufak	bir	bölümünde	,	son	bir	milyonuncu	bölümünde	,	bir	kaç	bin	yılda	,	bitkilerin	biçimleri	daha	önce	olandan	daha	hızlı	biçimde	değişti	.	Bu	tarımın	başlangıcının	sinyaliydi	.	Değişiklik	insan	popülasyonları	büyüdükçe	arttı	.	Sonra	diğer	şeyler	daha	da	hızlı	biçimde	oluştu	.	Sadece	50	yıl	içinde	--	bu	Dünyanın	yaşının	bir	milyonda	birinin	yüzde	biri	--	atmosferdeki	karbondioksit	miktarı	kaygı	verici	biçimde	artmaya	başladı	.	Gezegen	radyo	dalgalarını	yoğun	biçimde	emmeye	başladı	--	bütün	TV	ve	cep	telefonları	ve	radar	transmisyonları	.	Ve	bir	başka	şey	ortaya	çıktı	.	Metalik	nesneler	--	çok	küçük	olsalar	da	,	en	fazla	bir	kaç	ton	--	Yerkürenin	etrafındaki	yörüngeye	oturdular	.	Bazıları	aylara	ve	gezegenlere	doğru	yola	çıktılar	.	Dünya	dışından	gelişmiş	bir	ırk	uzaktan	bizim	solar	sistemimizi	seyrediyor	Dünyanın	son	dönemini	güvenli	biçimde	bir	diğer	altı	milyar	yıl	olarak	belirleyebilirdi	.	Fakat	tahmin	edebilirlermiydi	ki	bu	önceden	kestirilmeyen	şey	Dünyanın	yaşını	yarı	yarıya	azaltsın	?	Bu	insan	eseri	değişliklikler	geçen	zamanın	milyonda	birinden	daha	bir	zamanı	kapsıyor	ve	görünüyor	ki	koşarcasına	oluyor	.	Eğer	bunlar	büyümeye	devam	ederlerse	,	gelecek	yüz	yıllarda	bu	varsayımsal	yabancılar	daha	nelere	şahitlik	edecekler	?	Dünyanın	geleceğini	daraltacaklar	mı	?	Ya	da	biyosferi	stabilize	mi	edecekler	?	Veya	Dünyadan	kalkan	metalik	nesnelerden	bazıları	yeni	vahalar	mı	dölleyecekler	,	bir	yerlerde	insan	sonrası	hayat	mı	olacak	?	Genç	Einstein'in	bilimi	medeniyetimiz	sürdüğü	sürece	devam	edecek	.	Ama	medeniyetin	yaşaması	için	yaşlı	Einstein'ın	bilgeliğine	ihtiyacımız	olacak	--	insancıl	,	bütüncül	ve	ileri	görüşlü	.	Ve	bu	kendine	özgü	özel	yüzyılda	ne	olursa	olsun	Dünyanın	uzak	geleceğine	ve	belki	de	ondan	da	ötesine	,	Burada	resmi	çizildiği	gibi	Dünyanın	çok	ötesine	etkisi	olacak	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)