İyi	sabahlar	.	İsmim	Eric	Li	ve	burası	doğduğum	yer	.	Fakat	hayır	,	orada	doğmadım	.	Doğduğum	yer	burası	:	Kültür	Devrimi'nin	zirve	noktasında	,	Shanghai	.	Büyükannem	bana	ilk	ağlamalarım	sırasında	ateş	seslerini	duyduğunu	anlatır	.	Büyürken	bana	insanlık	hakkında	bilmem	gereken	tüm	şeyleri	açıklayan	bir	hikaye	anlatılmıştı	.	Hikaye	şöyleydi	.	Tüm	toplumlar	doğrusal	bir	gelişim	ile	şekillenir	,	ilkel	toplum	ile	başlar	,	daha	sonra	köle	toplumu	,	feodalizm	,	kapitalizm	,	sosyalizm	ve	son	olarak	,	tahmin	edin	nerede	son	buluruz	?	Komünizm	!	Er	ya	da	geç	,	tüm	insanlık	,	kültür	,	dil	,	millet	farketmeksizin	siyasi	ve	sosyal	gelişimin	bu	son	aşamasına	ulaşacaktır	.	Tüm	dünya	insanları	evrendeki	bu	cennette	birleşecek	ve	sonsuza	dek	mutlu	yaşayacaklar	.	Ancak	buraya	gelmeden	önce	,	iyi	ve	kötü	arasındaki	mücadeleye	katılırız	,	sosyalizmin	iyiliğine	karşılık	kapitalizmin	kötülüğü	,	ve	iyilik	kazanmalı	.	Bu	tabii	ki	Karl	Marx'ın	teorilerinden	yola	çıkarılarak	elde	edilmiş	bir	üst	anlatıydı	.	Ve	Çinliler	bu	numarayı	yedi	.	Bu	muhteşem	hikaye	her	gün	bize	öğretilirdi	.	Bu	bir	parçamız	haline	gelmişti	ve	ona	inanmıştık	.	Hikaye	çok	satanlar	listesindeydi	.	Dünya	nüfusunun	yaklaşık	üçte	biri	bu	üst	anlatı	altında	yaşadı	.	Sonra	,	bir	gecede	bütün	dünya	değişti	.	Bana	gelince	,	gençliğimin	yıkılmış	dini	ile	hayal	kırıklığına	uğramış	bir	halde	,	Amerika'ya	gittim	ve	bir	Berkeley	hippisi	oldum	.	(	Kahkahalar	)	Reşit	olmaya	yakınken	,	bir	şey	daha	oldu	.	Tek	bir	büyük	hikaye	yeterli	değilmiş	gibi	,	bana	bir	tane	daha	anlatıldı	.	Bu	da	diğeri	kadar	muazzamdı	.	Bu	da	tüm	insan	topluluklarının	doğrusal	gelişim	içinde	tek	bir	sona	doğru	geliştiğini	iddia	ediyordu	.	Hikaye	şöyle	devam	ediyordu	:	Tüm	toplumlar	,	kültür	fark	etmeksizin	,	Hristiyan	,	Müslüman	ya	da	Konfüçyüsçü	olsun	,	grupların	temel	birimler	olduğu	geleneksel	toplumlardan	,	atomize	edilmiş	bireylerin	üstün	birimler	olduğu	modern	toplumlara	gelişmelidirler	.	Bütün	bu	bireyler	tanım	gereği	rasyoneldir	,	ve	hepsi	tek	bir	şey	ister	:	Oy	.	Tümü	rasyonel	olduğu	için	,	bir	kez	oy	verildiğinde	,	iyi	bir	hükümet	kurarlar	ve	sonsuza	kadar	mutlu	yaşarlar	.	Tekrar	,	Dünya'da	Cennet	.	Er	ya	da	geç	,	temsili	demokrasi	herkesi	zengin	edecek	serbest	piyasa	ile	tüm	ülkelerin	ve	halkların	tek	siyasi	sistemi	olacaktır	.	Ancak	bu	noktaya	ulaşmadan	önce	,	iyi	ve	kötü	arasındaki	bir	çatışma	arasında	kaldık	.	(	Kahkahalar	)	``	İyi	''	demokrasilere	aittir	ve	onlar	seçim	yapmayan	kötülüğe	karşı	,	bazen	zorla	,	demokrasiyi	yayma	göreviyle	yükümlüdürler	.	(	Video	)	George	H.W	.	Bush	:	Yeni	Dünya	Düzeni	(	Video	)	George	W.	Bush	:	...	dünyada	zorbalığı	bitirmek	...	(	Video	)	Barack	Obama	:	...	Gücü	elinde	tutan	herkes	için	tek	bir	standart	.	Eric	X.	Li	.	Şimdi	--	(	Kahkahalar	)	(	Alkış	)	Bu	öykü	de	en	çok	satanlar	listesine	girdi	.	Freedom	House'a	göre	,	demokrasilerin	sayısı	1970'de	45	iken	2010'da	115'e	yükseldi	.	Son	yirmi	yılda	,	batılı	elitler	bıkmadan	dünyada	bu	prospektüsü	satmak	için	yarıştılar	:	Birçok	partinin	siyasi	güç	için	savaşması	ve	herkesin	onlar	için	oy	vermesi	gelişen	çilekeş	dünyada	kurtuluşa	giden	tek	yoldur	.	Bu	prospektüsü	alanların	kaderlerinde	başarı	vardır	.	Almayanlar	ise	başarısızlığa	mahkumdurlar	.	Fakat	bu	defa	Çinliler	bunu	yemedi	.	Beni	ancak	bir	kere	aldatabilirsin	.	(	Kahkahalar	)	Gerisi	tarih	.	Yalnızca	30	sene	içinde	,	Çin	dünyada	tarımla	geçinen	en	fakir	ülkelerden	birisi	olmaktan	çıkıp	,	ekonomisi	en	büyük	olan	ikinci	ülke	haline	geldi	.	650	milyon	insan	yoksulluktan	kurtuldu	.	O	süreç	içinde	,	bütün	dünyada	fakirliğin	azalmasının	yüzde	seksenlik	dilimi	Çin'de	gerçekleşti	.	Bir	diğer	deyişle	,	bütün	eski	ve	yeni	demokrasiler	toplandığında	,	tek	partili	bir	ülkenin	oy	kullanmadan	yaptıklarının	yalnızca	küçük	bir	bölümüne	eşit	oldu	.	Bakın	,	ben	bunlarla	yetiştim	:	yemek	fişleri	.	Bir	dönem	aylık	kişi	başına	düşen	et	miktarı	birkaç	yüz	gramdı	.	Tabii	ki	,	büyükannemin	bütün	öğünlerini	ben	yedim	.	Ve	kendime	sordum	,	bu	tabloda	yanlış	olan	nedir	?	Burada	,	memleketimdeyim	,	işim	hızla	büyüyor	,	girişimciler	her	gün	şirketler	açıyorlar	,	orta	sınıf	insan	tarihinde	eşi	görülmemiş	bir	hız	ve	ölçekte	genişliyor	.	Fakat	,	muazzam	hikayeye	göre	,	bunların	hiçbiri	olmamalıydı	.	Böylelikle	gittim	ve	elimden	gelen	tek	şeyi	yaptım	.	Çalıştım	.	Evet	,	Çin	,	Çin	Komünist	Partisi	,	Parti	ile	yönetilen	tek	partili	bir	ülke	.	Ve	seçim	düzenlemiyorlar	.	Zamanımızın	baskın	politik	kuramları	tarafından	3	varsayımda	bulunulur	.	Böyle	bir	sistem	işlevsel	olarak	sert	,	politik	açıdan	kapalı	ve	ahlaken	gayrimeşrudur	.	Gel	gör	ki	,	bu	varsayımlar	yanlış	.	Varsayımların	zıttı	doğru	.	Uyumluluk	,	meritokrasi	,	ve	meşruiyet	Çin'in	tek	parti	sisteminin	tanımlanmış	3	niteliğidir	.	Şimdi	,	çoğu	siyasal	bilimci	bize	tek	parti	sisteminin	doğası	gereği	kendi	kendini	düzenlemede	yetersiz	olacağını	söyler	.	Uzun	süremez	çünkü	uyum	sağlayamaz	.	Şimdi	gerçekler	şunlar	:	64	yıldır	dünyanın	en	büyük	ülkesini	yöneterek	,	Parti'nin	politikalarının	çeşitliliği	son	zamanlarda	diğer	ülkelerden	daha	geniş	,	radikal	ortak	arazi	kullanımından	Büyük	Atılıma	,	sonra	çiftlik	alanlarının	özelleştirilmesi	,	ardından	Çin	Kültür	Devrimi	,	ardından	Deng	Xiaoping'in	serbest	piyasa	reformu	,	ardından	varis	Jiang	Zemin	büyük	adımı	Parti	üyeliğini	özel	iş	adamların	açmasıyla	attı	.	Mao'nun	döneminde	hayal	edilemez	bir	şey	.	Dolayısıyla	,	Parti	kendini	oldukça	dramatik	bir	şekilde	düzeltiyor	.	Geleneksel	olarak	,	önceki	işlev	bozukluğunu	düzeltmek	için	yeni	kanunlar	çıkartılıyor	.	Örneğin	,	dönem	limitleri	.	Siyasi	liderler	makamlarını	ömür	boyu	sürdürürlerdi	,	ve	bunu	güçlerini	çoğaltmak	ve	kurallarını	ölümsüzleştirmek	için	kullanırlardı	.	Mao	modern	Çin'in	babasıydı	,	fakat	uzatılmış	yönetimi	talihsiz	hatalara	sebep	oldu	.	Bundan	dolayı	Parti	68	ile	70	yaş	arasında	zorunlu	emeklilikle	dönem	limitlerini	başlattı	.	Çok	fazla	duyduğumuz	şeylerden	biri	,	``	Siyasi	reformlar	ekonomik	reformların	çok	gerisinde	kaldı	,	''	ve	``	Çin'in	siyasi	reformlara	ihtiyacı	var	.	''	Fakat	bu	iddia	siyasi	önyargılar	ardına	saklanmış	belagat	bir	tuzaktır	.	Bakın	,	bazıları	hiçbir	tecrübeye	bağlı	kalmadan	ne	tür	değişikler	görmek	istediklerine	karar	vermişler	ve	sadece	bu	tür	değişiklikler	siyasi	reform	olarak	adlandırılabilirmiş	.	İşin	gerçeği	,	siyasi	reformlar	asla	durmadı	.	30	yıl	,	20	yıl	ve	hatta	10	yıl	öncesiyle	kıyaslarsak	,	Çin	toplumu	yaşamın	her	alanından	,	ülkenin	yönetim	şeklinden	,	en	yerel	düzeyden	en	yüksek	merkeze	kadar	,	bugün	tanınmaz	bir	haldedir	.	Artık	böyle	değişiklikler	en	temel	türden	siyasi	reformlar	olmadıkça	mümkün	değildir	.	Şimdi	ben	Parti'nin	siyasi	reformda	dünyanın	önde	gelen	uzmanı	olduğu	fikrini	öne	sürmeyi	göze	alabilirim	.	İkinci	bir	varsayım	ise	tek	partili	bir	ülkede	,	güç	birkaç	insanın	elinde	toplanmaktadır	,	ve	bunu	kötü	bir	hükümet	ve	yolsuzluk	takip	eder	.	Yolsuzluk	kesinlikle	büyük	bir	sorundur	,	fakat	ilk	önce	daha	geniş	bir	çerçeveden	bakalım	.	Şimdi	,	belki	bu	size	mantıkdışı	gelebilir	.	Parti	,	günümüzde	dünyadaki	en	meritokratik	siyasi	kurumlardan	bir	tanesi	olabilir	.	Çin'in	en	rütbeli	yönetim	organı	,	The	Politburo'nun	25	üyesi	vardır	.	En	yenisinde	,	sadece	beş	kişi	ayrıcalıklı	altyapıdan	gelmiştir	,	sözümona	küçük	prensler	.	Diğer	20'si	,	cumhurbaşkanı	ve	başbakan	dahil	,	tamamen	sıradan	bir	altyapıdan	gelmişlerdir	.	300	veya	daha	fazla	üyesi	olan	daha	büyük	merkezi	komitede	,	güç	ve	zenginlik	içinde	doğanların	oranı	çok	daha	az	.	Kıdemli	Çin	liderlerinin	büyük	bir	çoğunluğu	zirveye	giden	yol	için	çalışıp	yarıştılar	.	Bunu	gelişmiş	ve	gelişmekte	olan	ülkelerdeki	yönetici	elitlerle	karşılaştıracak	olursak	,	bence	Parti'yi	yukarıya	doğru	hareketlilikte	zirveye	yakın	bulacaksınız	.	O	halde	sorulacak	soru	şudur	:	Tek	partili	bir	ülkede	bu	nasıl	mümkün	olabilir	?	Şimdi	Batılılarca	az	bilinen	güçlü	bir	siyasi	kuruma	geliyoruz	:	Parti'nin	Organizasyon	Departmanı	.	Bu	departman	,	bazı	en	başarılı	kurumları	kıskandırabilecek	derecede	,	beşeri	kaynaklı	dev	bir	motor	gibi	çalışır	.	3	parçadan	oluşan	döner	bir	piramit	gibi	işler	:	Kamu	hizmeti	,	devlete	ait	şirketler	,	ve	üniversiteler	ya	da	topluluk	programları	gibi	sosyal	hizmet	kurumları	.	Çin	memurları	için	ayrı	fakat	bir	o	kadar	entegre	olmuş	kariyer	yolları	düzenlerler	.	Üniversite	mezunlarını	3	alanda	da	başlangıç	seviyesine	yerleştirirler	,	ve	``	keyuan	''	[	katip	]	denilen	en	alt	düzeyde	başlarlar	.	Ardından	başlıca	dört	elit	tabakaya	doğru	terfi	edilirler	.	fuke	[	daire	müdür	vekili	]	,	ke	[	kısım	amiri	]	,	fuchu	[	kısım	müdür	yardımcısı	]	,	ve	chu	[	kısım	müdürü	]	.	Bunlar	Karate	Kid'den	hareketler	değil	.	Bu	ciddi	bir	iş	.	Herhangi	bir	köyde	sağlık	hizmetinden	,	şehirde	dış	yatırıma	,	şirket	yöneticiliğine	kadar	iş	olanakları	oldukça	geniş	.	Yılda	bir	,	departman	performanslarını	inceler	.	Amirleri	,	yaşıtları	ve	astlarıyla	görüşürler	.	Onların	kişisel	tutumlarını	incelerler	.	Kamuoyunda	görüş	anketleri	düzenlerler	.	Ardından	kazananları	terfi	ederler	.	Kariyerleri	boyunca	,	bu	kadrolar	üç	bölümün	hepsinden	girip	çıkabilirler	.	Zamanla	,	iyi	olanlar	dört	temel	seviyenin	ötesine	,	fuju	[	Büro	dairesi	şefi	]	ve	ju	[	Büro	şefi	]	seviyelerine	geçerler	.	Böylece	yüksek	mevki	memuriyete	girerler	.	Bu	noktada	,	tipik	bir	görev	milyonlarca	nüfusu	olan	bir	ilçeyi	ya	da	yüz	milyonlarca	dolar	gelir	sağlayan	bir	şirketi	yönetmek	olacaktır	.	Sistemin	ne	kadar	rekabetçi	olduğunu	göstereceğim	.	2012'de	,	900,000	fuke	ve	ke	seviyesi	,	600,000	fuchu	ve	chu	seviyesi	,	ve	sadece	40,000	fuju	ve	ju	seviyesi	vardı	.	Ju	seviyesinden	sonra	,	en	iyi	olanların	azı	birkaç	kademe	daha	çıkar	,	ve	sonunda	merkez	komitede	yerlerini	alırlar	.	Bu	süreç	20-30	yıl	civarı	sürer	.	Peki	kayırma	rol	oynar	mı	?	Tabi	ki	oynar	.	Ama	erdem	esas	sürücü	olarak	kalır	.	Esas	itibarıyla	,	Organizasyon	Departmanı	,	Çin'in	yüzyıllarca	yıllık	rehberlik	sisteminin	modern	versiyonunu	sürdürmektedir	.	Çin'in	yeni	cumhurbaşkanı	,	Xi	Jinping	,	çok	ilginçtir	ki	,	önceki	bir	liderin	oğludur	.	Kendi	türünde	yüksek	mevkiye	ulaşan	ilk	kişidir	.	Onun	için	bile	bu	kariyere	ulaşmak	30	yılını	aldı	.	Muhtar	olarak	başladı	,	ve	Politburo'ya	girinceye	kadar	,	toplam	nüfusu	150	milyon	olan	bölgeleri	yönetti	ve	1.5.	trilyon	Amerikan	doları	GDP	topladı	.	Şimdi	,	beni	lütfen	yanlış	anlamayın	,	olur	mu	?	Bu	kimseyi	küçük	görmek	değil	.	Sadece	gerçekleri	yansıtan	bir	cümle	.	George	W.	Bush	,	onu	hatırladınız	mı	?	Bu	küçük	görmek	değil	.	(	Kahkahalar	)	Texas'ın	eyalet	başkanı	olmadan	önce	,	ya	da	Barack	Obama	başkanlığa	gelmeden	önce	,	Çin'in	sisteminde	küçük	bir	ilçe	başkanı	bile	olamazlardı	.	Winston	Churchill	bir	zamanlar	,	``	Demokrasi	,	geriye	kalanlar	hariç	en	kötü	yönetim	şeklidir	.	''	demiş	.	Belli	ki	kendisi	Organizasyon	Departmanını	hiç	duymamış	.	Şimdi	,	Batılılar	her	zaman	genel	oy	hakkı	ile	olan	çok	partili	seçimleri	meşru	olmanın	tek	kaynağı	olarak	varsaymışlardır	.	Bir	keresinde	bana	``	Çin	Komünist	Partisi	seçimle	başa	gelmiyor	.	Meşruiyet	bunun	neresinde	?	''	diye	sormuşlardı	.	Bende	``	Peki	ya	yeterlik	?	''	dedim	.	Bütün	gerçekleri	biliyoruz	.	1949'da	,	Parti	başa	geldiğinde	,	Çin	iç	savaşta	yıpranmış	,	dış	saldırılar	nedeniyle	bölünmüştü	.	Ortalama	yaşam	süresi	ise	41'di	.	Bugün	,	Çin	dünyadaki	en	büyük	ikinci	ekonomiye	,	güç	santralına	sahiptir	.	Ayrıca	insanları	artan	bir	refah	içinde	yaşamaktadır	.	Pew	Research	Çin	halkının	tutumu	hakkında	anketler	düzenler	ve	işte	son	yıllardaki	rakamlar	.	Ülkenin	gidişatı	açısından	memnuniyet	:	yüzde	85	.	Kendilerinin	beş	yıla	kıyasla	daha	iyi	durumda	olduğunu	düşünenler	:	yüzde	70	.	Geleceğin	daha	iyi	olacağını	düşünenlerin	oranı	yüzde	82	kadar	büyük	.	Financial	Times	dünya	çapındaki	gençlerin	yaklaşımı	hakkında	anket	yapar	ve	işte	geçen	hafta	sonuçları	gelen	yeni	sayılar	.	Çin'in	Y	neslinin	yüzde	doksanüçü	ülkelerinin	geleceği	açısından	iyimser	.	Şimdi	eğer	bu	meşruiyet	değilse	,	meşruiyet	nedir	emin	değilim	.	Buna	kıyasla	,	dünya	çapındaki	bir	çok	temsili	demokrasi	sönük	performanslardan	dolayı	sıkıntı	çekiyor	.	Bu	seyirci	kitlesi	için	bunun	Washington'dan	Avrupa	başkentlerine	kadar	ne	kadar	işlevsiz	olduğuna	dair	detaya	girmeme	gerek	yok	.	Birkaç	istisna	dışında	,	temsili	demokrasiyi	benimseyen	gelişmekte	olan	ülkelerin	bir	çoğu	hala	fakirlik	ve	iç	kargaşa	içinde	kıvranmakta	.	Hükümetler	seçiliyor	,	ve	sonrasındaki	birkaç	ay	içinde	destekleri	yüzde	50'nin	altına	düşüyor	ve	gelecek	seçimlere	kadar	kötüleşiyor	.	Demokrasi	seçmenin	ve	pişman	olmanın	sonsuz	çemberi	haline	gelmekte	.	Bu	hızda	korkarım	ki	meşruiyetini	kaybedecek	olan	Çin'in	tek	partili	sistemi	değil	,	demokrasidir	.	Şimdi	,	Çin'in	birinci	sınıf	,	bir	çeşit	süper	güç	olma	yolunda	olduğuna	dair	yanlış	bir	izlenim	bırakmak	istemiyorum	.	Çin	çok	büyük	zorluluklara	yüzleşiyor	.	Bunun	gibi	zorlayıcı	değişimle	gelen	sosyal	ve	ekonomik	problemler	akıllara	durgunluk	veriyor	.	Kirlilik	ilk	sırada	.	Besin	güvenliği	.	Nüfus	sorunları	.	Siyasi	cephede	,	en	büyük	sorun	yolsuzluk	.	Yolsuzluk	geniş	bir	alana	yayılmış	,	sistemi	ve	sistemin	ahlak	yasasını	baltalıyor	.	Fakat	çoğu	araştırmacı	bu	hastalığa	yanlış	tanıyı	koyuyor	.	Yolsuzluğun	tek	parti	sisteminden	dolayı	kaynaklandığı	söylüyorlar	.	ve	bundan	dolayı	,	iyileştirebilmek	için	,	bütün	sistemi	ortadan	kaldırmalısınız	.	Lakin	daha	dikkatli	bir	bakış	bize	tam	tersini	anlatır	.	Son	yıllarda	Transparency	International	,	170	ülke	arasından	Çin'i	70	ve	80	arasında	sıralıyor	ve	ve	bu	rakam	gittikçe	yükseliyor	.	Hindistan	,	dünyadaki	en	büyük	demokrasi	,	94'üncü	sırada	ve	düşüyor	.	Çin'in	altında	kalan	100	küsür	ülkeye	gelince	,	yarısından	fazlası	temsili	demokrasi	ile	yönetiliyor	.	Sonuçta	eğer	seçimler	yolsuzluğun	ilacıysa	,	nasıl	oluyor	da	bu	ülkeler	bunu	düzeltemiyor	?	Şimdi	,	ben	riskli	bir	kapitalistim	.	Bahse	girerim	.	Bu	konuşmayı	kendimi	sınıra	koymadan	ve	biraz	tahmin	yürütmeden	bitirmek	adil	olmaz	.	İşte	tahminlerim	.	Gelecek	10	yıl	içinde	,	Çin	Amerika'yı	geçecek	ve	dünyanın	en	büyük	ekonomisi	olacak	.	Kişi	başına	düşen	gelir	bütün	gelişmiş	ülkelerin	zirvesinin	yakınanı	gelecek	.	Yolsuzluk	frenlenecek	ama	yok	olmayacak	ve	Çin	Yolsuzluk	Algısı	Endeksinde	10-20	sıra	atlayıp	60'ın	üzerine	çıkacak	.	Ekonomik	reform	hızlanacak	,	politik	reform	devam	edecek	,	ve	tek	partili	sistem	sıkı	duracak	.	Biz	bir	çağın	karanlığında	yaşıyoruz	.	Evrensel	çıkarımlar	yapan	üst	anlatılar	bizi	20'inci	yüzyılda	yüzüstü	bıraktı	ve	21'inci	yüzyılda	da	yüzüstü	bırakıyorlar	.	Üst	anlatı	,	demokrasiyi	içten	öldüren	bir	kanserdir	.	Şimdi	,	bir	şeyi	netleştirmek	istiyorum	.	Burada	demokrasi	hakkında	yakınmaya	gelmedim	.	Tam	tersine	,	demokrasinin	Batı'nın	yükselmesine	ve	modern	dünyanın	yaratılmasına	katkıda	bulunduğunu	düşünüyorum	.	Bu	birçok	Batılı	elitin	kendi	siyasi	düzenleri	hakkında	yaptığı	bir	iddia	,	kibir	,	Batı'nın	şu	anki	sorunlarının	kalbindedir	.	Eğer	kendi	yollarını	diğerlerine	zorla	benimsetmekle	daha	az	zaman	harcasalardı	,	ve	evlerinde	biraz	daha	siyasi	reform	yapsalardı	;	demokrasilerine	daha	iyi	bir	şans	verebilirlerdi	.	Çin'in	siyasi	modeli	asla	temsili	demokrasi	ile	yer	değişmeyecek	çünkü	Batılıların	aksine	evrenselmiş	gibi	davranmıyor	.	İhraç	edilemez	.	Fakat	açık	olarak	asıl	nokta	bu	,	Çin	örneğinin	önemi	bunun	bir	alternatif	sağlaması	değil	,	ama	alternatiflerin	olduğunun	bir	göstergesi	olmasıdır	.	Gelin	birlikte	üst	anlatıların	çağını	kapatalım	.	Komünizm	ve	demokrasinin	ikisi	de	takdire	şayan	olabilir	,	fakat	üniteryen	üniversalizmin	çağı	kapandı	.	Gelin	insanlara	ve	çocuklarımıza	toplumu	yönetmenin	tek	bir	yolu	olduğunu	ve	bütün	toplumların	sonunda	tek	bir	geleceğe	doğru	bir	gelişim	sağlaması	gerektiğini	anlatmayı	bırakalım	.	Bu	yanlış	,	bu	sorumsuzca	.	Ve	her	şeyden	kötüsü	,	sıkıcı	.	Evsenselliğin	çokluluğa	yol	açmasına	izin	verin	.	Belki	de	daha	ilginç	bir	çağ	önümüzde	.	Bunu	hoş	karşılayacak	kadar	cesur	muyuz	?	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	,	teşekkürler	,	teşekkürler	,	sağolun	.	Bruno	Guissani	:	Eric	,	birkaç	dakikalığına	benimle	kal	çünkü	sana	birkaç	soru	sormak	istiyorum	.	Sanırım	buradaki	bir	çok	kişi	ve	genel	olarak	Batılı	ülkelerdeki	insanlar	,	demokratik	sistemlerin	işlevsiz	olmaya	başladıklarına	dair	analizine	katılıyor	.	Fakat	aynı	zamanda	,	birçoğu	seçilmemiş	,	gözetimden	ya	da	danışmaktan	mahrum	,	milli	menfaatin	ne	olduğuna	karar	veren	bir	otoritenin	düşüncesini	sarsıcı	bulur	.	Çin	modelinde	insanların	sözüne	olanak	veren	,	aslen	,	yanlış	olarak	tanımladığınız	milli	iradeyi	tanımlayan	mekanizm	nedir	?	EXL	:	Biliyorsunuz	,	siyaset	bilimcisi	,	Frank	Fukuyama	,	Çin'in	sistemini	``	duyarlı	otoritarizm	''	olarak	adlandırdı	.	Bu	tam	olarak	doğru	değil	,	ama	bence	yaklaşıyor	.	Çin'deki	en	büyük	kamuoyu	yoklaması	şirketini	biliyorum	,	tamam	?	En	büyük	müşterileri	kim	biliyor	musunuz	?	Çin	Hükümeti	.	Sadece	merkez	hükümetten	değil	,	şehir	ve	ilçe	yönetimlerinden	,	en	yerel	mahalle	bölgelerine	kadar	.	Her	zaman	anket	düzenliyorlar	.	Çöp	toplanma	hizmetinden	memnun	musunuz	?	Ülke'nin	genel	gidişatından	memnun	musunuz	?	İşte	Çin'de	insanların	ihtiyaçlarına	ve	düşüncelerine	karşı	hassaslık	gösteren	farklı	bir	tür	mekanizma	mevcut	.	Gelmek	istediğim	nokta	şu	:	Bence	sadece	tek	bir	siyasi	düzenin	var	olduğu	düşüncesine	takılıp	kalmamalıyız	.	seçim	,	seçim	,	seçim	--	sistemi	hassaslaştıran	.	Aslında	artık	seçimlerin	dünyada	duyarlı	hükümetler	oluşturduklarından	emin	değilim	.	(	Alkış	)	Çoğunluk	katılmışa	benziyor	.	Demokratik	sistemlerin	özelliklerinden	birtanesi	toplumun	kendisini	ifade	edebilme	özgürlüğüdür	.	Ve	Çin'deki	hükümetin	ve	otoritelerin	almış	olduğu	desteği	rakamsal	verilerle	gösterdin	.	Fakat	sonra	diğer	faktörlerden	bahsettin	tıpkı	,	bilirsin	,	büyük	zorluklar	,	ve	tabii	,	farklı	yönlere	giden	birçok	başka	veriler	mevcut	:	Onbinlerce	karışıklıklar	,	protestolar	ve	çevre	protestoları	,	bunun	gibi	.	Çin	modelinin	Parti'nin	dışında	,	halkın	kendini	ifade	edebileceği	bir	yer	olmadığını	ima	ediyor	gibisin	.	EXL	:	Çin'de	,	çevre	ya	da	her	bir	alanda	,	enerjik	bir	halk	var	.	Ama	bu	farklı	.	Siz	bunu	tasdik	edemezsiniz	.	Çünkü	,	Batılı	tariflerle	,	sözde	halk	siyasi	sistemden	ayrı	olmalı	ya	da	hatta	ona	karşı	durmalı	,	ama	bu	kavram	Çin	kültürüne	yabancı	.	Binlerce	yıldır	,	sivil	toplumunuz	var	,	fakat	istikrarlı	ve	tutarlılar	ve	siyasi	düzenin	bir	parçasılar	,	ve	bence	bu	büyük	bir	kültürel	fark	.	BG	:	Eric	,	bilgilerini	TED'le	paylaştığın	için	teşekkürler	.	EXL	:	Teşekkürler	.