Yapılması	imkansız	bir	film	yaptım	,	ama	o	zaman	imkansız	olduğunu	bilmiyordum	ve	bu	şekilde	filmi	yapabildim	.	``	Mars	et	Avril	''	bir	bilim	kurgu	filmi	.	50	yıl	sonraki	gelecekte	Montreal	şehrinde	geçiyor	.	Quebec'de	daha	önce	hiç	kimse	böyle	bir	film	yapmamış	,	çünkü	çok	pahalı	,	gelecekte	geçiyor	ve	tonla	görsel	efekt	içeriyor	ve	yeşil	ekran	üzerinde	çekiliyor	.	Yine	de	bu	çocukluğumdan	beri	yapmak	istediğim	türden	bir	film	,	gerçekten	.	Eskiden	çizgi	romanları	okur	ve	geleceğin	nasıl	olacağına	dair	hayal	kurardım	.	Amerikalı	yapımcılar	filmimi	gördüğünde	,	filmi	yaparken	büyük	bir	bütçeye	sahip	olduğumu	düşündüler	,	23	milyon	gibi	bir	bütçe	.	Fakat	aslında	bu	bütçenin	%	10'una	sahiptim	.	``	Mars	et	Avril	''	filmini	sadece	2.3	milyona	yaptım	Şimdi	merak	ediyor	olabilirsiniz	,	buradaki	olay	ne	?	Bunu	nasıl	yaptım	?	İki	şeyle	.	İlki	,	zaman	.	Paran	olmadığı	vakit	,	zaman	harcamak	zorunda	kalırsın	,	ve	``	Mars	et	Avril	''	filmini	çekmek	yedi	senemi	aldı	.	İkinci	etken	ise	sevgi	.	Dahil	olan	herkesten	ziyadesiyle	cömertlk	gördüm	.	Ve	sanki	hiçbir	departmanın	birşeyi	yoktu	.	yaratıcılığımıza	güvenmek	ve	her	bir	problemi	fırsata	dönüştürmek	zorunda	kaldılar	.	Ve	bu	da	beni	konuşmanın	esas	noktasına	getiriyor	,	aslında	,	sınırların	nasıl	,	büyük	yaratıcı	sınırların	nasıl	yaratıcılığı	körüklediği	.	Fakat	biraz	geçmişe	bakalım	.	20'li	yaşlarımın	başında	çizgi	romanlar	yapmıştım	,	fakat	klasik	çizgi	romanlar	gibi	değildiler	.	Bir	bilim	kurgu	hikayesini	resim	ve	yazılarla	anlatan	kitaplardı	,	ve	film	uyarlamasındaki	aktörlerin	çoğu	,	karakterleri	bir	tür	deneysel	,	dramatik	,	basit	şekilde	canlandırarak	zaten	bu	kitapların	bir	parçasıydılar	.	Ve	bu	aktörlerden	biri	büyük	sahne	yönetmeni	ve	aktör	Robert	Lepage	.	Ve	ben	bu	adama	tek	kelimeyle	aşığım	.	Çocukluktan	beri	ona	aşıktım	.	Kariyerine	büyük	bir	hayranlık	duyuyorum	.	Ve	bu	adamın	çılgın	projemde	yer	almasını	istiyordum	ve	zaman	,	uzay	,	aşk	,	müzik	ve	kadınlar	arasında	bağlantı	arayan	bir	kozmolog	ve	sanatçı	olan	Eugène	Spaak	karakterini	canladırmayı	nazikçe	kabul	etti	.	Ve	bu	rol	için	mükemmel	bir	seçimdi	ve	Robert	aslında	bana	ilk	şansımı	veren	insandı	.	Bana	inanan	ve	kitaplarımın	bir	film	adaptasyonunu	yapmak	,	yazmak	,	yönetmek	ve	prodüktörlüğünü	yapmak	konusunda	beni	teşvik	eden	tek	insandı	.	Ve	Robert	aslında	sınırların	yaratıcılığı	nasıl	arttıracağı	konusunda	ilk	örnektir	.	Çünkü	bu	adam	gezegendeki	en	meşgul	insan	.	2042	yılına	kadar	ajandası	dolu	ve	ulaşılması	zor	bir	insan	ve	onun	bu	filmde	olmasını	istedim	,	filmdeki	rolünü	tekrar	oynamak	için	.	Ama	durum	şu	ki	,	2042'ye	kadar	bekleseydim	,	filmim	artık	fütüristik	bir	film	olmazdı	,	yani	bunu	yapamazdım	.	Değil	mi	?	Ama	bu	büyük	bir	problem	.	Çok	meşgul	olan	bir	insanı	nasıl	bir	filmde	başrolde	oynatabilirsiniz	?	Prodüksiyon	toplantısında	bir	şaka	olarak	söyle	dedim	--	ve	bu	gerçek	bir	hikaye	,	bu	arada	--	-	``	Neden	bu	adamı	bir	holograma	dönüştürmüyoruz	?	Çünkü	,	biliyorsunuz	,	o	gezegende	aynı	anda	hem	heryerde	hem	de	hiçbiryerde	ve	zihnimde	aydınlatılmış	bir	varlık	ve	gerçeklik	ve	sanal	gerçeklik	arasında	biryerde	,	yani	bu	adamı	holograma	dönüştürmek	çok	mantıklı	.	''	Masadaki	herkes	güldü	,	ama	şaka	iyi	bir	çözümdü	,	böylece	sonunda	öyle	yaptık	.	Şöyle	yaptık	.	Robert'ı	altı	kamera	ile	çektik	.	Yeşil	renkte	giyinmişti	ve	yeşil	bir	akvaryumda	gibiydi	.	Her	bir	kamera	kafasının	60	derecesini	kapsıyordu	,	böylece	post-prodüksiyonda	ihtiyacımız	olan	neredeyse	her	açıyı	kullanabilirdik	ve	sadece	kafasını	çektik	.	Altı	ay	sonra	sette	bir	adam	vardı	,	vücudu	canlandıran	bir	pandomimci	,	kafa	için	bir	araç	.	Ve	yeşil	bir	başlık	takmıştı	böylece	post-prodüksiyonda	yeşil	başlığı	silebilir	ve	Robert	Lepage'nin	kafası	ile	değiştirebilirdik	.	Bir	rönesans	adamı	gibi	oldu	ve	filmde	şöyle	görünüyor	.	(	Müzik	)	(	Video	)	Robert	Lepage	:	[	Her	zamanki	gibi	,	Arthur'un	çizimi	teknik	sorunlarının	sebebini	açıklamadı	.	Arkasını	birleştirdim	,	ama	vana	hala	açık	.	Ses	kutusundaki	baskıyı	azaltmak	için	paletleri	kaldırmayı	denedim	,	ama	bir	duyguya	çarpmış	olabilirim	.	Sesi	hala	çok	düşük	.	]	Jacques	Languirand	:	[	Bu	normal	.	Enstrüman	sonunda	her	zaman	modeline	benziyor	.	]	(	Müzik	)	Martin	Villeneuve	:	Bu	alıntıda	gördüğünüz	müzik	enstrümanları	,	sınırların	yaratıcılığı	nasıl	arttıracağına	dair	ikinci	örneğim	,	çünkü	bu	nesnelerin	filmimde	olmasını	çok	ihtiyacım	vardı	.	Onlar	arzunun	nesneleri	.	Hayali	müzik	enstrümanları	.	Ve	beraberinde	güzel	bir	hikaye	getiriyorlar	.	Aslında	,	yıllar	boyunca	zihnimde	bu	nesnelerin	nasıl	görüneceği	biliyordum	.	Ama	problemim	,	onları	satın	almak	için	param	yoktu	.	Param	yetmiyordu	.	Bu	da	büyük	bir	problem	.	Paranın	yetmediği	birşeyi	nasıl	alabilirsin	?	Ve	bir	sabah	hayli	iyi	bir	fikir	ile	uyandım	.	``	Ya	onları	satın	alacak	başka	birini	bulsam	?	''	dedim	.	(	Kahkaha	)	Ama	kim	yeni	adet	daha	yapılmamış	kadın	vücudundan	esinlenmiş	müzik	enstrümanları	ile	ilgilenir	?	Ve	Montreal'deki	Cirque	du	Soleil	aklıma	geldi	,	çünkü	beyazperdeye	koymak	istediğim	çılgın	tür	şiiri	daha	iyi	kim	anlayabilir	?	Cirque	du	Soleil'in	CEO'su	Guy	Laliberté'yi	buldum	ve	ona	çılgın	fikrimi	,	bunun	gibi	karalamalar	ve	görsel	örneklerde	sundum	ve	oldukça	inanılmaz	birşey	gerçekleşti	.	Bu	fikir	Guy'ın	ilgisini	çekti	,	parasını	istediğim	için	değil	,	ama	ona	herkesi	mutlu	olduğu	iyi	bir	fikir	ile	geldiğim	içindi	.	Mükemmel	bir	üçgendi	,	sanat	alıcısı	mutluydu	çünkü	enstrümanları	daha	ucuz	bir	fiyata	aldı	,	çünkü	daha	yapılmamışlardı	bile	.	Bize	güvendi	.	Ve	sanatçı	Dominique	Engel	,	bu	zeki	adam	,	o	da	mutluydu	çünkü	bir	yıl	boyunca	üzerinde	çalışacağı	rüya	gibi	bir	projesi	vardı	.	Ve	tabi	ki	,	ben	de	enstrümanları	filmime	bedava	olarak	aldığım	için	mutluydum	,	ki	yapmaya	çalıştığım	şey	buydu	.	İşte	buradalar	.	Sınırların	yaratıcılığı	nasıl	arttıracağına	dair	son	örneğim	yeşilden	geliyor	,	çünkü	bu	garip	bir	renk	,	çılgınca	bir	renk	ve	neticede	yeşil	ekranları	değiştirmeniz	gerekiyor	ve	bunu	nasıl	yapacağınızı	eninde	sonunda	çözmeniz	gerekiyor	.	Ve	yine	o	dünyanın	nasıl	olacağına	dair	aklımda	birkaç	fikir	vardı	,	ama	sonra	çocukluk	hayalgücüme	döndüm	ve	Belçika'daki	çizgi	roman	ustası	François	Schuiten'in	çalışmalarına	inceledim	.	Bu	adam	hayranı	olduğum	biri	ve	onun	bu	filmde	prodüksiyon	tasarımcısı	olarak	çalışmasını	istiyordum	.	Ama	insanlar	bana	``	Martin	,	bu	imkansız	,	adam	çok	meşgul	ve	hayır	diyecek	''	dediler	.	Ben	de	onlara	``	onun	tarzını	taklit	edeceğime	,	onu	gerçekten	arayıp	,	sorarım	daha	iyi	''	dedim	,	kitaplarımı	ona	yolladım	ve	benimle	filmde	çalışmak	istediğini	çünkü	küçük	bir	akvaryumda	büyük	bir	balık	olabileceğini	söyledi	.	Bir	başka	deyişle	,	benimle	hayal	kurması	için	alanı	vardı	.	Çocukluk	kahramanlarımdan	biri	ile	beraber	,	gelecekteki	Montreal'e	dönüşecek	filmin	her	karesini	çiziyordum	.	Ve	hayran	olduğum	bu	büyük	sanatçı	ile	çalışmak	inanılmaz	bir	işbirliğiydi	.	Ama	sonra	neticede	tüm	bu	çizimleri	gerçeğe	dönüştürmek	zorundasınız	.	Yani	,	yine	,	çözümüm	aklıma	gelebilecek	olası	en	iyi	sanatçıyı	hedef	almaktı	.	Ve	Montreal'da	başka	bir	Quebec'li	olan	Carlos	Monzon	adlı	bir	adam	var	ve	çok	iyi	bir	VFX	sanatçısı	.	Bu	adam	``	Avatar	''	,	``	Star	Trek	''	ve	``	Transformers	''	gibi	filmlerde	ve	bunun	gibi	diğer	bilinmeyen	projelerde	baş	kompozitörlük	yapmıştı	ve	biliyordum	ki	bu	iş	için	mükemmel	bir	seçimdi	,	onu	ikna	etmeliydim	ve	bir	sonraki	Spielberg	filminde	çalışmak	yerine	,	benimkinde	çalışmayı	kabul	etti	.	Neden	mi	?	Çünkü	ona	hayal	kurması	için	bir	alan	teklif	ettim	.	Eğer	insanlara	teklif	edebileceğiniz	paranız	yoksa	,	aklınıza	gelebilecek	en	güzel	şeyle	onların	hayal	dünyasını	hareketlendirmeniz	gerekiyor	.	İşte	filmde	yaşanan	buydu	ve	böyle	yapıldı	.	Montreal'de	Vision	Globale	adında	güzel	bir	post-prodüksiyon	şirketine	gittik	ve	bize	bu	çılgın	filmde	altı	aylığına	tam	zamanlı	çalışması	için	60	sanatçı	ödünç	verdiler	.	Size	şunu	söylemek	istiyorum	,	aklınızda	çılgınca	fikirler	varsa	ve	insanlar	size	bu	fikirleri	gerçekleştirmenin	imkansız	olduğunu	söylüyorsa	,	bu	gerçekleştirmeyi	istemeniz	için	daha	da	iyi	bir	neden	.	Çünkü	insanlar	genellikle	nihai	sonuç	yerine	problemleri	görürler	,	oysa	problemleri	düşman	yerine	dostunuz	olarak	görmeye	başlarsanız	,	hayat	sizinle	en	şaşırtıcı	şekilde	dans	etmeye	başlayacaktır	.	Ben	bunu	yaşadım	.	Ve	belki	sonunda	çılgınca	projeler	yapabilirsiniz	ve	kim	bilir	,	belki	de	Mars'a	bile	gidebilirsiniz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)