Önümüzdeki	15	dakikalık	sürede	yapmaya	çalışacağım	şey	size	maddeyi	nasıl	canlandıracağımız	hakkındaki	bir	fikirden	bahsetmek	olacak	.	Bu	şimdi	biraz	hırslı	görünebilir	,	ama	kendinize	baktığınızda	,	ellerinize	baktığınızda	,	yaşıyor	olduğunuzu	fark	edersiniz	.	İşte	bu	bir	başlangıç	.	Bu	macera	dünya	gezegeninde	dört	milyar	yıl	önce	başladı	.	Organik	,	biyolojik	yaşamda	dört	milyar	yıl	geçmiş	durumda	.	Ve	bir	inorganik	(	cansız	)	kimyager	olarak	ben	,	arkadaşlarım	ve	meslektaşlarım	,	organik	,	canlı	varlıklar	ile	inorganik	,	cansız	dünya	arasında	bu	ayrımı	yapıyoruz	.	Yapmayı	deneyeceğim	şey	inorganik	,	cansız	maddeyi	canlı	varlıklara	,	inorganik	biyolojiye	nasıl	dönüştürebileceğimiz	hakkında	bazı	fikirler	oluşturmak	.	Öyleyse	bunu	yapmadan	önce	,	bir	şekilde	biyolojiyi	yerli	yerine	koymak	istiyorum	.	Ben	biyoloji	tarafından	düpedüz	büyüleniyorum	.	Sentetik	biyoloji	ile	uğraşmayı	seviyorum	.	Canlı	varlıkları	seviyorum	.	Biyolojinin	altyapısı	üzerinde	yönlendirme	yapmayı	seviyorum	.	Ama	bu	altyapı	içerisinde	biyolojinin	itici	gücünün	gerçekten	evrimden	geldiğini	hatırlamak	zorundayız	.	Ve	evrim	,	100	yılı	aşkın	süre	önce	Charles	Darwin	tarafından	ortaya	konmasına	rağmen	ve	çok	sayıda	insana	rağmen	,	hâlâ	bir	nebze	dokunulmazdır	.	Ve	ben	Darwinci	evrimden	bahsettiğimde	,	bir	şeyden	,	tek	bir	şeyden	söz	ediyorum	:	en	iyi	uyum	sağlayanın	hayatta	kalmasından	.	Yani	bir	nevi	metafizik	açıdan	bahsedilen	evrimi	unutun	.	Evrim	hakkında	düşünürken	üreme	rekabeti	bakımından	ve	kazanan	bakımından	düşünün	.	Böylece	bunu	akılda	tutarak	,	bir	kimyager	olarak	,	kendime	biyoloji	tarafından	engellenmiş	şu	soruyu	sormak	istedim	:	Maddenin	Darwinci	evrimi	geçirebilecek	en	küçük	birimi	nedir	?	Bu	oldukça	derin	bir	soru	gibi	görünüyor	.	Ve	biz	kimyagerler	,	derin	soruları	her	gün	sormaya	alışkın	değiliz	.	Böylece	ben	bunlar	hakkında	düşünürken	,	birdenbire	farkettim	ki	biyoloji	bize	bu	cevabı	vermiş	.	Ve	gerçekten	de	bağımsız	bir	şekilde	evrilebilen	en	küçük	maddesel	birim	aslında	tek	bir	hücre	--	bir	bakteri	.	Bu	gerçekten	önemli	üç	soru	doğuruyor	:	Yaşam	nedir	?	Biyoloji	özel	midir	?	--	Biyologlar	öyle	olduğunu	düşünüyor	gibi	.	--	Madde	evrim	geçirebilir	mi	?	Şimdi	eğer	bu	sorulara	ters	sırayla	cevap	verecek	olursak	,	üçüncü	soruya	--	madde	evrim	geçirebilir	mi	?	--	şayet	buna	cevap	verebilirsek	,	biyolojinin	ne	denli	özel	olduğunu	bilebileceğiz	,	ve	belki	de	,	sadece	belki	,	yaşamın	gerçekte	ne	olduğu	hakkında	bir	fikrimiz	olacak	.	İşte	burada	bazı	inorganik	yaşam	örnekleri	var	.	Bu	ölü	bir	kristal	ve	ben	buna	bazı	şeyler	yapacağım	ve	o	da	canlanacak	.	Ve	siz	de	onun	,	bir	nevi	tozlaştığını	,	filiz	verdiğini	,	büyüdüğünü	göreceksiniz	.	Bu	bir	inorganik	tüp	.	Ve	buradaki	tüm	bu	kristaller	mikroskop	altında	birkaç	dakika	önce	öldüler	,	canlı	gibi	görünüyorlar	.	Tabii	ki	aslında	canlı	değiller	.	Bu	benim	kristal	bir	bahçe	yaptığım	bir	kimya	deneyidir	.	Ama	bunu	gördüğümde	gerçekten	hayran	kaldım	,	çünkü	canlı	gibi	görünüyordu	.	Ben	birkaç	saniyeliğine	dondururken	ekrana	bir	bakın	.	Büyüyen	bir	mimariyi	,	boşluğu	doldurduğunu	görebilirsiniz	.	Ve	bu	ölü	.	Böylece	hiç	şüphem	yoktu	ki	,	eğer	bir	şekilde	hayatı	taklit	eden	şeyler	yapabilirsek	,	haydi	bir	adım	öteye	gidelim	.	Gerçekten	yaşam	meydana	getirebiliyor	muyuz	görelim	.	Ama	bir	sorun	var	,	belki	bir	on	yıl	önceye	kadar	,	bize	hayatın	imkansız	olduğu	söylendi	ve	evrendeki	en	inanılmaz	mucize	olduğumuz	.	Aslında	evrende	bizden	başka	insan	yok	.	Şimdi	,	bu	biraz	sıkıcı	.	Bu	yüzden	bir	kimyager	olarak	demek	istiyorum	ki	,	``	Bir	dakika	.	Ne	oluyor	burada	?	Hayat	bu	kadar	olanak	dışı	mı	?	''	Ve	işte	asıl	soru	bu	.	İlk	hücrenin	ortaya	çıkışının	yıldızların	ortaya	çıkışları	kadar	olanaklı	olduğunu	düşünüyorum	.	Ve	aslında	,	hadi	şu	bir	adım	ötesine	gidelim	.	Diyelim	ki	eğer	füzyon	fiziği	evrene	şifrelenmişse	,	yaşamın	fiziği	de	aynı	şekilde	olabilir	.	ve	bu	yüzden	kimyagerlerin	sorunu	--	ve	bu	aynı	zamanda	da	muhteşem	bir	avantajdır	--	biz	elementlerimize	odaklanmayı	seviyoruz	.	Biyolojide	,	ana	sahnede	karbon	yer	alır	.	Ve	karbonun	ve	organik	biyolojinin	olduğu	bir	evrende	,	biz	bu	muhteşem	yaşam	çeşitliliğine	sahip	oluruz	.	Aslında	idare	edebileceğimiz	hayret	verici	yaşam	biçimlerine	sahibiz	.	Laboratuarda	çeşitli	biyolojik	tehlikelerden	korunmak	için	son	derece	dikkatliyiz	.	Peki	ya	madde	?	Eğer	maddeyi	canlandırabilirsek	,	bize	zarar	verebilir	mi	?	Düşünün	,	bu	ciddi	bir	sorudur	.	Eğer	kaleminiz	kopyalanabilseydi	,	bu	biraz	sorun	olabilirdi	.	Bu	yüzden	eğer	maddeyi	canlandıracaksak	farklı	şekilde	düşünmeliyiz	.	Doğabilecek	sorunların	da	bilincinde	olmalıyız	.	Ama	canlandırma	işleminden	önce	,	bir	saniyeliğine	hayatın	gerçekten	nelerle	tanımlandığını	düşünelim	.	Diyagramın	karmaşıklığını	bağışlayın	.	Bu	hücre	içindeki	yolları	gösteriyor	.	Hücre	açıkça	bizim	için	büyüleyici	bir	şey	.	Sentetik	biyologlar	onu	yönlendiriyorlar	.	Kimyagerler	hastalıkları	incelerken	moleküller	üzerinde	çalışıyorlar	.	Bütün	bu	süreçler	aynı	zamanda	oluyor	.	Yönetmeliğiniz	var	;	bilgileriniz	kaydediliyor	;	katalizörler	yapılmış	;	bir	şey	meydana	geliyor	.	Peki	ama	bir	hücre	ne	yapar	?	Bölünür	,	yarışır	,	ve	hayatta	kalır	.	Ve	bence	yaşama	dair	fikirlerimizi	inşa	etme	hakkında	düşünmeye	başlamamız	gereken	nokta	burası	.	Peki	hayatı	niteleyen	başka	ne	var	?	Şişedeki	alev	misali	bunu	düşünmeyi	seviyorum	.	Şimdi	bölünen	,	üretip	tüketen	(	metabolize	olan	)	,	kimyasallar	aracılığıyla	yanan	tek	hücrelerin	açıklaması	elimizde	.	Ve	bu	yüzden	eğer	yapay	bir	yaşam	oluşturacak	ya	da	hayatın	başlangıcını	anlayacaksak	ona	bir	şekilde	enerji	sağlamamız	gerektiğini	anlamak	zorundayız	.	Bu	yüzden	yaşam	oluşturmaya	başlamadan	önce	,	nereden	geldiğini	iyice	düşünmemiz	gerekiyor	.	Darwin'in	meslektaşına	yazdığı	bir	mektupta	hayatın	bir	yerlerdeki	küçük	,	ılık	bir	gölette	ortaya	çıkmış	olabileceğini	düşündüğünü	görüyoruz	--	belki	İskoçya'da	değil	,	belki	Afrika'da	,	belki	de	başka	bir	yerde	.	Ama	en	dürüst	cevap	,	henüz	bilmiyoruz	,	çünkü	başlangıçla	ilgili	bir	sorun	var	.	Geçmişi	hayal	edin	,	4.5	milyar	yıl	önce	,	müthiş	miktarda	kimyasal	madde	çorbası	mevcuttu	.	Ve	bu	maddelerden	biz	meydana	geldik	.	Bu	yüzden	önümüzdeki	bir	kaç	dakika	içinde	anlatacağım	umulmadık	doğayı	düşlediğinizde	,	bizim	dünya	gezegenindeki	maddelerden	meydana	geldiğimizi	hatırlayın	.	Ve	çeşitli	dünyalar	arasında	geçiş	yaptık	.	RNA	insanları	RNA	dünyasını	konuşuyorlar	.	Bir	şekilde	DNA	ve	proteinlere	sahip	olduk	.	Sonrasında	son	atamıza	ulaştık	.	Evrim	giriş	yapıyor	--	işte	burası	hoş	kısmı	.	Ve	buradayız	.	Fakat	burada	aşamadığınız	bir	engel	var	.	Genomu	çözebiliyor	,	öncesine	bakabiliyor	,	hepimizi	mitokondriyal	DNA	ile	birbirimize	bağlayabiliyorsunuz	,	ama	son	atadan	daha	geriye	gidemiyoruz	,	sıralayabildiğimiz	ya	da	düşünebildiğimiz	görünür	son	hücre	.	Bu	yüzden	buraya	nasıl	geldik	bilmiyoruz	.	Bu	yüzden	iki	seçeneğimiz	var	:	akıllı	tasarım	,	doğrudan	ya	da	dolaylı	--	tanrı	,	ya	da	arkadaşım	.	Şimdi	E.T	.	ya	da	başka	bir	yaşam	hakkında	konuşmak	sadece	problemi	ötelemeye	sebep	oluyor	.	Ben	politikacı	değilim	,	bilim	insanıyım	.	Diğer	düşünmemiz	gereken	şey	de	kimyasal	karmaşıklığın	ortaya	çıkışı	.	En	mantıklısı	bu	görünüyor	.	Bir	tür	ilkel	çorbamız	var	.	Ve	bu	tüm	20	amino	aside	iyi	bir	kaynak	oluyor	.	Ve	bir	şekilde	bu	amino	asitler	birleşiyor	ve	yaşam	başlıyor	.	Peki	yaşam	başlıyor	ne	demek	?	Yaşam	nedir	?	Yaşamın	özü	nedir	?	1950'lerde	,	Miller-Urey	,	Frankeştayn	deneylerinin	kimyasal	dünyadaki	eşdeğer	olan	,	inanılmaz	kimyasal	deneylerini	yaptılar	.	Basit	bileşenleri	alıp	,	tek	bir	kavanoza	koydular	ve	tutuşturdular	ve	büyük	miktarda	elektrik	verdiler	.	Ve	çorbada	ne	olduğunu	baktılar	ve	amino	asitler	buldular	,	ama	hiç	bir	şey	ortaya	çıkmadı	,	hücre	oluşmamıştı	.	Bütün	alan	bir	süre	takılıp	kaldı	ve	80'lerde	tekrar	ateşlendi	analitik	ve	bilgisayar	teknolojilerinin	gelmeye	başladığı	sıralarda	.	Kendi	laboratuarımda	,	inorganik	yaşam	yaratma	çabamız	çok	farklı	tepkime	biçimlerinde	gerçekleşiyor	.	Burada	yapmaya	çalıştığımız	şey	tepkimelerin	--	tek	bir	şişede	değil	,	onlarca	şişede	ve	hepsini	birleştirip	,	gördüğünüz	gibi	bütün	bu	borularla	bir	akış	sistemi	oluşturmak	.	Bunu	mikroakış	kullanarak	,	litografi	kullanarak	,	üç	boyutlu	yazıcılarla	,	ya	da	meslektaşarımız	için	damlacıklar	kullanarak	yapabiliriz	.	Ve	bir	sürü	karmaşık	kimya	oluşturmakta	kilit	nokta	sadece	köpürtmek	.	Fakat	bu	muhtemelen	başarısızlıkla	sonuçlanacak	,	bu	yüzden	biraz	daha	odaklanmamız	gerek	.	Cevap	tabii	ki	farelerde	yatıyor	.	Kimyager	olarak	neye	ihtiyacım	olduğunu	işte	böyle	hatırlıyorum	.	``	Moleküller	istiyorum	''	diyorum	.	Ama	bir	metabolizmaya	ve	biraz	enerjiye	ihtiyacım	var	.	Biraz	bilgiye	ve	bir	kaba	ihtiyacım	var	.	Çünkü	eğer	evrim	istiyorsam	,	kapları	yarıştırmalıyım	.	Eğer	bir	kabınız	varsa	,	bunu	arabaya	binmeye	benzetebiliriz	.	``	Bu	benim	arabam	,	ve	biraz	dolaşıp	arabamla	gösteriş	yapacağım	.	''	Sizde	de	,	aynı	şeyin	olduğunu	düşünüyorum	hücresel	biyolojide	yaşamın	doğuşuyla	ilgili	.	İşte	bütün	bunlar	muhtemelen	bize	evrimi	veriyor	.	Laboratuarda	bunu	test	etmenin	yolu	alabildiğine	küçük	tutmaktan	geçiyor	.	Şimdi	yapacağımız	şey	cansız	moleküllerden	bir	lego	takımı	kurmak	.	Ekrandaki	molekülleri	affedin	,	çünkü	bu	çok	basit	bir	takım	.	Sadece	üç	ya	da	dört	tip	yapı	taşı	var	.	Ve	bunları	birleştirebiliriz	ve	kelimenin	tam	anlamıyla	aynı	büyüklükteki	DNA	ve	proteinlerle	aynı	boyda	binlerce	ve	binlerce	devasa	nano-moleküler	moleküller	yapabiliriz	ama	görünürde	karbon	yok	.	Karbon	yasak	.	Ve	böylece	bu	lego	takımıyla	,	DNA	olmadan	,	karmaşık	bilgi	deposu	için	gereken	çeşitliliğe	sahip	oluyoruz	.	Ama	birkaç	kap	üretmeliyiz	.	Ve	sadece	birkaç	ay	önce	laboratuarımda	,	bu	çok	benzer	molekülleri	alıp	onlarla	hücre	yapabilir	hale	geldik	.	Ekranda	bir	hücrenin	meydana	getirilişini	izliyorsunuz	.	Şimdi	de	içine	biraz	kimya	koyacağız	ve	hücrede	biraz	kimya	yapacağız	.	Ve	size	tüm	göstermek	istediğim	gerçek	hücrelerdeki	membranların	içine	(	hücre	zarı	)	moleküller	monte	edebiliyoruz	ve	sonra	o	,	adeta	moleküler	Darwinizm	şeklinde	kendini	ayarlıyor	,	moleküler	anlamda	en	uygun	olanın	hayatta	kalması	.	Ve	işte	bu	film	moleküller	arasındaki	bu	rekabeti	gösteriyor	.	Moleküller	madde	için	rekabet	ediyorlar	.	Hepsi	aynı	maddeden	meydana	geldi	,	ama	kendi	formlarının	kazanmasını	istiyorlar	.	Kendi	formlarının	kalıcı	olmasını	istiyorlar	.	Ve	işte	kilit	nokta	.	Eğer	bir	şekilde	bu	molekülleri	,	birbirleriyle	konuşmaları	ve	rekabet	için	doğru	şekli	almaları	için	cesaretlendirebilirsek	bölünecek	ve	rekabet	edecek	hücreleri	oluşturmaya	başlayacaklar	.	Eğer	bunu	başarabilirsek	,	moleküler	detayları	unutun	.	Bunun	büyük	resimde	ne	anlama	geldiğine	bakalım	.	Elimizde	sadece	organik	biyoloji	ve	bizim	için	geçerli	olan	bu	çok	özel	evrim	teorisi	var	.	Eğer	evrimi	maddesel	dünyanın	içine	çekebilirsek	,	genel	bir	evrim	teorisi	elde	edeceğimizi	öngörüyorum	.	Ve	bu	gerçekten	düşünmeye	değer	.	Evrende	maddenin	karmaşıklığını	evrim	kontrol	ediyor	mu	?	Evrim	yoluyla	maddenin	rekabetine	izin	veren	itici	bir	güç	var	mı	?	İşte	bu	bizim	bu	evrimi	keşfetmek	için	farklı	platformlar	geliştirebileceğimiz	anlamına	geliyor	.	Hayal	edin	.	Eğer	kendi	kendine	yetebilen	yapay	yaşam	şekilleri	yaratabilirsek	,	bu	bize	sadece	yaşamın	başlangıcı	hakkında	bilgi	vermekle	kalmayacak	;	evrende	yaşamak	için	karbona	ihtiyaç	olmadığını	ve	her	şeyi	kullanabileceğini	gösterecek	--	o	zaman	bir	adım	öteye	gidip	yeni	teknolojiler	geliştirebileceğiz	,	çünkü	o	zaman	evrimin	şifrelemesinde	yazılımsal	kontrol	kullanabileceğiz	.	Küçük	bir	hücre	yaptığımızı	düşünün	.	Onu	dışarıda	bir	yere	koymak	istiyoruz	ve	enerjisini	güneşten	almasını	istiyoruz	.	Yaptığımız	şey	ışıklı	bir	kutuda	onu	evrimleştirmek	.	Ve	artık	tasarım	kullanmıyoruz	.	Neyin	çalıştığını	bulduk	.	İlhamımızı	biyolojiden	almalıyız	.	Biyoloji	,	çalıştığı	sürece	tasarımı	dikkate	almaz	.	Böylece	bu	bizim	tasarlama	yöntemimizi	yeniden	düzenleyecek	.	Ama	sadece	bu	da	değil	,	biyolojiyle	aramızda	nasıl	bir	simbiyotik	(	karşılıklı	fayda	sağlayan	)	ilişki	geliştirebileceğimizi	düşünmeye	başlayacağız	.	Eğer	bu	yapay	biyolojik	hücreleri	alıp	biyolojik	olanlarla	kaynaştırıp	karşılaştığımız	ve	başa	çıkamadığımız	sorunları	çözmek	için	kullansak	muhteşem	olmaz	mıydı	?	Hücresel	biyolojide	gerçek	sorun	her	şeyi	asla	anlayamayacak	olmamız	,	çünkü	bu	evrim	tarafından	belirlenen	çok	boyutlu	bir	sorun	.	Evrim	parçalanamaz	.	Bir	şekilde	uyum	mekanizmasını	bulmalısınız	.	Ve	benim	için	engin	bir	farkındalık	oluşturan	şey	,	eğer	bu	işe	yararsa	,	bencil	gen	kavramının	seviye	atlaması	ve	bizim	``	bencil	madde	''	hakkında	konuşmaya	başlamamız	olacaktır	.	Peki	bu	,	maddenin	en	gelişmiş	formu	olarak	bulunduğumuz	evrende	neyi	ifade	eder	?	Sandalyelerde	oturuyorsunuz	.	Sandalyeler	hareketsiz	,	canlı	değiller	.	Ama	siz	de	maddeden	meydana	geldiniz	ve	maddeyi	kullanıyorsunuz	ve	köleleştiriyorsunuz	.	Biyolojide	ve	inorganik	biyolojide	evrimi	kullanmak	,	benim	için	oldukça	heyecan	verici	ve	cezbedici	.	Ve	cansız	maddeyi	canlandırmanın	kilit	noktalarını	anlamaya	çok	yaklaştık	.	Ve	tekrar	,	bunun	ne	kadar	beklenmedik	olduğunu	düşünürken	hatırlayın	,	5	milyar	yıl	önce	,	biz	burada	değildik	ve	yaşam	yoktu	.	Peki	bu	bize	yaşamın	başlangıcı	ve	anlamı	hakkında	ne	anlatacak	?	Ama	belki	,	kimyager	olarak	genel	koşullardan	bahsetmeyeceğim	;	özgül	noktaları	değerlendirmek	istiyorum	.	Peki	bu	yaşamı	tanımlama	hakkında	bize	ne	ifade	ediyor	?	Bu	konunun	üzerine	gerçekten	yoğunlaşmalıyız	.	Ve	bence	,	eğer	inorganik	biyoloji	yapabilirsek	ve	maddeyi	evrimleşebilir	hale	getirebilirsek	,	bu	aslında	yaşamı	tanımlayacaktır	.	Evrim	geçiren	maddenin	canlı	olduğunu	iddia	ediyorum	ve	bu	bize	evrim	geçirebilen	madde	oluşturma	fikri	veriyor	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Chris	Anderson	:	Zamanlamayla	ilgili	kısa	bir	soru	.	Bu	projede	başarılı	olacağınıza	inanıyorsunuz	.	Ne	zaman	?	Lee	Cronin	:	Birçok	insan	yaşamın	başlaması	için	milyonlarca	yıl	gerektiğini	düşünüyor	.	Biz	bunu	doğru	kimyasalları	hazırladığımızda	birkaç	saat	içinde	,	yapabileceğimizi	öngörüyoruz	.	CA	:	Peki	bu	sence	ne	zaman	olacak	?	LC	:	Gelecek	iki	yıl	içinde	umarım	.	CA	:	Bu	büyük	bir	hikaye	olur	.	(	Gülüşmeler	)	Karbon	temelli	olmayan	yaşamın	başka	bir	gezegenin	üzerinde	geziniyor	olmasının	şansı	sence	nedir	?	yürümesi	ya	da	sürünmesi	ya	da	neyse	?	LC	:	Bence	%	100	.	Çünkü	biyolojiye	öyle	şovenistik	yaklaşıyoruz	ki	,	eğer	karbonu	alırsanız	orada	başka	şeyler	meydana	gelebilir	.	Bir	başka	şey	de	eğer	karbon	temelli	olmayan	bir	yaşam	yaratabilirsek	,	belki	NASA'ya	neye	bakılması	gerektiğini	söyleyebiliriz	.	Gidip	karbon	aramayın	,	gidip	evrimleşbilen	madde	arayın	.	CA	:	Lee	Cronin	,	iyi	şanslar	.	(	LC	:	Çok	teşekkür	ederim	.	)	(	Alkış	)