AlloSphere. 3 katmanlı-metal, sesten yalıtılmış bir küre. AlloSphere'i büyük, süperbilgisayara bağlı bir mikroskop olarak düşünebilirsiniz. 20 araştırmacı küre içerisindeki asılı bir köprü üzerinde durabilir, ve tamamen verilerinin içine dalabilirler.
Fizikçilerden oluşan bir takımının bir atomun içinde durabildiğini ve elektronların kendi etraflarındaki dönüşünü duduklarını düşünün. Bir grup heykeltraşın atomlardan oluşmuş bir ağ örgüsü içinde olup malzemeleriyle şekil verebildiklerini düşünün. Bir cerrah takımının, sanki bir dünyamışcasına beynin içinde uçtuğunu ve dokuları yeryüzü oluşumları gibi gördüklerini, ve kan yoğunluğu seviyelerini de müzik olarak duyduklarını düşünün. Bunlar az sonra göreceğiniz, bizim AlloSphere'de ele aldığımız araştırmaların bir kısmı.
Ama ilk önce birlikte çalışan bu sanatçı, bilim insanları ve mühendislerden oluşan grupla ilgili biraz bilgi verelim. Ben besteciyim, orkestrasyon eğitimi aldım ve AlloSphere'in mucidiyim. Görsel sanatçı iş arkadaşlarımız, zamanı ve uzayı göz önüne seren karmaşık matematiksel algoritmaların görmeye ve duymaya yönelik haritalarını çıkarıyoruz. Bilim adamı iş arkadaşlarımız bilgide yeni doku düzenleri buluyor. Ve mühendis iş arkadaşlarımız da bu tarz bir veri keşfi için dünyanın en büyük değişken bilgisayarlarından birini yapıyorlar. Sizi AlloSphere içinde biyolojik makroskopik veri'den elektron dönmesine kadar beş ayrı araştırma projesinin içinde uçuracağm
İlk projenin "AlloBrain" olarak adlandırılıyor. Ve buradaki amacımız güzelliği, güzel birşeye şahit olunduğunda beyindeki hangi bölgelerin etkileşimde olduğunu bularak sayısallaştırmak Benim iş arkadaşımın beyinzarından içerisinden geçerek uçuyorsunuz. Buradaki anlatımda görsel ve ses dalgaları ile haritası çıkarılmış gerçek bir FMRG(İşlevsel Manyetik Rezonans Görüntüleme) verisi kullanılmaktadır. Şimdi beyin şu an içinde uçabildiğimiz ve etkileşimde bulunabildiğimiz bir dünya haline geldi. Beynin içinde sizinle birlikte uçan, ufak dikdörtgenler şeklinde 12 tane bilgisayar etmeni görüyorsunuz. Kan yoğunluğu seviyelerini tespit ediyorlar. Ve ses dalgalarıyla geriye rapor ediyorlar. Yüksek yoğunluklar beynin o bölgesinde daha yoğun faaliyet anlamına geliyor. Aslında size yüksek yoğunluklar tiz tonları işaret edecek şekilde size şarkı söylüyorlar.
Şimdi gerçek biyolojik veriden, bir sonraki sanatsal ve bilimsel kurgumuz olan yapay doğa üreten bioüretken algoritmalara doğru hareket edeceğiz. Bu sanatsal ve bilimsel kurguda, bioüretken algoritmalar kendi başına üreme ve gelişmeyi anlamamızda yardımı olacak. Nano boyutlardaki bilimler için çok önemli bir benzeşim. Biz sanatçılar için açığa çıkarılabilecek ve keşfedilebilecek dünyalar yapıyoruz. Bu üreme algoritmaları zaman içerisinde geliştikçe birbirleriyle böcek sürüleri gibi etkileşime girecekler. Araştırmacılarımız bu veriyle, aslında bilgisayar programı olan bakteriyel kod şırınga ederek bu yaratıkların zaman içerisinde yaşamalarına izin vermektedir. Şimdi biyolojik ve makroskopik dünyadan atomik dünayaya doğru atom örgülerinin içerisinden uçarak hareket ediyoruz. Bu gördüğünüz Katıhal Işıması ve Enerji Merkezi'ndeki arkadaşlarımdan aldığım gerçek bir AGM, Atom Gücü Mikroskop verisi. Saydam güneş pilleri için yeni bir bağ, yeni bir madde keşfettiler.
Şu an, oksijen, hidrojen ve çinkodan oluşan 2000 atom örgüsünün içerisinde uçuyoruz. Bağı üçgen şekilde görüyorsunuz. Mavi olanlar çinko atomları bunlar beyaz olan hidrojen atomlarına bağlılar. Elektron akışını da biz sanatçıların bilim insanları için oluşturduğu akım-hattı boyunca aktığını görüryorsunuz. Bu onlara herhangi bir atom örgüsü içindeki bağların düğüm noktalarını bulmalarına izin veriyor. Biz güzel yapısal bir sanat yaptığını düşünüyoruz. Duyduğunuz ses bu atomların gerçek yayım tayfıdır. Onları ses düzlemindeki haritasını çıkardık. Bu şekilde size şarkı söylüyorlar. Oksijen, hidrojen ve çinko'nun kendi imzaları var. Aslında bu atom örgülerinden daha da ileri hareket ederek tek bir hidrojen atomuna doğru hareket edeceğiz.
Fizikçi arkadaşlarımızla, çözümlerini veren matematiksel hesaplamalar matematiksel çözümlerini veren çalışmalar yapıyoruz. Şimdi burada gördüğünüz bir hidrojen atomonun alttaki üç yörüngesinde bir elektronun üstdüşümünü görüyorsunuz. Bir elektronun akışını çizgileriyle görüyor ve duyuyorsunuz aslında. Beyaz noktalar, bu 3 yörüngesel düzenleme içerisinde herhangi bir zaman ve mekandaki elektronun bulunabilmesinin olasılık dalgası. Bir dakika içinde 2 yörüngeli bir düzenelmeye doğru gideceğiz. Ve siz de atımları farkedeceksiniz. Ve sesler arasındaki salınımları duyacaksınız. Bu aslında ışık yayıcı. Ses atıma ve büzüşmeye başlayınca, fizikçilerimiz bir fotonun salınacağını söyleyebiliyorlar.
Buradaki hesaplamalarda yeni matematiksel yapılar bulmaya başladılar. Ve quantum mekaniğini daha da anlıyorlar. Biraz daha içeri girecek ve tek elektron dönüşüne gideceğiz. Size göstereceğim son proje olacak. Quantum Hesaplamaları ve ElektronDönüşü Merkezindeki arkadaşlarımız aslında lazerleriyle tek bir elektron dönüşündeki bütünsellği bozan farklılıkları ölçüyorlar. Bu bilgiyi aldık ve bundan bir matematiksel model oluşturduk. Şu an gördüğünüz ve duyduğunuz şey quantum bilgi akışı. Bu quantum bilgisayarları ve bilgi teknolojilerinde benzeşimin bir sonraki adımı için çok önemli.
Böylelikle bu kısa örneklerde size gösterdiğim şey, Californiya Üniversitesi, Santa Barbara'da bu sanatçılar, bilim insanları ve mühendisleri biraraya getirerek yeni bir matematik, bilim ve sanat çağına doğru neler yaptığımız hakkında bir fikir vermekti. Umarız ki hepiniz AlloSphere'i görmeye gelirsiniz. Santa Barbara'da yarattığımız bu eşsiz cihazı kullanmak için yeni yollar düşünmemizde bize ilham verin. Çok teşekkür ederim. (Alkış)