Sizden	iki	çift	hayal	etmenizi	istiyorum	1979	yılının	ortasında	aynı	günde	ve	aynı	anda	her	iki	çiftte	bebek	yapıyor	--	tamam	.	Bu	iki	çiftin	her	biri	bir	bebek	yapıyor	.	Yalnız	bebek	yapma	kısmını	çok	fazla	hayal	etmenizi	istemiyorum	,	çünkü	o	kısmı	hayal	etmeye	çok	vakit	harcarsanız	,	beni	dinlemezsiniz	.	Şimdi	sadece	o	anı	hayal	edin	.	Ve	bu	senaryoda	,	ve	bu	bir	örnekte	şunu	hayal	etmenizi	istiyorum	,	sperm	Y	kromozomu	taşıyor	,	yumurtanın	X	kromozomuyla	birleşiyor	.	ve	diğer	örnekte	,	sperm	X	kromozomu	taşıyor	,	yumurtanın	X	kromozomuyla	birleşiyor	.	Her	ikiside	canlı	,	yola	çıkıyor	.	Bu	insanlara	tekrar	döneceğiz	.	Genel	olarak	yaptığım	işlerde	iki	şapka	takıyorum	.	Bu	şapkanın	birisinde	,	Anatomi	tarihi	yapıyorum	.	Ben	tarih	eğitimi	almış	biriyim	,	ve	bu	alandaki	çalışmalarım	insanların	anatomiyle	nasıl	ilgilendikleri	--	insan	ve	hayvan	vücutlarını	kastediyorum	--	vücut	sıvılarına	bakış	açıları	,	vücutların	konseptleri	,	vücutlar	hakkında	nasıl	düşündüklerini	kapsıyor	.	İşimde	taktığım	diğer	şapkayı	da	bir	eylemci	olarak	bir	hasta	sözcüsü	olarak	--	yada	bazen	söylediğim	gibi	,	sabırsız	bir	savunucu	olarak	--	doktorların	hastası	olan	insanlar	için	kullanıyorum	.	Bu	durumlarda	,	çalıştığım	insanların	vücut	tipleri	sosyal	normlara	meydan	okuyor	.	Yani	çalıştığım	insanların	bir	kısmı	,	örneğin	,	yapışık	ikizler	,	tek	bir	vücutta	iki	insan	,	çalıştığım	insanların	bir	kısmı	cüce	--	boyu	ortalamadan	çok	kısa	olan	insanlar	.	Ve	çalıştığım	insanların	büyük	bir	kısmıda	atipik	cinsiyeti	olan	insanlar	--	yani	standart	erkek	yada	standart	kadın	vücudu	olmayan	insanlar	.	Bunun	için	genel	bir	tabir	olan	cinsiyetler	arası	terimini	kullanıyoruz	.	cinsiyetler	arası	pek	çok	değişik	formda	bulunur	.	Size	hemen	standart	erkek	yada	kadın	standartlarına	uymayan	birkaç	cinsiyet	örneği	vereceğim	.	Bunların	bir	kısmında	,	elinizde	XY	kromozom	temelli	birisi	var	,	ve	Y	kromozomunda	SRY	geni	bulunuyor	bu	gen	proto-yumurtalık\erbezlerine	,	ki	cenin	halindeyken	hepimizde	bulunur	,	testis	olmalarını	söylüyor	.	Ve	böylece	daha	ceninken	testistler	testesteron	pompalamaya	başlıyor	.	ancak	bu	ayrı	reseptörlerin	eksikliğinden	bu	testesterona	vücut	reaksiyon	veremiyor	.	Ve	bu	sendroma	androjen	duyarsızlık	sendromu	deniliyor	.	Pek	çok	seviyede	testesteron	var	ama	hiç	birine	reaksiyon	yok	.	Sonuç	olarak	vücut	daha	çok	kadınsal	tipe	doğru	yöneliyor	.	Bebek	doğduğu	zaman	kıza	beziyor	.	O	bir	kız	ve	bir	kız	gibi	yetiştiriliyor	.	ve	bu	kız	ergenlik	çağına	gelinceye	kadar	böyle	devam	ediyor	.	ve	kız	büyüyor	,	göğüsleri	gelişmeye	başlıyor	,	ancak	reglisi	başlamıyor	,	birilerinin	burda	ne	olduğunu	bulması	gerek	.	ve	anlamak	için	testler	yapılmaya	başlanıyor	ve	vücutta	yumurtalıklar	ve	bir	rahim	yerine	,	bu	kızın	içinde	testisler	var	ve	bir	Y	kromozomuna	sahip	.	Şimdi	anlanması	gereken	önemli	nokta	sizin	bu	kişilerin	gerçekte	erkek	olduğunu	düşünebilmenizdir	.	ancak	erkek	değiller	.	Kadınlar	,	erkekler	gibi	,	vücutlarımızda	böbreküstü	bezleri	olarak	adlandırılan	yapılar	var	.	Vücudumuzun	arka	tarafındalar	.	Ve	böbrek	üstü	bezleri	androjen	üretirler	,	yani	erkeklik	hormonu	.	Benim	gibi	pek	çok	kadın	--	kendimi	tipik	bir	kadın	olarak	kabul	ediyorum	--	Kendi	kromozomsal	statümü	bilmiyorum	ama	muhtemelen	tipik	olduğumu	düşünüyorum	--	benim	gibi	pek	çok	kadın	aslında	androjen	duyarlıdır	.	Bizde	androjen	üretiyoruz	,	ve	androjenlere	tepki	veriyoruz	.	Sonuç	olarak	benim	gibi	birisi	testislerle	doğan	androjen	duyarsızlık	sendromuna	sahip	kadınlara	oranla	daha	fazla	androjene	açık	bir	beyne	sahip	.	Kısaca	cinsiyet	işi	gerçekten	karışık	,	ve	tüm	bu	cinsiyet	tayfı	arasında	sadece	cinsiyetler	arası	insanlar	yok	bir	şekilde	başka	cinsiyet	peoblemleri	de	var	.	Başka	bir	örnek	birkaç	yıl	önce	19	yaşında	bir	erkek	beni	aradı	,	erkek	olarak	doğmuş	,	erkek	olarak	yetiştirilmiş	,	kız	arkadaşı	olan	,	kız	arkadaşıyla	cinselik	yaşayan	erkek	gibi	hayatı	olan	birisi	ve	kısa	bir	süre	önce	yumurtalıkları	ve	rahmi	olduğunu	öğreniyor	.	ancak	durumu	çok	uç	noktada	ve	doğuştan	böbreküstü	bezi	fazlalığı	olarak	adlandırılan	bir	durumu	var	.	XX	kromozomlarına	sahip	ve	ana	rahmindeyken	,	böbreküstü	bezleri	çok	fazla	çalışmış	ve	bu	durum	aslında	erkeksi	bir	hormon	ortamı	yaratmış	.	ve	sonucunda	cinsel	organları	erkeksileşmiş	,	ve	beynide	daha	çok	erkeksi	hormonların	birleşimine	sahip	olmuş	.	ve	doğduğunda	bir	erkek	gibi	görünüyormuş	--	kimse	birşeyden	süphelenmemiş	.	ve	bu	19	yaşına	gelene	kadar	devam	etmiş	ama	sonrasında	bazı	tıbbi	problemler	yaşamaya	başlamış	içsel	bir	regli	yaşıyormuş	doktorlar	bunun	sebebini	bu	genç	adamın	içinin	kadın	olmasına	bağlamışlar	.	Tamam	,	hemen	sizin	cinsiyetler	arası	olabileceğiniz	bir	başka	örneğe	geçiyorum	XX	kromozomu	olan	insanların	bir	kısmı	ovo-testis	geliştirirler	,	yani	rahim	dokunuz	vardır	ve	rahim	testis	dokusu	ile	çevrelenmiştir	.	Bunun	niye	olduğu	konusunu	tam	bilemiyoruz	.	Kısaca	cinsiyetin	çok	farklı	çeşitlemeleri	vardır	.	Bu	çocukların	bu	vücutlarla	olması	ister	cücelik	,	ister	yapışık	ikizlik	,	yada	cinsiyetler	arası	tipte	--	ki	bunlar	genellikle	ameliyatla	normala	döndürülür	bu	tıbben	gerekli	değildir	ama	psikolojik	olarak	daha	iyi	hissederler	.	Pek	çok	durumda	bu	insanlar	çok	sağlıklıdır	.	Bu	çesit	operasyonlara	girmelerinin	sebebi	sosyal	katogorilerimizi	tehdit	etmelerindendir	.	Yada	sistem	genel	olarak	belli	anatomilerin	belli	kimliklerle	gelmesi	temeline	dayandırılmıştır	.	Kadın	kimliğine	sahip	olmak	için	kadın	anlamına	gelen	bir	konseptimiz	vardır	iddialara	göre	zenci	olmak	için	genlerinizde	afrikalı	anatomisi	bulunmalıdır	.	Elimizde	çok	ama	çok	basit	bir	fikir	var	.	Ve	bir	vücutla	karşı	karşıya	geldiğimizde	o	bize	çok	daha	farklı	birşeyler	anlatır	,	o	katogorilendirmeden	dolayı	bizi	ürkütür	.	Yani	kültürümüz	bireysellikle	ilgili	çok	romantik	fikirlere	sahiptir	.	Ve	aslında	bizim	ülkemizde	çok	romantik	bir	bireysellik	fikri	üzerine	kurulmuştur	.	Nasıl	başladığını	söyle	hayal	edebilirsiniz	bir	bedende	iki	insan	olan	çocuklarınız	doğduğu	zaman	.	Ben	bu	ateşli	duruma	son	olarak	geçen	yıl	Güney	Afrikalı	koşucu	,	Caster	Semenya'nın	cinsiyeti	Berlin'deki	Uluslararası	Müsabakalarda	tartışma	konusu	olunca	katıldım	.	Pek	çok	gazeteci	beni	arayıp	,	Bana	Caster	Semenya'nın	erkek	yada	kadın	olduğunu	anlamak	için	hangi	testlerin	yapılacağını	sordu	.	Ve	ben	gazetecilere	öyle	bir	test	olmadığını	açıklamak	zorunda	kaldım	.	Aslında	şimdi	biliyoruz	ki	cinsiyet	kendi	başına	yeteri	kadar	karmaşık	ve	doğanın	kadınlar	ve	erkekler	olarak	aramızda	bir	çizgi	çizmediğini	kabullenmek	zorundayız	.	yada	erkek	ve	cinsiyetler	arası	yada	kadın	ve	cinsiyetler	arası	.	Doğada	çizgiyi	çizen	aslında	biziz	.	Şimdi	öyle	bir	komuma	geldik	ki	bilim	ilerledikçe	kendimize	itiraf	etmemiz	gereken	bizim	durağan	anatomik	katogoriler	olarak	düşünüp	basitçe	haritalandırıp	durağan	kimlik	katogorileri	oluşturduğumuz	bu	kategorilerin	düşündüğümüzden	çok	daha	karmaşık	olduğudur	.	Ve	bu	sadece	cinsiyet	anlamında	da	değildir	.	Aynı	zamanda	ırk	olarak	,	ki	bu	terminolojimizin	izin	verdiğinden	çok	daha	karmaşıktır	.	Araştırdıkça	çok	daha	rahatsız	alanlara	ilerliyoruz	.	Örneğin	inceleyince	DNA'larımızın	%	95'i	şempanzelerle	aynı	.	Bizi	onlardan	farklı	kılan	sadece	bir	kaç	nükleotit	midir	?	İnceledikçe	ve	bilimde	ilerledikçe	,	basitçe	hazırladığımız	kategorilerin	biraz	fazla	basitçe	hazırlandığı	gerçeğini	kabul	etmemizi	gerektiren	çok	daha	fazla	rahatsız	edici	bir	noktaya	doğru	gidiyoruz	.	Ve	bunu	insan	hayatının	her	alanında	görüyoruz	.	Mesela	bugün	kültürümüzde	Amerikada	gördüğümüz	bir	başka	örnek	,	hayatın	başlaması	ve	sonlanması	tartışması	.	Vücudun	cenin	halinden	farklı	olarak	ne	zaman	insan	olmaya	haklı	olarak	karar	verdiğiyle	ilgili	farklı	görüşlerimiz	var	.	Bugünlerde	birinin	ne	zaman	öldüğü	gibi	--	muhtemelen	tıptaki	kadar	açık	olmasada	--	çok	zor	konuları	tartışıyoruz	.	Geçmişte	atalarımız	birisi	öldüğü	zaman	bu	soruyla	bu	kadar	cebelleşmiyorlardı	.	Çoğunlukla	kişinin	burnunun	altına	tüy	tutuyorlardı	,	eğer	tüy	kıpırdarsa	defnetmiyorlardı	.	Kıpırdamazda	defnediyorlardı	.	Ama	bugün	,	biz	insanların	yaşamsal	organlarını	alıp	başka	insanlara	verme	durumundayız	.	Ve	sonuç	olarak	kimin	ölü	olduğuyla	ilgili	bu	çok	zor	soruyla	uğraşıp	duruyoruz	.	Ve	bu	bizi	daha	önceden	yaptığımız	basit	kategorilerin	olmadığı	çok	daha	zor	noktalara	götürüyor	.	Şimdi	pek	çoğunuz	bu	bozulan	kategorilerin	benim	gibi	birini	mutlu	ettiğini	düşünebilirsiniz	.	Ben	politik	bir	yenilikçiyim	,	vüducudu	normal	olmayan	insanları	savunuyorum	,	ama	itiraf	etmeliyim	ki	bu	beni	bile	endişelendiriyor	.	Bu	kategorilerin	düşündüğümüzden	çok	daha	fazla	değişken	olması	beni	geriyor	.	Ve	beni	demokrasinin	bakış	açısından	düşününce	gerginleştiriyor	.	Tüm	bu	gerilimi	size	anlatabilmek	için	,	size	ilk	önce	Amerikanın	kurucularının	büyük	bir	hayranı	olduğumu	belirtmeliyim	.	Irkçı	olduklarını	ve	cinsiyet	ayrımı	yaptıklarını	biliyorum	,	ama	harikalardı	.	Yani	çok	cesur	ve	kararlılardı	ve	yaptıkları	çok	radikaldi	bu	yüzden	bir	kaç	yılda	bir	uyduruk	''1776	''	müzikalini	izliyorum	,	sadece	çok	kolay	unutulan	müziğinden	dolayı	değil	.	1776'da	Amerikanın	kurucularıyla	ne	olduğundan	.	Benim	fikrime	göre	Amerikanın	kurucuları	,	orjinal	anatomikal	aktivistlerdi	,	iste	buda	sebep	.	Reddettikleri	şey	anatomiksel	kavramdı	ve	onu	bir	başka	şeyle	değiştirdiler	ve	bu	güzel	radikallik	bizi	200	senedir	tutuyor	.	Hepinizin	hatırladığı	gibi	kurucularımızın	reddettiği	kavram	monarşiydi	.	ve	monarşi	çok	basit	bir	anatomi	kavramına	dayandırılmıştır	.	Eski	dünyanın	kralları	DNA	kavramından	habersizdi	,	ama	doğumla	kazanılan	haklar	kavramına	sahiptiler	.	Aristokrat	kavramına	sahiptiler	.	Politik	güç	içinde	olabilecek	insanların	bu	güce	dededen	babadan	gelen	ve	ilerleyen	kandaki	politik	güç	sayesinde	sahip	olmaları	gerektiği	fikrine	sahiptiler	.	Kurucularımız	bu	fikri	reddetti	,	ve	onu	başka	bir	anatomiksel	kavramla	değiştirdiler	,	ve	bu	kavram	tüm	insanların	eşit	yaratıldığıydı	.	Oyun	alanını	dengelediler	ve	önemli	olanın	anatominin	farklılıkları	yerine	benzerlikleri	olduğuna	karar	verdiler	.	Ve	bu	çok	radikalce	bir	hareketti	.	Şimdi	onlar	bunun	bir	kısmını	yaptılar	çünkü	iki	şeyin	birlikte	büyüdüğü	Aydınlanma	sisteminin	bir	parçasıydılar	.	Ve	bir	yandan	demokrası	yükselirken	,	aynı	zamanda	diğer	taraftan	bilimde	yükseliyordu	.	Ve	bu	çok	açık	,	eğer	kurucularımızın	tarihine	bakarsanız	,	pek	çoğunun	bilimle	ilgilendiğini	,	ve	doğacı	dünya	kavramıyla	ilgili	olduklarını	göreceksiniz	.	Doğaüstü	açıklamalardan	uzaklaşıyorlardı	,	ve	doğumla	kazanılan	belirsiz	doğaüstü	güç	gibi	kavramları	reddediyorlardı	,	Daha	doğacı	bir	kavrama	doğru	ilerliyorladı	.	Örneğin	Bağımsızlık	Bildirgesine	bakacak	olursanız	,	doğa	ve	doğanın	tanrısından	bahsettiklerini	göreceksiniz	.	Tanrı	ve	tanrının	doğası	hakkında	konuşmuyorlar	.	Bize	kim	olduğumuzu	anlatmak	için	doğanın	gücü	hakkında	konuşuyorlar	.	Yani	bunun	bir	kısmı	,	bize	getirdikleri	konsept	anatomiksel	benzerlikler	hakkındaydı	.	ve	bunu	gelecekte	insan	hakları	hareketlerine	yönlendirecek	çok	güzel	bir	yöntemle	yaptılar	.	Bu	şekilde	olacağını	düşünmediler	ama	bizim	için	yaptılar	ve	bu	takdire	şayan	.	Peki	yıllar	sonra	ne	oldu	?	Mesela	oy	hakkına	sahip	olmak	isteyen	kadına	ne	oldu	kurucularımıza	göre	anatomik	benzerlikler	anatomik	farklılıklardan	çok	daha	önemliydi	ve	o	kadın	dediki	''	bizim	rahmimiz	ve	yumurtalıklarımızın	olması	oy	hakkımızın	olmamasını	tam	vatandaşlık	hakkımızın	olmaması	ve	mülk	sahibi	olma	hakkımız	vs	için	yeterli	farkı	yaratmıyor	''	ve	kadınlar	bunu	ustaca	tartıştılar	.	Sonrasında	başarılı	İnsan	Hakları	hareketleri	geldi	,	ve	Sojourner	Truth	gibi	''	Ben	kadın	değilmiyim	''	diye	soran	insanları	bulduk	.	Ve	İnsan	Hakları	hareketinin	ön	saflarında	yürüyen	ve	''ben	erkeğim	''	diyen	erkekler	tanıdık	.	Yine	insanların	renkleri	anotomik	farklılıktansa	anatomik	benzerliğe	bir	kez	daha	başarılı	bir	şekilde	galip	geldi	.	Aynı	şeyi	Engelli	Hakları	hareketlerinde	de	gördük	.	Burdaki	problem	şudur	,	benzerlikleri	görmeye	başladıkça	neden	bu	ayrımları	yaptığımızı	sorgulamaya	başladık	.	Şimdi	dikkat	edin	,	sizden	kültürümüzde	belli	anatomiksel	ayrımlar	yapmanızı	istiyorum	.	Mesela	,	bir	balığa	bir	insanın	hakkını	vermek	istemiyorum	.	Anatomiden	tamamiyle	vazgeçtik	demek	istemiyorum	.	Beş	yaşındakilere	cinsellik	yada	evlilik	hakkı	verilsinde	istemiyorum	.	Gçrüğünüz	gibi	belli	anatomik	ayrımlar	var	.	Bana	bir	anlam	ifade	eden	ve	uymamız	gereken	.	Ama	burda	zor	olan	bunlardan	hangisinin	uymamız	gerekenler	olduğu	ve	neden	uymamız	gerektiği	,	anlamlarının	ne	olduğu	.	Hadi	şimdi	konuşmamın	başındaki	o	bebek	yapan	iki	çifte	dönelim	.	İki	çiftimiz	var	,	ikiside	1976	yılının	ortasında	tamda	aynı	günde	bebek	yaptılar	.	Diyelimki	bunlardan	biri	,	Mary	,	üç	ay	erken	doğdu	,	yani	1	ocak	1980'de	doğdu	.	Diğer	taraftan	Henry	tam	zamanında	1	nisan	1980'de	doğdu	.	Mary	3	ay	önce	premature	olarak	doğmasından	dolayı	Tüm	haklara	Henry'den	üç	ay	daha	önce	sahip	oluyor	--	Cinsellik	iznine	oy	kullanma	,	alkol	alma	hakkı	gibi	.	Tüm	bunlar	için	Henry'nin	beklemesi	lazım	,	biyolojik	olarak	farklı	bir	yaşta	olduğu	için	değil	,	ne	zaman	doğduğundan	dolayı	.	Haklarının	ne	olduğuyla	ilgili	başka	gariplikler	de	bulduk	.	Henry	,	sırf	erkek	olduğu	için	--	ki	henüz	size	onun	XY	olduğunu	bile	söylemedim	--	sırf	erkek	olmasından	dolayı	askerlik	hizmetinden	sorumlu	,	bunun	için	Marry'nin	endişelenmesine	gerek	bile	yok	.	Bu	arada	Mary	tüm	eyaletlerde	Henry'nin	sahip	olduğu	haklarada	sahip	değil	.	MEsela	evlenme	hakkı	.	Henry	bütün	eyaletlerde	bir	kadınla	evlenebilirken	,	Mary	bugün	sadece	birkaç	eyalette	bir	kadınla	evlenebilir	.	Gördüğünüz	gibi	pek	çok	yönden	problemli	ve	sorgulanabilir	anatomik	kategorilerimiz	hala	var	.	Ve	ben	şu	soruya	takılıyorum	,	Ne	yapacağız	bilim	anatomiyle	ilgili	bu	kadar	iyi	ilerlerken	anatomi	üzerine	kurulan	demokrasinin	parçalara	ayrıldığı	bir	noktaya	geldiğimizi	kabullenmek	zorundamı	kalacağız	?	Bilimden	vazgeçmek	istemiyorum	,	ama	aynı	zamanda	bilim	ayağımızın	altından	kayıyor	gibi	hissediyorum	.	Nereye	gideceğiz	?	Kültürümüzde	olanlar	bir	çeşit	pragmatik	tutum	gibi	görünüyor	:	''	Tamam	,	bu	çizgileri	biryerlerde	çizmek	zorundayız	,	o	halde	bu	çizgileri	bir	yerlere	çekeceğiz	.	''	Ama	pek	çok	kişi	garip	durumlarla	karşı	karşıya	kalıyor	.	Mesela	bir	noktada	Teksas	şuna	karar	verdi	bir	erkekle	evlenmek	için	Y	kromozomuna	sahip	olmamak	gereklidir	,	ve	bir	kadınla	evlenmek	için	Y	kromozomuna	sahip	olmalısınız	.	Pratikte	insanların	kromozomlarını	test	etmiyorlar	ama	bu	size	başlangıçta	anlattığım	androjen	yetersizlik	Sendromundan	dolayı	çok	tuhaf	.	Modern	demokrasinin	kurucuları	olan	kurucularımıza	bakarsak	,	Dr.	Martin	Luther	King	,	Bize	''Bir	hayalim	var	''	isimli	konuşmasında	bir	çözüm	sunuyor	.	Bize	'insanları	ciltlerinin	rengine	göre	''	yargılamamız	anatomiden	daha	da	ileri	giderek	karakterlerine	göre	yargılamamız	gerektiğini	söylüyor	.	ve	bende	''hah	,	bu	gerçekten	iyi	bir	fikir	gibi	görünüyor	''	demek	istiyorum	Ama	pratikte	bunu	nasıl	yaparsınız	?	İnsanları	karakterlerinin	içeriğine	göre	nasıl	yargılarsınız	?	Aynı	zamanda	şunuda	vurgulamak	istiyorum	İnsanlara	haklarını	nasıl	dağıtmamız	gerektiğinden	de	çok	emin	değilim	Çünkü	bildiğim	bazı	golden	retriver	köpeklerin	bazı	insanlardan	çok	daha	fazla	sosyal	hizmeti	hakettiğini	düöündüğümü	itiraf	etmeliyim	.	Hatta	tanıdığım	bazı	sarı	labrador	köpeklerinde	cinsel	ilişiler	hakkında	tanıdığım	40	yaşındaki	insanlardan	çok	daha	bilgili	,	zeki	ve	olgun	kararlar	verebileceğini	düşünüyorum	.	Peki	karakterin	içeriği	sorusunu	nasıl	çalıştırılabilir	hale	getireceğiz	?	Çok	zor	bir	iş	gibi	görünüyor	.	Ve	bir	yanım	karakterin	içeriği	gelecekte	görüntülenebilecek	hale	gelebilirmi	diye	de	merak	ediyor	--	MRI	ile	görebilecekmiyiz	mesela	?	Gerçekten	bu	noktaya	kadar	ilerlemek	istiyormuyuz	?	Nereye	gittiğimizden	emin	değilim	.	Bildiğim	birşey	varki	,	oda	Amerikanın	liderlik	ettiği	demokrası	hakkında	düşünme	sorununun	çok	önemli	olduğu	.	Demokrasiyle	mücadelede	çok	iyi	işler	çıkardık	,	ve	gelecektede	iyi	işler	çikaracağımızı	düşünüyorum	.	İran'daki	gibi	bir	ortama	sahip	değiliz	,	mesela	,	bir	erkek	başka	bir	erkeğe	cinsel	istek	duyduğunda	ancak	cinsiyetini	değiştirmeyş	kabul	ederse	yaşamasına	izin	veriliyor	,	aksi	takdirde	ölüm	cezası	uygulanıyor	.	Bizde	böyle	durumlar	yok	.	Şunun	gibi	durumlar	olmadığı	içinde	mutluyum	--	bir	kaç	yıl	önce	bir	cerrahla	konuşmuştum	sırf	kendine	isim	yapabilmek	için	yapışık	ikizleri	ayırmıştı	.	Ama	telefonda	konuşurken	ona	--	bu	kadar	riskli	bir	ameliyatı	neden	yaptığını	sordum	cevabı	bu	çocuklara	ülkelerinde	çok	kötü	davranıldığı	bu	yüzden	yapmak	zorunda	olduğuydu	.	Benim	cevabımsa	''peki	ayırma	ameliyatı	yerine	politik	sığınma	hakkını	düşündünüzmü	?	oldu	.	Amerika	insanlara	inanılmaz	imkanlar	sunuyor	onların	oldukları	gibi	yaşamalarına	izin	vererek	onları	Amerikanın	hatrına	değiştirmeden	.	Bu	yüzden	liderlik	içinde	olmamız	gerektiğini	düşünüyorum	.	Konuşmamı	bitirmeden	önce	size	şunu	önermek	istiyorum	kurucularımız	hakkında	konuşup	durdum	,	ve	sizden	annelerimizi	de	bu	işe	dahil	etseydik	demokrasinin	neye	benzeyeceği	yada	neye	benzediği	hakkındaki	ihtimalleri	düşünmenizi	rica	ediyorum	.	Ve	size	bir	feminist	için	biraz	radikalce	olacak	birşey	söylemek	istiyorum	.	özellikle	düşünen	bir	insan	grubunun	içinde	farklı	çeşit	anatomiler	olduğu	zaman	arklı	görüşlerin	ortaya	çıkacabileceğine	inanıyorum	.	Şimdi	yıllardır	cinsiyetler	arsı	konularıyla	ilgileniyorum	,	aynı	zamanda	cinsiyet	değiştirme	araştırmalarına	da	ilgiliyim	.	ve	özellikle	ilgili	olduğum	bir	başka	konu	da	kadınlar	ve	erkekler	arasındaki	düşünce	ve	dünya	görüşleri	hakkındaki	farklılıklar	.	Ve	karşılaştırmalı	kültürel	çalışmalardan	biliyoruzki	kadınlar	,	ortalamada	--	hepsi	değil	,	ortalamada	--	karışık	sosyal	ilişkilere	karşı	daha	dikkatli	olmaya	yatkınlar	ve	bir	grup	içinde	insan	ilişkilerinde	çok	daha	savunmasızdırlar	.	Eğer	bunun	hakkına	düşünürsek	elimizde	çok	ilginç	bir	durum	var	Yıllar	önce	master	programındayken	,	benim	feminizimle	ilgilendiğimi	bilen	hocalarımdan	bir	tanesi	--	kendimi	feminist	sayıyordum	ki	hala	da	öyleyim	--	bana	çok	garip	bir	soru	sordu	.	Bana	''	Feminizmdeki	kadınsılık	nedir	anlat	''	dedi	.	Bende	''	Bu	hayatımda	duyduğum	en	aptalca	soru	''	diye	düşündüm	.	Feminizim	cinsiyetle	ilgili	tüm	önyargıları	reddeder	yani	feminizmde	kadınsal	hiç	bir	şey	yoktur	.	''	ama	sorusu	hakkında	düşündükçe	feminizmde	kadınsal	birşeyler	olabileceğini	düşünmeye	başladım	Diyelim	ki	birşeyler	var	,	ortalamada	kadın	beyni	erkek	beyninden	farklıdır	buda	bizi	karışık	sosyal	ilişkilerde	daha	dikkatli	yapar	ve	savunmazlara	karşı	daha	özenliyizdir	.	Oysa	kurucularımızda	Amerikadaki	bireyleri	koruma	konusunda	oldukça	duyarlıydı	,	Eğer	daha	fazla	anneyi	bu	duruma	müdahil	edebilseydik	elimizde	bir	kavramdan	çok	daha	fazlası	olurdu	sadece	nasıl	korumak	değil	birbirimizi	nasıl	kollayacağımızıda	bilirdik	.	Belkide	gelecekte	gitmemiz	gereken	yer	bu	,	Demokrasiyi	anatominin	ötesine	taşıdığımızda	--	Kimlik	için	bireylerin	vücutları	hakkında	daha	az	düşünüp	ilişkiler	hakkında	daha	çok	düşündüğümüzde	.	Yani	biz	insanlar	daha	mükemmel	birlikler	yaratmayı	denerken	,	Birbirimiz	için	ne	yapabileceğimizi	düşünüyoruz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlama	)