Ben	Jessi	ve	bu	benim	valizim	.	Ama	size	içinde	ne	olduğunu	göstermeden	önce	,	bir	şey	itiraf	edeceğim	,	oda	,	Ben	kıyafet	konusunda	takıntılıyım	.	Bulmayı	seviyorum	,	giyinmeyide	ve	şu	sıralarda	da	,	her	durum	için	farklı	renkli	ve	çılgın	kıyafetlerin	fotoğraflarını	çekip	blog	yazıyorum	.	Ama	yeni	hiçbir	şey	satın	almıyorum	.	Tüm	kıyafetlerimi	kullanılmış	ve	tasarruf	mağazalarından	ikinci	el	alıyorum	.	Ayy	,	teşekkür	ederim	.	İkinci	el	alışveriş	cüzdan	ve	gardırobumun	çevre	üzerindeki	etkisini	azaltmak	için	bana	imkan	tanıyor	.	Her	yelpazeden	mükemmel	insanlar	ile	tanışıyorum	;	param	genellikle	iyi	bir	yere	gidiyor	;	çok	farklı	görünüyorum	;	ve	bu	alışverişi	benim	için	kendi	kişisel	hazine	avım	gibi	yaparıyor	.	Bugün	ne	bulmaya	gidiyorum	?	,	diyorum	.	Benim	bedenimde	mi	olacak	?	Rengi	beğenecekmiyim	?	20	$	'ın	altında	mı	olacak	?	Eğer	bütün	cevaplar	evet	ise	,	Kazandım	gibi	hissediyorum	.	Valizime	geri	dönmek	istiyorum	ve	size	TED'de	ki	bu	heyecan	verici	hafta	için	neler	hazırladığımı	göstereceğim	.	Kim	bütün	bu	giysilerieri	yanında	getirir	?	Bu	yüzden	tam	olarak	ne	getirdiğimi	sizlere	göstereceğim	.	Yedi	çift	külot	getirdim	hepsi	bu	kadar	.	Tam	olarak	bir	haftalık	iç	çamaşırı	valizime	koydum	hepsi	bu	.	Giymek	isteyebileceğim	her	şeyin	Palm	Springs'e	geldiğimde	bulabileceğime	dair	bahise	girdim	.	Ve	sizler	beni	tanımadan	önce	TED'in	etrafında	iç	çamaşırlarıyla	dolaşan	bir	kadındım	--	(	Gülüşmeler	)	bu	demek	oluyor	ki	bir	kaç	şey	buldum	.	Ve	şimdi	sizlere	bana	bir	hafta	yetecek	kıyafetlerimi	göstermek	istiyorum	.	Kulağa	hoş	geliyor	mu	?	(	Alkışlar	)	Ve	bunu	yaparken	,	Size	birkaç	hayat	dersi	anlatacağım	inanın	yada	inanmayın	,	bu	aldıklarımın	hiç	biri	yeni	değil	Pazar	günü	ile	başlayalım	.	Buna	parlak	kaplan	diyorum	.	Harika	görünmek	için	çok	para	harcamak	zorunda	değilsiniz	.	Hemen	hemen	her	zaman	50	$	'ın	altına	olağanüstü	görünebilirsiniz	.	Ceket	dahil	bütün	bu	kıyafetin	,	bana	maliyeti	55	$	,	ve	bütün	hafta	giyeceklerim	arasında	en	pahalısı	buydu	.	Pazartesi	:	Renk	güçlü	olmalı	.	Parlak	kırmızı	pantolon	giyiyorsanız	kötü	bir	ruh	halinde	olmanız	neredeyse	fizyolojik	olarak	imkansızdır	.	(	Gülüşmeler	)	Eğer	mutluysanız	,	diğer	mutlu	insanlarıda	kendinize	çekeceksiniz	.	Salı	:	Uyumlu	giyinme	abartılıyor	.	Hayatımın	büyük	bir	bölümünü	kendim	olmaya	ve	aynı	zamanda	uyumlu	giyinmeye	çalışarak	geçirdim	.	Kimsen	o	ol	sadece	.	Eğer	doğru	kişilerle	çevriliyseniz	,	bunu	anlamak	ile	kalmayacaklar	,	bunu	takdirde	edeceklerdir	.	Çarşamba	:	İçinizdeki	çocuğu	kucaklayın	.	Bazen	insanlar	bana	giyinmekten	çok	oyun	oynuyorsun	diyorlar	,	yada	onlara	yedi	yaşlarındaki	hallerini	hatırlatıyorum	.	Gülmeyi	seviyorum	ve	``	Teşekkür	ederim	.	''	diyorum	.	Perşembe	:	En	önemlisi	kendine	güvenmek	.	Eğer	bir	şey	konusunda	iyi	olduğunuzu	düşünüyorsanız	,	kesinlikle	öylesinizdir	.	ve	eğer	bir	şey	konusunda	iyi	olmadığınızı	düşünüyorsanız	,	muhtemelen	haklısınızdır	.	Bu	gün	içeride	ve	bu	gün	dışarıdasın	diyen	bir	anne	ile	büyüdüm	.	Ama	bunun	ne	anlama	geldiğini	ancak	30	yaşıma	geldiğimde	anladım	.	Ve	şimdi	sadece	bir	saniyeliğine	bunu	yıkacağım	.	Eğer	içeride	ve	dışarıda	güzel	bir	insan	olduğunuza	inanıyorsanız	,	sizden	gözünü	alabilecek	hiç	kimse	yoktur	.	Bu	yüzden	burada	bu	kitleye	karşı	hiçbir	mazeretimiz	yok	.	Burayı	sarsmak	istediğimiz	zaman	sarsacağız	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Cuma	:	Evrensel	bir	gerçek	--	sizin	için	beş	kelime	:	Heryeri	altın	pullu	birşey	giyin	.	Ve	son	olarak	,	Cumartesi	:	Tüm	dünyaya	tek	kelime	sarfetmeden	hakkınızda	bir	şeyler	söylemek	için	kendi	benzersiz	kişisel	tarzınızı	geliştirmek	çok	harika	bir	yoldur	.	Bu	hafta	sadece	giydiklerim	yüzünden	yanıma	gelen	insanlar	olduğunu	tekrar	tekrar	kanıtlamış	oldum	.	Ve	çok	güzel	konuşmalarımız	oldu	.	Bu	belli	ki	işler	benim	küçük	valizime	uyacak	şekilde	gitmiyor	.	Brooklyn'e	eve	gitmeden	önce	,	herşeyi	bağışlayacağım	.	Çünkü	bu	hafta	kendi	kendime	öğrenmeye	çalıştığım	ders	tamamsa	gitmesine	izin	vermek	.	Bu	giysilere	duygusal	olarak	bağlanmama	gerek	yok	,	çünkü	her	zaman	,	her	köşede	bir	tane	çılgınca	,	renkli	,	parıltılı	giysiler	beni	bekliyor	.	Eğer	kalbime	biraz	sevgi	koyup	bakarsam	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)