Altı	ay	önce	,	kitaplarımdan	birini	okumuş	Israilli	bir	adamdan	bir	e-posta	aldım	.	Diyordu	ki	:	``	Beni	tanımıyorsun	,	ama	ben	senin	on	ikinci	kuzeninim	.	''	Ve	devam	ediyordu	:	``	80.000	kişiyi	içeren	bir	aile	ağacım	var	;	içinde	sen	,	Karl	Marx	ve	birkaç	Avrupalı	aristokrat	var	.	''	Buna	ne	anlam	vermem	gerektiğini	bilmiyordum	.	Bir	tarafım	şöyle	diyordu	:	``	Tamam	,	ne	zaman	Nijerya'daki	banka	hesabına	10.000	dolar	yatırmamı	isteyecek	?	''	Bunun	dışında	,	80.000	akrabayı	düşündüm	bunu	istiyor	muyum	?	Şu	an	sahip	olduklarımla	bile	yeterince	sorunum	var	.	İsim	vermeyeceğim	,	onlar	kim	olduklarını	biliyorlar	.	Fakat	başka	bir	tarafım	bunun	ilgi	çekici	olduğunu	söylüyordu	.	Şu	an	ofisimde	yalnızım	ama	aslında	hiç	de	yalnız	değilim	.	Dünya	üzerindeki	80.000	kişiyle	bağlantım	var	,	ki	bu	dört	Madison	Square	Gardens	(	NY'ta	spor	tesisi	)	dolusu	kuzen	eder	.	Bazıları	harika	olacak	,	bazıları	ise	sinir	bozucu	,	ama	hepsinin	benimle	bir	bağı	var	.	Sonuç	olarak	,	bu	e-posta	beni	soybilimine	dalmam	için	teşvik	etti	,	ki	bu	bilimi	hep	ciddi	ve	uygun	bir	alan	olarak	görmüşümdür	,	ama	büyüleyici	ve	çekişmeli	bir	devrimle	uğraştığını	gördüm	.	Bunun	kısmen	sebebi	,	DNA	ve	genetik	testler	,	ama	bir	ölçüde	de	sebebi	``	İnternet	''	.	Şu	an	,	çeşitli	siteler	Wikipedia'nın	aile	ağaçlarına	,	işbirliğine	ve	bilgi	toplamaya	olan	yaklaşımını	kullanıyor	.	sizin	yaptığınız	ise	kendi	aile	ağacınızı	eklemek	.	Ardından	bu	siteler	sizin	ağacınızdaki	A.J	.	Jacobs	ile	başkasının	ağacındaki	A.J	.	Jacobs	aynı	kişi	mi	diye	aramaya	başlar	.	Eğer	öyleyse	birleştirebilirisiniz	,	birleştirir	,	birleştirir	,	birleştirir	ta	ki	devasa	binlerce	kişiyi	hatta	milyonlarcasını	içeren	mega	aile	ağaçlarını	oluşturana	kadar	.	Şu	an	Geni	sitesi	üzerinden	dünya	aile	ağacı	denen	ve	dudak	uçuklatacak	bir	sayı	olan	``	75	milyon	kişi	''	içeren	bir	şeyle	ilgileniyorum	.	Ve	bu	75	milyon	kişi	,	birbirleriyle	kan	veya	evlilik	ile	bağlı	,	veya	bazen	ikisiyle	de	.	(	Kahkahalar	)	Antarktika	dahil	yedi	kıtanın	dört	bir	yanından	.	Ben	bunun	içindeyim	.	Birçoğunuz	bunun	içindesiniz	,	bilseniz	de	bilmeseniz	de	.	Ve	bağlantıları	görebilirsiniz	.	Bu	kuzenim	Gwyneth	Paltrow	.	Benim	varlığımdan	haberi	bile	yok	ama	biz	resmi	olarak	kuzeniz	.	Aramızda	sadece	17	bağlantı	var	.	Ve	bu	da	kuzenim	Barack	Obama	.	(	Kahkahalar	)	Kendisi	benim	teyzemin	beşinci	dereceden	büyük	teyzesinin	eşinin	babasının	karısının	yedinci	dereceden	yeğeni	,	yani	gerçekte	ağabeyim	.	Ve	bir	diğer	kuzenim	,	tabiki	aktör	Kevin	Bacon	--	(	Kahkahalar	)	kendisi	1.	dereceden	kuzenimin	torununun	eşinin	yeğeninin	kocasının	1.	dereceden	kuzeninin	oğlunun	yeğeninin	kocası	.	Yani	Kevin	Bacon'a	6	derece	,	artı-eksi	birkaç	derece	.	Şu	an	,	kendimle	övünmüyorum	çünkü	hepinizin	aile	ağaçlarında	ünlü	insan	ve	tarihi	kişilikler	bulunmakta	,	çünkü	hepimiz	bağlıyız	.	75	milyon	şu	an	fazla	görünebilir	fakat	birkaç	yıl	içinde	,	neredeyse	dünya	üzerindeki	yedi	milyar	kişiyi	içeren	aile	ağaçlarımız	olacak	.	Ama	bu	gerçekten	önemli	mi	?	Önemi	ne	?	Bence	bu	mühim	ve	bunun	için	size	hemen	beş	sebep	vereceğim	.	Birincisi	,	bilimsel	bir	değeri	var	.	Bu	,	insan	ırkının	benzersiz	tarihi	ve	hastalıkların	nasıl	yeni	nesle	aktarıldığı	,	insanların	nasıl	göç	ettiği	ile	ilgili	değerli	bilgiler	veriyor	ve	MIT'de	şu	anda	Dünya	Aile	Ağacı	üzerinde	çalışan	,	bilim	insanlarından	oluşan	bir	grup	var	.	İkincisi	,	tarihi	canlandırıyor	.	Ben	,	Albert	Einstein'la	bağlantılı	olduğumu	keşfettim	,	bunu	yedi	yaşındaki	oğluma	söyledim	ve	bu	konuyla	ilgilenmeye	başladı	.	Şimdi	Einstein	onun	için	herhangi	bir	ölü	,	beyaz	,	tuhaf	saçlı	adam	değil	.	O	,	Albert	amca	.	(	Kahkahalar	)	Ve	oğlum	şunu	sordu	:	``	Onun	dediği	ne	?	E	=	MC	kare	ne	demek	?	''	Bunun	dışında	,	kötü	haber	de	var	,	Seri	katil	Jeffrey	Dahmer	ile	de	bağlantı	buldum	ama	eşimin	tarafından	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkış	)	Bunu	açıklamak	istedim	,	üzgünüm	tatlım	.	Üçüncü	olarak	,	karşılıklı	bağlanmışlık	.	Hepimiz	aynı	atadan	geliyoruz	ve	İncil'ın	gerçek	versiyonuna	inanmak	zorunda	değilsiniz	fakat	bilim	adamları	Y	kromozomlu	Adem	ve	mitokondriyal	Havva'dan	bahsediyor	.	Bunların	hepsi	100.000-300.000	yıl	kadar	önceydi	.	Hepimizde	onların	DNA'sının	ufak	bir	parçası	var	.	Onlar	bizim	büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük	--	buna	yaklaşık	7.000	defa	devam	edin	--	büyük	anne-babalarımız	yani	bu	da	demek	oluyor	ki	biz	de	gerçekte	birbirimizin	biyolojik	kuzenleriyiz	.	Tahminler	değişebiliyor	fakat	büyük	ihtimalle	dünya	üzerindeki	en	uzak	kuzeniniz	yaklaşık	50.	derecedendir	.	Tek	ortaklığımız	atalarımız	da	değil	,	çocuklarımız	da	ortak	.	Eğer	çocuklarınız	ve	onların	da	çocukları	olursa	soyumuzdan	gelen	kişiler	çok	kolay	birikebilir	.	Yani	10-12	nesil	içinde	binlerce	hatta	milyonlarca	torununuz	olacak	.	Dördüncüsü	,	daha	nazik	bir	dünya	Günümüzde	aile	kavgaları	olduğunu	biliyorum	.	Üç	oğlum	var	,	nasıl	kavga	ettiklerini	görüyorum	.	Ama	bunun	dışında	,	bence	,	insanın	ailesine	başkalarından	daha	iyi	davranma	eğilimi	de	var	.	Kanımca	,	bu	ağaç	,	dar	görüşlü	insanlar	için	kötü	olacak	çünkü	sorunları	olan	her	etnik	gruptan	binlerce	kuzenleri	olduğunu	fark	etmek	zorunda	kalacaklar	.	Bence	,	eğer	geçmişe	bakarsak	birbirimize	yaptığımız	onca	berbat	şey	bir	grubun	diğerini	daha	aşağıda	görmesinden	kaynaklanıyor	.	Bu	,	daha	fazla	olmayacak	.	Biz	sadece	aynı	türün	değil	,	aynı	ailenin	birer	parçasıyız	.	DNA'mızın	yüzde	99,9'unu	paylaşıyoruz	.	Ve	son	olarak	beşincisi	,	demokratikleşme	etkisi	.	Bazı	soyağaçları	en	elit	nesle	sahip	,	``	İskoç	Kraliçesi	Mary'nin	soyundan	geliyorum	,	sen	ise	gelmiyorsun	bu	yüzden	golf	kulübüme	katılamazsın	''	diyen	insanlar	gibi	.	Ama	artık	bunu	yapmak	oldukça	zor	olacak	çünkü	herkes	akraba	.	Ben	de	İskoç	Kraliçe	Mary'nin	soyundanım	--	evlilik	yoluyla	,	ama	yine	de	...	Günümüz	,	``	aile	tarihi	''	nde	büyüleyici	bir	zaman	çünkü	çok	hızlı	değişiyor	.	Homoseksüel	evlilik	ve	sperm	bağışı	,	eşi	benzeri	görülmemiş	sayıda	ırklar	arası	evlilik	var	.	Bu	,	muhafazakar	olan	bazı	kuzenlerimi	birazcık	sinirlendiriyor	ama	bence	bu	iyi	bir	şey	.	Bence	,	daha	kucaklayıcı	aile	fikri	daha	iyidir	çünkü	bu	sayede	daha	fazla	potansiyel	bakıcınız	oluyor	.	ve	teyzemin	sekizinci	dereceden	kuzeninin	torunu	Hillary	Clinton'ın	dediği	gibi	--	(	Kahkahalar	)	--	bunun	için	bir	köy	lazım	.	Evet	,	artık	yüzlerce	,	binlerce	,	milyonlarca	yeni	kuzenim	var	.	``	Bu	bilgiyle	ne	yapabilirim	?	''	diye	düşündüm	.	Ve	karar	verdim	,	neden	bir	parti	vermeyeyim	?	İşte	şimdi	bunu	yapıyorum	ve	hepiniz	davetlisiniz	.	Seneye	,	gelecek	yaz	,	ev	sahipliği	yapmayı	umduğum	şey	;	tarihteki	en	büyük	ve	en	iyi	aile	toplantısı	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	,	orada	olmanızı	istiyorum	.	Orada	olmanızı	istiyorum	.	New	York	Hall	of	Science'da	olacak	.	Burası	hem	harika	bir	buluşma	yeri	,	hem	de	bir	önceki	Dünya	Fuarı'nın	yapıldığı	yer	.	Burası	bence	çok	uygun	çünkü	bunu	bir	aile	toplantısının	bir	fuarla	buluşması	gibi	görüyorum	.	Sergiler	ve	yiyecekler	,	müzik	olacak	.	Paul	McCartney	11	adım	ötede	o	yüzden	umuyorum	gitarını	yanında	getirir	.	Henüz	cevap	vermedi	ama	şans	dileyin	.	Ve	bir	konuşmacılar	günü	olacak	büyüleyici	kuzenlerin	.	Daha	erken	ama	şimdiden	kafamda	tasarladığım	bir	şeyler	var	.	Cass	Sunstein	,	belki	en	zeki	hukuk	bilimcisi	olan	kuzenim	konuşacak	.	Obama'nın	yönetiminin	eski	bir	üyesi	.	Ve	politika	yelpazesinin	diğer	bir	tarafında	George	H.W	.	Bush	,	numara	41	,	baba	,	katılmayı	kabul	etti	.	Ve	Nick	Kroll	,	komedyen	,	ve	Doktor	Öz	,	ve	çok	daha	fazlası	.	Ama	tabi	ki	en	önemli	olan	sizlersiniz	,	Sizlerin	orada	olmanızı	istiyorum	,	ve	sizi	GlobalFamilyReunion.org'a	girmeye	ve	aile	ağacında	nerede	olduğunuzu	keşfetmeye	davet	ediyorum	.	Çünkü	bunlar	önemli	meseleler	,	aile	ve	soy	,	ve	tüm	cevapları	bilmesem	de	birçok	zeki	akrabam	var	,	siz	de	dahil	dostlar	.	Bence	beraber	,	bunun	çaresine	bakabiliriz	.	Sadece	beraberken	,	bu	büyük	sorunları	çözebiliriz	.	Yani	,	kuzenden	kuzene	teşekkür	ediyorum	.	Sizi	orada	görmek	için	sabırsızlanıyorum	.	Hoşçakalın	.	(	Alkışlar	)