Daha	yeni	,	insanoğlunun	sırlarını	barındıran	bir	topluluğun	içinden	geldim	.	Burası	kadınların	kendilerini	sergilemek	için	yarıştığı	,	merhaba	demek	için	cinsel	ilişkiye	girdiği	,	o	günün	kurallarının	oynandığı	ve	eğlencenin	ciddi	bir	iş	olduğu	bir	yer	.	Yo	,	bu	yer	Burning	Man	(	Nevada	festivali	)	ya	da	San	Francisco	değil	.	(	Gülüşler	)	Hanımefendiler	ve	beyefendiler	,	sizi	kuzenlerinizle	tanıştırayım	.	Burası	Kongo'nun	balta	girmemiş	ormanlarında	bonobo	şempanzelerinin	dünyası	.	Diğer	şempanzelerle	birlikte	bonobolar	sizlerin	yaşayan	en	yakın	akrabanızdır	.	Bu	demek	oluyor	ki	yaklaşık	6	milyon	yıl	önce	yaşamış	olan	evrimsel	bir	büyükanne	.	Şimdi	,	şempanzeler	agrasiflikleriyle	biliniyorlar	.	(	Gülüşler	)	Fakat	ne	üzücü	ki	,	insanoğlu	evrimini	anlatırken	bu	konu	üzerine	gerçekten	çok	fazla	vurgu	yapmışız	.	Fakat	bonobolar	bize	madalyanın	diğer	yüzünü	gösteriyorlar	.	Şempanzeler	,	büyük	korkutucu	adamların	hakimiyeti	altında	iken	,	bonobo	topluluğu	yetkilendirilmiş	dişiler	tarafından	yönetilmektedir	.	Bu	adamlar	gerçekten	birşeyler	halletmişler	,	çünkü	bu	durum	,	ölümcül	bir	cezanın	henüz	gözlenmediği	hayli	yüksek	toleransa	sahip	bir	topluluğa	yol	açmış	.	Fakat	ne	yazık	ki	,	bonobolar	,	kuyruksuz	maymun	türünün	en	az	anlaşılanı	.	Onlar	Kongo'nun	balta	girmemiş	ormanlıklarının	derinliklerinde	yaşıyorlar	,	ve	bu	yüzden	onları	incelemek	çok	zor	.	Kongo	bir	paradoks	--	olağanüstü	biyolojik	çeşitliliğin	ve	güzelliğe	sahip	bir	memleket	,	fakat	aynı	zamanda	kendisi	karanlığın	kalbi	--	on	yıllarca	sürmüş	olan	vahşi	çatışmaların	sahnesi	ve	yaklaşık	Birinci	Dünya	Savaşı	kadar	kayıbın	olduğu	iddia	edildi	.	Bu	yıkımın	bonobo	maymunlarının	hayatta	kalmalarını	tehlikeye	atması	şaşırtıcı	olmaz	.	Et	ticareti	ve	ormanların	yokoluşu	demek	oluyor	ki	biz	dünyadaki	geride	kalan	bonoboları	küçük	bir	stadyumun	içine	dolduramıyoruz	--	ve	dürüst	olmak	gerekirse	bunda	da	emin	değiliz	Buna	rağmen	,	bu	şiddet	ve	kaos	topraklarında	siz	ağaçlarda	sallanan	gizli	gülüşmeleri	duyabilirsiniz	.	Kim	bu	kuzenler	?	Biz	onları	``	sevişen	,	savaşmayan	''	maymunlar	olarak	biliyoruz	çünkü	onlar	çok	sık	,	her	önüne	gelenle	ve	biseksüel	ilişkiye	girmektediler	çatışmaları	kontrol	etmek	ve	sosyal	meseleleri	çözmek	için	.	Şimdi	,	Ben	demiyorum	ki	bu	insanlığın	bütün	problemlerinin	bir	çözümü	--	çünkü	bonoboların	hayatında	Kama	Sutra'dan	daha	fazlası	var	.	Bonobolar	,	insanlar	gibi	,	bütün	hayatları	boyunca	oyun	oynamayı	severler	.	Oyun	sadece	çocuklar	için	değildir	.	Bizim	için	,	onlar	için	,	oyun	,	dostluklar	kurmak	ve	toleransları	artımak	için	bir	temeldir	.	Oyun	güvenmeyi	öğrendiğimiz	,	oyun	kurallarını	öğrendiğimiz	yerdir	.	Oyun	yaratıcılığı	,	dayanımı	artırır	,	ve	oyun	tamamiyle	neslin	çeşitliliği	ile	alakalıdır	--	etkileşim	çeşitliliği	davranış	çeşitliliği	ilişki	çeşitliliği	.	Ve	siz	bonoboların	oyunun	izlediğinizde	insanoğlunun	gülüşü	,	dansı	ve	törelerinin	çok	evrimsel	köklerini	göreceksiniz	.	Oyun	bizleri	birarada	tutan	bir	tutkaldır	.	Şimdi	,	sizin	nasıl	oynadığınız	bilmiyorum	fakat	size	bir	çift	emsalsiz	klip	izletmek	istiyorum	vahşi	hayattan	taptaze	.	Öncelikle	,	bu	,	bonobo	tarzı	bir	top	uyunu	ve	ben	beysbolu	kastetmiyorum	.	İşte	burada	,	kovalamaca	oyununa	girmiş	genç	bir	dişi	ve	erkek	var	Dişinin	ne	yaptığına	bir	bakın	.	Şu	eski	bir	deyimin	kökeni	olmalı	,	``	Onu	taşaklarından	yakaladı	''	(	Gülüşler	)	Düşünüyorum	erkek	bundan	oldukça	memnun	,	değil	mi	.	Evet	.	(	Gülüşler	)	İşte	,	seks	oyunu	hem	insanlarda	hem	de	bonobolarda	yaygın	.	Ve	bu	video	gerçekten	ilginç	,	Çünkü	gösteriyor	ki	--	Bu	video	gerçekten	ilginç	,	çünkü	oyuna	alışık	olmayan	şeyler	getirme	yaratıcılığını	gösteriyor	,	testisler	gibi	--	-	ve	aynı	zamanda	oyunun	nasıl	güven	gerektirdiği	ve	onu	artırdığını	gösteriyor	müthiş	eğlenceli	olmasının	yanında	.	Fakat	oyun	şekil	değiştiren	bir	şey	.	(	Gülüşler	)	Fakat	oyun	şekil	değiştiren	bir	şey	,	ve	birçok	forma	girebilir	,	bunlardan	bazıları	daha	sessizdir	,	daha	haya	gücüne	dayalı	,	daha	meraklı	,	belki	merağın	yeniden	keşfedildiği	bir	yer	.	Ve	sizin	görmenizi	istiyorum	,	Bu	Fuku	,	genç	bir	dişi	,	ve	o	sessizce	suyla	oynuyor	.	Düşünüyorum	da	,	o	gibi	,	biz	de	bazen	tekbaşına	oynarız	ve	biz	iç	ve	dış	dünyamızın	sınırlarını	keşfederiz	.	Ve	bu	öyle	bir	oyunlu	bir	merak	ki	bizi	araştırmaya	,	etkileşime	itiyor	.	Ve	sonra	kurduğumuz	umulmadık	bağlantılar	yaratıcılığın	gerçek	yuvası	oluyor	.	Bunlar	bonoboların	bize	geçmiş	ve	mevcut	zamanımızın	içlerine	sunduğu	küçük	tatlandırıcılar	.	Fakat	onlar	aynı	zamanda	geleceğimiz	içinde	sırlar	barındırıyorlar	.	zorlayıcılığı	artan	bir	dünyaya	adapte	olmamız	için	ihtiyaç	duyduğumuz	bir	gelecek	daha	büyük	yaratıcılık	ve	daha	büyük	işbirliği	aracığılıyla	.	Sır	şu	ki	oyun	bütün	bu	kapasitelerin	anahtarı	.	Diğer	bir	deyişle	,	oyun	bizim	uyumsal	vahşi	kartımız	.	zorlayıcılığı	artan	bir	dünyaya	başarılı	bir	şekilde	uyum	sağlayabilmek	için	oyuna	ihtiyacımız	var	.	Ama	oyunumuzun	çoğunu	yapacak	mıyız	?	Oyun	anlamsız	bir	şey	değil	;	oyun	olmazsa	olmaz	.	Bonobo	ve	insanlar	için	hayat	sadece	diş	ve	tırnaktaki	kırmızılık	değil	.	Oyunun	en	gereksiz	olduğu	görüldüğü	zaman	en	elzem	olduğu	zaman	olabilir	.	Ve	işte	,	benim	primat	akranlarım	,	Haydi	evrimden	gelen	bu	hediyeyi	kucaklayalım	birlikte	oynayalım	,	ve	yaratıcılığı	,	dostluğu	ve	merağı	yeniden	keşfedelim	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)