New	York'ta	,	Robin	Hood	adı	verilen	kar	amacı	gütmeyen	bir	kuruluşun	geliştirme	bölümünün	başındayım	.	Yoksullukla	savaşmadığımda	,	gönüllü	bir	itfaiye	biriminde	asistan	yüzbaşı	olarak	alevlerle	savaşıyorum	.	Şu	anda	şehrimizde	,	gönüllüler	yüksek	yetenekli	kariyerli	yardımcılar	olarak	destek	sağlar	,	yangın	alanına	müdahele	edebilmek	için	çok	önceden	gitmelisiniz	.	İlk	yangınımı	hatırlıyorum	.	Olay	mahalindeki	ikinci	gönüllüydüm	,	yani	olaya	dahil	olabilmem	için	yüksek	bir	şansım	vardı	.	Ama	yinede	diğer	gönüllüler	arasında	yüzbaşının	görevinin	başında	olmasını	beklemek	ve	görevlerimizin	ne	olduğunu	anlamak	üzerine	büyük	bir	mücadele	vardı	.	Yüzbaşını	bulduğumda	,	ev	sahibi	ile	oldukça	sakin	bir	düzeyde	bir	konuşma	yapıyordu	,	ev	sahibi	büyük	ihtimalle	hayatındaki	en	kötü	gününü	geçiriyordu	.	Gecenin	ortasında	,	yağan	yağmurun	altında	ayakta	duruyordu	,	şemsiyenin	altında	,	pijamaları	ile	,	yalın	ayak	,	evi	alevler	içindeyken	.	Benden	hemen	önce	olay	mahaline	intikal	eden	diğer	gönüllü	,	hadi	onu	Lex	Luther	diye	analım	--	(	Kahkahalar	)	yüzbaşına	benden	önce	ulaştı	ve	içeriye	girip	ev	sahibinin	köpeğini	kurtarması	istendi	.	Köpek	!	Kıskançlığımdan	kalakaldım	.	Orada	avukat	yada	para	yöneten	birisi	ömrünün	geri	kalanında	,	insanlara	yanan	bir	binaya	girip	canlı	bir	yaratığı	kurtardığını	söyleyecekti	,	beni	beş	saniye	ile	geçtiği	için	.	Sırada	ben	vardım	.	Yüzbaşı	beni	çağırdı	.	Dedi	ki	,	''Bezos	,	eve	girmeni	istiyorum	.	yukarı	çıkmanı	,	alevleri	aşmanı	,	ve	bu	kadına	bir	çift	ayakkabı	getirmeni	istiyorum	.	''	(	Kahkahalar	)	Yemin	ederim	.	Yani	,	umduğum	şey	değildi	,	ama	gittim	,	merdivenlerden	çıktım	,	koridorun	sonuna	gittim	,	alevleri	büyük	ölçüde	söndürmüş	''asıl	''	itfaiyecileri	geçtim	,	ve	bir	çift	ayakkabı	almak	için	yatak	odasına	ulaştım	.	Ne	düşündüğünüzü	biliyorum	,	ama	ben	kahraman	değilim	.	(	Kahkahalar	)	Görevimin	verdiği	yükü	merdivenlerden	aşağıya	indirdim	,	düşmanımla	tanıştığım	yere	,	ve	ön	kapıdaki	değerli	köpek	ile	.	Hazinelerimizi	ev	sahibine	götürdük	,	doğal	olarak	,	benden	çok	daha	fazla	ilgi	çekti	.	Birkaç	hafta	sonra	,	bölüm	,	ev	sahibinden	bir	mektup	aldı	cesurca	gösterilen	efordan	dolayı	bize	teşekkür	ediyordu	evini	kurtardığımız	için	.	diğer	şeylerin	üstünde	kibar	bir	davranışı	not	etmişti	:	birisi	ona	ayakkabılarını	bile	getirmişti	.	(	Kahkahalar	)	Robin	Hood'daki	görevimde	de	gönüllü	itfaiyeci	olarak	amatör	uğraşımda	da	,	cömertlik	ve	kibarlığa	devasa	bir	ölçekte	şahit	oldum	,	ama	aynı	zamanda	kişisel	anlamda	erdem	ve	cesarete	de	şahit	oldum	.	Ve	öğrendim	biliyor	musunuz	?	Hepsi	önemlidir	.	Bu	odada	büyük	ölçüde	bir	başarıyı	ya	yakalamış	ya	da	yakalamak	üzere	olan	insanlara	bakarken	,	bu	hatırlatıcıyı	size	teklif	edebilirim	:	beklemeyin	.	Başkasının	hayatında	bir	değişiklik	yapmak	için	ilk	milyonunuzu	kazanmayı	beklemeyin	.	Eğer	verecek	birşeyiniz	varsa	,	şimdi	verin	.	Aş	evinde	yemek	servis	edin	,	bir	parkı	temizleyin	,	akıl	veren	bir	insan	olun	.	Her	gün	bir	insanın	hayatını	kurtarma	şansını	yakalayamayabiliriz	,	ama	her	gün	bize	bir	insanı	etkileme	fırsatı	verir	.	O	zaman	harekete	geçin	;	ayakkabıları	kurtarın	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Bruno	Giussani	:	Mark	,	Mark	,	geri	gel	.	(	Alkışlar	)	Mark	Bezos	:	Teşekkürler	.