Amerikan	çevre	düzenlemesi	beni	çok	heyecanlandırır	ve	arazinin	fiziksel	formunun	Kaliforniya'nın	muhteşem	Central	Valley	'	inden	,	Manhattan	ana	kayasına	kadar	,	tarihimizi	ve	karakterimizi	nasıl	şekillendirmiş	olduğu	.	Ama	bir	şey	çok	açık	.	Sadece	geçen	100	yıl	içinde	ülkemiz	--	bu	Amerika'nın	yayılan	haritası	--	ülkemiz	sistematiksel	olarak	çevre	düzenlemesi	bizimle	birlikte	yaşayan	yada	ayaklarımızın	altındaki	toprakta	yaşayan	bitki	ve	hayvanlarla	olan	ilişkimizi	unutturacak	kadar	düzleştirildi	ve	homojenize	edildi	.	Ve	ben	katkı	işimi	bir	şekilde	bu	bağlantıları	tekrar	hayal	etmeyi	ve	fiziksel	olarak	onları	yeniden	inşa	etmeyi	denemek	olarak	tanımlıyorum	Bu	grafik	şu	an	bizim	çevreyi	inşa	ederken	neyle	uğraştığımızı	gösteriyor	.	Ve	bu	grafik	artan	şehir	popülasyonunu	azalan	bio	çeşitliliği	ve	tabİi	ki	yükselen	deniz	seviyesini	ve	iklim	değişimlerini	gösteriyor	.	Yani	ne	zaman	tasarım	hakkında	düşünsem	,	aynı	zamanda	bu	grafikteki	çizgileri	daha	üretken	bir	hale	getirmek	için	üzerlerinde	tekrar	çalışıyor	ve	onları	tekrar	düzenlemeyi	deniyorum	.	Ve	burdaki	okun	sizin	yerinizi	belirttiğini	görebilirsiniz	,	Bu	birbirinden	çok	farklı	olan	urbanizm	ve	ekoloji	alanlarını	bir	şekilde	harmanlayıp	karıştırarak	onları	daha	ilginç	bir	şekilde	bir	araya	getirmeye	çalışıyorum	.	Artık	büyük	altyapı	çağı	sona	erdi	.	Yani	bu	yukarıdan	aşağıya	tek	işlevli	,	sermaye	odaklı	çözümler	artık	çözüm	olamıyorlar	.	Yeni	araçlara	ve	yaklaşımlara	ihtiyacımız	var	.	Benzer	olarak	,	mimarlık	fikri	bir	alanda	içerikten	yoksun	bir	obje	,	ve	gerçekten	--	--	pardon	,	biraz	terbiyesiz	bir	resim	--	ihtiyacımız	olan	yaklaşım	değil	.	Bu	yüzden	yeni	hikayelere	,	yeni	kahramanlara	ve	yeni	araçlara	ihtiyacımız	var	.	Size	küresel	iklim	değişikliği	savaşındaki	yeni	kahramanımı	tanıtmak	istiyorum	,	Doğulu	İstiridye	.	Her	ne	kadar	çok	ufak	ve	gösterişsiz	bir	canlı	olsada	bu	yaratık	inanılmaz	,	çünkü	bu	devasa	resif	yapıların	içinde	toplanabilir	büyüyebilir	,	siz	büyütebilirsiniz	,	ve	,	söylemiş	miydim	?	Çok	da	lezzetli	.	Yani	istiridye	,	şehir	dizayn	projesi	gibi	bir	manifestonun	temelini	oluşturuyor	Bunu	New	York	limanında	``	İstiridye-tecture	''	adıyla	yaptım	.	Ve	istiridye-tecture'un	ana	fikri	midyelerin	,	yosunların	ve	istiridyelerin	-limanda	yaşayan	cinslerinin-	biyolojik	güçlerinden	istifade	etmek	ve	aynı	zamanda	bu	toplumda	yaşayan	ve	değişimleri	gerçekleştiren	insanların	güçlerinden	de	istifade	etmek	.	İşte	benim	şehrimin	New	York'un	sel	baskınlarını	kırmızıyla	gösteren	bir	haritası	.	Ve	daireye	alınmış	alan	hakkında	konuşacağım	,	Gowanus	kanalı	ve	Governors	adası	.	Haritada	bu	noktaya	bakarsanız	herşeyin	maviyle	gösterildiği	yer	su	ve	sarı	olan	yerlerde	kara	arazisini	gösteriyor	.	Sadece	bu	harita	ile	sizinde	görebileceğiniz	gibi	,	liman	yıllar	içinde	zengin	üç	boyutlu	bir	mozaik	halden	taranarak	düz	bir	çamur	haline	getirilmiş	.	Diğer	görüntüler	Gowanus	kanalından	.	Şu	an	özellikle	Gowanus	--	itiraf	etmeliyim	ki	--	kokuyor	.	Bu	alanda	aşırı	kanalizasyon	akımı	ve	kirlenme	problemi	var	ama	ispatlayabilirim	nerdeyse	tüm	şehirler	aynen	bu	durumda	,	ve	bu	durumla	hepimiz	yüzleşiyoruz	.	ve	bu	da	bu	durumun	haritası	,	kirliliği	sarı	ve	yeşilde	gösteriyor	,	ve	kirlilik	yeni	kasırgalar	ve	deniz	seviyesinin	yükselmesiyle	dahada	artıyor	Kısacası	çok	fazla	uğraşmamız	gereken	şey	var	.	Bu	projeye	başladığımız	zaman	ana	fikirlerden	birisi	geçmişe	bakarak	orda	ne	olduğunu	anlamaya	çalışmaktı	.	Ve	bu	haritadan	da	görebileceğiniz	gibi	,	Burada	inanılmaz	coğrafi	imzalar	olan	ve	karadaki	yerleşim	için	doğal	dalga	kırıcı	görevi	gören	limanın	dışındaki	adalar	serileri	ve	tuzlu	bataklıklar	ve	plajların	bir	matrisi	bulunmakta	idi	.	Ve	ozamanlar	Gowanus	kanalında	yemek	tabağı	büyüklüğünde	istiridyeler	bulunduğunuda	öğrendik	.	İşte	bizim	fikrimiz	aslında	geleceğe	dönüş	fikri	,	kara	yerleşim	planının	dehasından	istifade	etmek	.	Bu	fikrin	iki	temel	aşaması	var	.	Bunlardan	ilki	limanın	dışında	bir	resif	,	yeni	bir	yapay	ekoloji	geliştirmek	,	ve	sonra	bunun	sayesinde	karadaki	ve	Gowanus'taki	yeni	yerleşim	planını	korumak	.	Çünkü	daha	temiz	ve	sakin	bir	su	olursa	,	bu	suda	yeni	bir	yaşam	şeklini	hayal	edebilirsiniz	.	İşte	bu	projenin	,	bu	üç	temel	problemi	daha	yeni	ve	heyecanlı	bir	şekilde	ele	aldığını	düşünüyorum	.	Şİmdi	yeniden	kahraman	istiridyemize	dönelim	.	Yeniden	söylüyorum	bu	inanılmaz	heyecan	verici	bir	hayvan	.	Bir	tarafından	yosunları	ve	tortuları	alıyor	ve	bu	göz	alici	harika	mide	organ	takımından	süzerek	daha	temiz	bir	su	haline	getiriyor	.	Tek	bir	istiridye	günde	189	lt.	suyu	süzebilir	.	İstiridye	resifleri	aynı	zamanda	limanlarımızın	%	25'ini	kaplıyordu	ve	limandaki	suyu	bir	kaç	gün	içinde	süzebiliyorlardı	.	Kültürümüzün	ve	ekonomimizin	kilit	noktasıydılar	.	Esasında	,	New	York	istiridyecilerin	sırtlarına	ve	sokaklarımızda	gerçekten	istiridye	kabukları	üzerine	inşa	edildi	.	Bu	resim	bir	istiridye	tezgahının	resmi	,	bugünün	her	yerde	bulunan	hotdog	tezgahları	gibiydi	.	Yani	orada	hemen	pazarlık	yapılıyordu	.	(	Gülüşmeler	)	Son	olarak	istiridyeler	incelir	ve	birbirlerinin	üzerlerine	toplanarak	bu	harika	doğal	resif	yapıları	oluşturular	.	Doğal	dalga	kırıcılar	haline	gelirler	.	Ve	her	liman	ekosisteminin	temel	kayası	haline	gelirler	.	Pek	çok	tür	onlara	bağımlıdır	.	Yani	istiridyelerden	ilham	aldık	,	ama	ben	istiridyenin	yaşam	sürecinden	de	ilham	aldım	.	Döllenmiş	bir	yumurtadır	önce	sonra	istiridye	yumurtasına	dönüşür	ve	suyla	birlikte	yüzer	ve	başka	bir	istiridyeye	tutunmaya	hazır	hale	gelir	,	birkaç	hafta	içinde	de	yetişkin	bir	dişi	ya	da	erkek	istiridye	haline	gelir	.	Kendi	bakış	açımızdan	bu	yaşam	döngüsünü	yeniden	yorumladık	ve	dev	bir	istiridye	üretme	çiftliği	olan	Gowanus'u	ele	aldık	,	istiridyeler	Gowanus'ta	büyüyebilir	sonra	yumurta	dönemlerine	gelirler	ve	Bayridge	Resifinde	yumurtlarlar	.	İşte	burdaki	ana	fikir	reset	tuşuna	basmak	ve	ekolojiyi	bir	zamanlar	canlandırıcı	temizleyici	ve	üretken	olduğu	döneme	geri	getirmekti	.	Resif	nasıl	çalışır	?	Çok	ama	çok	basit	bir	şekilde	.	burdaki	ana	konsept	iklim	değişiminin	pek	bir	şey	ifade	etmediği	--	cevaplar	gökyüzünden	gelmeyecek	.	Ve	20	milyar	dolarlık	bir	fiyat	etiketiyle	,	şimdi	işe	koyulabilir	ve	elimizde	olanlarla	ve	karşımıza	çıkacaklarla	çalışmaya	başlayabiliriz	.	Bu	resim	basit	bir	şekilde	dokunmuş	halatla	birbirine	bağlanmış	deniz	yükseltileri	alanını	gösteriyor	.	Dokunmuş	halat	nedir	?	diye	sorarsanız	Halat	,	çok	ucuz	birşey	hırdavatçı	dükkanında	çok	ucuza	bulabililirsiniz	.	Düşünün	bu	yeni	projemize	başlamak	için	gereken	sermayeyi	sadece	kurabiye	satarak	bile	elde	edebiliriz	.	(	Gülüşmeler	)	Stüdyoda	resmini	yapmak	yerine	dokuma	yapmayı	öğrenmeye	başladık	.	Amacımız	bu	halatı	birbirine	dokuyarak	istiridyelerin	üzerinde	büyüyeceği	bu	yeni	yumuşak	altyapıyı	oluşturmak	.	Diyagramdan	da	görebileceğiniz	gibi	altyapı	alanı	zamanla	yeni	bir	şehirleşme	alanına	doğru	ilerliyor	.	Ve	iklim	değişikliği	tehdidine	rağmen	dinamik	bir	şekilde	büyümeye	devam	ediyor	.	Aynı	zamanda	,	bence	,	inanılmaz	ilginç	hem	karada	hem	denizde	umumi	bir	yeni	alan	yaratıyor	burda	çalışmayı	yeni	düzenler	yaratmayı	hayal	edebilirsiniz	.	Sonunda	farkettik	ki	yaptığımız	şey	yeni	bir	mavi	yeşil	sulu	parktı	bir	sonraki	sulu	yüzyıl	için	--	buna	kara	ve	deniz	parkı	da	diyebilirsiniz	.	Sandaletlerinizi	hazırlayın	.	Burda	scuba	dalışı	düşünebilirsiniz	.	Bu	bir	lise	öğrencisinin	resmi	,	takımımızın	çalıştığı	scuba	dalgıçları	.	Yani	suyla	yeni	bir	ilişkisi	olan	yeni	bir	yaşam	şekli	hayal	edebilirsiniz	,	ve	aynı	zamanda	eğlence	ve	bilim	programlarının	denetlenmesinin	melezleştirilmesini	de	.	Yeni	cesur	dünya	için	yeni	bir	kelime	:	Bu	kelime	'Yüzencik	'	.	Bir	tür	akımın	yüzeye	doğru	çıkması	sistemi	.	ve	bu	harika	pratik	yapı	aslında	altında	istiridye	yetiştirme	çiftliği	olan	yüzen	bir	sal	.	Su	bu	salda	çalkalanıyor	.	Diğer	tarafında	gördüğünüz	gibi	sekiz	tane	odacık	var	burda	minik	bebek	istiridyeler	kalıyor	ve	akımla	besleniyorlar	.	On	tane	istiridyeye	sahipolmaktansa	10.000	tane	istiridyeniz	oluyor	.	Önce	istiridye	yumurtası	oluyor	sonrada	yumurtluyorlar	.	Buda	Gowanus'un	kıyı	şeridindeki	istiridye	sallarıyla	dolu	geleceği	--	Gowanus'un	'yüzencik	'	hali	.	Yeni	kelime	.	Aynı	zamanda	kenarında	da	toplum	için	istiridye	yetiştirciliği	imkanı	.	Ve	son	olarak	,	yüzencik	festivali	ne	kadar	eğlenceli	olurdu	küçük	istiridyeleri	onlar	resiflere	doğru	ilerlerken	kutlamak	.	Bu	proje	hakkında	bana	iki	soru	soruluyor	.	Birincisi	,	bu	neden	şimdi	yapılmıyor	?	ve	ikinciside	,	istiridyeleri	ne	zaman	yiyeceğiz	?	Ve	cevap	henüz	değil	,	çalışıyorlar	.	ama	hesaplamalarımıza	göre	2050	yılına	doğru	,	Gowanus	istiridyesinin	tadına	bakabileceksiniz	.	Sonuç	olarak	,	bu	şehrin	sadece	bir	kesidi	,	ama	benim	rüyam	ve	ümidim	şu	,	sizler	kendi	şehirlerinize	döndüğünüzde	daha	sürdürülebilir	,	daha	yaşanabilir	ve	daha	lezzetli	bir	gelecek	için	yeni	bir	şehir	düzenlemesini	hep	birlikte	çalışmaya	başlayıp	tekrardan	yapıp	şekillendirebiliriz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlama	)