Ben	Kanada'da	küçük	bir	köyde	yetiştim	,	ve	bir	teşhisi	konmamış	bir	dyslexic'im	(	okuma	ve	yazma	zorluğu	çeken	insanlar	için	kullanılan	bir	terim	)	.	Okulda	çok	zor	anlarım	oldu	.	Aslında	,	annem	en	sonunda	bana	benim	,	okula	giderken	bütün	yol	boyunca	ağlayan	küçük	bir	çocuk	olduğumu	söyledi	.	Kaçtım	.	Bali'ye	gitmek	için	ayrıldığımda	25	yaşındaydım	.	Ve	orada	mükemmel	eşim	Cynthia	ile	tanıştım	,	ve	birlikte	20	yıldan	fazla	,	şaşırtıcı	bir	mücevher	ticareti	kurduk	.	Bir	peri	masalı	gibiydi	,	ve	sonra	emekli	olduk	.	Sonra	o	beni	bir	filmi	izlemeye	götürdü	,	ki	benim	aslında	görmek	istemediğim	bir	film	.	Yaşamımı	altüst	etti	.	(	Gülüşler	)	``	Uygunsuz	Bir	Gerçek	''	ve	Bay	Gore	.	Dört	çocuğum	var	,	ve	söylediklerinin	parçası	doğru	olsa	bile	,	Çocuklarımın	benim	sahip	olmuş	olduğum	hayatı	olmayacak	.	Ve	o	an	karar	verdim	ki	ben	yaşamımın	geri	kalanını	onların	imkanlarının	iyileştirmek	için	elimden	gelenleri	yaparak	harcamalıyım	.	Evet	,	burası	dünya	,	ve	işte	biz	Balide'yiz	.	60	a	90	mil	boyutlarında	minik	,	ufak	bir	ada	.	Bozulmamış	bir	Hint	kültürüne	sahip	.	Cynthia	ve	ben	oradaydık	.	Orada	mükemmel	bir	hayatımız	vardı	,	ve	olağandışı	bir	şey	yapmaya	karar	verdik	.	Yöresel	olarak	geri	vermeye	karar	verdik	.	Ve	işte	,	adı	Green	School	.	Biliyorum	bir	okula	benzemiyor	.	fakat	yapmaya	karar	verdiğimiz	birşey	,	ve	son	derece	son	derece	yeşil	.	Sınıfların	duvarı	yok	.	Öğretmen	bambu	tahtasına	yazıyor	.	Masalar	kare	değil	.	Green	School'da	öğrenciler	gülümsüyor	,	okul	için	tuhaf	bir	durum	,	özellikle	bana	göre	.	Ve	biz	doğanın	bütünlüğü	inancı	holizmi	uyguladık	.	Ve	bana	göre	bu	sadece	bir	fikir	ki	eğer	bu	küçük	kız	tam	bir	insan	olarak	mezun	olursa	olasılıklar	,	o	bütün	bir	dünya	talep	edecek	,	üzeinde	yaşanacak	bütün	bir	dünya	.	Çocuklarımız	bir	kutunun	içinde	okula	gitmek	için	181	günlerini	harcıyorlar	.	Okulumu	inşa	eden	insanlar	aynı	zamanda	aynı	malzemelerden	hastane	ve	deliler	sığınağı	da	inşa	ettiler	,	Eğer	bu	beyefendi	holistic	bir	eğitim	almış	olsa	orada	oturuyo	olur	muydu	?	Yaşamında	daha	fazla	imkanlar	olurmuydu	?	Sınıfların	doğal	ışığı	var	.	Onlar	güzel	.	Onlar	bamboo	.	Aralarından	hafif	bir	rüzgar	geçiyor	.	Ve	doğal	esinti	yeterli	olmadığı	zaman	,	çocuklar	çarşafları	yayıyorlar	,	fakat	sizin	bildiğiniz	çarşaflardan	değil	.	Bunlar	doğal	pamuktan	yapılmadır	,	ve	kauçuk	da	kauçuk	ağacından	.	Böylece	biz	temel	olarak	kutuyu	bir	kabarcığa	dönüştürdük	.	Ve	bu	çoçuklar	biliyorlar	ki	zahmetsiz	klima	kontrolü	geleceklerini	bir	parçası	olamayacak	.	Biz	ayın	sonunda	faturayı	ödüyoruz	,	fakat	gerçekte	faturayı	ödeyecek	insanlar	bizim	torunlarımız	.	Biz	çocuklarımızı	eğitmeliyiz	ki	dünya	tahrip	olunamaz	olsun	.	Bu	çocuklar	masalarının	üzerine	ufak	bir	graffiti	yaptılar	ve	sonra	iki	ekstra	ders	için	kayıt	yaptılar	.	İlki	kum	,	ikincisi	mumlama	.	Fakat	meydana	geldiğinden	bu	yana	,	o	masalara	sahipler	.	Onlar	dünyalarını	kontrol	edebilmeyi	biliyorlar	.	Biz	ızgaranın	üzerindeyiz	;	bununla	gurur	duymuyoruz	,	fakat	Paris'teki	hayret	verici	alternatif	enerji	şirketi	güneş	enerşisiyle	ızgaralardan	kurtarıyor	.	Ve	bu	şey	dünyada	inşa	edilen	ikinci	girdap	,	bir	nehir	üzerinde	iki	buçuk	metre	düşüşün	içinde	.	Türbün	bıraktığı	zaman	,	8000	wattlık	elektrik	üretecek	,	gece	ve	gündüz	.	Ve	siz	bunların	ne	olduğunu	biliyorsunuz	.	Hiçbiryerde	sifon	yok	.	Ve	atıklarımızı	alıp	büyük	miktarda	suyla	karıştırdıkça	siz	hepiniz	gerçekten	zekisiniz	,	matematiğini	siz	yapın	.	Kaç	tane	insan	kere	ne	kadar	su	.	Yeterli	su	yok	.	Bunlar	gübre	tuvaletler	.	Ve	okuldaki	hiçkimse	onlar	hakkında	bir	şey	bilmek	istemediler	.	özellikle	okul	müdürü	.	Siz	çalışıyorsunuz	,	insanlar	onları	kullanıyorlar	.	İnsanlar	tamam	.	Bu	sizin	yapmayı	düşünmeniz	gereken	bir	şey	.	Bir	çok	şey	çalışmadı	.	Güzel	çadır	ve	kauçuk	çatı	penceresi	altı	ayda	güneş	tarafından	yendi	.	Biz	onları	geri	dönüşümlü	plastic	ile	değiştirmek	zorunda	kaldık	.	Öğretmenler	devasa	PVC	beyaz	tahtaları	sınıflara	taşıdılar	,	yani	iyi	fikilerimiz	vardı	.	Eski	otomobilin	öncamını	aldık	,	arkasından	kağıt	geçirdik	ve	beyaz	tahtaya	ilk	alternatifi	ortaya	çıkardık	.	Green	School	Bali'nin	merkezi	güneyinde	yeralıyor	,	ve	dalgalı	bir	bahçeden	20	acre	(	16hektar	)	üzerinde	.	Üzerinde	yolculuk	yapılan	hayret	verici	bir	nehir	var	,	ve	orada	görebilirsiniz	nehirden	karşıya	geçmekle	nasıl	başa	çıktık	.	Diğer	bir	gün	bir	babayla	tanıştım	.	Biraz	çıldırmış	gözüküyordu	.	Dedim	ki	,	``	Green	School'a	hoşgeldiniz	''	O	dedi	ki	,	``	Ben	24	saattir	uçaktaydım	.	''	Ben	niye	diye	sordum	.	O	dedi	ki	,	``	Yeşil	bir	okula	dair	hayallerim	vardı	,	ve	bu	yeşil	okulun	bir	resmini	gördüm	,	ucağa	atladım	.	Ağustosta	çoçuklarımı	getireceğim	.	''	Bu	büyük	bir	şeydi	.	Fakat	ondan	daha	öte	,	insanlar	Green	School'un	etrafına	yeşil	evler	inşa	ediyorlardı	,	böylece	çocukları	patikalar	üzerinden	okula	yürüyebiliyorlar	.	Ve	insanlar	yeşil	endüstrilerini	getiriyorlar	,	ümitle	yeşil	restaurantlarını	,	Green	School'a	.	Bir	topluluk	meydana	geliyor	.	Yeşil	bir	model	meydana	geliyor	.	Herşeyin	üzerine	bakmalıydık	.	Asfalttta	petrokimyasallar	yok	.	Asfalt	yok	.	Bunlar	elle	konulmuş	volkanik	taşlar	.	Kaldırımlar	yok	.	Kaldırımlar	çakıltan	,	yağmur	yağdığında	sel	alır	.	Fakat	onlar	yeşil	.	Bu	okul	buffalosu	.	Akşam	yemeği	için	o	çiti	yemeği	planlıyor	.	Green	School'daki	bütün	çitler	yeşil	.	Ve	geçenlerde	anaokulu	öğrencileri	kapılarını	hareket	ettirdiklerinde	çitlerin	tapyocadan	yapıldığını	keşfettiler	.	Tapyocayı	alıp	mutfağa	getirmişler	,	ince	ince	dilimleyip	leziz	cipsler	yapmışlar	.	Peysaj	Biz	herbir	sınıfın	tam	köşesindeki	bahçeleri	işletmeyi	sürdürmeye	çalıştık	.	Nazikçe	kazdık	.	Bali'nin	son	siyah	domuzları	olan	bu	adamlar	için	alan	yaptık	.	Ve	okul	ineği	oyun	alanındaki	çimen	biçme	makinasının	yerini	nasıl	alabileceğini	anlamaya	çalışıyor	.	Bu	genç	hanımefendiler	pirinç	kültürünün	içinde	yaşıyorlar	,	fakat	onlar	pirinç	kültüründeki	çok	az	insanın	bildiği	birşey	biliyorlar	.	Onlar	organik	pirinçi	nasıl	dikeceklerini	biliyorlar	,	onunla	nasıl	ilgileneceklerini	biliyorlar	,	onu	nasıl	hasat	edeceklerini	ve	nasıl	pişireceklerini	biliyorlar	.	Onlar	pirinç	döngüsünün	bir	parçasılar	,	ve	bu	yetenekler	onlar	için	gelecekte	çok	değerli	olacak	.	Bu	genç	adam	organik	sebzeler	topluyor	.	Biz	hergün	400	insana	öğle	yemeği	veriyoruz	.	Ve	bu	normal	bir	yemek	değil	.	Yakıt	yok	.	Balili	yerel	kadınlar	testere	talaşları	üzerinde	yiyeceği	pişiriyorlar	,	ve	sadece	büyükannelerinin	bildiği	sırları	kullanarak	.	Yemekler	harikulade	.	Green	School	öncülerin	,	yerel	ve	küresel	olanların	yeridir	.	Ve	küreselleşmiş	dünyanın	küçük	bir	dünya	örneği	.	Çocuklar	25	ülkeden	.	Biz	onları	bir	arada	gördüğümüz	zaman	,	biliyoruz	ki	onlar	gelecekte	nasıl	yaşayacakları	üzerine	çalışıyorlar	.	Green	School	üçüncü	yılına	giriyor	,	160	öğrencisiyle	.	Burası	okumayı	-	benim	favorilerimden	biri	-	yazmayı	-	benim	kötü	olduğum	alanlardan	biriydi	-	ve	hesaplamayı	öğrendikleri	bir	okul	.	Fakat	başka	şeyler	de	öğreniyorsunuz	.	Bamboo	inşasını	öğreniyorsunuz	.	Antik	Bali	sanatlarını	uyguluyorsunuz	.	Bu	pirinç	alanında	çamur	güreşidir	.	Çocuklar	ona	bayılıyorlar	.	Anneleri	o	kadar	ikna	olmuş	değil	.	(	Gülüşler	)	Biz	hayatımızdan	çok	fena	şeyler	yapmıştık	,	ve	biz	dedik	ki	tamam	,	yöresel	.	Yöresel	ne	demek	?	Yöresel	şu	demek	okulun	nüfusunun	yüzde	20si	Balili	olmalı	.	Ve	bu	gerçekten	büyük	bir	vaatti	.	Ve	biz	haklıydık	.	Dünyanın	her	tarafından	insanlar	Bali	Burs	Fonu'na	destek	vermek	için	ileri	atılıyorlardı	,	çünkü	bu	çoçuklar	Bali'nin	gelecekteki	yeşil	liderleri	olacaktı	.	Öğretmenler	öğrenciler	kadar	çeşitliydi	.	Ve	hayret	verici	şey	şu	ki	gönüllüler	ortaya	çıkıyordu	.	Cava	Adası'ndan	bir	adam	geldi	,	yeni	bir	organik	tarım	çeşitiyle	.	Afrika'dan	bir	kadın	geldi	müsikle	.	Ve	bu	gönüllüler	ve	öğretmenlerle	birlikte	yeni	küresel	yeşil	bir	nesil	meydana	getirmek	için	derin	bir	şekilde	bağlıydılar	.	Green	School	etkisi	-	ne	olduğunu	bilmediğimiz	bir	şey	.	Birinin	gelip	üzerinde	çalışmasına	ihtiyacığımız	var	.	Fakat	ne	oluyor	bizim	öğrenen	farklı	çocuklarımız-	dyslexic	(	okuma	güçlüğü	çeken	)	prolexic	olarak	yeniden	adlandırdık	-	bu	mükemmel	sınıflarda	çok	iyi	yapıyorlardı	.	Ve	bütün	bu	çocuklar	gelişiyordu	.	Ve	bütün	bunları	biz	nasıl	yaptık	?	Dev	çimenlerin	üzerinde	.	Bamboo	.	Bir	tren	gibi	zeminden	yukarı	çıkar	.	İki	ay	içerisinde	coconut	ağacı	gibi	kadar	yükselir	.	Ve	3	yıl	sonra	hasat	edilebilir	,	bu	gibi	binaları	inşa	etmek	için	.	Hint	meşesi	kadar	sık	ve	güçlüdür	.	Ve	herhangi	bir	çatıyı	tutabilir	.	Mimarlar	geldiğinde	,	bu	şeyleri	bizlere	getirdiler	,	ve	muhtemelen	bu	gibi	şeyleri	daha	once	görmüştünüz	.	Sarı	kutu	yönetim	kompleksi	olarak	adlandırılmıştı	.	(	Gülüşler	)	Bir	onu	ezdik	,	ve	yeniden	düşündük	,	fakat	,	temel	olarak	onu	okulun	kalbi	olarak	yeniden	isimlendirdik	.	Ve	o	herşeyi	sonsuza	kadar	değiştirdi	.	Bu	çift	heliks	.	Yöneticiler	,	birçok	ve	daha	birçok	şey	içinde	var	.	Onu	inşa	ederkenki	problem	,	Balili	işciler	bu	planları	gördüklerinde	onlara	baktılar	ve	dediler	ki	``	Bu	nedir	?	''	Bu	yüzden	büyük	modeller	inşa	ettik	.	Mühendislerce	planlaştırdık	.	Ve	bu	gibi	Balili	marangozlar	bamboo	cetvelleri	ile	onları	ölçtüler	,	bambooları	sectiler	ve	çağlık	eski	teknikleri	kullarak	büyük	çoğunlukla	elle	inşa	ettiler	.	Bir	kaostu	.	Balili	marangozlar	bizim	gibi	modern	olmalarını	istediler	ve	bu	yüzden	metal	kereste	kullandılar	,	bamboo	binası	inşa	etmek	için	.	Ve	kereste	çöktüğü	zaman	farkettik	ki	bir	katedrale	sahipmiştik	.	bir	katedral	yeşil	için	,	ve	bir	katedral	yeşil	eğitimi	.	Okulun	kalbinde	yedi	kilometrelik	bamboo	kullanıldı	.	Temeli	bittiği	zamanda	üç	ay	içinde	katları	ve	çatışı	vardı	.	Dünyadaki	en	büyük	bambo	binası	olmayabilir	fakat	bir	çok	insan	inanıyorlar	ki	bu	en	güzel	olanı	.	Bu	sizin	toplulukta	yapabilir	mi	?	Biz	yapılabilieceğini	inanıyoruz	.	Green	School	,	bizim	dünya	için	inşa	ettiğimiz	bir	model	.	Bali	için	inşa	ettiğimiz	bir	model	.	Ve	sizin	sadece	şu	üç	basit	kuralı	takip	etmeniz	gerekiyor	.	yöresel	ol	,	çevrenin	öncülüğüne	izin	ver	ve	torunlarınız	nasıl	inşa	ederlerdi	onu	düşün	.	Bu	yüzden	,	Bay	Gore	,	teşekkür	ederim	.	Hayatımı	mahvettin	,	fakat	sen	bana	inanılmaz	bir	gelecek	verdin	.	Ve	eğer	siz	Green	School'un	bitirilmesinde	ve	dünya	etrafında	sonraki	50	yılı	inşa	etmede	dahil	olmağa	istekliyseniz	lütfen	gelin	ve	görün	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)