Video	oyunlarını	seviyorum	.	Aynı	zamanda	hayranlıkla	karışık	bir	saygı	da	duyuyorum	.	Hayal	gücü	,	teknoloji	ve	kavramlar	konusundaki	güçlerine	saygı	duyuyorum	.	Fakat	hepsinden	öte	,	bizi	daha	önce	icat	ettiğimiz	her	şeyden	daha	fazla	motive	etme	,	zorlama	ve	şaşkına	çevirme	güçlerine	saygı	duyuyorum	.	Ve	bence	bunu	nasıl	yaptığımıza	bakarak	çok	harika	şeyler	öğrenebiliriz	.	Özellikle	de	öğrenme	hakkında	bir	şeyler	öğrenebiliriz	.	Video	oyunları	endüstrisi	bütün	modern	medya	içinde	en	hızlı	büyüyendir	.	1990'da	10	milyar	dolar	iken	,	bugün	50	milyar	dolar	değerinde	,	ve	hiç	yavaşlama	belirtisi	göstermiyor	.	Dört	sene	içinde	,	80	milyar	doların	üstünde	olacağı	tahmin	ediliyor	.	Bu	müzik	endüstrisinin	yaklaşık	üç	katı	kadardır	.	Bu	oldukça	hayret	verici	,	fakat	bence	bu	,	en	etkileyici	istatistik	de	değil	.	Beni	gerçekten	hayrete	düşüren	şey	,	günümüzde	insanların	yılda	8	milyar	dolar	gerçek	parayı	,	sadece	video	oyunlarında	bulunan	sanal	maddeleri	almak	için	harcıyor	olması	.	Bu	ekran	görüntüsü	Entropia	Universe	adlı	sanal	oyun	dünyasından	.	Bu	senenin	başında	,	buradaki	bir	sanal	asteroid	330,000	gerçek	dolara	satıldı	.	Ve	bu	,	EVE	Online	adlı	bir	uzay	oyunundaki	Titan	sınıfı	bir	gemi	.	Ve	bu	sanal	objeyi	inşa	etmek	200	insanın	56	gerçek	saatinin	yanında	ondan	önce	de	sayısız	şekilde	binlerce	saat	çaba	gerektiriyor	.	Üstelik	,	çoğu	da	yapılıyor	.	Diğer	taraftan	da	,	Farmville	oyunu	,	muhtemelen	hepiniz	duymuşsunuzdur	,	dünya	çapında	70	milyon	oyuncuya	sahip	ve	bunların	büyük	çoğunluğu	hemen	hemen	her	gün	bunu	oynuyor	.	Bu	durum	bazı	insanlara	oldukça	endişe	verici	gelebilir	,	endişe	verici	bir	şey	,	ya	da	yapılması	yanlış	olan	bir	şey	gibi	.	Ama	iyi	haber	için	buradayız	ve	iyi	haber	;	bence	insanın	bu	gerçek	çabasının	,	değerlerdeki	bu	yoğun	değişiminin	neden	ortaya	çıktığını	anlayabiliriz	.	Ve	bu	soruyu	cevaplayarak	,	bence	oldukça	güçlü	bir	şeyi	uzaklaştırabiliriz	.	Ve	bence	tüm	bunların	nasıl	olduğu	hakkında	fikir	yürütmenin	en	ilginç	yolu	,	ödüller	açısından	bakmaktır	.	Özellikle	de	oyunların	hem	bireysel	,	hem	toplu	şekilde	insanlara	sunduğu	oldukça	yoğun	duygusal	ödüller	açısından	.	Şimdi	eğer	birinin	oyuna	bağlandığı	sırada	kafasından	neler	geçtiğine	bakarsak	,	birbirinden	oldukça	farklı	iki	sürecin	işlediğini	görürüz	.	Bir	tarafta	isteme	süreci	;	bu	biraz	hırs	ve	çaba	gibidir	--	Bunu	yapacağım	.	Daha	çok	çalışacağım	.	Diğer	tarafta	sevme	,	eğlenme	ve	etkilenme	ve	zevk	alma	süreci	--	ve	geri	planda	bir	orkla	dev	bir	uçan	canavar	.	Gerçekten	harika	bir	görüntü	.	Oldukça	güzel	.	Bu	,	dünyada	10	milyondan	fazla	oyuncusu	olan	World	of	Warcraft	oyunundan	.	Oyunculardan	biri	de	benim	,	ve	eşim	.	Ve	bu	tipte	bir	dünya	,	çevresinde	gezip	tozabileceğin	uçan	dev	canavar	,	oyunların	neden	hem	istek	hem	de	beğeni	konusunda	çok	iyi	olduklarını	gösteriyor	.	Çünkü	çok	güçlü	,	harika	.	Size	harika	güçler	veriyor	.	Hırsınızı	tatmin	ediyorsunuz	ama	bu	çok	güzel	.	Etrafta	uçuşmak	büyük	bir	keyif	.	Böylece	bunlar	yoğun	,	duygusal	bir	bağlılığı	meydana	getiriyor	.	Ama	asıl	ilginç	şey	bu	değil	.	Sanallık	hakkında	esas	ilginç	şey	,	onunla	ne	ölçebildiğiniz	.	Çünkü	sanal	dünyada	ölçebileceğiniz	şey	her	şeydir	.	Bir	oyunda	oynamış	olan	her	bir	insanın	yaptığı	her	şey	ölçülebilir	.	Bugün	dünyadaki	en	büyük	oyunlar	oyuncuları	ve	ne	yaptıkları	hakkında	bir	milyardan	fazla	veri	ölçüyor	.	--	sizin	bugüne	kadar	herhangi	websitesinden	edindiğiniz	detaydan	daha	fazlası	.	Ve	bu	,	çok	özel	birşeyin	oyunlarda	olmasına	izin	veriyor	.	Ödül	Takvimi	deniyor	.	Bununla	,	milyonlarca	insanın	ne	yaptığına	ve	süresiz	zaman	ve	çaba	harcayarak	oyunlara	bağlı	kalmalarını	sağlayan	ödüllerin	türü	,	çeşidi	ve	ölçüsünün	ayarlanmasına	dikkatle	bakmayı	kastediyorum	.	Şimdi	,	bunu	gerçek	anlamda	denemek	ve	açıklamak	için	birçok	oyunda	karşılaşabileceğiniz	bir	görev	hakkında	konuşmak	istiyorum	.	Gidip	küçük	bir	oyun	nesnesinden	belirli	miktarda	getirin	.	Örnek	olması	için	farzedelim	ki	benim	görevim	15	tane	çörek	getirmek	ve	ben	15	tane	çöreği	şirin	,	küçük	canavarları	öldürerek	getirebilirim	.	Basit	bir	oyun	görevi	.	İsterseniz	bunu	kutularla	ilgili	bir	problem	gibi	düşünebilirsiniz	.	Onları	açmaya	devam	etmem	gerekiyor	.	İçlerinde	ne	olduğunu	onları	açana	kadar	bilmiyorum	.	ve	15	çöreği	toplayana	dek	kutuları	birer	birer	açıyorum	.	Şimdi	,	Warcraft	gibi	bir	oyunu	düşünürsek	oyunu	büyük	bir	kutu	açma	işi	gibi	düşünebilirsiniz	.	Oyun	sadece	insanlara	,	içlerinde	sürekli	daha	da	güzel	şeyler	bulabilmek	için	yaklaşık	bir	milyon	kutu	açtırmaya	çalışıyor	.	Oldukça	sıkıcı	duruyor	ama	oyunlar	bunu	inanılmaz	derecede	ilginç	hale	getirebiliyor	.	Ve	bunu	olasılıkların	ve	verilerin	kombinasyonları	ile	gerçekleştiriyorlar	.	Olasılık	üzerine	düşünelim	.	Birisini	çörekleri	bulmak	için	kutu	açmaya	yönlendirmek	istiyorsak	.	Çörek	bulmanın	ne	çok	kolay	,	ne	de	çok	zor	olduğundan	emin	olmasını	istiyoruz	.	Öyleyse	ne	yaparsınız	?	Bir	milyon	insana	bakın	--	hayır	100	milyon	insana	,	100	milyon	kutu	açıcıya	bakın	--	ve	çörek	oranını	%	25	arttırmak	isterseniz	,	üzerinde	çalışırsınız	--	ne	çok	zor	,	ne	çok	kolay	;	insanları	bağlı	tutuyor	--	ama	şüphesiz	,	tüm	yaptığınız	bu	değil	--	15	çörek	var	.	Şimdi	,	Piecraft	adında	tek	yapmanız	gerekenin	bir	milyon	ya	da	bin	çörek	toplamak	olduğu	bir	oyun	yapabilirim	.	Bu	da	çok	sıkıcı	olur	.	15	oldukça	uygun	bir	rakam	.	İnsanların	bağlı	kalmasını	sağlamak	için	5	ile	20	arası	olmasının	doğru	olduğunu	bulursunuz	.	Ancak	kutuların	içinde	sadece	çörek	yok	,	İçleri	%	100	dolu	.	Ve	yaptığımız	şey	,	ne	zaman	bir	kutu	açılsa	içinde	bir	şey	,	insanları	oyunda	bağlı	kılan	küçük	bir	ödülün	olduğundan	emin	olmak	.	Çoğu	macera	oyununda	bu	küçük	miktarda	oyun	parası	ya	da	bir	miktar	deneyimdir	ama	yaptığımız	şey	sadece	bu	da	değil	.	Değişen	özellik	ve	seviyede	tonlarca	farklı	nesne	olacağını	da	söylüyoruz	.	Çok	güzel	bir	şeye	ulaşmanız	için	%	10	şansınız	var	.	Çok	harika	bir	şeye	ulaşmanız	için	%	0.1	şansınız	olacak	.	Ve	bu	ödüllerin	her	biri	özenle	o	nesneye	iliştirilmiş	durumda	.	Aynı	zamanda	söyleyebiliriz	ki	,	``	Tamam	da	kaç	canavar	var	?	Bir	milyar	canavarla	dolu	bir	dünyayı	ele	mi	geçirmeliyim	?	''	Hayır	,	biz	sadece	ekranda	aynı	anda	bir	ya	da	iki	canavar	belirmesini	istiyoruz	.	Böylece	oyunu	resmediyorum	.	Ne	çok	kolay	,	ne	de	çok	zor	.	Tüm	bunlar	oldukça	güç	verici	.	Ama	burada	sanal	dünyadayız	,	bunlar	gerçek	kutular	değil	.	Öyleyse	çok	çok	daha	muhteşem	şeyler	yapabiliriz	.	15	çöreğin	13ünü	elde	etmek	için	kutuları	açan	tüm	bu	insanlara	bakıp	fark	ederiz	ki	,	algıları	değişiyor	;	sıkılmaya	,	sinirlenmeye	başlıyorlar	.	Olasılık	hakkında	makul	değiller	.	Oyunun	adil	olmadığını	düşünüyorlar	.	Bana	son	2	çöreği	vermiyor	,	çıkıyorum	.	Eğer	gerçek	kutular	olsaydı	bunlar	,	yapabileceğimiz	çok	şey	yoktu	ama	bir	oyunda	``	Tamam	,	sorun	değil	.	''	diyebiliyoruz	.	13	çörek	topladığınızda	,	bir	tane	daha	almak	için	%	75	şansınız	oluyor	.	Ve	sizi	bağlı	tutuyor	.	İnsanların	yaptıklarına	bakın	--	Beklentilerini	karşılaması	için	dünyayı	ona	göre	ayarlıyorlar	.	Bizim	oyunlarımız	her	zaman	bunu	yapmıyor	.	Ve	bu	noktada	kesin	olarak	yaptıkları	bir	şeyse	;	%	0.1'lik	o	çok	harika	bir	şeyi	elde	ettiyseniz	,	değerini	bilmeniz	,	onun	özelliğini	korumak	için	,	belirli	süre	zarfında	bir	diğerini	daha	elde	edemeyeceğinizden	emin	oluyorlar	.	İşin	aslı	şu	ki	bizler	dünya	tarafından	farklı	şekillerde	tatmin	edilmek	üzere	geliştik	.	Onbinler	ve	yüzbinlerce	yıl	boyunca	teşfik	edici	belli	şeyleri	bulmak	için	geliştik	ve	zeki	ve	uygar	varlıklar	olarak	sorun	çözmek	ve	öğrenmekten	fazlasıyla	teşfik	oluyoruz	.	Ancak	şimdi	bunu	tersine	çivirebilir	ve	evrim	kutularımızı	hızlıca	tıklayan	dünyalar	oluşturabiliriz	.	Peki	bütün	bunlar	pratikte	ne	anlama	geliyor	?	Oyunlardan	bu	dersleri	nasıl	öğrenebileceğimizi	ve	bunları	oyun	dışında	nasıl	kullanabileceğimizi	gösteren	yedi	şeyden	bahsedeceğim	.	İlki	çok	basit	:	süreci	ölçen	deneyim	çubukları	--	bu	senenin	başında	Jesse	Schell	gibi	insanlar	tarafından	zekice	olarak	nitelenen	şeyler	.	Diğer	eyaletler	arasında	Indiana	Üniversitesi'nde	halihazırda	uygulanmakta	olan	basit	fikir	şu	ki	öğrencileri	aşamalı	olarak	mezun	etmek	yerine	onlara	küçücük	artışlarla	sürekli	olarak	gelişen	,	kendilerine	ait	olduklarını	hissettikleri	bir	karakter	avatarı	veriyorsunuz	.	Ve	herşey	bu	avatarda	gerçekleşiyor	avatarın	emekleyişini	izliyor	ve	büyüdükçe	sahipleniyorlar	.	İkincisi	:	kısa	ve	uzun	vadeli	çoğul	hedefler	-	5000	çörek	sıkıcı	15	çörek	ise	ilgi	çekicidir	.	Yani	insanlara	birbirinden	farklı	çok	sayıda	görev	veriyorsunuz	.	Görevin	sorulardan	10	tanesini	cevaplamak	olduğunu	belirtiyorsunuz	ancak	diğer	bir	görev	20	derse	zamanında	yetişmek	bir	diğeri	insanlarla	işbirliği	yapmak	diğeri	çalıştığınız	beş	dakikayı	göstermek	ve	diğeri	belirli	bir	hedefi	vurmak	.	İnsanları	bağlı	tutmak	için	bu	şeyleri	küçük	ayarlanmış	parçalara	bölüyorsunuz	ki	insanlar	bunları	seçip	aynı	zamanda	yapabilsinler	ve	böylece	onları	kişisel	çıkar	sağladıkları	aktivitelere	yönlendirebilesiniz	.	Üçüncüsü	çabalarını	ödüllendirmek	.	Bu	sizin	yüde	yüzlük	faktörünüz	.	Oyunlar	bunda	mükemmeller	.	Her	birşeyi	yaptığınızda	denediğiniz	için	bir	kredi	kazanıyorsunuz	.	Başarısızlığı	cezalandırmıyor	,	harcanan	her	küçük	çabayı	ödüllendiriyorsunuz	-	bir	parça	altın	,	biraz	kredi	;	20	soru	cevaplamak	:	Tamamlandı	.	Dakika	takviyesi	gibi	oluyor	.	Dördüncü	geri	bildirim	.	Bu	kesinlikle	çok	önemli	ve	aslen	bunu	teslim	etmek	için	kaçınılmaz	.	Günümüzde	hakkında	acayip	şeyler	duyduğumuz	sonu	gelmez	sorunların	çoğuna	bakarsanız	insanların	hareketlerinin	sonuçlarını	kavramadıkça	öğrenmeleri	çok	zor	.	Hava	kirliliği	,	küresel	ısınma	bütün	bunlar	sonuçları	zaman	ve	uzayda	uzak	bir	mesafede	.	Birşeyden	ders	çıkarmak	çok	zordur	ancak	eğer	bunları	insanlar	için	örnekleyebilirseniz	eğer	bunları	insanlara	verirseniz	onlar	bunu	değiştirip	oynayabilir	ve	geri	bildirim	verirler	böylece	ders	çıkarabilir	,	görebilir	ilerleyebilir	ve	anlayabilirler	.	Ve	beşincisi	belirsizlik	elementi	.	Şimdi	bu	nörolojik	bir	altın	madeni	tabii	isterseniz	çünkü	bilinen	bir	ödül	insanları	heycanlandırır	ancak	onları	asıl	teşvik	eden	şey	belirsiz	bir	ödüldür	belirsizliğin	en	uygun	seviyesinde	işlenmiş	,	insanların	onu	alıp	alamayacaklarını	tam	olarak	bilmedikleri	bir	ödül	.	Yüzde	25	.	Bu	beyni	uyarır	.	Ve	eğer	bunu	sınavlarda	kullanmayı	düşünürseniz	bütün	sınav	ve	çalışma	şekillerinde	olasılığı	kontrol	elementlerini	üretmede	kullanmayı	düşünürseniz	insanların	bağlantı	seviyesini	bu	çok	güçlü	evrimsel	mekanizmaya	dokunarak	değiştirebilirsiniz	.	Birşeyi	tamamen	tahmin	edemediğimizde	gerçekten	heyecanlanırız	.	Geri	dönüp	daha	fazlasını	öğrenmek	isteriz	.	Bilebileceğiniz	gibi	,	öğrenmekle	ilgili	nörotransmiter	``	dopmanine	''	.	Ödül	bekleme	davranışı	ile	ilişkilendiriliyor	.	Ve	İngiltere'deki	Bristol	Üniversitesi	gibi	yerlerde	çok	heyecan	verici	birşey	oluşmaya	başlıyor	beyindeki	dopamin	seviyesini	matematiksel	olarak	modellemeyi	başarmaya	başladığımız	yerlerde	.	Bu	da	demek	oluyor	ki	öğrenmeyi	,	geliştirilmiş	bağlılığı	bu	pencerelerde	bu	zaman	pencerelerinde	geliştirilmiş	öğrenmenin	yer	aldığı	bu	yerlerde	tahmin	edebileceğiz	.	Ve	bunda	iki	şey	cereyan	ediyor	.	İlki	hafızayla	ilgili	bu	anıları	bulabileceğimizle	.	Birisi	hatıramaya	yaklaştığında	onlara	pencerede	bir	topak	verebiliriz	.	Ve	ikinci	şey	güven	oyun	oynamanın	ve	ödüllendirme	yapısının	insanları	nasıl	daha	cesur	,	risk	almaya	daha	istekli	zorlukları	aşmaya	daha	istekli	,	daha	zor	yılan	yaptığını	görebileceğiz	.	Bu	biraz	şüpheli	görünüyor	olabilir	.	``	Beyinlerimiz	ele	geçirildi	,	hepimiz	birer	bağımlıyız	''	türünden	şeyleri	bilirsiniz	.	``	Bağımlılık	''	sözü	etrafta	dolanıyor	.	Haklı	endişeler	var	.	Ancak	insanlar	için	en	büyük	nörolojik	etken	diğer	insanlardır	.	Bizi	gerçekten	heyecanlandıran	budur	.	Ödül	anlamında	,	bu	para	değil	büyük	miktarda	para	almak	değil	,	hoş	olsa	da	,	emsallerimizle	iş	yapmak	bizi	izleme	ve	iş	birliği	yapmaktır	.	1999	yılıyla	ilgili	kısa	bir	öykü	anlatmak	istiyorum	sizlere	Everquest	adında	bir	video	oyunu	.	Bu	video	oyununda	iki	tane	gerçekten	büyük	ejderha	vardı	ve	bunları	öldürmek	için	birleşmeniz	gerekiyordu	42	kişi	-	bu	ejderhaları	öldürmek	için	42	kişi	gerekiyordu	.	Bu	bir	sorun	çünkü	iki	ya	da	üç	gerekli	nesneyi	düşürmüşlerdi	.	Böylece	oyuncular	bu	sorunu	birbirlerini	adilce	ve	şeffafça	motive	etmek	için	kendiliğinden	oluşan	bir	sistem	ile	çözdüler	.	Olan	şey	şuydu	birbirlerine	ejderha	öldürme	puanı	dedikleri	sanal	para	ödediler	.	Ve	göreve	çıkma	sırası	size	geldiği	her	seferinde	ejderha	öldürme	puanı	alıyordunuz	.	Bunları	ayrı	bir	internet	sitesinde	takip	ettiler	.	Kendi	özel	paralarını	takip	ettiler	ve	oyuncular	sonrasında	istedikleri	nesneler	için	teklif	verebildiler	hepsi	oyuncuların	kendileri	tarafındna	organize	edildi	.	Borçlanma	sistemi	sadece	Everquest'te	kullanılmakla	kalmadı	bugün	,	on	yıl	sonra	,	dünyada	bu	şekil	görev	sunan	her	bir	oyun	bu	sistemin	bir	uyarlamasını	kullanıyor	-	on	milyonlarca	insan	.	Ve	başarı	oranı	yüzde	100'e	çok	yakın	.	Bu	oyuncuların	geliştirdiği	,	kendini	işleten	,	gönüllü	para	sistemi	ve	inanılmaz	derecede	karışık	bir	oyuncu	davranışı	.	Bu	prensipin	dünyaya	yayılabileceği	bir	kaç	yol	önererek	bitirmek	istiyorum	.	İş	hayatıyla	başlayayım	.	Demek	istediğim	iş	,	geri	dönüşüm	ve	enerji	tasarrufunda	bazı	büyük	sorunları	görmeye	başlıyoruz	.	Gerçek	zamanlı	enerji	ölçümü	gibi	mükemmel	teknolojilerin	aciliyetini	görmeye	başlıyoruz	.	Ve	buna	bakıp	şöyle	düşünüyorum	:	evet	bunu	insanların	hedef	belirmesine	izin	vererek	ayarlanmış	hedefler	belirleyerek	belirsizlik	elementlerini	kullanarak	bu	çoğul	hedefleri	kullanarak	azmimizi	kullanıp	,	teşvik	ve	terfi	sistemine	dikkat	çekerek	ve	insanları	grup	olarak	,	sokak	olarak	işbirliği	yapmaya	,	işbirliği	yapmaya	ve	rekabete	bu	çok	karışık	grup	ve	motivasyon	dinamikleirni	kullanmaya	yönlendirerek	daha	da	ileri	taşıyabiliriz	.	Eğitim	olarak	ise	belki	de	hepsinden	bariz	olarak	insanları	bağlama	şeklimizi	değiştirebiliriz	.	İnsanlara	deneyim	sürekliliği	ve	kişisel	yatırım	sunabiliriz	.	Yapacaklarımızı	mükemmel	ölçümlenmiş	küçük	görevlere	bölebiliriz	.	Hesaplanmış	olsalığı	kullanabiliriz	.	Herşey	bir	araya	oturdukça	emeği	sürekli	olarak	ödüllendirebiliriz	.	Ve	insanların	oyunda	beraberken	geliştirdiklerini	gördüğümüz	türden	gerçekten	tamamıyla	benzersiz	,	karışık	,	işbirlikçi	grup	davranışını	kullanabiliriz	.	Hükümet	,	diğerlerinin	arasında	önce	çıkan	Amerikan	hükümeti	gerçek	anlamda	insanlara	kilo	vermeleri	için	ödeme	yapmaya	başlıyor	.	Yani	finansal	teşviğin	büyük	obezite	sorununu	zapt	etmek	için	kullanıldığını	söylüyoruz	.	Ama	yeniden	,	bu	ödüller	bu	büyük	oyun	sistemleri	uzmanlığını	bu	çekiciliği	,	milyonlarca	insan	saatinin	verisini	ve	gözlemlerini	almak	için	ve	bu	geri	bildirimi	insanların	bağlılığını	arttırmak	için	kullanabilecekmiş	gibi	çok	hesaplı	bir	şekilde	ayarlayabiliriz	.	Ve	sonuçta	,	bu	dünyada	sizleri	bağlılıkla	bırakmak	istiyorum	.	Bu	kişisel	bağlılığının	oyun	oynayan	insanları	izleyerek	öğrenebileceğimiz	psikolojik	ve	nörolojik	dersler	ile	nasıl	değiştirilebileceği	ile	ilgili	.	Ancak	aynı	zamanda	müşterek	bağlılık	ve	neyin	insanların	büyük	ölçekli	bir	oyunda	tıklamasına	ve	çalışmasına	ve	oynamasına	ve	bağlanmasına	sebep	olduğunu	gözlemlemek	için	emsalsiz	bir	labaratuvar	hakkında	.	Ve	eğer	bu	şeylere	bakıp	onlardan	ders	alabilirsek	ve	onları	nasıl	dışa	çevireceğimizi	görebilirsek	o	zaman	elimizde	gerçek	anlamda	evrimsel	birşeyin	olduğunu	düşünürüm	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)