Hindular	der	ki	,	``	Nada	brahma	,	''	bunun	bir	anlamı	,	``	Dünya	sestir	.	''	Ve	,	bir	bakıma	,	bu	doğrudur	,	çünkü	her	şey	titreşir	.	Aslında	,	burada	oturan	her	biriniz	şu	anda	titreşmektesiniz	.	Vücudunuzun	her	bir	parçası	farklı	frekanslarda	titreşmekte	.	Aslında	siz	,	bir	akor	hepiniz	ayrı	birer	akortsunuz	.	Sağlığın	bir	tanımı	da	belki	bu	akorun	tam	bir	uyum	içinde	olmasıdır	.	Sizin	kulaklarınız	bu	akoru	duymaz	.	Aslında	çok	harika	şeyler	duyabilirler	.	Sizin	kulaklarınız	10	oktava	kadar	duyabilir	.	Aklıma	gelmişken	,	sadece	bir	oktav	görebiliyoruz	.	Kulaklarınız	her	zaman	çalışıyor	.	Kulak	kapağınız	yok	.	Siz	uykudayken	bile	çalışıyorlar	.	Algılayabileceğiniz	en	düşük	ses	kulak	zarınızı	sadece	dört	atom	çapında	hareket	ettirir	.	Duyabileceğiniz	en	yüksek	ses	bundan	bir	trilyon	kat	daha	güçlü	.	Kulaklar	duymak	için	yaratılmamıştır	,	fakat	dinlemek	için	yaratılmıştır	.	Dinlemek	aktif	bir	yetenektir	.	Duymak	pasif	olsa	dahi	,	dinlemek	üzerinde	calışmamızı	gerektiren	birşeydir	.	Ses	ile	ilişkidedir	.	Ve	henüz	hiçbirimize	öğretilmeyen	bir	yetenek	bu	.	Örneğin	,	farklı	açılardan	dinleyebileceğiniz	dinleme	pozisyonları	olduğunun	farkına	vardınız	mı	?	İşte	bunlardan	iki	tanesi	.	İndirgeyici	dinleme	``	dinlemek	''	için	.	Herşeyi	alakalı	olana	indirgiyor	,	ve	alakasız	olan	herşeyi	çıkartıyor	.	Erkekler	genellikle	indirgeyici	dinleme	yaparlar	.	Yani	o	diyor	ki	,	``	Benim	problemim	var	''	O	da	diyor	ki	,	``	İşte	senin	çözümün	.	Çok	teşekkürler	.	Sıradaki	.	''	Bu	bizim	konuşma	şeklimiz	,	değil	mi	beyler	?	Genişleyici	dinleme	,	diğer	tarafta	,	``	ile	''	dinleme	,	dinlemek	``	için	''	dinleme	değil	.	Akılda	bir	hedefi	yok	.	Sadece	yolculuğun	keyfini	sürüyor	.	Bayanlar	genellikle	genişleyici	dinleme	yaparlar	.	Eğer	bu	ikisine	bakarsanız	,	göz	temaslarını	,	yüz	yüze	gelmelerine	,	muhtemelen	ikisi	de	aynı	anda	konuşmaktalar	.	(	Kahkahalar	)	Beyler	,	eğer	bu	konuşmadan	bir	şey	elde	edemiyorsanız	,	genişletilmiş	dinlemeyi	çalışın	,	ve	ilişkilerinizi	dönüştürün	.	Dinleme	ile	ilgili	sorununun	büyük	bir	kısmı	,	etrafımızı	kuşatan	,	duyduğumuz	gürültü	.	Böyle	bir	gürültü	,	Avrupa	Birliği	'	ne	göre	,	Avrupa	nüfusunun	yaşam	sağlığı	ve	kalitesini	yüzde	25	azaltmakta	.	Avrupa	müfusunun	yüzde	ikilik	kısmı	--	ki	bu	16	milyon	insan	demek	--	bu	tür	gürültüler	nedeniyle	uykuları	mahvoluyor	.	Her	sene	200,000	insan	gürültü	nedeniyle	ölmekte	.	Bu	gerçekten	büyük	bir	problem	.	Küçükken	gürültü	duyduğunuzda	ve	işitmek	istemediğinizde	parmaklarınızlar	kulaklarınızı	kapatırdınız	.	Şimdilerde	aynı	şeyin	benzerini	yapabiliyorsunuz	,	tek	fark	biraz	havalı	olması	.	Bu	biraz	şuna	benziyor	.	Yaygınlaşan	kulaklık	kullanımı	3	büyük	sağlık	problemini	getiriyor	.	İlk	ve	büyük	öneme	sahip	bir	deyim	Murray	Schafer	tarafından	uyduruldu	:	``	schizophania	''	(	``	sesleri	kaynağından	ayırma	''	)	Duyduğunuz	ile	gördüğünüz	arasındaki	bozukluk	.	Bundan	dolayı	,	bizimle	birlikte	olmayan	insanların	seslerini	kendi	yaşamımıza	davet	ediyoruz	.	Bence	her	zaman	schizophonia	yaşamanın	altında	derinde	sağlıksız	bir	şey	var	.	Kulaklık	kullanmanın	ikinci	kötü	tarafı	ise	sıkıştırma	.	Cebimize	girsin	diye	müziği	sıkıştırıyoruz	.	ve	buna	bağlı	olarak	bunun	bir	maliyeti	var	.	Şunu	dinleyin	.	Bu	sıkıştırılmamış	bir	parça	müzik	.	(	Müzik	)	Ve	şimdiyse	aynı	müzik	parçasının	yüzde	98	verisinin	çıkarılmış	hali	.	(	Müzik	)	En	azından	bir	kaçınızın	arasındaki	farkı	duyabildiğini	umuyorum	.	Sıkıştırmanın	bir	bedeli	var	.	Bu	verileri	meydana	getirmek	için	sizi	yorgun	ve	asabi	yapar	.	O'nu	hayal	etmelisiniz	.	Uzun	dönemde	sizin	için	iyi	değil	.	Kulaklıklarla	ilgili	üçüncü	problem	ise	:	sağırlık	--	gürültü	bazlı	duyma	bozukluğu	.	10	milyon	Amerikalı	çoktan	bu	probleme	sahip	,	bu	veya	başka	bir	nedenden	ötürü	,	fakat	gerçekten	endişelendirici	ki	,	yüzde	16	,	Amerikan	gençlerinde	kabaca	altı	kişiden	biri	,	kulaklık	kullanımının	bir	sonucu	olarak	gürültü	bazlı	duyma	bozukluğundan	zarar	görmekte	.	Amerikan	Üniversitesindeki	bir	çalışma	göstermektedir	ki	birinci	sınıf	öğrencilerinin	yüzde	61	'	i	yanlış	kulaklık	kullanımı	sebebiyle	duyma	rahatsızlığı	yaşamaktadır	.	Belki	de	tümü	sağır	bir	nesil	yetiştiriyoruz	.	Şimdilerde	bu	gerçekten	ciddi	bir	problem	.	Kulaklarınızı	korumak	için	size	üç	hızlı	numara	vereceğim	,	ve	lütfen	bunu	çocuklarınıza	da	gösterin	.	Profesyonel	kulak	koruyucuları	mükemmel	;	ben	bunları	her	zaman	kullanıyorum	.	Eğer	kulaklık	alacaksanız	,	alabildiğinizin	en	iyisini	alın	,	çünkü	kalite	demek	yüksek	sesli	dinlemek	demek	değildir	.	Eğer	birisi	size	yüksek	sesle	konuşurken	duymuyorsanız	,	çok	yüksek	sesli	demektir	.	Ve	üçüncü	olarak	,	eğer	kötü	sesin	içindeyseniz	,	en	iyisi	parmaklarınızı	kulağınıza	koymak	veya	hemen	oradan	uzaklaşmak	.	Kulaklarınızı	bu	şekilde	koruyun	.	Haydi	kötü	sesten	uzaklaşalım	ve	arayıp	bulmanızı	istediğim	birkaç	arkadaşa	bakalım	.	WWB	:	Rüzgar	,	su	,	kuşlar	--	rastgele	doğa	sesleri	rasgele	gerçekleşen	olaylardan	bestelenir	hepsi	oldukça	sağlıklıdır	,	hepsi	yıllar	içinde	evrim	geçirdi	.	Bu	sesleri	arayın	;	sizin	için	iyiler	.	Sessizlik	güzeldir	.	Elizabethan	dönemine	ait	insanlar	dil'i	süslü	sessizlik	olarak	tanımlıyordu	.	Sizi	sessizlikten	bir	amaç	için	uzaklaşmaya	davet	ediyorum	ve	ses	ortamlarını	sanat	işiymiş	gibi	tasarlamaya	.	Önplanınız	olsun	,	arkaplanınız	olsun	,	hepsi	güzel	oranlarda	olsun	.	Ses	ile	tasarım	oldukça	eğlenceli	.	Eğer	siz	yapamıyorsanız	sizin	için	yapıcak	bir	profesyonel	bulun	.	Ses	tasarımı	gelecektir	,	ve	bana	göre	biz	dünyanın	seslerini	değiştireceğiz	.	Hızlıca	sekiz	usullerin	üstünden	geçiceğim	,	sekiz	yolla	ses	,	sağlığınızı	iyileştirebilir	.	İlkolarak	,	ultrason	:	fizik	tedaviden	oldukça	tanıdık	.	Şimdilerde	kanseri	tedavi	etmek	için	kullanılıyor	.	Litotripsi	--	her	yıl	binlerce	insanı	bıçak	altına	yatmaktan	kurtarıyor	,	taşları	yüksek-yoğunluklu	ses	kullanarak	toz	haline	getiriyor	.	Sesle	tedavi	mükemmel	bir	usuldür	.	Binlerce	yıldır	etrafımızda	bulunan	bir	şey	.	Sizi	bunu	araştırmaya	çağrıyorum	.	Şu	anda	çok	büyük	şeyler	başarılmakta	,	otizm	,	demans	ve	benzeri	hastalıklara	çare	bulmakta	.	Ve	müzik	,	tabiki	.	Sadece	müzik	dinlemek	bile	sizin	için	yararlı	,	eğer	bu	müzik	iyi	niyetlerle	yapılmış	ise	,	aşk	ile	,	genellikle	.	İlahi	müzik	,	iyidir	.	Mozart	,	iyidir	.	Burada	birçok	çeşit	müzik	var	ki	bunlar	çok	sağlıklı	.	Ve	harekete	geçmeniz	gereken	ve	işin	içine	girmeniz	gereken	dört	usul	.	İlk	olarak	,	bilinçli	olarak	dinleyin	.	Bu	konuşmadan	sonra	bunu	yapacağınızı	ümit	ediyorum	.	Hayatınız	için	yeni	bir	boyut	,	ve	bu	boyuta	sahip	olmak	müthiş	bir	şey	.	İkinci	olarak	,	birkaç	ses	çıkarmak	için	iletişim	halinde	olun	.	Sesi	yaratın	.	Ses	hepimizin	kullandığı	bir	enstrüman	,	ve	şimdiye	kadar	hangimiz	sesimizi	kullanmanın	eğitimini	aldık	?	Eğitimini	alın	.	Şarkı	söylemeyi	öğrenin	.	Enstrüman	çalmayı	öğrenin	.	Müzisyenlerin	beyni	daha	büyüktür	--	bu	doğru	.	Bunu	aynı	zamanda	grup	olarak	da	yapabilirsiniz	.	Sesleri	kaynağından	ayırmanın	müthiş	bir	yolu	,	bir	grup	insanla	müzik	ve	ses	yapmak	,	özellikle	hangi	stilden	hoşlanıyor	olursa	olsun	.	Ve	şimdi	etrafımızdaki	ses	için	önemli	bir	rol	oynayalım	.	Kulaklarınızı	koruyun	?	Evet	,	kesinlikle	.	Ses	ortamlarını	güzel	olucak	şekilde	tasarlıyın	evinizde	ve	işinizde	.	Ve	insanlar	bize	,	daha	önce	ki	gürültü	gibi	sözlü	saldırıda	bulunduklarında	konuşmaya	başlayalım	.	Şuanda	sizi	,	sesle	sağlığınızı	kazanmak	için	yapabileceğiniz	yedi	şeyle	bırakıyorum	.	Benim	vizyonum	güzel	duyulan	bir	dünya	,	ve	eğer	hepimiz	bunları	yapmaya	başlarsak	,	bu	yolda	çok	büyük	bir	adım	atmış	oluruz	.	Bundan	dolayı	sizi	bu	yolu	izlemeye	çağrıyorum	.	Sizi	biraz	daha	kuş	sesiyle	bıakıyorum	,	ki	bu	sizin	için	oldukça	iyi	.	Umarım	sağlık	duyarsınız	.	(	Alkış	)