Ekim	2010'da	Amerika	Adalet	Ligi	ile	The	99	bir	ekip	oluşturacak	.	Batman	,	Süperman	,	Wonder	Woman	ve	arkadaşları	Cebbar	,	Nura	,	Cami	gibi	ikonlarla	takım	olacaklar	.	Bu	bir	kültürlerarası	kesişimin	öyküsü	.	Bu	konuşmayı	tarihlerinde	ve	coğrafyalarında	faşizm	ile	savaşan	gruptan	daha	iyi	kim	yapabilirdi	?	Faşizm	Avrupa'yı	1930'da	ele	geçirdi	ve	beklenmeyen	bir	tepki	Kuzey	Amerika'dan	geldi	.	Hıristiyan	ikonografisi	değişince	,	haçlardan	gamalı	haçlar	yapılınca	,	Batman	ve	Süperman	genç	Yahudi	adamlar	tarafından	ABD'de	ve	Kanada'da	Tevrat'a	dayanılarak	oluşturuldu	.	Şuna	bakın	:	tıpkı	peygamberler	gibi	,	tüm	süperkahramanların	anne	ve	babası	ölmüştür	.	Süperman	anne	ve	babasını	Kripton'da	bir	yaşından	önce	kaybediyor	.	Bruce	Wayne	,	Batman	olacak	kişi	,	anne	ve	babasını	Gotham	şehrinde	altı	yaşında	kaybediyor	.	Örümcek	Adam	amcası	ve	yengesi	tarafından	büyütülüyor	.	Ve	hepsi	,	tıpkı	peygamberlerin	mesajları	Allah'tan	Cebrail	ile	alması	gibi	,	mesajlarını	yukarıdan	alıyorlar	.	Peter	Parker	Manhattan'da	bir	kütüphanede	iken	bir	örümcek	yukarıdan	iniyor	ve	ısırarak	mesajını	ona	iletiyor	.	Bruce	Wayne	yatak	odasında	iken	bir	yarasa	kafasının	üzerinden	uçuyor	,	ve	o	da	bunu	Batman	olmak	için	bir	işaret	olarak	görüyor	.	Süperman	Dünya'ya	sadece	cennetten	,	ya	da	Kripton'dan	gönderilmiyor	,	tıpkı	Musa'nın	Nil'de	gönderildiği	gibi	bir	botun	içinde	gönderiliyor	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	babası	Jor-El	Dünya'ya	şöyle	diyor	:	``	Sana	tek	oğlumu	gönderdim	.	''	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Bunlar	açıkça	Tevrat	örnekleri	ve	bunun	arkasındaki	düşünce	başka	insanların	kötü	düşünceler	ürettiği	şeylerden	olumlu	,	küresel	çapta	ses	getiren	hikayeler	üretmekti	.	Çünkü	o	zaman	dini	yanlış	amaçla	kullanan	kişi	,	kötü	mesajlı	kötü	bir	adama	dönüşüveriyor	.	Ve	sadece	olumlu	şeyleri	düşünerek	olumsuzlardan	kurtulabilirsiniz	.	The	99'u	oluştururken	düşünce	böyleydi	.	The	99'da	Allah'ın	Kur'andaki	99	ismine	atıfta	bulunuluyor	,	cömertlik	,	merhamet	,	basiret	,	hikmet	ve	herhangi	iki	insanın	karşıt	olmayacağı	birçok	başka	sıfata	.	Hangi	dine	mensup	olduğunuzun	bir	önemi	yok	.	Ateist	bile	olsanız	çocuklarınızı	``	her	gün	üç	yalan	söyleyeceksin	''	diyerek	yetiştirmezsiniz	.	Bunlar	temel	insani	değerler	.	The	99'un	hikayesi	1258'de	başlıyor	,	tarihin	bize	söylediğine	göre	,	bu	tarihte	Moğollar	Bağdat'ı	ele	geçirdi	ve	yok	etti	.	O	zamanların	meşhur	kütüphanesi	Beyt-ül	Hikmetin	kitapları	Fırat	nehrine	atılmıştı	ve	Fırat	nehri	mürekkep	renginde	akmıştı	.	Bu	nesilden	nesile	aktarılan	bir	hikaye	.	Ben	bu	hikayeyi	yeniden	yazdım	.	Benim	hikayemde	,	kütüphaneciler	bu	olayın	olacağını	biliyorlar	--	ve	yan	bir	not	:	eğer	başarılı	bir	çizgi	roman	yapmak	istiyorsanız	:	kütüphanecileri	kahraman	yapın	.	Her	zaman	çok	başarılı	oluyor	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Kütüphaneciler	bu	olaydan	haberdar	oluyorlar	ve	biraraya	gelip	özel	bir	çözelti	yapıyorlar	,	kimyasal	bir	çözelti	,	Kral	Suyu	,	ondan	sonra	onu	99	tane	taşla	karıştırıyorlar	.	Bu	99	taş	,	kitaplardaki	bütün	kültür	ve	tarihi	kurtarabilecek	.	Fakat	Moğollar	oraya	daha	önce	geliyor	.	Kitaplar	ve	çözelti	Fırat	nehrine	atılıyor	.	Bazı	kütüphaneciler	kurtuluyor	ve	sonraki	gün	ve	haftalarda	,	taşları	Fırat'a	daldırıyor	ve	kaybettiğimizi	düşündüğümüz	tüm	bilgileri	topluyorlar	.	Bu	taşlar	her	birisinde	33	taş	bulunan	üç	tesbih	şeklinde	Arabistan'dan	200	yıl	boyunca	korunacakları	İspanya'daki	Endülüs'e	kaçırılıyor	.	Fakat	1492'de	iki	önemli	şey	meydana	geliyor	.	İlki	Avrupa'daki	son	Müslüman	şehri	Granada'nın	düşüşü	.	İkincisi	ise	Kolomb	sonunda	Hindistan'a	gidecek	parayı	buluyor	,	fakat	kayboluyor	.	(	Gülüşmeler	)	Taşların	33'ü	Nina	,	Pinto	ve	Santa	Maria'ya	kaçırılıyor	ve	Yeni	Dünya'da	yayılıyor	.	33'ü	İpek	Yolu	ile	Çin	,	Güney	Asya	ve	Güneydoğu	Asya'ya	götürülüyor	.	33'ü	de	Avrupa	,	Orta	Doğu	ve	Afrika'da	yayılıyor	.	Şimdi	de	yıl	2010	ve	toplam	99	ülkeden	99	kahraman	var	.	Kütüphanenin	ismi	El-Hikme	olduğu	için	içindekilerin	Müslüman	kitapları	olduğunu	düşünmek	kolay	,	fakat	gerçek	öyle	değil	,	çünkü	kütüphaneyi	inşa	eden	halifenin	adı	El-Ma'mun	idi	--	Harun	El	Reşid'in	oğlu	.	El-Ma'mun	danışmanlarına	şöyle	demişti	:	``	Bana	ellerindeki	herhangi	bir	kitabı	Arapça'ya	çevirecek	tüm	alimleri	bulun	ve	ben	de	onlara	kitabın	ağırlığı	kadar	altın	vereceğim	.	''	Bir	süre	sonra	,	danışmanları	yakınmaya	başladılar	.	``	Değerli	Efendimiz	,	bilim	adamları	hile	yapıyorlar	.	Daha	fazla	altın	almak	için	yazıları	büyük	yazıyorlar	.	''	O	da	şöyle	cevap	veriyor	,	``	İzin	ver	yazsınlar	,	çünkü	onların	bize	verdikleri	bizim	onlara	verdiklerimizden	çok	daha	değerli	.	''	Açık	mimari	,	açık	bilgi	kavramı	benim	için	yabancı	değil	.	Fikir	Nur	taşları	denen	şeyler	üzerine	kurulu	.	Nur	Arapça	ışık	demek	.	Bu	99	taş	,	bu	oyunun	birkaç	kuralı	var	:	Birinci	kural	,	taşı	siz	seçmiyorsunuz	,	taş	sizi	seçiyor	.	Hikayede	bir	King	Arthur	izi	var	,	tamam	mı	.	İkinci	kural	,	The	99'daki	tüm	kahramanlar	,	taşı	ilk	elde	ettikleri	zaman	,	onu	kötüye	kullanıyorlar	;	kendi	çıkarları	için	kullanıyorlar	.	Ve	çok	kuvvetli	bir	mesaj	veriliyor	,	eğer	taşını	kötüye	kullanırsan	senin	güçlerini	kullanan	insanlar	tarafından	sömürülüyorsun	,	tamam	mı	.	Üçüncü	kural	,	99	taşın	içinde	kendini	güncelleyen	bir	mekanizma	var	.	Müslüman	dünyasında	iki	tane	grup	var	.	Herkes	Kur'an'ın	tüm	zamanlar	ve	mekanlar	için	olduğuna	inanıyor	.	Bazıları	bugünle	ilgili	olan	şeyin	Kur'an'ın	birkaç	bin	yıl	önceki	yorumlaması	olduğuna	inanıyor	.	Ben	onlardan	değilim	.	Diğer	bir	grup	da	Kur'an'ın	yaşayan	,	canlı	bir	kitap	olduğuna	inanır	.	Ben	de	o	fikri	kendini	güncelleyen	taşlarla	ifade	ettim	.	Ana	kötü	karakter	,	Rughal	,	bu	taşların	kendilerini	güncellemesini	istemiyor	.	Onların	güncellemelerini	durdurmaya	çalışıyor	.	Taşları	kullanamıyor	,	fakat	durdurabiliyor	.	Taşları	durdurunca	,	daha	faşist	istekleri	var	,	o	da	bazı	The	99'ları	kendisi	için	çalıştırmak	.	Hepsi	aynı	tip	ve	renkte	üniformalar	giyiyorlar	.	Kim	ve	ne	olduklarını	söylemelerine	izin	verilmiyor	.	Rughal	onları	tamamen	kontrol	ediyor	.	Sonunda	diğer	tarafta	çalıştıktan	sonra	,	kandırıldıklarını	ve	yanlış	insan	için	,	çalıştıklarını	anlayınca	hepsinin	farklı	renkte	bir	giysisi	oluyor	.	99	Nur	taşı	hakkındaki	son	şey	ise	şu	.	The	99'lar	üç	kişilik	takımlar	halinde	çalışıyorlar	.	Neden	üç	?	Birkaç	sebepten	dolayı	.	Birinci	sebep	,	İslam'da	bir	erkek	ve	bir	kadın	yanyana	bırakılmaz	,	çünkü	üçüncü	kişi	şeytandır	,	değil	mi	?	Bu	bütün	kültürlerde	var	,	doğru	mu	?	Fakat	bunun	dinle	ve	dini	yaymakla	ilgisi	yok	.	Burada	en	küçük	hoşgörüsüzlük	deliğine	ulaşması	gereken	çok	güçlü	bir	sosyal	mesaj	var	.	Ve	oraya	ulaşmanın	tek	yolu	da	oyunu	oynamak	.	Bu	da	benim	bu	soruna	bulduğum	çözüm	.	Üç	kişilik	takımlarla	çalışıyorlar	,	iki	erkek	bir	kız	,	iki	kız	bir	erkek	,	üç	erkek	,	üç	kız	,	problem	yok	.	Ve	İsviçreli	psikoanalist	Carl	Jung	üç	sayısının	bütün	kültürlerdeki	önemi	hakkında	konuştu	,	sanırım	aradığımı	buldum	.	Pekala	...	Birkaç	blog	benim	aslında	Papa	tarafından	Teslis	ve	Katolikliği	Orta	Doğu'da	anlatmak	için	gönderildiğimi	düşündü	ve	beni	suçladı	.	yani	sizler	--	(	Gülüşmeler	)	sizler	istediğiniz	şeye	inanın	--	ben	hikayenin	kendi	sürümümü	anlattım	.	Bu	da	karakterlerimizden	bazıları	.	Mujiba	,	Malezya'dan	,	onun	gücü	her	türlü	soruya	cevap	verebilmesi	.	İsterseniz	,	Trivial	Pursuit	kraliçesi	de	diyebilirsiniz	.	Fakat	gücüne	ilk	defa	sahip	olduğunda	,	yarışmalara	katılıyor	ve	para	kazanıyor	.	Suudi	Arabistan'dan	Cabbar	,	gücü	parçalamak	.	Şimdi	,	Mumita'nın	ismini	koymak	eğlenceli	idi	.	Mumita	yok	edici	demek	.	Allah'ın	99	isminde	yin	ve	yang	var	.	Güçlü	,	üstün	ve	kuvvetli	var	.	Bir	de	iyi	ve	cömert	.	Şöyle	düşündüm	,	kızların	hepsi	iyi	ve	merhametli	,	erkekler	de	kuvvetli	mi	olacak	?	Aslında	,	hayatımı	yok	eden	birkaç	kızla	tanıştım	,	o	zaman	...	(	Gülüşmeler	)	Macaristan	Cami	,	ilk	başta	silah	yapıyor	.	Teknoloji	dehası	.	Gana'dan	Musavvira	,	Pakistan'dan	Hadya	,	İran'dan	ateşi	kullanan	Calel	.	Bu	da	en	sevdiklerimden	,	Yemen'den	El-Batina	.	El-Batina	gizli	demek	.	El-Batina	gizli	,	ama	süperkahraman	.	Eve	geldim	ve	hanımıma	``	Sana	ithafen	bir	kahraman	yaptım	.	''	Hanımım	Yemenli	bir	Suudi	.	O	da	dedi	,	``	Göster	.	''	Ben	de	bunu	gösterdim	.	Dedi	ki	,	``	Bu	ben	değilim	.	''	Ben	de	,	``	Gözlere	bak	.	Onlar	senin	gözlerin	dedim	.	''	(	Gülüşmeler	)	Yatırımcılarıma	ürününün	bir	başka	beşinci	dünya	ürünü	olmayacağına	söz	verdim	.	Ya	Süperman	gibi	olacaktı	,	ya	da	benim	buna	zamanımı	ve	paramı	vermeme	değmeyecekti	.	Birinci	günden	itibaren	projede	yer	alanlar	,	aşağıda	solda	Fabian	Nicieza	,	X-Men	ve	Power	Rangers	yazarı	.	Yanında	Dan	Panosian	,	modern	X-Men	için	karakter	oluşturuculardan	.	Yukarıda	,	Stuart	Moore	,	Demir	Adam	yazarı	.	Yanında	John	McCrea	,	Örümcek	Adam'da	mürekkepçi	olarak	çalışmıştı	.	Batıya	şöyle	bir	sloganla	girmiştik	:	``	Bir	sonraki	Ramazan'da	,	dünyanın	yeni	kahramanları	olacak	''	2005	yılında	.	Dubai'ye	Arap	Düşüncesi	Vakfı	Konferansı'na	gittim	ve	doğru	bir	gazeteci	ile	kahve	içmeyi	bekliyorum	.	Ürünümüz	yoktu	,	fakat	enerjimiz	vardı	.	New	York	Times'dan	birini	buldum	.	Kenara	çektim	ve	fikri	sundum	.	Herhalde	onu	korkuttum	--	(	Gülüşmeler	)	çünkü	o	bana	söz	verdi	--	ürünümüz	yoktu	--	fakat	dedi	ki	,	``	Eğer	hemen	gidersen	,	sanat	bölümünde	sana	bir	paragraf	ayıracağız	.	''	(	Gülüşmeler	)	Ben	de	``	Muhteşem	.	''	dedim	.	Birkaç	hafta	sonra	onu	aradım	.	``	Selam	,	Hesa	.	''	dedim	,	o	da	``	Selam	.	''	dedi	.	Ben	:	``	Yeni	yılın	kutlu	olsun	.	''	O	da	,	``	Teşekkürler	.	Bebeğimiz	oldu	.	''	dedi	.	Ben	de	``	Tebrik	ederim	.	''	dedim	.	Sanki	çok	umrumda	.	``	Pekala	yazı	ne	zaman	çıkıyor	?	''	``	Naif	,	Islam	ve	çizgi	roman	?	Zamana	uygun	bir	konu	değil	.	Belki	gelecek	hafta	,	gelecek	ay	,	gelecek	yıl	,	fakat	bir	şekilde	çıkacak	.	''	Bu	olaydan	birkaç	gün	sonra	ne	oluyor	?	Danimarka	karikatür	krizi	patlak	veriyor	.	Ben	zamana	uygun	hale	geliyorum	.	(	Gülüşmeler	)	New	York	Times'dan	heyecanlı	telefonlar	ve	e-postalar	.	Ondan	sonra	,	bizle	ilgili	tam	sayfa	haber	,	22	Ocak	2006	,	hayatımızı	sonsuza	dek	değiştirdi	.	Çünkü	İslam	ve	karikatür	ya	da	İslam	ve	çizgi	roman	diye	aratan	herkes	tahmin	edin	neyi	buldu	;	beni	.	The	99'lar	da	dünyada	olup	biteni	etrafa	duyuran	süperkahramanlar	gibi	idi	.	Bu	da	birçok	şeye	sebep	oldu	,	üniversitelerde	ve	okullarda	derslere	girdi	--	Güney	Asya'dan	en	sevdiğim	fotoğraflardan	,	uzun	sakallı	birkaç	adam	ve	hicab	giyen	birçok	kız	--	okul	gibi	gözüküyordu	.	İyi	haber	ise	hepsinin	elinde	The	99	nüshaları	,	ve	imzalamam	için	beni	bulmuşlar	.	Kötü	haber	ise	hepsi	fotokopi	idi	,	bir	kuruş	kar	etmedik	.	(	Gülüşmeler	)	The	99	çizgi	romanını	şu	ana	kadar	sekiz	dilde	lisanslamayı	başardık	,	Çince	,	Endonezce	,	Hintçe	,	Urduca	,	Türkçe	.	Lisans	sayesinde	Kuveyt'te	bir	buçuk	yıl	önce	bir	lunapark	açtım	,	ismi	The	99	Köyü	Lunaparkı	,	27.870	metre	kare	,	20	oyuncak	,	hepsinde	bizim	kahramanlar	var	.	İspanya'da	ve	Türkiye'de	birkaç	giysi	lisansı	.	Bu	güne	kadar	yaptığımız	en	büyük	şey	,	muhteşem	bir	şey	,	26	bölümlük	animasyon	yaptık	,	küresel	izleyiciler	için	,	ve	bildiğimiz	kadarı	ile	ABD	ve	Türkiye'de	yayınlanacağız	.	3D	CGI	,	çok	yüksek	kalitede	bir	animasyon	,	``	Ben	10	''	ve	``	Örümcek	Adam	''	ve	``	Star	Wars	:	Klon	Savaşları	''	gibi	filmlerdeki	yazarlar	tarafından	Hollywood'da	hazırlandı	.	Daha	önce	gösterilmemiş	bir	klibi	size	göstereceğim	.	Bir	mücadele	söz	konusu	.	Kahramanlardan	ikisi	,	kaslı	olan	Cebbar	ve	ışığı	kullanan	Nura	kullanıldıkları	için	herkesle	aynı	olan	faşist	gri	üniformayı	giyiyorlar	.	Bilmiyorlar	,	tamam	mı	.	Ve	The	99'dan	başka	bir	üyeyi	kendilerine	katmaya	çalışıyorlar	.	Takım	içinde	bir	mücadele	var	.	Eğer	ışıkları	...	[	``	The	99	''	]	Cebbar	:	Dana	,	tutacağım	yeri	göremiyorum	.	Daha	fazla	ışığa	ihtiyacım	var	.	Neler	oluyor	?	Dana	:	Çok	fazla	karanlık	var	.	Rughal	:	Yapabileceğimiz	bir	şeyler	olmalı	.	Adam	:	Güvenli	olduğunu	bilmediğim	sürece	başka	komando	göndermeyeceğim	.	Dr.	Razem	:	Gitme	vakti	,	Miklos	.	Miklos	:	Dosya	içeriklerini	indirmem	lazım	.	Halacığımı	unutamam	.	Cebbar	:	Sensiz	bunu	yapamam	.	Dana	:	Fakat	ben	yardım	edemem	.	Cebbar	:	Yapabilirsin	,	kendine	güvenmemene	rağmen	.	Ben	sana	güveniyorum	.	Sen	Işık	Nurasın	.	Dana	:	Hayır	.	Ben	ona	layık	değilim	.	Hiçbir	şeye	layık	değilim	.	Cebbar	:	Geri	kalanlara	ne	olacak	?	Onlar	kurtarılmaya	layık	değil	mi	?	Ya	ben	?	Şimdi	bana	nereye	gitmem	gerektiğini	söyle	.	Dana	:	Şu	yoldan	.	Alarm	:	Yakında	tehlike	var	.	Cebbar	:	Aaaahhh	!	Miklos	:	Benden	uzak	dur	.	Cebbar	:	Sana	yardım	etmeye	geldik	.	Dr.	Razem	:	Onları	dinleme	.	Dana	:	Miklos	,	o	adam	senin	arkadaşın	değil	.	Miklos	:	Hayır	.	O	bana	izin	verdi	,	ve	siz	de	[	anlaşılmıyor	]	tekrar	başlatmak	istiyorsunuz	[	anlaşılmıyor	]	.	[	``	The	99	''	]	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Yani	``	The	99	''	teknoloji	,	eğlence	,	tasarım	.	Fakat	bu	hikayenin	yarısı	.	Beş	çocuğun	babası	olarak	,	onlar	ileride	kimleri	örnek	alacaklar	endişeleniyorum	.	Endişeleniyorum	,	çünkü	her	tarafımda	,	kendi	uzak	ailemde	bile	,	dinin	yanlış	kullanıldığını	görüyorum	.	Psikolog	olarak	,	dünya	için	endişeleniyorum	,	fakat	benim	dünyamda	insanların	kendilerini	görme	biçiminden	endişeleniyorum	.	Ben	klinik	psikologum	,	lisansım	New	York	eyaletinde	.	Bellevue	Hastanesinde	siyasi	işkence	kazazedeleri	programında	eğitim	gördüm	.	Ve	insanların	liderliklerini	putlaştırarak	büyüyüp	,	sonunda	kahramanları	tarafından	işkence	edildikleri	çok	hikaye	dinledim	.	İşkence	kötü	bir	şey	,	fakat	kahramanınız	tarafından	yapıldığında	sizi	birçok	yönden	mahvediyor	.	Bellevue'den	ayrıldım	,	iş	okuluna	gittim	ve	bu	işi	başlattım	.	Atıf	yaptığım	şeylerden	biri	de	--	mesajın	önemi	hakkında	Kuveyt	Üniversitesi	tıp	bölümünde	ders	veriyorum	--	davranışın	biyolojik	temelleri	üzerine	--	öğrencilere	iki	tane	makale	veriyorum	,	bir	tanesi	New	York	Times'dan	diğeri	de	New	York	dergisinden	.	Yazarın	adını	sildim	--	gerçekler	haricinde	her	şeyi	sildim	.	İlk	makalenin	adı	Sevgililer	Günü'nü	yasaklamak	isteyen	``	Tanrının	Partisi	''	adlı	grup	hakkında	idi	.	Flört	eden	herhangi	bir	erkek	ve	kadın	anında	evlendiriliyor	,	tamam	mı	.	İkincisi	ise	üç	minibüste	bulunan	altı	sakallı	adam	tarafından	akrabası	olmadığı	bir	adamla	konuştuğu	için	sorguya	çekilmesinden	rahatsız	olan	bir	kadın	ile	ilgili	idi	.	Kuveyt'teki	öğrencilere	bu	olayların	nerede	meydana	geldiklerini	tahmin	etmelerini	istedim	.	Birincisi	Suudi	Arabistan	dediler	.	Hiç	tartışma	olmadı	.	İkincisinde	sınıf	Suudi	Arabistan	ve	Afganistan	diye	ikiye	bölündü	.	Birincisinin	Hindistan'da	,	Hindu	Tanrısı	partisi	tarafından	yapıldığını	öğrenince	afalladılar	.	İkincisi	ise	kuzey	New	York'ta	olmuştu	.	Ortodoks	Yahudi	cemaati	idi	.	Benim	kalbimi	kıran	ve	telaşlandırıcı	olan	şey	ise	o	iki	röportajda	etraftaki	insanlar	,	onlarla	da	röportaj	yapılmış	,	bu	tip	davranışa	Talibanizasyon	diyorlar	.	Yani	,	iyi	Hindular	ve	iyi	Yahudiler	öyle	davranmaz	.	Bu	İslam'ın	Hinduizm	ve	Yahudilik	üzerindeki	etkisi	.	Kuveyt'teki	öğrenciler	ne	dediler	?	Onlar	biz	dediler	.	Bu	tehlikeli	.	Grubun	kendi	kendini	aşırı	tanımlaması	tehlikelidir	.	Bu	benim	oğullarımdan	biri	Rayan	,	Scooby	Doo	hayranıdır	.	Gözlüklerden	anlayabilirsiniz	.	Bana	ertesi	gün	burunlu	çocuk	dedi	.	(	Gülüşmeler	)	Ondan	öğrendiğim	bir	ders	oldu	.	Geçen	yaz	New	York'taki	evimizde	iken	o	dışarıda	oyun	evinde	oynuyordu	.	Ben	de	ofisimde	çalışırken	,	odama	geldi	ve	``	Baba	,	benimle	gel	.	Oyuncağımı	istiyorum	.	''	dedi	.	``	Tamam	Rayan	,	lütfen	git	.	''	Scooby	Doo'sunu	kendi	evinde	bıraktı	.	Ben	de	``	Buradan	git	.	Çalışıyorum	.	Meşgulum	.	''	dedim	.	Ondan	sonra	Rayan	oturdu	,	ayağını	yere	vurdu	,	saat	üç	buçukta	,	bana	baktı	ve	dedi	ki	,	``	Baba	,	evimdeki	ofisime	gelmeni	istiyorum	.	Yapacak	işlerim	var	.	''	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Rayan	durumun	çerçevesini	değiştirdi	ve	kendisini	benim	seviyeme	getirdi	.	(	Gülüşmeler	)	The	99	ile	amaçladığımız	şey	de	bu	.	Bence	haçların	şeklini	bozup	gamalı	haç	üretmek	arasında	çok	paralellik	var	.	Bir	şeyi	protesto	etmek	için	küçük	bir	çocuğun	eline	Kur'an	verip	beline	de	bomba	bağlamanın	çok	sevimli	olduğunu	düşünen	velilerin	ya	da	amcaların	resimlerini	görünce	,	tek	umut	yeterince	fazla	olumlu	şeyi	Kur'an'la	bağdaştırmak	,	ve	bir	gün	bu	çocuğu	onların	orada	gurur	duyduğu	şekilde	gurur	duymaktan	bu	halde	gurur	duymaya	çevirmek	.	Bence	--	Bence	The	99	bu	görevi	yerine	getirecek	.	Tufts	Üniversitesi'nde	lisans	öğrencisi	iken	,	bir	gün	bedava	falafel	dağıtıyorduk	,	Orta	Doğu	günü	mü	neydi	.	İnsanlar	geliyordu	falafeli	alıyordu	,	yiyip	,	konuşup	,	gidiyorlardı	.	Herhangi	iki	insan	bedava	ve	falafelin	ne	olduğu	hakkında	tartışmıyordu	,	arkamızda	,	``	bedava	falafel	''	yazıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Ya	da	öyle	düşünüyorduk	,	ta	ki	kampüsün	içinden	koşarak	gelen	bir	bayan	çantasını	yere	bırakıp	,	elini	yazıya	uzatarak	,	``	Falafel	kim	?	''	diye	sorana	kadar	.	(	Gülüşmeler	)	Gerçek	hikaye	.	(	Gülüşmeler	)	Uluslararası	Af	Örgütü	toplantısından	geliyordu	.	(	Gülüşmeler	)	Bugün	D.C	Comics	sonraki	crossover	kapağını	açıkladı	.	Kapakta	Batman'i	,	Süperman'i	tamamen	kapalı	Wonder	Women'i	The	99'un	Suud	,	BAE'li	ve	Libyalı	üyeleri	ile	görüyorsunuz	.	26	Nisan	2010'da	Başkan	Barack	Obama	meşhur	Kahire	konuşmasında	--	Müslüman	dünyasına	seslendiği	konuşmada	--	tüm	girişimlerden	en	yenilikçi	olanının	Amerikan	Adalet	Ligi'ne	uzanan	The	99'un	olduğunu	söyledi	.	En	zararsız	kültürel	sembollerin	,	falafel	gibi	,	dil	yüzünden	yanlış	anlaşılabildiği	ve	dinin	bilerek	başkaları	tarafından	çarpıtıldığı	bir	zamanda	yaşıyoruz	.	Böyle	bir	dünyada	,	Süperman	ve	The	99	için	her	zaman	yapacak	iş	olacaktır	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)