Bir	antilop	sürüsü	,	bir	balık	sürüsü	,	ya	da	bir	kuş	sürüsü	...	Birçok	hayvan	büyük	gruplar	halinde	yaşar	.	Bu	,	doğadaki	en	güzel	manzaralardan	biridir	.	Peki	neden	gruplar	halinde	yaşarlar	?	Genellikle	sayıca	üstün	oldukları	için	bunun	güvenli	olduğu	,	sürü	halinde	avlanmayı	ya	da	çiftleşmeyi	sağladığı	düşünülür	.	Bu	açıklamaların	tamamı	,	genelde	doğru	olsalar	bile	,	varsayımlardan	ibarettir	:	Hayvanların	hareketlerini	tayin	edebildiklerini	ve	bedenlerini	kontrol	edebildiklerini	farzederler	.	Aslında	gerçekler	pek	de	böyle	değildir	.	Bu	Artemia	,	yani	tuzlu	su	karidesi	.	Muhtemelen	siz	``	su	maymunu	''	olarak	tanıyorsunuz	.	Küçüktür	ve	genellikle	yalnız	yaşarlar	.	Ama	büyük	,	kırmızı	bir	sürü	halinde	metrelerce	yayılırlar	.	İşte	bu	görünüm	parazitten	kaynaklanmaktadır	.	Bu	karidese	ise	bir	tenya	bulaştı	.	Tenyalar	şerit	gibi	uzundur	ve	bir	tarafta	üreme	organı	,	diğer	tarafta	kancalı	ağzı	vardır	.	Serbest	bir	gazeteci	olarak	karidesin	duygularını	paylaşıyorum	.	(	Kahkahalar	)	Tenya	,	Artemia'nın	vücudundaki	tüm	besinleri	emerken	başka	şeyler	de	yapar	:	Onun	üreme	kabiliyetini	elinden	alır	.	Şeffaf	olan	rengini	kıpkırmızı	yapar	.	Aynı	zamanda	ömrünü	uzatır	.	Biyolog	Nicolas	Rode'un	keşfettiği	gibi	,	onları	gruplar	halinde	yüzmeye	zorlar	.	Neden	mi	?	Çünkü	tenyalar	da	diğer	parazitler	gibi	farklı	konaklarla	dolu	karmaşık	bir	hayat	döngüsüne	sahiptir	.	Karides	,	onun	yolculuğunda	sadece	ilk	adımdır	.	Onun	nihai	hedefi	budur	:	Flamingo	...	Tenya	,	sadece	bir	flamingonun	içinde	üreyebilir	.	Bu	yüzden	ona	ulaşmak	için	karidesleri	konak	olarak	kullanır	.	Onları	dikkat	çekici	renkteki	sürüler	haline	getirir	.	Bu	,	flamingonun	onları	görebilmesini	ve	bir	çırpıda	yutmasını	kolaylaştırır	.	Artemia	sürüsünün	sırrı	işte	budur	.	Kendi	iradeleriyle	toplanmıyorlar	.	Aksine	hükmediliyorlar	.	Burada	kalabalık	olmak	fayda	etmiyor	.	Hatta	zarar	veriyor	.	Tenya	,	onların	beyinlerini	ve	vücutlarını	gaspediyor	ve	flamingoya	ulaşabileceği	birer	araç	haline	getiriyor	.	Paraziter	manipülasyona	dair	bir	başka	örnek	de	bu	.	Bu	,	intihara	meyilli	bir	cırcır	böceği	.	Bu	böcek	,	kılımsısolucanın	ya	da	at	kılı	solucanının	larvasını	yuttu	.	Solucan	,	böceğin	içinde	yetişkin	hale	gelmiş	durumda	ama	üreyebilmek	için	suya	girmesi	gerekiyor	.	Bunun	için	böceğin	aklını	karıştıran	proteinleri	açığa	çıkarıyor	ve	böceğin	düzensiz	haraket	etmesine	neden	oluyor	.	Cırcır	böceği	,	yüzme	havuzu	gibi	bir	su	kaynağına	ulaştığında	suya	atlıyor	ve	boğuluyor	.	Solucan	ise	,	çekirgenin	ölü	bedeninden	sıyrılıp	dışarı	çıkıyor	.	Cırcır	böcekleri	belki	de	düşündüğümüzden	daha	büyükler	.	Tenyalar	ve	kıl	solucanları	,	beyne	hükmeden	parazit	ordusunun	yalnızca	bir	bölümü	.	Mantarlar	,	virüsler	,	solucanlar	,	böcekler	ve	çok	daha	fazlası	konaklarının	iradesini	yıkma	ve	onlara	hükmetme	konusunda	uzmanlaşmıştır	.	Ben	,	hayatın	bu	yönünü	ilk	kez	20	yıl	önce	David	Attenborough'un	``	Trials	of	Life	''	belgeselinde	öğrendim	.	Daha	sonra	arkadaşım	Carl	Zimmer	imzalı	``	Parasite	Rex	''	adlı	o	mükemmel	kitapta	okudum	.	O	günden	beri	bu	canlılar	hakkında	yazıyorum	.	Biyolojideki	bazı	konular	beni	daha	çok	heyacanlandırıyor	.	Parazitlerin	beynimi	ele	geçirmesi	gibi	konular	...	Çünkü	her	şeye	rağmen	bu	canlılar	hem	ilgi	çekici	hem	de	müthiş	ürkütücüler	.	Parazitler	hakkında	yazıyorsanız	,	kelime	hazneniz	``	diri	diri	yedi	''	,	``	vücudundan	fırlayarak	çıktı	''	gibi	ifadelerle	genişler	.	(	Kahkahalar	)	Ama	o	kadar	basit	değil	tabii	.	Ben	bir	yazarım	ve	izleyicilerin	arasında	bulunan	benim	gibi	yazarlar	hikayelere	aşık	olduğumuzu	bilirler	.	Parazitler	bizi	bayağı	hikayelerin	cazibesine	direnmeye	davet	eder	.	Onların	dünyası	beklentilerimizle	oynar	ve	beklenmeyen	açıklamalarla	doludur	.	Örneğin	,	bu	tırtıl	,	kendisine	ve	koruduğunu	sandığımız	o	beyaz	kozalara	yaklaşan	bir	böcek	gördüğünde	sizce	neden	debelenip	duruyor	?	Belki	de	kardeşlerini	koruyor	.	Hayır	.	Bu	tırtıl	,	yumurtalarını	içeri	bırakan	paraziter	bir	yabanarısının	saldırısına	uğradı	.	Genç	arılar	yumurtadan	çıktı	ve	bedeni	terketmeden	önce	tırtılı	diri	diri	yediler	.	İşte	tam	da	bunu	kastetmiştim	.	Şimdi	...	Aslında	tırtıl	ölmedi	.	Bazı	arılar	arkada	bekledi	ve	tırtılı	,	kardeşlerini	korumak	üzere	zapttettiler	.	Kardeşleri	ise	o	sırada	,	kozaların	içinde	büyüyordu	.	İşte	kafa	sallayan	bu	tırtıl	,	onu	öldüren	yaratığın	yavrularını	koruyan	bir	zombi	koruma	haline	geldi	.	(	Alkışlar	)	Daha	çok	konu	var	ama	benim	sadece	13	dakikam	var	.	(	Kahkahalar	)	Bazılarınız	bu	canlıların	doğadaki	tuhaflıklardan	biri	olduğu	veya	aykırı	oldukları	konusunda	ümitsizce	teselli	bulmaya	çalışıyor	olabilir	.	Bunu	anlayabilirim	çünkü	parazitler	çok	küçüktürler	ve	zamanlarının	çoğunu	başka	canlıların	bedeninde	geçiriyorlar	.	Onları	görmezden	gelmek	hiç	de	zor	değil	.	Ama	bu	,	önemli	olmadıkları	anlamına	gelmiyor	.	Birkaç	yıl	önce	Kevin	Lafferty	adında	bir	adam	bir	grup	bilim	insanını	Kaliforniya'daki	3	farklı	nehir	ağzına	götürdü	.	Buldukları	her	şeyi	ölçüp	biçtiler	ve	kayıt	altına	aldılar	.	Parazitlerin	fazla	olduğu	yerlerde	en	çok	rastladıkları	şey	trematod'lardı	;	yani	konaklarının	ürüme	yeteneğini	ortadan	kaldırmada	uzmanlaşmış	küçük	solucanlar	.	Tıpkı	bu	şanssız	salyangoz	gibi	...	Tek	bir	trematod	küçük	,	mikroskobik	bir	canlıdır	.	Ama	toplandıklarında	nehirdeki	tüm	balıklar	kadar	ağır	olurlar	.	Hatta	kuşlardan	3-9	kat	arası	daha	ağır	hale	gelirler	.	Gösterdiğim	at	kılı	solucanını	hatırlayın	.	Cırcır	böcekli	hikayeyi	...	Takuya	Sato	adlı	bir	Japon	bilim	insanı	bu	solucanı	bir	derede	buldu	.	Bu	solucanlar	o	kadar	çok	cırcır	böceğini	ve	çekirgeyi	suya	sürükledi	ki	,	boğulan	böcekler	bölgedeki	alabalıkların	besinlerinin	%	60'ını	karşıladılar	.	Manipülasyon	bir	tuhaflık	değildir	.	O	,	içinde	yaşadığımız	dünyanın	önemli	ve	olağan	bir	parçasıdır	.	Bilim	insanları	,	son	yıllarda	buna	benzer	yüzlerce	manipülatör	keşfetti	.	Daha	heyecan	verici	olanı	ise	,	artık	konaklarını	nasıl	kontrol	ettiklerini	tam	olarak	anlamaya	başladılar	.	Ve	bu	benim	en	sevdiğim	örneklerden	biri	:	Bu	bir	Ampulex	compressa	;	yani	zümrüt	yabanarısı	.	Ve	bir	zümrüt	yabanarısının	döllenmiş	yumurtaları	için	bir	hamamböceğine	muhtaç	olduğu	artık	herkesçe	bilinen	bir	gerçektir	.	Hamamböceğini	bulduğunda	aynı	zamanda	bir	duyu	organı	olan	iğnesiyle	onu	sokar	.	Bu	ayrıntı	3	hafta	önce	keşfedildi	.	Bir	duyu	organı	olan	ve	böcek	beyninin	karakteristik	yapısını	hissetmesini	sağlayan	küçük	sensörlerle	donatılmış	o	iğnesini	hamamböceğinin	beynine	saplar	.	Çantasının	altını	üstüne	getiren	bir	âmâ	gibi	böceğin	beynini	bulur	ve	çok	özel	iki	sinir	hücresi	kümesine	zehirini	enjekte	eder	.	İsrailli	bilim	insanları	Frederic	Libersat	ve	Ram	Gai	zehrin	özel	bir	kimyasal	silah	olduğunu	keşfettiler	.	Bu	silah	böceği	ne	öldürüyor	,	ne	de	uyuşturuyordu	.	Hamam	böceği	,	eğer	isteseydi	uçabilir	veya	kaçabilir	ama	istemiyor	.	Çünkü	zehir	onun	yürüme	motivasyonunu	elinden	alıyor	;	o	kadar	.	Yabanarısı	,	böceğin	işletim	sisteminden	tehlikeden	uzaklaşma	güdüsünü	siliyor	.	Böylece	çaresiz	kurbanını	bir	köpek	dolaştırır	gibi	antenlerinden	tutup	inine	sürüklüyor	.	Vardıklarında	üzerine	yumurtalarını	bırakıyor	;	yumurtalar	çatlıyor	,	onu	diri	diri	yiyip	vücudundan	fışkırıyorlar	.	Vs	,	vs	...	İşte	hep	bildiğiniz	raconlar	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Arı	tarafından	sokulan	bir	hamamböceği	artık	bir	böcek	değildir	.	Daha	çok	yabanarısının	bir	uzantısıdır	.	Tıpkı	cırcır	böceğinin	at	kılı	solucanının	uzantısı	olduğu	gibi	.	Bu	konaklar	üreyemeyecek	veya	hayatta	kalamayacaklar	.	Kendi	kaderlerine	ancak	benim	arabam	kadar	hükmedebilirler	.	Parazit	bir	kere	içlerine	girdi	mi	konakların	hiçbir	söz	hakkı	kalmaz	.	İnsanlar	için	de	manipülasyon	sıradışı	değildir	.	Beyinlerimizin	kimyasını	ve	ruh	halimizi	değiştirmek	için	uyuşturucu	alabiliyoruz	.	Peki	ya	argümanlar	,	reklamlar	,	büyük	fikirler	...	başkalarının	düşüncelerini	etkileme	girişimleri	değil	midir	?	Fakat	bizim	yöntemlerimiz	parazitlerin	itinalı	metotlarının	yanında	üstünkörü	ve	yavan	kalıyor	.	Don	Draper	,	bir	zümrüt	yabanarısı	kadar	şık	ve	titiz	olmayı	ancak	rüyasında	görürdü	.	Bence	parazitleri	bu	kadar	fesat	yapan	ve	cazip	kılan	şeyin	bir	parçası	da	şu	:	Özgür	irademize	ve	bağımsızlığımıza	o	kadar	fazla	değer	biçiyoruz	ki	,	bu	özelliklerimizi	göze	görünmeyen	güçlere	kaptırma	duygusu	en	derindeki	sosyal	korkularımızı	harekete	geçiriyor	.	Orwell-vari	distopyalar	,	karmakarışık	entrikalar	ve	zihnimize	hükmeden	kötü	adamlar	...	Bunlar	en	karanlık	düşlerimizde	yer	eden	kinayeler	.	Fakat	bunlar	doğada	her	zaman	oluyor	.	Bu	da	beni	bariz	ve	rahatsız	edici	bir	soruya	yönlendiriyor	:	Davranışlarımızı	bizim	bilgimiz	dışında	kontrol	eden	,	kötücül	ve	uğursuz	parazitler	var	mı	?	Tabii	NSA	(	ABD	Ulusal	Güvenlik	Ajansı	)	dışında	...	Ya	gerçekten	varsa	?	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Şu	an	alnımda	kırmızı	bir	nokta	var	,	değil	mi	?	(	Kahkahalar	)	Eğer	varsa	,	bu	onlar	için	iyi	bir	aday	:	Bu	,	Toksoplazma	gondii	ya	da	kısaca	Toxo	.	Çünkü	korkutucu	yaratıklar	her	zaman	sevimli	bir	isim	alırlar	.	Toxo	memelileri	enfekte	eder	;	çok	farklı	memeli	türlerine	geçer	ama	sadece	kedinin	içinde	üreyebilir	.	Joanne	Webster	gibi	bilim	insanları	bir	sıçanın	ya	da	farenin	içine	girdiğinde	Toxo'nun	bir	kemirgeni	nasıl	kedi-bulucu	füze	haline	getirdiğini	göstermiştir	.	Enfekte	olmuş	fare	,	kedi	idrarının	tatlı	kokusunu	aldığında	ondan	kaçmak	yerine	kokunun	kaynağına	doğru	ilerler	.	Kedi	fareyi	yer	.	Toxo	üreme	şansı	bulur	.	Alın	size	tam	bir	``	Ye	,	Avlan	,	Sev	''	hikayesi	...	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Siz	çok	cömert	ve	yardımsever	insanlarsınız	.	Merhaba	Elizabeth	,	konuşmanı	çok	sevdim	Peki	,	parazitler	konaklarını	bu	yönde	nasıl	kontrol	ediyorlar	?	Gerçekten	bilmiyoruz	.	Toxo'nun	dopamin	yapan	bir	enzim	salgıladığını	,	bunun	ödül	ve	motivasyonla	ilgili	olduğunu	biliyoruz	.	Kemirgenin	beynindeki	belirli	bölgeleri	hedeflediğini	,	cinsel	uyarılmayla	ilgili	noktaları	da	dahil	ettiğini	biliyoruz	.	Ama	yap-bozun	parçalarının	nasıl	bir	araya	geldiği	henüz	çok	net	değil	.	Net	olan	,	bu	şeyin	tek	hücreli	olduğu	.	Sinir	sistemi	yoktur	.	Bilinci	yoktur	.	Bir	bedeni	bile	yoktur	.	Ama	buna	rağmen	bir	memeliyi	mi	manipüle	ediyor	?	Biz	memelileriz	.	Bir	fareden	daha	akıllı	olduğumuzdan	eminiz	ama	beyinlerimiz	aynı	temel	prensiple	çalışıyor	;	aynı	tip	hücreler	,	aynı	kimyasallar	,	ve	aynı	parazitler	.	Tahminler	değişiklik	gösterse	de	rakamlar	,	dünyada	her	3	insandan	birinin	beyninde	Toxo	olduğunu	öne	sürüyor	.	Genellikle	bu	,	herhangi	bir	hastalığa	doğrudan	neden	olmuyor	.	Parazit	uzun	süre	vücutta	pasif	kalabiliyor	.	Fakat	bazı	kanıtlar	,	taşıyıcı	bireylerin	kişilik	testlerinde	diğer	insanlardan	farklı	skorlar	elde	etmelerine	ve	araba	kazaları	karşısında	daha	fazla	risk	taşımalarına	neden	olduğunu	gösteriyor	.	Ve	şizofrenlerin	daha	fazla	enfekte	olma	riski	taşıdığını	aktarıyor	.	Bana	göre	bu	kanıtlar	hala	yeterince	ikna	edici	değil	.	Hatta	Toxo	araştırmacılarının	arasında	bile	parazitin	davranışlarımızı	gerçekten	etkileyip	etkilemediği	konusunda	fikir	ayrılığı	var	.	Fakat	benzer	manipülasyonların	doğası	dikkate	alındığında	,	benzer	şekilde	etkilenmeyen	tek	türün	insan	olduğunu	düşünmek	de	tamamen	mantıksız	geliyor	.	Parazitlerin	dünyayla	ilgili	görüşlerimizi	sürekli	altüst	etmesi	parazitleri	muhteşem	canlılar	yapıyor	.	Bizi	,	doğaya	farklı	açılardan	bakmaya	davet	ediyorlar	.	Ve	ister	basit	ve	bariz	,	ister	karmaşık	ve	kafa	karıştırıcı	olsun	,	gördüğümüz	davranışların	bireylerin	kendi	rızalarıyla	mı	ortaya	çıktığını	,	yoksa	metazori	yoluyla	mı	başka	bir	şeyin	kontrolüyle	mi	gerçekleştiğini	sormaya	davet	ediyorlar	.	Bu	fikir	rahatsız	edici	olsa	da	,	parazitlerin	alışkanlıkları	tüyler	ürpertse	de	,	bizi	şaşırtma	kabiliyetleri	onları	yeryüzündeki	bir	panda	,	kelebek	veya	yunus	kadar	büyüleyici	ve	karizmatik	kılıyor	.	``	Türlerin	Kökeni	''	nin	sonunda	Charles	Darwin	,	yaşamın	ihtişamına	ve	sonsuz	sayıdaki	en	güzel	ve	en	harika	yaşam	formlarına	değinir	.	Onun	,	karidesi	sosyalleştiren	tenyalardan	ya	da	hamamböceğini	gezmeye	çıkaran	arılardan	da	bahsettiğini	düşünmek	istiyorum	.	Ama	bana	şu	anda	bunları	söyleten	,	belki	de	parazitin	kendisidir	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)