Chris	Anderson	:	Bir	münazara	düzenliyoruz	.	Münazara	``	Dünyanın	şu	anda	ihtiyacı	olan	şey	nükleer	enerjidir	''	--	doğru	ya	da	yanlış	?	önermesi	üzerine	.	Ve	münazaraya	başlamadan	önce	,	bir	oylama	yapmak	istiyorum	--	şimdi	,	bunun	yanında	veya	karşısında	mısınız	?	Öyleyse	``	evet	,	''	diyenler	elinizi	kaldırın	.	``	Yanındayım	''	Tamam	,	elleri	indirelim	.	``	Karşısında	''	olanlar	,	ellerinizi	kaldırın	.	Tamam	,	bunu	başında	75-25	lehine	olarak	okuyorum	.	Sonunda	da	tekrar	bir	oylama	yapacağız	ve	bu	oranın	nasıl	değiştiğini	göreceğiz	,	tabi	değişirse	.	İşte	formatımız	:	İkisinin	de	altışar	dakikası	olacak	,	ve	sonra	küçük	,	hızlı	bir	karşılıklı	konuşma	sonrası	,	seyirciler	arasından	her	iki	taraftan	birer	kişiye	kısa	,	kati	,	keskin	,	güçlü	bir	noktayı	belirtmeleri	için	30	saniye	vermek	istiyorum	.	Öyleyse	,	belki	de	şok	edici	bir	şekilde	,	bu	önermeyi	destekleyen	,	çevreci	hareketin	gerçek	kurucularından	biri	,	uzun	zamandır	TEDcilerden	biri	,	Tüm	Dünya	Katalog'unun	kurucusu	,	hepimizin	tanıdığı	ve	sevdiği	bir	kişi	,	Stewart	Brand	.	Stewart	Brand	:	Vay	canına	.	(	Alkışlar	)	Derler	ki	,	iklimle	ilgili	en	çok	şeyi	bilenler	en	çok	endişelilerdir	.	Nükleerle	ile	ilgili	en	çok	şeyi	bilenler	,	en	az	endişelilerdir	.	Klasik	bir	örnek	,	atmosferdeki	milyonda	350	parça	karbondioksit	için	çalışan	NASA	iklimbilimcisi	James	Hansen'dir	.	Geçenlerde	,	``	Torunlarımın	Fırtınaları	''	adını	verdiği	mükemmel	bir	kitap	çıkarttı	.	Ve	Hansen	bu	konuyu	ciddiye	alan	diğer	iklimbilimciler	gibi	nükleer	gücün	sıkı	savunucularındandır	.	Bu	bir	tasarım	sorunu	:	iklim	değişikliğiyle	karşılaşan	bir	gezegenin	yarısı	şehirleşmiş	durumda	.	Bunun	müşteri	tabanına	bakalım	.	Her	altı	kişiden	beşimiz	gelişmekteki	ülkelerde	yaşıyor	.	Şehirlere	göç	ediyoruz	.	Dünya'da	sınıf	atlıyoruz	.	Ve	çocuklarımızı	,	daha	az	çocuğa	sahip	olmaları	için	eğitiyoruz	,	temelde	iyi	bir	haber	.	Ama	şehirlere	,	parlak	ışıklara	doğru	göç	ediyoruz	,	ve	işin	yanı	sıra	orada	istediğimiz	şeylerden	biri	de	elektriktir	.	Eğer	kolayca	alınamıyorsa	,	ileri	gidip	onu	çalacağz	.	Bu	tüm	dünyadaki	şehirlerde	ve	kırsal	kesimde	yaşayan	fakir	insanların	en	çok	istediği	şeylerden	biridir	.	Şehirler	için	elektrik	,	en	iyisi	,	anayük	elektriği	de	denebilir	.	Burası	onun	her	zaman	açık	olduğu	yer	.	Ve	şimdiye	kadar	bunu	sadece	üç	kaynağı	var	--	kömür	ve	gaz	,	hidroelektrik	,	bunlar	ki	çoğu	yerde	tükenene	kadar	kullanılmıştır	--	ve	nükleer	.	Burada	dördüncü	sırada	başka	bir	şey	olmasını	isterdim	,	ama	sabit	,	temiz	,	ölçeklenebilir	enerji	koşullarını	,	[	güneş	]	ve	rüzgar	ve	diğer	yenilenebilir	enerjiler	henüz	sağlamıyorlar	çünkü	değişkenler	.	Nükleer	ise	40	yıldır	bu	koşulları	sağlıyor	.	Şimdi	,	çevresel	bir	bakış	açısıyla	,	bakmak	istediğiniz	ilk	şey	,	iki	ana	elektrik	kaynağı	olan	nükleer	ve	kömürün	atıklarına	ne	olduğudur	.	Eğer	sizin	hayatınız	boyunca	harcadığınız	elektrik	nükleer	enerjiden	gelseydi	bunun	toplam	atığı	bir	Kola	kutusuna	sığardı	--	bayağı	ağır	bir	Kola	kutusu	,	900	gram	kadar	.	Ama	bir	günlük	kömür	bile	normal	bir	1	GW'lik	termik	santraldeki	karbondioksit	oranını	feci	bir	şekilde	arttırıyor	.	Sonra	atığa	ne	mi	oluyor	?	Nükleer	atık	çoğunlukla	kuru	fıçı	bir	saklama	haznesi	içerisinde	reaktörlerin	arkadaki	araba	parkında	bekliyor	,	çünkü	çoğunun	yeraltı	saklama	depoları	henüz	yok	.	Bu	da	yeterince	iyi	,	çünkü	olduğu	yerde	kalabilir	.	Bir	yandan	da	muazzam	miktarda	,	henüz	geri	döndüremeyeceğimiz	milyarlarca	ton	karbondioksit	,	bizi	en	çok	endişelendiren	problemlere	yol	açtığı	atmosfere	karışıyor	.	Bu	çeşitli	enerji	kaynaklarının	ömürleri	boyunca	yol	açtığı	sera	gazlarını	hesaba	katarsanız	,	nükleer	rüzgar	ve	su	ile	beraber	aşağılarda	,	güneşin	altında	ve	tabi	ki	tüm	fosil	yakıtlarında	çok	altında	.	Rüzgar	harikadır	;	rüzgarı	seviyorum	.	Bu	büyük	rüzgar	jeneratörlerinin	etrafında	olmayı	seviyorum	.	Ama	keşfettiğimiz	şeylerden	biri	de	rüzgarın	,	güneş	gibi	gerçekte	nispeten	hafif	bir	enerji	kaynağı	olduğudur	.	Yani	toprakta	çok	büyük	bir	ayak	izi	bırakıyor	,	malzeme	açısından	da	nükleer	için	kullanılanın	5	ila	10	katı	rüzgar	için	harcanıyor	,	ve	genellikle	1	GW	elektrik	elde	etmek	için	650	km2	kadar	alanı	rüzgar	çiftliğine	çevirmek	gerekiyor	.	Danimarka	ve	Almanya	gibi	yerlerde	,	şimdiden	rüzgarı	tükettiler	.	İyi	alanlar	ellerinde	kalmadı	.	Güç	hatları	fazla	yükleniyor	.	Ve	siz	en	tepeye	çıkıyorsunuz	.	Benzer	şekilde	,	güneş	için	,	özellikle	burada	Kaliforniya'da	devam	eden	80	güneş	çiftliği	projesi	için	güney	Kaliforniya	çölünün	2500	km2	kadarının	üzerinden	buldozerle	geçmek	istediklerini	öğreniyoruz	.	Yani	,	bir	çevreçi	olarak	,	bunun	olmamasını	tercih	ederdim	.	Bunun	çorak	tarım	arazisinde	olması	sorun	değil	.	Güneş	çatıların	tepesinde	harikadır	.	Ama	dışarıda	tabiatta	,	1	GW	uğruna	130	km2	kadar	çölün	üzerinden	buldozer	ile	geçiliyor	.	Bütün	bunları	toplarsak	--	Saul	Griffith	hesaplamayı	yaptı	ve	13	TW'lık	enerjiyi	rüzgar	,	güneş	ve	biyoyakıtlardan	elde	etmek	için	ne	kadar	arazi	gerektiğini	buldu	,	ve	bu	arazi	neredeyse	A.B.D'nin	yüzölçümü	kadar	oluyor	,	o	bu	araziye	``	Yenilemestan	''	adını	veriyor	.	Bunu	çok	iyi	hesaplayan	biri	de	İngiltere'deki	bir	fizikçi	olani	David	Mackay'dır	,	ve	``	Sürdürülebilir	Enerji	''	adlı	mükemmel	kitabında	,	diğer	şeylerin	yanında	,	diyor	ki	,	``	Nükleerin	tarafında	olmaya	çalışmıyorum	,	sadece	aritmetiğin	tarafındayım	''	(	Kahkahalar	)	Silahlar	açısından	,	şimdilik	en	iyi	silahsızlandırma	aracı	nükleer	enerjidir	.	Rus	savaş	başlıklarını	alıyoruz	ve	onları	elektriğe	dönüştürüyoruz	.	Amerikan	elektriğinin	yüzde	10'u	devreden	çıkarılan	savaş	başlıklarından	geliyor	.	Henüz	Amerikan	stoğuna	geçmedik	bile	.	TED	izleyicilerinin	en	çok	ilgisini	bu	çok	küçük	,	10	ila	125	MW'luk	yeni	nesil	reaktörler	,	çekecektir	diye	düşünüyorum	.	Bu	Toshiba'nın	ürettiği	.	Bu	da	Rusların	halen	deliştirdiği	bir	mavna	üzerinde	yüzen	reaktör	.	Ve	bu	gelişmekte	olan	ülkelerde	çok	ilginç	olacaktır	.	Çoğunlukla	,	bunlar	toprağın	altına	konur	.	Onlara	nükleer	piller	adı	verilir	.	İnanılmaz	şekilde	güvenlidirler	,	nükleer	silahların	yayılması	ve	diğer	şeylere	karşı	.	Burdaki	Yeni	Meksika'daki	ticari	bir	versiyon	,	adı	da	Hyperion	,	ve	Oregon'dan	NuScale	adında	bir	başkası	.	Babcock	&	Wilcox	nükleer	reaktörleri	yapıyor	...	bu	bir	tamamlayıcı	hızlı	reaktör	.	Nathan	Myhrvold'un	üzerinde	çalıştığı	Toryum	reaktörü	.	Dünyadaki	hükümetlerin	karar	vermesi	gerekecek	;	kömürün	pahalı	hale	getirilmesi	gerek	,	ve	bunlar	devam	edecek	.	Ve	işte	gelecek	.	(	Alkışlar	)	CA	:	Tamam	.	Tamam	.	(	Alkışlar	)	Şimdi	karşısında	tartışan	,	enerji	ve	iklim	değişikliği	tartışmasının	yıllardır	kalbinde	olmuş	bir	adam	var	.	2000	yılında	kurumun	karbondioksitten	sonra	küresel	ısınmanın	en	önemli	ikinci	nedeni	olduğunu	keşfetti	.	Onun	takımı	farklı	enerji	kaynaklarının	göreceli	etkileri	hakkında	detaylı	hesaplamalar	yapıyor	.	İlk	defa	TED'de	,	muhtemelen	bir	dezavantaj	--	göreceğiz	--	Stanford'dan	,	Profesör	Mark	Jacobson	.	İyi	Şanslar	.	Mark	Jacobson	:	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Benim	önermem	şudur	;	nükleer	enerji	gerçek	yenilenebilir	enerji	sistemlerinden	yani	rüzgar	,	güneş	,	jeotermal	ve	gelgitsel	güçlerden	daha	fazla	hava	kirliliğine	yol	açar	,	ölüm	oranını	arttırır	ve	inşa	edilmesi	daha	uzun	sürer	.	Ve	bunun	yanında	nükleer	silahların	yayılmasını	arttırır	.	Öncelikle	yaşam	süresi	boyunca	CO2	salınımlarına	bakarak	başlayalım	.	CO2	salınımları	toplamı	ısınmaya	yol	açan	tüm	sera	gazları	ve	parçacıkların	salınımlarının	CO2'ye	çevrilmesiyle	elde	edilir	.	Bakarsanız	,	rüzgar	ve	konsantre	güneşin	en	düşük	CO2	salınımlarına	sahip	olduğunu	görürsünüz	.	Nükleer	--	orada	iki	çizgi	var	.	Birincisi	düşük	bir	tahmin	,	diğeri	yüksek	bir	tahmin	.	Düşük	tahmin	nükleer	enerji	endüstrisinin	nükleer	tahmini	.	Yüksel	olanı	bilimsel	ve	denetlenmiş	çalışmaların	ortalaması	olan	103	.	Ve	bu	sadece	yaşam	süresi	boyunca	olan	CO2	.	Eğer	gecikmeleri	gözönüne	alırsak	,	planlamadan	operasyona	kadar	bir	nükleer	güç	fabrikasını	kurmak	10	ila	19	yıl	kadar	alıyor	.	Bu	hesap	3,5	ila	6	yıl	arası	bir	alan	belirlenmesi	ve	izninin	alınmasını	içeriyor	.	Ve	2,5	ila	4	yıla	kadar	bir	inşaat	izni	alınması	var	,	sonra	4	ila	9	yıl	kadar	inşaat	sürüyor	.	Ve	Çin'de	,	şimdi	,	5	GW'lıık	nükleer	santraller	kuruyorlar	.	Ve	ortalama	olarak	sadece	bunların	inşaat	süresi	,	tüm	planlama	zamanları	hariç	,	7.1	sene	.	Nükleerinizin	hazır	olmasını	beklerken	,	her	zamanki	elektrik	sistemini	kullanıyorsunuz	,	bu	da	A.B.D	ve	neredeyse	tüm	dünyada	çoğunlukla	kömüre	dayalı	.	Ve	buradaki	tablo	da	rüzgar	,	CSP	veya	güneş	pili	yerine	nükleer	veya	başka	birşey	için	beklerken	normal	sistemi	kullanırsanız	olası	salınımları	gösteriyor	.	Rüzgar	,	konsantre	güneş	ve	güneş	pillerinin	kurulumu	ortalama	2-5	yıl	kadar	sürüyor	.	Yani	nükleeri	rüzgar	veya	başka	bir	şey	yerine	kullanmanın	farkı	gölge	maliyet	oluyor	.	Eğer	sadece	bu	ikisini	toplarsanız	,	nükleerin	rüzgar	enerjisinden	en	azından	9	ila	17	kat	daha	fazla	CO2	salınımına	yol	açtığını	görebilirsiniz	.	Ve	hatta	bu	topraktaki	ayak	izini	hesaba	katmıyor	.	Eğer	hava	kirliliğinin	sağlığa	etkilerine	bakarsanız	,	bu	2020'de	sadece	araç	egsozundan	kaynaklanan	yıllık	ölüm	sayısıdır	.	A.B.D	.	'deki	tüm	araçları	elektrik	pilli	,	hidrojen	yakıt	pilli	veya	etanolle	çalışan	esnek	araçlar	haline	getirdiğimizi	varsayalım	.	Yani	şimdi	A.B.D	.	'de	her	sene	50	ila	100000	kişi	hava	kirliliğinden	ölüyor	,	ve	araçlar	bunun	25000'inden	sorumlu	.	2020'de	,	bu	sayı	belirttiğimiz	geliştirmeler	yapılırsa	15000'e	düşecektir	.	Burada	,	sağda	,	yakıt	salınımlarını	görüyorsunuz	,	2020	ölüm	oranlarını	da	.	Eğer	mısır	veya	selülozik	etanol	kullanırsanız	,	aslında	ölüm	oranını	biraz	arttırmış	oluyorsunuz	.	Eğer	nükleeri	tercih	ederseniz	,	büyük	bir	azalma	elde	edersiniz	,	ama	rüzgar	ve	(	ya	)	konsantre	güneş	enerjisiyle	olacağı	kadar	değil	.	Şimdi	eğer	nükleer	silahların	yayılmasının	nükleer	enerjinin	yayılması	ile	bağlantılı	olduğu	gerçeğini	değerlendirirseniz	,	çünkü	bunu	biliyoruz	,	örneğin	:	Hindistan	ve	Pakistan	nükleer	silahları	,	nükleer	enerji	tesislerinde	uranyum	zenginleştirerek	gizlice	geliştirdi	.	Kuzey	Kore	de	bunu	bir	derece	yaptı	.	İran	şimdi	bunu	yapıyor	.	Ve	Venezuela	da	eğer	nükleer	enerji	tesisleri	olsaydı	bunu	yapıyor	olurdu	.	Nükleer	enerjinin	tüm	dünyada	yayıldığını	varsayarsak	,	ve	sonuç	olarak	bir	mega	şehri	mesela	Mumbai	veya	başka	bir	şehri	yok	etmek	için	sadece	bir	nükleer	bomba	yaratılmış	olursa	bile	bunun	sonucu	olarak	A.B.D	nüfusu	kadar	bir	kitlenin	ortalama	ölüm	yaşları	30	yıl	civarında	olacaktı	.	Yani	,	buna	ihtiyacımız	var	mı	?	Bir	sonraki	şey	:	Ayak	izi	ne	olacak	?	Stewart	ayak	izinden	bahsetti	.	Aslında	,	rüzgarın	arazideki	ayak	izi	dünyadaki	tüm	enerji	kaynaklarından	çok	daha	az	.	Bu	ayak	izi	de	sadece	rüzgar	milinin	yere	değdiğinde	ortaya	çıkıyor	.	Ve	tüm	A.B.D	araç	filosunun	enerjisini	73000	ila	145000	adet	5	MW'lık	rüzgar	türbinleriyle	karşılayabilirsiniz	.	Bu	da	arazide	1	ila	3	km2	kadar	toplam	bir	ayak	izi	bırakacaktır	.	Aralıklarla	düzenleme	başka	bir	şeydir	.	İşte	her	zaman	karıştırılan	ayak	izi	budur	.	İnsanlar	ayak	izini	aralıklı	düzenleme	ile	karıştırıyor	.	Bu	resimden	görebileceğiniz	gibi	,	aralıklar	tarım	amaçlı	topraklar	,	otlak	arazisi	veya	açık	alan	vb	bir	çok	amaçla	kullanılabiliyor	.	Okyanusun	üzerinde	,	orada	kara	bile	yok	.	Şimdi	eğer	nükleere	bakarsak	--	(	Kahkahalar	)	Nükleerle	,	elimizde	ne	var	?	Orada	tesisler	bulunuyor	.	Bir	de	tampon	bölgeniz	var	,	bu	da	17	km2	kadar	.	Ve	bir	de	uğraşmanız	gereken	uranyum	madenciliği	var	.	Eğer	alan	konusuna	gelirsek	,	bir	çok	şey	nükleer	ya	da	rüzgardan	kötü	.	Örneğin	,	selülozik	etanolün	tüm	A.B.D	araç	filosunun	enerjisini	karşılaması	için	bu	kadar	alan	gerekiyor	.	Bu	selülozik	,	çayırdaki	çimenlerden	elde	edilen	ikinci	nesil	biyo-yakıtlar	.	İşte	mısır	etanolü	.	Alan	daha	küçük	.	Bu	bilgideki	çeşitlemelere	dayanıyor	,	ama	eğer	nükleere	bakarsanız	,	A.B.D	araç	filosunun	enerjisini	karşılaması	için	Rhode	Island	kadar	olmalı	.	Rüzgar	için	,	daha	fazla	bir	alan	,	ama	çok	daha	az	bir	ayak	izi	var	.	Ve	tabi	ki	,	rüzgar	için	tümünü	doğu	sahili	açıklarına	teorik	olarak	koyabilirsiniz	veya	parça	parça	koyabilirsiniz	.	Ve	şimdi	,	geri	gidip	jeotermal	enerjiye	bakarsanız	,	ikisinden	de	küçüktür	,	ve	güneş	nükleer	alanından	çok	az	daha	büyüktür	,	ama	gene	de	oldukça	küçüktür	.	Ve	bu	tüm	A.B.D	araç	filosunun	enerjisi	içindi	.	Tüm	dünyanın	ihtiyacının	50	%	si	için	,	dünya	karasının	yüzde	birine	ihtiyaç	var	.	Güvenebilirlik	açısından	ana	yük	konu	dışı	kalıyor	.	Saatlik	güç	isteğini	karşılamak	istiyoruz	.	Bunu	yenilenebilir	enerjileri	birleştirerek	yapabilirsiniz	.	Bu	Kaliforniya'dan	rüzgar	ve	güneş	enerjisini	gösteren	gerçek	bilgiler	.	Ve	saatlik	güç	isteğini	karşılamak	için	sadece	hidro	kullanmayı	düşünüyor	.	İşte	dünyanın	rüzgar	kaynakları	.	Tüm	dünya	için	ihtiyaç	duyduğumuzdan	5	ila	10	kat	fazla	rüzgar	dünyada	bulunuyor	.	Son	olarak	önceliklendirme	.	Ve	size	göstermek	istediğim	son	slayt	:	bu	bir	tercihtir	.	Sadece	rüzgar	veya	nükleere	sahip	olacak	olsanız..	Rüzgar	kullanırsanız	,	buzulların	kalacağını	garantilersiniz	.	Nükleerin	ise	sadece	zaman	problemi	bile	Kuzey	Kutbu'nun	ve	diğer	yerlerin	daha	fazla	erimesine	yol	açacaktır	.	Ya	temiz	,	mavi	bir	gökyüzünü	garantileyeceğiz	,	ya	da	nükleer	güç	ile	belirsiz	bir	geleceği	.	(	Alkışlar	)	CA	:	Tamam	.	Onlar	birbirlerine	cevap	verirlerken	--	ve	senin	süren	biraz	kısa	olacak	çünkü	biraz	süreyi	aştın	--	iki	taraftan	da	iki	kişiye	ihtiyacım	var	Yani	eğer	bunun	yanındaysanız	,	nükleer	güçten	yanaysanız	,	iki	elinizi	kaldırın	.	Eğer	karşıysanız	,	bir	elinizi	kaldırın	.	Ve	iki	taraftan	da	ikişer	kişiye	söz	vereceğim	.	Şimdi	,	baylar	sizin	--	senin	ona	bir	dakikalık	cevap	hakkın	var	söylediği	birşeyi	alıp	,	onu	zorlamak	için	,	her	neyse	.	SB	:	Mark	ile	görüş	farkımızın	silahlar	ve	enerjiden	kaynaklandığını	düşünüyorum	.	Bu	diyagramlar	nükleerin	bir	şekilde	çok	fazla	sera	gazı	çıkardığını	ortaya	koyuyor	--	bu	çalışmaların	bir	çoğu	,	``	Tabi	ki	savaş	önlenemez	olacak	ve	bir	çok	yanan	şehrimiz	ve	başka	şeylerimiz	olacak	''	gibi	varsayımlarla	ustalıkla	biraz	düzeltiliyor	diye	düşünüyorum	.	Gerçek	şudur	ki	,	ne	kadar	,	21	ülkenin	mi	nükleer	gücü	var	?	Bunlardan	,	yedi	tanesinin	nükleer	silahı	var	.	Her	durumda	da	,	silahları	nükleer	enerjiye	sahip	olmadan	elde	etmişler	.	Nükleer	silaha	sahip	olup	,	nükleer	enerjiye	sahip	olmayan	sadece	iki	ülke	var	,	Kuzey	Kore	ve	İsrail	.	Temiz	enerjinin	en	çok	olmasını	istediğimiz	yerler	olan	Çin	,	Hindistan	,	Avrupa	,	Kuzey	Amerika'daki	ülkelerin	hepsi	nükleer	silahlarla	ilgili	olan	tutumlarını	açıklığa	kavuşturdular	.	Yani	füzyonu	ve	olan	her	şeyi	çok	yakından	takip	etmek	isteyeceğiniz	İran	ve	belki	Venezuela	gibi	sadece	bir	çift	yer	kalıyor	.	Nükleer	güç	ile	devam	etmek	bizim	füzyon	malzemelerinin	tümünün	nerede	olduğunu	bilmemizi	ve	bunu	biliyorsak	sıfır	silah	kalana	kadar	ileri	gitmemizi	sağlayacaktır	.	CA	:	Mark	,	30	saniye	,	bunlar	ya	da	Stewart'ın	söylediği	başka	bir	şey	üzerine	.	MJ	:	Şimdi	Hindistan	ve	Pakistan'ın	önce	nükleer	enerjiye	sahip	olduklarını	,	sonra	fabrikalarında	gizlice	silah	geliştirdiklerini	biliyoruz	.	Diğer	bir	şey	de	,	nükleer	enerjiye	ihtiyacımız	yok	.	Bol	miktarda	güneş	ve	rüzgar	var	.	Onu	güvenilebilir	yapabilirsiniz	,	diyagramda	gösterdiğim	gibi	.	Bu	gerçek	bir	veri	.	Ve	devam	eden	bir	araştırma	bu	.	Bu	roket	bilimi	değil	.	Eğer	aklınızı	buna	verirseniz	ve	temiz	,	yenilenebilir	enerji	kullanırsanız	dünyanın	problemlerini	çözülebilir	.	Nükleer	güce	kesinlikle	hiç	bir	ihtiyaç	yoktur	.	(	Alkışlar	)	CA	:	Destekleyen	birine	ihtiyacımız	var	.	Rod	Beckstrom	:	Teşekkürler	Chris	.	Ben	Rod	Beckstrom	,	ICANN'in	CEO'suyum	.	1994'te	Çevre	Savunma	Fon'una	katıldığımdan	beri	,	küresel	ısınma	politikaları	ile	ilgiliyim	,	ki	bu	fon	Kyoto	Protokolü'nün	yaratıcılarındandır	.	Ve	ben	Stewart	Brand'in	duruşunu	savunmak	istiyorum	.	Son	10	sene	içinde	fikrimi	değiştirdim	.	Nükleer	enerjiye	karşı	biriydim	.	Şimdi	ise	risk	yönetimi	bakış	açısından	,	gezegeni	fazla	ısıtmanın	risklerinin	nükleer	kaza	riskinden	daha	ağır	bastığını	düşünerek	ki	bu	oldukça	muhtemel	ve	gerçek	bir	problem	,	Stewart'ın	duruşunu	savunuyorum	.	Yine	de	,	her	iki	tarafın	da	bu	tartışmayı	kazanabileceği	bir	kazan-kazan	çözümü	olabilir	diye	düşünüyorum	,	ve	bu	da	,	karbonun	zirveye	çıktığı	ya	da	yok	olduğu	bir	durum	ile	karşılaşmamızdır	.	Ve	A.B.D	senatosunda	,	her	iki	partinin	de	desteğine	ihtiyacımız	var	--	sadece	1	ya	da	iki	oya	ihtiyacımız	var	--	senatonun	gündemine	küresel	ısınmayı	alabilmemiz	için	ve	bu	odadakiler	yardımcı	olabilirler	.	Eğer	bunu	gündeme	alabilirsek	,	Mark	bu	problemleri	çözecektir	.	Teşekkürler	Chris	.	CA	:	Teşekkürler	Rod	Beckstrom	.	Karşısında	.	David	Fanton	:	Merhaba	,	ben	David	Fanton	.	Sadece	kısa	bir	iki	şey	söylemek	istiyorum	.	Birincisi	:	propagandanın	farkında	olun	.	Endüstri	propagandası	çok	çok	güçlü	yapılıyor	.	Ve	çoğunlukla	,	insanların	kendi	sonuçlarına	varabilmeleri	için	gerekli	olan	tartışmanın	diğer	tarafı	yayınlanmıyor	.	Propagandanın	farkında	olun	.	İkincisi	,	şunu	düşünün	.	Eğer	bu	nükleer	güç	tesislerini	yaparsak	,	tüm	bu	atıklar	,	her	gün	bu	ülkede	dolaşan	binlerce	değilse	bile	yüzlerce	kamyon	ve	tren	üzerinde	olacak	.	Bana	kaza	yapmayacaklarını	söyleyin	.	Bana	bu	kazaların	çevreye	yüzbinlerce	yıl	boyunca	zehirli	kalan	hiç	bir	madde	yaymayacağını	söyleyin	.	Ve	sonra	bana	bu	kamyon	ve	trenlerin	her	birinin	potansiyel	terorist	hedefi	olmadığını	söyleyin	.	CA	:	Teşekkürler	.	Lehinde	.	Başka	birisi	lehinde	?	Hadi	.	Alex	:	Merhaba	,	ben	Alex	.	Öncelikle	,	yenilenebilir	enerjinin	en	büyük	hayranlarından	biriyim	.	Çatımda	güneş	paneli	var	.	Sahibi	olduğum	bir	su	değirmeninde	hidro	dönüşüm	de	yapıyorum	.	Ve	,	bilirsiniz	,	ben	bu	konuda	oldukça	profesyonelim	.	Ne	var	ki	,	bu	konuda	basit	bir	aritmetik	problemi	var	.	Güneşin	parlamasının	,	rüzgarın	esmesinin	ve	yağmurun	düşmesinin	toplam	kabiliyeti	buna	yeterli	değil	.	Yani	eğer	ışıkları	açık	tutmak	istiyorsak	,	bizim	gerçekten	sürekli	üretmeye	devam	edecek	bir	çözüme	ihtiyacımız	var	.	80'lerde	nükleer	silahlara	karşı	mücadele	ettim	,	ve	şimdi	de	buna	devam	ediyorum	.	Ama	onları	daha	faydalı	bir	şeye	dönüştürmemizi	ve	devamlı	enerji	almamızı	sağlayacak	bir	fırsatımız	var	.	Ve	,	sonunda	,	bu	aritmetik	problemi	yok	olmayacak	.	Sadece	yenilenebilirlerden	yeteri	kadar	enerji	alamayacağız	.	Bizim	devamlı	üreten	bir	çözüme	ihtiyacımız	var	.	Eğer	ışıklarımız	açık	tutacaksak	,	nükleer	bu	çözümdür	.	CA	:	Teşekkürler	.	Karşısında	olan	başka	biri	?	Adam	:	Son	destekleyen	kişi	bizim	yeteri	kadar	alternatif	yenilenebilir	enerji	kaynağımız	olmadığını	söyledi	.	Ve	bizim	buradaki	``	karşı	''	destekçimiz	aslında	yeterli	olduğunu	iyice	açıkladı	.	Yani	bu	kaynağa	aslında	anlamlı	bir	zaman	çerçevesinde	ihtiyaç	duyduğumuz	da	ihtimal	dışı	kalıyor	.	Bir	şey	daha	ekleyeceğim	.	Ray	Kurzweil	ve	diğer	konuşmalara	göre	--	biliyoruz	ki	çıta	üssel	olarak	yükseliyor	.	Yani	yenilebilir	enerji	için	teknoloji	ve	bilimin	ulaştığı	duruma	bakıp	``	Bu	elimizdekinin	tamamı	''	diyemezsiniz	.	Çünkü	bundan	beş	yıl	sonra	,	bizim	korkunç	nükleer	güce	karşı	gerçekten	sahip	olacağımız	alternatifler	aklınızı	başından	alacak	.	CA	:	Güzel	bir	saptama	yaptınız	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Şimdi	ikinizin	de	iki	cümle	kadar	hakkı	var	--	toparlamanız	için	30	saniyeniz	var	.	Son	atışınız	Stewart	.	SB	:	Sizin	``	Hepsi	dengeleniyor	''	tablonuzu	sevdim	.	Güneşli	bir	gündü	ve	rüzgarlı	bir	geceydi	.	Ve	tam	şimdi	İngiltere'de	bir	soğuk	dalgası	var	.	Ve	tüm	ülkedeki	rüzgar	santralleri	bir	hafta	için	kapatıldı	.	O	şeylerin	hiçbiri	dönmüyordu	.	Ve	her	zamanki	gibi	,	Fransa'dan	nükleer	güç	almak	zorunda	kaldılar	.	2	GW	elektrik	Manş	Tüneli'nden	geliyor	.	Bu	halen	oluyor	.	10,000	yıl	faktörü	beni	endişelendiriyordu	.	Ve	gerçek	şu	ki	,	şu	anda	yapılmakta	olan	dördüncü	nesil	reaktörlerde	nükleer	atıkları	yakıt	olarak	kullanacağız	.	Ve	özellikle	küçük	reaktörlerin	ilerlemesi	gerekiyor	.	Nathan	Myhrvold'dan	duyduğum	kadarıyla	--	ve	bence	aksiyon	noktası	burada	--	Nükleer	Regulasyon	Komisyonu'nu	bu	tip	küçük	reaktörlerin	hızla	ilerlemesine	yol	açması	için	bir	kongre	kararı	yetecek	,	©	ki	buna	çok	ihtiyacımız	var	,	burada	ve	tüm	dünyada	(	Alkışlar	)	MJ	:	Gördünüz	,	Kaliforniya	verilerini	kullanarak	saatlik	güç	talep	ve	arzını	güneş	ve	rüzgara	bakarak	analiz	ettik	.	Ve	bu	saatlik	talebi	neredeyse	tüm	sene	boyunca	karşılayabilirsiniz	.	Şimdi	,	kaynakları	göz	önüne	alarak	,	sadece	80	metredeki	veriyi	kullanarak	,	dünyanın	ilk	rüzgar	haritasını	çıkarttık	.	Kaynakların	ne	olduğunu	biliyoruz	.	Yüzde	15'i	kullanabilirsiniz	.	Tüm	A.B.D'nin	yüzde	15'inin	maliyet	rekabeti	açısından	yetecek	kadar	rüzgarı	var	.	Ve	rüzgardan	çok	daha	fazla	güneş	enerjisi	var	.	Fazlasıyla	kaynağımız	var	.	Bunu	güvenilebilir	yapabilirsiniz	.	CA	:	Tamam	.	Teşekkürler	.	Mark	.	(	Alkış	)	Eğer	Palm	Springs'teyseniz	...	(	Kahkaha	)	(	Alkışlar	)	Utanmaz.Utanmaz.Utanmaz	.	(	Alkışlar	)	Öyleyse	,	TED	topluluğunun	insanları	,	size	diyorum	ki	dünyanın	şu	anda	ihtiyacı	olan	şey	nükleer	enerjidir	.	Buna	katılanlar	,	ellerini	kaldırsınlar	.	(	Bağırışlar	)	Ve	tüm	karşısındakiler	.	Ooooh	.	Şimdi	--	bu	benim	isteğim	...	Sadece	ortaya	koyun	.Ellerinizi	kaldırın	,	bu	münazara	sırasında	fikrini	değiştirmiş	,	farklı	oy	vermiş	kişiler	.	Fikrini	lehte	olarak	değiştirmiş	olanlar	ellerinizi	yukarı	kaldırın	.	Tamam	.	İşte	sonucu	okumamız	.	İki	kişi	de	taraftar	kazandı	,	ama	benim	sayımıma	göre	,	TED	topluluğunun	yaklaşımı	,	75-25	iken	65-35	destekler	biçimde	kaydı	.	İkiniz	de	kazandınız	.	İkinizi	de	tebrik	ediyorum	.	Bunun	için	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)