Bugün	sizlerle	orijinal	bir	keşfi	paylaşmak	istiyorum	.	Keşif	nasıl	gerçekleştiyse	ben	de	size	öyle	aktaracağım	.	Yani	,	bilimsel	bir	toplantıda	sunacağım	şekilde	veya	bir	bilim	dergisinde	okuyacağınız	haliyle	anlatmayacağım	.	Anlatacağım	,	biyomimetiğin	ötesinde	bir	hikaye	.	Biyokarşılıklılık	olarak	adlandırdığım	olguyla	ilgili	bir	hikaye	.	Bu	terimi	,	biyoloji	ve	diğer	bir	disiplin	arasındaki	ilişki	olarak	tanımlıyorum	.	Biyokarşılıklılıkta	disiplinler	birbirlerini	geliştirir	,	ancak	yapılan	ortak	keşifler	tek	bir	alana	ait	olmanın	çok	ötesindedir	.	Biyomimetik	açısından	bakıldığında	,	insan	eliyle	yaratılan	teknolojiler	tabiata	benzedikçe	tabiat	çok	daha	yararlı	bir	öğretmene	dönüşür	.	Mühendislik	,	kendisine	avantaj	sağladığında	biyolojinin	ilke	ve	analojilerini	kullanarak	ilham	alabilir	.	Tabii	,	nihayetinde	tabiattan	daha	iyi	bir	şey	yapmak	için	,	bu	ilhamı	en	iyi	mühendislikle	birleştirmek	gerekiyor	.	Bir	biyolog	olarak	,	bu	konuyu	çok	merak	ediyordum	.	Bunlar	kertenkele	parmakları	.	Bu	garip	parmakları	bir	duvara	bu	kadar	hızlı	tırmanırken	nasıl	kullandıklarını	merak	ettik	.	Ve	nasıl	olduğunu	keşfettik	;	parmaklarında	yaprağa	benzeyen	kısımlar	bulunuyor	ve	bunların	da	üstünde	halı	gibi	görünen	milyonlarca	minik	kıl	var	.	Her	bir	kıl	ucu	maksimum	sayıda	çatallaşmış	,	nano	ölçülerde	yaklaşık	100	ila	1000	çatallı	uçlar	.	Bu	bireyde	nano	ölçüdeki	çatallı	uçlardan	2	milyar	tane	var	.	Tutunma	cırt	cırt	,	emme	veya	tutkalla	sağlanmıyor	.	Aslında	sadece	moleküller	arası	güçler	yardımıyla	tutunuyorlar	.	van	der	Waals	güçleri	.	Bugün	sizlere	ilk	sentetik	,	kendi	kendini	temizleyen	,	kuru	yapıştırıcının	üretildiğini	duyurmaktan	çok	memnunum	.	Doğadaki	en	basit	versiyonu	,	bir	dalı	kullanan	Berkeley'deki	mühendis	arkadaşım	Ron	Fearing	ilk	sentetik	versiyonu	yapmıştı	.	Stanford'daki	arkadaşım	Mark	Cutkosky	de	bir	sentetik	versiyon	yaptı	.	Kertenkelede	bulunanlardan	çok	daha	büyük	kıllar	yaptı	,	fakat	aynı	genel	ilkeyi	kullandı	.	İşte	,	ilk	denemesi	.	(	Kahkaha	)	Bu	Kellar	Autumn	,	eski	doktora	öğrencim	,	kendisi	şu	anda	Lewis	and	Clark'ta	profesör	,	kendi	çocuğunu	deneyde	kullanıyor	.	(	Kahkaha	)	Bu	,	daha	yakın	bir	tarihte	gerçekleşti	.	Adam	:	Bugün	ilk	kez	biri	bununla	duvara	tırmandı	.	Konuşmacı	:	Lynn	Verinsky	,	profesyonel	bir	tırmanışçı	,	görünüşe	bakılırsa	kendine	güveni	tamdı	.	Lynn	Verinsky	:	Gerçekten	,	gayet	güvenli	olacak	.	Son	derece	güvenli	.	Adam	:	Nereden	biliyorsun	?	Lynn	Verinsky	:	Malî	sorumluluk	sigortam	var	çünkü	.	Konuşmacı	:	Aşağıya	konmuş	bir	minder	ve	bağlandığı	güvenlik	halatı	eşliğinde	Lynn	60	foot'luk	tırmanışına	başladı	.	Hollywood	ile	bilimin	mükemmel	bir	karışımı	ile	Lynn	tepeye	ulaştı	.	Adam	:	Böylece	resmi	olarak	bir	kertenkelenin	hareketlerini	kopyalayan	ilk	insan	oldun	.	Lynn	Verinsky	:	Öyle	mi	?	Vay	be	,	ne	büyük	ayrıcalık	!	Robert	Full	:	Pürüzlü	yüzeylerde	böyle	yaptı	.	Fakat	,	pürüzsüz	yüzeylerde	bunların	ikisini	tırmanmak	ve	kendisini	yukarı	çekmek	için	kullandı	.	Bunu	siz	de	lobide	deneyebilir	,	kertenkeleden	esinlenilerek	üretilen	malzemelere	bakabilirsiniz	.	Robotlar	bu	eylemi	yaparken	ortaya	çıkan	sorun	malzemeyle	yüzeyden	ayrılamamaları	.	Bu	,	kertenkelenin	çözümü	.	Duvardan	yukarı	ızlıca	koşarken	,	çok	büyük	bir	hızla	parmaklarını	duvardan	adeta	soyar	gibi	ayırıyorlar	.	Bugün	sizlere	Stickybot	adlı	robotun	hiyerarşik	kuru	yapışkan	kullanan	en	yeni	versiyonunu	göstereceğim	için	çok	heyecanlıyım	.	İşte	,	bahsettiğim	robot	.	Bakın	neler	yapabiliyor	.	Baktığınızda	tıpkı	kertenkele	gibi	parmak	soyma	hareketini	yaptığını	görebilirsiniz	.	Videonun	bir	kısmını	gösterirsek	,	duvara	tırmandığını	görebilirsiniz	.	(	Alkış	)	İşte	,	buyrun	.	Standford	grubunun	bu	müthiş	robotu	tasarlarken	geliştirdiği	yeni	yapışkan	sayesinde	artık	diğer	yüzeylerde	de	gezebiliyor	.	(	Alkış	)	Ha	,	bir	noktaya	dikkati	çekmek	istiyorum	,	Stickybot'a	bakın	.	Üzerinde	bir	şey	görüyorsunuz	.	Sadece	kertenkele	gibi	görünmesi	için	konmadı	.	Bir	kuyruğu	var	.	Tam	da	tabiatı	çözdüğünüzü	sandığınızda	böyle	bir	şey	oluveriyor	.	Mühendisler	,	tırmanan	robotlarla	ilgili	olarak	kuyrukları	olmazsa	duvardan	düştüklerini	söylediler	.	Bu	nedenle	de	bize	önemli	bir	soru	sordular	.	``	Şey	,	az	çok	bir	kuyruğa	benziyor	.	''	dediler	.	Oraya	pasif	bir	bar	koysak	da	.	``	Hayvanlar	duvara	tırmanırken	kuyruklarını	kullanıyorlar	mı	?	''	Yardımımıza	karşılık	verip	,	bize	,	biyolojide	cevabını	bulmamız	için	üzerinde	hiç	düşünmediğimiz	bir	hipotezi	sunmuş	oldular	.	Elbette	,	bunun	üzerine	aslında	panikledik	,	biyologlar	olarak	bunu	biliyor	olmamız	gerekiyordu	.	``	Peki	,	kuyruk	ne	işe	yarar	?	''	dedik	.	Mesela	,	kuyrukların	yağ	depolamada	kullanıldığını	biliyoruz	.	Nesnelere	tutunurken	kullanıldığını	biliyoruz	.	Belki	de	en	çok	bilinen	özellikleri	ise	,	statik	denge	sağlayabilmeleri	.	(	Kahkaha	)	Kuyruk	aynı	zamanda	karşı	denge	de	oluşturur	.	Şimdi	,	bu	kanguruyu	izleyin	.	Kuyruğu	görüyor	musunuz	?	İnanılmaz	!	Marc	Raibert	Uniroo	adında	zıplayan	bir	robot	yaptı	.	Robot	,	kuyruğu	olmadan	dengesini	kuramıyordu	.	Bir	de	,	kuyruklar	çoğu	zaman	manevra	kabiliyetini	kısıtlar	.	Tıpkı	dinozor	kılığındaki	bu	insanda	olduğu	gibi	.	(	Kahkaha	)	Meslekdaşlarım	bu	sınırlandırmayı	test	ettiler	.	Öğrencinin	atalet	momentumunu	arttırdılar	,	yani	kuyruk	eklediler	ve	engellerin	arasından	koşturdular	.	Sonuç	olarak	,	performanslarında	düşüş	kaydettiler	.	Tahmin	edebileceğiniz	gibi	.	(	Kahkaha	)	Elbette	,	bu	pasif	bir	kuyruk	.	Bunun	yanında	aktif	kuyruklar	da	var	.	Dönüp	bunu	araştırmaya	koyulduğumda	ise	Geçmişteki	en	müthiş	TED	konferanslarından	birinde	,	Nathan'ın	aktif	kuyruklardan	bahsetmiş	olduğunu	farkettim	.	Video	:	Myhrvold	kuyruklarını	hızla	yere	vuran	dinozorların	savaşla	değil	aşkla	ilgilendiklerini	düşünüyor	.	Robert	Full	:	Kuyruğun	iletişimi	sağlayan	kamçı	gibi	kullanıldığından	söz	ediyor	.	Aynı	zamanda	savunma	amaçlı	da	kullanılabilir	.	Son	derece	güçlü	.	Böylelikle	geri	dönüp	hayvanı	inceledik	.	Bir	yüzeye	tırmandırdık	.	Fakat	bu	sefer	,	burda	sarı	renkli	olarak	gördüğünüz	kaygan	bir	yama	yerleştirdik	.	Ve	sağ	tarafta	,	hayvan	kaydığı	zaman	kuyruğunu	nasıl	kullanıyor	izledik	.	Bu	görüntü	10	kat	yavaşlatılmış	.	İşte	bu	da	normal	hızdaki	görüntü	.	Bakın	şimdi	kayıyor	ve	kuyruğuyla	ne	yaptığına	bir	bakın	.	Beşinci	bir	bacak	işlevine	sahip	aktif	bir	kuyruğu	var	.	Dengesini	kurmasına	yardımcı	oluyor	.	Çok	fazla	kaymasını	sağladığımızda	ise	işte	bunu	keşfettik	.	İnanılmaz	bir	şey	.	Mühendisler	çok	parlak	bir	fikir	bulmuşlardı	.	Tabii	,	sonrasında	şunu	merak	ettik	;	peki	,	aktif	bir	kuyrukları	var	,	dilerseniz	bir	kez	resmedelim	.	Bir	duvara	veya	ağaca	tırmanıyorlar	.	Tepeye	çıkıyorlar	,	diyelim	o	noktada	bir	miktar	yaprak	var	.	Peki	bu	yaprakların	alt	tarafına	tırmanmış	olsalar	ve	bir	rüzgar	çıksa	,	ya	da	biz	dalı	sallasak	ne	olacaktı	?	Burada	gördüğünüz	deneyi	gerçekleştirdik	.	(	Alkış	)	Sonucunda	da	bunu	keşfettik	.	Bu	gerçek	zamanlaması	.	Hiçbir	şey	göremezsiniz	.	İşte	bu	ağır	çekimde	.	Dünyadaki	en	hızlı	havada	denge	sağlama	yanıtını	keşfetmiş	olduk	.	Fizik	derslerini	hatırlayanlarınız	varsa	,	bahsettiğim	şey	sıfır	açısal	momentum	yanıtı	.	Fakat	,	kedilerin	yaptığına	benziyor	.	Bildiğiniz	gibi	,	kediler	düşerken	şu	hareketi	yaparlar	.	Vücutlarını	kıvırırlar	.	Ancak	,	kertenkeleler	bu	konuda	daha	başarılı	.	Bunu	kuyruklarıyla	yapıyorlar	.	Sallanırken	işte	bu	aktif	kuyruğu	kullanarak	hareket	ediyorlar	.	Ayrıca	,	yere	daima	Süpermen'in	havadaki	duruşuna	benzer	bir	edayla	iniyorlar	.	Sonra	dedik	ki	:	Eğer	haklıysak	,	aynı	şeyi	fiziksel	bir	modelde	,	bir	robotta	da	deneyebiliriz	.	Sonuçta	,	TED	için	kuyruklu	bir	robot	,	görmüş	olduğunuz	prototipi	ürettik	.	Bir	robot	kullanarak	,	kuyruktaki	havada	denge	sağlama	yanıtını	test	edeceğiz	.	Üzerine	ışık	alabilir	miyiz	lütfen	?	Tamam	,	işte	başlıyor	.	Video'yu	görelim	.	Buyrun	.	Tıpkı	hayvandaki	gibi	çalışıyor	.	Dengeni	sağlamak	için	tek	gereken	kuyruğun	bir	hareketi	.	(	Alkış	)	Sonraki	aşamada	doğal	olarak	korktuk	,	çünkü	hayvanın	havada	süzülmek	için	gerekli	uzvu	yok	.	Biz	de	,	``	Olsun	,	o	zaman	kertenkeleyi	dikey	bir	rüzgar	tüneline	koyarız	''	diye	düşündük	.	Bu	deneyde	,	tünele	hava	vereceğiz	,	pleksiglas	bariyerin	hemen	dışındaki	ağaç	gövdesini	iniş	hedefi	olarak	belirleyip	sonucu	seyredeceğiz	.	(	Kahkaha	)	Dediklerimi	yaptık	.	İşte	kertenkelenin	yanıtı	.	Rüzgar	dipten	geliyor	.	Bu	görüntüler	10	kat	yavaşlatılmış	.	Son	derece	kontrollü	bir	denge	süzülüşü	gerçekleştiriyor	.	Bu	neredeyse	inanılmaz	.	Aslına	bakarsanız	,	resmini	çektiğinizde	gayet	güzel	olduğunu	göreceksiniz	.	Daha	fazlası	da	var	.	Tek	bir	kayma	hareketiyle	,	havada	asılı	halde	manevra	yapıyor	.	Manevrayı	şöyle	gerçekleştiriyor	:	kuyruğunu	bir	taraftan	sola	diğer	taraftan	sağa	sallıyor	.	Böylece	,	bu	yöne	doğru	hareket	edebiliyor	.	Buna	inanabilmek	için	birkaç	kez	filme	çekmemiz	gerekti	.	Aynı	zamanda	şunu	da	yapabiliyor	.	İzleyin	.	Tıpkı	bir	yunus	gibi	kuyruğunu	aşağı	yukarı	sallıyor	.	Aslında	havada	yüzüyor	.	Ön	ayaklarına	bir	bakın	.	Hareketini	görebiliyor	musunuz	?	Peki	bu	kanat	çırpma	hareketinin	kökeniyle	ilgili	ne	anlama	geliyor	?	Belki	de	,	ağaçlardan	aşağıya	düşerken	süzülmeyi	kontrol	etme	çabasından	evrimleşmiştir	.	Dikkatli	izleyin	yani	.	(	Kahkaha	)	Merak	ettik	,	``	Acaba	gerçekten	böylelikle	manevra	yapabiliyorlar	mı	?	''	İniş	hedefimiz	burada	.	Bu	yeteneklerle	hedefe	doğru	yönelebilirler	mi	?	Kertenkelemiz	rüzgar	tünelinde	.	Kesinlikle	yönelebiliyor	.	Aşağıdan	yukarı	baktığınızda	daha	da	iyi	görebilirsiniz	.	Hayvanı	izleyin	.	Kesinlikle	iniş	hedefine	doğru	gidiyor	.	Kuyruğunu	nasıl	kamçı	gibi	hareket	ettirdiğine	bakın	.	İnanılmaz	bir	şey	.	Bu	noktada	gerçekten	kafamız	karışmıştı	.	Çünkü	,	kertenkelenin	havada	süzülebildiğine	dair	bir	kayıt	yok	.	Bunun	üzerine	,	``	Hemen	araziye	çıkıp	,	''	gerçekten	de	bu	hareketi	yapabiliyor	mu	görmemiz	lazım	.	''	dedik	.	Bir	doğa	filminde	göreceklerinizin	tam	aksi	yönde	elbette	.	``	Doğada	da	havada	süzülerek	gidebiliyorlar	mı	?	''	diye	sorduk	.	Sonra	da	Singapur	ve	Güneydoğu	Asya'nın	ormanlarına	gittik	.	Şimdi	izleyeceğiniz	videoyu	ilk	kez	gösteriyoruz	.	Bu	gerçek	video	,	sahne	için	montajlanmamış	,	gerçek	bir	araştırma	videosu	.	Hayvanı	,	şurada	gördüğünüz	kırmızı	çizgi	boyunda	havada	süzülürken	gösteriyor	.	Hayvanı	görebilmek	için	sona	bakın	.	Ama	sonra	da	ağaca	yaklaştığında	yakın	çekim	görüntüsüne	bakın	.	Bakalım	inişini	görebilecek	misiniz	.	İşte	iniyor	.	Bu	çizginin	sonunda	bir	kertenkele	var	.	Görüyor	musunuz	?	Bakın	burada	.	İnişini	seyredin	.	Şimdi	de	yukarı	bakın	,	nasıl	iniş	yaptığını	görün	.	Çarptığını	gördünüz	mü	?	Aslında	kuyruğunu	da	kullanıyor	.	Tıpkı	laboratuvarda	gördüğümüz	gibi	.	Kertenkelelerin	kuyruklarını	aktif	hale	getirebildiklerini	söyleyerek	bu	karşılıklılıktan	söz	etmeye	devam	edelim	.	Bu	da	Boston	Dynamics'in	ürettği	,	ilk	aktif	robot	kuyruğu	.	Sonuç	olarak	,	uygulamada	keşif	hızını	arttırmamızı	sağlayacak	,	size	gösterdiğime	benzer	biyokarşılıklılıklar	kurmamız	gerektiğini	düşünüyorum	.	Fakat	bunu	gerçekleştirebilmek	için	eğitimi	temelden	,	derinliği	disiplinler	arası	iletişim	ile	dengeleyecek	şekilde	yeniden	tasarlamamız	gerekiyor	.	Ayrıca	,	insanları	bilinçli	olarak	diğer	disiplinlerden	faydalanmaları	ve	onlara	katkı	sağlamaları	yönünde	eğitmeliyiz	.	Bunu	yapmak	için	de	elbette	canlılara	ve	çevreye	ihtiyacınız	var	.	Yani	,	ister	güvenlik	ister	araştırma	ve	kurtarma	veya	sağlıkla	ilgilenin	tabiatın	tasarımlarını	korumamız	gerekiyor	,	yoksa	bu	sırlar	sonsuza	dek	kaybedilecek	.	Yeni	başkanımızdan	duyduğuma	dayanarak	da	gayet	iyimser	olduğumu	söyleyebilirim	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)