Şu	anda	yapacağımız	şey	şu	:	Size	şu	anda	savaşlarda	kullanılmakta	olan	ya	da	prototip	aşamasında	olan	robotların	savaşların	gerçekliğini	nasıl	değiştirdiğini	gösteren	bir	dizi	fotoğraf	göstereceğim	.	Bu	sadece	size	biraz	tat	vermek	için	.	Bunu	söylemenin	bir	başka	yolu	;	şu	anda	görecekleriniz	Vulcan	teknolojisi	ile	(	ÇN	:	Star	Trek'e	gönderme	yapıyor	)	gençlerin	büyücülük	hormonlarıyla	ve	başka	bir	şeyle	alakası	olmadığıdır	;	burada	göreceğiniz	her	şey	gerçektir	.	O	zaman	başlayalım	ve	size	fotoğrafları	göstereyim	.	Günümüzde	savaşlarda	büyük	bir	şeyler	oluyor	ve	belki	de	insanlık	tarihinde	de	bu	oluyor	.	Amerikan	Ordusu	,	Irak'a	girdiğinde	elimizde	bir	avuç	olan	insansız	hava	araçlarından	şu	anda	5.300	adede	sahibiz	.	Oraya	insansız	kara	araçlarımız	olmadan	gittik	ve	şu	anda	12.000	adede	sahibiz	.	Ve	teknik	bir	terim	olan	``	öldürücü	uygulamalar	''	bu	uzayda	yeni	bir	anlam	kazanıyor	.	Unutmamamız	gerekir	ki	bahsettiklerimiz	yakında	yeni	model	olarak	geleceklere	kıyasla	Model	T4'ler	ve	Wright	kardeşlerin	uçakları	gibi	kalır	.	Bu	,	şu	anda	olduğumuz	noktadır	.	Yeni	tanıştığım	insanlardan	biri	Hava	Kuvvetleri'nde	3	yıldızlı	bir	generaldi	ve	bana	dedi	ki	:	``	Şu	anda	daha	yeni	yola	koyulduk	ancak	çok	yakın	zamanda	,	on	binlerce	robot	,	cephelerimizde	görev	alacaktır	.	''	Bu	sayılar	önemlidir	çünkü	sadece	günümüzdeki	on	binlerce	robottan	bahsetmiyoruz	;	bunun	üzerine	elimizde	olan	on	binlerce	prototipi	ve	geleceğin	robotlarınıd	a	eklemeliyiz	.	Çünkü	elbette	ki	,	teknolojide	işleyen	Moore	Kuralı'na	göre	bu	robotlara	sürekli	daha	fazla	güç	ekleyebilirsiniz	.	Öyleyse	25	yıl	sonrasını	hayal	edin	;	eğer	Moore	Kuralı	doğruysa	bu	robotlar	günümüzdekilerden	yaklaşık	1	milyar	kat	daha	güçlü	bilgi	işleme	gücüne	sahip	olacaklardır	.	Bu	da	demek	oluyor	ki	,	bizlerin	Comicon'da	(	ÇN	:	Bir	çizgi	roman	fuarı	)	konuştuğu	güç	tapınakları	hikayeleri	Pentagon	gibi	yerlerde	konuşulmaya	başlanacaktır	.	Bir	robot	,	bizim	için	bir	devrimdir	.	Bu	noktada	açık	olmam	gerekiyor	.	Burada	,	California	valisinin	bir	gün	kapınızda	birden	Terminatör	olarak	belirmesinden	bahsetmiyorum	.	(	ÇN	:	Arnold	Schwarzenegger'den	bahsediyor	)	Gelecekte	tarihçiler	bu	zaman	dilimine	baktıklarında	değişik	bir	tip	devrimde	olduğumuzu	görecekler	,	bir	savaş	devriminde	,	tıplı	atom	bombasının	icadında	olduğu	gibi	.	Fakat	belki	de	bundan	çok	daha	büyük	bir	şey	olacak	çünkü	bizlerin	insansız	sistemleri	sadece	savaşın	``	nasıl	''	olduğunu	değil	aynı	zamanda	en	temelde	savaşta	``	kimin	''	savaşacağını	da	etkileyecektir	.	Diğer	bir	deyişle	,	savaş	konusunda	tüm	gerçekleşmiş	devrimlerde	,	gerek	makinalı	tüfekte	,	gerek	atom	bombasında	,	ulaşılmaya	çalışılan	şeyler	hızlı	vurmak	,	daha	uzağa	gitmek	,	daha	büyük	bir	patlama	yapabilmek	idi	ki	bunlar	robotik	için	de	geçerlidir	.	Fakat	bunlar	aynı	zamanda	savaşçıların	savaş	deneyimini	ve	hatta	savaşçının	kimliğini	bile	değiştirdiler	.	Bunu	bir	diğer	değişle	söylersek	,	insanların	5.000	yıldır	tekeline	almaya	çalıştıkları	savaş	günümüzde	çökmeye	başlamaktadır	.	Son	birkaç	yılımı	bu	alada	çalışan	robotik	araştırmacılarından	onları	etkileyen	bilim	kurgu	yazarlarına	,	Nevada'da	19	yaşında	savaşan	insansız	hava	aracı	pilotlarından	onlara	komuta	eden	4	yıldızlı	generallere	,	ve	hatta	tüm	bunların	hedefi	olan	Iraklı	askerlere	kadar	sistemlerimiz	hakkında	ne	düşündüklerini	sormakla	geçirdim	.	İlginç	bulduğum	sadece	hayat	hikayeleri	değil	,	bu	sistemlerin	bir	dalgalanma	etkisiyle	nasıl	toplumun	içerisine	,	yasalarımıza	etiğimize	vb	.	konulara	yayıldığı	oldu	.	Geri	kalan	zamanımı	basitçe	bunların	bazılarını	açıklamak	için	kullanacağım	.	Şimdi	,	ilk	olarak	söylemek	istediğim	şey	,	gelecekte	olan	bir	savaş	,	hatta	olabilecek	robotik	bir	savaş	bile	,	sadece	Amerika'dan	kaynaklı	olmayacaktır	.	Şu	anda	A.B.D	.	askeri	robotik	konusunda	ilerdedir	,	fakat	biliyoruz	ki	teknolojide	önden	başlama	avantajı	diye	bir	şey	yoktur	.	Hızlıca	el	kaldırabilir	miyiz	,	şu	anda	bu	odadaki	kaç	kişi	hala	Wang	bilgisayarlarından	kullanıyor	?	Bu	savaşta	da	aynı	şekildedir	.	İngiliz	ve	Fransızlar	tankı	icat	etti	,	Almanlar	onu	nasıl	doğru	kullanacağını	buldu	.	Ve	dolayısıyla	şu	anda	A.B.D	.	için	düşünmemiz	gereken	şu	anda	ileride	olsak	da	,	oralarda	bir	yerlerde	43	diğer	ülkenin	de	askeri	robotik	konusunda	çalıştığını	ve	bunların	arasında	Rusya	,	Çin	,	Pakistan	ve	İran	gibi	ilginç	ülkelerin	de	bulunduğudur	.	Ve	bu	benim	için	daha	büyük	bir	endişe	yaratmaktadır	.	Bu	devrimde	,	elimizdeki	üretim	teknolojisini	ve	okullarımızdaki	bilim	ve	matematik	eğitimini	de	göze	alarak	nasıl	daha	ileriye	gidebiliriz	?	Bunu	düşünmenin	bir	başka	yolu	da	,	donanımı	Çin'de	ve	yazılımı	Hindistan'da	yapıldıktan	sonra	asker	sayılarımızı	arttırarak	savaşa	girmenin	anlamı	nedir	?	Fakat	yazılımların	açık	kaynağa	geçmesiyle	savaşlar	da	geçmiştir	.	Uçak	gemisi	ya	da	atom	bombasının	aksine	,	robot	yapmak	için	devasa	bir	üretim	sistemine	ihtiyaç	duymazsınız	;	pek	çok	malzemesi	sadece	raflarda	durur	ve	bir	çoğunu	da	kendi	ellerinizle	yaparsınız	.	Az	önce	geçen	fotoğraflardan	biri	Raven	insansız	aracı	idi	ve	elle	yapıldı	.	Sadece	1.000	dolar	harcayarak	siz	de	kendinize	bir	tane	yapabilirsiniz	,	hem	de	Irak'taki	askerlerin	kullandığıyla	aynı	olan	bir	tane	!	İşte	burada	bir	sorun	ortaya	çıkmaktadır	:	iyi	insanlar	sadece	oynamak	amacıyla	ve	hobi	olarak	bunlara	ulaşabilirler	,	ama	aynı	şekilde	kötü	insanlar	da	...	Robotik	ve	terörizm	gibi	kavramların	çelişkisi	gittikçe	ilginç	ve	rahatsız	edici	bir	hal	almaktadır	.	Bunun	başladığını	çoktan	gördük	.	Bir	ülke	olan	İsrail	ile	ülke	olmayan	Hizbullah	arasındaki	savaşta	,	ülke	olmayan	,	İsrail'e	karşı	4	farklı	insansız	araç	kullandı	.	Şu	anda	Irak'ta	bulunan	IED'ye	oturduğunuz	bilgisayardan	para	bağışı	yapabileceğiniz	bir	cihadi	site	bulunuyor	.	Ve	dolayısıyla	,	bu	konuda	2	farklı	akım	göreceğiz	diye	düşünüyorum	.	İlki	,	bireylerin	devletlere	karşı	olan	güçlerini	destekleyeceksiniz	.	İkincisi	ise	,	terörizm	gerçeğinde	bir	artış	göreceğiz	.	Geleceğimiz	,	El	Kaide'nin	2.0	sürümü	ile	,	gelecek	nesil	bir	Unabomber	arasında	olabilir	.	Bunu	düşünmenin	bir	diğer	yolu	da	,	unutmamalıyız	ki	bir	robotun	kendisini	havaya	uçurmasını	sağlamak	için	onu	ölümünden	sonra	72	adet	bakireye	sahip	olacağına	dair	ikna	etmek	zorunda	değilsinizdir	.	Fakat	dalga	etkisiyle	bu	durum	politikaya	da	sıçrayacaktır	.	Yeni	tanıştığım	insanlardan	biri	,	Ronald	Reagen	döneminde	görevli	olan	bir	Savunma	Müsteşarlığı	Yardımcı	Sekreteri	idi	.	O	,	durumu	şöyle	anlattı	:	``	Bu	sistemleri	seviyorum	,	çünkü	Amerikalıların	hayatlarını	kurtarıyor	,	fakat	endişe	duyduğum	şey	savaşların	bir	piyasa	haline	gelmesi	,	ve	savaşların	maliyetlerini	karşılamak	için	daha	fazla	şok	ve	hayranlık	konuşması	yapmamız	gerekeceği	.	İnsanlar	bunun	ücretsiz	olduğunu	gördükçe	,	gücü	desteklemeye	eğilim	göstereceklerdir	.	''	Robotlar	şimdiden	temel	politikamızda	yer	almaya	başlamışlardır	ve	gelecekte	mantıksal	bir	sona	da	götüreceklerdir	.	Artık	gemimizi	batıran	çatlaklarımız	olmayacak	.	Savaş	ilanlarımız	olmayacak	.	Savaş	için	senetler	almayacağız	artık	.	Ve	şimdi	şu	gerçekle	karşı	karşıyayız	:	Canları	yanabilecek	Amerikan	askerlerini	durmadan	makinalara	dönüştüreceğiz	ve	böylelikle	savaşlarda	gittikçe	alçalmakta	olan	yükseklik	sınırını	yer	düzeyine	kadar	indirebileceğiz	.	Geleceğin	savaşı	bir	YouTube	savaşı	olacak	.	Bu	şu	demek	:	Teknolojilerimiz	sadece	insanları	riskten	kurtarmıyor	,	aynı	zamanda	gördükleri	her	şeyi	kaydediyorlar	.	Böylece	halkı	savaştan	koparmayacaklar	ve	insanların	savaşla	olan	ilişkilerini	şekillendirecekler	.	Şu	anda	bile	YouTube'da	birkaç	bin	tane	Irak	Savaşı	görüntüsü	bulunmakta	ve	bunların	çoğu	insansız	araçlarca	kaydedildi	.	Bu	iyi	bir	şey	olabilir	,	şimdiye	kadar	hiç	olmadığı	şekilde	,	evlerimiz	ile	savaş	alanını	birbirine	bağlayabilir	.	Fakat	unutmayın	ki	bu	bizim	ilginç	garip	dünyamızda	olacaktır	ve	kaçınılmaz	olarak	bu	görüntüleri	iPod'unuza	ya	da	Zune'unuza	indirebileceksiniz	.	Ve	bu	da	,	savaşı	bir	eğlence	aracı	haline	getirecek	.	Askerler	buna	kendi	aralarında	bir	isim	vermişler	:	``	Savaş	pornosu	''	diyorlar	buna	.	Tipik	bir	örneği	,	bana	da	gönderilen	ve	görüntüde	bir	avcı	uçağının	füzelerle	düşman	bölgesini	vurduğu	ve	saçılan	bedenlerin	gözüktüğü	görüntüdür	.	Görüntüye	bir	de	müzik	eklenmişti	;	Sugar	Ray'e	ait	bir	pop	şarkısı	olan	``	I	Just	Want	to	Fly	''	(	ÇN	:	Sadece	Uçmak	İstiyorum	)	idi	.	Bu	daha	fazla	izleme	ama	daha	az	deneyimleme	,	halkın	savaşla	olan	ilişkisini	bozacaktır	.	Ben	bunu	spora	benzetiyorum	.	Bu	aynen	oyuncuların	ekranda	küçücük	göründükleri	profesyonel	bir	basketbol	maçı	olan	bir	NBA	maçını	televizyonda	izlemeye	benziyor	.	Ve	o	basketbol	maçında	,	şahsen	bulunmak	ve	7	feet	(	2	metre	)	uzunluktaki	birinin	nasıl	göründüğünü	hissetmek	farklıdır	.	Fakat	unutmamız	gerekir	ki	,	bunlar	sadece	görüntülerdir	,	bunlar	sadece	gerçeklerin	,	ESPN	spor	kanalının	bakış	açısı	ve	kameralarından	gördüklerimizdir	.	Arka	planı	yok	ederler	,	stratejiyi	yok	ederler	,	insanlığı	yok	ederler	;	savaş	sadece	smaçlar	ve	akıllı	bombalar	halini	almıştır	.	Şimdi	,	ironu	şuradadır	ki	;	her	ne	kadar	geleceğin	savaşlarında	hep	daha	fazla	makinalar	kullanılacak	olsa	da	,	bizi	bütün	bunlara	iten	şey	insan	psikolojisidir	,	bizi	bu	savaşlara	önderlik	ettiren	,	insani	duygularımızdır	.	Bunun	siyaset	alanında	derin	etki	yaratan	bir	örneği	radikal	gruplara	karşı	sürdürdüğümüz	akıl	savaşlarında	bunların	nasıl	işlediğidir	.	Bu	makinalar	aracılığıyla	ne	mesaj	gönderdiğimiz	ve	bu	makinalar	aracılığıyla	ne	mesajlar	aldığımızdır	.	Tanıştığım	insanlardan	biri	,	Bush	yönetimiyle	çalışan	biriydi	ve	bizim	savaşı	insansızlaştırmamızla	ilgili	şunlar	söyledi	:	``	Bu	,	bizim	gücümüze	oynuyor	.	İnsanları	korkutan	şey	,	bizim	teknolojimiz	.	''	Fakat	gidip	de	öte	yandaki	bir	insanla	konuştuğunuzda	,	örneğin	bir	Lübnanlı	ile	,	hikayenin	tamamen	farklı	olduğunu	görürsünüz	.	Lübnan'da	tanıştığım	insanlardan	biri	bir	haber	editörü	idi	ve	üzerinden	geçen	bir	insansız	araçtan	bahsediyorduk	.	Bana	söylediği	şey	şuydu	:	''	Bu	sadece	,	korkaklılarından	dolayı	bizimle	savaşmak	üzere	makinalar	gönderen	soğuk	kalpli	ve	vahşi	İsraillilerin	ve	Amerikalıların	diğer	bir	işaretidir	.	Bizimle	gerçek	bir	erkek	gibi	savaşmak	istemezler	,	çünkü	savaşmaktan	korkarlar	.	Dolayısıyla	yenmemiz	için	onların	sadece	birkaç	askerini	öldürmemiz	yeterlidir	.	''	Savaşların	geleceğinde	,	yeni	tip	bir	savaçşının	yıldızı	parlayacaktır	.	Ve	bu	aslında	savaş	deneyimini	yeniden	tanımlayacaktır	,	buna	``	hücre	savaşçısı	''	diyebilirsiniz	.	Bu	,	bir	insansız	avcı	aracı	pilotunun	Irak	savaşındaki	deneyimini	anlatmak	için	kullandığı	tanımlamadır	;	Nevada'dan	hiç	ayrılmadığı	halde	,	şöyle	demiştir	:	``	Savaşmak	için	12	saat	boyunca	yol	gidersiniz	,	silahlarınızla	hedefleri	vurursunuz	,	düşmanları	öldürürsünüz	,	ve	sonra	arabanıza	atlar	ve	evinize	gidersiniz	,	ve	20	dakika	içerisinde	akşam	yemeğinizi	yiyor	ve	çocuklarınızın	ev	ödevleri	konusunda	konuşuyor	olursunuz	.	''	Şimdi	,	böyle	deneyimlerde	psikolojiyi	dengelemek	çok	zordur	.	Ve	gerçekten	de	,	bu	insansız	araç	pilotları	,	fiziksel	olarak	Irak'ta	savaşan	askerlerin	çoğuna	göre	çok	daha	yüksek	PTSD	(	ÇN	:	Post	Traumatic	Stress	Disorder	,	bir	çeşit	psikolojik	hastalık	)	değerlerine	sahiptir	.	Fakat	bazıları	daha	başka	bir	konudan	,	bu	kadar	mesafe	olduğu	zaman	,	savaş	suçlarının	çok	daha	kolay	işleneceğinden	endişe	duymaktadırlar	.	Bir	pilotun	bana	tanımladığı	gibi	,	uzaklardan	düşman	birliklerini	yok	etmek	,	``	tıpkı	bir	bilgisayar	oyunu	gibidir	''	.	Grand	Theft	Auto	(	GTA	)	oynayan	herkes	bilir	ki	,	yüzyüze	asla	yapamayacağımız	şeyleri	,	sanal	dünyada	yapabiliriz	.	Dolayısıyla	,	benden	şu	anda	duyduğunuz	şey	,	teknolojik	devrimlerin	bir	diğer	tarafı	daha	olduğudur	,	ve	bu	,	bugünümüzü	şekillendirir	ve	muhtemelen	savaşların	geleceğini	de	şekillendirecektir	.	Moore	Kuralı	işler	,	ama	aynı	zamanda	Murphy	Kanunları	da	işler	.	Savaşın	sisi	kalkmamıştır	ve	şu	kesindir	ki	,	inanılmaz	yeni	yetenekler	ediniyoruz	.	Ancak	aynı	zamanda	yeni	insani	çelişkilerle	karşılaşıyoruz	.	Bazı	zamanlar	bu	sadece	``	Uuups	''	diyeceğiniz	zamanlardır	,	tıpkı	bir	robotik	firmasının	müdürünün	tanımladığı	gibi	,	``	Elbette	uups	dediğiniz	zamanlar	olacaktır	.	''	Peki	,	uuups	dediğimiz	zamanların	robotlar	ve	savaşlarla	ne	ilgisi	vardır	?	Bu	bazen	komik	olabilir	.	Bazen	tıpkı	Eddie	Murphy'nin	``	Best	Defense	''	isimli	filminde	olduğu	gibi	,	gerçek	hayatta	,	bir	makinalı	tüfeğe	sahip	bir	robot	kolunu	denerken	,	gösteri	sırasında	kol	birden	daireler	çizerek	dönmeye	başlar	izleme	alanındaki	bir	VIP'yi	hedef	alır	.	Neyse	ki	silah	dolu	değildir	ve	kimse	yaralanmaz	.	Fakat	bazı	zamanlar	uuups	dediğimiz	anlar	trajedik	olabilir	,	tıpkı	geçen	sene	Güney	Afrika'da	olduğu	gibi	:	Bir	uçaksavar	silahı	,	söylendiği	gibi	;	``	yazılım	hatası	''	sebebiyle	olduğu	yerde	dönmüş	ve	ateş	ederek	9	askerin	ölümüne	sebep	olmuştu	.	Yeni	savaş	kuralları	ve	güvenilirlik	konusunda	sorunlarımız	var	.	İnsansız	kıyımlar	için	ne	yapacağız	?	İnsansız	araçlarla	yapılan	kıyım	nedir	?	Daha	şimdiden	Bin	Ladin'in	olduğunu	düşündüğümüz	bölgelere	yapılmış	3	adet	avcı	saldırısı	var	ve	görünüşe	göre	Bin	Ladin	orada	değilmiş	.	Bu	,	şu	anda	nerede	olduğumuzdur	.	Şu	anda	otonom	(	ÇN	:	Kendi	kararlarını	verebilen	)	sistemlerle	donanmış	araçlardan	bahsetmiyoruz	bile	,	ki	bunların	güç	kullanmaya	tam	yetkisi	vardır	,	ve	bu	günlerin	gelmeyeceğine	inanmayın	.	Araştırmalarım	sırasında	Pentagon'a	ait	,	bu	konu	üzerinde	4	adet	çalışmaya	rastladım	.	Ve	sonuçta	,	şu	soruyla	karşı	karşıyasınız	:	Bu	savaş	suçlarına	yönlendiren	nedir	?	Robotlar	duygusuzdurlar	,	arkadaşları	öldürülürse	üzülmezler	.	Öfkeyle	ya	da	öç	almak	için	öldürmezler	.	Fakat	robotlar	duygusuz	olduğundan	,	80	yaşında	ve	tekerlekli	sandalyeyle	hareket	edebilen	bir	nineyi	bir	T80	tankını	gördükleri	gibi	görürler	.	İkisi	de	sadece	bir	dizi	1	ve	0'dır	.	Dolayısıyla	bu	soruya	bir	cevap	vermemiz	gerekir	:	Şu	anda	elimizde	bulunan	ve	günümüze	uyum	sağlamayan	20.	yüzyıla	ait	savaş	yasalarını	,	nasıl	21.	yüzyıla	uygun	hale	getireceğiz	?	Sonuç	olarak	,	geleceğin	savaşlarının	neye	benzeyeceğinden	bahsettim	,	fakat	dikkat	edin	,	sadece	gerçek	hayattan	örnekler	kullandım	ve	sizler	gerçek	hayattan	fotoğraflar	ve	videolar	gördünüz	.	Bu	,	bizim	için	gerçek	bir	sorun	yaratıyor	,	bu	sorunlar	hakkında	,	Roomba	robotunuzun	(	ÇN	:	Bir	temizlik	robotu	)	hayatınızı	emmesinden	endişelenmenizden	önce	endişelenmeniz	gerekiyor	.	Şu	anda	,	günümüzdeki	savaşlarda	kullanılamakta	olan	aletleri	,	sırf	bize	bilim-kurgu	gibi	geldiği	için	reddederek	,	kullanılmasına	izin	mi	vereceğiz	?	Yoksa	21.	yüzyılın	gerçeğiyle	yüzleşecek	miyiz	?	Bizim	jenerasyonumuz	da	,	geçmiş	jenerasyonun	atom	silahları	konusunda	düştüğü	hataya	düşerek	Pandora'nın	Kutusu	açılana	kadar	,	bu	sorunların	etrafını	saran	konularla	ilgilenmeyecek	mi	?	Bunda	yanılıyor	olabilirim	ama	bir	Pentagon	robot	bilimcisi	bana	şöyle	söylemişti	:	``	Konu	robotlara	geldiğinde	;	gerçek	,	sosyal	,	etik	ve	ahlaki	meselelere	yer	yoktur	.	Diğer	bir	deyişle	''	,	diye	ekledi	,	``	makina	yanlış	insanları	üst	üste	öldümediği	sürece	.	''	Daha	sonra	da	dedi	ki	:	``	Ancak	bundan	sonra	,	konuyu	bir	sorun	olarak	değerlendiririz	.	''	Ve	böylece	,	bitirmek	için	vardığım	nokta	şudur	ki	,	gerçekten	hayatımız	Hollywood'a	dönebilir	.	Geçtiğimiz	yıllarda	Hollywood	en	iyi	100	kahramanını	ve	100	kötü	adamını	bir	araya	getirerek	bir	liste	hazırladı	ve	liste	tüm	Hollywood	tarihini	içeriyordu	,	bunlar	insanlığın	en	iyi	ve	en	kötülerini	temsil	ediyordu	ve	sadece	bir	karakter	,	hem	iyiler	hem	kötüler	listesinde	yerini	aldı	:	Terminatör	,	robot	ölüm	makinası	.	Bu	da	gösteriyor	ki	makinalarımız	hem	iyi	hem	de	kötü	amaçlarla	kullanılabilir	ama	burada	bir	nokta	daha	karşımıza	çıkıyor	ki	o	da	,	insanlığın	bir	ikilik	içerisinde	olduğudur	.	Bu	hafta	,	bizim	yaratıcılığımız	için	bir	kutlamadır	.	Yaratıcılığımız	,	türümüzü	yıldızlara	ulaştırmıştır	.	Yaratıcılığımız	,	sanat	eserleri	yaratmıştır	ve	aşkımızı	anlatabileceğimiz	edebi	eserler	var	etmiştir	ve	şimdi	bu	yaratıcılığımızı	belirli	bir	yönde	kullanıyoruz	;	akıl	almaz	yeteneklere	sahip	muhteşem	makinalar	inşa	etmek	için	.	Hatta	bunlar	,	belki	günün	birinde	,	yepyeni	bir	tür	haline	gelebilirler	.	Fakat	bunu	yapmamızdaki	en	temel	sebeplerden	biri	birbirimizi	yok	etmek	konusundaki	isteğimizdir	.	Dolayısıyla	sormamız	gereken	soru	şudur	:	Bizi	savaşa	bağlayan	şey	;	makinalarımız	mı	yoksa	kendimiz	miyiz	?	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)