Tema	ve	varyasyonlar	,	belirli	bir	entellektüel	faaliyet	gerektiren	biçimlerdendir	.	Çünkü	her	zaman	varyasyonları	aklınızdaki	tema	ile	karşılaştırırsınız	.	Temanın	doğal	olduğunu	ve	bunu	takip	eden	her	şeyin	konu	üzerindeki	bir	varyasyon	olduğunu	söyleyebilirsiniz	.	Tahminimce	6	yıl	once	bir	şekilde	Piero	Della	Francesca’nın	doğumunu	kutlamak	için	tarafımdan	bir	resim	serisi	yapmam	istenildi	.	ve	benim	için	Piero'ya	dayalı	resimlerin	nasıl	çizileceğini	hayal	etmek	O'na	doğal	olarak	bakabileceğimi	anlayana	kadar	çok	zordu	Bir	pencereden	bir	ağaca	bakarmışçasına	Piero	della	Francesca	‘ya	bakarak	onunla	aynı	tutuma	sahip	olacaktım	.	Ve	bu	beni	muazzam	bir	şekilde	serbest	kılıyordu	.	Belki	bu	,	kavrayışı	çok	güçlü	olan	bir	gözlem	değil	fakat	bu	beni	,	Piero'nun	bir	çalışmasına	dayanarak	,	tema	türü	ve	çeşitlemelerini	değerlendirebileceğim	bir	yola	sevk	etti	.	Sözgelimi	,	yoldaşı	Battista’yla	yüzyüze	bakan	“Montefeltro	Dükü”	adlı	Uffizi’nin	muhteşem	eserinde	olduğu	gibi	.	konuyla	ilgili	bazı	imtiyazlar	kullanabileceğimi	fark	ettiğimde	takip	eden	çizim	serilerini	yaptım	.	İşte	insanlık	tarihindeki	en	önemli	portrelerden	birisi	olan	,	gerçek	Piero	della	Francesca	budur	.	Ve	bunlar	,	bunları	yorumlamadan	göstereceğim	.	Bu	,	Rönosans'ta	mükemmel	bir	figür	olan	Montefeltro	Dükü'ünün	başındaki	ve	muhtemelen	Machiavelli’nin	“Prens”	ine	temel	teşkil	eden	varyasyonların	bir	serisidir	.	Görünüşe	göre	O	,	savaşta	bir	gözünü	kaybetmiştir	.	Her	zaman	profilden	gösterilmesinin	sebebi	de	budur	.	Ve	bu	da	Battista'dır	.	Ve	daha	sonra	onları	biraz	kendi	etraflarında	hareket	ettirmeye	karar	verdim	bu	sayede	tarihte	ilk	defa	,	yüzleri	aynı	yöne	dönük	.	Huuups	,	Birbirlerine	geçtiler	.	Ve	ardından	bir	başka	Piero	resminden	bir	ziyaretçi	,	Bu	“The	Resurrection	of	Christ”	den	.	tabloda	yer	alan	figürler	bir	konuşmadalarmışcasına	düzenlenmiş	gibiler	.	Ve	şimdi	dört	büyük	panel	:	Bu	sol	üst	;	Sağ	üst	;	Sol	alt	;	Sağ	alt	.	Bu	arada	,	soyutlama	ve	doğalcılık	arasındaki	anlaşmazlığı	hiç	anlamamışımdır	.	Tüm	tablolar	doğaları	gereği	soyut	başladığı	için	ortada	bir	tartışma	görünmüyor	gibi	.	Başka	bir	konuda	,	(	Kahkahalar	)	Bir	gün	karımla	birlikte	kendi	aracımızda	seyahat	ediyorduk	,	ve	bu	işareti	gördüm	.	ve	“Bu	tasarımın	inanılmaz	bir	parçası”	dedim	.	ve	karım	“Neden	bahsediyorsun”	dedi	.	“işte	,	bu	çok	ikna	edici”	dedim	çünkü	bu	işaretin	amacı	sizi	tamirciye	sokmaktır	.	çoğu	insan	tamircilerden	kuşku	duyduğu	ve	kandırılacaklarını	bildikleri	için	tamirciler	'güvenilir	'	kelimesini	kullanmaktadırlar	.	onların	güvenilir	olduğunu	herkes	söylemektedir	.	Fakat	güvenilir	Dutchman	(	Hollandalı	)	''	--	(	Kahkahalar	)	''	Fevkalade	!	''	Çünkü	Dutchman	kelimesini	duyar	duymaz	--	Dutchman	eski	bir	kelimedir	ve	artık	kimsenin	Hollandalı	insanları	Dutchmen	olarak	çağırmamaktadır	--	Ancak	Dutchman’i	duyar	duymaz	hendekte	parmağıyla	bir	çocuk	resmi	anımsarsınız	,	Hollandayı	sel	baskını	ve	düşüşten	önlemeye	çalışan	bir	çocuk	.	ve	bütün	mesele	``	Dutchman	''	ı	kullanarak	zehirin	giderilmesidir	.	Şimdi	,	eğer	bütün	bunları	abarttığımı	düşünüyorsanız	tüm	yapmanız	gereken	kendinizi	``	Endonezyalı	''	gibi	başka	bir	şeyin	yerine	koymanızdır	.	(	Kahkahalar	)	Yada	hatta	``	Fransız	.	''	(	Kahkahalar	)	İsviçrelilerde	olabilir	,	ancak	bilirsiniz	bu	çok	pahalıya	patlayacaktır	.	(	Kahkahalar	)	Sizi	hemen	bir	poster	yapmanın	asıl	işlemlerine	götüreceğim	.	Ders	verdiğim	yer	olan	Görsel	Sanatlar	Okulu	için	pek	çok	iş	yapıyorum	,	ve	okulun	yöneticisi	--	dikkate	değer	birisi	olan	,	Silas	Rhodes	--	size	sürekli	metin	parçaları	verir	ve	``	bununla	birşeyler	yap	''	der	,	Ve	öyle	de	yaptı	.	metin	şu	şekildeydi	--	bir	şey	fantastiğe	benzeyen	bir	biçimde	çok	yeni	ya	da	eski	ise	modada	olduğu	gibi	aynı	kural	geçerli	olacaktır/	ne	yeniyi	ilk	deneyenlerden	ol	,	ne	de	eskiyi	son	deneyenlerden	.	''	Bunun	için	hiçbirşey	yapamadım	.	ve	gerçekten	bununla	mücadele	ettim	.	Ve	yaptığım	ilk	şey	,	bir	başka	fikrin	yokluğunun	çeşidi	olan	,	bir	şeyler	karalamak	ve	bazı	kelimeleri	büyük	yazmak	,	ve	dizaynın	bazı	şekillerini	bir	şekilde	arka	plana	almaktı	.	Ve	bazılarının	sık	yaptığı	gibi	bir	şeylerde	hata	yapmayı	umuyordum	Bu	yüzden	başka	bir	cürme	teşebbüs	ettim	--	çünkü	devam	etmek	zorundasın	--	ve	renkli	kağıtlara	bazı	kelimelerin	fotokopisini	çektim	ve	onları	biçimsiz	bir	tahtanın	üstüne	yapıştırdım	.	bir	şeylerin	görünür	olacağını	düşündüm	``	kelimelerin	fevkalade	yeni	eski	ilk	ve	son	Pope'a	hükmettiği	''	gibi	çünkü	bu	Alexander	Pope'dandır	,	ancak	bir	dizi	karışıklık	yaptım	,	ve	daha	sonra	okunaklı	olduğu	için	bunu	bir	şekilde	tekrar	edeceğimi	düşündüm	.	hiçbir	yere	kaybolmuyordu	Bazen	,	direnç	probleminin	ortasında	hakkında	bilgi	sahibi	olduğum	şeyleri	not	ederim	.	ancak	siz	oradaki	bir	fikrin	başlangıcını	görebilirsiniz	,	çünkü	siz	``	eski	''	kelimesinden	çıkan	``	yeni	''	kelimesini	görebilirsiniz	.	işte	olan	şey	budur	.	yeni	ve	eski	arasında	bir	ilişki	vardır	.	yeni	,	eskinin	bağlamından	ortaya	çıkmaktadır	.	Ve	daha	sonra	bunun	bazı	varyasyonlarını	yaptım	,	ama	bu	hala	grafiksel	olarak	hiç	bütünleşmiyordu	.	zihninizdeki	ipuçlarında	bir	araya	getirebilmek	açısından	onun	hakkında	ilginç	bir	şeyler	içeren	başka	bir	versiyona	sahiptim	Parça	parça	olmalarına	rağmen	,	``	W	''	açık	bir	şekilde	``	W	''	idi	,	``	N	''	de	aynı	şekilde	``	N	''	idi	.	ve	onun	içinde	çok	fazla	bilgi	yoktu	.	Daha	sonra	``	eski	''	ve	``	yeni	''	kelimelerini	aldım	,	ve	şimdi	geri	dönüşü	olmayan	bir	noktaya	geri	döndüm	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	noktada	gerçekten	umutsuzdum	.	Ve	bu	yüzden	,	dürüst	olmak	gerekirse	utandığım	bir	şey	yapıyorum	,	Bu	da	iki	çizimi	farklı	amaçlarla	yapmış	olmam	ve	onları	bir	araya	getirmem	.	yukarıda	``	hayaller	''	işaret	ediliyor	.	Ve	bir	şey	yapacaktım	,	``	kopyayı	değiştir	''	diyorum	.	Hayaller	hakkında	bir	şey	söylemesine	izin	ver	ve	SVA'ya	gel	ve	bir	şekilde	hayallerini	gerçekleştireceksin	.	''	Ancak	kendime	gelince	,	bu	taslağı	hiçbir	zaman	sunmayacak	olduğumu	için	çok	mahçuptum	.	Ve	sonunda	şu	çözüme	ulaştım	.	şu	an	bu	korkunç	bir	şekilde	ilginç	görünmüyor	,	ama	bu	,	diğer	birçok	posterden	farklılaşan	şeylere	sahip	.	bu	bir	açıdan	bir	posterin	ne	olması	gerektiği	ile	ilgili	anlık	olarak	anlaşılan	ve	görülen	hatta	açıklanmayan	fikri	ihlal	etmektedir	.	içinizde	grafik	sanatlarında	olan	herkesten	şunu	duyduğumu	hatırlıyorum	--	``	eğer	açıklamak	zorundaysan	,	bu	işe	yaramıyor	.	''	Ve	bir	gün	uyandım	ve	dedim	ki	``	farzet	ki	ya	bu	doğru	değilse	?	''	(	Gülüşmeler	)	İşte	sol	alttaki	açıklamamda	anlatmaya	çalıştığım	budur.	``	Düşünceler	:	Bu	şiir	imkansızdır	.	Silas	genellikle	onun	alıntı	seçimleriyle	daha	iyi	dokunuşlara	sahiptir	.	Bu	hiçbir	imgeleme	ortaya	koymamaktadır	Şu	anda	kendimi	izleyicilerime	ifşa	ediyorum	,	doğru	mu	?	Bu	hiçbir	zaman	profesyonel	olarak	yapmak	istemeyeceğiniz	bir	şeydir	.	``	Belki	kelimeler	başka	bir	şeyler	olmadan	da	tasvir	yapabilir	.	Bu	şiirin	tam	kalbinde	yer	alan	nedir	?	Ciddi	olmak	istiyorsanız	,	modaya	uymayın	.	bu	şekilde	poster	kendi	içinde	modaya	uygun	mudur	?	birisi	bu	fikri	eskinin	ötesinde	yeni	ortaya	çıkan	şeyleri	önererek	daha	fazla	indirgeyebilir	,	bu	şekilde	.	''	ve	daha	sonra	size	küçük	bir	çizim	gösteriyorum	--	elediğim	eski	şeyi	hatırlıyor	musunuz	?	Onu	kullanmanın	bir	yolunu	buldum	.	oralarda	bir	yerlerde	ufak	bir	alternatif	var	,	ve	kendimi	eleştirerek	kötü	olmadığını	söylüyorum	.	``	ancak	görsel	olmaktan	çok	daha	fazla	öğretici	''	Belki	söylenmek	istenen	eski	ve	yeninin	diyalektiksel	kapsamda	kilitli	olduğudur	.	Her	birinin	diğerini	tanımladığı	bir	çeşit	dans	.	''	ve	kendimi	daha	fazla	sınamak	adına	--	Saflaşıyor	muyum	?	Bu	açık	bir	şekilde	gözüken	basit	bir	çeşit	midir	yoksa	derin	görünen	bir	çeşit	mi	?	Önemli	bir	fak	bulunmaktadır	.	Bu	utanç	verici	olabilirdi	.	Aslında	,	utanç	korkusunun	beni	her	duygu	kadar	fazla	yönlendirdiğinin	farkına	varıyorum	.	Bu	tarz	bir	şeyin	bir	öğrenciyi	gerçekten	okula	çekebileceğini	düşünüyor	musunuz	?	''	(	Gülüşmeler	)	Sanırım	burada	iki	taze	şey	var	--	iki	taze	şey	.	Birisi	kendimi	eleştirel	dinleyicilere	maruz	bırakma	gönüllülüğü	ve	ne	yaptığım	hakkında	emin	olduğumu	iddia	etmek	.	Ve	bildiğiniz	gibi	,	bir	huduta	sahip	olmanız	gerek	.	demek	istediğim	emin	olmak	zorundasınız	;	yaptığınız	işe	inanmıyorsanız	,	ona	sizden	başka	kim	inanacak	?	işte	bir	tanesi	,	kuşku	fikrini	grafiklerle	tanıştırmaktır	.	Bu	büyük	bir	katkı	olabilir	.	Bir	diğer	şey	aslında	bir	bedel	için	iki	çözüm	getirmektir	;	büyük	olanı	seçersiniz	ve	eğer	bunu	beğenmezseniz	,	ya	küçük	olan	?	Gülüşmeler	)	Ve	bu	da	göreceli	olarak	yeni	bir	fikirdir	.	İşte	burada	bazı	bir	posterin	ille	de	kare	olmak	zorunda	mı	olduğunu	sorduğum	deney	serileri	.	Şimdi	,	bu	küçük	bir	yanılsamadır	.	Bu	poster	katlı	değildir	.	Katlı	değildir	,	bu	bir	fotoğraftır	.	ve	kesimi	çaprazdır	.	Sol	üst	köşede	aynı	bayağı	yanılsama	.	ve	burada	,	çok	enteresan	bir	poster	çünkü	,	bilgisayarda	basit	bir	şekilde	eşit	ölçüdeki	perspektiflerin	kullanılması	yüzünden	hala	boşluğa	oturmayacaktır	.	Bazen	arka	taraf	ön	taraftan	daha	geniş	gözükmektedir	,	ve	daha	sonra	değişir	.	Ve	eğer	burada	yeteri	kadar	uzun	bir	süre	oturursanız	,	sayfanın	dışına	çıkarak	izleyiciye	sürüklenecektir	.	Ama	zamanımız	yok	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	daha	sonra	bir	nebze	perspektif	hakkında	olan	bir	deney	perspektifin	özelliği	tarafından	belirlenen	dış	biçimde	,	ancak	bu	şekil	dış	şekile	benzeyen	şişenin	şekli	ön	kısımdan	görülür	.	sanat	yönetmenleri	kulübünün	bir	diğer	parçası	uzun	gölgelerin	yer	aldığı	``	Anna	Rees	''	dir	.	Bu	görsel	sanatlar	okulundan	bir	diğer	posterdir	.	Katılmaları	için	davet	edilen	10	sanatçı	vardı	ve	bu	oldukça	rekabetçi	olanlardan	bir	tanesiydi	ve	ben	de	mahçup	olmak	istemedim	,	bu	yüzden	de	bunun	üzerinde	çok	sıkı	çalıştım	.	Bu	muhteşem	fikir	şehrin	metro	sistemine	dağıtılan	10	posteri	içeriyordu	.	metroya	bindiğiniz	her	seferde	farklı	bir	poster	görüyordunuz	,	bunların	hepsi	sanatın	ne	olduğu	hakkında	farklı	fikirler	içeriyordu	.	Ancak	ben	tam	anlamıyla	sanatın	ne	olduğu	hakkında	tıkanıp	kalmıştım	,	ve	sanatın	ne	olduğunu	tanımlamaya	çalışıyordum	.	ve	daha	sonra	vazgeçtim	ve	dedimki	``	sanat	,	her	neyse	.	''	ve	bunu	söyler	söylemez	``	her	neyse	''	ifadesinin	içinde	şapka	kelimesinin	gizli	olduğunu	keşfettim	ve	bu	beni	kaçınılmaz	bir	sonuca	yöneltti	.	ve	daha	sonra	tekrara	bu	benim	öğretici	poster	listemin	arasında	yerini	aldı	.	Niyetim	posteri	açıklayan	edebi	bir	yöne	sahip	olmak	,	şayet	bunu	yapmazsanız	.	(	Gülüşmeler	)	Burada	seyirciye	bir	not	var	:	Sanatın	bir	çeşit	gizem	,	devamlılık	ve	tarih	olduğunu	ifade	etmek	için	bizim	zamanımızın	görsel	bir	klişesini	kullanabileceğimi	düşündüm	--	Magritte	's	everyman	--	hatta	,	bilgisayar	manipülasyon	çağında	gerçeküstücülüğün	sıradanlaştığına	ikna	oldum	,	kendisinin	geçmiş	versiyonunun	bir	gölgesi	``	Sanat	,	her	neyse	''	ifadesi	sanat	yapmayı	çevreleyen	mevcut	kapsayıcılığı	ifade	etmektedir	--	bu	bir	şekilde	'ne	yaptığın	değil	,	ne	şekilde	yaptığın	'	la	ilgilidir	.	Magritte'in	gölgesi	posterin	merkez	noktasına	düşmektedir	.	gölge	adam	gibi	'şapka	'	kelimesini	izole	eden	bir	şiirsel	olay	'her	neyse	'	kelimesinde	gizlidir	.	posterde	gösterilen	dört	şapka	sanatın	nasıl	tanımlanabileceği	hakkında	bir	şeyler	söylemektedir	:	birşeyin	kendisi	gibi	,	bir	şeye	değer	,	bir	şeyin	gölgesi	,	ve	bir	şeyin	şekli	.	Her	neyse	.	''	(	Alkış	)	Tamam	.	(	Alkış	)	Burada	sunmadığım	ve	hala	hoşladığım	bir	şey	,	Aynı	cümleyi	kullanmak	istedim	.	Birkaç	yıl	önce	Bruno	Munari'den	mektup	kağıtları	üzerinde	şahane	deneyler	vardı	--	bir	çeşit	,	ne	kadar	uzağa	gidebileceğinizi	görmek	ve	onları	okuyabilmekle	ilgiliydi	.	Ve	bu	fikir	benim	zihnimde	karmakarışıktı	.	Daha	sonra	çıkarmış	olduğum	parçaları	aldım	ve	onları	alta	yerleştirdim	.	Ve	,	tabii	ki	bunlar	kalanlar	,	ve	onlar	seçilmişlerdir	.	Ancak	gerçekte	olan	okuduğunuz	gibi	şudur	:	``	Sanat	geriye	kalanlardır	.	''	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)