Genomikte	neler	oluyor	,	ve	bu	devrim	bizim	dünya	,	yaşam	,	kendi	benliğimiz	hakkındaki	bildiklerimizi	ve	fikirlerimizi	nasıl	değiştirecek	?	Eğer	,	2001	:	Bir	Uzay	Macerası	,	filmini	izlediyseniz	ve	bum	,	bum	,	bum	,	bum	seslerinin	ardından	o	sütunun	düşüşünü	gördüyseniz	,	o	Arthur	C.	Clarke'ın	,	bizim	türümüzün	evrim	tohumlarının	nasıl	atıldığını	anlattığı	bir	betimlemeydi	.	O	zaman	için	gerekli	olan	,	kemikleri	toplayıp	aletler	yapmak	,	ve	o	aletleri	kullanmaktı	,	yani	maymunların	,	bir	şekilde	,	sağa	sola	koşarken	,	yemek	yerlerken	ve	birbirlerine	kaktırırlarken	,	aletlerle	birşeyler	yapmalarıydı	.	Ve	bizi	bir	sonraki	adıma	götüren	de	buydu	.	Ve	,	bildiğiniz	gibi	,	özellikle	son	30	sene	içerisinde	bilgi	ve	teknolojide	büyük	bir	ivmeye	şahit	olduk	ve	gelişen	teknoloji	daha	fazla	bilgi	sağladı	ve	yeni	aletler	verdi	.	Ve	bir	çok	gelişmelere	yol	açan	anlar	yaşadık	.	70'ler	ve	80'lerin	başlarında	küçük	bilgisayarların	yaratılışına	şahit	olduk	,	o	zamanlar	kim	derdi	ki	herkesin	evinde	sadece	bir	değil	belki	20	bilgisayarı	olacak	ve	sadece	kişisel	bilgisayar	ile	sınırlı	kalmayacak	,	çamaşır	makinenden	,	cep	telefonuna	kadar	her	yere	bilgisayarlar	girecek	.	Siz	dolanadururken	,	arabanızda	12	mikro	işlemci	bulunacak	.	Daha	da	ilerleyip	interneti	yarattık	ve	tüm	dünyayı	birbirine	bağladık	;	tüm	dünyayı	düzleştirdik	.	Çok	fazla	değişiklik	gördük	,	ve	şimdi	de	objektifi	kendi	içimize	döndürmemize	izin	veren	yeni	bir	aletimiz	var	,	güçlü	bir	alet	bu	,	bundan	hepimizde	var	,	biz	bu	alete	genom	diyoruz	.	Genomonuz	bugün	nasıl	?	Son	zamanlarda	hiç	düşündünüz	mü	?	Duydunuz	mu	böyle	bir	şey	?	Genomlar	hakkında	bir	şeyler	duymuşsunuzdur	bugünlerde	.	Ben	de	kısaca	size	genomu	anlatmayı	düşündüm	.	Genellikle	şöyle	oluyor	,	hani	millete	sorarsınız	ya	,	Megabit	ya	da	megabayt	nedir	?	Ya	da	genişbant	nedir	?	Genelde	konuşmak	istemezler	,	ben	de	çok	anlamıyorum	.	O	yüzden	doğrudan	anlatacağım	.	DNA'yı	biliyorsunuz	;	muhtemelen	biyoloji	dersinde	de	gördünüz	.	Genom	da	aslında	,	canlı	bir	organizmada	bulunan	tüm	DNA'ların	açıklamasıdır	.	Ve	tüm	canlılarda	bulunan	ortak	öğe	de	DNA'dır	.	Bir	hamur	mayası	ya	da	bir	fare	olmanız	ya	da	bir	sinek	olmanız	çok	şey	değiştirmiyor	,	hepimizin	DNA'sı	var	.	DNA'yı	oluşturan	düzenli	kelimeler	vardır	,	bunlara	genler	ya	da	kromozomlar	denir	.	50'lerde	Watson	ve	Crick	,	DNA	olarak	bildiğimiz	çift	sarmallı	bu	güzel	,	uzun	ve	karmaşık	molekülü	ilk	defa	deşifre	ettiklerinde	,	DNA'nın	bizim	soyumuzu	karakterize	eden	bir	dil	olduğunu	anlayacağımız	bir	yolculuğa	çıktık	.	Yolculuğumuz	sırasında	,	bu	molekülün	aslında	çok	yaşlı	bir	molekül	olduğunu	ve	biz	canlıların	varlığından	beri	ortalıkta	dolandığını	da	farkettik	.	Tarihi	bir	arşiv	var	ortada	.	Genomunuzda	,	aslında	kökeni	binlerce	yıl	öncesine	dayanan	ve	bizim	türümüzün	gelişimini	yansıtan	bir	tarih	yaşıyor	,	ve	bunu	yeni	yeni	anlamaya	başlıyoruz	.	Ama	bir	de	,	genom	,	aslında	kullanım	el	kitabıdır	.	Programdır	.	Yaşamın	kodudur	.	Size	işlevsellik	kazandırandır	;	hatta	tüm	organizmalara	işlevsellik	kazandırandır	.	DNA	,	çok	sade	bir	moleküldür	.	Evet	,	uzun	ve	karmaşıktır	,	ama	hakkında	bilmeniz	gereken	aslında	dört	harften	ibarettir	:	A	,	T	,	C	,	G	;	bazı	kimyasalları	temsil	ederler	.	Ve	bu	dört	harf	ile	bir	dil	yaratabilirsiniz	:	öyle	ki	bu	dil	herhangi	bir	şeyi	açıklayabilir	,	çok	karmaşık	şeyleri	bile	.	Bildiğiniz	gibi	,	genellikle	bunlar	eşli	gelirler	,	Bu	eşlerle	birlikte	baz	çiftleri	dediğimiz	kelimeleri	oluştururlar	.	Aslında	düşündüğünüz	de	,	değil	mi	,	bizi	oluşturan	şey	,	dört	harf	,	ya	da	dört	şeyi	temsil	eden	şeyler	.	Bu	kolaylıkla	kavranabilecek	bir	şey	değil	gibi	,	ama	bu	noktada	sizden	başka	bir	şeyi	daha	düşünmenizi	isteyeceğim	:	bilgisayarlar	.	Şu	ekrana	baktığınızda	,	yani	,	resimler	,	kelimeler	falan	gördüğünüzü	sanıyorsunuz	,	ama	gördükleriniz	aslında	birler	ve	sıfırlar	.	Teknolojinin	dili	iki	rakamlıdır	;	muhtemelen	bunu	bir	yerlerde	duymuşsunuzdur	.	Dijital	ortamda	olan	herşey	bir	ve	sıfırdan	oluşan	şeyleri	temsil	eder	ya	da	bir	ile	sıfıra	dönüştürülür	.	Yani	,	iTunes'da	sevdiğiniz	şarkıları	dinlerken	aslında	duyduğunuz	şey	bir	ve	sıfırların	çok	hızlı	oynatılmasıdır	.	Resim	olarak	gördüğünüz	şeyler	,	aslında	hep	bir	ve	sıfırlar	,	ve	cep	telefonunuzdan	ya	da	telefonunuzdan	yaptığınız	görüşmeler	,	ağ	üzerinden	yollanırken	sesiniz	hep	bir	ve	sıfırlara	dönüştürülerek	sihirli	bir	şekilde	uçar	giderler	.	Sadece	bir	ve	sıfırlarla	yarattığımız	şu	karmaşık	ve	harikulade	şeylere	bakınız	.	Şimdi	de	bunu	dörde	çıkarın	,	ve	elinizde	çok	daha	fazla	karmaşıklık	imkanı	oldu	,	mekanizmaları	anlatmak	için	daha	fazla	yol	.	Peki	,	biraz	da	bunların	anlamı	üzerine	konuşalım	.	Şimdi	insan	genomuna	baktığınızda	,	Bu	baz	çiftlerinden	3.2	milyar	adet	görürsünüz	.	Bu	çok	fazla	.	Ve	bunlar	sizi	insan	türü	yapmak	için	bir	sürü	değişik	şekillerde	karışmıştır	.	Eğer	bunu	ikilik	sisteme	çevirirseniz	aslında	elinize	çok	fazla	bir	şey	geçmez	,	aslında	biz	Microsoft	Office	paketinden	daha	az	yer	kaplıyoruz	.	O	kadar	fazla	bir	bilgi	yok	yani	.	Ve	en	az	MS	Office	kadar	hatalarla	doluyuz	.	(	Kahkahalar	)	Benim	genomumda	da	bir	hata	var	bununla	çok	çok	uzun	zaman	uğraştım	.	Hastalanmanızın	sebebi	,	genomunuzdaki	bir	hatadır	.	Hatta	,	bizi	senelerdir	uğraştıran	daha	bir	çok	hastalığı	sebebi	,	mesela	kanseri	hala	iyileştiremememizin	sebebi	,	bunların	genomik	seviyede	nasıl	çalıştıklarını	anlayamamış	olmamızdır	.	Şimdi	problemi	yavaş	yavaş	anlıyoruz	.	Yani	şimdiye	kadar	iyileştirme	girişimlerimizi	ben	duvara-bok-sıvama	eczası	diyorum	,	yani	,	işte	,	ortaya	bir	kaç	kimyasal	atalım	,	belki	işe	yarar	.	Ama	,	ya	eğer	bir	hücrenin	normal	hücreden	kanserli	hücreye	neden	dönüştüğünü	anlayabilirseniz	?	Kodu	nedir	bu	olayın	?	Hangi	yönergelerden	sonra	hücre	bu	işi	yapmaya	karar	veriyor	?	sonra	bu	işi	düzeltmenin	yollarını	arayıp	,	sorunu	anlayabilirsiniz	.	Yani	,	bir	sonraki	akşam	yemeğinizde	güzel	bir	şarap	açınca	,	bu	dediklerimi	bir	düşünün	.	Aslında	iş	gören	24	bin	adet	genimiz	var	.	Geri	kalan	120	bin	kadarı	,	her	gün	iş	yapıyor	görünmüyorlar	,	ama	bunlar	türümüzün	geçmişte	nasıl	iş	yaptıklarının	bir	arşivi	,	on	binlerce	sene	öncesine	gidiyorlar	.	Belki	öğrenmek	istersiniz	,	bir	farede	de	neredeyse	aynı	miktarda	gen	var	.	Pinot	Noir	dizilimini	de	yeni	bitirdiler	,	ve	onda	da	30	bin	kadar	gen	var	,	yani	kaç	adet	geniniz	olduğu	yapılan	işlerin	karmaşıklığını	temsil	etmiyor	,	ya	da	herhangi	bir	türün	evrimsel	sırasını	da	göstermiyor	.	Şimdi	,	etrafınıza	bir	bakın	:	yanınızdaki	komşunuza	bir	bakın	,	önünüzdekilere	,	arkanızdakilere	bakın	.	Hepimiz	bayağı	farkılıyız	.	Bir	sürü	yakışıklı	,	güzel	insan	var	,	sıska	,	tombul	,	değişik	ırklar	,	kültürler	.	Ama	genetik	olarak	%	99.9	eşitiz	.	Bizi	farklı	yapan	genetik	materyalimizin	yüzde	birinin	%	1'i	kadarlık	kısmı	.	Çok	az	bir	materyal	değil	mi	?	Ama	bu	materyalin	kendini	ifade	şekli	,	her	insanda	ve	her	türde	değişiklik	ortaya	çıkarıyor	.	Yani	,	şimdi	genom	okuma	kabiliyetimiz	var	.	İlk	insan	genomu	projesi	10	yılda	tamamlandı	ve	3	milyar	dolar	tuttu	.	Dr.	Craig	Venter	tarafından	yapıldı	.	Ardından	da	,	DNA'yı	bulan	bilimadamlarından	James	Watson'un	genomu	çıkarıldı	,	iki	ay	sürdü	ve	2	milyon	dolar	tuttu	.	Bilgisayar	endüstrisini	düşünün	,	koca	koca	bilgisayarlardan	,	ufacık	bilgisayarlara	nasıl	geçtik	,	küçüldükça	nasıl	daha	güçlü	ve	daha	hızlı	bir	hale	geldiler	,	şimdi	aynı	şey	genom	dizilimi	için	de	oluyor	:	şu	anda	artık	insan	genomu	dizilimini	5	bin	dolara	,	bir	,	bir	buçuk	saatte	çıkarma	noktasındayız	;	önümüzdeki	beş	sene	içerisinde	bunun	olacağını	göreceksiniz	.	Ve	bunun	anlamı	,	pek	yakında	boynunuzda	tüm	genomunuzu	içeren	akıllı	kartlarla	dolaşacaksınız	.	Çok	yakında	.	Ve	ilaç	almaya	gittiğinizde	,	herkes	için	tasarlanmış	bir	ilacı	almak	yerine	,	Genom	dizinizi	eczacınıza	vereceksiniz	ve	ilacınız	size	özel	hazırlanacak	ve	bu	ilaç	öncekilerden	kat	kat	daha	iyi	iş	görecek	.	Yan	etkileri	olmayacak	.	Tüm	o	yan	etkiler	,	bilirsiniz	,	yağlı	kalıntılar	ve	,	işte	var	ya	,	hani	reklamlarda	söyledikleri	:	hepsini	unutun	.	Tüm	o	yan	etkilerden	kurtulacaksınız	.	Peki	,	bir	genom	neye	benziyor	?	İşte	burada	.	Baz	çifti	serilerinden	oluşan	uzunca	bir	yapı	.	Eğer	bir	farenin	genomuna	ya	da	bir	insanın	genomuna	baksanız	bundan	farklı	değildir	,	ama	şu	anda	bilim	adamlarının	yaptığı	şey	bunların	neler	yaptığını	ve	ne	anlamlara	geldiğini	anlamak	.	Çünkü	doğanın	yaptığı	tek	şey	devamlı	çift	tıklamak	.	Başka	bir	deyişle	,	şuradaki	ilk	bir	kaç	cümle	,	bunun	bir	üzüm	bitkisi	olduğunu	düşünürsek	:	kök	yap	,	dal	yap	,	çiçek	aç	gibi	şeyler	.	Eğer	bu	bir	insan	olsaydı	şu	şekilde	olurdu	:	kan	hücreleri	oluştur	,	kanseri	başlat	.	Benim	için	ise	:	aldığın	her	kaloriyi	depola	,	demek	olabilir	,	çünkü	ben	çok	soğuk	bir	iklimden	geliyorum	.	Benim	eşim	için	ise	:	istersen	üç	katı	ye	hiçbir	zaman	kilo	almayacaksın	,	demek	.	Hepsi	işte	bu	kodda	gizli	,	ve	baş	döndürücü	bir	hızda	anlaşılmaya	başlanıyor	.	Peki	,	genomları	okuyabiliyoruz	,	artık	elimizde	yaşamın	bir	kitabı	var	,	şimdi	ne	yapacağız	?	Bayağı	bir	şey	var	.	Bazıları	çok	heyecanlandırıcı	.	Bazıları	çok	korkutucu	bulabilir	:	size	bir	kaç	şey	anlatacağım	belki	anlatacaklarımdan	sonra	üstüme	kusmak	isteyebilirsiniz	,	ama	sorun	değil	.	Evet	,	biliyorsunuz	,	artık	organizmaların	tarihini	öğrenebiliyoruz	.	Çok	basit	bir	test	yapabilirsiniz	:	yanağınızı	kazıyın	ve	gönderin	.	Akrabalarınızın	nerelerden	geldiğinizi	öğrenebilirsiniz	;	binlerce	yıl	öncesine	kadar	dayanan	aile	ağacınızı	çıkarabilirsiniz	.	İşlevselliği	de	anlayabiliyoruz	.	Bu	çok	önemli	.	Yani	,	mesela	,	atar	damarlarımızda	neden	plaka	oluşturduğumuzu	anlayabiliyoruz	,	buğday	tohumundaki	nişastalığın	kaynağı	nedir	,	neden	hamur	mayası	şekeri	metabolize	edip	karbon	dioksit	üretir	.	Daha	büyük	ölçekteki	olaylara	da	bakabiliyoruz	,	sorun	yaratan	olaylar	,	hastalığın	kaynağı	nedir	,	ve	nasıl	düzeltme	imkanımız	olur	.	Çünkü	sorunu	anladığımız	için	,	düzeltebiliriz	de	,	daha	iyi	canlılar	oluşturabiliriz	.	Daha	da	önemlisi	,	doğanın	bize	harika	bir	alet	kutusu	sunduğunu	öğreniyoruz	.	Gerçekten	var	böyle	bir	şey	.	Bizden	daha	iyi	işler	çıkaran	ve	daha	zeki	bir	mimar	bize	bu	alet	kutusunu	vermiş	,	ve	şimdi	nasıl	kullanılacağını	biliyoruz	.	Artık	genomları	sadece	okumuyoruz	,	onları	yazıyoruz	da	.	Benim	de	dahil	olduğu	şirket	,	Synthetic	Genomics	,	ufak	bir	böcek	için	ilk	defa	yapay	bir	genom	oluşturdu	Mycoplasma	genitalium	isimli	çok	ilkel	bir	yaratık	.	Eğer	idrar	yolu	enfeksiyonunuz	varsa	,	ya	da	önceden	geçirdiyseniz	,	o	zaman	bu	küçük	böcekle	temasa	geçmişsinizdir	.	Çok	basit	,	sadece	246	adet	geni	var	,	ama	genomunu	tamamen	sentezleyebildik	.	Genomu	elde	edince	diyorsunuz	ki	eğer	bunu	böcege	yüklersem	,	önceki	genomunu	çıkararak	tabii	,	çalışıp	canlanır	mı	?	Tahmin	edin	bakalım	.	Evet	,	canlanır	.	Sadece	bununla	da	sınırlı	değil	,	bu	genomu	alıp	,	sentetik	olanı	,	başka	bir	böceğe	taktığınızda	,	mesela	hamur	mayası	,	hamur	mayasını	Mycoplasma'ya	çevirmiş	oluyorsunuz	.	Şey	gibi	bu	,	PC'ye	MacOS	yükleyip	çalıştırmak	gibi	.	Şey	,	tabii	,	Mac	için	tersini	yapabiliyorsunuz	sanırım	.	Evet	,	yani	,	bir	genomu	yazıp	bunu	başka	canlıya	takabildikten	sonra	yazılım	deyin	isterseniz	,	donanımı	değiştiriyor	.	Ve	bu	çok	köklü	bir	bulgu	.	Geçen	sene	İtalyanlar	ve	Fransızlar	ortaklaşa	Pinot	Noir'ın	genom	dizilimini	çıkardıklarını	duyurdular	.	Pinot	Noir	organizması	için	genom	dizilimi	artık	biliniyor	,	yine	yaklaşık	29	bin	gen	tespit	ettiler	.	Tat	oluşturan	yollar	keşfettiler	,	tabii	bu	noktada	anlaşılması	gereken	bir	şey	de	üzümün	ürettiği	o	bileşikler	bizim	tarafımızda	,	dilimizdeki	algaçlarla	eşleşmeli	,	ki	bu	tatları	anlayıp	yorumlayabilelim	.	Keşfettikleri	bir	başka	şey	de	aroma	üretmek	için	de	bir	çok	aktivite	gerçekleştiği	.	Hastalığa	maruz	kalabilecek	yerleri	de	tesbit	ettiler	.	Şu	anda	anlamaya	başladılar	,	ve	çalışmaları	sürüyor	,	bu	bitki	tam	olarak	nasıl	çalışıyor	,	ve	şimdi	artık	bu	bitkide	yazılı	tüm	kodu	okuyup	nasıl	iş	gördüğünü	anlayabiliyoruz	.	Peki	,	şimdi	ne	yapacaksınız	?	Yani	artık	okuyabiliyoruz	,	yazabiliyoruz	da	,	değiştirebiliyoruz	da	,	belki	genomunu	sıfırdan	yazarız	.	Yani	,	siz	ne	yapardınız	?	Yapabileceğiniz	bir	şey	bazılarının	Franken-Noir	diyebileceği	bitkiyi	üretmek	.	(	Kahkahalar	)	Daha	iyi	bir	şarap	üretebiliriz	.	Bu	arada	,	bilginiz	olsun	:	eğer	genetiği	ile	oynanmış	yiyeceklerden	sakınıyorsanız	,	bu	vadide	ya	da	herhangi	başka	bir	yerde	bir	tane	bile	genetiği	ile	oynanmamış	şarap	yok	.	Tohumlardan	üretilmiyorlar	;	köklerden	aşılanıyorlar	;	doğada	kendi	başlarına	bulunamazlar	.	Yani	,	üzülmeyin	,	sıkıntıya	girmeyin	.	Bunu	ezelden	beridir	yapıyoruz	.	Peki	,	yani	,	hastalığa	direncini	arttırabiliriz	;	hasat	miktarını	çiftçilik	tekniğinde	radikal	çözümlere	başvurmadan	,	ve	maliyetini	değiştirmeden	artırabiliriz	.	İklime	dayanıklılığını	görece	artırabiliriz	:	Pinot	Noir'ı	Long	Island'da	yetiştirebiliriz	mesela	,	tanrı	korusun	.	(	Kahkahalar	)	Daha	iyi	tatlar	ve	aromalar	üretebiliriz	.	Belki	biraz	ahududu	,	biraz	çikolata	eklemek	istersiniz	?	Bunların	hepsi	kuramsal	olarak	olası	şeyler	,	ve	iddia	ediyorum	ki	,	bayağı	bir	kısmı	yapılacak	.	Ama	burada	bir	ekosistem	var	.	Bir	başka	deyişle	,	bizler	ortalıkta	dolaşan	biricik	canlılar	değiliz	;	daha	büyük	bir	ekosistemin	parçasıyız	.	Hatta	,	bunu	bildirdiğim	için	üzgünüm	,	içinizde	iş	gören	sindirim	sisteminizde	yaklaşık	4,5	kilo	mikrop	var	ki	bunlar	vücudunuzun	içinde	bir	dolaşım	içindeler	.	Okyanuslarımız	mikroplarla	iş	birliği	içinde	;	hatta	,	Craig	Venter	okyanustaki	mikropların	dizilimini	çıkardığında	gezegende	bilinen	türlerin	sayısını	üç	ayda	üç	katına	çıkardı	suyun	ilk	6	metresinde	yaşayan	mikropları	keşfetti	.	Şimdi	anlıyoruz	ki	bu	mikroplar	iklimimiz	üzerinde	oldukça	etkililer	bitkilerden	daha	fazla	CO2	ve	oksiden	düzenlemesi	yapıyorlar	,	ki	biz	sadece	bitkilerin	bu	işi	yaptıklarını	düşünürüz	.	Gezegenimizin	her	köşesinde	mikrobik	yaşamlar	keşfediyoruz	:	buzda	,	kömürde	,	kayalarda	,	volkan	bacalarında	;	çok	harika	bir	şey	.	Ayrıca	keşfettik	ki	,	bitkilerin	genomunu	anladığımız	kadarıyla	,	onların	etrafında	da	,	genomlarının	çözülmesiyle	anlaşılıyor	ki	,	bir	ekosistem	var	,	köklerinde	yaşayan	mikroplar	var	,	ve	bu	mikroplar	,	bitkiler	ile	toprak	arasında	metabolik	yollar	oluşturarak	,	onların	karakterini	büyük	ölçüde	etkiliyorlar	.	Eğer	kök	sistemine	daha	yakından	bakarsanız	,	bir	sürü	,	bir	sürü	değişik	mikrop	kolonileri	olduğunu	görürsünüz	.	Bağcılıkla	uğraşanlar	için	yeni	bir	şey	değil	bu	;	biliyorsunuz	,	su	ve	gübrelemeye	bayağı	bir	dikkat	ederler	Ve	tabii	,	bence	,	bu	gene	bu	duvara-bok-sıvama	eczacılığının	bir	başka	örneği	:	bazı	gübreleri	fazla	verirseniz	bitki	daha	sağlıklı	olur	diye	belirleyebilirsiniz	.	Ama	tam	olarak	hangi	organizmaların	o	tatları	ve	karakteristiği	verdiğini	bilmeniz	gerekli	değildir	.	Şimdi	bunu	anlamaya	başlayabiliriz	.	Terroir	(	yerinde	yetişen	üzüm	)	'dan	bahsederiz	;	terroir'a	taparız	;	deriz	ki	,	Vay	,	benim	teroir'ım	harika	!	Çok	özel	.	Bir	tarlam	var	ve	inanamayacağın	kadar	güzel	terroir	yetişiyor	,	deriz	.	Yani	,	işte	,	gerçekten	tartışır	ve	münazara	ederiz	,	deriz	ki	,	sebebi	iklimdir	,	topraktır	,	falan	filan	.	Ama	,	tahmin	edin	:	Artık	terroir'ın	nasıl	bir	şey	olduğunu	anlayabiliriz	.	Orada	,	diziliminin	çıkarılmasını	bekliyor	.	Ortada	binlerce	mirkop	var	.	Onların	diziliminin	çıkarılması	kolay	,	insan	gibi	değiller	,	yani	,	bin	bilemedin	iki	bin	tane	geni	var	;	ne	olduklarını	anlayabiliriz	.	Tek	yapmamız	gereken	gidip	bir	iki	kazı	yapmak	,	örnek	toplamak	ve	o	böcekleri	bulmak	,	ardından	dizilimini	çıkarıp	,	istemediğimiz	karakteriztiklerini	eşlemek	,	bu	sadece	büyük	bir	veri	tabanı	demek	,	en	sonunda	gübrelemek	.	Ve	ardından	terroir'ın	ne	olduğunu	anlarız	.	Bazıları	,	Aman	tanrım	,	yoksa	biz	tanrıyı	mı	oynuyoruz	?	,	diyebilir	.	Yani	şimdi	biz	,	organizmaların	mühendisliğini	yaparak	,	tanrıyı	mı	oynuyoruz	?	Ve	,	işte	,	James	Watson'a	sorabilirler	,	ki	her	zaman	doğru	politik	görüşlere	sahip	olmayabilir	...	(	Kahkahalar	)	...	diyebilirler	ki	,	``	Sen	''	,	işte	,	``	tanrıyı	mı	oynuyorsun	?	''	O	ise	buna	,	duyduğum	en	güzel	cevabı	verdi	:	``	Yani	,	birilerinin	oynaması	lazım	.	''	(	Kahkahalar	)	Kendimin	tinsel	biri	olduğunu	düşünüyorum	,	ama	,	bilirsiniz	,	düzenli	bir	dini	inanç	hariç	,	ve	diyebilirim	ki	,	doğal	olmayan	bir	şeye	inanmam	.	Kimyasalların	doğal	olmadıklarına	inanmıyorum	.	Bazılarınızı	kusturacağımı	söylemiştim	.	Çok	basit	:	molekülleri	,	bileşikleri	biz	icat	etmiyoruz	.	Onlar	zaten	varlar	.	Evrenin	parçaları	.	Biz	sadece	yeniden	düzenliyoruz	,	değiştiriyoruz	,	ama	doğal	olmayan	bir	şey	yapmıyoruz	.	Evet	,	kötü	etkiler	yaratabiliriz	,	kendimizi	zehirleyebiliriz	,	Dünya'yı	zehirleyebiliriz	,	ama	bu	sadece	yaptığımız	hatanın	doğal	bir	sonucu	.	Yani	,	şu	anda	olan	şey	şu	,	doğa	bize	bir	alet	kutusu	sunuyor	,	ve	biz	farkediyoruz	ki	bu	alet	kutusu	genişletilebiliyor	.	İster	inanın	ister	inanmayın	,	doğada	yakıt	üreten	mikroplar	var	.	Mikroplar	yani	,	bilirsiniz	--	hamur	mayası	mesela	.	Bunlar	kimyasal	bir	fabrika	;	doğa	tarafından	sağlanan	en	sofistike	fabrikalar	,	ve	şimdi	bunları	kullanabiliyoruz	.	Tabii	,	kurallar	kümesi	de	var	.	Yani	doğa	şunu	yapmanıza	izin	vermez	--	hani	üzüm	bitkisine	mühendislik	uygulayabiliriz	,	ama	o	bitkinin	bebek	üretmesini	sağlayamayız	.	Doğanın	koyduğu	kurallar	var	yani	.	Bu	kurllar	dahilinde	çalışabiliriz	;	ama	bu	kuralları	çiğneyemeyiz	;	şu	anda	sadece	kuralların	ne	olduğunu	öğreniyoruz	.	Sadece	şunu	soracağım	,	tüm	hastalıkları	iyileştirebilseydiniz	--	hastalığı	yer	yüzünden	silebilseydiniz	,	ve	bunu	o	hastalığın	ne	olduğunu	anlayarak	yapsaydınız	,	eğer	yetişmesi	zor	alanlara	dayanabilecek	daha	besleyici	ve	sağlıklı	bitkiler	yaratarak	açlığı	bitirebilseydik	,	eğer	temiz	ve	bol	enerji	yaratabilseydik	--	şu	anda	,	Synthetic	Genomics	,	laboratuvarlarında	karbon	dioksiti	alıp	yakıt	benzeri	bir	molekül	üreten	tek	hücreli	organizmalar	var	.	Yani	,	karbon	dioksit	,	hani	istemediğimiz	şey	,	şeker	değil	,	başka	bir	şey	değil	.	Karbon	dioksit	,	azıcık	güneş	ışığı	,	ve	elinizde	iyi	rafine	edilmiş	bir	yağ	oluyor	.	Enerji	sorunumuzu	çözebiliriz	;	CO2	oranını	azaltabiliriz	,	okyanuslarımızı	temizleyebiliriz	;	daha	iyi	şarap	yapabiliriz	.	Eğer	yapabilsek	,	yapar	mıydık	?	Yani	,	biliyorsunuz	,	bence	cevap	çok	basit	:	Doğayla	çalışmak	,	şu	anda	anladığımız	,	bize	sunduğu	bu	alet	setini	kullanmak	,	insanlığın	evrimindeki	bir	sonraki	basamak	.	Ve	size	diyebileceğim	tek	şey	şu	:	20	sene	daha	sağlıklı	kalın	.	20	sene	daha	sağlıklı	kalırsanız	,	belki	150	,	belki	300'ü	bile	görebileceksiniz	.	Teşekkür	ederim	.