Hepiniz	bu	hikayeyi	biliyorsunuz	.	1950'nin	yazında	,	atomik	yığınının	yapımcısı	olan	İtalyan-Amerikalı	fizikçi	Enrico	Fermi	Los	Alamos	Ulusal	Laboratuvarı'nda	bir	öğle	yemeğine	giderek	çalışma	arkadaşlarıyla	buluşur	ve	onlara	bir	soru	sorar	:	``	Herkes	nerede	?	''	Açıkça	,	bu	soru	iş	arkadaşlarının	kafasını	karıştırmıştı	çünkü	hemen	yanında	,	onunla	birlikte	oturuyorlardı	.	Ve	sonra	onlardan	bahsetmediğini	açıklaması	gerekti	.	Uzaylılardan	bahsediyordu	.	Görüyorsunuz	,	bu	olay	uçtuğu	iddia	edilen	bir	tabağın	Roswell	,	New	Mexico'ya	düşüşünden	birkaç	sene	sonra	oldu	.	Her	ne	kadar	hiçbir	şey	olmadığı	ortaya	çıksa	da	,	gerçekten	hiçbir	şey	--	(	Kahkahalar	)	yarık	bir	ağızları	olan	,	kel	adamlar	tarafından	kontrol	edilen	bir	hava	ölçüm	balonundan	başka	bir	şey	değildi	.	Yine	de	,	Amerikalılar	tabak	manyağına	döndüşer	,	hatta	öğle	yemeği	yiyen	bilim	adamları	bile	.	Fermi'nin	mantığı	,	yanlış	izah	edebilecek	olsam	da	,	şuydu	:	evren	o	kadar	uçsuz	bucaksızdır	ki	;	oralarda	bir	yerde	zeki	bir	yaşam	formu	bulunmalıdır	.	Ve	evren	o	kadar	yaşlıdır	ki	,	eğer	evrim	geçiren	ilk	ve	tek	uygarlık	biz	değilsek	,	şimdiye	kadar	onlara	ait	bir	kanıtımız	olmalıydı	.	Ve	sonuç	olarak	,	elimizdeki	bilgilerle	,	yalnızız	.	Fermi	,	``	Herkes	nerede	?	''	diye	sordu	ve	iş	arkadaşlarının	verecek	cevabı	yoktu	.	Fermi	bu	açık	mantığı	sürdürdü	ve	bu	mantığı	perileri	çürütmek	için	kullandı	,	Sasquatch'ı	,	Tanrı'yı	,	aşkın	olasılığını	--	ve	sonra	,	bildiğiniz	gibi	,	Enrico	Fermi	yalnız	başına	yemek	yedi	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	,	Ben	bir	bilim	adamı	değilim	.	Hiç	bir	atomik	yığın	inşa	etmedim	.	Yine	de	,	teknik	olarak	,	her	yığının	atomik	olduğunu	tartışabilirim	.	(	Kahkahalar	)	Fakat	,	saygılarımla	,	Enrico	Fermi'nin	düşünmemiş	olabileceği	iki	olasılıktan	bahsedebilirim	.	Birincisi	uzaylılar	çok	uzakta	olabilirler	.	Belki	de	,	diğer	gezegenlerdelerdir	.	Diğer	olasılık	--	(	Kahkahalar	)	belki	de	,	Enrico	Fermi'nin	kendisi	bir	uzaylıdır	.	(	Kahkahalar	)	Bir	düşünün	.	Dünya	Savaşı'nın	ortasında	,	birdenbire	İtalyan	bir	bilim	adamının	ortaya	çıkması	ve	elindeki	muhteşem	yeni	teknoloji	ile	Dünya'daki	her	şeyi	değiştirip	insanlığın	tarihini	karanlığa	gömmesi	için	uygun	değil	mi	?	Ve	bunun	için	hiçbir	ücret	talep	etmemesi	ilginç	değil	mi	?	Sadece	bir	şey	istedi	:	2	sağlıklı	sperm	balinasından	oluşan	bir	hediye	?	Bu	--	Bu	doğru	değil	.	Ama	ilginç	.	(	Kahkahalar	)	Ve	eğer	Enrico	Fermi	gerçekten	bir	uzaylıysa	,	arkadaşlarına	uzaylıların	henüz	burada	olmadıklarını	ispatlayacak	olan	ilk	kişi	olmaz	mıydı	?	UFO-oloji	ya	da	UFOloji	çemberlerinde	uzaylıların	burada	bir	milenyumdur	var	olduğu	söyleniyor	.	Aramızda	gizlice	yürüdükleri	,	bizleri	gözlemledikleri	,	maymunsulardan	insana	evrimimizi	kontrol	ettikleri	--	eğer	bunlara	inanıyorsanız	.	Ve	sonunda	,	bizi	uçan	tabaklarına	kaçırarak	ve	uzaklara	götürerek	bizlerle	piramitlerde	seks	yaptıkları	.	(	Kahkahalar	)	Dikkate	alınmayacak	kadar	zor	bir	teori	,	sanırım	bana	katılırsınız	.	(	Kahkahalar	)	Kendi	hayatımda	bile	,	açıklaması	çok	zor	olan	anılarım	var	--	o	kadar	ilginç	ve	göz	ardı	edilemeyecek	kadar	garipler	ki	,	bunların	uzaylılarla	uzun	ve	sık	görüşmelerimin	sonucu	olmadığını	hayal	etmek	benim	için	gerçekten	çok	zor	.	Başka	türlü	nasıl	şimdi	size	açıklayacağım	inzanılmaz	ve	kesinlikle	gerçek	yakın	temaslarımı	izah	edebilirdiniz	?	Temas	Bir	:	Ocean	City	,	New	Jersey	,	1980	``	Üçüncü	Tür	için	Yakın	Karşılaşmalar	''	filminin	özel	bir	sürümünün	yayınlandığı	bir	yazdı	.	Ailemle	Jersey	sahiline	tatile	gitmiştik	.	12	saat	içerisinde	,	filmdeki	Richard	Dreyfuss	gibi	berbat	bir	şekilde	güneş	yanığı	olmuştum	.	(	Kahkahalar	)	Ben	de	tatilimin	geri	kalanını	genellikle	kiraladığımız	evin	güneşten	dolayı	hala	sıcak	olan	kaldırımında	geceleri	oturarak	ve	gökyüzündeki	UFOları	seyrederek	geçirdim	.	Neler	gördüm	?	Yıldızlar	,	uydular	,	göz	kırpan	uçaklar	--	bildiğiniz	gökyüzü	çöplüğü	.	Ara	sıra	çocuklar	da	gelirler	ve	bana	katılırlardı	,	izlerlerdi	,	ancak	kısa	süre	sonra	boyunları	ağrırdı	ve	kaldırımdan	uzaklaşarak	bilgisayar	oyunları	oynamaya	ya	da	insanlara	sataşmaya	giderlerdi	.	Bilgisayar	oyunlarında	iyiydim	,	ama	geri	kalanında	o	kadar	da	iyi	değildim	,	dolaysıyıla	ben	de	kozmos	ile	başbaşa	kaldım	.	İşte	o	zaman	olan	oldu	.	Yaşlıca	bir	çift	sokakta	yürüyordu	.	70'lerinin	sonlarında	olduğunu	söyleyebilirim	ve	çıktıklarını	da	söyleyebilirim	çünkü	adam	çok	düzgün	,	küçük	bir	yelek	giyiyordu	,	sarı	bir	kravatı	vardı	ve	kahverengi	bir	kazağı	vardı	.	Ve	kadın	da	hırka	giyiyordu	,	çünkü	o	sırada	tam	geceydi	ve	okyanustan	soğuk	geliyordu	.	Bir	sebepten	dolayı	,	ikisinin	de	aynı	boyda	olduğunu	hatırlıyorum	.	Ve	sonra	birden	durdular	ve	adam	bana	döndü	ve	dedi	ki	:	``	Ne	arıyorsun	,	uçan	daireler	mi	?	''	(	Kahkahalar	)	Kabul	etmelisiniz	,	bir	buluşmada	olan	yaşlı	bir	adam	için	bu	oldukça	iyi	bir	detektiflik	işiydi	.	Fakat	hala	ilginç	olan	şey	--	ve	o	zaman	da	fark	etmiştim	,	9	yaşında	bir	çocuk	olarak	--	tamamen	durmalarıydı	.	Bu	adam	sevgilisiyle	çıktığı	ayışığı	gezintisini	sadece	bir	çocukla	eğlenmek	için	bölebilmişti	.	``	Oh	''	dedi	,	``	küçük	yeşil	adamlar	.	''	Sonra	kız	arkadaşı	da	katıldı	.	``	Uzaylılar	diye	bir	şey	yoktur	.	''	dedi	kadın	.	``	Böyle	bir	şey	yok	.	''	Sonra	ikisi	de	güldüler	.	Ha	,	ha	,	ha	.	Etrafıma	baktım	.	Sokak	tamamen	boştu	.	Okyanusun	sesini	artık	duyamıyordum	.	Sanki	zaman	durmuştu	.	Neden	benimle	alay	ettiklerini	bilmiyordum	.	Garip	bir	şekilde	olan	kızgın	yüzlerine	baktım	kendi	kendime	şöyle	düşündüm	:	Plastik	maskeler	mi	giyiyorlar	?	(	Kahkahakar	)	Ve	eğer	giyiyorlarsa	,	o	maskelerin	arkasında	ne	olabilir	?	Koca	,	badem	şekilli	,	kırpmayan	gözler	?	Yarık	ağızlar	?	Yaşlı	adam	parmaklarını	silah	şekli	yapacak	şekilde	büktü	ve	lazer	sesleri	çıkardı	.	Ciuv	,	ciuv	,	ciuv	--	``	Dikkat	et	.	''	Sonra	döndüler	ve	uzaklaştılar	.	Yaşlı	adam	yumru	ellerini	kadının	ellerine	doğru	uzattı	ve	onları	tuttu	,	beni	yalnız	bıraktı	.	Şimdi	,	bunu	basit	bir	yanlış	anlama	olarak	değerlendirebilirsiniz	--	insanlar	arası	garip	bir	temas	.	Belki	bataklık	gazlarının	biraz	etkisi	vardır	,	fakat	--	(	Kahkahalar	)	Ne	gördüğümü	biliyorum	.	Yakın	Temas	İki	:	Brookline	,	Massachusetts	,	1984	``	Dune	''	diye	bir	filme	gitmiştim	ve	bir	kız	benimle	konuştu	.	Şimdi	onun	yüzünde	--	(	Kahkahalar	)	yüzünde	olması	imkansızdı	,	fark	ettim	ki	--	bu	gerçekten	doğruydu	.	Filmin	ilk	gecesiydi	,	doğal	olarak	.	Tim	McGonigal	isimli	arkadaşımla	gitmiştik	,	benim	solumda	oturuyordu	.	Sağımda	ise	söz	konusu	kız	vardı	.	Uzun	,	kıvırcık	,	siyah	saçları	ve	kot	ceketi	vardı	.	Bileğinde	bir	çeşit	sakatlanma	olduğunu	hatırlıyorum	,	bir	sargı	ve	koltuk	değnekleri	vardı	.	Çok	uzundu	.	O	zamanlar	liseye	başlıyordum	.	Daha	önce	hiç	görmemiş	olsam	da	,	Lise	3'te	olduğunu	söyleyebilirdim	.	Benim	okuluma	gitmiyordu	.	Adını	bilmiyordum	ve	hiçbir	zaman	da	bilemeyeceğim	.	Annesi	olduğunu	sandığım	birisiyle	oturuyordu	ve	``	Dune	''	isimli	bir	roman	hakkında	konuşuyorlardı	.	İkisi	de	kitabın	büyük	taraftarıydı	,	anne	de	kız	da	--	oldukça	sıradışı	.	En	sevdikleri	karakterlerin	dev	kum	solucanları	olduğundan	bahsediyorlardı	.	Ve	sonra	işler	garipleşti	.	İşte	o	zaman	bana	döndü	ve	dedi	ki	:	``	Filmini	görmek	için	can	atıyor	musun	?	''	(	Kahkahalar	)	İlk	olarak	,	utanmıştım	çünkü	``	Dune	''	isimli	romanı	o	zamanlar	okumamıştım	.	Hala	olduğu	gibi	,	o	zamanlar	da	konusu	çöl	gezegenler	olan	filmlerin	uzmanıydım	.	(	Kahkahalar	)	Fakat	şu	,	aynı	zamanda	soruyu	sorarken	de	kullandığı	ses	tonuydu	:	hiç	yeri	olmadığından	,	cevabı	da	umursamadığı	için	,	benimle	konuşmak	istermiş	gibiydi	.	Ne	diyeceğimi	bilmiyordum	.	``	Evet	''	,	dedim	.	Kafamı	bile	çevirmedim	.	Film	başladı	.	Size	bu	``	Dune	''	filminin	David	Lynch	versiyonu	olduğunu	söylemedim	.	Bu	versiyonda	tüm	karakterler	hem	seksi	idi	hem	de	deforme	olmuş	.	(	Kahkahalar	)	Bir	çeşit	havada	süzülen	,	bir	çeşit	dev	olan	,	turuncu	sisin	içerisindeki	devasa	bir	depoda	yaşayan	ve	etrafındaki	sanrı	görmenize	sebep	olan	kokusuyla	uzay	ve	zamanı	bükebilen	3	.	Seviye	Bölük	Kaptanı	isimli	bir	karakter	vardı	.	Depodan	asla	ayrılamazdı	ya	da	dış	dünyayla	iletişim	kurmazdı	.	Bu	izole	dünyasında	o	o	kadar	deforme	olmuş	ve	seksi	haliyle	,	eski	zamanlardan	kalma	radyosuyla	dış	dünya	ile	konuşur	ve	asla	onlara	dokunamazdı	.	Demek	istediğim	,	onu	kum	solucanlarından	çok	daha	fazla	sevmiştim	.	Kum	solucanları	iyiydi	ama	en	sevdiğim	karakter	?	Lütfen	.	Film	bittiğinde	,	herkes	,	en	kısa	zaman	ayağa	kalkıp	salonu	terk	edebilecekleri	için	oldukça	mutlu	görünüyorlardı	.	Kız	hariç	.	Ben	dışarı	yürüdükçe	,	adımları	yavaşladı	.	Kotuk	değneğinden	dolayıydı	belki	ama	sanki	--	(	Kahkahalar	)	sanki	benimle	yeniden	konuşmak	istiyor	gibiydi	.	Bunu	yüksek	sesle	söyleyince	çok	saçma	geliyor	,	ama	uzaylılar	tarafından	kaçırılanlar	topluluğunun	``	görüntü	hafızası	''	olarak	adlandırdığı	şey	ile	açıklanabilirdi	yalnızca	.	Kaçırılma	dedikleri	olayın	travmasını	atlatabilmek	için	beynin	saçma	bir	şekilde	yeniden	düzenlenmesi	ve	seks	piramidinden	aşağıya	doğru	uçması	demek	oluyor	bu	.	(	Kahkahalar	)	Ve	sonuç	olarak	şu	anda	onu	yavaşlatıp	konuşmadığım	için	çok	memnunum	.	Onu	bir	daha	asla	görmediğim	için	çok	mutluyum	.	Yakın	Temas	Üç	:	Philadelphia	,	Pennsylvania	,	1989	.	80'lerin	ortasında	ve	sonlarında	,	roman	yazarı	Whitley	Strieber	,	konusu	kendisinin	uzaylılar	tarafından	kaçırılma	deneyimleri	olan	``	Communion	''	(	ÇN	:	Paylaşma	)	adlı	bir	kitap	yazdı	.	Ve	aynı	zamanda	bu	kaçırılanlar	topluluğu	tarafından	``	kayıp	zaman	''	olarak	adlandırılan	ve	Whitley	Strieber'ın	birden	bire	son	10	dakikayı	son	10	saati	ya	da	son	10	günü	hatırlayamadığını	fark	ettiği	fenomeni	de	açıkladı	.	Ve	uzaylıların	onu	kaçırdığı	ve	ona	anüs	alıcıları	yerleştirdiği	sonucuna	varıyor	.	(	Kahkahalar	)	Bu	kitap	,	normal	olarak	,	inanılmaz	bir	best-seller	(	ÇN	:	En	çok	satan	)	oldu	.	Bu	görüntü	Ted	Joseph	o	kitaptan	çekildi	ve	Wihtley	Strieber'ın	anlattıklarından	yola	çıkılarak	çizilmiş	olan	ve	bir	nevi	bir	polis	çizimi	olan	bir	resimdir	.	Ve	o	kadar	başarılıydı	ki	sonunda	filmi	de	çekildi	.	Ve	1989'da	,	hatırlıyorum	,	kız	arkadaşımla	birlikte	Philadelphia'daydık	ve	durup	dururken	filmi	izlemeye	karar	verdik	.	Ve	hatırladığım	kadarıyla	,	film	şu	detayları	içeriyordu	:	Bir	:	Christopher	Walken	tarafından	canlandırılan	Whitley	Strieber	.	İki	:	Plastik	bir	kukla	tarafından	canlandırılan	uzaylı	.	(	Kahkahalar	)	Üç	:	İlginç	bir	şekilde	oldukça	uzun	bir	süre	boyunca	anlatılan	;	uzaylının	Christopher	Walken'e	anüsten	bir	alıcı	sokması	.	Dört	:	Bu	filmin	Philadelphia'nın	merkezindeki	sıradan	bir	sinema	salonunda	gösterilmesi	.	Beş	:	Toparlamak	gerekirse	,	``	Communion	''	isimli	bir	kitaptakileri	anlatan	ve	Christopher	Walken'in	başrol	oynadığı	bir	film	.	Size	de	bir	şeyler	garip	geliyor	mu	?	Saçma	bir	şeyler	?	Olmayacak	bir	şeyler	?	Bu	resimde	yanlış	bir	şeyler	?	Bir	düşünün	.	Evet	.	Cevap	şu	:	Bir	kız	arkadaşım	vardı	.	Ne	?	(	Kahkahalar	)	Bu	nasıl	oldu	?	Ne	zaman	oldu	?	Sinema	salonundan	el	ele	çıktığımızı	ve	birden	bire	bu	garip	durumdan	ikimizin	de	farkına	vardığını	ve	aynı	soruları	düşündüğümüzü	fark	ettim	.	Ve	bu	gün	için	,	size	bir	cevabım	yok	.	Yakın	Temas	Dört	:	Algavre	,	Portekiz	,	1991	.	Birkaç	yıl	sonra	,	ben	ve	bu	kadın	--	ona	``	Catherine	Fletcher	''	diyeceğiz	--	(	Kahkahalar	)	birlikte	Portekiz'in	güneyine	bir	seyehata	çıktık	.	Yaşlı	,	dökülen	,	duvarlı	şehirlerin	,	ufak	,	küçücük	otellerinde	kaldık	ve	çatıya	çıkıo	,	Vinho	Verde	içtik	ve	güneşin	batışını	dama	oynayarak	izledik	.	Ne	?	Bunu	yaptık	mı	?	Gerçekten	?	Biri	bunu	yapar	mı	?	Çıplaklar	plajına	gittik	.	Pardon	?	Hayır	,	hayatta	olmaz	.	Her	neyse	,	Sagres'e	gittik	,	ki	bu	şehir	,	o	zamanlar	,	Dünya'nın	sonu	olarak	kabul	edilirdi	.	Ve	burada	beni	yabani	bir	köpek	sürüsü	kovaladı	ve	en	öndeki	kıçımdan	beni	ısırdı	ve	yine	kıçımdan	iğne	olduğum	garip	bir	Portekiz	kliniğine	gitmek	zorunda	bıraktı	.	Buradan	dersinizi	alın	.	(	Kahkahalar	)	Portekiz'deki	son	günümüzde	,	bölge	merkezi	olan	Faro'daydık	ve	Catherine	son	kez	sahile	gitmek	istediğini	söyledi	.	Şimdi	,	Faro	hareketli	,	küçük	bir	şehir	ve	sahile	gitmek	için	,	onun	açıkladığına	göre	,	bir	otobüs	ve	bir	bota	binmeniz	gerekiyordu	.	Ve	ben	onunla	gitmek	istedim	mi	?	Yorgun	ve	köpek	tarafından	ısırılmıştım	,	dolayısıyla	``	Hayır	.	''	dedim	.	Gitmeden	önce	nasıl	gözüktüğünü	hatırlıyorum	.	Yüzü	ve	omuzlarındaki	çilleri	büyümüş	ve	çoğalmıştı	,	sanki	güneş	yanığı	olmuş	gibiydi	.	İkimiz	de	güneşten	yanmıştık	.	Bu	doğru	mu	?	Sonuç	olarak	,	gözleri	ekstra	parlak	ve	ekstra	maviydi	.	Gülümsüyordu	.	O	,	ülkede	yalnız	başına	gezinecek	olan	,	dillerini	bile	konuşamayan	,	hiç	gitmediği	ya	da	görmediği	bir	sahile	gitmek	için	otobüse	ve	bota	binecek	olan	yalnız	bir	kadındı	.	Ona	aşıktım	,	ve	sonra	o	,	bu	ilgin	.	uzaylı	topraklarına	gitti	.	Hislerimin	geri	gelmesi	biraz	zaman	aldı	.	Uyanıp	birden	fark	ettiğimde	neredeyse	akşam	yemeği	vakti	gelmişti	,	o	hala	gelmemişti	ve	ben	bir	``	kayıp	zaman	''	deneyimi	yaşamıştım	.	Gergin	bir	şekilde	,	onu	bulmak	için	sokağa	çıktım	.	Portekizce	konuşamıyordum	ve	sahilin	nerede	olduğunu	bilmiyordum	.	Onu	cep	telefonundan	arayamazdım	çünkü	1991	yılıydı	ve	uzaylılar	bize	hala	o	teknolojiyi	vermemişlerdi	.	(	Kahkahalar	)	Fark	ettim	ki	bu	günün	sadece	iki	muhtemel	sonucu	olabilirdi	:	Catherine	otele	geri	gelirdi	veya	bir	daha	asla	gelmezdi	.	Beklemek	için	oturdum	.	Gökyüzünü	izlemedim	ama	sokağın	sonunda	otobüslerin	,	arabaların	,	yayaların	ve	küçük	scooterların	hareket	ettiğini	görüyordum	.	Bu	kalabalık	topluluğun	hareketini	izledim	,	dağılmalarını	ve	onun	yüzünü	görebilmeyi	istedim	.	İşte	o	an	,	30.000	civarı	nüfusu	olan	o	kasabada	,	evrenin	sonsuzluğunu	gerçekten	takdir	ettim	ve	içerisinde	arama	yapmamız	gerektiğini	düşündüm	.	İşte	o	zaman	,	Liberyalılar	geldi	.	5	genç	adam	--	hepsi	gülüyordu	,	mutluydu	,	beraber	geziyorlardı	ve	kaldıkları	otele	geri	dönüyorlardı	.	İçlerinden	birinin	adı	Joseph	idi	ve	bana	ne	yaptığımı	sordu	,	ben	de	anlattım	.	``	Endişelenme	.	''	dedi	.	Catherine'in	güvende	olduğundan	emindi	.	Fakat	çok	da	emin	gözükmüyordu	ki	,	yanıma	oturdu	ve	benimle	birlikte	bekledi	.	Ve	sonraki	2	saat	boyunca	,	hepsi	benimle	bekledi	:	sırayla	,	ara	sıra	odaya	çıkıp	,	geri	inerek	,	şakalar	anlatarak	,	aklımı	dağıtarak	.	2	saat	,	bana	bir	mesaj	verdiler	.	Biz	yalnız	değiliz	.	Ve	sonra	,	cümlenin	ortasında	,	alacakaranlığın	doğuşunda	,	dönüp	sokağa	baktım	.	Yıldızlar	(	ÇN	:	Kalabalığı	kast	ediyor	)	hizalanmıştı	ve	o	geri	gelmişti	.	Gülümsüyordu	.	Neden	endişelendiğimi	anlamıyordu	.	Her	ne	kadar	sırtımı	sıvazlayıp	,	bizi	sokağın	ortasında	el	ele	tutuşurken	yalnız	bırakmak	için	mutluluktan	kahkahalar	atarak	odalarına	çıksalar	da	,	Liberyalılar	da	neden	endişelendiğimi	anlamıyordu	.	Uzaylılara	ait	bir	teknoloji	gibi	,	``	Portekizli	bir	doktor	''	tarafından	kıçınıza	enjekte	edilen	ve	hafızanızda	yara	bırakan	bir	olaydı	.	(	Kahkahalar	)	Ve	şimdi	,	15	sene	sonra	bile	,	şu	anda	evli	olsak	da	,	odada	olmadığı	zaman	hala	ona	bakarım	.	Ve	bana	katılmasanız	da	,	mümkündür	ki	o	gün	benden	uzaktayken	,	kaçırılmış	ve	uzaylı	bir	klon	ile	değiştirilmiş	olabilir	,	ve	onu	hala	seviyor	ve	bekliyorum	.	Güzel	dikkatiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)