Sizinle	tartışmak	istediğim	konu	şu	;	gerçekten	politika	ve	din	yaklaşmakta	ve	kaçınılması	güç	olan	bir	savaşın	,	tek	etkeni	olmasada	,	en	önemli	etkenidir	savunulsa	veya	savunulmasa	da	politika	ve	din	,	gerçekten	her	ikiside	en	iyi	bir	teknoloji	türü	olarak	kavramsallaştırıldı	ve	normal	olarak	ikisinide	kavramsal	dizayn	alanındaki	soruların	bir	muhatabı	olarak	değerlendiririz	.	Şunu	demek	istiyorum	.	Politika	ve	...	isterseniz	önce	politik	sisteme	özellikle	odaklaşalim	:	politika	bir	demokrasi	sistemidir	.	Demokrasi	,	bir	politika	türü	olarak	,	gücün	kullanılması	ve	kontrol	edilmesi	için	kullanılınan	,	bir	teknolijidir	.	Gücü	çok	değişik	biçimlerde	uygulayabilirsiniz	.	Despotizm	bunların	meşhurlarından	biri	.	Anarşi	,	gücün	organize	olmaması	için	kullanılan	radikal	bir	yöntemdir	.	Ve	,	demokrasi	ise	değişik	teknolojilerden	oluşur	ki	bunlar	,	esas	olarak	gücün	kaynağını	geniş	bir	insan	kitlesine	yaymaktır	ve	sonra	bu	gücü	idareci	olan	küçük	bir	gruba	verir	,	ve	,	temelde	,	geniş	kitlenin	vermiş	olduğu	karar	doğrultusunda	bu	küçük	grup	,	yönetim	için	yetkilidirilir	.	Şimdi	ise	,	dini	ele	alalım	,	bizim	konumuz	olarak	İslam'ı	...	ki	bu	din	için	,	bir	anlamda	içine	girmek	üzere	olduğumuz	yağışlı	ortam	da	denilebilir	.	Parantez	içinde	niçin	böyle	düşündüğümü	söyleyeyim	çünkü	bu	,	muhtemelen	tartışmalı	bir	tabirdir	.	Şöyle	bir	denklem	kurardım	:	11	Eylül	ve	savaş	yok	Bush	yönetiminin	başlarında	Şuanda	başkan	olan	,	Başkan	Bush'un	başkanlık	için	yarıştığı	sıralarda	açık	ve	net	olarak	,	dünyaya	müdahale	etmek	taraftarı	olmadığını	belirtmişti	.	Gerçekten	de	,	gidişat	dünyanın	kalan	kısmıyla	bağlantının	kesilmesi	yönündeydi	.	Örneğin	,	bunun	için	Kyoto	protokolunden	çekilme	konusunu	duyduk	.	11	Eylül'den	sonra	tablo	değişti	.	Ve	başkan	danişmanlarıyla	,	etrafımızdaki	dünya	ile	aktif	olarak	,	müdahale	etme	görevini	üstlendi	.	Bu	Afganistan	ile	başladı	ve	Afganistan	kolay	ve	hızlı	bir	şekilde	gittikten	sonra	,	karar	demokrasi	teknolojisi	yöntemi	ile	verildi	--	tekrar	,	not	edin	,	kusursuz	bir	teknoloji	değil	--	fakat	,	demokrasi	teknolojisi	yöntemiyle	bu	yönetim	,	başka	bir	savaşa	doğru	bastıracaktı	.	Bu	sefer	,	Irak'ta	bir	savaş	.	Şimdi	,	11	Eylül	ve	Savaş	olmadan	dememin	nedeni	ise	şu	:	kabul	etmemiz	gerekirki	İslam	oldukça	küşük	,	radikal	bir	grup	tarafından	açıklanmış	olması	ve	11	Eylül	ün	fırtınasının	bir	etkisiydi	ki	bu	fırtınanın	ve	yine	yaklaşan	yeni	yaklaşan	savaşın	etkileri	ve	nedenleriyle	bir	derece	daha	gerçekleri	silinmiş	oldu	.	Şunu	da	eklemek	isterdim	ki	,	Bin	Ladin	ve	onun	takipçileri	bilinçli	olarak	demokrasi	ile	veya	en	azından	kapitalist	demokrasi	ile	görmekte	ve	tanımlamakta	oldukları	islamı	,	çatıştırma	hedefine	adanmışlardır	.	Şimdi	,	nasıl	olurda	İslam	,	bu	konseptsel	ortamda	bir	teknolojidir	?	Evet	,	ilk	önce	o	,	en	temel	anlamında	,	bir	kurtuluş	teknolojisidir	.	O	,	kainata	bir	anlam	verme	anlamında	bir	mekanızmadır	.	bir	anlamda	da	,	inanan	bireylere	kurtuluş	getirir	fakat	,	aynı	zamanda	o	,	İslamistlere	göre	şu	manalarada	gelir	--	(	ve	bu	terimi	İslam'ı	bir	slogan	olarak	takip	edenler	için	kullanıyorum	)	İslam	geniş	bir	alandaki	bir	çok	sorunun	cevabıdır	,	bunlar	,	sosyal	,	politikal	,	kişisel	,	veya	manevi	alanda	olabilir	.	Bu	görüşe	açısında	olan	insanlara	göre	(	ve	bu	görüşe	sahip	olanlar	,	islam	dünyasında	çok	kalabalık	bir	kitledir	)	ki	bu	insanlar	,	Bin	Ladin	in	uygulamalarını	kabullenmezler	fakat	,	İslamın	bir	çozüm	olduğunu	kabul	ederler	.	İslam	,	dünya	ile	temasın	yollarını	temsil	eder	.	bu	yöntemle	,	kişi	istenilen	belli	hedeflere	ulaşır	.	Ve	müslümanların	bakışında	bu	hedefler	,	temelde	barış	,	adalet	,	ve	eşitliktir	,	geleneksel	müslüman	eğitilerinde	,	hedefler	bunlardan	başkası	değildir	.	Şimdi	,	demokrasi	ve	islamı	tanımlarken	bir	yanlış	anlaşılmaya	sebep	olmak	istemiyorum	;	bunun	yerine	bu	iki	olgunun	,	yani	demokrasi	ve	islamın	birer	teknoloji	olduğu	göstermek	istiyorum	.	Bu	olguların	,	tamamen	aynı	şey	olduklarını	da	söylemiyorum	.	Ve	bunu	en	iyi	şöyle	ispat	etmenin	en	kolay	yöntemi	ise	konuşmamda	arkamdaki	duvara	neler	koyacağımı	karar	verirken	düşünce	aşamalarımın	neler	olduğunu	sizlere	göstermek	.	Ve	,	hemence	şu	terimsel	problemle	karşılaştım	:	demokrasinin	bir	resmini	gösteremezsiniz	.	Demokrasi	adına	bir	slogan	,	sembol	veya	bir	işaret	gösterebilirsiniz	.	Beyaz	Sarayı	gösterebilirsiniz	--	Aynı	problemle	,	çıkmak	üzere	olan	kitabımın	kapağını	dizayn	ederken	karşılaştım	,	gerçektende	--	demokrasiyi	göstermek	için	kapak	sayfasına	ne	koyarsınız	?	Ve	aynı	problem	İslam'a	saygı	.	Bir	cami	,	veya	ibadet	eden	birini	gösterebilirsiniz	,	fakat	,	İslam'ı	tam	anlamıyla	tasvir	etmenin	bir	yolu	yok	.	Çünkü	,	bunlar	birer	konsepttir	.	ki	bunlar	kolay	tasvir	etmeye	elverişli	değillerdir	.	Ve	bundan	dolayıda	,	bu	tasvirler	,	derinlemesine	tartışılınabilirler	.	Burdan	yola	çıkarak	;	dünyadaki	,	müslüman	olduğunu	söyleyen	tüm	insanlar	,	temelde	,	gerçekten	islamın	ne	olduğu	konusundaki	değişik	tanımlamaları	destekleyebilirler	.	Aynı	şey	demokrasi	içinde	geçerlidir	.	Bir	diğer	değişle	,	sözlüğe	bakıp	kaynığını	bulabileciğiniz	kelime	``	ümit	etmek	''	gibi	,	muhtemelen	bir	analizle	karşılıklı	anlaşılınabilecek	bir	kelime	gibi	değillerdir	,	bunlar	,	esas	itibariyle	tartışmalı	kavramlardır	.	Bunlar	insanların	en	derin	anlamda	anlaşamadıkları	birer	fikirlerdir	.	Ve	bu	anlaşamamazlığın	neticesinde	``	Ben	gerçek	islami	modele	sahibim	''	demek	,	her	hangi	biri	için	gerşekten	çok	zordur	.	Bildiğiniz	gibi	,	11	Eylül	sonrası	,	hayret	verici	bir	olayla	karşılaştık	George	W.	Bush	,	``	İslam	barış	demektir	''	dedi	.	Peki	,	George	W.	Bush	bunu	dedi	.	Diğer	insanlarsa	,	başka	bir	anlama	geldiğini	söyleyebilirlerdi	.	Bazıları	ise	şunu	söyleyebilirledi	:	İslam	teslim	olmaktır	.	Diğerleri	ise	,	onun	anlamının	kabul	etmek	olduğunu	söyleyebilirlerdi	veya	Allah'ın	hakimiyetini	tanımak	.	İslam	geniş	bir	alanda	bir	çok	değişik	anlama	gelebilir	.	Görünüşte	,	aynısı	demokrasi	içinde	geçerli	.	Bazıları	,	demokrasi	esasen	seçim	demektir	.	Diğerleri	ise	,	hayır	,	bu	yeterli	değil	,	temel	hakların	hürlüğü	,	konuşma	özgürlüğü	,	özgür	basın	,	eşitlik	.	Bunlar	tartışmalı	maddelerdir	,	ve	şunu	söylerek	cevaplamak	imkansızdır	:	``	Ah	ha	,	doğru	yere	baktım	,	ve	bu	terimlerin	ne	anlama	geldiğini	buldum	.	''	Peki	,	eğer	İslam	ve	demokrasi	büyük	bir	yüzleşme	anında	mevcutsa	bu	ne	demektir	?	Peki	,	bunu	bir	takım	açıklayıcı	çerçeveler	içine	sığdırabilirdiniz	.	Bir	kaç	gün	önce	bizim	başladığımız	gibi	,	sizde	başlayabilirdiniz	,	ki	bu	korku	idi	.	Yakınınızdaki	bir	savaş	için	,	korku	mantıksız	bir	tepki	değildir	ve	bu	karşılaşmanın	neticesin	,	çok	ve	çok	yüksek	bir	ihtimal	,	çok	fazla	sayıda	insan	ölecektir	--	Ki	bu	karşılaşma	,	İslam	dünyasındaki	bir	çok	insan	tarafından	istenmemekte	,	Amerikan	demokrasisindeki	bir	çok	insan	tarafından	istenmemekte	,	dünyanın	diğer	yerlerindeki	bir	çok	insan	tarafından	istenmemekte	,	fakat	,	bununla	beraber	,	bu	yeteri	kadar	bir	geniş	bir	kitle	tarafından	desteklendi	en	azından	,	ABD	,	deki	bu	işle	ilgili	bölümlerdekiler	tarafından	.	Bu	yüzden	,	korku	hiç	te	aptalca	bir	tepki	değil	.	Ve	muhtemelen	,	bence	,	gerçektende	en	uygun	tepki	.	Böyle	olmasına	rağmen	,	önümüzdeki	bir	kaç	dakika	için	size	tavsiyem	şu	:	buna	ümit	verici	bir	tepki	de	vardır	.	Ve	,	ümit	verici	tepki	,	İslam	ve	demokrasiyi	birer	teknoloji	olarak	tanımaktan	geçer	.	Ve	,	teknoloji	olmalari	avantajiondan	dolayi	,	değiştirilebilirler	.	Değiştirilebilir	olmaları	ise	çok	olumlu	sonuçlar	verme	şeklinde	olabilir	.	Aklımda	neler	var	?	pekala	,	dünyanın	her	yerinde	müslümanlar	var	bu	müslümanlar	,	İslamı	çok	ciddiye	alırlar	,	ve	ilgilenirler	,	bunlar	için	,	o	inanç	,	medeniyet	veya	içten	değerler	kaynağıdır	,	veya	sadece	güçlü	kişisel	bir	kimliktir	,	Bunlar	kişiler	;	İslam	ve	demokrasinin	bir	çatışma	içinde	olmadığını	hatta	derin	bir	uyumluluk	içinde	olduğunu	düşünür	ve	sesli	olarak	ifade	ederler	.	Ve	bu	Müslimanlar	ve	müslümanların	bir	çoğu	,	Bin	Ladin'ın	yaklaşımına	son	derece	karşıdırlar	.	Ve	ayrıca	,	kuvvetli	bir	şekilde	bir	kişinin	herkes	adına	konuşamayacağını	düşünüler	,	yine	bunu	herhangi	biri	,	bu	kişilerin	oluşturduğu	kaynakları	okuyarak	bulabilir	ve	internet	bunlarla	doludur	.	Ve	,	kişi	bir	çok	dilde	görebilirki	,	onların	temel	kaygısı	,	kendi	ülkelerinde	kendilerinin	özgürlüğü	,	kişisel	hayatlarındaki	tercihler	konusunda	,	ekonomi	alanında	,	politika	alanında	,	ve	,	evet	,	din	alanında	ki	bu	,	Islam	alaminin	çoğunluğunda	,	sıkı	bir	şekilde	kısıtlanmıştır	.	Bu	müslümanların	bir	çoğu	hatta	şöyle	söylerler	onların	ABD	ile	olan	anlaşmazlıkları	geçmişte	ve	hala	bugün	,	islam	alemindeki	despot	idarecilerin	Amerika'nın	kısa	vadeli	menfaatlerini	destekledikleri	içindir	.	Şimdi	,	soğuk	savaş	esnasında	,	ABD	nin	hak	verilir	bir	konumu	olmuş	olabilir	.	Bu	akademik	bir	sorudur	.	Belkide	,	doğu	ile	batı	arasında	karşılaşılacak	büyük	bir	savaş	vardı	,	ve	o	,	demokrasi	adına	,	kominizme	karşı	gerekliydi	.	Ve	bu	,	birinin	diğerinin	karşısında	olması	açısında	gerekliydi	,	ve	bunun	sonucu	olarakta	,	her	nerede	bulabilirseniz	,	dost	edinmek	zorundasınız	.	Fakar	şuan	,	Soğuk	Savaş	sona	erdi	,	Neredeyse	,	İslam	alemınde	,	evrensel	bir	fikir	birliği	var	-	ve	bu	,	burada	,	ABD	dekine	oldukça	yakın	,	eğer	,	insanlarla	konuşur	ve	onlara	sorarsanız	temelde	,	İslam'ın	ve	demokrasinin	birlikte	var	olmamaları	için	bir	neden	yok	.	Ve	bunu	,	aktiv	ve	islam'ı	yaşayan	müslümanlarda	görüyoruz	,	daha	yeni	,	Türkiye'nin	demokratik	hükümeti	olarak	parlementoya	seçilen	,	müslümanlar	gibi	,	onlar	,	şartlara	uygun	bir	şekilde	davranıyorlar	,	ideolojik	olarak	değil	,	onlar	,	kendini	dini	değerlerini	destekliyorlar	,	onlar	,	kendi	halkı	tarafından	seçildi	çünkü	onlar	,	dini	değerlerinden	dolayı	dürüst	ve	samimi	olarak	algılandılar	,	fakat	onlar	,	islamın	ve	demokratik	bir	yönetim	sisteminin	temelde	uyumsuz	olduğunu	düşünmüyorlar	.	Şimdi	,	diyebilirsinizki	,	fakat	gerçekte	,	Suudi	Arabistan	la	alakalı	televizyonda	gördüklerimiz	,	bizi	,	demokrasinin	temeli	olarak	nitelendirdiklerimizle	uyumlu	olmalarının	bir	ihtimal	olmadığına	ikna	ediyor	,	yani	,	özgür	politik	tercihler	,	temel	özgürlikler	ve	eşitlik	.	Fakat	,	teknolojiler	bundan	daha	fazla	şekillendirilebilirler	diye	demek	için	burdayım	.	hatta	bir	çok	müslüman	inanıyor	ki	,	hatta	çoğunluk	,	biraz	daha	ileri	giderek	söyleyebilirim	ki	Suudi	Arabistan'daki	bir	çok	müslümanda	inanıyorki	,	islam'ın	temel	değerleri	yani	,	Allah'ın	hakimiyetinin	kabullenilmesi	ve	Allah'ın	önünde	,	insanların	eşitliği	hürriyet	,	eşitlik	,	ve	özgür	politik	tercihler	ile	uyumludur	.	Ve	bir	çok	müslüman	vardır	ki	,	özellikle	bunu	söylüyorlar	,	ve	her	nerede	izin	verilirse	bunun	tartışmasını	yapıyorlar	.	Fakat	onların	hükümetleri	,	söylemeye	bile	gerek	yok	,	bundan	kormuşlardır	.	Ve	çoğu	zaman	,	onları	bu	tartışmayı	yapmamak	için	durdurmaya	çalışıyorlar	.	Bu	yüzden	,	örneğin	,	Mısır	daki	bir	grup	aktivist	,	Merkez	Partisi	olarak	bilinen	bir	parti	kurmaya	çalıştılar	,	bu	parti	,	İslam	ve	demokrasinin	uyumlu	olduğunu	savundu	,	Bir	parti	kurmalarına	bile	izin	verilmedi	.	Hatta	,	oradaki	mevcut	politik	sistemde	,	parti	kurmaktan	men	edildiler	.	Niye	?	Çünkü	,	fevkalade	iyi	bir	şekilde	başarılı	olurlardı	.	İslam	dünyasındaki	en	yeni	seçimlerde	-	ki	bunlar	Pakistan	ve	Fas'ta	ve	Türkiye'de	;	bunlarin	her	birinde	,	kendisini	müslüman	demokrat	olarak	seçmene	tanıtanlar	özgür	olarak	seçim	kampanyası	yapabildikleri	her	yerde	büyük	bir	farkla	,	en	başarılı	oyları	toplayanlardı	.	Fas'ta	örneğin	,	seçimleri	üçüncü	olarak	bitirdiler	fakat	,	sadece	koltukların	yarısı	için	yarışmalarına	izin	verilmişti	.	Eğer	,	tim	koltuklar	için	mücadele	vermiş	olsa	idiler	,	daha	da	iyi	sonuç	alırlardı	.	Şimdi	size	tavsiye	etmek	istediğim	şu	:	bu	örnekteki	umut	,	İslam	dünyasında	,	gerçek	bir	dönüm	noktasındayız	.	Ve	bu	dönüşüm	çerçevesinde	,	samimi	inançlı	,	geleneklerine	derinden	bağlı	,	ve	bu	değerlerden	ödün	vermek	istemeyen	müslümanlar	,	inanıyorlar	ki	,	demokrasinin	şekillendirilebilir	teknolojisi	ve	islam'ın	sentezlenebilir	ve	şekillendirilebilirliği	teknolojisi	,	birlikte	işleyebilir	.	Şimdi	bu	nasıl	görünürdü	?	Bir	İslami	Demokrasi	vardır	demek	ne	anlama	gelirdi	?	Tamam	,	şu	var	ki	,	o	,	bizim	ABD	de	bildiğimiz	demokrasi	ile	tamamen	aynı	gözükmeyecek	.	Belkide	bu	iyi	bir	şeydir	,	bugun	duyduğumuz	kritiklerin	ışığında	,	örneğin	,	demokrasinin	düzenleyiciliği	bağlamında	ürettikleri	.	Bu	odada	bulunanların	,	veya	dünyadaki	diğer	müslümanların	(	Burada	müslüman	olmadığını	ima	etmiyorum	,	muhtemenlen	vardır	)	canlandırdığı	İslam'a	benzemeyecek	.	O	,	İslam'ında	bir	dönüşümü	olacaktır	aynı	zamanda	.	Bu	birleşmenin	(	veya	ortada	buluşmanın	)	bir	neticesi	olarak	,	Bu	iki	fikrin	birlikte	bir	anlam	oluşturmaları	için	yapılan	bu	girişim	,	bir	çarpışma	yerine	,	İslam	medeniyeti	(	eğer	böyle	bir	şey	var	ise	)	ve	demokratik	medeniyet	(	eğer	böyle	bir	şey	var	ise	)	arasında	gerçekten	muhtemel	bir	uyumluluk	var	olacaktır	.	Şimdi	,	savaş	ile	başladım	,	çünkü	o	odada	duran	file	benzer	,	eğer	bu	konuyla	alakalı	konuşuyorsanı	ve	bir	savaş	yokmuş	gibi	davranamazsınız	.	Savaş	,	bahsettiğim	model	için	çok	büyük	bir	risk	çünkü	,	büyük	bir	ihtimal	,	savaş	neticesinde	bir	çok	müslüman	,	Amerika	Birleşik	Devlet'lerinin	politik	devlet	yapısı	bakımından	özenilecek	bir	yer	olmadığı	sonucuna	varacak	.	Diğer	taraftan	,	muhtemel	bir	olasılıkla	,	savaşla	ateşlenmiş	bir	çok	Amerika'lı	,	İslam	düşmandır	diye	söyleyecek	ve	hissedeceklerdir	.	ve	böylelikle	İslam	düşman	olarak	nitelendirilendirilecek	.	Her	ne	kadar	,	politik	ve	taktiksel	nedenlerden	,	Başkan	,	İslam	düşman	değildir	demekte	gayet	iyi	olmuş	olmasına	rağmen	,	yinede	,	savaşa	girmiş	birisinin	,	karşı	tarafı	düşman	olarak	görmesi	doğaldır	.	Ve	kişi	,	düşmanın	kim	olduğu	konusunda	genelleme	yapma	dürtüsüne	sahiptir	.	İşte	böylelikle	,	risk	çok	büyüktür	.	Diğer	taraftan	,	bir	savaşın	neticeleride	hafife	alınmamalı	,	özelliklede	,	savaşa	girilip	girilmemesi	konusunda	şüphesi	olanlar	tarafından	.	Savaşa	karşı	olanlarında	,	eğer	bir	savaş	çıkarsa	,	farkına	varmaları	gereken	,	``	Biz	ilk	savaşa	karşı	çıkmıştık	,	şimdi	bırakın	bu	nasıl	olacak	ve	sonuçlanacaksa	sonuçlansın	''	demek	,	pragmatik	olarak	,	ruhsal	veya	ahlaki	olarak	,	doğru	bir	strateji	değildir	.	İnsani	şartlar	bu	şekilde	idare	edilmez	.	Önündeki	şartlarla	karşılaşır	ve	devam	edersiniz	.	Burda	şunu	demek	istiyorum	,	savaş	konusunda	şüphesi	olanlar	için	,	özellikle	savaş	sonrası	hesabın	algılanması	önemlidir	:	Amerika	Birleşik	Devletleri	hükümeti	ve	bunların	iletişimde	olduğu	müslümanlar	tarafından	,	gerçek	demokratik	ve	tam	anlamıyla	İslami	bir	hükümetin	oluşturulması	yüksek	bir	olasılıktır	.	Bu	neticeyi	desteklemek	için	,	aktivist	ve	uygulama	açısından	demokrasi	teknolojisinin	içinde	bulunan	,	ve	bu	konuları	önemseyenlerin	tercihlerini	uygulamaları	ve	seslerini	çıkarmaları	,	çok	önemlidir	.	Bu	ümit	verici	bir	mesajdır	,	tabi	,	sadece	bunu	anlayabilirseniz	ümit	verici	olan	bir	mesaj	ki	bu	mesaj	hepimize	ciddi	vazifeler	veriyor	.	Ve	,	ben	bu	vazifeyi	yerine	getirmeye	gücümüzün	yeteceğini	düşünüyorum	,	yeterki	elimizden	gelen	herşeyi	yapalım	.	Ve	eğer	bunu	yaparsak	,	sanmıyorumki	bu	ümit	yersiz	bir	ümit	olacaktır	.	Teşekkürler	.