Verebileceğimizin	en	iyisine	çocuklarımızın	ulaşabilmelerini	sağlamaya	ihtiyacımız	var	.	Eğer	bunu	yapmazsak	,	hakettiğimiz	bir	nesil	elde	edeceğiz	.	Çocuklar	etraflarında	her	ne	varsa	onlardan	birşeyler	öğrenecektir	.	Ve	bizler	,	ebeveyn	,	kütüphaneci	,	profesyonel	ya	da	her	ne	isek	,	seçkin	insanlar	olarak	,	yaptıklarımız	,	gerçekten	de	etrafımızdakilere	ve	olabildiğince	geniş	bir	kitleye	ulaşmak	için	elimizden	gelenin	en	iyisi	.	Konuşmama	taşa	yazılmış	birkaç	şeyle	başlayıp	ve	bitireceğim	.	Bir	tanesi	Boston	Halk	Kütüphanesi'nde	olan	.	Giriş	kapısının	üzerinde	``	Herkese	bedava	.	''	yazıyor	.	Bu	ilham	verici	bir	ifade	,	buna	sonra	tekrar	deyineceğim	.	Ben	bir	kütüphaneciyim	ve	yapmaya	çalıştığı	şey	bütün	bilgi	kaynaklarını	onlara	ulaşmak	isteyen	olabildiğince	çok	insana	ulaştırmak	.	Ve	teknolojiyi	kullanma	fikri	bizim	için	mükemmel	.	Antik	Yunanlıların'da	bir	adım	ötesine	geçme	fırsatımız	var	.	Tabii	Yunanlıları	geçmek	kolay	iş	değil	.	Ancak	Mısırlıların	çalışkanlıklarıyla	,	İskenderiye	Kütüphanesi'ni	inşa	edebildiler	.	--	yeryüzündeki	bütün	insanların	bütün	kitaplarının	bir	kopyasının	olması	fikrini	.	Ne	yazık	ki	problem	,	bundan	faydalanabilmeniz	için	Alexandria'ya	gitmeniz	gerekiyordu	.	Diğer	yandan	,	eğer	gittiyseniz	,	o	zaman	harika	şeyler	olurdu	.	Sanırım	,	Yunanlıları	bir	adım	geçip	birşeyler	başarabiliriz	.	Ve	bugün	size	sadece	bir	noktayı	vurgulamaya	çalışacağım	:	O	da	,	insanlığın	bütün	bilgisine	evrensel	erişim	artık	avucumuzun	içinde	olduğu	.	Eğer	başarılı	olursam	,	o	zaman	gerçekten	bunu	size	düşündürebilirim	.	Evet	,	gerçekten	,	bugüne	kadar	yayınlanmış	herşeyin	,	hem	de	yayılması	istenen	herşeyin	,	ve	her	zaman	bunlara	ulaşmak	isteyen	herkes	için	geçerli	olması	vizyonuna	erişebiliriz	.	Evet	,	paranın	nasıl	dağıtılacağı	ile	ilgili	de	bazı	konular	var	ve	bu	hala	yeniden	kurgulanıyor	.	Bence	bir	sürü	para	var	ve	bir	sürü	isteyeni	,	dolayısıyla	sanırım	bir	çözüm	bulabiliriz	.	Ama	şimdi	teknolojik	olarak	,	sosyal	olarak	,	bu	vizyonu	edinmeye	çalışan	bir	bütün	olarak	yolun	neresindeyiz	,	buna	değineceğim	.	Ve	bunu	Amazon.com'un	yöntemiyle	yapmaya	çalışacağım	--	kitaplar	,	müzik	,	video	ve	her	yayın	çeşidi	için	adım	adım	.	şimdi	düşünelim	,	peki	bu	iş	nasıl	olacak	?	Kitaplarla	başlayacak	olursak	,	bilirsiniz	,	işin	neresindeyiz	?	Öncelikle	bir	mühendis	gibi	problemi	tartmalıyız	.	Ne	kadar	büyük	?	Eğer	bütün	yayınlanmış	malzemeleri	herkesin	erişebileceği	bir	elektronik	ortama	aktarmayı	düşünürsek	,	problemimiz	ne	kadar	büyür	?	Gerçekten	bilmiyoruz	,	ancak	dünyanın	en	büyük	yazdırma	kütüphanesi	olan	Congress	Kütüphanesi	26	milyon	cilt	içerir	,	26	milyon	cilt	!	Açık	arayla	dünyanın	en	büyük	kütüphanesidir	.	Ve	bir	kitap	da	yaklaşık	1	megabayt	yer	kaplar	,	yani	,	Microsoft	Word'e	aktarırsanız	falan	.	Dolayısı	ile	megabayt	,	26	milyon	megabayt	da	26	terabayt	eder	.	Mega	,	giga	,	tera	diye	gider	,	26	terabayt	.	26	terabayt	da	yaklaşık	bu	büyüklükte	bir	bilgisayar	sistemine	sığar	.	Linux	sürücüleri	ile	birlikte	toplamda	60000	dolara	mâl	olur	.	Böylece	bir	ev	fiyatına	,	ya	da	bu	çevrenin	rakamlarıyla	evin	garajının	fiyatına	bütün	Congress	Kütüphanesi'ni	bir	sunucuya	koyabiliriz	.	Çok	iyi	değil	mi	?	Peki	sorumuz	şu	:	Peki	ne	elde	edeceğiz	?	Hani	uğraşmaya	değer	mi	?	Gerçekten	de	bunun	internet	üzerinden	olmasını	istiyor	musunuz	?	İnsanların	ilk	yapacağı	şey	kitapların	içinde	arama	yapmanızı	sağlayan	kitap	okuyucu	programlar	olacaktır	,	bu	eğlenceli	birşey	.	ve	bunları	internetten	indirebilir	,	değişik	ve	şaşırtıcı	şekillerde	etrafınızı	keşfedebilirsiniz	.	Ve	üstelik	,	eğer	bir	dizüstü	bilgisayara	sahipseniz	,	bunlara	uzaktan	erişebilirsiniz	.	Bu	şekildeki	sayfa	döndürme	arayüz	çeşitleri	tam	bir	kitapmış	gibi	görünmeye	başlıyorlar	,	ve	küçük	tablar	halinde	arama	yapabiliyorsunuz	,	bu	dizüstü	bilgisayarınız	için	oldukça	akıllıca-	fakat	yine	de	kitaba	benzer-	bir	yöntem	.	Fakat	bilemiyorum	,	dizüstünde	birşeyler	okumak	--	Ne	zaman	ki	dizüstü	bilgisayarımı	açsam	,	bana	işteymişim	hissi	uyandırıyor	.	İşte	bu	,	Kindle'ın	çok	harika	olmasının	sebeplerinden	birisi	.	Bir	Kindle	okuyabilmek	için	kendimi	işte	hissetmeme	gerek	yok	;	sanırım	bu	biraz	açıklayıcı	oldu	.	Fakat	şunu	söylemeliyim	ki	sevme	eğiliminde	olduğum	eski	teknolojiler	de	var	.	Gerçek	kitapları	severim	.	Ve	öyle	düşünüyorum	ki	,	elimizde	varolan	teknolojiyi	kullanarak	bunları	dijitalleştirebilir	--	internete	ve	indirilmeye	sunabilir	,	böylece	yazdırabilir	ve	birleştirerek	yine	bir	kitap	haline	getirebiliriz	.	Ve	kendimize	şunu	sorduk	:	Ne	kadar	zor	olabilir	ki	?	Ve	bunun	o	kadar	zor	da	olamayacağı	kanısına	vardık	.	Gerçekten	taşınabilir	bir	kitap	yapmaya	başladık	.	Ve	taşınabilir	bir	kitap	--	çocukların	kendi	kitaplarını	yaptıkları	,	çanak	antenli	,	yazıcılı	,	ciltleme	ve	kesme	makineli	bir	karavan	büyüklüğünde	.	İndirme	,	yazdırma	ve	normal	,	eski	bir	kitabı	kesme	yaklaşık	3	Dolara	mâl	oluyor	.	Ve	sahiden	iyi	bir	görüntüyle	karşınıza	çıkıyorlar	.	Hakikaten	,	sayfa	başına	1	sent	ücretle	,	bölümlere	göre	fiyatları	değişen	,	iyi	görünümlü	kitaplar	elde	edebilirsiniz	.	Yani	böyle	bir	teknoloji	fikri	sayesinde	kitapları	insanların	ellerine	tekrar	geçirebiliriz	.	Etrafımızda	başka	çeşit	taşınabilir	kitaplar	da	mevcut	.	Bu	Eric	Eldred	.	Walden	Pond'da	,	Thoreau'nun	atölyesinde	kitap	yapıyor	.	Bu	tam	da	oradaki	diğer	kitap	evleriyle	yarışmak	için	Parks	Services'dan	kovulmadan	önceki	durumu	.	Hindistan'da	başka	bir	çift	taşınabilir	kitapları	var	.	Ve	bu	da	İskenderiye	Kütüphanesi'nin	açılış	gününden	,	Mısır'daki	yeni	İskenderiye	Kütüphanesi	.	Oldukça	yüksek	bir	miktarda	katılım	var	.	Ve	çocuklar	kendi	kitaplarını	yapmaya	başlıyorlar	,	ve	şimdiye	kadar	sahip	olduğu	ilk	kitabıyla	,	mutlu	bir	çocuğu	görüyoruz	.	Yani	,	bu	teknolojiyi	kullanabilme	düşüncesi	birkaç	adım	geriye	gidip	duyabileceğimiz	bir	kağıtla	sona	gelebilir	.	Fakat	hâlâ	onun	bir	yerinin	olduğunu	sanıyorum	.	Ve	bir	ütopya	olan	Silikon	Vadisi	türünde	olmak	ve	--	tür	,	yani	,	dünya	türü	,	eğer	bunun	kırsal	Uganda'da	işe	yarayan	bir	teknoloji	olduğunu	düşünerek	elimize	birşey	geçebilir	.	Bu	yüzden	Dünya	Bankası'ndan	bunu	denemek	için	bir	miktar	kredi	çektik	.	Ve	orada	yaklaşık	30	gün	bulunduk	ve	Silikon	Vadisi'nden	birkaç	insanı	yanımıza	alarak	,	onlarla	Uganda'ya	uçtuk	,	araba	satın	aldık	,	Uganda	Ulusal	Kütüphanesi'nde	ilk	kez	bir	internet	bağlantısı	kurduk	,	isteklerini	ortaya	çıkardık	,	ve	Uganda	kırsalında	çalışacak	bir	program	oluşturduk	.	Ve	gerçekten	--	yani	geknolojik	olarak	işe	yarıyor	.	Buradan	çıkaracağımız	şey	,	biz	doğru	kitaplara	sahip	değildik	.	Bu	yüzden	kitaplar	kütüphanedeydi	.	Bunlar	digital	hale	getirilirse	onları	insanlara	götürebiliriz	.	fakat	bunu	tam	olarak	nasıl	digital	hale	getireceğimizi	bilmiyorduk	.	Herkes	cevabın	Hindistan	ya	da	Çin'e	gönderilmesi	olarak	düşündü	.	Bunu	denedik	ve	bir	süreliğine	bunun	üzerinde	duracağım	.	Şu	an	var	olan	ulaştırmada	kullanılabilecek	ve	oldukça	da	heyecan	verici	olan	bazı	yeni	teknolojiler	var	.	Bir	tanesi	Rube	Goldberg	Makinesi'ne	benzeyen	talebe	göre	yazdırma	makinesi	.	Bunların	bir	tanesi	şu	an	elimizde	.	Oldukça	harika	.	Hepsi	bir	taşıma	bandından	ibaret	ve	bu	yolla	kitap	yapıyor	.	Bu	``	Espresso	Kitap	Makinesi	''	şeklinde	adlandırılıyor	ve	yaklaşık	10	dakikada	,	bir	tuşa	basarak	bir	kitap	yapabilirsiniz	.	Bu	özel	ilgi	alanında	oldukça	heyecanlı	olduğum	başka	birşey	ise	talebinize	göre	kulübemsi	şeyler	türünde	alabileceğiniz	kitapların	arkasında	,	bu	tür	bazı	yeni	ve	küçük	ekranların	piyasaya	çıkacak	olması	.	Ve	bunlardan	benim	favorim	olanın	bir	tanesi	100	dolarlık	bir	dizüstü	bilgisayar	.	Burada	kimseye	karşı	üstün	gelmeyi	kasdetmiyorum	,	Fakat	bizler	gittik	ve	bir	e-kitap	okuyucusu	olmak	için	bu	şeylerin	birisini	kullandık	.	Evet	,	bu	beta	birimlerden	bir	tanesi	ve	sizler	--	bunu	gerçekten	güzel	bir	görünüme	sahip	e-book	haline	getirebilirsiniz	.	Kitabımızın	bir	tanesini	deneme	amacıyla	buna	ekledik	ve	hızlıca	tıkladık	,	ve	bu	şunu	ortaya	çıkarıyor	ki	inç	başına	200	nokta	taramayla	elde	edilmiş	kitaplarınızı	bu	cihazla	çok	iyi	görüntüleyebileceğiniz	anlamına	geliyor	.	İnç	başına	200	nokta	,	300	noktalı	bir	lazer	yazıcıya	eşit	türden	.	Yeterince	iyi	bir	durumdayız	.	Gerçekten	gidebilir	ve	taranmış	kitapları	oldukça	basitçe	okuyabilirsiniz	.	Yani	elektronik	kitap	fikri	ortaya	çıkmaya	başlıyor	.	Fakat	siz	tüm	bu	taramayı	nasıl	yapıyorsunuz	?	Düşündük	,	tamam	,	haydi	şu	kitapları	Hindistan'a	göndermeyi	deneyelim	,	dedik	.	Ve	Ulusal	Bilim	Vakfı	tarafından	finanse	edilen	,	birkaç	tarayıcının	gönderildiği	bir	proje	vardı	,	ve	Amerikan	Kütüphaneleri'nin	de	kitap	göndermeleri	gerekiyordu	.	Evet	,	ama	göndermediler	--	kitaplarını	göndermek	istemediler	!	Bu	yüzden	de	biz	100.000	adet	kitap	satın	aldık	ve	bunları	Hindistan'a	yolladık	.	Bunun	ardından	neden	kitaplarınızı	Hindistan'a	göndermediğinizi	öğrendik	.	Bundan	çıkardığım	ders	ise	,	``	kendi	kitaplarınızı	tarayın	.	''	Eğer	gerçekten	kitaplar	umrunuzdaysa	,	onları	daha	iyi	tarayacaksınız	,	özellikle	bunlar	değerli	kitaplarsa	.	Onlar	yeni	kitaplar	ise	,	bildiğiniz	üzere	,	onları	sadece	berbat	edeceksiniz	,	çünkü	siz	hemen	başka	bir	tanesini	alabilirsiniz	,	bu	yüksek	kalitede	tarama	yapma	açısından	böyle	büyük	bir	iş	değil	.	Fakat	sevdiğiniz	şeyleri	yapın	.	Fakat	Hindistanlılar	kendilerinin	birçok	kitaplarını	taramaktalar	--	şu	ana	kadar	300,000	adet	--	gerçekten	iyi	bir	iş	çıkarıyorlar	.	Çinliler	1	milyonun	üzerinde	ve	Mısırlılar	da	30,000	civarında	tarama	yaptılar	.	Fakat	biz	yolladık	--	düşündük	ki	eğer	bunu	yapmamız	gerekecekse	,	kütüphane	içerisinde	yaparsak	iyi	olacak	.	Nasıl	gidiyoruz	ve	yapıyoruz	bunu	?	Ve	güç	yetirebileceğimiz	miktarda	bir	ücretle	bu	işe	nasıl	başladık	?	Fiyatlandırmayı	sayfa	başına	10	sent	olarak	belirledik	.	Eğer	bu	dijital	hale	getirmek	için	baz	alınan	fotokopi	çekme	,	optik	karakter	tanıma	ve	paketleme	,	indirilebilir	hale	getirme	,	yazdırma	,	ciltleme	ve	hepsinin	fiyatıysa	,	birşeyler	başarabiliriz..	Bu	yüzden	,	hesaplama	yapmaya	başladık	,	10	sente	nasıl	ulaşabilirdik	?	Bu	robot	kalıpları	denedik	ve	oldukça	güzel	işe	yaradı	.	--	bu	sayfa	döndürme	şeyleri	türünden	.	Mars	Rovers'ımız	olsa	,	bununla	sayfaları	çevirebileceğimizi	düşünürdünüz	.	Fakat	o	zaman	sayfaları	çevirmek	oldukça	zor	bir	hal	alıyordu	ve	ciltlere	de	uymuyordu	.	Ya	her	neyse	--	biz	kendi	tarayacımızı	yaparak	sonuç	aldık	.	Ve	yüksek	kalite	2	dijital	kamera	sayesinde	,	müze	ışıklandırmasını	kontrol	altına	aldık	--	beyaz	ya	da	siyah	bir	kitap	bile	olsa	,	gidip	doğru	ses	tonlamasını	elde	edebilirsiniz	.	Esasında	güzel	ve	saygı	duyulan	bir	iş	yapmış	oluyoruz	.	Bu	bir	fakslama	değil	,	bu	--	bu	kütüphanelerin	içine	girerken	,	iyi	bir	iş	yapma	fikri	.	ve	eğer	bunları	ciltler	halinde	yaparsak	,	sayfa	başına	10	senti	başarmış	oluruz	.	Bu	Toronto	Üniversitesi'ndeki	gibi	birşey	.	Ve	gerçekten	de	ona	benziyor	,	bildiğiniz	gibi	,	geçinebilecek	kadar	maaş	ödemek	.	İnsanlar	onu	seviyor	gibiler	.	Evet	bir	miktar	sıkıcı	,	fakat	bazı	insanlar	bunu	Japon	Budist	Okulu'na	gitmek	gibi	görüyorlar	.	(	Kahkaha	)	Ve	özellikle	bu	sizin	okuyabileceğiniz	dilde	olan	ve	gerçekten	umursadığınız	bir	kitap	çeşidiyse	.	Bizler	gerçekten	sayfa	başı	10	sente	ulaşarak	iyi	bir	iş	çıkardık	.	Yani	sayfa	başına	10	sent	,	ortalama	300	sayfa	olsa	bir	kitap	,	bir	kitap	30	dolar	olmuş	oluyor	.	Congress	Kütüphanesi	,	eğer	tüm	lanet	şeyleri	siz	yaptıysanız	--	26	milyon	kitap	--	yaklaşık	750	milyon	dollar	,	yanılıyor	muyum	?	Fakat	1	milyon	kitap	--	Gerçekten	bu	rakamın	iyi	bir	başlangıç	olacağını	düşünüyorum	,	ve	bu	da	30	milyon	dolar	tutardı	.	Bu	o	kadar	da	büyük	bir	fatura	değil	!	Ve	bizim	yapabildiğimiz	şey	kütüphanelere	gitmekti	.	Şu	an	3	farklı	ülkede	8	tane	tarama	merkezimiz	var	,	ve	kütüphaneler	kitaplarını	taratmak	isteyenler	için	hizmette	.	The	Getty	burada	kitaplarını	bizim	de	bir	tarama	merkezimizin	bulunduğu	UCLA'ya	götürüyor	,	bizim	de	bir	tarama	merkezimizin	bulunduğu	UCLA'ya	götürüyor	,	ve	yayın	hakkı	olmayan	kitaplarını	tarıyor	,	harika	bir	iş	!	Ve	kurumsal	sorumluluğu	elimize	almaya	başlıyoruz	.	Kaçırdığımız	şey	ise	``	10	sent	''	.	10	senti	elde	edebilirsek	,	gerisi	hikaye	!	Yaklaşık	200,000	kitap	taraması	yaptık	.	Ve	şu	an	aylık	15,000	civarında	kitap	tarıyoruz	.	Ve	2'den	3'e	doğru	vitesi	yükseltmeye	başlıyoruz	.	Yani	herşeyi	düşünürsek	,	bu	çok	iyi	gidiyor	.	Ve	telif	hakkı	koruma	süresi	bitmiş	bir	dünyadan	çıkıp	,	baskısı	tükenmiş	kitapların	olduğu	bir	dünyaya	yol	alıyoruz	.	Sanıyorum	ki	--	biz	bir	çeşit	telif	hakkı	koruma	süresi	bitmiş	kütüphane	malzemelerinden	yola	çıkıyoruz	,	ve	Amazon.com	baskıda	bulunan	bir	dünyadan	geliyor	.	ve	ortada	bir	yerde	buluşacağız	,	bunun	ardından	da	sizin	sahip	olduğunuz	klasik	şeylerimiz	olacak	,	baskı	sistemi	ve	kütüphane	çalışma	sistemine	paralel	olan	şeyleri	kasdediyorum	.	Ve	biz	baskısı	tükenmiş	işlerin	programını	yapmaya	başlıyoruz	,	fakat	bunları	ödünç	alıyoruz	.	Ödünç	almanın	ne	demek	olduğunu	tam	bilmiyorum	.	O	kadar	emin	değilim	.	Fakat	her	neyse	,	baskısı	tükenmiş	işleri	Boston	Halk	Kütüphanesi'nden	,	Wood	Hole	Denizbilimsel	Enstitüsü	ve	bu	programda	yer	almaya	başlayan	diğer	birkaç	kütüphaneden	ödünç	aldık	,	ve	bunu	kütüphanelerin	ve	kitapçıların	durma	noktasına	geldiği	yerlerde	denedik	.	Sonuçta	bunu	geniş	çaplı	yapmanın	imkanı	var	.	Tekrar	geriye	,	mikrofilme	dönüyoruz	ve	bunu	internete	taşıyoruz	.	Yani	biz	bu	işi	sayfa	başı	10	sente	yapabiliriz	,	aylık	15,000	kitap	ve	şu	an	bizim	yaklaşık	250,000	online	kitabımız	var	,	bunda	bizim	projemizde	yer	almaya	başlayan	diğerlerini	de	hesaba	katıyoruz	tabii	.	Bu	noktada	tartışmak	istediğim	şey	,	kitapların	bizim	avucumuzda	olmaları	.	Bunun	tamamını	üstlenmek	o	kadar	büyük	bir	mes'ele	değil	.	Evet	,	onlarca	,	binlerce	milyon	dolara	mal	olabilir	bize	,	fakat	bir	kerelik	başlangıç	ve	biz	şu	an	temel	alınan	baskı	literatürü	tarihine	online	olarak	sahibiz	.	Bunun	ardından	iş	modeli	konular	var	piyasayı	etkili	bir	şekilde	yönetip	,	bunu	insanlara	ulaştırmayla	alakalı	.	Fakat	bunlar	teknolojik	olarak	da	kanunlarla	ilgili	olarak	da	,	hep	bizim	avucumuzda	,	en	azından	telif	hakkı	koruma	süresi	bitmiş	ve	baskı	dışı	kalmış	olanlar	için	geçerli	bu	,	bu	noktada	biz	tüm	ağa	online	olarak	erişimi	sağlayabilmeyi	öneriyoruz	.	Şimdi	sesi	dinleyelim	,	bunu	size	dinleteceğim	.	Ne	kadar	var	orda	?	Eee	,	söylesek	söylesek	,	yaklaşık	2	yada	3	milyon	yayınlanmış	disk	var	diyebiliriz	yani	--	78'lerin	uzun	süren	ses	kayıtları	ve	CD'leri	--	ya	da	en	azından	bu	yayına	konmuş	materyallerin	bizim	bu	noktadan	gördüğüm	kadarıyla	en	genişidir	denir	.	Bu	iş	için	gidip	bir	disk	satın	almak	yaklaşık	10	dolara	mal	olur	ve	tabiki	bunu	internette	de	paylaşmak	buna	dahil	,	eğer	bunlar	ciltler	halindeyse	.	Fakat	biz	bu	tür	doğru	konuların	gerçekten	zorlu	olduğunu	gördük	.	Bu	gerçekten	ağır	bir	dava	,	bu	yüzden	müzik	dünyasında	,	klasik	ticari	yayın	sistemi	tarafından	çok	iyi	hizmet	verilmediğini	ve	bazı	bozuklukların	olduğunu	gördük	.	Buna	istinaden	,	bu	eksiklikleri	gidermek	amacıyla	gittik	ve	internet	üzerinden	özel	raf	yeri	teklif	ettik	.	Birleşik	Devletler'de	birşey	bağışlamak	sizi	o	kadar	etkilemez	,	değil	mi	?	Halka	ya	da	bir	hayır	kurumuna	bağışta	bulunursanız	,	sırtınız	sıvazlanır	ve	vergi	yardımı-indirimi-	alırsınız	--	meteliksiz	kalabileceğiniz	internet	ortamı	hariç	tabii	.	Eğer	GarageBand'inizin	bir	videosunu	çekip	koysanız	,	bu	daha	kolay	erişilir	hale	gelir	ve	siz	de	gitarınız	ya	da	evinizi	kaybedebilirsiniz	.	Bu	pek	bir	anlama	ifade	etmiyor	.	Bu	yüzden	limitsiz	depolayabilme	,	limitsiz	bant	genişliği	-herzaman	için-	şansını	bir	kütüphaneye	ait	olan	bir	şeyi	paylaşmak	isteyen	herkese	ücretsiz	olarak	verdik	.	Bununla	birçok	müşteri	kazandı	.	Hatta	birisi	rakınrolcu	.	Rakınrolcülerin	bir	paylaşma	geleneği	var	,	birileri	bir	kazanç	elde	etmediği	sürece	.	Yani	siz	konser	kaydı	yapabilir	-ticari	kayıtlar	değil-	sadece	konser	kayıtları	,	bunu	Grateful	Dead	başlattı	.	Ve	günlük	yaklaşık	2	ya	da	3	müzik	grubundan	başvuru	alıyoruz	.	İzin	veriyorlar	ve	bizim	de	günlük	40-50	konsere	gitme	şansımız	oluyor	.	Yaklaşık	40,000	kadar	konser	var	,	Grateful	Dead'in	şu	ana	kadar	yaptığı	herşey	,	internette	yer	alıyor	ki	herkes	görebilsin	ve	onların	tüm	materyallerini	dinleyebilsin	.	Yani	ses	kayıdı	yapma	imkanı	var	ama	gerçek	konularda	gerçekten	belalı	bir	iş	.	Şu	an	birçok	kollkesiyonumuz	var	.	--	bu	şeylerden	yüz	binlerce	var	--	ve	sayıları	da	zamanla	artıyor	.	Hareketli	resimler	:	eğer	tiyatroyla	ilgili	şeyleri	düşünyorsanız	,	bunlarda	çok	da	fazla	yok	aslında	.	Söyleyebileceğimizin	en	iyisi	,	şu	ana	kadar	yaklaşık	150,000	ile	200,000	arası	film	var	ki	bunlarda	büyük	bir	ölçüde	tiyatroyla	ilgili	konular	.	Bu	da	çok	fazla	değil	.	Fakat	bu	filmlerin	yarısı	Hint	filmleri	.	Her	neyse	,	bu	da	yapılabilir	,	fakat	biz	sadece	bu	şeylerden	binlerce	bulabildik	--	--	tabii	telif	hakkı	koruma	süresi	bitmiş	olanlardan	--	Bunları	dijital	hale	getirdik	ve	bunları	mevcut	hale	getirdik	.	Düşündük	ve	bulduk	ki	bizim	bugüne	kadar	gün	ışığına	çıkmamış	diğer	birçok	film	çeşidi	var	.	Birçok	siyasi	film	de	bulduk	,	birçoğu	amatör	film	ama	,	fakat	tüm	bunlar	temelde	sadece	bir	eve	ihtiyaç	duyuyorlar	,	kalıcı	bir	yer	yani	.	Bu	şeyleri	mevcut	hale	getirmeye	başladık	,	ve	gerçekten	de	popüler	hale	geliyorlar	.	Biz	tam	bir	YouTube	değiliz	;	uzun	süreli	şeyler	yapma	niyetindeyiz	ve	hem	de	insanların	tekrar	kullanabildikleri	ve	film	haline	getirebildikleri	ve	oldukça	eğlenceli	şeyler	.	Televizyon	biraz	geniş	yer	ediyor	.	Günde	24	saat	yayın	yapan	20	kanalı	kayda	almaya	başladık	.	Şu	ana	kadar	gördüğünüz	belki	de	en	büyük	TiVo	çeşidi	.	Bu	petabyte	ile	ilgili	,	şimdiye	kadar	,	dünya	çağında	televizyonlar	.	Rusça	,	Çince	,	Japonca	,	Irak	dili	,	El	Cezire	,	BBC	,	CNN	,	ABC	,	CBS	,	NBC	--	günde	24	saat	.	Sadece	1	haftalığına	yaptık	bunu	çünkü	bazı	fiyatlandırmalar	yüzünden	,	11	Eylül	2001	türünde	birşey	:	1	hafta	boyunca	dünya	ne	gördü	?	CNN	Filistinlilerin	sokaklarda	dans	ettiklerini	söylüyordu	.	Öyle	mi	?	Haydi	Filistin	televizyonlarına	bakalım	ve	öğrenelim	.	Alıntı	yapmadan	nasıl	hassas	bir	düşünceye	sahip	olabiliriz	ve	geçmişte	olanlarla	karşılaştırabiliriz	?	Ve	televizyon	korkutucu	bir	şekilde	kayıt	dışı	ve	alıntı	yapmadan	,	harika	bir	iş	çıkaran	Jon	Stewart	tarafından	yapılan	iş	hariç	.	Ya	her	neyse	,	televizyon	,	öne	sürüyorum	ki	,	bizim	avucumuzun	içerisinde	.	Yani	,	saatlik	video	başına	15	dolar	ve	selüloit	saat	başına	yaklaşık	100	ile	150	dolarla	oldukça	ucuz	bir	fiyata	materyalleri	elde	edebiliyoruz	,	ve	bunları	internete	koyabiliyoruz	.	Ve	şu	an	birçok	materyallerimiz	var	.	100,000	parçaya	yakın	sahip	olduklarımız	.	Kitaplar	,	müzik	,	video	,	yazılım	--	hemen	hemen	50,000	başlık	var	.	Genel	konular	ise	,	yasal	konular	ve	kopya	koruma	hakları	.	Bunların	üzerinde	çalıştık	,	fakat	Washington'da	hala	bazı	reel	problemlerimiz	var	.	Eee	,	Dünya	Çapında	Ağ'da	daha	iyi	biliniyoruz	.	Dünya	Çapında	Ağı	1996'dan	beri	arşivimize	alıyoruz	.	Her	sitenin	ve	onların	sayfalarının	bir	görüntüsünü	aldık	,	her	2	ayda	bir	.	Ve	gerçekten	,	bu	işe	yani	internet	arşivine	çok	katkısı	olmuş	olan	Alexa	Internet	sitesi	öncü	oldu	.	Son	11	yıldır	sürekli	genişleyen	bir	internet	sitesi	oldu	ve	bu	mükemmel	bir	kaynak	.	Ve	bir	``	Geri	Dönüş	Mekanizması	''	oluşturduk	.	Bununla	gidip	eski	internet	sitelerini	eski	halleriyle	görebilirsiniz	.	Gidip	birşey	ararsanız	,	bu	Google.com	olabilir	,	sahip	olduğumuz	farklı	versiyonları	,	yani	bu	onun	Alpha	çıkışlı	olduğu	zaman	,	ve	yine	bu	onun	Stanford'da	nasıl	göründüğü	bulabilirsiniz	.	Ya	her	neyse	,	birşeylerin	nereden	geldiğini	temel	de	elde	edebiliyorsnuz	.	Çoğu	zaman	,	insanlar	bu	tür	şeylerin	eski	hallerini	görmek	istiyorlar	.	İskenderiye	Kütüphanesi'nin	eski	bir	versiyonun	,	çoğu	zaman	yakma	yönüyle	bilinen	,	öğrenmek	istediğimiz	birşey	:	1	kopyayla	yetinmenize	gerek	yok	.	Başladık	--	bunların	hepsinin	birer	kopyasını	hazırladık	ve	gerçekten	bunları	İskenderiye	Kütüphanesi'ne	geri	yolladık	.	İşte	bu	İskenderiye	Kütüphanesi'nin	internet	arşivinin	bir	resmi	.	Ve	şimdi	de	Amsterdam'daki	bir	kopyalama	binası	.	Bunu	San	Francisco'daki	San	Adread	Fault	Line'a	koymamız	gerekiyor	,	Amsterdam'daki	ve	Orta	Doğu'daki	sel	bölgesi..	Evet	,	her	neyse	...	yani	iddiamızı	garanti	altına	alıyoruz	bu	şekilde	.	gidip	bunu	birkaç	daha	yere	koyarsak	,	iyi	bir	durumda	olacağımızı	düşünüyorum	.	Burada	siyasi	ve	sosyal	bir	sorun	var	.	Bunların	hepsi	,	digital	hale	geldikçe	,	halka	açık	mı	olacak	yoksa	özel	mi	olacak	?	Bu	vizyona	sahip	çıkan	bazı	geniş	şirketler	var	,	büyük	ölçüde	dijitalleştirme	yapıyorlar	,	fakat	onlar	halkın	taleplerini	bloke	ediyorlar	.	Soru	şu	:	Bu	gerçekten	bizim	içinde	yaşamak	istediğimiz	dünya	mı	?	Kamuoyunun	özel	durumlara	karşı	rolü	zaman	geçtikçe	nasıl	olacak	?	Nasıl	ilerleme	kaydedip	,	bizim	hepimizin	kütüphanelerinin	olduğu	ve	gelecekte	yayın	yapacak	olan	,	temelde	sadece	bizim	yararımıza	olan	bir	dünyamız	olacak	?	Tüm	bilgilere	evrensel	erişim	--	Sanıyorum	ki	bu	insanoğlunun	şu	ana	kadar	ki	en	büyük	başarısı	olabilir	,	Ay'a	ayak	basan	ilk	insan	ya	da	Gutenberg	Bible	ya	da	İskenderiye	Kütüphanesi	gibi	.	Bizim	bunu	,	bu	milenyumda	başarmamız	,	gelecekte	anılacağımız	bir	şey	olabilir	.	Ve	daha	önce	de	dediğim	gibi	,	Konuşmamı	Carnegie	Kütüphanesi'nin	üzerinde	de	yazılı	olan	bir	şeyle	bitireceğim	.	Carnegie	--	bu	ülkenin	en	büyük	kapitalistlerinden	birisi	--	mirasının	girişine	şunu	yazdırdı	:	``	İnsanlara	Ücretsiz	''	Çok	teşekkür	ederim	.