Jonglörlüğe	uzun	zaman	önce	başladım	,	ancak	bundan	da	önce	,	bir	golf	oyuncusu	idim	,	yani	işte	bir	golfcü	idim	.	Ve	bir	golfcü	ve	bir	çocukken	,	hücrelerime	kadar	işleyen	şeylerden	biri	,	süreç	oldu	-	ki	hayatım	boyunca	yaşadım	.	Ve	bu	birşeyleri	öğrenme	sürecidir	.	Harika	olan	şeylerden	biri	babamın	tutkulu	bir	golfcü	olmasıydı	,	ancak	solaktı	.	Ve	golfe	gerçekten	tutkundu	,	ve	Ben	Hogan	hakkındaki	bu	bütün	mitolojiyi	ve	çeşitli	şeyleri	yarattı	.	Evet	,	birçok	ilginç	şey	öğrendim	birçoğu	hakkında	hiçbir	fikrim	yoktu	,	ancak	zaman	içinde	öğrendim	.	Bunlar	arasında	biri	de	hüner	efsanesiydi	.	Yapmaktan	hoşlandığım	şeylerden	biri	de	budur	:	hüneri	keşfetmek	Richard	beni	müzikle	yapılan	bu	şeye	başlattığından	beri	-	MIT	Media	Lab'la	,	Tod	Machover	ile	birlikte	bir	proje	yapıyor	olmam	gerekiyor	.	Müzikle	çok	ilgili	.	Ancak	Tod	gelemedi	ve	proje	bir	yerlerde	kaldı	,	Düşündüğümüz	gibi	gibi	olacak	mı	bilemiyorum	.	Ancak	ben	hüner	ve	jonglörlüğü	keşfedeceğim	.	ve	de	görsel	müziği	de	.	Evet	,	müziği	başlatabilirsiniz	,	teşekkürler	.	(	Müzik	)	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Teşekkür	ederim	.	Jonglörlük	çok	keyifli	olabilr	.	hünerle	oynamak	ve	alanla	oynamak	,	ritimle	oynamak	.	Ve	şimdi	mikrofonu	açabilirsiniz	.	Birkaç	numara	yapacağım	.	Bir	üçgen	içinde	bir	numaram	var	,	ve	bunlar	ondan	üç	parça	Zorluğun	büyük	bölümü	ritim	ve	alanı	anlamakla	ilgili	idi	.	sadece	ellerimi	değil	-	çünkü	jonglörlüklüğün	büyük	kısmı	ellerle	ilgilidir	-	vücudumun	ve	ayaklarımın	ritmini	de	kullanarak	.	ve	topları	ayaklarımla	kontrol	ederek	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	şimdiki	bölüm	alanı	keşfetmeye	yeltenmek	.	Sanırım	Richard	birşeylere	karşı	olan	insanlarla	ilgili	birşeyler	demişti	.	Pekçok	insan	jonglörlerin	yer	çekimini	hiçe	saydığını	sanır	.	Çocukluğum	,	golf	,	ve	tüm	bunlar	,	güçlerle	bir	olma	sürecidir	.	Yapmak	istediğim	,	tekniği	kullanarak	alanla	bir	olmayı	bulmak	.	Yer	çekimini	atıp	tutmak	-	aşağı	yukarı	.	Yukarı	ve	aşağının	gerçekten	ne	olduklarını	düşünürseniz	,	bir	dizi	zorlu	fiziksel	hünerler	bir	topu	aşağı	ve	yukarı	atabilmek	,	ve	buna	yanları	eklemek	.	(	Alkış	)	Şimdi	,	buna	bir	yol	olarak	bakıyorum	-	jonglörlüğü	öğrenirken	öğrendiğiniz	şey	gözlerinizle	hissetmek	ve	ellerinizle	görmektir	çünkü	ellerinize	bakmıyorsunuz	,	topların	nerde	olduğuna	bakıyorsunuz	veya	izleyiciye	bakıyorsunuz	.	Şimdiki	bölüm	alan	ve	ritmi	anlamanın	gerçekten	bir	yolunu	gösterecek	,	ayaklara	gönderme	yaparak	tabi	,	ancak	aynı	zamanda	--	ayaklar	nerdeydi	,	toplar	nerdeydi	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Evet	,	görsel	müzik	:	ritim	ve	karmaşıklık	.	Şimdi	işi	daha	da	karmaşıklaştıracağım	.	Üç	topla	jonglörlük	kolay	ve	normal	(	gülüşmeler	)	Özür	dilerim	.	(	Gülüşmeler	)	Biz	jonglörüz	.	Tamam	.	ve	unutmayın	ki	farklı	bir	alana	geçiyorsunuz	,	burada	bir	alt	kültüre	giriyoruz	.	(	gülüşmeler	)	Jonglörlük	--	toplar	çapraz	geçer	falan	Tamam	,	onları	belli	bir	yolda	tutarsanız	farklı	yükekliklerde	paralel	çizgiler	elde	edersiniz	fakat	buna	ek	olarak	ritim	de	elde	edersiniz	.	İsterseniz	ritmi	değiştirebilirsiniz	--	aferin	,	Michael	.	Gözünüze	giren	ışıktan	kaçınabilirseniz	,	ritmi	değiştirebilirsiniz	.	Tamam	?	ritmi	değiştirelim	,	ki	düzenli	olsun	.	Veya	geri	gidebilir	ve	yükseklikliği	değiştirebilirsiniz	.	Şimdi	,	hüner	.	Eğer	bunu	sadece	yukarı	ve	aşağı	yaparsanız	,	sınırlı	kalırsınız	.	Yani	,	aşağıdan	alan	yaratmanız	gerek	.	Sonra	bunları	birleştirmeniz	gerek	,	çünkü	önünüzde	tam	bir	alan	dokusu	var	.	ve	sonra	çıldırırsınız	.	(	Alkış	)	Şimdi	sizden	birşey	denemenizi	isteyeceğim	,	lütfen	bana	dikkatinizi	verin	.	Karmaşıklık	:	birşey	yapmaya	yeterince	zaman	harcarsanız	,	zaman	yavaşlar	veya	yeteneğiniz	artar	,	veya	algılarınız	değişir	.	işte	öğrenme	yeteneği	--	yüksek	hızda	bir	arabada	kaza	yapmak	gibi	.	Öğrendikçe	,	herşey	yavaşlar	.	Öğrendikçe	daha	da	yavaşlar	.	Ona	etki	edemeyebilirsiniz	,	adeta	sizi	sürükler	.	Öylece	gider	.	Yapabileceğim	en	yakın	benzetme	bu	.	Karmaşıklık	.	Burada	kaçınız	jonglör	?	Tamam	,	öyleyse	çoğunuz	buna	benzer	bir	tepki	verecek	.	Tamam	mı	?	Burada	gülen	her	kimse	--	tam	olarak	anladınız	değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	bir	karmaşa	gibi	görünüyor	.	Bir	karmaşa	ve	bu	karmaşanın	etrafında	elleri	olan	bir	adam	,	değil	mi	?	İşte	,	jonglörlük	tam	da	budur	,	değil	mi	?	Diğer	insanların	yapamadıklarını	ve	anlamadıklarını	yapabilmek	.	Tamam	.	Bunu	yapmanın	bir	yolu	var	:	beş	top	aşağı	.	Tamam	mı	?	Diğer	yolu	da	dışa	doğrudur	.	Ve	ritimle	oynayabilirsiniz	.	Aynı	doku	.	Daha	hızlı	yapın	ve	daha	küçük	.	Daha	geniş	.	Daraltın	.	Tekrar	yukarı	çıkarın	.	Tamam	.	Olmuştur	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Şimdi	,	varmak	istediğim	nokta	hepinizin	çok	harika	ve	yetenekli	olduğunuz	.	Ne	kadar	bilgisayara	veya	üç	boyuta	yönelik	olduğunuzu	bilmiyorum	,	ancak	birşey	deneyelim	.	Tamam	,	hiçbiriniz	beş	toplu	dokuyu	bilmediğinize	göre	,	Size	bir	küçük	ipucu	vereceğim	.	Yeterince	ipucu	oldu	mu	?	Şimdi	dokuyu	anladınız	,	değil	mi	?	Tamam	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	kadar	çabuk	kurtulamazsınız	.	Tamam	mı	?	Şimdi	bana	bir	iyilik	yapın	.	Söylediğim	topu	izleyin	.	Yeşil	Sarı	Pembe	Beyaz	Tamam	,	bunu	yapabiliyorsunuz	.	Güzel	.	Şimdi	,	gerçekten	birşey	öğrenelim	.	Şimdi	sizi	bu	öğrenme	alanına	çekeyim	,	burası	çok	güvensizdir	.	Bunu	yapmak	ister	misiniz	?	Evet	?	Tamam	.	Elleriniz	önde	,	avuçlar	yukarı	,	bitişik	.	Öğreneceğiniz	şey	bu	.	(	Gülüşmeler	)	Tamam	mı	?	Istediğim	beni	dinlemeniz	ve	yapmanız	.	İşaret	parmağı	,	orta	parmak	,	yüzük	parmağı	,	küçük	parmak	küçük	,	yüzük	,	orta	,	işaret	.	Ve	sonra	açın	.	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	.	Biraz	daha	hızlı	.	Parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	.	Parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	.	(	Gülüşmeler	)	Tamam	.	Burada	birçok	öğrenme	süreci	işliyor	.	(	Gülüşmeler	)	Gördüğüm	bir	öğrenme	süreci	bu	-	(	Gülüşmeler	)	Tamam	.	Gördüğüm	diğer	öğrenme	süreci	de	bu	-	(	Gülüşmeler	)	Tamam	,	herkes	derin	bir	nefes	alsın	,	versin	.	Tamam	.	Şimdi	,	bir	kez	daha	,	ve	-	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	.	Açın	.	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	.	Tamam	.	Ellerinizi	sallayın	.	Birçoğunuzun	bilgisayar	başında	çok	zaman	geçirdiğinizi	tahmin	ediyorum	.	Tamam	?	evet	,	yaptığınız	şey	şu	,	la	la	la	,	ve	gördüğünüz	bu	.	Tamam	?	Yapmanızı	istediğim	şey	de	tam	olarak	bu	,	ama	biraz	değişik	olarak	.	Birleştireceksiniz	.	Yapmanızı	istediğim	şu	-	parmaklar	.	Parmaklarınızla	ne	yapmanızı	söyleyeceğim	,	aynı	şey	.	Ancak	aynı	zamanda	yapmanızı	isteyeceğim	birşey	daha	var	,	gözlerinizle	,	izlemenizi	istediğim	renkli	topu	takip	edin	.	(	Gülüşmeler	)	Tamam	?	Başlayalım	.	Evet	,	beyaz	topa	bakarak	başlayacaksınız	--	ve	size	rengi	söyleyeceğim	,	ve	parmaklarınızla	ne	yapacağınızı	da	söyleyeceğim	.	Tamam	?	evet	beyaz	top	ve	--	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	.	Pembe	.	Parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	.	Yeşil	.	Parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	.	Sarı	.	Parmak	,	parmak	,	parmak	,	pembe	ve	parmak	.	Pembe	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	,	parmak	.	Tamam	.	(	Gülüşmeler	)	Nasıldı	?	İyi	mi	?	Tamam	.	Bunu	yapmanızı	istememin	sebebi	bunun	çoğu	insanın	yaşamları	boyunca	karşılaştıkları	şey	olması	,	bir	öğrenme	anı	,	bir	zorlanma	anı	.	anlam	veremediğiniz	bir	an	.	Neden	bunu	öğrenmem	gereksin	ki	?	Bunun	hayatımla	herhangi	bir	şekilde	bir	ilgisi	olabilir	mi	gerçekten	?	Çözemiyorum	--	eğlenceli	mi	?	Zor	mu	?	Hile	yapabilir	miyim	?	(	Gülüşmeler	)	Ne	yapmanız	gerekiyor	?	Burada	,	bunu	yapmak	hayatı	boyunca	işletim	ilkesi	olmuş	biri	duruyor	.	Tamam	mı	?	Bunu	anlamaya	çalışın	.	Ancak	sizi	bir	yere	götürür	mü	?	Sadece	bir	an	.	Tüm	olan	,	bir	andır	.	Anlıyor	musunuz	?	Bir	saniye	için	düzeni	değiştireceğim	.	hadi	bakalım	.	Bunun	için	müziğe	ihtiyacım	yok	.	Bir	anın	içinde	zamandan	bahsetmek	.	Yakın	zamanda	geliştirdiğim	bir	numara	var	,	tamamen	bununla	ilgili	,	bir	an	.	Ve	bir	yaratıcı	sanatçı	olarak	yaptığım	şey	hareket	eden	nesnelerin	sözcüklerini	veya	dillerini	geliştiririm	.	Burada	sizin	için	yaptığım	şey	,	bu	numaralardan	çokça	geliştirdim	ve	koreografiyi	bir	araya	getirdim	,	ancak	bunlar	orijinal	teknikler	değil	.	Şimdi	,	size	orijinal	tekniklerden	bazılarını	göstereceğim	.	Bunlar	kendi	geliştirdiğim	çalışmalardan	geliyor	.	Tamam	?	Evet	,	bir	an	.	Bir	anı	nasıl	tanımlarsınız	?	Bir	jonglör	olarak	yapmak	istediğim	şey	bir	anı	temsil	edici	birşeyler	yaratmaktı	.	Ahhh	.	Evet	,	dizlerimin	üzerinde	yaparım	.	Evet	,	bir	an	.	(	Şıkırtı	)	Tamam	?	Bir	jonglör	olarak	yaptığım	şey	,	Bu	birşeyi	yapmak	için	ne	yapabilirim	-	ki	bu	şey	başka	birşeye	,	bir	başka	dinamiğe	bağımlı	-	(	Şıkırtı	)	evet	,	bir	an	.	(	Şıkırtı	)	Bir	başka	an	.	(	Şıkırtı	)	Özür	dilerim	,	şimdi	olacak	.	Yer	değiştiren	bir	an	.	(	Şıkırtı	)	Bir	an	--	hayır	,	tekrar	deneyeceğiz	.	Ayrılıyor	,	ve	tekrar	bir	araya	geliyor	.	Zaman	.	Zamana	nasıl	bakabilirsiniz	?	Belli	bir	şeyi	araştırırken	,	zamana	ne	atfedersiniz	?	açıkça	,	bunun	içinde	birşey	var	,	ve	bunun	üzerine	bir	tahminde	bulunabilirsiniz	.	Bir	gizem	var	.	Anın	içinde	bir	gizem	var	.	önce	yerleşmesi	gerek	.	Sonra	başka	birşeye	bağlı	olur	.	ve	sonra	dinlenir	.	Zaman	üzerine	sadece	bir	küçük	şey	.	Şimdi	,	bu	daha	büyük	bir	numaraya	dönüşür	,	çünkü	bununla	zamanı	tutarken	,	topları	yuvarladığım	değişik	parabollerde	rampalar	kullanıyorum	.	Ancak	zaman	hakkında	konuşmuş	olduğumu	düşündüm	.	(	Alkış	)	Tamam	.	Üçgenin	videosunu	gösterebilir	miyiz	?	Bunu	yapmaya	hazır	mıyız	?	Evet	mi	?	Size	bahsettiğim	numara	bu	.	Geometrik	bir	üçgenin	alanını	araştırdığım	çok	daha	büyük	bir	numara	bu	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Biraz	önceki	bölümle	ilgili	söyleyeceğim	tek	şey	,	hiç	bir	yandan	jonglörlük	yaparken	,	dizleriniz	üzerinde	saatte	190	km	hızla	araba	kullandınız	mı	?	(	Gülüşmeler	)	diğer	şey	de	,	gerçek	bir	şoktu	.	Her	zaman	motorsiklet	kullandım	.	İlk	arabamı	aldığımda	,	anne-babamın	evinden	üç	kez	daha	pahalı	olması	beni	şok	etti	.	İlginç	.	her	neyse	.	Denge	:	durgunluğa	ulaşmak	için	daimi	hareket	.	Hile	yapıyorum	.	(	Gülüşmeler	)	Denge	:	hile	yapamamanız	için	kuralları	koymanızdır	,	vücudunuz	değişik	kısımları	ile	durgunluğa	erişmeyi	öğrenirsiniz	.	Onunla	iletişim	kurmak	için	.	Konuşmak	için	.	Dinlemek	için	.	(	Gülüşmeler	)	Hayır	.	Şimdi	,	ritme	bağımlı	,	ve	bir	denge	merkezi	bulmak	.	Düştüğünde	,	altına	girmek	.	yani	,	bunun	bir	ritmi	var	.	Ritim	küçülebilir	.	Yeteneğiniz	geliştikçe	,	bu	minik	alanları	bulmayı	öğrenirsiniz	,	bu	minik	hareketleri	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Şimdi	size	bir	numaranın	başlarını	göstereceğim	.	bir	bakıma	denge	ile	ilgili	,	ve	bir	de	--	oh	,	aslında	,	sıkıldıysanız	,	burada	değil	,	bunun	bir	kullanımı	işte	.	(	Gülüşmeler	)	''	Çubuklar	bir	''	müziğini	başlatabilirsiniz	.	(	Müzik	)	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Bunun	kendine	göre	bir	dengesi	var	,	tamamen	şakülle	ilgili	.	Bir	duvarcının	çırağı	olmuştum	ve	şakülü	orda	öğrendim	,	gönye	ve	tesviye	aleti	.	Onlardan	esinlenerek	,	bir	küçük	bölüm	sunacağım	bir	sonraki	numarayı	geliştirdim	.	``	Çubuklar	iki	''	yi	başlatabilirsiniz	.	Teşekkürler	.	Tekrar	alanı	keşfetmekle	ilgili	,	veya	alan	içindeki	çizgiler	.	(	Müzik	)	(	Alkışlar	)	Alanla	çalışmak	ve	alan	içinde	çizgilerle	çalışmak	,	bir	başka	şekilde	.	Oh	,	bakın	buraya	.	(	Alkış	)	Buna	birazdan	geri	döneceğim	.	Ancak	,	bir	tek	topla	çalışmak	,	buna	bir	şey	eklerseniz	ne	olur	,	veya	değiştirseniz	.	Bu	yaptığım	küçük	birşey	çünkü	bir	arada	eğriler	ve	toplar	fikrini	seviyorum	.	sonra	alan	ve	alanın	ritmini	yaratmak	,	topların	yüzeyini	,	kolların	yüzeyini	kullanmak	.	sadece	ufak	bir	oyuncak	.	Beni	bir	sonraki	şeye	götürüyor	,	ki	bu	da	--	burada	neyim	var	?	Tamam	.	Şimdi	birşeye	varacağım	,	Üzerinde	çalıştığım	en	yeni	şey	.	Bu	değil	.	Bu	geometriyi	ve	şekillerin	ritmini	keşfetmeyle	ilgili	.	(	Alkış	)	Şimdi	,	az	önce	yaptığım	şey	,	matematikle	çalışmaktı	--	çap	ve	çember	.	Bazen	bu	numaralar	matematiksel	,	ve	bu	gözle	bir	şekle	bakıyorum	;	Bunu	,	bunu	,	ve	bunu	kullanırsam	ne	olur	.	bazen	hayatta	olan	bitenler	,	çalıştığım	nesnelerle	ilgili	tercihlerimde	etkili	oluyor	.	Biraz	sonraki	numara	--	silindirler	numarası	,	bunu	kaldırmak	isterseniz	--	5000	yıl	öncesinin	silindir	mühürleriyle	alakalı	,	bunlar	ıslak	sır	üzerinde	yuvarlanmak	üzere	tasarlanmışlardı	her	çeşit	harika	tasarımlar	.	Seramikleri	çok	severim	.	Bunun	bileşimi	,	bunun	güzelliği	,	şekli	,	ve	buna	dahil	olmuş	hikayeler	,	aynı	zamanda	içindekini	korumuş	olması	.	Bu	numara	üzerindeki	diğer	etki	de	geri-dönüşümden	geliyor	teneke	kutu	geri	dönüşüm	çöpüne	bakıp	,	tüm	o	güzel	boş	halleri	görmek	.	Evet	,	lütfen	silindirler	müziğini	başlatır	mısınız	?	(	Müzik	)	(	Alkış	)	Geometriden	falan	bahsederken	,	bir	çember	alır	ve	ikiye	bölerseniz	--	``	S-curve	müzik	''	yapabilir	misiniz	?	Sadece	kısa	bir	uyarlamasını	yapacağım	.	İkiye	bölünmüş	ve	çevrilmiş	çemberler	,	ve	mitoloji	.	(	Müzik	)	(	Alkışlar	)	Bu	bölüm	aynı	zamanda	ortasında	kinetik	bir	heykel	de	içeriyor	,	küçük	bir	sahne	etrafında	dans	ediyorum	--	bitirmeden	önce	iki	dakika	?	Üzerinde	çalıştığım	son	parça	--	hoşuma	giden	şey	hiç	bir	zaman	üzerinde	çalıştığım	şeyi	bilmiyor	olmam	,	veya	neden	onu	üzerinde	çalıştığımı	...	Bunlar	fikirler	değil	,	içgüdülerdir	.	Ve	üzerinde	çalıştığım	son	şey	--	(	hışırtı	)	gerçekten	--	aslında	ne	olduğunu	henüz	bilmiyorum	.	Bu	iyi	birşey	.	Olabildiğince	uzun	bir	süre	bilmemeyi	seviyorum	.	çünkü	böylece	bana	gerçeği	söylüyor	,	benim	gerçeği	dayatmam	yerine	.	hem	pozitif	ve	hem	negatif	alanla	çalışmayla	ilgili	ama	aynı	zamanda	bu	eğrilerle	.	ve	içerdiği	,	tabi	bilemiyorum	ellerim	bunu	yapmak	için	çok	yorgun	mu	,	ama	biraz	deneyeceğim	.	herşey	bunları	önce	istiflerken	başladı	,	bunlardan	bir	yığın	,	ve	alan	duygusu	ile	oynarken	,	alanın	için	doldurma	ile	.	ve	sonra	değişmeye	başladı	.	ve	kendi	içlerinde	katlanmaya	başladılar	.	Ve	sonra	seviye	değiştirmeye	.	Çünkü	ben	görsel	araçlar	yapmayı	deniyorum	,	aslında	sadece	yapmak	değil	--	şimdi	başka	birşey	deneyeceğim	.	Üç	boyutlu	çalışma	için	,	sizin	alan	ve	zaman	algınızı	kullanarak	.	Şimdi	,	bunun	tam	olarak	nereye	gittiğini	bilmiyorum	,	ama	bunlarla	ilgili	bir	parça	emek	harcıyorum	.	ve	ilerledikçe	değişecek	.	Gerçekten	seviyorum	,	doğru	hissettiriyor	.	Doğru	şekil	olmayabilir	,	ve	--	şu	şekle	bir	bakın	,	ve	size	ilk	tasarımı	da	göstereyim	,	sadece	görmek	için	,	oynamak	için	çünkü	oynamak	için	her	çeşit	şeyi	seviyorum	.	Şimdi	şuna	bir	bakın	.	Başka	bir	şekilde	pozitif	ve	negatif	ile	çalışmak	.	Ve	değiştirmek	,	ve	değiştirmek	.	Ritim	ve	alan	keşfetmek	için	bu	benim	yeni	yolum	.	Bakalım	nereye	varacağım	.	Beni	izlediğiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)