Yapmak	istediğim	şey	hepimizi	pis	suyun	,	hatta	kanalizasyonun	içine	çekmek	çünkü	sizlere	ishalden	bahsetmek	istiyorum	.	Özellikle	de	ishalin	tasarımından	bahsetmek	istiyorum	.	Evrim	biyologları	bir	şeyin	tasarımından	bahsederlerken	aslında	demek	istedikleri	``	doğal	seleksiyon	''	aracılığıyla	oluşan	tasarımdır	.	Bu	tanım	beni	bu	konuşmanın	başlığına	yönlendiriyor	,	``	Evrim	Yolu	ile	Hastalık	Hapan	Organizmaları	Akıllıca	Tasarlamak	''	Ayrıca	bu	sunuma	hınzır	bir	alt	başlık	da	ekledim	.	Ama	bunu	şirinlik	olsun	diye	yapmıyorum	.	Çünkü	inanıyorum	ki	bu	alt	başlık	benim	gibi	Darwin'den	ilham	alan	birinin	sağlık	bilimleri	ve	tıp	alanında	çalışırken	üstlendiği	görevi	de	açıklıyor	.	Bu	alan	aslında	bir	evrim	biyoloğu	için	çok	da	dostane	bir	alan	sayılmaz	.	İnanılmaz	potansiyeli	olan	bir	alan	.	Ancak	içindeki	pek	çok	kişi	kendi	alanını	korumakla	meşgul	ve	birisi	yeni	bir	fikir	önerdiğinde	inanılmaz	derecede	dirençle	karşılaşabiliyor	.	Bugünkü	konuşma	iki	soru	ile	ilintili	.	Birincisi	,	neden	bazı	hastalık	yapıcı	organizmalar	daha	zararlı	,	ikinci	soru	ise	ilki	ile	çok	ilintili	:	ilk	sorunun	cevabını	anladıktan	sonra	bu	durumu	nasıl	kontrol	altına	alabiliriz	?	Zararlı	organizmaları	nasıl	daha	az	zararlı	hale	getirebiliriz	?	Başlangıçta	da	belirttiğim	gibi	konuşmaya	ishale	neden	olan	organizmalar	ile	başlayacağım	.	İshale	neden	olan	organizmalardan	bahsederken	,	aslında	akut	enfeksiyon	hastalıklarına	neden	olan	tüm	organizmalardan	bahsederken	sorunu	mikrobun	bakış	açısından	değerlendirmekte	fayda	var	.	Mikrobun	bakış	açısı	.	Bu	bakış	açısı	özellikle	de	hastalık	yapan	organizmaların	zararlılıklarındaki	inanılmaz	çeşitliliği	düşünecek	olursak	en	akla	yakın	olanı	.	Mikrobun	bakış	açısına	göre	hastalık	yapan	organizmalar	bir	konaktan	diğerine	geçmek	zorundadır	,	konağın	bu	mikropları	bir	diğer	konağa	aktarabilmesi	için	genelde	sağlık	durumunun	iyi	olması	gerekir	.	Ancak	bu	her	zaman	doğru	değil	.	Bazen	hastalık	yapan	organizmalar	konağın	hareketliliğine	ihtiyaç	duymazlar	.	Durum	bu	olduğunda	,	evrim	teorisine	göre	doğal	seleksiyon	daha	sömürücü	,	daha	saldırgan	organizmaların	lehine	çalışır	.	Yani	doğal	seleksiyon	zarar	verme	ihtimali	daha	yüksek	olan	canlıları	destekleyecektir	.	Aksine	,	eğer	bir	başka	konağa	geçiş	konağin	hareketli	olmasına	bağlı	ise	o	zaman	yarışmanın	galipleri	daha	hafif	hastalık	yapan	organizmalar	olacaktır	.	Yani	,	eğer	patojen	konağın	sağlıklı	ve	aktif	olmasına	ihtiyaç	duymazsa	ve	seleksiyon	bu	konakları	kullanan	patojenleri	desteklerse	,	yarışmanın	galipleri	kendi	üreme	başarıları	için	konaklarını	sömüren	organizmalar	olacaktır	.	Aksine	,	konağın	patojeni	diğer	konaklara	iletmesi	için	hareketli	olması	gerekiyorsa	bu	defa	kazanan	organizmalar	iyi	huylular	olacaktır	.	Şimdi	bu	fikri	ishal	yapan	hastalıklara	uygulayalım	.	İshal	yapan	hastalık	etmenleri	üç	yolla	bulaşır	.	İnsandan-insana	doğrudan	temas	ile	bulaşabilir	,	insandan-besinlere-tekrar	insana	,	yani	kirlenmiş	besin	maddelerinin	yenmesi	yoluyla	bulaşabilir	,	veya	su	aracılığı	ile	bulaşabilir	.	Su	aracılığı	ile	olan	bulaşta	ilk	iki	bulaşma	yolunun	aksine	organizmalar	yeni	konaklara	geçmek	için	sağlıklı	bir	konağa	ihtiyaç	duymazlar	.	Hasta	yatağında	yatan	bir	kişi	bulunduğu	yerden	onlarca	,	yüzlerce	yeni	kişiye	hastalık	bulaştırabilir	.	Bu	durumu	şu	şekil	özetliyor	:	Eğer	yatakta	yatan	bir	hasta	varsa	bir	başka	kişi	hastanın	kullandığı	mikroplu	malzemeleri	alacak	ve	bunları	yıkayacaktır	daha	sonra	bu	yıkama	suyu	içme	suyu	kaynaklarına	karışabilir	.	Mikroplu	içme	suyu	kaynaklarına	gelen	insanlar	buradaki	suyu	hemen	orada	içebilir	veya	ailelerinin	kullanımı	için	taşıyabilirler	.	Esas	nokta	şu	:	hareket	edemeyecek	kadar	hasta	birisi	bu	yolla	diğer	kimselere	hastalık	bulaşmasına	neden	olabilir	.	Teoriye	göre	ishal	yapan	organizmaların	su	aracılığı	ile	taşınması	halinde	,	bu	organizmaların	daha	zararlı	,	hatta	öldürücü	olması	gerekir	.	Bu	fikirleri	sınayabilirsiniz	.	Sınamanızın	bir	yolu	ishal	yapan	tüm	bakterilere	bakmak	ve	su	aracılığı	ile	geçenlerin	daha	zararlı	olup	olmadığını	incelemektir	.	Bu	sorunun	cevabı	--	evet	,	daha	zararlılar	.	Bu	isimleri	sadece	bakteri	meraklıları	için	koydum	,	ama	esas	nokta	şu	ki	--	(	Gülüşme	)	burada	epey	fazla	sayıdalar	anlaşılan	--	esas	konu	,	buradaki	veri	noktaları	bir	organizmanın	su	ile	bulaşma	derecesi	ile	ne	kadar	hastalık	yapıcı	olduğu	arasında	çok	güçlü	,	pozitif	bir	bağlantı	olduğunu	gösteriyor	.	tedavi	edilmeyen	vakalardan	kaçı	ölümle	sonuçlanıyor	.	Bu	grafik	,	doğru	yolda	olduğumuzun	göstergesi	.	Ancak	,	bu	veriler	bize	bazı	ilave	sorular	sormamız	gerektiğini	söylüyor	.	Hatırlayın	,	en	başta	yönelttiğim	sorulardan	biri	organizmaların	daha	az	zararlı	hale	evrimleşmesini	sağlamak	için	bu	bilgiyi	nasıl	kullanabiliriz	idi	.	Bu	veriler	,	su	aracılığı	ile	bulaşı	engelleyebilirseniz	hastalık	yapan	organizmaların	grafiğin	sağ	tarafından	sol	tarafına	geçebileceğini	gösteriyor	.	Ama	bunun	ne	kadar	zaman	süreceğini	göstermiyor	.	Yani	,	eğer	bu	değişim	binlerce	yıl	alacaksa	,	bu	,	patojenleri	kontrol	etmek	için	oldukça	anlamsız	bir	yöntem	.	Ama	eğer	birkaç	yılda	bu	değişim	ortaya	çıkarsa	o	zaman	şimdiye	dek	kontrol	etmeyi	başaramadığımız	sorunların	önüne	geçme	konusunda	çok	önemli	bir	yol	olabilir	.	Bir	diğer	deyişle	,	bu	veriler	bu	organizmaları	evcilleştirebileceğimizi	gösteriyor	.	Onların	bize	çok	zararlı	olmayacak	bir	forma	evrilmelerini	sağlayabiliriz	.	Bu	konuyu	değerlendirirken	Vibrio	choleri	denen	El	Tor	biyotipindeki	bir	ogranizmaya	odaklandım	,	ki	bu	organizma	koleraya	neden	olan	mikroptur	.	Bu	organizma	,	incelemek	için	gerçekten	de	ideal	böylece	neden	bu	kadar	zararlı	olduğunu	anlayabiliriz	.	Bu	mikrop	bir	toksin	üretir	,	ve	ürettiği	bu	toksin	organizma	sindirim	sistemimize	ulaştığında	salgılanır	.	Toksin	,	barsak	hücrelerimizin	içindeki	sıvının	barsak	içindeki	kanala	sızmasına	neden	olur	,	biriken	bu	sıvı	da	mevcut	olan	tek	yoldan	,	barsağın	diğer	ucundan	dışarı	çıkar	.	Çıkarken	de	normalde	barsak	içindeki	vibrioların	üremesini	zorlaştıracak	binlerce	başka	rakip	organizmayı	da	dışarı	atar	.	Öyleyse	,	bu	şekilde	fazla	miktarda	toksin	üreten	bir	mikropla	karşılaştıysanız	ne	olur	?	Hastalandıktan	birkaç	gün	sonra	dışkınız	artık	tahmin	ettiğimiz	kadar	iğrenç	bir	görünüme	sahip	değildir	,	daha	çok	bulanık	bir	suya	benzer	.	Eğer	bu	sudan	bir	damla	alır	ve	incelerseniz	içinde	ishale	neden	olan	organizmalardan	milyonlarca	bulabilirsiniz	.	Eğer	organizma	fazla	miktarda	toksin	ürettiyse	bu	sayı	10	veya	100	milyon	adet	mikrop	bulabilirsiniz	.	Eğer	çok	fazla	toksin	üretmedi	ise	o	zaman	daha	az	sayıda	mikrop	bulursunuz	.	Şimdi	esas	yapmamız	gereken	,	suyla	geçiş	yolunu	bloke	etmek	yolu	ile	tip	bir	organizmanın	daha	hafif	bir	forma	evrimleşip	evrimleşmeyeceğini	anlamaya	çalışmak	.	ve	bunun	için	bu	organizmayı	sadece	insandan-insana	temas	veya	insan-yiyecek-insan	teması	ile	bulaşmaya	zorlamak	.	Ki	bu	yöntemlerin	ikisi	de	hastalık	kapan	kişilerin	geçişi	sağlamak	için	hareketli	ve	olarak	sağlıklı	olmasını	gerektiriyor	.	Şimdi	,	benim	aklıma	olası	birkaç	deney	geliyor	.	Birincisi	;	bu	organizmanın	pek	çok	farklı	alt	türlerini	--	bazıları	yüksek	miktarda	toksin	üreten	,	bazıları	az	miktarda	üreten	--	almak	ve	bu	alt	türleri	farklı	ülkelere	yaymak	Bazı	ülkelerde	su	kaynakları	temiz	olduğundan	buralarda	su	aracılığı	ile	geçiş	olmayacaktır	.	Böyle	bir	ülkede	organizmanın	daha	hafif	forma	evrimleşmesini	beklersiniz	.	Başka	ülkelerde	,	su	aracılığı	ile	bulaşın	çok	olduğu	yerlerde	ise	organizmaların	daha	zararlı	olan	forma	evrimleşmesini	beklersiniz	,	değil	mi	?	Tabi	bu	deneyde	ufak	bi	etik	sorun	var	.	En	azından	birkaç	kişinin	hayret	nidasını	duymayı	umuyordum	,	Bu	durum	beni	biraz	endişelendirdi	.	(	Gülüşme	)	Neyse	ki	bu	gülme	sesleri	biraz	daha	iyi	hissetmemi	sağladı	.	Ve	bu	etik	problem	oldukça	büyük	bir	sorun	.	Bir	kez	daha	üzerine	basarak	söylüyorum	,	işte	bahsettğimiz	şey	bu	.	Bu	gördüğünü	ölmek	üzere	olan	bir	kız	.	Sıvı	tedavisi	ile	kendine	geldi	,	birkaç	gün	içinde	ise	bambaşka	bir	insan	oldu	.	Bu	nedenle	,	bahsettiğim	gibi	bir	deney	yapmak	istemiyoruz	.	Ama	ilginçtir	ki	,	bahsettiğim	örnek	aslında	1991	yılında	kendiliğinden	oldu	.	1991	yılında	,	bu	kolera	mikrobu	Lima	,	Peru'ya	geldi	ve	izleyen	iki	ay	içinde	tüm	komşu	bölgelere	yayıldı	.	Tam	olarak	nasıl	olduğunu	bilmiyorum	,	ve	sizi	temin	ederim	ki	bu	salgın	ile	hiç	bir	ilgim	yok	.	Kimsenin	de	nasıl	olduğunu	bildiğini	sanmıyorum	.	Ancak	böyle	bir	olay	bir	defa	meydana	geldikten	sonra	daha	önce	ortaya	koyduğumuz	öngörünün	doğruluğunu	sınamamızda	bence	bir	sakınca	yok	.	Bu	organizma	Latin	Amerika'nın	en	korunaklı	su	kaynaklarının	olduğu	Şili'de	daha	az	zararlı	bir	forma	evrimleşti	mi	?	Ve	en	az	korunaklı	su	kaynaklarından	birine	sahip	olan	Ekvador'da	daha	zararlı	bir	hale	evrimleşti	mi	?	Peru'daki	su	kaynakları	ise	bu	ikisinin	arasında	bir	yerde	.	Böylece	,	Bozack-Kruger	Vakfı'nın	sağladığı	maddi	destek	ile	bu	ülkelerin	her	birindeki	farklı	suşlardan	pek	çok	örnek	topladım	ve	bu	örneklerin	toksin	üretimini	labarotuvarda	ölçtük	.	Ve	Peru'daki	salgından	iki	ay	sonra	suşların	Şili'ye	vardığını	tespit	ettik	.	Ama	bu	grafiğin	en	sol	tarafındaki	bu	suşlara	bakarsınız	,	toksin	üretiminde	yüksek	bir	çeşitlilik	olduğunu	görebilirsiniz	.	Her	bir	nokta	farklı	bir	kişiden	alınan	örneği	gösteriyor	.	Doğal	seleksiyonun	etkileyebileceği	yüksek	bir	çeşitlilik	var	.	Ama	ilginç	olan	şu	ki	,	eğer	1990'lara	bakarsanız	birkaç	yıl	içinde	organizmalar	daha	zararsız	hale	evrimleşmişler	.	Daha	az	toksin	üretecek	şekilde	evrimleşmişler	.	Bunun	ne	kadar	önemli	bir	şey	olduğunu	anlamak	için	,	eğer	1995	yılına	bakarsak	,	Şili'nden	iki	yılda	bir	ortalama	bir	vaka	rapor	edildiğini	görebiliriz	.	Yani	kontrol	altında	.	Bu	rakam	,	bizim	Amerika'da	gördüğümüz	salgın	yolu	ile	geçen	vaka	sayısı	kadar	.	Burada	bir	sorun	olmadığını	düşünüyoruz	.	Bir	sorun	yok	,	Şili'deki	sorun	çözülmüş	durumda	.	Ama	çok	emin	olmadan	önce	diğer	ülkelere	de	bakmakta	ve	bu	organizmanın	her	zaman	daha	zararsız	hale	evrimleşmediğine	emin	olmakta	fayda	var	.	Bakın	,	Peru'da	böyle	olmadı	.	Ve	öyle	görünüyor	ki	Ekvador'da	--	ki	hatırlayın	burası	su-yolu	ile	bulaş	potansiyeli	en	yüksek	olan	yer	idi	--	daha	zararlı	hale	gelmiş	.	Her	bir	vakada	çok	fazla	çeşitlilik	var	,	ama	insanların	yaşadığı	çevre	ile	ilgili	bir	şey	,	ki	bence	tek	olası	açıklama	su	aracılığı	ile	bulaş	miktarı	bir	yerde	zararlı	suşları	desteklerken	,	diğer	yerde	zayıfları	desteklemiş	durumda	.	Bu	bulgular	çok	çok	yüreklendirici	,	veriler	eğer	yeterince	paramız	olsa	zaten	yapmak	isteyeceğimiz	bir	şeyin	,	paranın	meydana	getireceği	etkiyi	daha	da	artıracağını	gösteriyor	.	Eğer	bu	,	bu	organizmaların	daha	zayıf	hale	evrimleşmesini	sağlarsa	insanlar	hastalansa	bile	daha	zayıf	suşlarla	enfekte	olacaklar	.	Ölümcül	şekilde	hastalanmayacaklar	.	Bu	durumun	gerçekten	çok	ilginç	bir	başka	yönü	ise	eğer	hastalık	yapıcılığın	,	zararlılığın	evrimleşmesini	kontrol	edebilirseniz	antibiyotik	direncini	de	kontrol	edebilirsiniz	.	Altındaki	mantık	çok	basit	.	Eğer	zararlı	bir	organizmanız	varsa	,	pekçok	insan	semptomatik	olacaktır	ve	bu	kişilerin	büyük	çoğunluğu	antibiyotik	alacaklardır	.	Böylece	antibiyotik	direncini	destekleyen	bir	baskı	oluşur	ve	antibiyotik	direncinin	artıracak	bir	evrimleşmeye	neden	olan	yüksek	virulans	elde	edersiniz	.	Bir	kez	artmış	antibiyotik	direnci	ortaya	çıktığında	artık	antibiyotikler	zararlı	suşlara	etkisiz	hale	gelir	.	Böylece	daha	yüksek	bir	seviyede	virulans	oluşur	.	Böylece	zararlı	bir	kısırdöngü	ortaya	çıkar	.	Amaç	bunu	geri	döndürmektir	.	Eğer	su	kaynaklarını	temizleyerek	virulansı	azaltmaya	yönelik	evrimleşmeye	neden	olursanız	antibiyotik	direncinde	de	evrimsel	bir	azalma	elde	etmeniz	mümkün	olur	.	Şimdi	tekrar	aynı	ülkelere	bakalım	.	Şili	antibiyotik	direnci	sorununun	üstesinden	gelmiş	mi	?	Bu	arada	Ekvador'da	bu	sorun	yeni	yeni	mi	ortaya	çıkmış	?	Eğer	1990'ların	başına	bakarsak	tekrar	pek	çok	çeşitlilik	görüyoruz	.	Bu	grafikte	,	Y	ekseninde	antibiyotik	direnci	miktarı	mevcut	.	Detaya	girmeyeceğim	.	Ama	Şili	,	Peru	ve	Ekvador'da	de	antibiyotik	dirençlerinde	yüksek	bir	çeşitlilik	görüyoruz	.	Ama	1990'ların	sonunda	,	beş	yıl	kadar	sonraya	bakarsak	Ekvador'da	antibiyotik	direnci	sorununun	başladığını	görebiliriz	.	Antibiyotiklerin	etkinliği	azalıyordu	.	Ve	Şili'de	antibiyotikler	hala	etkindi	.	Görünen	o	ki	,	Şili	iki	badire	atlatmış	.	Hem	bulunan	organizma	daha	az	zararlı	hale	evrimleşmiş	,	hem	de	antibiyotik	direnci	gelişimi	görülmemiş	.	Şimdi	bu	fikirleri	bazı	organizmaların	neden	daha	zararlı	hale	geldiğini	anlamak	kaydıyla	pek	çok	yere	uyarlayabiliriz	.	Size	bir	örnek	daha	vermek	istiyorum	,	çünkü	az	da	olsa	sıtma'dan	bahsettik	.	Bahsetmek	istediğim	örnek	ya	da	sormak	istediğim	soru	şu	:	sıtma	nedeni	olan	organizmayı	daha	zararsız	hale	evrimleştirmek	için	ne	yapmalıyız	?	Şimdi	,	sıtma	hastalığı	sivrisinekler	yoluyla	bulaşır	,	ve	eğer	sıtma	mikrobu	ile	enfekte	olduysanız	kendinizi	hasta	hissedersiniz	,	bu	da	sivrisineklerin	sizi	ısırmasını	kolaylaştırır	.	Eğer	literatürdeki	verilere	bakacak	olursanız	taşıyıcı	araclığıyla	bulaşan	hastalıkların	,	taşıyıcı	olmadan	bulaşanlara	göre	daha	zararlı	olduğunu	görürsünüz	.	Ancak	bence	bunu	ispat	etmek	için	deneysel	olarak	da	yapılabilecek	müthiş	bir	örnek	var	.	Su-yolu	ile	bulaş	sırasında	su	kaynaklarını	temizlersek	bu	organizmaların	daha	az	zararlı	hale	evrimleşip	evrimleşmediklerini	görebiliriz	.	Sıtma	örneğinde	ise	,	istedğimiz	şey	sivrisineklerin	giremediği	evler	yapmak	.	Buradaki	mantık	daha	üstü	kapalı	.	Eğer	hastaların	evlerini	veya	hasta	kişilerin	yattığı	hastaneleri	sivrisinek	giremeyecek	hale	getirirseniz	sivrisinekler	bu	hastalara	ulaşamazlar	.	Yani	eğer	zaralılığı	yüksek	bir	organizma	iseniz	ve	sivrisinek	geçirmez	evlerin	olduğu	bir	yerde	iseniz	oyunu	kaybettiniz	demektir	.	Başka	insanlara	geçebilen	hastalık	etkenleri	ancak	hasta	kişilerin	göreceli	olarak	sağlıklı	hissetmesine	ve	dışarıda	dolaşarak	sivrisinekler	tarafından	ısırılabilmesine	olanak	veren	hastalık	etkenleri	olacaktır	.	Yani	eğer	evleri	sivrisinek	geçirmez	hale	getirirseniz	bu	organizmaların	daha	az	zararlı	hale	evrimleşmelerini	sağlayabilirsiniz	.	Ve	bunu	hiç	tereddüt	etmeden	yapmamız	gerektiğini	ispat	eden	yapılmış	bir	deney	mevcut	.	Bu	deney	Kuzey	Alabama'da	yapıldı	.	Size	bu	konuda	bir	fikir	vermek	için	Amerika	Birleşik	Devletleri'nin	fikir	merkezi	olan	Louisville	,	Kentucky'ye	bir	yıldız	koydum	.	Bu	müthiş	deney	,	buradan	320	km	güneyde	,	Kuzey	Alabama'daki	Tennessee	Vadisi	Yetkililerince	yapıldı	.	Tennessee	nehrine	baraj	kurdular	ve	suyun	birikmesine	neden	oldular	çünkü	elektrik	ve	hidroelektrik	güce	ihtiyaçları	vardı	.	Durgun	su	olan	yerde	sivrisinek	de	olur	.	30'lu	yılların	sonunda	,	bu	barajları	yaptıktan	10	yıl	sonra	fark	ettiler	ki	Kuzey	Alabama	halkı	sıtmaya	yakalanmış	.	Halkın	üçte	biri	sıtma	idi	.	Bu	,	kurulan	barajların	yerini	gösteriyor	.	Tamam	,	Tennessee	Vadisi	Yetkilileri	bir	ikileme	düştü	.	DDT	yoktu	,	klorokinler	yoktu	,	ne	yapmaları	lazımdı	?	Sonunda	,	Kuzey	Alabama'daki	tüm	evleri	sivrisinek	geçirmez	hale	getirmeye	karar	verdiler	.	Ve	bunu	yaptılar	da	.	Kuzey	Alabama'yı	11	bölgeye	ayırdılar	.	Üç	yıl	içinde	,	ev	başına	yaklaşık	100	dolar	harcayarak	,	her	bir	evi	sivrisinek-geçirmez	hale	getirdiler	.	İşte	bu	gördükleriniz	de	veriler	.	Buradaki	her	bir	sütun	bu	11	bölgeden	birini	işaret	ediyor	.	Yıldız	işaretleri	ve	sivrisinek-geçirmezliğin	tamamlandığı	zamanı	gösteriyor	.	Buradan	görebilirsiniz	ki	başka	hiçbir	şey	olmadan	,	sadece	evleri	sivrisinek	geçirmez	hale	getirmek	sıtmanın	kökünü	kurutmayı	sağladı	.	Bu	çalışma	,	tesadüfen	,	1949	yılında	sıtma	hakkındaki	ileri	gelen	bir	kitap	olan	Boyd	's	Malariology	kitabında	yayınlandı	.	Ama	neredeyse	hiç	bir	sıtma	uzmanı	varlığını	bilmiyor	.	Bu	çok	önemli	,	çünkü	bize	ısırılma	orannın	düşük	olduğu	yerlerde	sıtmanın	kökünü	evleri	sivrisinek-geçirmez	hale	getirerek	ortadan	kaldırabileceğinizi	gösteriyor	.	Şimdi	,	bu	yöntemi	pek	çok	yerde	uygulamanızı	öneririm	.	Örneğin	,	sıtmanın	yaygın	olduğu	Sub-Sahara	Afrika'sında	.	Ancak	ısırılma	oranının	yüksek	olduğu	yerlerde	,	örneğin	Nijerya'da	bu	yolla	sıtmanın	kökünü	kurutamazsınız	.	Ancak	işte	bu	tip	durumlarda	,	daha	az	zararlı	hale	evrimleşmeyi	destekleyebilirsiniz	.	Bence	bu	yapılmayı	bekleyen	bir	deney	,	ve	elimizde	çok	güçlü	bir	yöntem	olduğunu	teyid	etmemizi	sağlayacaktır	.	Bir	başka	açıdan	,	elimizdeki	diğer	yöntemlerden	daha	üstün	.	Çünkü	günümüzde	esas	yapılan	anti-malaryal	(	sıtma	karşıtı	)	ilaçlara	bel	bağlamak	.	Bu	ilaçları	düşük	maliyetlerle	,	fazla	miktarda	üretebiliyor	olmamız	gerçekten	de	çok	iyi	,	ancak	biliyoruz	ki	ilaçlar	çok	yaygın	ve	ulaşılabilir	olduğunda	bu	ilaçlara	karşı	direnç	gelişecektir	.	Bu	nedenle	,	ancak	kısa	vadeli	çözüm	olabilirler	.	Bu	ise	uzun	vadeli	bir	çözüm	.	Benim	önerdiğim	şey	şu	:	Evrimi	kendi	istediğimiz	yöne	sevkedebiliriz	.	Bu	,	hastalık	yapan	organizmaları	sıtma	ilaçları	ile	kontrol	etmek	isterken	hastalığı	alt	etmeye	çalışma	çabalarımızı	baltalayan	evrimle	savaşmaktan	çok	daha	iyi	bi	yöntem	.	Gördüğünüz	bu	tabloda	konunun	önemini	göstermek	için	sadece	iki	örnek	üzerinde	konuştum	.	Ancak	daha	önce	söylediğim	gibi	,	aynı	mantık	bulaşıcı	hastalıklar	ile	ilgili	pek	çok	alana	uygulanabilir	,	uygulanmalı	da	.	Çünkü	bulaşıcı	hastalıklarla	uğraşırken	,	yaşayan	sistemlerle	uğraşıyoruz	.	Yaşayan	sistemlerle	,	evrimleşen	sistemlerle	uğraşıyoruz	.	Ve	bu	sistemlere	herhangi	bir	şey	yaparsanız	bir	yana	ya	da	öbür	yana	doğru	evrimleşeceklerdir	.	Anlatmaya	çalıştığım	,	nasıl	evrimleştiklerini	anlamaya	çalışmak	,	böylece	müdahalelerimizi	en	etkin	şekilde	yapabiliriz	,	böylece	bu	organizmaları	istediğim	yöne	doğru	evrimleşmeye	zorlayabiliriz	.	Bunların	hepsine	değinecek	vaktim	yok	,	ama	bunları	size	gerçekten	de	karşılaştığımız	bazı	kötü	patojenlerin	daha	kötü	bir	hale	evrimleşmesini	engelleyecek	çözümler	olduğunu	göstermek	için	buraya	koydum	.	Ve	bu	,	daha	önce	bahsettiğimiz	fikirlerle	de	uyumlu	.	Örneğin	,	bugün	daha	erken	saatlerde	'HIV'nin	cinsel	yolla	geçmesini	nasıl	engelleriz	?	'	konulu	bir	tartışma	vardı	.	Buna	göre	,	mekanizmanın	nasıl	işlediğini	bulmalıyız	.	Eğer	bölgede	ekonomisini	geliştirirsek	daha	düşük	hale	gelir	mi	?	Eğer	insanların	partnerlerine	sadık	olmalarını	özendirecek	yollar	bulur	ve	müdahale	edersek	daha	düşük	hale	gelebilir	,	veya	benzer	şeyler	.	Ama	anahtar	konu	,	bu	oranı	nasıl	düşüreceğimizi	bulmak	,	Çünkü	eğer	geçişi	düşürebilirsek	virüste	evrimsel	bir	değişiklik	yaratma	şansımız	var	.	Elimizdeki	veriler	de	bunu	destekliyor	:	gerçekten	de	virüsü	daha	az	zararlı	hale	dönecek	şekilde	evrimleştirebiliriz	.	Ve	bu	durum	hastalığı	kontrol	etme	çabalarımızın	etkinliğini	artıracaktır	.	Bu	konu	hakkında	hoşuma	giden	bir	başka	husus	da	,	hastalık	kontrolü	ile	ilgili	çalışmalara	yepyeni	bir	boyut	getirmesi	dışında	içerdiği	müdahalelerin	aslında	yapılması	gereken	müdahaleler	olması	,	yani	insanların	zaten	olmasını	istediği	müdahaleler	.	Bazı	insanlar	maliyetleri	değerlendiremiyor	.	Anlatmaya	çalıştığım	şöyle	bir	şey	,	eğer	temiz	su	sağlamanın	ilave	olumlu	etkileri	olacağını	biliyorsak	rahatlıkla	söyleyebiliriz	ki	,	kontrol	konusunda	verdiğimiz	çabaları	artırırsak	asıl	sorunu	çözebiliriz	.	her	ne	kadar	,	hastlığın	sıklığına	bakarak	sadece	su	kaynaklarını	temizleyerek	bu	sorunu	çözemeyeceğimizi	zannetseniz	de	.	Burada	bitiriyorum	,	çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)