Burada	yaptığım	slayt	gösterisini	,	iki	yıl	önce	neredeyse	2:00	defa	yaptım	.	Bu	sabah	,	ilk	kez	vereceğim	bir	slayt	gösterisi	yapacağım	.	Aslına	bakarsanız	çıtayı	yükseltmek	istemiyorum	veya	buna	gerek	duymuyorum	.	Aslında	çıtayı	düşürmeye	çalışıyorum	.	Zira	bu	toplantının	konusuna	uyabilmek	için	bunları	kabaca	birleştirdim	.	Karem	Armstrong'un	yaptığı	muhteşem	gösteri	bana	,	gerçekten	doğru	bir	şekilde	anlaşılan	dinin	,	inanç	değil	,	daha	ziyade	davranışla	ilgili	olduğunu	hatırlattı	.	Belki	iyimserlik	hakkında	da	aynı	şeyi	söyleyebiliriz	.	Nasıl	iyimser	olmaya	cesaret	edebiliyoruz	?	İyimserlik	bazen	bir	inanç	,	entelektüel	bir	tutum	olarak	tanımlanır	.	Mahatma	Gandhi'nin	ünlü	bir	sözü	var	,	``	Dünyada	görmek	istediğin	değişim	haline	gelmelisin	.	''	İyimser	olmak	istediğimiz	sonuç	,	inancın	yeni	bir	tutumu	beraberinde	getirdiği	haller	dışında	,	sadece	inançla	oluşturulmayacaktır	.	Ama	``	davranış	''	kelimesi	de	,	sanırım	,	bu	bağlamda	bazen	yanlış	anlaşılıyor	.	Ben	ampulleri	değiştirme	ve	hibrit	satın	alma	konularında	büyük	bir	taraftarım	ve	eşim	Tipper'la	evimizin	üzerine	33	güneş	paneli	yerleştirdik	ve	jeotermal	çukurları	kazdım	ve	tüm	o	diğer	şeyleri	de	yaptım	.	Ama	ampulleri	değiştirmek	kadar	yasaları	değiştirmek	de	önemli	.	Ve	günlük	yaşamımızdaki	tutumlarımızı	değiştirdiğimiz	zaman	bazen	vatandaşlık	kısmını	ve	demokrasi	kısmını	atlıyoruz	.	Bu	konuda	iyimser	olabilmek	adına	,	demokraside	inanılmaz	derecede	aktif	vatandaşlara	dönüşmek	zorundayız	.	İklim	krizini	çözmek	için	demokrasi	krizini	çözmemiz	gerekiyor	.	(	Alkış	.	)	Ve	bizde	bir	tane	var	.	Uzun	zamandan	beri	bu	hikayeyi	anlatmaya	çalışıyorum	.	Yakın	zaman	önce	oturduğum	bir	masanın	yanından	geçerken	bana	bakan	bir	kadın	sayesinde	hatırladım	bunu	.	70	yaşlarındaydı	,	çok	tatlı	bir	şekilde	baktı	bana	.	Hiçbir	şey	düşünmemiştim	,	ta	ki	gözümün	ucuyla	onun	zıt	yönde	yürüyüp	yine	bana	baktığını	görene	kadar	.	Ve	sonra	dedim	ki	:	``	Nasılsın	?	''	O	da	,	``	Biliyor	musun	,	saçlarını	siyaha	boyarsan	,	tıpkı	Al	Gore'a	benzersin	.	''	dedi	.	(	Gülüşmeler	.	)	Uzun	yıllar	önce	,	genç	bir	milletvekili	olduğum	zaman	,	nükleer	silahların	kontrolü	,	nükleer	silahlanma	yarışı	konularında	inanılmaz	çok	vakit	harcadım	.	Ve	askeri	tarihçiler	bana	o	zaman	askeri	çatışmaların	genellikle	üç	kategoriye	ayrıldığını	öğrettiler	:	yerel	çatışmalar	,	bölgesel	savaşlar	veya	meydan	savaşları	.	Nadir	de	olsa	en	önemlisi	ise	küresel	,	dünya	savaşları	.	Stratejik	çatışmalar	.	Ve	her	çatışma	seviyesi	farklı	bir	kaynak	tahsisi	,	farklı	bir	yaklaşım	,	farklı	bir	kurumsal	model	gerektiriyor	.	Çevre	sorunları	da	aynı	şekilde	üç	kategoriye	ayrılıyor	,	ve	en	çok	zihnimizi	meşgul	eden	yerel	çevre	sorunları	:	hava	kirliliği	,	su	kirliliği	,	tehlikeli	atıklar	.	Ama	aynı	zamanda	bölgesel	çevre	sorunları	da	var	.	Orta	batı'dan	Kuzeydoğu'ya	ve	Batı	Avrupa'dan	Kuzey	Kutup	Bölgesi’ne	ve	Mississippi'nin	Orta	batı’sından	Meksika	Körfezi'nin	ölü	bölgesine	yağan	asit	yağmurları	gibi	.	Ve	bunun	gibi	birçok	örnek	var	.	İklim	değişikliği	nadir	ama	en	önemli	küresel	veya	stratejik	bir	çatışma	.	Her	şeyi	etkiliyor	.	Tepkimizi	uygun	bir	şekilde	örgütlememiz	gerekiyor	.	Düşük	karbonlu	bir	ekonomi	oluşturmak	için	yenilenebilir	enerji	,	koruma	,	verimlilik	ve	küresel	dönüşüme	dayanan	dünya	çapında	,	küresel	bir	seferberliğe	ihtiyacımız	var	.	Bunun	için	çalışmamız	gerekiyor	.	Ve	kaynakları	ve	siyasi	iradeyi	seferber	edebiliriz	.	Ama	siyasi	iradeyi	seferber	etmek	için	,	kaynakları	seferber	edilmelidir	.	İzninizle	sizlere	şu	slaytları	göstereyim	.	Logo	ile	başlamayı	düşünüyordum	.	Burada	eksik	olan	elbette	ki	Kuzey	Kutbu’nun	buz	örtüsü	.	Grönland	kalmış	.	28	yıl	önce	,	kutbun	buz	örtüsü	,	Kuzey	Kutbu’nun	buz	örtüsü	,	yazın	sonlarında	sonbahar	ekinoksu	döneminde	bu	şekilde	idi	.	Geçirdiğimiz	sonbaharda	,	Boulder	,	Colorado'daki	Kar	ve	Buz	Veri	Merkezi'ne	gitmiştim	ve	burada	Monterey'deki	Deniz	İhtisas	Laboratuarında	çalışan	araştırmacılarla	konuştum	.	28	yıl	önce	olanlar	bu	şekilde	.	Önceki	rekor	2005	yılındaydı	.	İşte	geçen	sonbahar	olanlar	,	gerçekten	araştırmacıların	güvenini	sarstı	.	Kuzey	Kutbu’nun	buz	örtüsü	coğrafi	olarak	aynı	boyutta	.	Tam	olarak	aynı	boyuttaymış	gibi	görünmüyor	,	ama	Amerika	Birleşik	Devletleri'nden	Arizona	eyaleti	büyüklüğünde	bir	alanı	çıkardığımız	zaman	tamamen	eşit	boyutta	oluyor	.	2005	yılında	kaybolan	alan	Mississippi'nin	doğusunda	kalan	tüm	bölgeye	eşitti	.	Geçen	sonbaharda	kaybolan	ekstra	alan	da	aynen	bu	kadardı	.	Kışın	geri	gelecek	ama	kalıcı	buz	olarak	değil	,	ince	buz	tabakası	olarak	.	Kırılgan	.	Geriye	kalan	buz	miktarı	ise	beş	yıl	sonrasının	yazına	kadar	tamamen	yok	olabilir	.	Bu	,	Grönland	üzerine	çok	büyük	bir	baskı	oluşturuyor	.	Daha	şimdiden	,	Arktik	çemberin	etrafında	,	bu	Alaska'da	bulunan	meşhur	bir	köy	.	Bu	Newfoundland'da	bulunan	bir	kasaba	.	Antarktika	.	NASA'nın	son	araştırmaları	.	California’nın	büyüklüğüne	eşit	bir	alanın	orta	dereceden	şiddetli	dereceye	varan	kar	erimesi	miktarı	.	``	Onlar	en	iyi	zamanlardı	,	o	zamanlar	en	kötü	zamanlardı	.	''	İngiliz	edebiyatının	en	meşhur	açılış	cümleleridir	.	Sizinle	çok	kısa	bir	şekilde	``	İki	Gezegenin	Hikayesini	''	paylaşmak	istiyorum	.	Dünya	ve	Venüs	tamamen	aynı	boyutta	.	Dünyanın	çapı	yaklaşık	400	kilometre	daha	büyük	ama	temelde	boyutları	aynı	.	Tamamen	aynı	miktarda	karbona	sahipler	.	Ama	aralarındaki	fark	şu	;	Dünya'daki	karbonların	büyük	bir	kısmı	zamanla	atmosfere	karışmış	,	kömür	,	petrol	,	doğalgaz	halinde	yeraltına	depolanmıştır	.	Venüs'te	ise	bunun	çoğu	atmosferdedir	.	Aradaki	fark	,	bizim	ısımızın	ortalama	59	derecede	olmasıdır	.	Venüs'te	ise	ortalama	855	derecedir	.	Bu	bizim	şu	anda	,	yeraltından	karbonları	mümkün	olduğunca	hızlı	bir	şekilde	çıkarıp	,	bunları	atmosfere	gönderme	stratejimizle	ilgili	.	Ve	bu	,	Venüs'ün	Güneş'e	daha	yakın	olmasından	kaynaklanmıyor	.	Güneşin	tam	yanında	bulunan	Merkür'den	üç	kat	daha	sıcak	.	Şimdi	kısaca	,	eski	resimlerden	biri	olarak	gördüğünüz	bir	resim	gösteriyorum	,	ama	bunu	sizlere	gösterme	sebebim	,	kısaca	bir	olay	yeri	incelemesi	için	:	İklim	.	Dünya	bilim	toplumu	diyor	ki	;	insanın	yaptığı	küresel	ısınma	kirliliği	,	atmosfere	giriyor	,	atmosferi	kalınlaştırıyor	,	çıkan	kızılötesi	ışınlarının	daha	fazlasını	hapsediyor	.	Bunu	hepiniz	biliyorsunuz	.	Son	olarak	IPCC'nin	raporu	hakkında	,	araştırmacılar	şunu	demek	istediler	:	``	Ne	kadar	eminsiniz	?	''	Ve	o	“yüzde	99”u	yanıtlamak	istediler	.	Çinliler	karşı	çıktılar	ve	``	yüzde	90'dan	fazla	''	cevabında	mutabık	oldular	.	Şimdi	,	kuşkucular	diyorlar	ki	:	``	Ah	,	bir	dakika	bekleyin	.	Bu	,	güneşten	gelen	bu	enerjideki	oynamalardan	dolayı	olabilir	.	''	Eğer	bu	doğru	olsaydı	,	eğer	daha	fazla	ısı	girişi	olsaydı	,	o	zaman	stratosfer	de	alçak	atmosfer	kadar	ısınırdı	.	Eğer	çıkan	ışınlar	daha	fazla	hapsediliyor	olsaydı	,	o	zaman	burası	daha	sıcak	,	burası	da	daha	soğuk	olurdu	.	İşte	alçak	atmosfer	.	Bu	da	stratosfer	:	daha	soğuk	.	Olay	yeri	incelemesi	:	İklim	.	Pekala	,	iyi	haberi	veriyorum	.	Artık	Amerikalıların	%	68'i	insan	aktivitelerinin	küresel	ısınmaya	sebebiyet	verdiğine	inanıyor	.	Yüzde	69'u	dünyanın	önemli	ölçüde	ısındığına	inanıyor	.	İlerleme	kaydetmişiz	,	ama	en	önemli	şey	şu	:	elimize	mücadele	etmemiz	gereken	sorunların	listesi	verildiği	zaman	,	küresel	ısınma	listede	halen	en	aşağılarda	duruyor	.	Öncelik	anlayışı	eksik	.	Eğer	bu	gerçekçi	analizi	kabul	ediyorsanız	,	ama	acele	etmeniz	gerektiğini	hissetmiyorsanız	,	o	zaman	bu	sizi	nereye	götürür	ki	?	Peki	,	CurrentTV	ile	bağlantılı	olarak	başkanlığını	yaptığım	,	bu	karşılıksız	hizmeti	yapan	İklim	Koruma	Birliği	,	dünya	çapında	,	bunun	nasıl	duyurulacağı	konusunda	reklam	yarışması	düzenledi	.	İşte	birinci	.	NBC	-burada	bütün	ağları	göstereceğim-	NBC'nin	en	iyi	muhabirleri	2007	yılında	başkanlığa	aday	olanlara	956	soru	yönelttiler	:	Bunlardan	ikisi	iklim	krizi	hakkındaydı	.	ABC	:	844	soru	sordu	,	bunlardan	ikisi	iklim	krizi	hakkındaydı	.	Fox	:	iki	.	CNN	:	iki	.	CBS	:	sıfır	.	Gülücüklerden	gözyaşlarına	.	Bu	eski	tütün	reklamlarından	biri	.	Yaptığımız	şey	şu	.	Bu	,	bütün	bu	ülkelerdeki	benzin	tüketimi	.	Ve	bizimki	.	Sadece	gelişmiş	ülkeler	değil	.	Gelişmekte	olan	ülkeler	de	bizim	izimizden	gidiyor	ve	adımlarını	hızlandırıyor	.	Ve	günümüzde	,	onların	bu	yılki	kümülatif	emisyonları	bizim	1965	yılındaki	kümülatif	emisyonumuza	eşit	.	Ve	çok	hızlı	bir	şekilde	arayı	kapatıyorlar	.	Toplam	konsantrasyon	:	2025	yılına	kadar	,	bizim	1985	yılında	bulunduğumuz	noktaya	gelecekler	.	Varlıklı	ülkeler	bu	resimde	hiç	olmasalardı	bile	,	biz	yine	de	kriz	yaşardık	.	Ama	biz	,	gelişmekte	olan	ülkelere	kriz	oluşturan	teknolojiler	ve	düşünme	yolları	verdik	.	Burası	Bolivya	.	Otuz	yıl	içindeki	değişimi	.	Birkaç	saniye	içinde	tepe	oluşuyor	.	60'lı	yıllar	.	70'li	yıllar	.	80'li	yıllar	.	90'lı	yıllar	.	Bunu	durdurmamız	gerekiyor	.	Ve	iyi	haber	,	bunu	yapabiliriz	.	Bunun	için	teknolojilerimiz	var	.	Bununla	nasıl	baş	edeceğimize	ilişin	ortak	bir	görüşe	ihtiyacımız	var	:	Dünyadaki	yoksulluğa	karşı	verilen	savaş	ve	varlıklı	ülkelerin	emisyonlarını	azaltma	zorluğu	,	hepsinin	tek	bir	basit	çözümü	var	.	İnsanlar	soruyor	:	``	Bunun	çözümü	ne	?	''	İşte	çözüm	.	Karbona	bir	fiyat	koyun	.	Bismark'ın	icat	ettiği	işçilik	vergilendirmesinin	yerine	geçen	gelirden	bağımsız	bir	CO2	vergisine	ihtiyacımız	var	ve	19.	yüzyıldan	bu	yana	bazı	şeyler	değişti	.	Yoksul	dünyada	,	yoksulluk	tepkilerini	iklim	krizinin	çözümleriyle	birleştirmeliyiz	.	İklim	krizini	halletmezsek	eğer	,	Uganda'da	yoksulluğa	karşı	savaşma	planları	çözülmeden	kalacak	.	Ama	tepkiler	yoksul	ülkelerde	büyük	farklar	yaratabiliyor	.	Bu	,	Avrupa'da	üzerinde	çok	konuşulan	bir	tasarı	.	Bunu	Nature	Dergisinden	aldım	.	Bunlar	,	yoğunlaştırıcı	yenilenebilir	güneş	enerjisi	tesisleri	,	süper	şebeke	olarak	adlandırılan	,	Avrupa'nın	tüm	elektrik	enerjisini	gelişmekte	olan	ülkelerden	karşılayan	bir	bağlantıya	sahip	.	Yüksek	voltajlı	DC	akımları	.	Bu	``	olmayacak	dua	''	değil	,	bu	yapılabilir	.	Kendi	ekonomimiz	için	bunu	yapmamız	gerekiyor	.	Son	rakamlar	,	eski	modelin	işe	yaramadığını	gösteriyor	.	Yapabileceğiniz	birçok	büyük	yatırım	var	.	Eğer	katranlı	kumlara	veya	kaya	petrolüne	yatırım	yapıyorsanız	,	o	halde	yüksek	faizli	karbon	varlıkları	ile	sıkıca	doldurulmuş	bir	portföyünüz	var	demektir	.	Ve	bu	eski	modele	dayanıyor	.	Uyuşturucu	müptelaları	,	kolları	ve	bacakları	çöktüğü	zaman	,	ayak	parmaklarında	damar	bulurlarmış	.	Katranlı	kumları	ve	kaya	petrolü	geliştirmek	bunun	gibidir	.	Burada	,	şahsen	anlamlı	olduğunu	düşündüğüm	sadece	birkaç	tane	yatırım	var	.	Burada	benim	de	payım	var	,	dolayısıyla	o	konuda	feragat	açıklaması	yapacağım	.	Ama	jeotermal	,	yoğunlaştırıcı	güneş	,	geliştirilmiş	fotovoltaik	yöntemler	,	etkililik	ve	tasarruf	.	Bu	slaytı	daha	öncede	görmüştünüz	ama	bir	fark	var	.	Onay	vermeyen	iki	ülke	vardı	,	şimdi	sadece	bir	tane	kaldı	.	Avustralya'da	seçimler	yapıldı	.	Ve	Avustralya'da	,	televizyon	,	internet	ve	radyo	reklamları	ile	birlikte	oradaki	insanların	konunun	aciliyetini	fark	etmesi	için	bir	kampanya	yürütüldü	.	Ve	Avustralya'da	her	kasabada	,	her	köyde	ve	her	şehirde	bu	slayt	gösterisini	yapmak	üzere	250	kişi	eğittik	.	Buna	birçok	başka	şey	de	katkıda	bulundu	,	yeni	gelen	başbakan	,	ilk	önceliği	olarak	Avustralya'nın	Kyoto	tavrını	değiştireceğini	açıkladı	ve	değiştirdi	de	.	Akabinde	,	yaşadıkları	felaket	kuraklıktan	dolayı	bunu	kısmen	idrak	etmeye	başladılar	.	Bu	Lanier	Gölü	.	Arkadaşım	Heidi	Cullins	,	kasırgalara	isim	verdiğimiz	gibi	kuraklıklara	da	isim	verseydik	,	güneydoğudakini	Katrina	olarak	adlandıracağımızı	ve	Atlanta'ya	doğru	yöneldiğini	söylememiz	gerekir	demişti	.	Siyasi	kültürümüzü	değiştirmek	için	Avustralya'daki	gibi	bir	kuraklık	yaşamayı	bekleyemeyiz	.	Size	başka	iyi	haberlerim	de	var	.	Amerika	Birleşik	Devletleri'nde	,	Kyoto'yu	destekleyen	şehirlerin	sayısı	780'e	çıktı	,	sanki	birinin	oraya	bunu	yerleştirmek	için	gittiğini	gördüm	.	Bu	çok	iyi	bir	haber	.	Şimdi	son	olarak	,	birkaç	gün	önce	kişisel	kahramanlık	değerini	,	banal	veya	klişeleşmiş	olacak	derecede	sıradan	bir	şey	haline	getireceklerini	duyduk	.	Başka	bir	kahraman	nesile	daha	ihtiyacımız	var	.	Özellikle	bugün	,	aramızda	Amerika	Birleşik	Devletleri'nde	yaşayanların	ama	aynı	zamanda	dünyanın	diğer	yerlerinde	de	yaşayanların	bu	hikayenin	bizleri	bir	seçim	ile	karşı	karşıya	bıraktığını	bir	şekilde	anlamalılar	,	tıpkı	Jill	Bolte	Taylor'un	,	başından	geçen	o	şaşırtıcı	olaydan	dolayı	şaşkına	dönmüşken	hayatını	nasıl	kurtaracağını	düşünmesi	gibi	.	Şimdi	bir	şaşkınlık	kültürümüz	söz	konusu	.	Ama	dünyamız	tehlike	altında	.	Ve	günümüzde	yaşayan	kuşağa	bir	nesil	misyonu	yüklemenin	bir	yolunu	bulmalıyız	.	Bunları	aktaracak	sözleri	bulmayı	çok	isterdim	.	Bu	,	gezegene	demokrasi	getiren	diğer	bir	kahraman	nesildi	.	Bir	diğeri	ise	köleliği	sonlandırdı	.	Ve	bu	nesil	ise	kadınlara	seçme	ve	seçilme	hakkı	verdi	.	Bunu	başarabiliriz	.	Bunu	başarabilecek	kapasitemizin	olmadığını	söylemeyin	sakın	.	Eğer	Irak	savaşında	harcadığımız	çabanın	sadece	bir	haftasını	harcarsak	,	bu	sorunu	çözmek	için	iyi	yol	kat	edebiliriz	.	Bunu	başarabilecek	kapasitemiz	var	.	Son	bir	nokta	daha	.	Ben	iyimserim	,	çünkü	büyük	tehdit	anlarında	,	oyalanma	sebeplerini	bir	kenara	bırakıp	,	tarihin	karşımıza	çıkardığı	tehditlere	karşı	gelme	kapasitemizin	olduğuna	inanıyorum	.	Bazen	insanların	,	iklim	krizinin	huzur	bozucu	olaylarına	``	Ah	,	bu	o	kadar	kötü	ki	.	Nasıl	bir	sıkıntımız	var	böyle	''	diyerek	tepki	verdiklerini	duyuyorum	.	Sizlerden	bunu	yeniden	düşünmenizi	istiyorum	.	İnsanoğlunun	geçmişinde	kaç	nesil	en	iyi	çabalarımızı	hak	eden	bir	tehdide	karşı	gelme	fırsatı	elde	etmiştir	?	Bizlerden	,	yapabileceğimizi	bildiğimiz	şeylerin	daha	fazlasını	alan	bir	tehdit	.	Bu	tehdide	,	büyük	bir	mutluluk	hissiyle	ve	şükranla	yaklaşmamız	gerektiğini	düşünüyorum	,	zira	bundan	binlerce	yıl	sonra	,	filarmoni	orkestraları	,	şairler	ve	şarkıcılar	,	bizlerin	kendi	içimizde	karar	vererek	bu	krizi	çözümleyen	ve	berrak	ve	iyimser	bir	insani	geleceğin	temelini	atan	nesil	olduğumuzu	söyleyecek	ve	bunu	kutlayacak	.	Hadi	bunu	yapalım	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Chris	Anderson	:	TED'de	bulunan	birçok	insan	derin	bir	acı	hissediyor	,	aslında	tasarım	sorunu	,	her	şeyi	göz	önünde	tutarak	,	oy	kullanma	formunda	bir	tasarım	sorunu	,	kötü	bir	tasarım	sorunu	,	sesinin	duyulmadığı	anlamına	geliyor	,	tıpkı	sekiz	yıl	önceki	görevindeyken	,	bunların	gerçekleşmesini	başarabileceğin	halde	sesinin	duyulmaması	gibi	.	Bu	acıtıyor	.	Al	Gore	:	Hem	de	nasıl	,	bilemezsiniz	.	(	Gülüşmeler	.	)	CA	:	Kendi	partindeki	yönetici	adayların	yaptıklarına	baktığın	zaman	,	yani	demek	istiyorum	ki	,	küresel	ısınma	konusundaki	planları	sana	heyecan	veriyor	mu	?	AG	:	Bu	soruyu	cevaplamak	benim	için	zor	çünkü	bir	yandan	,	Cumhuriyetçilerin	adayı	,	belirli	bir	aday	,	John	McCain'nin	ve	Demokrat	adaylardan	seçilen	iki	finalistin	,	yani	her	üçünün	de	iklim	krizi	konusunda	çok	farklı	ve	ileriye	dönük	tutumları	olduğu	için	çok	mutlu	olmamız	gerektiğini	düşünüyorum	.	Her	üçü	de	liderlik	sergiledi	ve	her	üçünün	de	şu	anki	yönetimden	çok	daha	farklı	yaklaşımları	var	.	Ve	üçünün	de	planlar	ve	öneriler	getirme	sorumluluğunu	üstlendiklerini	düşünüyorum	.	Ama	kampanya	sloganı	,	sorulardan	da	anlaşıldığı	gibi	,	Muhafaza	Seçmenler	Ligi	tarafından	hazırlanmıştı	,	ve	bu	arada	,	bütün	sorular	üzerinde	yapılan	analiz	,	ve	açık	oturumların	hepsi	Orwel	etiketi	taşıyan	bir	şey	tarafından	sponsor	edilmişti	:	``	Temiz	Karbon	.	''	Kimsenin	dikkatini	çekti	mi	?	Açık	oturumların	hepsine	``	Temiz	Karbon	''	sponsor	oldu	.	``	Artık	,	daha	da	düşük	emisyon	!	''	Demokrasimizdeki	sloganların	zenginliği	ve	dolgunluğu	gerçekten	lazım	olan	cüretkar	girişkenliğin	zeminini	hazırlamadı	.	Yani	doğru	şeyleri	söylüyorlar	ve	içlerinden	her	kim	seçilirse	,	doğru	şeyi	yapacak	olabilir	,	ama	sizlere	şunu	söyleyeyim	:	1997	yılında	Kyoto'dan	büyük	bir	başarı	gerçekleştireceğimiz	için	büyük	bir	mutluluk	duygusu	ile	geri	döndüğümde	,	ve	ABD	Senatosu	karşısına	çıktığımda	,	100	senatörden	sadece	bir	tanesi	bu	antlaşmayı	onaylamak	için	,	kabul	etmek	için	oy	vermek	istiyordu	.	Adayların	söyledikleri	insanların	söyledikleri	ile	yan	yana	koyulmalıdır	.	Bu	tehdit	,	bütün	uygarlığımızın	dokusunun	bir	parçası	.	CO2	,	tam	anlamıyla	uygarlığımızın	verdiği	nefes	.	Ve	biz	o	işlemi	mekanikleştirdik	.	Bu	örneği	değiştirmek	,	geçmişte	yaptıklarımızdan	daha	farklı	olan	bir	amaç	,	bir	ölçek	,	bir	değişim	hızı	gerektiriyor	.	Bu	yüzden	sizlere	,	yaptığınız	şeylerde	olumlu	olun	,	ama	aktif	bir	vatandaş	olun	şeklinde	başladım	konuşmama	.	Talep	edin	,	ampulleri	değiştirin	,	ama	yasaları	da	değiştirin	.	Küresel	antlaşmaları	değiştirin	.	Sesimizi	yükseltmemiz	lazım	.	Bu	demokrasiyi	çözmemiz	lazım	.	Demokrasimizde	sertlik	var	.	Ve	bunu	değiştirmemiz	lazım	.	İnterneti	kullanın	.	İnternete	girin	.	İnsanlarla	bağlantı	kurun	.	Vatandaş	olarak	çok	aktif	hale	gelin	.	Moratoryumunuz	olsun	,	CO2'yi	yakalayıp	depolayamayan	,	kömürle	çalışan	yeni	santrallerimiz	olmamalı	.	Ve	bu	demek	oluyor	ki	bu	yenilenebilir	kaynakları	bir	an	evvel	kurmalıyız	.	Tabii	,	hiç	kimse	bu	alanda	konuşmuyor	.	Ama	bunun	,	şu	an	ile	kasım	arasındaki	zaman	zarfında	mümkün	olacağına	inanıyorum	.	İklim	Koruma	Birliği	yurt	genelinde	bir	kampanya	başlatacak	,	tabandan	hareketlilik	,	televizyon	reklamları	,	İnternet	reklamları	,	radyo	,	gazete	;	bunu	izcilerden	,	avcılara	kadar	ve	balıkçılara	kadar	herkesle	işbirliği	halinde	yapacak	.	Yardıma	ihtiyacımız	var	.	Yardıma	ihtiyacımız	var	.	CA	:	Kendi	şahsi	görevini	sürdürürken	,	Al	,	bundan	başka	yapmak	istediğin	bir	şeyler	var	mı	?	AG	:	Bu	soruya	cevap	bulabilmek	için	dua	ettim	.	Ne	yapabilirim	?	Buckminster	Fuller	bir	zamanlar	şöyle	yazmıştı	:	``	Eğer	bütün	insani	medeniyetin	geleceği	bana	bağlı	olsaydı	,	ne	yapardım	?	Ben	nasıl	olurdum	?	''	Hepimize	bağlı	,	ama	yine	de	,	sadece	ampullerle	değil	.	Bizler	,	burada	bulunan	çoğumuz	,	Amerikalıyız	.	Demokrasimiz	var	.	Bazı	şeyleri	değiştirebiliyoruz	ama	bizim	etkin	bir	şekilde	değişmemiz	gerekiyor	.	Gerçekten	daha	yüksek	bilince	ihtiyacımız	var	.	Ve	bu	zor	,	bunu	yapmak	zor	ama	yakın	.	Bazılarınız	bilir	,	eski	bir	Afrika	atasözü	şöyle	der	:	``	Eğer	hızlı	gitmek	istiyorsanız	,	yalnız	gidin	;	eğer	uzağa	gitmek	istiyorsanız	,	birlikte	gidin	.	''	Uzağa	,	hızlı	bir	şekilde	gitmemiz	gerekiyor	.	Dolayısıyla	,	bilincimizde	bir	değişim	yapmamız	lazım	.	Sorumlulukta	bir	değişim	.	Yeni	bir	öncelik	anlayışı	.	Bu	mücadeleye	girişmemizden	dolayı	edindiğimiz	ayrıcalık	için	yeni	bir	takdir	.	CA	:	Al	Gore	.	TED'e	geldiğin	için	çok	teşekkür	ederim	.	AG	:	Teşekkür	ederim	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)