Ben	bir	sanatçıyım	ve	kitapları	kesiyorum	.	Bu	ilk	kitap	çalışmalarımdan	biri	.	Adı	``	Bilgiye	Alternatif	Yol	''	.	Bir	kitap	yığını	yaratmak	istedim	.	Böylece	birileri	galeriye	gelip	,	sadece	alelade	bir	kitap	yığınına	baktıklarını	düşünsün	,	ama	sonra	yaklaştıkça	,	içine	doğru	kazınmış	kaba	deliği	görüp	neler	olduğunu	ve	niye	öyle	olduğunu	merak	etsin	ve	kitabın	malzemesi	hakkında	düşünsün	.	Evet	,	dokuya	karşı	ilgim	var	,	ama	kitapların	içerisinde	bulduğumuz	yazı	ve	resimlere	karşı	daha	fazla	ilgim	var	.	Çalışmalarımın	çoğunda	kitapların	kenarlarını	kalın	bir	cilayla	kaplayıp	kitabın	dışında	bir	çeşit	tabaka	oluşturuyorum	.	Böylece	,	içindeki	sayfalar	hâlâ	gevşek	olan	katı	bir	madde	hâline	geliyor	.	Sonra	kitabın	yüzeyinden	içine	doğru	yontuyorum	ve	hiçbir	şey	kaldırmıyorum	veya	eklemiyorum	.	Sadece	ilginç	bulduğum	şeylerin	etrafını	yontuyorum	.	Yani	bitmiş	bir	parçada	gördüğünüz	her	şey	,	ben	başlamadan	önce	kitabın	neresindeyse	yine	tam	aynı	yerde	.	Ben	çalışmamı	,	bir	bakıma	,	bir	çeşit	remiks	olarak	düşünüyorum	,	çünkü	başka	birinin	malzemesi	ile	çalışıyorum	.	Bir	D.J	.	'in	başkasının	müziği	ile	çalışması	gibi	.	Bu	kitap	,	Rönesans	sanatçısı	Rafael'in	tablolarından	oluşmuştu	ve	çalışmasını	alıp	yeniden	düzenleyip	içini	oyarak	,	onu	bir	nevi	daha	yeni	ve	daha	modern	bir	şey	hâline	getiriyorum	.	Aynı	zamanda	geleneksel	kitap	formunu	kırıp	bu	doğrusal	formatı	zorlamayı	ve	kitabın	yapısını	değiştirmeyi	deniyorum	,	böylece	kitap	tamamen	heykel	gibi	olsun	.	Cilalamadan	önce	her	şeyi	bir	arada	tutmak	için	kıskaçlar	,	ipler	ve	ağırlık	gibi	her	tür	malzemeyi	kullanıyorum	.	Böylece	başlamadan	önce	formu	sıkıştırıp	bunun	gibi	bir	şey	,	böyle	bir	parça	hâline	gelsin	.	Bu	sadece	tek	bir	sözlükten	yapıldı	.	Ya	da	bunun	gibi	bir	şey	,	böyle	bir	parça	hâline	gelebilir	.	Ya	da	kimsenin	ne	olacağını	veya	niye	stüdyomda	olduğunu	bilmediği	böyle	bir	şey	,	böyle	bir	parça	hâline	gelecek	.	Bence	insanların	kitapların	tahrip	edilmesinden	rahatsız	olmasının	,	insanların	kitapları	yırtmak	istememesinin	ve	aslında	hiç	kimsenin	kitapları	atmak	istememesinin	nedenlerinden	biri	,	kitapların	yaşayan	varlıklar	olarak	,	onların	bir	bedenmiş	gibi	düşünülmesi	ve	ölçeğe	göre	bedenimizle	bağlantılı	yaratılmalarıdır	.	Fakat	aynı	zamanda	gelişmeye	devam	etme	ve	yeni	bir	şey	hâline	gelme	potansiyelleri	var	.	Yani	kitaplar	gerçekten	canlıdır	.	Ben	kitapları	bir	beden	olarak	,	teknoloji	olarak	düşünüyorum	.	Kitabı	bir	araç	olarak	düşünüyorum	.	Aynı	zamanda	kitabı	bir	makine	olarak	düşünüyorum	.	Kitabı	tabiat	olarak	da	düşünüyorum	.	Bu	,	birbirine	bağlanmış	ve	zımparalanmış	bütün	bir	ansiklopedi	seti	ve	onu	yonttuğum	sırada	,	neyi	seçmek	istediğime	karar	veriyorum	.	Yani	ansiklopediler	için	herhangi	bir	şeyi	seçebilirdim	,	ama	özellikle	tabiat	resimlerini	seçtim	.	Zımpara	kâğıdı	kullanarak	malzemenin	kenarlarını	zımparalıyorum	.	Böylece	sadece	resimler	tabiat	izlenimi	uyandırmakla	kalmıyor	,	malzemenin	kendisi	de	tabiat	izlenimi	uyandırıyor	.	Kitabı	yonttuğum	sırada	yaptığım	şeylerden	biri	,	resimler	hakkında	düşünmek	,	aynı	zamanda	metinler	hakkında	da	düşünmek	.	Onları	benzer	şekilde	düşünüyorum	,	çünkü	bir	metni	,	bir	kitabı	okurken	ilginç	olan	şey	görüntüleri	aklımıza	sokması	,	yani	bir	nevi	o	parçayı	doldurmamız	.	Bir	metni	okurken	bir	bakıma	resimler	yaratıyoruz	ve	bir	resme	baktığımızda	ise	neye	baktığımızı	anlamak	için	aslında	dili	kullanıyoruz	.	Yani	bir	çeşit	yin-yang	,	bir	çeşit	yaz	boz	oluşuyor	.	Böylece	seyredenin	tamamladığı	bir	parça	yaratıyorum	.	Çalışmamı	neredeyse	bir	arkeoloji	olarak	düşünüyorum	.	Kazı	yapıyorum	,	potansiyeli	maksimize	etmeye	,	mümkün	olduğunca	çok	şey	ortaya	çıkarmaya	çalışıyorum	ve	kendi	çalışmamda	sergiliyorum	.	Fakat	aynı	zamanda	,	silme	fikri	üzerinde	düşünüyorum	.	Şimdi	bilgimizin	büyük	bir	kısmının	soyut	olmasından	dolayı	,	bu	kaybetme	fikri	,	bilgisayarlarda	sadece	biçimin	durmadan	değiştiği	değil	,	aynı	zamanda	bilginin	de	değiştiği	fikri	,	artık	fiziksel	kopyamız	da	olmadığı	için	,	kaybetmemek	için	sürekli	güncellenmek	zorunda	.	Kendi	stüdyomda	birçok	sözlüğüm	var	ve	her	gün	bilgisayar	kullanıyorum	.	Eğer	bir	kelimeye	bakmam	gerekirse	,	bilgisayara	gidiyorum	,	çünkü	baktığım	şeye	doğrudan	ve	hemen	gidebiliyorum	.	Bence	doğrusal	olmayan	bilgi	için	,	kitap	gerçekten	de	hiçbir	zaman	doğru	format	değildi	.	Bu	yüzden	referans	kitaplarının	ilk	nesli	tükenmekte	olanlar	veya	ortadan	kalkanlar	olduğunu	görüyoruz	.	Kitabın	gerçekten	de	hiç	ölmeyeceğini	düşünüyorum	.	İnsanlar	artık	dijital	teknolojimiz	olduğu	için	kitabın	öleceğini	düşünüyorlar	ve	her	şeyin	değiştiğini	,	her	şeyin	evrim	geçirdiğini	görüyoruz	.	Bence	kitap	evrim	geçirecek	,	aynı	insanların	fotoğraf	ve	baskı	resim	her	gün	kullanılan	malzemeler	hâline	gelince	tabloların	öleceğini	söyledikleri	gibi	,	ama	bunun	resme	yaptığı	şey	,	resmin	günlük	işini	bırakmasını	sağlamaktı	.	Resmin	gündelik	işi	olan	hikâye	anlatımını	yapmaktan	kurtardı	ve	resim	özgürleşti	,	kendi	hikâyesini	anlatmasına	izin	verildi	,	o	zaman	Modernizm'in	ortaya	çıkışını	gördük	,	resmin	farklı	şekilde	dallandığını	gördük	.	Bence	şimdi	kitaplarla	ilgili	olan	şey	,	teknolojimizin	büyük	bir	kısmı	,	bilgimizin	büyük	bir	kısmı	,	kişisel	ve	kültürel	kayıtlarımızın	büyük	bir	kısmı	dijital	formda	olduğu	için	,	bence	kitabın	gerçekten	yeni	bir	şey	hâline	gelmesini	sağlıyor	.	Bu	yüzden	,	bu	benim	gibi	bir	sanatçı	için	çok	ilginç	bir	zaman	ve	gelecekte	kitaplarla	ilgili	neler	olacağını	görmek	çok	heyecan	verici	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)