Bulutlar	Ne	kadar	fazla	insanın	onlarla	ilgili	sızlandığının	farkında	mısınız	?	Onların	adı	çıkmış	.	Düşünsenize	,	İngiliz	dili	onlara	karşı	hep	olumsuzdur	.	Birinin	morali	bozukda	ya	da	depresyondaysa	,	onlar	``	bulutların	''	altındadır	.	Ve	ne	zaman	kötü	haberler	gelse	,	``	ufukta	kara	bir	bulut	var	''	denir	.	Geçenlerde	,	internette	bilgisayar	işlemleriyle	alakalı	bir	makale	gördüm	.	Başlığı	,	``	Bulutun	üzerindeki	bulut	''	tu	.	Görünüşe	göre	bu	herkesin	görmezden	geldiği	çok	vahim	bir	durum	.	Fakat	bence	onlar	çok	güzeller	,	sizce	de	öyle	değiller	mi	?	Onların	güzellikleri	görmezden	geliniyor	çünkü	onlar	her	yerdeler	,	bu	yüzden	,	bilemiyorum	,	belki	de	basmakalıp	bir	söz	ama	insanlar	onları	görmezden	geliyorlar	.	Güzelliğini	görmüyorlar	ama	,	insanlar	bulutların	kendisini	bile	fark	etmiyorlar	,	Araya	girerek	güneşi	engelleyene	kadar	.	Ve	böylece	insanlar	bulutları	araya	giren	şeyler	olarak	düşünüyorlar	.	Onları	rahatsız	edici	,	moral	bozucu	engeller	olarak	görüyorlar	ve	sonra	da	onları	akıllarından	çıkarıp	mavi	gökyüzünü	düşünmeye	başlıyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	Fakat	çoğu	insan	,	onlara	sorduğunuz	zaman	,	bulutlara	karşı	garip	bir	düşkünlük	beslediklerini	kabul	eder	.	Bu	tıpkı	geçmişe	olan	düşkünlük	gibidir	ve	bulutlar	onlara	gençlik	zamanlarını	düşündürür	.	Buradaki	kim	hatırlamaz	ki	,	çocukken	bulutlara	bakarak	onlarda	şekiller	bulduğunu	?	Hayal	kurma	uzmanlarıyken	yaptığınız	şeyden	bahsediyorum	.	Aristophanes	,	Antik	Yunan	oyun	yazarı	,	bulutları	,	iki	bin	beş	yüzi	yıl	önce	işi	gücü	olmayan	kişilerin	koruyucu	tanrıçaları	olarak	tanımlamıştır	ve	bugün	onun	ne	demek	istediğini	anlayabilirsiniz	.	Bu	günlerde	,	biz	yetişkinler	,	bizleri	hafif	rüzgarla	sürekleyecek	olan	hayal	gücümüzün	bizleri	şımartması	konusunda	isteksiz	görünüyoruz	ve	bence	bu	halimize	acımalıyız	.	Bence	bundan	biraz	daha	iyisini	yapmalıyız	Bence	biraz	daha	istekli	olmalıyız	,	bulutların	arkasından	harika	bir	şekilde	ışıldayan	güneş	ışıklarına	bakarak	ve	``	Bir	dakika	,	burada	salsa	yapan	iki	tane	kedi	var	!	''	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Ya	da	alışveriş	merkezinin	üstündeki	büyük	,	beyaz	,	kabarık	olanı	,	banka	soymaya	giden	Abominable	Snowman	olarak	görebiliriz	.	(	Gülüşmeler	)	Bulutlar	,	mürekkep	lekesi	şekillerinin	doğadaki	halleri	gibidirler	biliyorsunuz	,	60	'	lı	yıllarda	psikiyatristlerin	hastalarına	gösterdiği	şekilleri	ve	bence	bulutlarda	gördüğünüz	şekilleri	dikkate	alırsanız	,	psiko-analiz	masraflarından	da	kurtulmuş	olursunuz	.	Varsayalım	ki	aşık	oldunuz	.	Tamam	mı	?	Ve	yukarı	baktınız	,	ne	görürsünüz	orada	?	Değil	mi	?	Ya	da	belki	tam	tersi	.	Eşiniz	tarafından	bir	terk	edildiniz	ve	nereye	baksanız	öpüşen	çiftleri	görüyorsunuz	.	(	Gülüşmeler	)	Belki	de	o	an	bir	varoluşsal	bir	kaygı	yaşıyorsunuz	.	Biliyosunuz	,	kendi	ölümlülüğünüz	üzerine	düşünürsünüz	.	Ve	orada	,	ufukta	,	o	Azrail	.	(	Gülüşmeler	)	Ya	da	belki	de	üstsüz	güneşlenen	bir	kadın	gördünüz	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	ne	anlama	gelir	?	Bu	ne	anlama	gelir	?	Hiçbir	fikrim	yok	.	Fakat	bildiğim	bir	şey	,	Bulutlar	hakkındaki	olumsuz	düşüncenin	tamamen	haksız	olduğudur	.	Bence	onlar	için	mücadele	etmeliyiz	.	ki	bu	da	birkaç	yıl	önce	,	şu	an	dünya	çapında	yaklaşık	100	ülkeden	on	binlerce	üyesi	olan	Cloud	Appreciation	Society'i	başlatma	sebebimdir	.	Ve	gösterdiğim	tüm	bu	fotoğrafları	,	bana	üyelerim	gönderdiler	.	Ve	bu	topluluk	insanlara	şunu	hatırlatmak	için	var	oldu	:	Bulutlar	,	haklarında	sızlanılacak	şeylerden	değillerdir	.	Alakası	bile	yok	.	Bulutlar	,	aslında	,	doğanın	en	farklı	,	çağrışımcı	,	şiirsel	suretleridir	.	Bence	,	eğer	hayal	dünyasında	yaşasaydınız	,	arada	sırada	,	ayaklarınızı	yere	tutmaya	yardımcı	olur	.	Ve	bunun	nedenini	size	bazı	favori	bulut	türlerimi	göstererek	açıklamak	istiyorum	.	Bununla	başlayalım	.	Bu	saçak	bulutu	,	adı	Latince'de	saç	lülesi	demektir	.	Tamamen	buz	kristallerinden	oluşur	ardarda	dizilerek	üst	troposfer	ulaşır	ve	bu	buz	kristalleri	düşerken	,	birçok	farklı	rüzgara	sahip	farklı	katmanlardan	geçiyorlar	ve	buluta	,	sonbahar	çizgileri	denilen	bu	fırça	darbesi	görünümünü	verebilmek	için	hızlanıp	yavaşlıyorlar	.	Ve	bu	rüzgarlar	çok	ama	çok	sert	olabiliyor	Saatte	200	mil	,	300	mil	hıza	kadar	çıkabiliyorlar	.	Bu	bulutlar	her	yeri	bombalıyorlar	,	fakat	buradan	,	aşağıdan	,	incelikle	,	yavaş	yavaş	hareket	ediyor	gibi	görünüyorlar	tıpkı	diğer	çoğu	bulut	türü	gibi	.	Ve	bu	yüzden	``	bulutlara	ayarlanmak	''	;	yavaşlamak	sakinleşmek	demek	.	Bu	biraz	da	olsa	günlük	meditasyona	benzer	.	Burada	gördükleriniz	yaygın	bulutlar	.	Peki	ya	nadir	görülenler	,	mesela	merceksel	bulut	gibi	,	UFO	şeklindeki	merceksel	bulut	gibi	?	Bu	bulutlar	dağlar	bölgesinde	oluşurlar	.	Rüzgar	geçtiğinde	,	dağın	üstüne	yükselir	,	bu	uçan	daire	gibi	formlar	bulutların	süzüldüğü	bu	zirvede	,	havanın	görünmeyen	dalgalarıyla	,	bir	dalga	yolu	gibi	yolun	rüzgar	almayan	tarafında	yer	alabilirler	ve	bazı	eski	siyah	beyaz	UFO	fotoğrafları	aslında	merceksel	bulutlardır	.Evet	bu	doğru	.	Biraz	daha	nadir	olanlar	ise	fallstreak	delikleridir	.	Anladınız	mı	?	Bir	katman	çok	çok	soğuk	su	damlacıklarından	oluşur	ve	bir	bölgede	donmaya	başlarlar	ve	bu	donma	buz	kristallerinin	peş	peşe	birikmesi	ve	aşağıya	düşmesiyle	deniz	anası	bacakları	görünümü	veren	bir	zincirleme	reaksiyon	başlatır	,	Yine	daha	nadir	olanlardan	Kelvin–Helmholtz	bulutu	.	Pek	zarif	bir	isim	sayılmaz	.	Bir	isim	değişikliğine	ihtiyacı	var	.	Görüntüsü	kırılan	dalgalara	benzer	ve	rüzgarların	kesilmesiyle	oluşur	--	bulut	katmanının	üstündeki	ve	altındaki	rüzgarlar	önemli	ölçüde	değişim	gösterir	ve	ortada	,	ikisinin	arasında	bu	dalgalanan	havayı	elde	edersiniz	.	Ve	eğer	hız	farkı	doğru	ise	,	dalgalanmanın	üst	kısımları	bu	güzel	dalga	benzeri	girdaplar	şeklinde	bükülür	.	Bunlar	saçak	buluttan	daha	nadir	bulutlardır	.	Ama	çok	da	nadir	değiller	.	Eğer	yukarıya	bakıp	dikkatinizi	gökyüzüne	verirseniz	onları	er	yada	geç	görürsünüz	.	Bu	kadar	dramatik	olmasa	da	onları	görürsünüz	.	Ve	onları	yaşadığınız	yerde	de	göreceksiniz	.	Bulutlar	doğanın	görüntüsünün	en	eşitlikçi	varlıklarıdır	,	çünkü	hepimiz	çok	güzel	,	inanılmaz	bir	gökyüzü	manzarasına	sahibiz	.	Ve	bu	bulutlar	,	daha	nadir	olan	bu	bulutlar	,	bize	,	egzotik	şeylerin	de	her	gün	bulunabileceğini	gösterirler	.	Hiçbir	şey	şaşırmaktan	,	hayrete	düşmekten	daha	besleyici	,	daha	ufuk	açıcı	değildir	.	Ki	bu	da	hepimizin	neden	burada	,	TED	'	de	olduğumuzu	gösteriyor	,	değil	mi	?	Fakat	artık	şaşırmak	için	tanıdık	,	bildiğimiz	dünyadan	ayrılmanıza	gerek	yok	.	Sadece	dışarı	çıkmanız	gerekiyor	çok	sıradan	olan	,	her	gün	olan	,	olağan	olduğu	için	diğer	herkesin	kaçırdığı	şeylere	dikkat	göstermeniz	gerekiyor	.	İnsanların	nadiren	gözden	kaçırdığı	bir	bulu	türü	ise	:	kümülonimbuss	fırtına	bulutudur	.	Gök	gürültüsünü	,	şimşeği	ve	doluyu	üreten	şey	bu	buluttur	.	Bu	bulutlar	bu	devasa	örslerin	üzerinde	atmosferde	10	mile	kadar	yükselebiliyorlar	.	Onlar	atmosferimizin	görkemli	mimarisinin	bir	dışavurumu	.	Fakat	buradan	,	aşağıdan	bakıldığında	,	atmosferimizi	yöneten	,	güçlü	ve	temel	kuvvetlerin	somut	örneği	oluyorlar	.	Orada	olmak	,	şiddetli	yağmura	ve	doluya	bağlı	olmak	,	atmosfere	bağlı	olmayı	hissetmek	demek	.	Bu	hava	okyanusunda	yaşayan	yaratıklar	olduğumuzu	hatırlamamız	gerekiyor	.	Gökyüzünün	altında	yaşamıyoruz	.	İçinde	yaşıyoruz	Ve	atmoferimizle	olan	bu	içsel	bağlantı	bana	bir	panzehir	hissi	veriyor	.	Kablosuz	internet	alanındayken	hayatı	bilgisiyar	ekranından	izliyormuş	hissine	sahip	olma	eğilimimizi	geliştiren	bir	panzehir	.	Fakat	bulut	gözetleme	eyleminin	eskisinden	daha	önemli	olduğunu	en	iyi	açıklayan	bulut	türü	,	kümülüs	bulutudur	.	Öyle	değil	mi	?	Güneşli	bir	günde	oluşur	.	Eğer	gözlerinizi	kapatıp	bir	bulut	düşünürseniz	,	büyük	ihtimalle	aklınıza	bu	türden	bir	bulut	gelecektir	.	Tüm	bulut	şekilleri	en	başta	kümülüs	bulutuydu	.	Keskin	,	kıvrımlı	şekilleri	onlardan	şekil	üretmek	için	çok	uygun	.	Ve	bize	bulut	gözlemlemenin	amaçsız	doğasını	hatırlatır	,	ne	kadar	amaçsız	bir	aktivite	olduğunu	.	Sırtüstü	yatıp	gözünüzü	gökyüzüne	dikerek	dünyayı	değiştirecek	değilsiniz	heralde	,	değil	mi	?	Bu	yararsız	olur	.	Bu	anlamsız	bir	etkinliktir	,	ki	onu	bu	kadar	önemli	yapan	şey	de	budur	.	Dijital	dünya	bize	kendimizi	daima	meşgul	,	ebediyen	meşgul	olarak	hissetmemiz	için	planlanmış	.	Biliyorsunuz	,	geçiminizi	sağlamanın	geleneksel	baskısıyla	ve	masaya	yemek	koymakla	,	bir	aile	yetiştirmekle	,	teşekkür	mektupları	yazmakla	,	uğraşmadığınızda	,	çünkü	şimdi	,	dağ	kadar	cevaplanmamış	e	postaları	cevaplamakla	facebook	sayfanızı	güncellemekle	Twitter	beslemeleri	ile	mücadele	etmeniz	gerekiyor	.	Ve	bulut	gözlemleme	hiçbir	şey	yapmamayı	meşrulaştırıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bazen	bize	—	(	Alkış	)	Bazen	hiçbir	şey	yapmamak	için	bahanelere	ihtiyacımız	vardır	.	Sadece	bu	yavaşlatıcı	koruyucu	tanrıçalar	tarafından	hatırlanmaya	ve	şu	an	ne	yapmanız	gerektiği	hakkında	ve	ne	olmanız	gerektiği	hakkında	düşünmemeye	,	ama	sadece	burada	olmaya	,	hayal	gücünüze	izin	vermeye	günlük	endişeleri	burada	kimden	Kaldır	ve	sadece	anı	yaşamaya	ihtiyacımız	var	,	bu	senin	için	iyi	ve	bu	hissetiğin	şey	için	iyi	.	Bu	fikirleriniz	için	iyidir	.	Bu	yaratıcılık	için	iyi	.	Bu	ruhunuz	için	iyidir	.	Bu	yüzden	yukarıya	bakmaya	devam	edin	,	gündelik	güzelliklere	hayret	edin	ve	her	zaman	hayatınızı	hayal	aleminde	yaşamayı	unutmarın	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)