1900	yılında	böyle	seyahat	ederdik	.	İşte	şu	atlı	bir	araba	,	ısıtma	sistemi	yok	.	Kliması	falan	da	yok	.	Önündeki	at	da	,	arabayı	ses	hızının	%	1'i	kadar	bir	hızla	çekiyor	ve	ne	zaman	yağmur	yağsa	,	şu	toprak	yol	çamurlu	bir	bataklığa	dönüşüyor	.	Bu	da	bir	Boeing	707	.	Sadece	60	yıl	sonrası	yani	,	ses	hızının	%	80'i	kadar	bir	hızla	gidiyor	ve	bundan	daha	hızlı	seyahat	edemiyoruz	çünkü	ticari	uçuşlar	için	ses	hızını	geçen	uçaklar	kullanılmıyor	.	Ben	de	düşünmeye	ve	merak	etmeye	başladım	:	Acaba	büyüyen	Amerikan	ekonomisinin	en	iyi	günleri	mazide	mi	kaldı	?	Bu	düşünce	de	şuna	çıkıyor	,	belki	de	ekonomik	büyüme	neredeyse	sona	erdi	.	Bunun	bazı	nedenleri	pek	de	ihtilaflı	değil	.	Amerikan	ekonomisine	tam	pruvadan	çarpan	4	dik	rüzgar	var	.	Bunlar	,	demografi	,	eğitim	,	borç	ve	eşitsizlik	.	Büyümeyi	yarılayacak	kadar	güçlüler	.	Bu	yüzden	gerilemeye	karşı	bir	sürü	inovasyona	ihtiyacımız	var	.	Ve	işte	benim	düşüncem	:	Bu	rüzgarlar	yüzünden	eğer	inovasyon	son	150	yılda	olduğu	kadar	güçlü	kalırsa	büyüme	yarılanır	.	İnovasyon	eskisi	kadar	güçlü	olmazsa	daha	az	,	muhteşem	şeyler	icat	ederse	O	zaman	büyüme	tarihte	hiç	olmadığı	kadar	alçalır	.	İşte	sekiz	yüzyılın	ekonomik	büyümesi	:	Dikey	eksen	,	yıllık	büyüme	yüzdesini	gösteriyor	.	yılda	yüzde	sıfır	,	yüzde	bir	,	yüzde	iki	.	Beyaz	çizgi	Birleşik	Krallık'ı	gösteriyor	ve	sonra	kırmızı	çizgiye	geçince	,	ABD	1900'da	liderlik	pozisyonuna	geçiyor	Farketmişsinizdir	ki	ilk	dört	yüzyılda	neredeyse	hiç	büyüme	yok	,	sadece	%	0.2	Sonra	büyüme	gittıikçe	daha	iyiye	gidiyor	.	1930larda	40larda	ve	50lerde	zirve	yapıyor	ve	sonra	da	yavaşlıyor	.	Şimdi	dikkat	etmeniz	gereken	nokta	şu	ki	Kırmızı	çizgideki	aşağı	kırılma	yapan	son	çentik	asıl	veri	değil	.	O	benim	6	yıl	önce	yaptığım	bir	tahmin	,	yani	büyümenin	%	1.3'e	kadar	düşeceği	.	Peki	gerçek	veriler	nedir	?	Son	6	yılda	ABD'de	kişi	başına	düşen	gelirdeki	büyümeyi	biliyor	musunuz	?	Negatif	.	Bu	,	bir	fantaziye	yönlendirdi	.	Bu	tarihsel	bilgiye	bir	eğri	oturtmayı	denesem	ne	olur	?	Eğriyi	istediğim	yerde	bitirebilirim	,	Ama	0.2'de	bitirmeye	karar	verdim	.	Tıpkı	Birleşik	Krallık'ın	ilk	4	yüzyıldaki	büyümesi	gibi	Şimdi	başarılarımızla	geldiğimiz	nokta	şu	ki	1891'den	2007'ye	olan	zaman	zarfında	%	2.0'lik	bir	hızla	büyüdük	.	ve	unutmayın	ki	2007'den	beri	biraz	negatif	.	Ama	eğer	büyüme	yavaşlarsa	,	her	jenerasyonda	yaşam	standartlarımızı	ikiye	katlamak	yerine	gelecekteki	Amerikanlar	ebeveynlerinin	iki	katı	kadar	rahat	yaşamayı	bekleyemeyecekler	.	ya	da	çeyreğini	bile	.	Şimdi	de	per	capita	(	kişi	başı	)	gelirin	seviyesine	bakacağız	.	Dikey	eksen	günün	değerleriyle	binlerce	dolar	ifade	ediyor	Farketmişsinizdir	ki	1891'de	,	solda	5.000	dolar	civarındaydık	.	Bugünse	44.000	dolar	civarı	bir	toplam	randıman	var	,	kişi	başına	.	Peki	eğer	bu	tarihi	%	2.0	lik	büyümeyi	gelecek	70	yıl	boyunca	devam	ettirirsek	?	Burda	işin	içine	aritmetik	giriyor	%	2.0	büyüme	yaşam	standartlarını	dörde	katlıyor	70	yılda	.	Bu	44.000'dan	180.000'e	çıkmak	demek	.	Ama	böyle	olmayacak	çünkü	dik	rüzgarlar	var	.	Birinci	rüzgar	demografik	.	Yaşam	standartlarının	,	üretimden	daha	hızlı	yükseldiği	,	saat	başına	randımandan	daha	hızlı	yükseldiği	herkesçe	bilinen	bir	gerçek	eğer	kişi	başına	düşen	çalışma	saati	artarsa	tabi	.	Ve	biz	bu	armağanı	70'lerde	ve	80'lerde	aldık	Kadınlar	işgücüne	katıldığı	zaman	.	Ama	şimdi	işler	değişti	.	Kişi	başına	düşen	çalışma	saati	azalıyor	Nedenleri	arasında	birincil	olarak	baby	boomerların	emekli	olması	(	2	.	Dünya	Savaşı	sonrası	ABD'deki	aşırı	nüfus	artışında	doğan	insanlar	=	baby	boomers	)	ve	ikincil	olarak	eğitim	açısından	halkın	yarısından	daha	eğitimsiz	ve	en	verimli	zamanlarında	olan	erkeklerin	işgücünden	önemli	derecede	bir	terk	edişi	oldu	.	Sonraki	dik	rüzgar	eğitim	.	Eğitim	sistemimiz	baştan	başa	problemli	zaten	Race	to	the	Top'a	rağmen	.	(	RTTT	:	ABD'nin	2009'da	başlattığı	,	eyaletlerin	okulların	başarılarına	göre	puanla	ödüllendirildiği	eğitim	tutumu	.	)	Üniversitede	,	yüksek	eğitimde	maliyet	enflasyonu	var	.	ki	bu	da	tıbbi	bakımdaki	maliyet	enflasyonunun	büyümesini	engelliyor	.	Yüksek	eğitimde	trilyonlarca	öğrenci	borcu	var	ve	üniversiteden	mezun	olma	oranımız	Kanada'nın	%	15	puan	altında	.	Bir	hayli	borcumuz	var	.	Ekonomimiz	2000'den	2007'ye	devasa	fazla-kredi	çeken	tüketicilerin	sırtında	büyüdü	.	Ekonomimizin	toparlanmasının	bu	kadar	cansız	olmasının	temel	nedenlerinden	biri	de	o	borcu	ödemesi	gereken	tüketiciler	.	Ve	tabii	ki	de	herkes	biliyor	ki	Federal	hükümetin	borcu	büyüyor	Gayrısafi	Yurtiçi	Hasıla'nın	bir	parçası	olarak	,	hem	de	çok	hızlı	bir	şekilde	.	Ve	durdurmanın	tek	yolu	da	vergide	daha	hızlı	büyüme	ve	kanunla	belirlenen	haklarda	daha	yavaş	büyümenin	bir	kombinasyonu	,	nam-ı	diğer	transfer	ödemeleri	.	Ve	bu	bizi	1.5'tan	eğitim	için	ulaştığımız	1.3'e	düşürüyor	.	Ve	bir	de	eşitsizlik	var	.	Finansal	krizden	önceki	15	yıl	boyunca	Alttaki	%	99'luk	gelir	dağılımının	büyüme	oranı	,	az	önce	bahsettiğimiz	ortalamadan	yarım	puan	daha	yavaştı	.	Geri	kalan	her	şey	tepedeki	%	1'e	gitti	.	Bu	da	bizi	0.8'e	getiriyor	.	Ve	bu	0.8	büyük	bir	mücadele	.	0.8'de	mi	büyüyeceğiz	?	Eğer	öyleyse	,	şu	anki	icatlarımızın	son	150	yıl	boyunca	olduğu	kadar	önemli	olması	gerekiyor	.	O	zaman	şu	icatların	bazılarına	bakalım	.	1875	yılında	gece	kitap	okumak	istiyorsanız	Bir	kandilinizin	ya	da	gaz	lambanızın	olması	lazım	.	Çevre	kirliliği	,	kötü	kokular	yaparlardı	,	kontrol	etmesi	zordu	ve	ışık	loştu	,	ayrıca	yangın	tehlikesi	de	taşıyorlardı	.	1929'de	ise	her	yerde	elektrik	lambaları	vardı	.	Dikey	şehirler	,	asansörün	icadı	.	Merkezi	Manhattan	bir	hayal	olmaktan	çıktı	.	Ve	sonra	,	ek	olarak	,	aynı	zamanda	El	aletlerinin	yerini	devasa	elektronik	aletler	aldı	.	ve	el	ile	şarj	edilen	elektronik	aletler	.	Hepsi	elektrik	sayesinde	.	Elektrik	,	aynı	zamanda	kadınların	özgürleştirilmesinde	de	çok	yardımcı	oldu	.	19.	yüzyıldaki	kadınlar	,	Haftada	2	günlerini	harcardı	çamaşırlar	için	.	Çitileme	tahtasında	yaparlardı	.	Kurusun	diye	çamaşırları	asmak	zorundalardı	.	Sonra	da	içeri	taşımaları	gerekirdi	.	Tüm	bu	olay	7	günlük	haftanın	2	gününü	alırdı	.	Ve	sonra	elektrikli	çamaşır	makinesi	geldi	ve	1950'de	,	her	yere	ulaşmıştı	.	Ama	kadınlar	yine	de	her	gün	alışverişe	çıkmak	durumundaydılar	ama	çıkmadılar	,	çünkü	elektrik	bize	buzdolabını	getirdi	.	19.	yüzyılda	çoğu	evdeki	tek	ısı	kaynağı	mutfaktaki	hem	yemek	pişirme	hem	ısınma	için	kullanılan	büyük	şömineydi	Yatak	odaları	soğuktu	,	ısıtılmıyordu	.	Ama	1929'da	ve	kesinlike	1950'de	Her	yere	merkezi	ısıtma	yayılmıştı	.	Peki	içten	yanmalı	motorlar	?	1879'da	icat	edilen	hani	?	Amerika'da	,	motorlu	taşıtlardan	önce	,	ulaşım	tamamen	şehir	atları	üzerine	dayanıyordu	.	ve	kısıtlama	olmadan	günde	25-50	pound	gübre	bırakıyordu	şehirlerin	sokaklarına	.	Yanında	da	bir	galon	idrar	.	Günde	5-10	ton	eder	.	mil-kare	başına	.	Ayrıca	o	atlar	Amerika'nın	tarım	arazisinin	çeğreğini	yerdi	.	İşte	o	kadar	Amerikan	tarım	arazisi	tutuyordu	o	atları	beslemek	.	Tabi	motorlu	taşıt	icat	edildiğinde	ve	1929'da	nerdeyse	her	yere	yayılmış	durumda	olduğunda	artık	tarla	olmaya	müsait	bölgeler	insan	tüketimi	için	kullanılabilirdi	.	ya	da	ihracat	için	.	Ve	işte	ilginç	bir	oran	:	1900'de	sıfırdan	başlayarak	,	sadece	30	yıl	sonra	,	ABD'de	motorlu	taşıtların	hane	sayısına	oranı	%	90'a	ulaştı	,	sadece	30	yılda	.	20.	yüzyıla	geçmeden	önce	Kadınların	başka	bir	problemi	daha	vardı	.	Yemek	pişirmek	,	temizlik	ve	yıkanmak	için	gereken	tüm	su	dışardan	kovalarla	taslarla	içeri	taşınmak	zorundaydı	.	1885'te	ortalama	bir	North	Carolina	ev	hanımının	bir	yılda	toplam	148	mil	yürüdüğü	ve	35	ton	su	taşıdığı	tarihsel	bir	gerçek	.	Ama	1929'dan	önce	,	ülkenin	her	yerindeki	şehirler	yer	altına	su	boruları	döşemişti	.	Yeraltı	lağım	boruları	da	döşemişlerdi	ve	sonuç	olarak	,	19.	yüzyılın	sonlarındaki	en	büyük	afetler	,	su	aracılığıyla	iletilen	kolera	gibi	hastalıklar	yok	olmaya	başladı	.	Ve	tekno-iyimserler	için	müthiş	bir	gerçek	şu	ki	20.	yüzyılın	ilk	yarısında	ortalama	ömür	uzunluğundaki	gelişme	oranı	19.	yüzyılın	ikinci	yarısında	olduğundan	3	kat	daha	hızlıydı	.	Herhangi	bir	şeyin	kendinden	%	100	daha	fazla	olamayacağı	apaçık	.	Size	bir	kaç	örnek	vereyim	.	Ses	hızının	%	1'inden	%	90'ına	çıktık	.	Elektrik	,	merkezi	ısıtma	,	motorlu	araç	sahipliği	.	Hepsi	%	0'dan	%	100'e	çıktı	.	Şehir	ortamı	insanları	tarla	ortamından	daha	üretken	yapıyor	.	Erken	savaş	sanrası	yıllarda	şehir	popülasyonu	%	25'ten	%	75	'	kadar	çıktı	.	Peki	elektrik	devrimi	?	İşte	ilk	bilgisayarlardan	bir	örnek	.	Muhteşem	bir	şey	.	Anabilgisayar	1942'de	icat	edilmişti	.	ve	1960'da	telefon	faturalarımız	oldu	,	banka	tabloları	bilgisayarlar	tarafından	çiziliyordu	.	İlk	cep	telefonlar	,	ilk	kişisel	bilgisayarlar	1970'lerde	icat	edilmişti	.	1980	bize	Bill	Gates'i	ve	DOS'u	getirdi	.	Banka	veznedarlarının	yerini	ATM'ler	aldı	.	İş	yükünü	azaltmak	için	perakende	sektöründe	barkod	kullanıldı	90'lara	doğru	hızlıca	ilerlersek	nokta-com	devrimi	oldu	.	ve	üretim	büyümesinde	geçici	bir	yükseliş	.	Ama	şimdi	size	bir	deney	yapacağım	.	Ya	A'yı	ya	B'yi	seçmek	zorundasınız	.	(	Gülüşler	)	A	seçeneği	,	son	10	yıla	kadar	icat	edilmiş	her	şeyi	tutabiliyorsunuz	.	İşte	Google	var	,	Amazon	var	,	Wikipedia	var	,	musluk	suyu	ve	bina	içi	tuvaletler	.	Ya	da	dün	icat	edilen	her	şeyi	tutabiliyorsunuz	Facebook	ve	iPhone'unuz	dahil	Ama	tuvalet	için	dışarı	çıkmanız	ve	suyu	kendiniz	taşımanız	gerekecek	.	Sandy	Kasırgası	bir	çok	insana	20.yüzyılı	kaybettirdi	.	Belki	bir	kaç	günlüğüne	bazı	vakalarda	1	haftadan	fazla	,	elektrik	,	musluk	suyu	,	ısınma	,	araba	için	benzin	,	ve	iPhone'ları	için	şarj	aleti	.	Yüzyüze	geldiğimiz	problem	şu	ki	tüm	bu	muhteşem	icatların	gelecekte	de	denklerini	yapmalıyız	,	ve	benim	bunu	yapamayacağımız	yönünde	tahminim	bizi	orijinal	2.0'lık	büyümeden	başlarken	çizdiğim	0.2'lik	hayali	eğriye	düşürecek	.	İşte	at	arabasına	geri	döndük	.	20.	yüzyılın	mucitlerine	bir	Oscar	vermek	istiyorum	.	Alexander	Graham	Bell'den	Thomas	Edison'a	,	Wright	Kardeşler'e	Hepsini	buraya	çağırıyorum	ve	onlar	da	size	şunu	söylüyor	.	``	Sizin	mücadeleniz	şu	,	bizim	başardıklarımızı	geçebilecek	misiniz	?	''	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)