Bugün	,	sizlere	elektroniklerin	taslaklarındanbahsedeceğim	.	Birçok	farklı	şeyin	dışında	,	ben	bir	elektrik	mühendisiyim	ve	bunun	anlamı	zamanımın	çoğunu	teknolojinin	yeni	dalları	tasarım	ve	inşa	için	harcıyorum	.	özellikle	elektronik	tasarım	ve	inşa	.	Ve	bu	süreç	de	karşıma	çıkan	elektronik	tasarım	ve	inşa	her	açıdan	sorunlu	.	Yavaş	ilerleyen	bir	süreç	ve	çok	pahalı	ve	bu	sürecin	çıktısı	``	elektronik	devre	kartları	''	çeşitli	nedenlerle	sınırlandırılmış	.	Çok	küçükler	,	genelde	,	kare	düz	ve	sert	ve	açıkçası	birçoğu	ilgi	çekici	değil	,	ben	ve	çalıştığım	arkadaşlarım	elektronik	tasarım	çıktısını	ve	bu	süreci	değiştirmenin	ve	geliştirmenin	yollarını	arıyoruz	.	Bunun	gibi	elektronik	tasarım	ve	inşanın	nasıl	yapılabildiğini	?	Ve	bunu	çok	kısa	bir	sürede	çok	az	maliyetle	ve	biraz	daha	ilgi	çekici	hale	getirerek	daha	akıcı	ve	etkileyici	nasıl	yapılabildiğini	?	Güzel	olmaz	mı	?	Yeni	seçenekler	,	olanaklar	sağlamaz	mı	?	Bu	araştırmalarla	ilgili	iki	proje	göstereceğim	size	ve	bununla	başlayacağız	.	(	video	)	Mıknatıslı	elektronikler	ve	demirli	kağıt	.	UIUC	deki	Lewis	laboratuvarlarından	iletken	bir	kalem	.	Şablonlu	etiketler	.	Hız	x	4	.	Geçiş	sağlama	.	Müzik	:	Dj	Shadow	.	Bir	mikro	denetleyiciyle	akıllı	hale	getirilmesi	.	Arayüz	çizimi	.	(	Müzik	)	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Çok	güzel	,	değil	mi	?	Bizce	öyle	.	Geliştirdiğimiz	bu	araçlar	ve	bulduğumuz	bu	materyaller	,	bunları	yapabilmemizi	sağladı	.	Farkına	varmaya	başladığımız	şey	şuydu	aslında	,	Kağıtla	yapabildiğimiz	,	küçük	bir	kağıt	ve	kalem	ile	yapabildiklerimizi	elektroniklede	yapabiliriz	.	Sizlere	göstermek	istediğim	bir	sonraki	proje	daha	detaylı	keşiflerin	(	araştırma	)	olasılığı	.	Kendisini	anlatmasına	izin	vermeliyim	.	(	Müzik	)	(	Alkış	)	Bu	süreç	için	bir	sonraki	aşama	bir	şekilde	size	bunun	gibi	binalar	yapmaya	izin	vermek	,	geldiğimiz	nokta	aslında	insanlara	atölyede	gösterilen	eğitimlerde	Bu	tür	araçları	nasıl	kullanacaklarını	ve	ayrıca	bu	araçları	ve	materyalleri	yapmayı	,	tekniklerini	çeşitli	yollarla	gün	yüzüne	çıkarmak	.	Ve	kısa	süre	sonra	,	çizimler	yapıp	oyun	oynayarak	binalar	yapabileceksiniz	bu	yeni	seçenekle	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)