1950'li	yıllarda	Oxford	şehrinde	,	olağanüstü	bir	doktor	vardı	.	Bu	sıradışı	kişinin	adı	Alice	Stewart'tı	.	Alice'in	sıradışı	oluşundaki	bir	sebep	elbette	,	1950'li	yıllardaki	zihniyete	inat	,	onun	bir	kadın	oluşuydu	.	Ve	zekası	öylesine	ışıl	ışıldı	ki	,	zamanının	Kraliyet	Tıp	Heyeti'ne	seçilen	en	genç	üyesiydi	.	O	sıradışıydı	çünkü	çalışmalarını	evlendikten	sonra	da	sürdürmüştü	,	çocukları	olduktan	sonra	da	,	hatta	boşandıktan	sonra	tek	başına	ebeveynlik	yaparken	bile	,	tıbbi	çalışmalarına	devam	etmişti	.	O	sıradışıydı	çünkü	yeni	bilimlere	çok	meraklıydı	,	yeni	zuhur	etmiş	epidemiyoloji	gibi	.	Bu	dalda	amaç	,	hastalık	esaslarının	belirlenmesidir	.	Fakat	iz	bırakmak	isteyen	her	bilim	insanı	gibi	,	zor	bir	problem	seçerek	,	bunu	çözüme	kavuşturması	gerektiğinin	de	farkındaydı	.	Alice	tarafından	seçilen	o	zor	problem	ise	,	kanserli	çocuk	vakalarının	artışı	oldu	.	Çoğu	hastalık	yoksullukla	bağlantılıdır	,	fakat	bu	vakada	göze	çarpan	şuydu	;	ölen	çocukların	büyük	çoğunluğu	varlıklı	ailelerden	geliyorlardı	.	O	da	,	bu	anomalinin	açıklanıp	açıklanamayacağını	bilmek	istedi	.	Ancak	Alice	araştırması	için	ödenek	bulmada	zorluk	yaşıyordu	.	En	sonunda	Lady	Tata	Memorial	ödülüyle	eline	1,000	pound	geçmişti	.	Ve	bunun	veri	toplamak	için	tek	şansı	olduğu	manasına	geldiğini	biliyordu	.	Aradığının	ne	olduğu	hakkında	hiçbir	fikri	yoktu	.	Samanlıkta	iğne	aramaktan	farksızdı	,	o	da	aklına	gelen	her	şeyi	sordu	.	Çocuklar	,	endüstriyel	şekerleme	yemişler	miydi	?	Boyalı	içecekler	tüketmişler	miydi	?	Çok	fazla	kızartma	yiyorlar	mıydı	?	Evlerinde	kurşun	kaplama	tesisat	var	mıydı	?	Hangi	yaş	aralığında	okula	başlamışlardı	?	Ve	aynı	sorularının	cevabını	aldığında	,	bir	unsur	,	özellikle	bir	unsur	göze	çarpıyordu	.	Öyle	ki	istatistiki	berraklık	,	bilim	insanlarının	hayallerini	süsleyen	türdendi	.	Ölen	her	iki	çocuktan	,	birinin	ortak	özelliği	,	annelerinin	hamileyken	röntgen	çektirmiş	olmalarıydı	.	Bu	keşif	o	zamanki	birikimin	suratına	tokat	gibi	çarptı	.	Sanılıyordu	ki	her	şey	,	belirli	bir	noktaya	kadar	gayet	güvenliydi	.	Bu	keşif	röntgen	cihazı	üzerinden	,	zamanın	teknolojisinin	o	afili	havasına	hayran	kalmış	herkese	güçlü	bir	tokat	indirmiş	oluyordu	.	Bu	keşif	doktorların	kendileri	hakkında	hastalarına	zarar	vermeden	onlara	yardım	ettikleri	inançlarına	,	bir	tokat	indirmiş	oluyordu	.	Böylece	Alice	Stewart	öncü	bulgularını	yayınlamak	için	1956	yılında	The	Lancet'e	hücum	etti	.	(	Tıbbi	yayın	)	İnsanlarda	büyük	yankı	uyandırmıştı	,	Nobel	Ödülü'nden	söz	ediliyordu	.	Alice	ise	büyük	bir	telaş	içerisindeydi	.	Maksadı	kanserli	çocuk	vakalarının	ulaşabildiği	her	türüyle	çalışabilmekti	.	Çocuklar	henüz	hayattayken	.	Aslında	,	acele	etmese	de	olurdu	.	İngiliz	ve	Amerikan	sağlık	kuruluşlarının	,	hamile	kadınlarda	röntgen	kullanımını	yasaklamasına	tamı	tamına	25	sene	vardı	.	Veriler	oradaydı	,	umuma	açıktı	,	herkes	özgürce	faydalanabilirdi	.	Ama	kimse	bilmek	istemedi	.	Her	hafta	bir	çocuk	ölüyordu	,	buna	karşın	hiçbir	şey	değişmedi	.	Açıklık	,	tek	başına	çığır	açamıyordu	.	Alice	Stewart	,	25	sene	boyunca	büyük	bir	mücalede	yürütmek	durumunda	kaldı	.	Peki	haklı	olduğundan	nasıl	emindi	?	Şey	,	harika	bir	düşünüş	metodu	vardı	.	George	Kneale	adında	bir	istatistikçiyle	çalışıyordu	.	Alice	ne	değilse	George	tam	olarak	oydu	.	Alice	canayakın	bilinen	sosyal	biriydi	.	George	ise	tam	bir	münzevi	.	Alice	hastalarına	çok	sıcak	,	çok	anlayışlı	davranırdı	.	George	ise	besbelli	sayıları	insanlara	tercih	ediyordu	.	Ancak	George	iş	ilişkilerine	şahane	bir	yorum	getirmişti	.	``	Dr.	Stewart'ın	haksız	olduğunu	kanıtlamak	vazifemdir	.	''	diyordu	.	Kasıtlı	olarak	onun	yanlışlarını	arıyordu	.	Onun	geliştirdiği	modelleri	,	elde	ettiği	istatistikleri	,	farklı	yönleriyle	ele	alıyordu	.	Verilerinde	çatlaklar	oluşturmak	,	haksızlığını	ispat	etmek	için	.	İşini	Alice'in	geliştirdiği	teorilerle	,	tamamen	çatışmak	olarak	görüyordu	.	Çünkü	Alice'in	haklı	olduğuna	dair	ihtiyaç	duyduğu	güveni	kendinde	bulabilmesi	,	George'un	ona	teorisinin	yanlışlığına	dair	bulgular	sunamamasıyla	mümkün	olabilirdi	.	İşte	bu	olağanüstü	bir	işbirliği	modelidir	.	Birbirine	baş	sallayıp	durmayan	düşünce	ortakları	.	Kaçımızın	böyle	ortaklara	sahip	olduğunu	yahut	sahip	olmaya	cüret	edeceğini	merak	ediyorum	.	Alice	ve	George	fikir	ayrılığı	yaşamada	çok	iyiydiler	.	Bunu	fikir	teatisi	kabul	ettiler	.	Böylesine	yapıcı	bir	zıtlaşma	için	neler	gereklidir	?	Şey	,	hepsinden	önce	,	bizlerden	çok	farklı	insanlar	bulmamız	lazım	.	Bu	nörobiyolojik	güdülerimize	karşı	gelmemiz	demek	.	Nörobiyolojik	güdü	bizi	çoğunlukla	bize	benzeyen	insanlara	sevk	eder	.	Bu	da	demek	oluyor	ki	geçmişiyle	,	yetiştirilmesiyle	,	düşünme	tarzıyla	,	sahip	olduğu	tecrübelerle	,	bizden	farklı	insanları	arayıp	bulmamız	ve	onlarla	iletişime	geçmemiz	gerek	.	Bu	fazlaca	sabır	ve	de	enerji	gerektiriyor	.	Bununla	ilgili	daha	fazla	düşündükçe	,	daha	da	ileriye	gittikçe	,	bunun	bir	tür	aşk	olduğunu	düşünüyorum	.	Nedeni	ise	basitçe	şu	ki	,	böylesine	bir	enerji	ve	zamanınızı	gerçekten	umursamadığınız	birine	harcamazsınız	.	Ve	bu	ayrıca	fikirlerimizi	değiştirmeye	de	hazır	olmamız	gerektiği	anlamına	gelir	.	Alice'ın	kızı	bana	şöyle	anlatmıştı	.	Alice	,	ne	zaman	bir	bilim	insanıyla	kafa	kafaya	gelse	,	bu	onu	tekrar	tekrar	,	defalarca	düşünmeye	itermiş	.	``	Annem	''	dedi	,	``	Annem	çekişmelerden	hazzetmezdi	,	fakat	iş	çekişmeye	vardığında	da	gerçekten	iyiydi	.	''	İşin	özü	,	birebir	ilişkilerde	yapılması	gereken	de	bu	.	Fakat	bende	uyanan	izlenim	karşılaştığımız	felaketlerden	büyük	bir	çoğunluğunun	kaynağında	,	zaten	fertler	olmadığıdır	.	Bu	tip	sorunların	kaynağı	kuruluşlardır	.	Bunların	bazıları	ülkelerden	dahi	büyüktür	.	Kuruluşlar	,	yüzleri	,	binleri	ve	hatta	milyonları	bulan	sayıda	hayatı	etkileme	gücüne	sahiptir	.	Peki	kuruluşlar	nasıl	düşünürler	?	Şey	,	çoğunlukla	,	düşünmezler	.	Hem	de	bu	düşünmeyi	istemediklerinden	değildir	.	Düşünmezler	çünkü	gerçekten	yapamazlar	.	Yapamazlar	çünkü	bünyelerindeki	insanlar	,	çatışmalardan	çok	korkarlar	.	Avrupa	ve	Amerikalı	idari	personellerle	yapılan	anketler	,	tamı	tamına	yüzde	85'inin	,	işyerlerinde	ifade	edemedikleri	sorun	ve	endişeleri	olduğunu	ortaya	koymuştur	.	Bu	çatışma	korkusu	ise	,	nasıl	yönlendirileceği	zaten	anlaşılamamış	münakaşalara	dahil	olmanın	korkusuna	dönüşmektedir	.	Bu	da	baştan	yenilmişlik	hissine	neden	olur	.	Yüzde	85	gerçekten	büyük	bir	oran	.	Buradan	anlayacağımız	,	kuruluşların	çoğu	George	ve	Alice'in	başardığını	yapamayacaktır	.	Kuruluşlar	birlikte	düşünemiyorlar	.	Yani	kuruluşların	yönetimlerindeki	bizler	gibi	insanlar	,	bulabildikleri	en	iyi	insanları	bulabilmek	için	ellerinden	gelenin	fazlasını	yapıyor	fakat	içlerindeki	niteliği	çıkarmada	başarısız	kalıyor	.	Öyleyse	ihtiyaç	duyduğumuz	yetenekleri	nasıl	şekillendiririz	?	Zira	yetenek	ve	uygulamaya	da	ihtiyacımız	var	.	Eğer	çatışmadan	korkmayacaksak	,	bunu	bir	düşünüş	biçimi	olarak	göreceksek	,	bu	işte	iyi	olmaya	ihtiyacımız	var	.	Yakın	zamanda	Joe	adında	biriyle	çalıştım	.	Kendisi	bir	tıbbi	cihaz	firmasında	çalışıyordu	.	Joe	üzerinde	çalıştığı	cihazla	alakalı	büyük	endişeler	içerisindeydi	.	Cihazın	çok	fazla	karmaşık	olduğunu	ve	bu	karmaşıklığın	insanlara	ciddi	anlamda	zarar	verebilecek	bir	hata	payına	dönüştüğüne	inanıyordu	.	Yardımcı	olmaya	çalıştığı	hastalara	zarar	vermekten	çok	korkuyordu	.	Gelgelelim	,	kuruluşundaki	insanlara	göz	attığında	onun	kadar	endişeli	biri	de	yok	gibiydi	.	Bu	sebeple	konu	hakkında	konuşmak	istemedi	.	Kim	bilir	,	onun	bilmediği	bir	şey	biliyor	olabilirlerdi	.	Konuşsa	belki	de	aptal	durumuna	düşecekti	.	Fakat	o	yine	de	endişelerini	yenemedi	.	Ve	bu	konu	hakkında	o	kadar	çok	tasalandı	ki	,	vardığı	noktada	tek	yapabileceğinin	çok	sevdiği	işini	bırakmak	olduğuna	inandı	.	En	sonunda	fikirlerini	açığa	vurabilmesi	için	,	Joe	ve	ben	beraber	bir	yol	bulduk	.	Sonrasında	olan	ise	,	bu	tip	durumlarda	hep	olan	şey	oldu	.	Ortaya	çıktı	ki	hemen	herkes	aynı	soruları	ve	kuşkuları	paylaşıyordu	.	Demek	Joe'nun	,	beraber	fikir	yürütebileceği	müttefikleri	vardı	.	Evet	,	tartışmalar	,	çekişmeler	ve	münakaşalar	oldu	.	Lakin	bu	o	masada	oturan	herkese	problemin	çözümünde	,	yaratıcı	olup	,	cihazı	yenileyebilmelerinin	önünü	açtı	.	Joe	çoğumuzun	aykırı	olarak	nitelendirebileceği	türden	bir	insandı	.	Fakat	çoğu	aykırı	insan	gibi	o	da	beceriksiz	falan	değildi	.	Joe	kendisini	çalıştığı	yere	ve	onun	amaçlarına	tutkuyla	adamış	biriydi	.	Sadece	çatışmaktan	çok	korkuyordu	,	ta	ki	sessiz	kalmaktan	daha	çok	korkana	dek	.	Ve	kendinde	konuşma	gücünü	bulduğunda	,	umduğundan	fazlasını	taşıdığını	keşfetti	.	Çevresine	ise	hayal	edebileceğinden	fazlasını	aktarmıştı	.	İş	arkadaşları	onun	becereksiz	olduğunu	düşünmediler	.	Onu	gerçek	bir	rehber	olarak	nitelendirdiler	.	Peki	,	bu	tip	konuşmaları	nasıl	daha	sık	ve	kolay	gerçekleştirebiliriz	?	Şey	,	Delft	Üniversitesi'nin	doktora	öğrencileri	,	ibraz	edecekleri	beş	adet	önermeyi	savunmakla	mükellefler	.	Konularının	ne	olduğu	önem	taşımıyor	.	Adayların	otoriteye	karşı	durabilme	istek	ve	yetileri	burada	mühim	olan	.	Bence	bu	harika	bir	sistem	.	Ama	bunu	sadece	doktora	adaylarına	mahsus	kılmak	,	hem	çok	az	insana	ulaşmak	,	hem	de	çok	geç	kalmak	demek	.	Ben	bu	yeteneğin	her	yaştan	çocuğa	ve	yetişkine	,	eğitimleri	ne	olursa	olsun	aşılanması	gerektiğini	düşünüyorum	.	Elbette	kuruluşların	ve	toplumların	gerçekten	düşünmesini	arzuluyorsak	.	İşin	gerçeği	,	karşılaştığımız	büyük	çaplı	felaketlerin	büyük	çoğunluğu	bir	bilginin	gizli	veya	saklı	olmasından	doğmaz	.	Bu	felaketler	çoğunlukla	serbestçe	ulaşabileceğimiz	fakat	kasten	görmezden	geldiğimiz	bilgilerden	doğar	.	Çünkü	uğraşamayız	,	uğraşmak	istemeyiz	.	Çatışmalardan	daima	kaçarız	.	Ne	zaman	sessizliği	kırma	gücünü	buluruz	,	sorunları	görme	cesaretini	gösteririz	,	ve	bir	çatışma	oluştururuz	,	işte	o	zaman	kendimizi	ve	çevremizdeki	insanları	nitelikli	düşünmeye	sevk	ederiz	.	Açık	bilgiyi	inanılmaz	buluyorum	.	Açık	ağlar	bilgi	kaynaklarının	temeliler	.	Fakat	gerçek	tek	başına	özgür	kılmaz	.	Bizden	onu	anlamlı	kılacak	yetenekleri	,	tutumu	,	kabiliyeti	ve	medeni	ceserati	bekler	.	Açıklık	,	ulaşılmış	bir	son	değildir	.	Sadece	bir	başlangıçtır	.	(	Alkış	)