Bakın	,	ben	sizin	gibi	canlı	,	hayat	dolu	izleyiciler	karşısında	bu	konu	hakkında	konuşmak	konusunda	düşündürücü	fikirlere	sahiptim	.	Sonra	,	Gloria	Steinem'in	söylediği	bir	sözü	hatırladım	,	Şöyle	derdi	,	``	Gerçek	sizi	özgür	kılar	,	ama	önce	gıcık	eder	.	``	(	Kahkahalar	)	Bu	yüzden	--	(	Kahkahalar	)	Bu	yüzden	bunu	akılda	tutarak	,	burada	bazı	şeyler	yapmaya	başlayacağım	ve	21.	yüzyıldaki	ölümler	hakkında	konuşacağım	.	Şimdi	hiç	şüphesiz	,	sizi	ilk	gıcık	edecek	şey	aslında	hepimizin	21.	yüzyıl	ölecek	olmasıdır	.	Bunda	herhangi	bir	istisna	olmayacaktır	.	Araştırmalara	göre	,	görünen	o	ki	,	sekizinizden	biri	ölümsüz	olduğunu	düşünüyor	ama	--	(	Kahkahalar	)	Ne	yazık	ki	,	bu	mümkün	değil	.	Ben	önümüzde	ki	10	dakika	içinde	bu	konuşmayı	yaparken	,	bir	milyon	hücrem	ölecek	,	ve	gün	boyunca	,	2.000	beyin	hücrem	ölecek	ve	asla	geri	gelmeyecek	,	bu	sebeple	ölüm	sürecinin	çok	erken	başladığını	tartışmaya	başlayabilirsiniz	.	Her	neyse	,	21.	yy'da	ölmek	hakkında	söylemek	istediğim	ikinci	şey	,	bunun	herkese	bir	gün	olacağı	dışında	,	şu	anda	süre	gelen	,	bu	amansız	eğriyi	tersine	çevirmek	için	bir	şey	yapmadığımız	sürece	çoğumuz	için	bu	bir	tren	faciasının	parçası	gibi	şekilleniyor	Yani	oraya	doğru	gidiyor	.	Gerçek	bu	.	Şüphe	yok	ki	,	bu	seni	kızdıracak	.	Şimdi	senin	özgürleştirip	özgürleştiremeyeceğimizi	bir	görelim	.	Hiçbir	şey	için	söz	veremem	.	Tanıtımda	da	duyduğunuz	gibi	,	yoğun	bakımda	çalıştım	ve	bence	yoğun	bakımın	altın	çağını	yaşadım	.	Ne	zamanlardı	!	Bu	çok	şahaneydi	.	Tekleyen	makinelerimiz	var	.	Çoğu	orada	var	.	Bence	gerçekten	iyi	çalışan	bazı	sihirli	teknolojilere	sahibiz	.	Çok	uzun	zaman	yoğun	bakımda	çalıştım	,	Avustralya	erkekleri	için	ölüm	oranı	yarıya	indi	ve	yoğun	bakımın	da	bunda	katkıları	oldu	.	Elbette	kullandığımız	bir	çok	teknolojinin	de	bununla	ilgisi	var	.	Büyük	bir	başarı	elde	etmiştik	ve	bu	yüzden	kendimizi	bu	başarıya	bayağı	kaptırdık	ve	“hayat	kurtarıcı”	gibi	ifadeler	kullanmaya	başladık	.	Bunun	için	gerçekten	herkesten	özür	dilerim	,	çünkü	açıkçası	hayat	kurtarmıyoruz	.	Yaptığımız	şey	insanların	hayatlarını	uzatmak	ve	ölüm	sürecini	ertelemek	ve	ölümü	yönlendirmekti	ama	açıkçası	hiç	bir	hayatı	kalıcı	şekilde	kurtaramayız	.	Ve	yoğun	bakımda	çalıştığım	dönemde	asıl	yaşanan	şuydu	70lerde	,	80lerde	,	90larda	kurtarmaya	başladığımız	hayatlar	21.	yüzyılda	,	artık	eskisi	gibi	cevap	bulamadığımız	hastalıklar	yüzünden	son	buluyor	.	Yani	konu	şu	:	İnsanların	ölüm	şeklinde	büyük	bir	değişim	yaşanıyor	ve	birçoğumuzun	ölüm	nedeni	tabi	değil	bu	yüzden	artık	benim	çalıştığım	dönem	olan	80ler	90lardaki	gibi	müdahale	edemiyoruz	.	Yani	bu	konuda	biraz	sorun	yaşadık	ve	gerçekten	sizinle	ne	olup	bittiğini	bilgisini	paylaşmadık	,	ve	artık	bunun	vakti	geldi	.	Bu	olayın	farkına	,	90ların	sonunda	vardım	,	bu	adamla	tanıştığımda	.	Adı	Jim	,	Jim	Smith	.	Ve	bu	şekilde	gözüküyordu	.	Onu	ziyaret	etmekle	görevlendirilmiştim	.	Bu	onun	küçük	eli	.	Bir	solunum	fizyoloğu	tarafından	onu	ziyaret	etmekle	görevlendirilmiştim	.	Dedi	ki	,	``	Bak	,	burada	bir	hastamız	var	.	Kendisi	zatürre	ve	yoğun	bakıma	ihtiyacı	varmış	gibi	görünüyor	.	Kızı	burada	ve	yapılabilecek	her	şeyin	yapılmasını	istiyor	.	''	Bu	sıkça	duyduğumuz	bir	ifade	.	Ben	de	odasına	Jim'i	görmeye	gittim	cildi	böyle	yarı	saydamdı	.	Derisinin	ardından	kemiklerini	görebilirsiniz	Kendisi	çok	çok	zayıf	ve	zatürresi	gerçekten	çok	ilerlemiş	ve	benimle	konuşamayacak	kadar	hasta	.	Ben	de	kızı	Kathleen	ile	konuştum	ve	dedim	ki	,	``	Sen	ve	Jim	,	eğer	böyle	bir	şey	yaşanırsa	neler	yapacağınızı	hiç	konuştunuz	mu	?	''	Bana	baktı	ve	şöyle	söyledi	,	``	Hayır	,	tabi	ki	konuşmadık	!	''	``	Tamam	,	sakinliğimi	korumalıyım	''	dedim	.	Onunla	konuştum	ve	bir	süre	sonra	bana	şöyle	söyledi	,	``	Bilirsiniz	,	hep	bunun	için	zamanımız	olacağını	düşünmüştük	.	''	Jim	94	yaşındaydı	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	farkettim	ki	burada	bir	şey	eksikti	.	Gerçekleştiğini	hayal	ettiğim	diyalog	gerçekleşmiyordu	.	Bu	yüzden	bir	grup	doktor	bir	araştırma	yürüttük	,	dört	bin	beş	yüz	huzurevine	gittik	Newcastle'da	,	Newcastle	bölgesinde	yer	alan	.	ve	öğrendik	ki	sadece	yüzde	birinin	kalpleri	atmayı	durdurduğunda	ne	yapacaklarına	dair	bir	planı	var	.	Yüzde	bir	.	Ve	sadece	500	tanesinden	bir	tanesi	eğer	ağır	hastalık	geçirirlerse	ne	yapacaklarını	planlamıştı	.	Ve	farkettim	ki	,	bu	diyalog	tabi	ki	toplumun	büyük	bir	kısmında	gerçekleşmiyor	.	Şu	an	akut	tedavide	çalışıyorum	.	John	Hunter	Hastanesinde	,	resimde	görebilirsiniz	.	Tabi	ki	bundan	iyisini	yapabiliriz	diye	düşündüm	.	Hastaneden	arkadaşım	,	hemşire	Lisa	Show	ile	birlikte	tıbbi	kayıt	departmanındaki	yüzlerce	kayıdı	inceledik	eğer	gördükleri	tedavi	ölümlerine	sebebiyet	verecek	kadar	başarısız	olursa	kendilerine	ne	olacağı	hakkında	bir	şey	söyleyip	söylemediklerine	dair	herhangi	bir	iz	var	mı	diye	araştırıyorduk	.	Ve	doktor	ya	da	hasta	tarafından	hazırlanan	onca	notun	içinde	istek	,	tedavi	,	sonuç	tercihi	yapıldığına	dair	tek	bir	not	bile	bulamadık	.	Böylece	bir	sorunumuz	olduğunu	anlamaya	başladık	ve	sorun	daha	da	ciddi	.	Şu	yüzden	:	Hepimiz	öleceğiz	,	bunu	biliyoruz	,	ama	gerçekte	asıl	önemli	olan	nasıl	öleceğimiz	,	sadece	bizim	için	değil	,	bizden	sonra	hayatlarında	değişikler	olacak	olan	geride	kalacaklar	için	de	.	Nasıl	öleceğim	sorusu	herkesin	aklını	meşgul	eder	Biz	hayatta	kalanların	aklını	ve	ölümlerin	ailede	yarattığı	stres	muazzamdır	.	Gerçek	şu	ki	,	yoğun	bakımda	öldüğünüzde	bu	herhangi	bir	yerde	ölmekten	yedi	kat	daha	streslidir	.	Yani	eğer	bir	seçme	şansınız	olursa	,	yoğun	bakım	en	iyi	seçenek	değil	.	Bu	yeterince	kötü	değilmiş	gibi	şu	noktaya	doğru	hızla	yaklaşılıyor	:	Çoğunuz	,	aslında	her	onunuzdan	biri	,	yoğun	bakımda	öleceksiniz	.	Amerika'da	bu	rakam	,	her	beş	kişiden	biri	.	Miami'de	her	üç	kişiden	biri	yoğun	bakımda	ölüyor	Şu	an	elimizde	olan	momentum	bu	şekilde	.	Bunların	hepsinin	nedeni	şu	,	ve	sizlere	bunun	neyle	ilgili	olduğunu	anlatmalıyım	.	Bunun	dört	yolu	var	.	Bunlardan	biri	hepimize	olacak	.	En	çok	bildikleriniz	,	artarak	tarihsel	ilgi	kaynağı	haline	gelenler	:	Ani	ölüm	.	Bu	,	bu	sayıda	bir	seyircide	oldukça	muhtemeldir	.	Bu	,	buradaki	kimseye	olmayacak	.	Ani	ölüm	çok	seyrek	olarak	gerçekleşiyor	.	Küçük	Nell	ve	Cordelia'nın	ölümü	ve	tüm	o	tarz	şeyler	artık	yaşanmıyor	.	Görmekte	olduğumuz	,	ölümcül	hastalığa	yakalananların	ölüm	süreci	genç	insanlarda	rastlanır	.	80	yaşına	geldiğinizde	,	bunun	size	olma	ihtimali	düşüktür	.	80	yaşından	daha	yaşlıların	sadece	onda	biri	kanserden	ölecek	.	Asıl	artış	grubu	bunlar	.	Ölüm	nedeniniz	organ	yetersizliğini	arttırır	.	Solunum	,	kalp	,	böbrek	,	hangi	organınız	iflas	ederse	.	Bunlardan	her	biri	bir	akut	bakım	hastanesine	kabul	nedenidir	,	ki	bu	süreçte	ya	da	bu	sürecin	sonunda	biri	,	artık	yeter	,	der	ve	biz	de	süreci	durdururuz	.	Ve	bu	en	çok	büyüme	oranına	sahip	olan	,	ve	bu	odadaki	her	on	kişiden	en	az	altısı	bu	şekilde	ölecek	:	Kapasitenin	azalması	Zayıflığın	artması	Zayıf	düşmek	yaşlanmanın	kaçınılmaz	bir	parçası	ve	aslında	artan	zayıflık	,	günümüzde	ölümlerin	başlıca	nedeni	.	Ve	son	birkaç	sene	,	ya	da	,	hayatınızın	son	senesi	yoğun	olarak	engelle	geçecek	ne	yazık	ki	.	Buraya	kadar	eğleniyor	musunuz	?	(	Gülüyor	)	(	Kahkahalar	)	Üzgünüm	,	kendimi	sürekli	kötülüklerden	bahseden	falcı	gibi	hissediyorum	.	(	Kahkahalar	)	Olumlu	ne	söyleyebilirim	ki	?	Olumlu	olan	tek	şey	bunun	şu	an	çok	ileri	yaşlarda	yaşanması	.	Hepimiz	,	çoğumuz	,	bu	noktaya	ulaşma	yolundayız	henüz	,	yaş	itibariyle	,	ulaşamadık	.	Çok	ileri	yaşlara	ulaştığınızda	başınıza	bu	gelir	,	ve	maalesef	artan	yaşam	süresi	daha	da	yaşlı	olma	anlamına	gelir	,	daha	genç	değil	.	Bunu	söylediğim	için	üzgünüm	.	(	Kahkahalar	)	Yaptığımız	şey	şu	bu	durumun	olduğu	gibi	kalmasına	izin	vermedik	,	John	Hunter	hastanesinde	ya	da	herhangi	bir	yerde	.	Bir	dizi	proje	başlattık	ve	insanları	,	başlarına	gelecek	bir	şey	geldiğinde	ne	olacağı	konusunda	daha	duyarlı	olmaya	ikna	etmeye	çalıştık	.	Fakat	farkettik	ki	,	kültürel	faktörlerle	mücadele	ediyoruz	.	Bu	bir	Klimt	tablosu	.	Bu	tabloyu	seviyorum	,	çünkü	ne	kadar	bakarsanız	,	bahsettiğimiz	durumu	o	kadar	iyi	anlıyorsunuz	.	Açıkça	ölümün	yaşamdan	farkını	ortaya	koyuyor	ve	korku	--	-	Aslında	bakarsanız	burada	bir	kadın	var	gözleri	açık	olan	.	Baktığı	,	işte	bu	kadın	ve	onun	için	gelmiş	.	Görebiliyor	musunuz	?	Kadın	çok	korkmuş	görünüyor	.	Bu	inanılmaz	bir	resim	.	Neyse	,	büyük	bir	kültürel	sorun	vardı	.	Belli	ki	,	insanlar	ölüm	hakkında	konuşmamızı	istemiyordu	,	ya	da	,	biz	öyle	düşündük	.	Böylece	Federal	hükümetin	finansman	seçenekleri	ve	yerel	Sağlık	Servisi	ile	,	John	Hunter'da	Hastanın	Seçimlerine	Saygı	diye	bir	şey	başlattık	.	Yüzlerce	insana	hasta	odalarına	gidip	oradaki	insanlarla	,	ölecekleri	gerçeğini	konuşmaları	ve	bu	durumda	tercihlerinin	ne	olacağını	sormaları	için	eğitim	verdik	.	Bu	fikri	sevdiler	.	Aileler	ve	hastalar	,	onlar	da	sevdi	.	İnsanların	%	98	i	normal	uygulamanın	bu	şekilde	olması	gerektiğini	ve	işlerin	bu	şekilde	yürümesi	gerektiğini	düşündü	.	Ve	dileklerini	ifade	ettiklerinde	dilekleri	olduğu	gibi	gerçekleşti	.	Bunu	onlar	için	başardık	.	Fakat	ödenek	bittiğinde	altı	ay	sonra	dönüp	baktığımızda	herkes	yine	durmuştu	ve	artık	hiç	kimse	bu	konuşmaları	yapmıyordu	.	Bu	bizim	için	gerçekten	çok	üzücüydü	,	çünkü	bu	sorunu	bir	daha	yaşamayacağımızı	sanmıştık	.	Kültürel	sorun	tekrar	baş	gösterdi	.	Yani	konu	şu	Bence	çözüm	için	hemen	kolay	yolu	seçmemek	çok	önemli	varmak	istediğimiz	noktanın	yoğun	bakım	olup	olmadığına	çok	fazla	kafa	yormadan	,	özellikle	biz	yaşlandıkça	ve	güçsüzleştikçe	ve	yoğun	bakımın	sunabilecekleri	gitgide	daha	çok	azaldıkça	.	Bunu	yapmak	istemeyenler	için	başka	bir	yol	olmalı	.	Küçük	bir	fikrim	var	,	ve	onu	nasıl	gerçekleştirebileceğim	hakkında	büyük	bir	fikrim	.	Bu	küçük	fikrim	.	Küçük	fikrim	şu	,	hepimiz	bu	konuya	Jason'ın	görselleştirdiği	gibi	yaklaşalım	.	Neden	büyüklerimizle	ve	benzer	durumdaki	kişilerle	bu	tarz	konuşmalar	yapamıyoruz	?	Yapabileceğiniz	bir	kaç	şey	var	.	Bunlardan	bir	tanesi	,	sadece	bu	basit	soruyu	sormak	.	Bu	soru	başarısızlığa	uğratmaz	``	Eğer	kendi	adına	konuşamayacak	kadar	hastalansan	,	kimin	senin	için	konuşmasını	istersin	?	''	Bu	sorulması	gereken	çok	önemli	bir	soru	,	çünkü	insanlara	bu	kişinin	kim	olacağını	kontrolünü	verme	inanılmaz	sonuçlar	üretir	.	Söyleyebileceğiniz	ikinci	şey	,	``	Bu	kişiyle	senin	için	önem	taşıyan	şeyler	hakkında	konuştun	mu	?	çünkü	bu	sayede	senin	için	ne	yapabileceğimiz	konusunda	daha	iyi	fikir	ediniriz	''	Küçük	fikir	bu	şekilde	.	Büyük	fikir	ise	sanırım	,	daha	politik	.	Bence	bunu	iyi	anlamalıyız	.	``	Ölümü	Oyala	''	yı	önerdim	.	(	Kahkahalar	)	Eşim	dedi	,	``	Evet	,	tabi	,	morgda	.	Evet	,	evet	.	Kesinlikle	.	''	(	Kahkahalar	)	Yani	bu	fikir	kabul	görmedi	,	fakat	çok	etkilenmiştim	.	Şimdi	yaşlanan	bir	hippiyim	.	Bilmiyorum	,	sanırım	artık	öyle	gözükmüyorum	,	fakat	80lerde	iki	çocuğumun	doğumu	evde	gerçekleşti	o	zamanlar	evde	doğum	büyük	bir	şeydi	,	biz	durumun	kontolünü	elde	tutmayı	seven	kişileriz	.	Yani	buradaki	tüm	doğum	kelimelerini	değiştirebiliriz	.	Ben	seçenek	olarak	``	Barış	,	Sevgi	,	Doğal	Ölüm	''	ü	sevdim	Ben	siyasi	davranmamız	gerektiğini	ve	bu	sürecin	şu	anki	durum	olan	tıbbileştirilmiş	modelden	farklı	olması	için	uğraşmamız	gerektiğini	düşünüyorum	.	Şimdi	,	dinleyin	,	bu	ötenazi	için	bir	adım	gibi	görünüyor	.	Fakat	kafanızda	şunu	netleştirmek	isterim	ki	,	Ötenaziden	nefret	ediyorum	.	Ötenazinin	önemli	olduğunu	sanmıyorum	.	Aslında	bence	,	Oregon	gibi	doktor	yardımlı	intiharın	olabileceği	yerlerde	zehirli	dozda	ilaç	alıyorsun	,	insanların	sadece	%	0.5'i	bunu	yapıyor	.	Ben	daha	çok	%	99.5	in	neler	yaptığıyla	ilgileniyorum	.	Bunu	yapmak	istemeyen	insanların	.	Bence	çoğu	insan	ölmek	istemiyor	,	ama	ölüm	sürecinin	ilerlemesi	üzerinde	kontrol	sahibi	olmak	istiyor	.	Yani	ötenaziye	karşıyım	,	fakat	kontrolü	insanlara	geri	vermemiz	gerektiğini	düşünüyorum	.	Bu	,	ötenaziyi	oksijen	kaynağından	mahrum	bırakır	.	Bence	yasalar	koyarak	ötenaziyi	engellemek	yerine	,	insanların	ötenaziyi	istemesinin	önüne	geçmeliyiz	.	Sizlere	Dame	Cicely	Saunders'tan	bir	alıntı	yapacağım	,	kendisiyle	bir	tıp	öğrencisiyken	tanışmıştım	.	Ağır	hastalara	evde	bakım	hareketini	başlatan	kişidir	.	Demişti	ki	,	``	Önemlisin	çünkü	ve	hayatının	son	anına	kadar	öyle	kalacaksın	.	''	Tüm	kalbimle	inanıyorum	ki	,	bu	ileriye	taşımamız	gereken	mesajdır	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)