Benim	hikayem	aslında	iki	yıl	önce	tam	burada	Rajasthan'da	başlıyor	.	Yıldızlı	bir	gecede	,	çölde	Mukhtiar	Ali	adlı	bir	Sufi	şarkıcıyla	birlikteydim	.	Ve	eski	Hindistan	destanı	``	The	Mahabharata	''	zamanından	bu	yana	hiçbir	şeyin	değişmemesi	hakkında	konuşuyorduk	.	O	zamanlar	,	biz	Hintliler	seyahat	etmek	istediğimizde	iki	tekerlekli	at	arabasına	atlayıp	gökyüzüne	uçardık	.	Şimdi	aynısını	uçaklarla	yapıyoruz	.	O	zamanlar	,	büyük	Hintli	savaşçı	prens	Arjuna	susadığında	,	bir	ok	çıkarıp	yere	saplar	ve	oradan	su	çıkardı	.	Şimdi	aynısını	sondaj	aletleri	ve	makinalarla	yapıyoruz	.	Vardığımız	sonuç	şuydu	,	sihrin	yerini	makinalar	aldı	.	Ve	bu	beni	gerçekten	çok	üzdü	.	Teknolojeden	biraz	korkmaya	başladığımı	fark	ettim	.	Yanımda	fotoğraf	makinam	olmadan	ve	arkadaşlarıma	tweet	atmadan	gün	batımının	tadını	çıkarma	yeteneğimi	kaybedeceğim	fikri	beni	dehşete	düşürdü	.	Ve	teknolojinin	sihri	öldürmek	yerine	mümkün	kılması	gerektiğini	düşündüm	.	Küçük	bir	kızken	,	dedem	bana	küçük	gümüş	cep	saatini	vermişti	.	Ve	bu	50	yıllık	teknoloji	parçası	benim	için	dünyadaki	en	sihirli	şey	oluverdi	.	Hayalimde	korsanlar	,	gemi	enkazları	ve	görüntülerle	dolu	bir	dünyanın	altın	yaldızlı	bir	kapısı	haline	gelmişti	.	Bu	yüzden	cep	telefonlarımızın	,	süslü	saatlerimizin	ve	fotoğraf	makinelerimizin	bizi	hayal	kurmaktan	alıkoyduğunu	hissettim	.	Esinlenmemizi	engelliyorlardı	.	Ve	böylece	teknoloji	dünyasına	dalış	yaptım	,	onu	sihri	öldürmek	yerine	mümkün	kılmak	için	nasıl	kullanabileceğimi	görmek	için	.	19	yaşından	beri	kitaplar	için	resimler	çiziyorum	.	Ve	iPad'i	gördüğümde	,	onu	dünyanın	her	yerindeki	okuyucuları	birleştirecek	bir	hikaye	anlatma	aleti	olarak	gördüm	.	Nasıl	tuttuğumuzu	bilebiliyor	.	Nerede	olduğumuzu	bilebiliyor	.	Resmi	ve	yazıyı	,	animasyonu	,	sesi	ve	dokunuşu	bir	araya	getiriyor	.	Hikaye	anlatma	çok	daha	çoklu	duyumsal	hale	geliyor	.	Peki	bununla	ne	yapıyoruz	?	Aslında	size	iPad	için	bir	uygulama	olan	Khoya'yı	tanıtacağım	.	Şöyle	diyor	,	``	Parmağınızı	her	bir	ışığın	üzerine	koyun	.	''	Ve	böylece	--	(	Müzik	)	Şöyle	diyor	,	``	Bu	kutu	şu	kişiye	aittir	...	''	Ve	buraya	adımı	yazıyorum	.	Ve	aslında	kitaptaki	bir	karakter	oluyorum	.	Çeşitli	noktalarda	,	küçük	bir	harf	karşıma	çıkıyor	--	ve	iPad	GPS	sayesinde	nerede	yaşadığınızı	biliyor	--	ki	aslında	beni	gösteriyor	.	Bu	tarz	ihtimaller	içimdeki	çocuğu	gerçekten	çok	heyecanlandırıyor	.	Sihirden	çok	fazla	bahsettim	.	Ve	bundan	büyücüleri	ve	ejderhaları	kastetmiyorum	,	Kastettiğim	çocukça	bir	sihir	,	çocukken	hepimizin	sahip	olduğu	fikirler	.	Bir	kavanozdaki	ateşböcekleri	fikri	,	bir	nedenden	dolayı	,	beni	her	zaman	heyecanlandırmıştır	.	Ve	burada	iPad'inizi	sarsmalısınız	,	ateşböcekleri	dışarı	çıkıyor	.	Ve	aslında	kitabın	devamında	yolunuzu	aydınlatıyorlar	.	Çocukken	beni	gerçekten	büyüleyen	başka	bir	fikir	ise	tüm	galaksinin	tek	bir	bilyenin	içinde	olması	.	Ve	burada	,	her	kitap	ve	her	dünya	bu	aletin	içindeki	sihirli	aletin	içine	sürüklediğim	küçük	bir	bilye	halini	alıyor	.	Ve	bir	harita	açıyor	.	Başından	beri	,	tüm	fantastik	kitapların	haritası	olmuştur	,	ama	bu	haritalar	hareketsizdi	.	Bu	büyüyen	,	parıldayan	ve	kitabın	devamında	yol	göstericiniz	olan	bir	harita	.	Kitabın	belli	noktalarında	ortaya	çıkıyor	.	Şimdi	içine	gireceğim	.	Benim	için	gerçekten	önemli	olan	bir	diğer	şeyse	,	Hindistana	özgü	ama	aynı	zamanda	çok	çağdaş	bir	içerik	yaratmatı	.	Burada	gördükleriniz	Apsaralar	.	Hepimiz	daha	önce	perileri	ve	nimfaları	(	orman	veya	su	perisi	)	duyduk	,	ama	Hindistan	dışındaki	kaç	kişi	Hinti	kardeşler	Apsaraları	biliyordur	?	Bu	zavallı	Apsaralar	eski	ve	küf	kokulu	bir	kitaptaki	Indra'nın	odalarında	binlerce	yıl	boyunca	kapalı	kalmışlardı	.	Ve	onları	çağdaş	bir	çocuk	hikayesinde	geri	getiriyoruz	.	Ve	gerçekten	çevresel	krizler	gibi	yeni	sorunlarla	ilgilenen	bir	hikaye	.	(	Müzik	)	Çevresel	krizlerden	bahsetmişken	,	bence	geçtiğimiz	10	yıldır	karşılaştığımız	büyük	sorun	çocukların	odalarında	bilgisayarlarına	yapışmış	bir	şekilde	odalarında	tıkılı	kalmaları	,	dışarı	çıkamıyorlar	.	Ama	şimdi	mobil	teknolojiyle	,	çocuktarımızı	teknolojileriyle	beraber	dışarı	,	doğaya	çıkarabiliriz	.	Kitaptaki	etkileşimlerden	biri	de	dışarı	çıkmanızı	,	iPad'deki	kameranızı	açmanızı	ve	farklı	doğal	nesnelerin	resimlerini	toplamanızı	gerektiren	bir	göreve	gönderiliyorsunuz	.	Ben	küçükken	,	çeşitli	koleksiyonlarım	vardı	sopalar	,	taşlar	,	çakıl	taşları	ve	deniz	kabukları	.	Ve	bir	şekilde	çocuklar	artık	bunu	yapmıyor	.	Bu	çocukluk	ritüelini	geri	getirmek	için	dışarı	çıkmalısınız	ve	bir	bölümde	,	bir	çiçeğin	fotoğrafını	çekip	sonra	onu	etiketlemelisiniz	.	Başka	bir	bölümde	,	bir	ağaç	kabuğu	parçasının	resmini	çekmeli	ve	onu	da	etiketlemelisiniz	.	Ve	böylece	gerçekten	çevrimiçi	yayınlayabileceğiniz	dijital	bir	fotoğraf	koleksiyonu	yaratıyorsunuz	.	Londra'da	bir	çocuk	bir	tilkinin	resmini	yüklüyor	ve	şöyle	diyor	,	``	Bugün	bir	tilki	gördüm	.	''	Hindistan'daki	bir	çocuk	ise	şöyle	diyer	,	``	Bugün	bir	maymun	gördüm	.	''	Ve	gerçekten	çektiğiniz	dijital	fotoğraflardan	oluşan	bir	koleksiyonun	çevresinde	bu	tarz	bir	sosyal	ağ	yaratıyor	.	Sihir	,	dünya	ve	teknolojiyi	bir	araya	getirme	ihtimalleri	gerçekten	çok	fazla	.	Bir	sonraki	kitapta	,	video	açıkken	iPad'inizi	dışarı	çıkardığınız	bir	etkileşim	üzerinde	çalışıyoruz	ve	zenginleştirilmiş	gerçeklik	sayesinde	,	evinizin	dışındaki	saksı	çiçeğinde	ortaya	çıkan	hareketli	perileri	görüyorsunuz	.	Bir	noktada	,	ekranınız	yapraklarla	kaplanıyor	.	Ve	onları	dağılmak	için	rüzgar	sesi	yapmanız	gerekiyor	ve	bu	sayede	kitabın	devamını	okuyorsunuz	.	Doğanın	güçlerinin	teknolojiye	yaklaştığı	ve	sihir	ve	teknolojinin	bir	araya	geldiği	bir	dünyaya	doğru	ilerliyoruz	,	hepimiz	ilerliyoruz	.	Güneşten	enerji	elde	ediyoruz	.	Çocuklarımızı	ve	kendimizi	doğal	dünyaya	ve	basit	bir	hikaye	sayesinde	sahip	olduğumuz	çocukluk	sevgisine	,	eğlenceye	ve	sihre	yaklaştırıyoruz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)