1980'lerde	komünist	Doğu	Almanya'da	bir	daktilonuz	varsa	,	onu	hükümete	kaydettirmeliydiniz	.	Daktiloda	yazılmış	bir	metnin	örneğini	kaydettirmeliydiniz	.	Ve	bu	hükümetin	yazının	kaynağını	bulmak	için	yaptığı	birşeydi	.	Yanlış	bir	düşünce	içeren	bir	kağıt	bulduklarında	,	bu	düşünceyi	ortaya	atanın	izini	sürerlerdi	.	Ve	bizler	Batı'da	birinin	bunu	nasıl	yapabileceğini	,	ifade	özgürlüğünü	ne	kadar	sınırlayacağını	anlayamıyoruz	.	Bunu	kendi	ülkelerimizde	asla	yapmazdık	.	Ama	bugün	2011'de	,	eğer	herhangi	bir	önde	gelen	lazer	yazıcı	üreticisinden	renkli	lazer	yazıcı	satın	aldığınızda	ve	bir	sayfa	yazdırdığınızda	,	bu	sayfa	üzerinde	onun	size	ve	yazıcınıza	ait	olduğunu	gösteren	belli	bir	şekil	düzeni	olan	sarı	renkte	noktalar	olacak	.	Bugün	bize	olan	şey	bu	.	Ve	kimsenin	bunu	umursadığı	yok	gibi	görünüyor	.	Ve	bu	hükümetlerimizin	teknolojiyi	bize	,	vatandaşlara	karşı	kullanma	şekillerinden	birini	gösteren	bir	örnek	.	Ve	bu	günümüzde	çevrimiçi	sorunların	üç	ana	kaynağından	biri	.	Eğer	çevrimiçi	dünyada	gerçekten	neler	olduğuna	bakarsak	,	saldırganları	temel	alarak	saldırıları	gruplandırabiliriz	.	Üç	ana	grubumuz	var	.	Çevrimiçi	suçlular	var	.	Buradaki	gibi	,	Ukrayna	,	Kiev	şehrinden	Bay	Dimitry	Golubov	.	Ve	çevrimiçi	suçluları	suça	iten	nedenleri	anlamak	çok	zor	değil	.	Bu	adamlar	para	kazanıyor	.	Çok	fazla	,	gerçekten	çok	çok	fazla	para	kazanmak	için	çevrimiçi	saldırıları	kullanıyorlar	.	Aslında	çevrimiçi	saldırılarıyla	para	kazanan	milyonerlerin	,	multimilyonerlerin	birçok	davası	var	.	İşte	Estonya	,	Tartu'dan	Vladimir	Tsastsin	.	Bu	Alfred	Gonzalez	.	Bu	Stephen	Watt	.	Bu	Bjorn	Sundin	.	Bu	Matthew	Anderson	,	Tariq	Al-Daour	ve	böyle	devam	ediyor	.	Bu	adamlar	servetlerini	çevrimiçi	kazanıyorlar	,	ama	bunu	yasa	dışı	yollarla	yapıyorlar	,	biz	çevrimiçi	işlem	yaparken	banka	hesaplarımızdan	para	çalmak	için	bankacılık	virüsü	gibi	şeyler	kullanıyorlar	,	ya	da	biz	virüslü	bir	bilgisayardan	çevrimiçi	alışveriş	yaparken	kredi	kartı	bilgilerimizi	almak	için	tuş	kaydedici	kullanıyorlar	.	A.B.D	Gizli	Servisi	,	iki	ay	önce	,	buradaki	Bay	Sam	Jain'in	İsviçre	banka	hesabını	dondurdu	.	ve	dondurulduğunda	bu	banka	hesabında	14.9	milyon	dolar	vardı	.	Bay	Jain	bir	kaçak	;	kimse	nerde	olduğunu	bilmiyor	.	Ve	iddia	ediyorum	bugün	bile	herhangi	birimizin	gerçek	dünyadansa	çevrimiçi	ortamda	bir	suç	kurbanı	ihtimali	daha	yüksek	.	Ve	açıkça	görülüyor	ki	durum	gittikçe	kötüleşiyor	.	Gelecekte	,	suçların	büyük	kısmı	çevrimiçi	işlenecek	.	Hergün	izlediğimiz	ikinci	büyük	saldırgan	grubunu	suça	iten	neden	para	değil	.	Onların	nedeni	başka	birşey	--	nedenleri	protesto	,	nedenleri	bir	fikir	,	nedenleri	kahkahalar	.	Anonymous	gibi	gruplar	geçtiğimiz	12	ayda	çoğaldı	ve	çevrimiçi	saldırılar	arasında	önemli	bir	yer	edindi	.	Yani	bunlar	üç	ana	saldırganlar	:	para	için	yapan	suçlular	,	Anonymous	gibi	protesto	için	yapan	internet	korsanları	,	ama	son	grup	ise	bu	saldırıları	yapan	ulus	devletler	,	hükümetler	.	Ve	DigiNotar'da	gerçekleşene	benzer	davalara	bakıyoruz	.	Bu	hükümetin	kendi	vatandaşlarına	saldırdığında	ne	olduğunun	en	iyi	örneği	.	DigiNotar	Hollanda'daki	bir	Sertifika	Kurumu	--	daha	doğrusu	,	öyleydi	.	geçen	sonbahar	iflas	ediyorlardı	çünkü	saldırıya	uğramışlardı	.	Biri	sistemlerine	girip	tamamen	virüs	bulaştırmıştı	.	Ve	geçen	hafta	bir	toplantıda	Hollandalı	hükümet	temsilcilerine	şunu	sordum	,	takım	liderlerinden	birine	DigiNotar'a	yapılan	saldırı	yüzünden	insanların	ölmesini	inandırıcı	bulup	bulmadığını	sordum	.	Ve	cevabı	evetti	.	Peki	nasıl	olurda	insanlar	bunun	gibi	bir	saldırı	sonucu	ölür	?	DigiNotar	bir	Sertifika	Kurumu	.	Sertifika	satıyorlar	.	Sertifikalarla	ne	yaparsınız	?	Güvenli	http	erişimi	olan	bir	websiteniz	,	Gmail	gibi	SSL	şifreli	sunucularınız	varsa	bir	sertifikaya	ihtiyaç	duyarsınız	.	Şimdi	hepimiz	,	ya	da	büyük	kısmımız	,	Gmail	ya	da	rakiplerinden	birini	kullanıyoruz	ama	bu	sunucular	özellikle	İran	gibi	muhaliflerin	Gmail	gibi	yabancı	sunucuları	kullandığı	totaliter	devletlerde	de	popüler	çünkü	yerel	sunuculardan	daha	güvenilir	olduklarını	biliyorlar	ve	SSL	bağlantıları	üzerinden	şifrelendiriliyorlar	böylece	yerel	hükümet	konuşmalarına	burnunu	sokamıyor	.	Ama	eğer	yabancı	bir	S.K	.	'na	saldırırlarsa	ve	sahte	sertifikalar	basarlarsa	,	yapabilirler	.	Ve	DigiNotar	davasında	olan	şey	tam	da	buydu	.	Peki	ya	Arap	Baharı	ve	yaşanan	olaylar	,	örneğin	Mısır'da	?	Mısır'da	,	2011	Nisan'ında	isyancılar	Mısır	gizli	polisinin	merkezlerini	yağmaladılar	ve	binayı	yağmalarken	birçok	kağıt	buldular	.	Bu	kağıtların	arasında	,	``	FINFISHER	''	başlıklı	bir	dosya	vardı	.	Ve	bu	dosyanın	içinde	Almanya	menşeili	bir	şirketin	notları	vardı	ve	bunlar	önleme	için	Mısır	hükümetine	satılan	bir	araç	takımıydı	--	ve	büyük	bir	ölçüde	--	ülkenin	vatandaşlarının	tüm	iletişimiydi	.	Bu	aracı	Mısır	Hükümetine	280,000	Avroya	satmışlardı	.	Şirketin	merkezleri	tam	burada	.	Yani	Batılı	hükümetler	kendi	vatandaşlarına	karşı	kullanabilmeleri	için	totaliter	devletlere	bu	araçları	sağlıyorlar	.	Ama	Batılı	hükümetler	bunu	kendilerine	de	yapıyorlar	.	Örneğin	,	Almanya'da	,	birkaç	hafta	önce	sözde	Scuinst	isimli	truva	atı	virüsü	bulundu	,	bu	Alman	hükümet	yetkilileri	tarafından	kendi	vatandaşlarını	araştırmak	için	kullandığı	bir	virüstü	.	Eğer	bir	kamu	davasında	şüpheliyseniz	,	biliyoruz	ki	,	telefonunuz	dinlenecektir	.	Ama	günümüzde	,	durum	bunun	ötesine	geçti	.	İnternet	bağlantınızı	takip	edecekler	.	Hatta	bilgisayarınıza	bulaştırmak	için	Scuinst	Trojan	adlı	araçlar	kullanacaklar	,	ki	bu	onlara	tüm	iletişimizi	izleme	,	çevrimiçi	sohbetlerinizi	dinleme	ve	şifrelerinizi	ele	geçirme	imkanı	sunacak	.	Şimdi	buna	benzer	şeyleri	ciddi	anlamda	düşündüğümüzde	,	insanlardan	almamız	gereken	bariz	cevap	şu	olmalı	:	``	Tamam	kulağa	kötü	geliyor	,	ama	bu	beni	etkilemez	çünkü	ben	yasalara	uyan	bir	vatandaşım	.	Neden	endişeleneyim	ki	?	Çünkü	saklayacak	birşeyim	yok	.	''	Ve	bu	anlamsız	bir	sav	.	Mahremiyetten	bahsediyoruz	.	Mahremiyet	tartışmaya	açık	değildir	.	Bu	güvenliğe	karşı	mahremiyet	mi	sorusu	değil	.	Bu	kontrole	karşı	özgürlük	sorusu	.	Ve	şu	an	,	2011'de	hükümetlerimize	güven	duyabiliyorken	feragat	ettiğimiz	her	hak	bizden	sonsuza	dek	alınabilir	.	Ve	gelecekteki	bir	hükümete	,	bundan	50	yıl	sonra	sahip	olacağımız	bir	hükemete	güveniyor	muyuz	,	gözü	kapalı	güveniyor	muyuz	?	İşte	önümüzdeki	50	yıl	bu	sorular	için	endişelenmeliyiz	.