Lauren	Hodge	:	Eğer	bir	restorana	gitseydiniz	ve	daha	sağlıklı	bir	şeyler	yemek	isteseydiniz	,	tavuğunuzu	ızgarada	mı	yoksa	yağda	kızartılmış	olarak	mı	tercih	ederdiniz	?	Birçok	insan	bu	soruya	``	ızgara	''	diye	cevap	veriyor	ve	bu	doğru	çünkü	gerçekten	de	ızgara	edilmiş	tavuk	daha	az	yağ	ve	kalori	içerir	.	Ne	var	ki	,	ızgara	tavuk	içinde	gizli	bir	tehdidi	barındırıyor	.	Bu	gizli	tehdidin	adı	heterosiklik	aminolar	--	başka	bir	ifadeyle	phenomethylimidazopyridine	,	ya	da	PhIP	--	(	Kahkahalar	)	ki	bunlar	immünojen	veya	kanserojen	bir	bileşiktir	.	Bir	kanserojen	,	vücudun	diğer	organlarına	da	sıçrayabilen	ve	yayılabilen	ve	hücrelerde	olağan	dışı	büyümeye	yol	açan	bir	çeşit	bileşik	ya	da	etkendir	.	Bu	yapılar	ayrıca	amonyaktaki	bir	veya	daha	fazla	sayıdaki	hidrojenin	daha	kompleks	bir	grupla	yer	değiştirmesi	ile	oluşan	organik	bileşiklerdir	.	Çalışmalar	,	antioksidanların	bu	heterosiklik	aminoları	azaltabildiğini	gösteriyor	Fakat	bunun	nasıl	ve	neden	olduğunu	açıklayabilen	bir	çalışma	henüz	yok	.	Burada	kanserojenleri	gruplandıran	beş	ayrı	organizasyon	var	.	Buradan	da	görebileceğiniz	gibi	hiçbir	organizasyon	diyetimizde	azaltmamız	gereken	bileşikleri	güvenli	bulmuyor	.	Şu	an	belki	13	yaşında	bir	kızın	bu	fikirleri	nasıl	ileri	sürdüğünü	merak	ediyorsunuz	.	Buna	beni	bir	dizi	olay	sürükledi	.	İlk	olarak	öğrendiklerim	doktorumun	ofisinde	(	Kahkahalar	)	yedi	farklı	fast-food	restoranıyla	Sorumlu	Tıp	Hekimleri	Komitesi	arasında	geçen	bir	dava	hakkında	okuduklarımdandı	.	Bu	restoranlar	,	tavuklarının	içinde	kanserojen	madde	olduğundan	değil	65	nolu	California	yasasına	göre	dava	edilmişti	-ki	bu	yasaya	göre	eğer	bir	ürünün	içinde	tehlikeli	madde	varsa	üretici	firma	bunu	açık	bir	şekilde	ifade	etmek	zorundadır.-	Bu	beni	çok	şaşırttı	.	Ve	bu	pek	de	zararlı	görünmeyen	tehlikeli	ızgara	tavuk	hakkında	neden	hiçkimsenin	yeterli	bilgiye	sahip	olmadığını	merak	ettim	.	Sonra	bir	akşam	,	annem	akşam	yemeği	için	tavuk	ızgara	yaparken	limon	suyunda	terbiye	edilmiş	tavuğun	kenarlarının	beyaza	döndüğünü	farkettim	.	Sonrasında	bir	biyoloji	dersinde	bunun	denatürasyon	denen	bir	süreçten	kaynaklandığını	öğrendim	.	Bu	süreçte	proteinlerin	şekli	değişiyor	ve	kimyasal	fonksiyonlarını	kaybediyorlar	.	Bu	iki	bilgiyi	birleştirip	bir	hipotez	formüle	ettim	belki	de	kanserojenler	,	tavuk	terbiye	edildiğinden	ötürü	azaldı	ve	bu	durum	PH	dengesinin	değişiminden	kaynaklandı	.	Böylece	benim	fikrim	doğmuş	oldu	ve	bir	proje	oluşturup	hipotez	geliştirdim	.	Bir	sonraki	adımım	ne	oldu	?	Açıkçası	çalışmak	için	bir	laboratuvara	ihtiyacım	vardı	çünkü	okuduğum	okulda	yeterli	ekipman	yoktu	.	Bunun	kolay	olduğunu	düşünmüştüm	,	fakat	beş	saat	içinde	yaşadığım	civarda	bulunan	yaklaşık	200	kişiye	mail	attığım	halde	benimle	çalışabileceğini	ifade	eden	yalnızca	bir	cevap	alabildim	.	Geri	kalanların	çoğu	,	vakitlerinin	olmadığını	veya	ekipmanlarının	olmaması	sebebiyle	bana	yardım	edemeyeceklerini	ifade	etmek	için	bile	geri	dönmediler	.	O	yüzden	aldığım	cevap	laboratuvarı	kullanarak	çalışmam	için	büyük	bir	fırsattı	.	Gerçek	bir	laboratuvarda	çalışmak	harika	bir	imkandı	,	nihayet	projeme	başlayabilmiştim	.	İlk	aşama	,	tavukları	terbiye	edip	labaratuvara	götürmek	üzere	paketleyip	hazır	hale	getirmek	suretiyle	tamamlandı	.	İkinci	aşama	,	Penn	State	Üniversitesi'nin	ana	kampüsündeki	labaratuvarda	tavukta	PH	değeri	değişmiş	bölgeyi	ayıklayıp	oradaki	ekipmanların	yardımıyla	ihtiyacım	olan	bileşikleri	elde	etmemle	tamamlandı	.	Son	aşamada	ise	,	yüksek	başınçlı	likit	kromatografi	kütle	spektrometre	vasıtasıyla	bileşikleri	ayırdım	ve	kimyasalları	analiz	ettim	.	Bu	sayede	hazırladığım	tavukta	ne	miktarda	kanserojen	madde	bulunduğunu	tespit	ettim	Elde	ettiğim	bilgileri	gözden	geçirirken	şaşırtıcı	bir	sonuçla	karşılaştım	,	çünkü	terbiye	karışımında	bulunan	beş	malzemeden	dördü	aslında	kanserojen	maddelerin	olumsuz	etkilerini	engelliyordu	.	Kontrol	grubu	olan	terbiye	edilmemiş	tavuk	ile	karşılaştırdığımda	limon	suyunun	kanserojen	etkiyi	önlemede	%	98'lik	bir	oranda	etkili	olduğunu	ve	bu	sayede	diğer	malzemelerden	açık	ara	önde	olduğunu	keşfettim	.	Tuzlu	su	terbiyesi	ve	esmer	şeker	terbiyesi	de	%	60	oranda	kanserojen	etkiyi	önleyerek	ciddi	düzeyde	etkili	oluyordu	.	Zeytin	yağı	PhIP	oluşumunu	azaltıyordu	fakat	bu	neredeyse	ihmal	edilebilir	düzeydeydi	.	Soya	sosunun	etkisinin	sonuçları	çok	yeterli	değildi	çünkü	bu	konuda	birbirinden	çok	farklı	bilgiler	edindik	.	Fakat	soya	sosunun	tavuktaki	etkisi	potansiyel	kanserojen	maddeleri	artırır	yönde	gibiydi	.	Başta	hesaba	katmadığım	çok	önemli	bir	faktör	de	pişirme	süresiydi	.	Şunu	farkettim	ki	pişirme	süresini	uzattığınızda	kanserojen	madde	miktarı	da	hızla	artıyor	.	Yani	tavukları	pişirmeden	önce	terbiye	etmenin	en	iyi	yolu	onları	ne	az	pişirmek	,	ne	de	çok	pişirip	karbonlaşmasına	sebebiyet	vermek	ve	tavukları	pişirmeden	önce	limon	suyu	,	esmer	şeker	ya	da	tuzlu	suda	terbiye	etmekten	geçiyor	.	(	Alkışlar	)	Bu	bulgulara	dayanarak	size	bir	soru	yönelteyim	.	Uyguladığınız	diyette	hayatınızı	koruyabilecek	ufak	çaplı	bir	değişiklik	yapmak	ister	misiniz	?	Şu	an	size	terbiye	edilmemiş	ızgara	tavuk	yerseniz	kesinlikle	kansere	yakalanır	ve	ölürsünüz	demiyorum	.	Fakat	potansiyel	kanserojen	maddelerinin	risklerini	azaltmak	için	yapacağınız	herşey	kesinlikle	hayat	kalitenizi	artırır	.	Bu	size	birşey	ifade	ediyor	mu	?	Peki	bundan	sonra	tavuğunuzu	nasıl	pişireceksiniz	?	(	Alkışlar	)	Shree	Bose	:	Herkese	merhaba	.	Ben	Shree	Bose	.	Kategori	ödülünü	ve	sonrasında	büyük	ödülü	aldığımda	17-18	yaşındaydım	.	Sizden	,	ölü	mavi	bir	ıspanak	bitkisini	elinde	tutmakta	olan	küçük	bir	kız	hayal	etmenizi	istiyorum	.	Bu	kız	sizin	önünüzde	duruyor	ve	eğer	bitkiler	farklı	renklerde	olurlarsa	onları	yiyeceğini	söylüyor	.	Kulağa	saçma	geliyor	değil	mi	?	Fakat	bu	benim	yıllar	önceki	halimi	ifade	ediyor	.	Ve	bu	benim	ilk	bilim	fuarı	projemdi	.	Durum	yıllar	öncesinden	bugüne	biraz	daha	karmaşık	bir	hal	aldı	.	Abim	Panaki	Bose	matematiği	bile	zar	zor	anladığım	halde	bana	atomları	anlatmak	için	saatlerini	harcardı	.	Annem	ve	babam	,	için	de	uzaktan	kumandalı	çöp	kovası	da	olan	katıldığım	çok	sayıdaki	bilim	etkinliği	projelerimden	ötürü	hayli	acı	çekti	.	(	Kahkahalar	)	Lise	1'i	bitirdiğim	yılın	yazında	büyük	babam	kanser	sebebiyle	aramızdan	ayrıldı	.	Bu	olayla	ilgili	ailemin	ne	denli	acı	çektiğini	ve	bu	sebeple	bir	başka	ailenin	asla	böyle	bir	kaybın	acısını	yaşamamasını	dilediğimi	anımsıyorum	.	Lise	1'de	edindiğim	bütün	biyoloji	birikimimi	kuşanarak	15	yaşımdayken	kanser	üzerinde	bir	araştırma	yapmam	gerektiğine	karar	verdim	.	İyi	plandı	.	İşe	mail	yoluyla	alanımdaki	bütün	profesörlere	onların	gözetimi	altında	çalışmayı	talep	ettiğimi	ifade	ederek	başladım	.	Biri	hariç	hepsi	reddedildi	.	Sonraki	yaz	Dr.	Basu'nun	altında	çalışmak	üzere	Texas	Fort	Worth'te	bulunan	UNT	Sağlık	Merkezi'ne	gittim	.	Burası	araştırmanın	başladığı	yerdi	.	Yumurtalık	kanseri	de	bu	kanserlerden	biri	fakat	pek	çok	insan	bu	konuda	bilgi	sahibi	değil	veya	en	azından	buna	pek	aldırmıyor	.	Ne	var	ki	bu	kanser	türü	,	Amerika'da	kadınlar	arasında	kanser	kaynaklı	ölümlerde	beşinci	sırada	yer	alıyor	.	Aslında	her	70	kadından	birine	yumurtalık	kanseri	teşhisi	konuyor	.	Her	yüz	kadından	biri	aynı	sebeple	ölüyor	.	Günümüzde	kanser	tedavisinde	kullanılan	en	etkili	yollardan	biri	olan	kemoterapi	,	kanser	hücrelerini	öldürmek	için	hastayı	yüksek	dozlu	kimyasallara	maruz	bırakıyor	.	Cisplatin	,	laboratuvar	ortamında	üretilen	,	kanser	hücrelerinin	DNA	yapısını	bozarak	onları	öldüren	yaygın	bir	yumurtalık	kanseri	kemoterapi	ilacı	ve	basit	bir	molekül	.	Kulağa	harika	geliyor	,	değil	mi	?	Fakat	burada	bir	problem	var	:	Bazen	hastalar	ilaçlara	karşı	direnişli	hale	gelebiliyorlar	ve	yıllar	sonra	kanserden	kurtuldukları	ve	geri	döndükleri	bildiriliyor	.	Fakat	bu	sefer	de	ilaçlara	cevap	veremez	hale	geliyorlar	.	Bu	büyük	bir	problem	.	Aslında	bu	kemoterapinin	bugünkü	en	önemli	problemi	.	Yumurtalik	kanseri	hücrelerinin	Cisplatin	adı	verilen	ilaca	karşı	nasıl	direnç	kazandığını	çözmek	istedik	.	Bunu	çözmek	istedik	,	çünkü	eğer	bunu	çözebilirsek	hücrelerin	direnç	kazanmasının	önüne	geçebilecektik	.	Biz	de	tam	bunu	uyguladık	.	Ve	buna	sebebiyet	veren	unsurun	AMP	kinaz	adı	verilen	bir	enerji	proteini	olabileceğini	düşündük	.	Bu	proteini	bloke	etmek	için	bütün	bu	testleri	uyguladık	ve	yansıda	görebileceğiniz	bu	büyük	değişimi	gözlemledik	.	Burada	görebileceğiniz	gibi	ilaç	hassasiyetimiz	açısından	bu	proteini	bloke	etmeye	başladığımızda	ilaca	tepki	veren	hücrelerden	ölenlerin	sayısı	--	şu	renkli	noktalar	--	gitgide	azalıyor	.	Fakat	direnç	açısından	,	aynı	işleme	verilen	tepki	artış	şeklinde	oluyor	--	ilginç	.	Ekranda	gördüğünüz	bu	noktalar	tam	olarak	ne	anlama	geliyor	?	Temelde	şu	anlama	geliyor	:	Bu	protein	hassasiyet	hücresinde	direnç	hücresine	göre	farklılık	gösteriyor	.	Aslında	protein	,	hücrenin	kendisini	hücreyi	daha	dirençli	kılmak	için	değiştiriyor	olabilir	.	Bu	olağanüstü	.	Şöyle	ki	,	eğer	bir	hasta	ilaç	alır	ve	hücreler	ilaca	direnç	kazanırsa	ve	biz	de	bu	proteini	bloke	eden	kimyasalı	verirsek	sonuçta	hücreleri	aynı	ilaçla	tedavi	etmiş	oluruz	.	Bu	kemoterapinin	pek	çok	muhtemel	kanser	tipi	üzerindeki	verimliliği	için	olağanüstü	bir	imkan	.	Evet	,	benim	çalışmam	bu	şekilde	,	Bu	çalışma	geleceği	yeniden	tasarlamak	ve	sonraki	araştırmalara	yol	açmak	için	,	bu	proteinin	tam	olarak	ne	yaptığını	anlamak	için	,	ayrıca	kemoterapinin	verimliliğinin	geleceği	için	belki	bütün	kanser	hastası	dedelerin	torunlarıyla	biraz	daha	fazla	zaman	geçirebilmesi	için	kendime	açtığım	bir	yoldu	.	Çalışmam	asla	sadece	bir	araştırma	değildi	.	Bu	ayrıca	benim	tutkumu	bulma	maceramdı	.	Bu	sebeple	Google	Küresel	Bilim	Fuarı'nın	büyük	ödülünün	sahibi	olmak	--	sevimli	bir	kare	,	değil	mi	?	--	bu	benim	için	çok	heyecan	ve	onur	verici	bir	olaydı	.	Çalışmam	bunun	yanında	,	bana	Başkan'la	görüşmek	ve	burada	sizlere	hitap	etmek	gibi	oldukça	prestijli	olayları	yaşama	imkanı	verdi	.	Fakat	az	önce	de	dediğim	gibi	yolculuğum	sadece	bir	araştırma	değildi	,	tutkumu	bulma	maceramdı	,	ve	benim	ne	yaptığımı	bile	bilmeden	kendi	imkanlarımı	oluşturma	sürecimdi	.	Bu	benim	ilhamım	kararlılığım	bilime	,	öğrenmeye	ve	gelişmeye	karşı	bitmeyen	alakamdı	.	Hikayem	kurutulmuş	solmuş	ıspanak	bitkisiyle	başladı	ve	oradan	çok	iyi	bir	yere	gitti	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Naomi	Shah	:	Herkese	selam	.	Ben	Naomi	Shah	,	bugün	sizlere	kapalı	mekan	hava	kalitesi	ve	astım	hastaları	hakkındaki	araştırmam	üzerine	konuşacağım	.	Yılda	1.6	milyon	ölüm	vakası	.	Her	20	saniyede	bir	ölüm	.	İnsanlar	zamanlarının	yüzde	90'ından	fazlasını	kapalı	mekanlarda	geçiriyor	.	Astım	hastalığının	ekonomik	yükü	HIV	ve	tüberküloz	hastalıklarının	toplamından	daha	fazla	.	Bu	istatistiklerin	üzerimde	büyük	etkisi	oldu	,	fakat	beni	araştırma	için	harekete	geçiren	asıl	sebep	babam	ve	erkek	kardeşimin	yıl	boyunca	kronik	alerjilerden	acı	çekişini	izlemek	oldu	.	Şu	şey	kafamı	kurcaladı	:	Neden	polen	mevsimi	geçtiği	halde	alerji	belirtileri	devam	ediyordu	?	Zihnimdeki	bu	soruyla	araştırmaya	başladım	,	ve	kısa	bir	zaman	sonra	,	bundan	kapalı	alan	hava	kirliliğinin	sorumlu	olduğunu	buldum	.	Bunu	farkettikten	hemen	sonra	,	hava	kirliliğine	yol	açan	dört	yaygın	madde	ve	bunların	astım	hastalarının	akciğer	sağlığı	üzerindeki	etkilerinin	altında	yatan	ilişkiyi	inceledim	.	İlk	olarak	,	bu	dört	maddeden	hangisinin	astım	hastalarının	akciğer	sağlığı	üzerinde	en	fazla	etkiye	sahip	olduğunu	çözmek	istedim	.	Sonrasında	,	hava	kirliliğine	sebebiyet	veren	bu	çevresel	maddelerin	astım	hastalarının	akciğer	sağlığı	üzerindeki	etkilerini	sayısallaştıran	özgün	bir	matematiksel	model	oluşturdum	.	çevresel	faktörlerin	insan	akciğerinin	sağlığı	üzerindeki	etkilerini	ölçen	herhangi	bir	matematiksel	modelin	--	çok	önemli	olmasına	rağmen	--	bugüne	kadar	oluşturulmamış	olması	beni	şaşırttı	.	Bunu	da	zihnime	atarak	daha	fazla	araştırmaya	ve	tetkik	etmeye	başladım	ve	bu	bir	tutkuya	dönüştü	.	Eğer	hedefi	iyileştirmenin	bir	yolunu	bulabilirsek	,	astım	hastalarını	daha	etkili	bir	şekilde	tedavi	etmenin	de	bir	yolunu	bulmuş	olacaktık	.	Örneğin	,	uçucu	organik	bileşikler	okullarımızda	,	evlerimizde	ve	işyerlerimizde	bulunan	kimyasal	kirleticilerdir	.	Onlar	her	yerdeler	.	Bu	kimyasal	kirleticiler	Amerikan	Temiz	Hava	Hareketi'nin	tanımladığı	hava	kirletici	kriterlerine	uymuyor	.	Bu	beni	çok	şaşırttı	,	çünkü	araştırmama	göre	bu	kirleticiler	astım	hastalarının	akciğer	sağlıkları	üzerinde	çok	geniş	kapsamlı	olumsuz	etkilere	sahipler	ve	bu	sebeple	de	düzeltici	işleme	maruz	tutulmalılar	.	Bugün	size	kendi	oluşturduğum	interaktif	yazılım	modelini	göstermek	istiyorum	.	Bunu	size	dizüstü	bilgisayarımdan	göstereceğim	.	Ve	bir	de	seyircilerimiz	arasından	bir	gönüllümüz	var	Julie	.	Julie'nin	bütün	bilgileri	interaktif	yazılımıma	önceden	girildi	.	Ve	bu	herkes	için	de	kullanılabilir	.	Sizden	kendinizi	Julie'nin	yerine	veya	astım	hastası	veya	bir	başka	akciğer	bozukluğu	çeken	bir	yakınınızın	yerine	koymanızı	istiyorum	.	Julie	astım	tedavisi	olmak	üzere	doktorunun	muayenehanesine	gidiyor	.	Doktor	onu	sandalyesine	oturtuyor	ve	onun	nefes	verişindeki	en	yüksek	akış	oranını	ölçüyor	ya	da	basit	bir	ifadeyle	bir	nefeste	dışarı	atabildiği	hava	miktarını	ölçüyor	.	Ben	bu	değeri	oluşturduğum	interaktif	yazılım	modelinin	içine	girdim	.	Ayrıca	Julie'nin	yaş	,	cinsiyet	ve	boy	bilgilerini	de	modelime	yerleştirdim	.	Onun	ortalama	sayıda	kişi	ile	ortalama	hava	kirliliğine	sahip	bir	evde	yaşadığını	varsaydım	.	Bu	yazılımı	kullanarak	her	kullanıcı	bu	bilgileri	girebilir	ve	``	Akciğer	Fonksiyon	Raporu	''	düğmesine	tıklayarak	oluşturduğum	bu	raporu	elde	edebilir	.	Bu	rapor	,	araştırmamın	düğüm	noktasını	açıklığa	kavuşturuyor	.	Peki	rapor	ne	gösteriyor	?	--	Sağ	üst	köşedeki	grafiğe	bakacak	olursanız	--	sarı	renk	ile	gösterilen	bölgede	Julie'nin	gerçek	nefes	verme	gücü	gösteriliyor	.	Bu	ölçüm	,	Julie'nin	doktorundan	aldığı	değerdir	.	Aynı	grafiğin	alt	kısmında	mavi	renk	ile	gösterilen	bölge	,	Julie'nin	yaşı	,	cinsiyeti	ve	boyu	baz	alınarak	değerlendirilen	ve	normalde	olması	gerekli	olan	nefes	gücü	değerini	ifade	ediyor	.	Doktor	sarı	ve	mavi	bar	arasındaki	farkı	görüyor	ve	``	Vay	canına	,	Julie'ye	steroid	,	ilaç	ve	sprey	vermeliyiz	.	''	diyor	.	Sizden	bir	anlık	doktorun	steroid	,	ilaç	ve	sprey	yazmak	yerine	Julie'ye	dönüp	şöyle	dediğini	hayal	etmenizi	istiyorum	:	``	Eve	gidip	ve	hava	filtrelerini	değiştirmeye	,	evindeki	,	işyerindeki	ve	okulundaki	hava	kanallarını	temizlemeye	,	tütsü	ve	mum	kullanmayı	kesmeye	ne	dersin	?	Eğer	evini	değiştiriyorsan	bütün	halılarını	kaldır	ve	onun	yerine	ahşap	parke	yaptır	.	''	Çünkü	bu	çözümler	,	kendi	geleceğimizi	ve	gelecek	nesilleri	etkileyen	,	doğal	,	sürdürülebilir	ve	uzun	ömürlü	yatırımlardır	.	Julie	,	evinde	,	işyerinde	ve	okulunda	bu	çevresel	çözümleri	uygulayabileceği	için	,	bu	çözümler	onun	etrafında	yaşayan	herkesi	etkileyecektir	.	Bu	araştırma	üzerinde	oldukça	hırslıyım	ve	buna	astım	dışındaki	akciğer	ve	solunum	bozukluklarını	da	katarak	devam	etmek	ve	hava	kirleticileri	daha	detaylı	inceleyerek	çalışmamı	genişletmek	istiyorum	.	Konuşmamı	bitirmeden	önce	bir	söz	söyleyerek	aranızdan	ayrılmak	istiyorum	.	``	Genler	silahı	doldurur	,	çevre	ise	tetiği	çeker	.	''	Bu	söz	,	araştırma	yaptığım	süre	boyunca	üzerimde	çok	etkili	oldu	.	Pek	çoğumuz	çevremizin	hava	kalitesini	,	iklimsel	özelliklerini	veya	diğer	yönlerini	değiştiremeyeceğimiz	kadar	büyük	olduğunu	düşünüyoruz	.	Fakat	her	birimiz	kendi	evimizde	,	okulumuzda	ve	iş	yerlerimizde	ilk	adımımızı	atarsak	hava	kalitemizde	büyük	değişimler	meydana	getirebiliriz	.	Çünkü	hatırlayın	,	hayatımızın	yüzde	90'ını	kapalı	ortamda	geçiriyoruz	.	Hava	kalitesi	ve	hava	kirleticileri	astım	hastalarının	,	solunum	bozukluğu	çeken	hastaların	ve	hepimizin	akciğer	sağlığı	üzerinde	büyük	etkiye	sahip	.	Sizden	hava	kalitesi	daha	yüksek	hayat	kalitesi	daha	iyi	ve	geleceğimizi	de	içine	alacak	şekilde	daha	iyi	şekilde	yaşayebileceğimiz	bir	dünyayı	yeniden	tasarlamanızı	istiyorum	.	Teşekkür	ederim	(	Alkışlar	)	Lisa	Ling	:	Evet	.	Shree	ve	Lauren'i	de	sahneye	hızlı	bir	şekilde	alabilir	miyiz	?	Karşınızda	Google	Bilim	Fuarı	şampiyonları	.	Kazananlar	.	(	Alkışlar	)