Ortaokul	ve	lise	yıllarından	Odysseus	ve	Sirenler	hakkındaki	hikayeyi	hatırlıyor	musunuz	?	Troya	Savaşı'ndan	sonra	evine	dönen	kahraman	Odysseus	vardı	.	Gemisinin	güvertesinde	durmuş	,	birinci	adamıyla	konuşuyor	ve	şöyle	diyordu	:	``	Yarın	,	şu	ilerideki	kayaları	geçeceğiz	,	ve	o	kayalarda	Siren	denilen	güzel	kadınlar	otururmuş	.	Bu	kadınlar	büyüleyici	bir	şarkı	söylerlermiş	,	bu	şarkı	öylesine	cezbediciymiş	ki	;	duyan	tüm	denizciler	kayalara	çarpar	ve	ölürlermiş	''	Şimdi	,	siz	bu	hikayeyi	bildiğiniz	için	Sirenlerin	etrafından	gitmeyi	tercih	edeceklerini	düşünürsünüz	fakat	Odysseus	şöyle	der	,	``	O	şarkıyı	dinlemek	istiyorum	''	Ve	şöyle	yapacağım	;	senin	ve	bütün	adamlarının	kulaklarınıza	bal	mumu	dökeceğim	;	benimle	kalacaksınız	ve	böylece	de	siz	şarkıyı	duymayacaksınız	.	Ondan	sonra	beni	geminin	direğine	bağlayacaksın	bu	sayede	bense	şarkıyı	dinleyebileceğim	ve	hiçbirimiz	etkilenmeden	yolumuza	devam	edebileceğiz	.	''	Bu	kaptan	gemideki	herkesin	hayatını	riske	atmak	pahasına	şarkıyı	dinlemeyi	seçiyor	.	Eğer	olay	böyle	cereyan	ettiyse	muhtemelen	bunun	birkaç	kez	provasını	yapmış	olmalılar	.	Odysseus	şöyle	demiş	olabilir	,	``	Tamam	,	haydi	bir	deneme	yapalım	.	Beni	direğe	bağla	.	Sana	yalvarıp	yakaracağım	.	ama	ne	söylersem	söyleyeyim	beni	çözmeyeceksin	.	Tamam	mı	?	Şimdi	beni	direğe	bağla	.	''	Birinci	adam	bir	halat	alır	ve	Odysseus'u	direğe	sıkıca	bağlar	.	Odysseus	en	iyi	şekilde	rol	yapar	ve	``	Çöz	beni	,	Çöz	beni	o	şarkıyı	dinlemek	istiyorum	.	Çöz	beni	''	der	.	Birinci	adam	bilgece	karşı	koyar	ve	Odysseus'u	çözmez	.	Odysseus	şöyle	devam	eder	;	``	Görüyorum	ki	anlamışsın	.	Tamam	,	şimdi	beni	çöz	de	akşam	yemeğini	yiyelim	.	Birinci	adam	tereddüt	eder	.	``	Hala	rol	mu	yapıyor	,	yoksa	onu	çözmeli	miyim	?	''	ve	şöyle	düşünür	,	``	Bir	yerde	rolün	de	bitmesi	gerekir	.	''	Böylece	Odysseus'u	çözer	ve	Odysseus	buna	çok	kızar	.	``	Seni	ahmak	.	Seni	aptal	.	Eğer	bunu	yarın	yaparsan	,	ben	ölmüş	olacağım	,	sen	ölmüş	olacaksın	,	bütün	herkes	ölmüş	olacak	.	O	halde	ne	olursa	olsun	sakın	çözme	beni	!	''	Diyerek	adamı	yere	savurur	.	Bu	olay	gece	boyunca	tekrarlanır	prova	,	direğe	bağlanması	serbest	kalışı	,	adamı	acımasızca	kandırması	.	Şamata	sürüp	gider	.	Kendinizi	direğe	bağlamak	belki	de	psikologların	tabiriyle	bilinen	en	eski	bağlanma	aracı	örneğidir	.	Bağlanma	aracıysa	sakin	kafayla	aldığınız	karardır	.	Bu	sayede	kendinizi	kontrol	edip	böylece	heyecanlı	bir	anınızda	pişman	olacağınız	şeyler	yapmazsınız	.	Düşünecek	olursanız	bir	kişinin	içerisinde	iki	adet	kafa	bulunur	.	Bilim	insanları	bu	iki	benlik	benzetmesini	cezbedilicik	meselesi	karşısında	oluşturmuşlardır	.	İlk	olarak	,	mevcut	benlik	vardır	.	Bu	Odysseus'un	şarkıyı	dinlediği	haline	benzer	.	Sadece	ön	sıraya	geçmek	ister	.	Bulunduğu	yeri	ve	şimdiyi	düşünür	ve	aklında	anlık	haz	vardır	.	Ama	bir	başka	benlik	daha	vardır	.	Gelecekteki	benlik	.	Bu	da	Odysseus'un	yaşlı	bir	adam	olarak	güneşli	bir	eve	yerleşmekten	ve	karısı	Penelope'yle	birlikte	Ithaca'nın	dışında	yaşamaktan	başka	bir	şeyi	düşünmeyen	hali	.	Peki	neden	bağlılık	araçlarına	ihtiyacımız	var	?	Cazibeden	kaçınmak	zordur	,	19.	yüzyıl	İngiliz	iktisatçısı	Nassau	William	Senior	söylediği	gibi	,	``	Kendi	gücümüzün	parçası	olan	zevkten	uzak	durmak	ya	da	çabuk	sonuçlar	yerine	uzak	mesafeler	aramak	insan	iradesinin	en	acı	veren	uğraşlarından	birisidir	.	''	Kendinize	hedefler	koyarsanız	diğer	insanlar	gibisinizdir	,	muhtemelen	anlarsınız	ki	sizi	onlara	erişmekten	alı	koyan	hedeflerinizin	maddeten	imkansız	olması	değildir	de	onlara	uymanızı	zorlaştıran	disiplininizdir	.	Kilo	vermek	mantıken	mümkündür	.	Mantıken	daha	çok	spor	yapmak	mümkündür	.	Ama	vazgeçmeye	karşı	koymaksa	zordur	.	Vazgeçmeye	karşı	koymanın	zor	olmasının	diğer	sebebiyse	bunun	şimdiki	ve	gelecekteki	benlikleriniz	arasındaki	eşitsiz	bir	savaş	olmasıdır	.	Şöyle	ki	,	bunu	kabul	edin	,	şimdiki	benlik	mevcut	olandır	.	Kontrol	ondadır	.	Şimdi	o	güçlüdür	.	Onun	güçlü	,	kahraman	kolları	vardır	o	kollar	donutları	ağzınıza	götürür	.	Gelecekteki	benlik	ise	ortalarda	bile	değildir	.	O	gelecektedir	.	Zayıftır	.	Şimdiki	zamanda	bir	avukatı	bile	yoktur	.	Gelecekteki	benliği	savunacak	hiç	kimse	yoktur	.	O	yüzden	de	şimdiki	benlik	onun	bütün	hayallerine	galebe	gelebilir	.	O	halde	bu	iki	benlik	arasında	sürüp	giden	bir	mücadele	bulunmaktadır	ve	biz	de	bu	ikisinin	arasındaki	savaşı	düzenlemek	için	bağlılılık	araçlarına	ihtiyaç	duyarız	.	Ben	bağlılılık	araçlarının	çok	sıkı	bir	takipçisiyim	.	Kendini	direğe	bağlamak	en	eskisidir	ama	kredi	kartını	çekmeceye	kilitlemek	ya	da	yememek	için	eve	hazır	yiyececekler	getirmemek	ya	da	internet	bağlantısını	söküp	bilgisayarı	kullanmak	da	diğer	türlerindendir	.	Ben	varlıklarından	haberdar	olmadan	çok	önce	kendi	bağlılık	araçlarımı	yaratıyordum	.	Columbia	Üniversitesi'nde	doktora	yapmış	aç	bi-ilaç	birisiyken	yayın	yap	ya	da	aç	kal	tarzı	bir	hayat	sürüyordum	.	Makaleler	için	günde	beş	sayfa	yazmam	gerekiyordu	ya	da	beş	doları	gözden	çıkaracaktım	.	Ve	bu	bağlılık	araçlarını	işlettiğiniz	zaman	gerçekten	de	şeytanın	ayrıntılarda	olduğunu	fark	ediyorsunuz	.	Çünkü	beş	dolardan	vazgeçmek	hiç	de	kolay	değildir	.	Yani	,	yakamazsınız	;	bu	yasal	değil	.	Ben	de	yardım	olarak	verebileceğimi	ya	da	karıma	verebileceğimi	düşündüm	.	Ama	sonra	da	,	kendime	tutarsız	mesajlar	verdiğimi	fark	ettim	.	Çünkü	yazamam	kötü	ama	yardım	vermek	iyidir	.	Yani	yazmamayı	bir	bağış	yaparak	meşru	hale	getirmekteydim	.	Ben	de	bir	daha	düşündüm	ve	neo-Nazilere	verebileceğime	karar	verdim	.	Ama	sonra	da	,	bu	yazmak	iyidirden	daha	kötü	,	o	yüzden	de	işe	yaramayacak	.	Böylece	son	olarak	metroda	bir	zarfın	içinde	bırakmaya	karar	verdim	.	Bazen	iyi	birisi	onu	bulur	,	bazen	de	kötü	birisi	bulur	.	İşin	özü	,	bu	sonucunda	pişmanlık	duyacağım	manasız	bir	para	değişimiydi	.	(	Kahkaha	)	Bağlılık	araçları	böyledir	.	Ama	benim	onlara	olan	sevgime	karşılık	bağlılık	araçlarıyla	ilgili	olarak	hep	aklımı	meşgul	eden	iki	sıkıntılı	konu	var	ki	ve	siz	de	onları	kullanırsanız	böyle	düşünebilirsiniz	.	İlki	,	böyle	bir	araçtan	faydalandığınızda	,	mesela	her	gün	yazma	ya	da	ödeme	anlaşması	gibi	durmadan	aklınızdan	olan	bir	şey	vardır	o	da	kendinizi	hiç	de	kontrol	edemediğinizdir	.	Kendi	kendinize	durmadan	,	``	Bağlılık	aracı	,	sen	olmasan	,	Ben	hiçim	,	kendime	hakim	olamıyorum	.	''	diyeceksiniz	.	Ve	de	bağlılık	aracınız	olmadığı	bir	durumda	olduğunuzda	mesela	``	Tanrım	,	bu	kişi	bana	bir	çörek	veriyor	benimse	savunma	mekanizmam	yok	''	gibi	,	çöreği	yiyeceksiniz	.	Bu	yüzden	de	onların	sizin	gücünüzü	alması	hoşuma	gitmiyor	.	Bence	kendini	kontrol	etmek	bir	tür	kas	gibidir	.	Ne	kadar	antreman	yaparsanız	,	o	kadar	güçlenir	.	Bağlılık	araçlarıyla	ilgili	diğer	sorunsa	her	zaman	onlardan	kurtulabilecek	olmanızdır	.	Diyebilirsiniz	ki	``	Tabi	ki	,	bugün	yazamam	,	çünkü	TEDTalk'ta	sahne	alacağım	ve	beş	tane	röportaj	vereceğim	,	sonra	kokteyle	gideceğim	ve	sarhoş	olacağım	yani	bu	durumda	asla	çalışamam	.	''	Bu	bakımdan	da	,	hem	Odysseus	hem	de	aynı	zamanda	birinci	adamsınızdır	.	Hem	kendinizi	verip	,	bağlanıp	hem	de	bir	şekilde	kurtulmaya	çalışırsınız	sonunda	da	dövünürsünüz	.	Bu	yüzden	de	ben	neredeyse	on	yıldır	bağlılık	araçları	kullanmadan	insanların	gelecekteki	benlikleriyle	olan	ilişkilerini	değiştirmenin	başka	yollarını	bulmaya	çalışıyorum	.	Özellikle	ilgimi	çeken	konu	ise	gelecekteki	finansal	benlikle	olan	alaka	.	Bu	da	zamanla	ilgili	bir	konu	.	Tasarruf	konusundan	bahsediyorum	.	Tasarruf	klasik	bir	ikili	benlik	problemidir	.	Şimdiki	benlik	hiç	tasarruf	yapmamak	ister	.	Harcamayı	tercih	eder	.	Ancak	gelecekteki	benlik	şimdikinin	tasarruf	yapmasını	ister	.	Bu	bakımdan	zamanla	ilgilidir	.	Tasarruf	oranlarına	baktığımızda	1950'lerden	beri	düşüşte	olduğunu	görürüz	.	Ancak	,	Emeklilik	Risk	Endeksi	,	emeklilikte	ihtiyaçlarınızı	karşılayamama	ihtimaliniz	giderek	artmaktadır	.	Ve	biz	de	öyle	bir	durumdayız	ki	doğan	üç	bebekten	ikisi	McKinsey	Global	Enstitüsü'ne	göre	emekliliklerinde	,	daha	önceki	ihtiyaçlarını	karşılayamayacakları	bir	hale	gelecekler	.	Biz	bununla	ilgili	ne	yapabiliriz	?	Derek	Parfit	isminde	bir	filozofun	beni	ve	aynı	alanda	çalıştığım	arkadaşlarımı	etkilemiş	bir	sözü	var	.	Şöyle	diyor	,	``	Bazı	yanlış	inaçlar	ve	hayaller	yüzünden	gelecekteki	hallerimizi	göz	ardı	edebiliriz	.	''	Yani	,	bir	gün	yaşlanacağımıza	inanmayabiliriz	ya	da	bir	gün	yaşlanacağımızı	hayalimizde	canlandıramayabiliriz	.	Aynı	zamanda	da	bu	kulağa	garip	gelir	.	Yaşlanacağımızı	tabidir	ki	biliriz	.	Ama	hem	inanıp	hem	de	inanmadığımız	şeyler	yok	mudur	?	Bunun	için	de	ben	ve	arkadaşlarım	bilgisayarları	,	çağımızın	en	önemli	aracını	kullanarak	,	insanların	hayal	kurmalarına	yardımcı	olmaya	ve	gelecekte	nasıl	görüneceklerini	düşünmeye	yardım	etmeye	çalıştık	.	Bu	araçlardan	bazılarını	size	göstereceğim	.	İlkinin	adı	dağıtım	kurucu	.	Gelecekte	ortaya	çıkabilecek	yüz	kadar	muhtemel	sonuç	göstererek	gelecekteki	halinizi	ortaya	koyuyor	Her	bir	sonuç	bu	işaretlerden	birisiyle	gösteriliyor	ve	her	biri	de	bir	kolona	yerleşip	bir	refah	ve	emeklilik	seviyesini	temsil	ediyor	.	En	tepede	olmak	emekliyken	yüksek	bir	geliriniz	var	manasına	geliyor	.	En	aşağısı	ise	yakanızı	bir	araya	getirmekte	zorlanıyorsunuz	demek	.	Bir	yatırım	yaptığınızda	aslında	şöyle	söylüyorsunuz	``	Bu	100	şeyden	birisinin	gerçekleşebileceğini	ve	bunun	da	refah	seviyemi	belirleyeceğini	kabul	ediyorum	.	''	Bu	şekilde	sonuçları	değiştirmeye	çalışabilirsiniz	.	Bu	kişinin	yaptığı	gibi	kaderinize	müdahale	edebilirsiniz	ama	bunun	size	bir	maliyet	olur	.	Yani	bugün	daha	fazla	biriktirmelisiniz	.	Size	yetecek	bir	yatırımı	bulduğunuz	zamani	insanlar	``	tamam	''	a	basıyor	ve	işaretler	de	teker	teker	yavaşça	kaybolmaya	başlıyor	.	Bir	şeye	yatırım	yapıp	yatırımın	nasıl	sonuçlanacağının	simülasyonunu	yapıyor	.	Sonunda	,	bir	tane	işaret	kalacak	o	da	sizin	emeklilikteki	durumunuzu	belirleyecek	.	Bu	kişi	emekli	olduğunda	çalışırkenki	gelirinin	yüzde	150'siyle	emekli	olmuş	.	Emekli	oldukları	zaman	çalıştıklarından	daha	fazla	para	kazanmışlar	.	Siz	de	çoğu	insan	gibiyseniz	bunu	görünce	mutluluk	ve	neşe	hissi	duyarsınız	emekliyken	önceye	göre	yüzde	50	daha	fazla	kazanacağınızı	düşündüğünüz	zaman	.	Amma	velakin	,	en	altta	kaldığınızdaysa	,	bu	size	bir	mide	bulantısı	ve	sıkıntı	hissi	verir	emeklilikte	sıkıntı	çekeceğinizi	düşünmek	içinizi	sıkar	.	Bu	aracı	kullandıkça	ve	farklı	farklı	sonuçlar	elde	ettikçe	,	insanlar	,	bugün	yaptıkları	yatırım	ve	tasarruflar	sayesinde	emeklilikte	nasıl	bir	refah	durumunda	olacaklarının	belirlendiğini	anlarlar	.	İnsanlar	duygularıyla	motive	olurlar	ama	her	insan	farklı	şeylerden	motivasyon	bulur	.	Bu	simülasyon	grafiklerle	işlemektedir	,	ama	bazı	insanlar	paranın	satın	aldıklarını	motive	edici	bulur	,	düz	rakamları	değil	.	Ben	de	bir	dağıtım	kurucu	yaptım	bu	da	sayısal	sonuçlar	vermenin	yanından	insanlara	nasıl	sonuçlar	oluşacağını	tutmaya	gücünüzün	yeteceği	daireleri	göstererek	anlatıyor	.	Emekli	olduğunuzda	aylık	3000	,	2500	,	2000	dolarınız	varsa	gibi	.	Dairelerde	aşağıya	doğru	gittikçe	her	birinin	gittikçe	kötüleştiğini	görürsünüz	.	Bazıları	öğrenciyken	yaşadığım	yerlere	benziyor	.	En	alta	vardığınızda	istenmeyen	gerçeklikle	karşı	karşıyasınızdır	emeklilik	için	tasarruf	yapmazsanız	hiç	eviniz	bile	olmayabilir	.	Bu	evler	internette	yayınlanan	bu	miktarlarla	tutulabilecek	gerçek	ev	ilanlarından	alınmış	.	Size	göstereceğim	son	şey	,	son	davranışsal	zaman	makinesi	,	bu	Hal	Hershfield	ile	birlikte	yarattığım	bir	şey	.	Onu	bana	önceki	bir	projeden	çalışma	arkadaşım	olan	Bill	Sharpe	tanıştırdı	.	Bu	da	sanal	gerçekliğin	bir	keşfinin	yapılması	.	Şöyle	yapıyoruz	,	insanların	resimlerini	çekiyoruz	--	bu	durumda	,	üniversite	çağındaki	insanların	--	bir	program	kullanarak	onları	yaşlandırıyoruz	ve	bu	insanlara	60	,	70	,	80	yaşlarındayken	nasıl	görüneceklerini	gösteriyoruz	.	Ve	de	gelecekteki	yüzünüze	baktığınızda	hayalgücünüzün	yatırım	davranışlarınızı	değiştirip	değiştirmeyeceğini	test	ediyoruz	.	Bu	bizim	deneylerimizden	birisi	.	Burada	solda	genç	birisinin	yüzünü	görüyoruz	.	Ona	tasarruf	oranını	kontrolünü	yapması	sağlandı	.	Tasarruf	oranını	azalttıkça	bu	hiç	biriktirmiyor	manasına	geliyor	bu	tam	soldayken	.	Şimdiki	yıllık	gelirini	görebilirsiniz	aldığı	ödemenin	eve	getirebildiği	miktarını	gösteriyor	oldukça	yüksek	,	yüzde	91	,	ama	emeklilik	geliri	çok	düşük	.	Emekliyken	kazandığının	yüzde	44'ünü	eline	geçirecek	.	Eğer	hukuki	olarak	en	yüksek	tutarı	biriktirirse	emeklilik	geliri	artıyor	,	ama	mutsuz	oluyor	çünkü	şimdi	harcaması	için	daha	az	parası	var	.	Diğer	durumlar	kişinin	gelecekteki	halini	gösteriyor	.	Gelecekteki	hal	içinse	her	şey	ters	durumda	.	Az	biriktirirseniz	,	gelecekteki	hal	mutsuz	oluyor	gelirin	yüzde	44'üyle	yaşıyor	.	Ama	şimdiki	taraf	çok	tasarruf	yaparsa	,	gelecekteki	seviniyor	,	burada	gelir	neredeyse	yüzde	100	oluyor	.	Bunun	daha	geniş	bir	kitleye	sunabilmek	için	Hal	ve	Allianz	ile	birlikte	çalışıp	davranışsal	zaman	makinesi	adını	verdiğimiz	bir	şey	yarattık	,	burada	sadece	gelecekteki	halinizi	görmekle	kalmıyorsunuz	,	aynı	zamanda	tahmin	edilen	duygusal	reaksiyonlarınızı	da	farklı	emeklilik	refahı	seviyelerine	göre	görebiliyorsunuz	.	Örnek	olarak	,	burada	aracı	kullanan	birisi	var	.	Ve	çubuğu	kaydırdığımızdaki	yüz	ifadelerini	izleyin	.	Tasarruf	olmadığında	genç	yüz	çok	mutlu	oluyor	.	Yaşlısı	ise	sefil	oluyor	.	Yavaş	yavaş	daha	ortalara	getiriyoruz	.	Ve	yüksek	tasarruf	oranı	.	Genç	yüz	mutsuz	oluyor	.	Yaşlısı	ise	bu	karardan	oldukça	mutlu	bir	durumda	.	Bunun	insanların	yaptıkları	üzerinde	etkisinin	olup	olmadığına	bakacağız	.	Güzel	olan	tarafıysa	bu	insanları	yanıltan	bir	şey	değil	,	çünkü	bir	yüz	gülerken	,	diğeri	somurtuyor	.	Size	çubuğu	nereye	getireceğinizi	söylemiyor	,	size	bu	gelecekteki	halle	bağlantılı	olduğunuzu	ve	onunla	hukuki	bir	ilişkide	olduğunuzu	hatırlatıyor	.	Bugünkü	kararlarınız	onun	rahatını	belirleyecek	.	Bu	da	unutması	kolay	bir	şey	.	Bu	türden	sanal	gerçeklik	kullanımları	sadece	insanları	yaşlı	göstermeye	yaramıyor	.	Öyle	programlar	var	ki	sigara	içerlerse	,	güneşe	çok	maruz	kalırlarsa	kilo	alırlarsa	vs	,	gibi	durumları	görmenizi	sağlıyor	.	Bunun	iyi	tarafı	da	benim	Hal	ve	Russ	Smith	ile	birlikte	yürüttüğüm	deneylerin	aksine	sanal	gerçekliği	görebilmeniz	için	bütün	bunları	kendi	başınıza	yapmanıza	gerek	olmaması	.	Akıllı	telefonlarda	birkaç	dolara	satın	alabileceğiniz	programlarla	aynı	şeyi	yapabiliyorsunuz	.	Bu	benim	çalışma	arkadaşım	Hal'in	bir	resmi	.	Onu	önceki	denemelerden	tanıyabilirsiniz	.	Eğlence	olsun	diye	onun	resmi	üzerine	saçlarının	dökülmesi	,	yaşlanma	ve	kilo	alma	programlarını	uygulayıp	nasıl	göründüğüne	baktık	.	Hal	burada	,	onun	için	de	hem	kendimiz	için	hem	de	onun	için	kendimizi	bu	son	resmin	meydana	gelmesinden	kurtarmalıyız	.	Burada	bitireceğim	.	Hal'le	ikimiz	adına	şimdiki	ve	gelecekteki	benliklerinize	en	iyi	dileklerimi	sunuyorum	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)