İkinci	Dünya	Savaşı	bir	Alman	esir	kampı	,	ve	bu	adam	,	Archie	Cochrane	,	bir	savaş	esiri	ve	bir	doktor	,	ve	bir	sorunu	var	.	Sorun	şu	,	bakımını	üstlendiği	adamlar	Archie'nin	gerçekten	anlamadığı	dayanılmaz	ve	elden	ayaktan	düşüren	bir	durumdan	dolayı	acı	çekiyorlar	.	Semptomlar	deri	altında	sıvıların	korkunç	bir	şekilde	artması	.	Ama	bunun	bir	enfeksiyon	mu	yoksa	kötü	beslenmeyle	mi	ilgili	olduğunu	bilmiyor	.	Nasıl	tedavi	edeceğini	bilmiyor	.	Ve	düşmanca	bir	ortamda	çalışmaya	çalışıyor	.	Ve	savaşlarda	insanlar	dehşet	verici	şeyler	yaparlar	.	Alman	kampındaki	gardiyanlar	,	sıkılıyor	.	Rastgele	kamptakilere	ateş	etmeye	başlıyorlar	eğlence	için	.	Bir	defasında	,	gardiyanlardan	biri	esirlerin	tuvaletlerine	,	içerisi	esir	doluyken	bir	el	bombası	atıyor	.	Şüpheli	gülüşmeler	duyduğunu	söylüyor	.	Ve	Archie	Cochrane	,	kamp	doktoru	olarak	,	bu	pisliği	temizleyecek	olanların	ilklerinden	.	Ve	bir	şey	daha	:	Archie	kendisi	de	bu	hastalıktan	muzdarip	.	Yani	durum	oldukça	ümitsiz	görünüyor	.	Ama	Archie	Cochrane	becerikli	bir	kişi	.	Zaten	kampa	gizlice	C	vitamini	sokmuştu	,	ve	şimdi	de	karaborsadan	``	marmite	''	erzaklarını	almayı	başarmıştı	.	Şimdi	bazılarını	``	marmite	''	ın	ne	olduğu	merak	edebilir	.	``	Marmite	''	İngilizlerin	pek	sevdiği	bir	kahvaltılık	.	Ham	petrol	gibi	görünür	.	Tadı..	ekşimsi	.	Ve	daha	önemlisi	,	zengin	bir	B12	vitamini	kaynağı	.	Böylece	Archie	ilgilendiği	adamları	elinden	geldiğinde	eşit	iki	gruba	ayırır	.	Onların	yarısına	C	vitamini	veriyor	.	Diğer	yarısına	ise	B12	vitamini	veriyor	.	Çok	dikkatli	ve	titiz	bir	şekilde	sonuçları	bir	egzersiz	defterine	yazıyor	.	Ve	sadece	birkaç	gün	sonra	,	hastalığa	ne	neden	oluyor	olsun	,	açıkça	anlaşıldı	ki	``	marmite	''	bunun	ilacı	.	Böylece	Cochrane	sonra	esir	kampını	idare	eden	Almanlara	gidiyor	.	Şimdi	şu	anda	hayal	etmeniz	gerekiyor-	bu	fotoğrafı	unutun	,	bu	adamı	uzun	kızıl	sakalı	ve	çarpılmış	kızıl	saçları	hayal	edin	.	Tıraş	olamıyordu-	bir	nevi	Billy	Connolly	figürü	.	Cochrane	,	İskoç	aksanıyla	bu	Almanlara	heyecanlı	bir	şekilde	anlatıyor-	akıcı	bir	Almancayla	,	bu	arada	,	ama	İskoç	aksanıyla-	ve	onlara	Alman	kültürünün	dünyaya	Schiller	ve	Goethe'yi	vermiş	bir	kültür	olduğunu	anlatıyor	.	Ve	bu	barbarlığın	nasıl	tolere	edilebildiğini	anlayamıyor	.	Ve	hayal	kırıklığını	dışa	vuruyor	.	Ve	sonra	kendi	kışlasına	döner	,	kendini	tutamaz	ve	ağlar	çünkü	durumun	ümitsiz	olduğuna	ikna	olmuştur	.	Ama	genç	bir	Alman	doktor	Archie	Cochrane'nin	egzersiz	defterini	alır	ve	iş	arkadaşlarına	şöyle	der	,	'Bu	kanıt	inkar	edilemez	.	Eğer	esirlere	vitamin	sağlamazsak	,	bu	bir	savaş	suçu	olur	.	'	Ve	ertesi	sabah	,	B12	vitamini	tedariki	kampa	getirilir	ve	esirler	iyileşmeye	başlarlar	.	Şimdi	size	bu	hikayeyi	anlatıyorum	çünkü	bana	kalırsa	Archie	Cochrane	bir	ahbap	,	Archie	Cochrane'nin	ahbap	olmasına	rağmen	.	Hatta	bunu	size	halk	politikasının	her	alanında	daha	dikkatlice	kontrol	edilen	rasgele	çalışmalar	yapmamız	gerektiğini	söylemek	için	anlatmıyorum	,	ki	aslında	bunun	tamamen	müthiş	olacağını	düşünüyorum	.	Siz	bu	hikayeyi	anlatıyorum	çünkü	Archie	Cochrane	,	tüm	yaşamı	boyunca	,	korkunç	bir	dertle	savaştı	.	Ve	bunun	insanları	zayıf	düşürdüğünü	fark	etti	ve	toplumları	yıprattığını	.	Ve	buna	verdiği	bir	isim	vardı	.	Bunu	'Tanrı	kompleksi	'	olarak	isimlendirdi	.	Şimdi	Tanrı	kompleksinin	semptomlarını	çok	,	çok	kolay	bir	şekilde	tarif	edebilirim	.	Yani	kompleksin	semptomları	problem	ne	kadar	karmaşık	olursa	olsun	,	cevap	bulmada	,	hatasız	bir	şekilde	doğru	olduğuna	dair	,	kesinlikle	ezici	bir	inancın	olmasıydı	.	Şimdi	Archie	bir	doktordu	.	Yani	doktorlarla	çok	takılıyordu	.	Ve	doktorlar	Tanrı	kompleksinden	sıklıkla	çekerler	.	Ben	bir	ekonomistim	,	doktor	değilim	,	ama	Tanrı	kompleksini	etrafımda	her	zaman	ekonomist	arkadaşlarımda	görüyorum	.	İş	dünyasındaki	liderlerde	görüyorum	.	Oy	verdiğimiz	politikacılarda	görüyorum-	İnanılmaz	derecede	karmaşık	bir	dünyanın	karşısında	,	dünyanın	nasıl	çalıştığını	anladıklarına	ne	olursa	olsun	kesinlikle	ikna	olmuş	insanlar	bunlar	.	Ve	biliyorsunuz	,	sürekli	duyduğumuz	gelecekteki	milyarlarla	,	dünya	basitçe	söyleyecek	olursak	bu	şekilde	anlamak	için	çok	karmaşık	.	Peki	,	size	bir	örnek	vereyim	.	Bir	an	hayal	edin	,	karşınızdaki	Tim	Harford	yerine	,	Hans	Rosling	grafiklerini	size	sunuyor	.	Hans'ı	bilirsiniz	:	TED'in	Mick	Jagger'ı	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	size	bu	inanılmaz	istatistikleri	gösteriyor	,	bu	inanılmaz	animasyonları	.	Ve	çok	başarılılar	,	harika	bir	iş	.	Ama	tipik	Hans	Rosling	grafiği	:	bir	an	için	düşünün	,	ne	gösterdiğini	değil	,	ama	göstermediği	,	dışarıda	bıraktığı	nedir	onu	düşünün	.	Yani	size	kişi	başına	GMH'yı	göstereceğim	,	nüfus	,	yaşam	süresi	,	bu	kadar	.	Yani	her	ülke	için	üç	parça	veri-	üç	parça	veri	.	Üç	parça	veri	hiç	bir	şeydir	.	Demek	istediğim	,	şu	grafiğe	bakın	.	Fizikçi	Cesar	Hidalgo	tarafından	hazırlandı	.	Kendisi	MIT'de	.	Bunun	bir	kelimesinden	bir	şey	anlamayacaksınız	,	ama	bu	şekilde	görünüyor	.	Cesar	veritabanını	5.000'den	fazla	ürün	için	taramış	ve	bu	veritabanını	sorgulayacak	ve	farklı	ürünler	arasındaki	ilişkileri	grafiğe	dönüştürecek	network	analizi	tekniklerini	kullanmış	.	Ve	bu	harika	,	harika	bir	iş	.	Tüm	bu	ara	bağlantıları	,	tüm	bu	karşılıklı	ilişkileri	gösteriyorsunuz	.	Ve	sanırım	bu	ekonominin	nasıl	büyüdüğünü	anlamak	açısından	son	derece	faydalı	.	Başarılı	bir	iş	.	Cesar	ve	ben	New	York	Time	dergisine	bunun	nasıl	çalıştığını	anlatan	bir	yazı	yazmaya	çalıştık	.	Ve	öğrendiğimiz	Cesar'ın	çalışmasının	New	York	Time	dergisinde	açıklanamayacak	kadar	iyi	olduğuydu	.	5.000	ürün-	bu	hala	hiçbir	şey	.	5.000	ürün-	Cesar	Hidalgo'nun	verilerindeki	her	ürün	kategorisini	saydığınızı	hayal	edin	.	Her	bir	ürün	kategorisi	için	bir	saniyeniz	olduğunu	hayal	edin	.	Yaklaşık	bu	oturumun	uzunluğu	gibi	bir	sürede	,	tüm	5.000	ürünü	saymış	olurdunuz	.	Şimdi	aynı	şeyi	Walmart'ta	indirimde	olan	farklı	her	ürüne	yaptığınızı	hayal	edin	.	Orada	100.000	ürün	var	.	Tüm	gününüzü	alacaktır	.	Şimdi	Tokyo	,	Londra	,	New	York	gibi	başlıca	ekonomilerdeki	indirimde	olan	her	farklı	spesifik	ürünü	saymayı	deneyin	.	Bu	hatta	Edinburgh'da	daha	da	zor	çünkü	tüm	viski	ve	tartanı	da	saymak	zorundasınız	.	Eğer	New	York'ta	indirimdeki	her	ürünü	ve	servisi	saymak	istiyorsanız-	10	milyar	kadar	var-	317	yılınızı	alacaktır	.	İşte	yarattığımız	ekonomi	bu	derece	karmaşık	.	Ve	ben	burada	sadece	tost	makinelerini	sayıyorum	.	Orta	Doğu	sorununu	çözmeye	çalışmıyorum	.	Buradaki	karmaşıklık	inanılmaz	.	Ve	sadece	bir	parça	bağlam-	beynimizin	gelişmeye	başladığı	toplumların	yaklaşık	300	ürün	ve	servis	vardı	.	Bunları	beş	dakika	içinde	sayabilirsiniz	.	Yani	bizi	saran	dünyanın	karmaşıklığı	bu	.	Bu	belki	Tanrı	kompleksini	böyle	cezp	edici	bulmamızın	nedeni	.	Geriye	çekilip	'Resim	çizebiliriz	,	bazı	grafikler	yerleştirir	,	anladık	,	bunun	nasıl	işlediğini	anlıyoruz	'	deme	eğilimindeyizdir	.	Ve	anlamayız	.	Asla	.	Şimdi	burada	vermeye	çalıştığım	nihilistik	bir	mesaj	.	Karmaşık	bir	dünyada	var	olan	karmaşık	sorunları	çözemeyiz	demeye	çalışmıyorum	.	Açıkça	yapabiliriz	.	Ama	yolu	,	onları	alçak	gönüllülükle	çözmek	olmalı-	Tanrı	kompleksinden	vazgeçmek	ve	aslında	işleyen	bir	sorun	çözme	tekniği	kullanmak	.	Ve	işleyen	bir	sorun	çözme	tekniğimiz	var	.	Şimdi	bana	başarılı	karmaşık	bir	sistem	gösterin	,	ve	ben	size	deneme	yanılmadan	gelişen	bir	sistem	göstereyim	.	İşte	bir	örnek	.	Bu	bebek	deneme	yanılma	yoluyla	üretildi	.	Bunun	muğlak	bir	ifade	olduğunu	farkındayım	.	Belki	bunu	aydınlatmalıyım	.	Bu	bebek	bir	insan	bedeni	:	evrimleşiyor	.	Evrim	nedir	?	Milyonlarca	yıldan	fazla	,	farklılık	ve	seçim	,	farklılık	ve	seçim-	deneme	ve	yanılma	,	deneme	ve	yanılma	.	Ve	deneme	yanılma	yoluyla	mucizeler	yaratan	sadece	bu	biyolojik	sistemler	değil	.	Bunu	endüstriye	bir	bağlamda	da	kullanabilirsiniz	.	Yani	diyelim	ki	bir	deterjan	yapmak	istiyorsunuz	.	Diyelim	ki	Unilever'siniz	ve	Liverpool	yakınlarındaki	bir	fabrikada	deterjan	yapmak	istiyorsunuz	.	Nasıl	yaparsınız	?	Peki	,	muazzam	büyük	bir	tank	dolusu	sıvı	deterjanınız	var	.	Onu	yüksek	basınç	altında	bir	enjektörden	pompalıyorsunuz	.	Bir	deterjan	spreyi	yaratıyorsunuz	.	Sonra	sprey	kuruyor	.	Toza	dönüşüyor	.	Yere	dökülüyor	.	Kürekle	topluyorsunuz	,	kartondan	kutulara	koyuyorsunuz	.	Bir	süpermarkette	satıyorsunuz	.	Çok	para	kazanıyorsunuz	.	Bu	enjektörü	nasıl	tasarlarsınız	?	Çok	önemli	olduğu	anlaşılıyor	.	Şimdi	bunu	Tanrı	kompleksine	atfedecek	olursak	,	yaptığınız	kendinize	küçük	bir	Tanrı	bulmanızdır	.	Kendinize	bir	matematikçi	bulursunuz	;	bir	fizikçi	bulursunuz-	bu	sıvının	dinamiklerini	anlayan	birisi	.	Ve	o	enjektörün	optimal	(	en	iyi	)	tasarımını	yapacaktır	.	Şimdi	Unilever	bunu	yaptı	ve	çalışmadı-	çok	karmaşık	.	Bu	sorun	bile	,	çok	karmaşık	.	Ama	genetik	profesörü	Steve	Jones	Unilever'in	bu	sorunu	aslında	nasıl	çözdüğünü	açıklıyor-	deneme	yanılmayla	,	farklılık	ve	seçimle	.	Bir	enjektörü	alırsınız	ve	bu	enjektörde	10	rastgele	farklı	şeklini	yaratırsınız	.	Bu	10	taneyi	denersiniz	,	en	iyi	çalışan	bir	tanesini	seçersiniz	.	Bu	bir	taneden	10	farklı	şeklini	yaratısınız	.	Tüm	10	taneyi	denersiniz	.	En	iyi	çalışanını	seçersiniz	.	Bu	bir	taneden	10	farklı	şeklini	yaratısınız	.	Bunun	nasıl	işlediğini	anlıyorsunuz	,	değil	mi	?	Ve	45	nesil	sonra	,	bu	inanılmaz	enjektöre	sahip	olursunuz	.	Biraz	bir	satranç	taşına	benziyor-	mükemmel	şekilde	işliyor	.	Neden	çalıştığına	dair	hiçbir	fikrimiz	yok	,	hiçbir	fikrimiz	.	Ve	Tanrı	kompleksinden	geri	adım	attığınız	anda-	hadi	birkaç	şeye	sahip	olmayı	deneyelim	;	hadi	neyi	çalışıp	neyin	çalışmadığına	dair	sistematik	bir	yolumuz	olsun-	sorununuzu	çözebilirsiniz	.	Şimdi	bu	deneme	ve	yanılma	süreci	aslında	başarılı	kurumlarda	fark	ettiğimizden	çok	daha	görülen	bir	şeydir	.	Ve	ekonominin	nasıl	işlediği	hakkında	çok	fazla	şey	duyduk	.	ABD	ekonomisi	hala	dünyanın	en	büyük	ekonomisi	.	Nasıl	dünyanın	en	büyük	ekonomisi	haline	geldi	?	Size	ABD	ekonomisi	hakkında	her	türlü	veriyi	verebilirim	,	ama	sanıyorum	en	çarpıcı	olan	şudur	:	Amerikan	ticari	kuruluşlarının	yüzde	10'u	her	yıl	yok	olmaktadır	.	Bu	çok	muazzam	bir	başarısızlık	oranı	.	Diyelim	ki	Amerikalıların	başarısızlık	yüzdesinden	çok	daha	fazla	.	Amerikalıların	yüzde	10'u	her	yıl	yok	olmuyor	.	Bu	da	bizi	Amerikan	ticari	kuruluşlarının	Amerikalılardan	daha	hızlı	başarısız	olduğu	sonucuna	götürüyor	ve	bu	nedenle	Amerikan	ticari	kuruluşları	Amerikalılardan	hızlı	evrimleşiyor	.	Ve	buna	bağlı	olarak	,	o	kadar	yüksek	bir	mükemmelliğe	ulaşacaklardır	ki	bizi	kendi	evcil	hayvanları	haline	getirecekler-	(	Gülüşmeler	)	Eğer	,	elbette	,	zaten	getirmedilerse	.	Bazen	merak	ediyorum	.	Ama	bu	bir	deneme	yanılma	süreci	,	bu	büyük	fikir	ayrılığını	açıklıyor	,	Batı	ekonomilerinin	inanılmaz	performansını	.	Böyle	olmadı	çünkü	inanılmaz	derecede	zeki	bir	kişiyi	görevlendirdiniz	.	Deneme	yanılma	yoluyla	oldu	.	Şimdi	ben	son	birkaç	aydır	bunun	üzerinde	duruyorum	ve	insanlar	bana	bazen	şöyle	diyorlar	,	'Pekala	Tim	,	aslında	çok	açık	.	Açıkça	deneme	yanılma	çok	önemli	.	Açıkça	deney	yapma	çok	önemli	.	Şimdi	neden	bu	açık	şeyi	söylemek	için	etrafında	dolanıyorsun	?	Ben	de	,	tamam	,	diyorum	,	iyi	.	Sence	çok	mu	açık	?	Okullar	çocuklara	doğru	tek	bir	cevabı	olmayan	sorunların	var	olduğunu	öğrettiklerinde	bunun	çok	açık	olduğunu	kabul	ederim	.	Onlara	her	birinin	bir	cevabı	olan	sorular	listesi	vermekten	vazgeçin	.	Ve	köşede	,	öğretmenin	arkasında	her	sorunun	cevabını	bilen	bir	otorite	figürü	var	.	Ve	eğer	cevapları	bulamazsanız	,	tembel	ya	da	aptal	olmalısınız	.	Okullar	sürekli	bunu	yapmayı	bıraktıklarında	,	kabul	ediyorum	,	evet	,	deneme	yanılmanın	iyi	bir	şey	olduğu	açıktır	.	Bir	politikacı	ayağa	kalkıp	seçilecek	görev	için	kampanya	yaptığında	ve	'Sağlık	sisteminin	iyileştirmek	istiyorum	.	Eğitim	sistemini	iyileştirmek	istiyorum	.	Nasıl	yapacağım	bilmiyorum	.	Bir	düzine	fikrim	var	.	Bunları	test	edeceğiz	.	Muhtemelen	hepsi	başarısız	olacak	.	Sonra	başka	fikirleri	test	edeceğiz	.	Bazılarının	çalıştığını	göreceğiz	.	Bunun	üzerine	gideceğiz	.	İşe	yaramayanlardan	kurtulacağız	.	'	der	.	Bir	politikacı	bu	düzlemde	kampanya	yaptığı	zaman	ve	daha	da	önemlisi	,	ben	ve	siz	gibi	oy	verenler	bu	tarz	bir	politikacıya	oy	vermeye	niyetli	olduğunda	o	zaman	bunun	deneme	yanılmanın	çalıştığını	gösterdiğini	kabul	ederim	ve	bu-teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	O	zamana	kadar	,	o	zamana	kadar	deneme	yanılma	ve	neden	Tanrı	kompleksini	bırakmamız	gerektiği	hakkında	konuşmaya	devam	edeceğim	.	Çünkü	kendi	yanılabilirliğimizi	kabul	etmek	çok	güçtür	.	Çok	rahatsız	edicidir	.	Ve	Archie	Cochrane	bunun	herkes	gibi	anlamıştı	.	Birinci	Dünya	Savaşından	sonra	devam	ettirdiği	bir	çalışma	var	.	Kalp	krizi	geçirmiş	hastalar	nekahet	süresini	nerede	geçirmeli	,	sorusunu	denemek	istemişti	.	Hastanedeki	özel	bir	kardiyak	ünitesinde	mi	yoksa	evlerinde	mi	iyileşmeliler	?	Tüm	kardiyoloji	doktorları	onu	susturmaya	çalıştılar	.	Tanrı	kompleksine	fazlasıyla	sahiptiler	.	Hastanelerinin	hastalar	için	doğru	yerler	olduğuna	emindiler	.	Ve	biliyorlardı	ki	bu	tarz	bir	deneme	ya	da	deney	çok	etik	dışı	bir	hareketti	.	Buna	rağmen	,	Archie	bunu	yapmak	için	izin	almayı	başardı	.	Çalışmasını	yürüttü	.	Ve	çalışmayı	bir	süre	yürüttükten	sonra	,	tüm	çalışma	arkadaşlarını	masa	etrafında	toplayarak	şöyle	dedi	,	'Peki	,	beyler	,	bir	takım	ön	sonuçlara	sahibiz	.	İstatistiksel	olarak	anlamlı	değiller	.	Ama	elimizde	bir	şey	var	.	Ve	anlaşılıyor	ki	siz	doğrusunuz	,	bense	yanlış	.	Hastaların	kalp	krizi	sonrası	nekahet	dönemini	evde	geçirmeleri	tehlikeli	.	Hastanede	olmaları	gerekir	.	'	Ve	bir	gürültü	kopar	ve	tüm	doktorlar	masaya	vurarak	şöyle	derler	'Her	zaman	etik	dışı	olduğunu	söyledik	Archie	.	Klinik	araştırmalarınla	insanları	öldürüyorsun	.	Buna	şimdi	son	vermen	gerek	.	Hemen	son	ver	.	'	Ve	büyük	bir	curcuna	olur	.	Archie	geçmesini	bekler	.	Ve	sonra	şöyle	der	,	'Pekala	,	bu	çok	ilginç	beyler	,	çünkü	size	sonuç	tablolarını	verdiğimde	,	iki	sütunun	yerini	değiştirmiştim	.	Anlaşıldı	ki	sizin	hastaneniz	insanları	öldürüyor	ve	insanlar	evde	olmalı	.	Şimdi	çalışmayı	sonlandırmak	ister	misiniz	,	ya	da	daha	sağlam	sonuçları	mı	bekleyelim	?	Çalı	toplantı	odasını	yuvarlanarak	dolaşır	.	Ama	Cochrane	bu	tarz	şeyleri	yapacak	adamdır	.	Ve	bu	tarz	şeyleri	yapacak	olmasının	nedeni	sadece	durup	'Burada	kendi	küçük	dünyamda	,	ben	bir	tanrıyım	,	her	şeyi	anlarım	.	Fikirlerime	meydan	okunmasını	istemiyorum	.	Vardığım	sonuçların	test	edilmesini	istemiyorum	.	'	demenin	çok	daha	iyi	hissettirdiğini	anlıyordu	çünkü	.	Basitçe	kurallara	karşı	gelmemek	çok	daha	rahatlatıcı	geliyor	.	Cochrane	belirsizliğin	,	başarısızlığın	,	meydan	okunuyor	olmanın	,	bunların	acı	verdiğini	anlamıştı	.	Ve	bazen	bundan	sarsılarak	çıkmamız	gerekir	.	Şimdi	bu	kolaymış	gibi	davranmayacağım	.	Kolay	değil	.	İnanılmaz	derecede	acı	verici	.	Ve	madem	ki	bu	konu	hakkında	konuşmaya	ve	araştırmaya	başladım	,	Japon	bir	matematikçinin	bu	konu	hakkında	söylediği	bir	şey	kafama	gerçekten	takıldı	.	Savaştan	kısa	bir	süre	sonra	,	bu	genç	adam	,	Yutaka	Taniyama	,	Taniyama-Shimura	Varsayımı	adı	verilen	muhteşem	varsayımı	geliştirmişti	.	Birçok	on	yıl	sonra	,	Fermat'nın	son	teoremini	ispatlamada	kesinlikle	işe	yaradığı	anlaşıldı	.	Aslında	,	Fermat'nın	Son	Teoremini	ispatlamaya	eşdeğer	olduğu	anlaşıldı	.	Birini	ispatlayın	,	diğerini	de	ispatlaşmış	oluyorsunuz	.	Ama	bu	her	zaman	bir	varsayımdı	.	Taniyama	denedi	ve	denedi	ve	asla	bunun	doğru	olduğunu	ispatlayamadı	.	Ve	1958	yılındaki	30'uncu	yaş	gününden	kısa	süre	önce	Yutaka	Taniyama	kendini	öldürdü	.	Arkadaşı	,	Goro	Shimura-	onunla	birlikte	matematik	çalışıyordu-	on	yıllarca	sonra	,	Taniyama'nın	yaşamı	üzerine	düşündü	.	'Bir	matematikçi	olarak	çok	dikkatli	bir	insan	değildi	'	demişti	.	'Birçok	hata	yaptı	.	Ama	hatalarını	güzel	bir	yönde	yapmıştı	.	Onunla	yarışmaya	çalıştım	,	ama	sonra	anladım	ki	güzel	hatalar	yapmak	gerçekten	zordur	.	'	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)