Birkaç	sene	önce	JFK	Havalimanı'nda	uçağa	binmek	için	beklerken	,	yanıma	kendilerini	``	ufak	,	keskin	konuşan	İtalyan-Amerikan	hatun	''	olarak	tanıtsam	,	alınmayacak	iki	kadın	bana	doğru	yaklaştı	.	Yaklaşık	şu	kadar	olan	uzun	boylu	olan	bana	bakıp	şöyle	dedi	:	``	Tatlım	,	sana	bir	şey	sormam	lazım	''	Senin	şu	``	Ye	,	Dua	et	,	Sev	''	şeyiyle	ilgili	bir	olayların	var	mı	?	Ben	de	``	Evet	,	var	''	dedim	Sonra	arkadaşını	dürtüp	,	``	Bak	,	gördün	mü	,	sana	demiştim	odur	diye	.	Filmden	esinlenip	kitabını	yazan	bu	kadın	işte	''	(	Gülüşmeler	)	İşte	ben	buyum	.	Ve	emin	olun	böyle	olmaktan	fazlasıyla	memnunum	,	çünkü	bu	``	Ye	,	Dua	et	,	Sev	''	şeyi	benim	için	devasa	bir	çıkıştı	.	Fakat	aynı	zamanda	kendini	ilerletmeye	çalışan	bir	yazar	olarak	beni	nasıl	böylesine	herkesi	memnun	edebilen	bir	kitap	yazabilirim	diye	düşünmeye	sevk	etti	.	Çünkü	peşin	olarak	biliyorum	ki	``	Ye	,	Dua	et	,	Sev	''	e	bayılan	bütün	insanlar	ne	yazarsam	yazayım	inanılmaz	hayal	kırıklığına	uğrayacaklar	.	Çünkü	yazacağım	``	Ye	,	Dua	et	,	Sev	''	olmayacak	.	ve	``	Ye	,	Dua	et	,	Sev	''	den	nefret	eden	bütün	insanlar	da	ne	yazarsam	yazayım	inanılmaz	hayal	kırıklığına	uğrayacaklar	.	Çünkü	bu	hala	yaşadığıma	dair	bir	kanıt	oluşturacak	.	Hiçbir	türlü	kazanamayacağımı	biliyordum	,	ve	kazanamayacağımı	bilmek	beni	ciddi	şekilde	işi	bırakmayı	ve	corgislerin	(	köpek	cinsi	)	yetiştiği	köye	gitmeyi	düşünmeye	sevk	etti	.	Fakat	eğer	böyle	yapsaydım	,	eğer	yazmayı	bıraksaydım	çok	sevdiğim	mesleğimi	kaybetmiş	olacaktım	.	Biliyordum	ki	benim	işim	sonraki	kitabı	yazmam	için	gereken	ilhamı	bulmaktı	.	Kaçınılmaz	olumsuz	sonuçlara	bakmaksızın	.	Diğer	yandan	,	yaratıcılığımın	kendi	başarısıyla	hayatta	kaldığından	emin	olmak	için	bir	yol	bulmak	zorundaydım	.	Ve	buldum	,	en	sonunda	,	o	ilham	geldi	,	fakat	onu	en	umulmadık	ve	en	alakasız	yerde	buldum	.	Hayatta	daha	önce	öğrenmem	gereken	derslerin	arasında	buldum	.	Yaratıcılığın	,	kendi	beceriksizliğiyle	nasıl	hayatta	kalacağıyla	ilgili	.	Açıklamak	için	biraz	geriye	gidelim	,	tüm	hayatım	boyunca	istediğim	tek	şey	yazar	olmaktı	.	Tüm	çocukluğum	boyunca	yazdım	,	ergenliğim	boyunca	yazdım	,	20'li	yaşlarıma	gelene	kadar	The	New	Yorker'a	berbat	hikayelerimi	gönderdim	.	keşfedilmeyi	umdum	.	Üniversiteden	sonra	,	garsonluk	işine	girdim	,	yazmayı	sürdürdüm	,	sürdürdüm	,	yayınlanmaları	için	gerçekten	çok	uğraştım	,	ve	başaramadım	.	Yayınlatmakta	başarısız	oldum	.	Hemen	hemen	altı	yıl	.	Neredeyse	altı	yıl	,	her	Allah'ın	günü	,	Elimde	bir	şey	yoktu	ancak	posta	kutumda	red	mektupları	beni	bekliyordu	.	Bu	her	seferinde	yıkıcı	oluyordu	,	ve	her	seferinde	,	kendime	sordum	bu	işi	bırakmalı	mıyım	?	Bu	acıdan	kaçmalı	ve	pes	etmeli	miyim	?	Ama	sonra	çözümümü	buldum	,	her	zamanki	yoldan	,	``	Bırakmıyorum	,	eve	gidiyorum	.	''	diyerek	.	Şunu	anlamak	zorundasınız	,	eve	gitmek	ailemin	yanına	gitmek	değil	,	Benim	için	eve	gitmek	,	yazmaya	dönmek	demek	,	çünkü	yazmak	benim	evim	,	çünkü	yazmaya	,	başarısız	olmaya	duyduğum	nefretten	daha	büyük	bir	aşkla	bağlıyım	.	Yazmaya	aşığım	derken	,	egomu	sevdiğimden	daha	fazla	,	o	kadar	ki	,	sonunda	söylenecek	şey	yazmaya	kendimden	daha	çok	aşığım	demek	.	İşte	kendimi	böyle	zorluyorum	.	Fakat	garip	olan	,	20	yıl	sonra	``	Ye	,	dua	et	,	sev	''	'in	çılgın	gösterimi	sırasında	Kendimi	tekrar	o	yayınlanmayan	eserli	genç	garson	olarak	tanımlarken	buldum	.	Olmaya	alıştığım	kişi	olarak	.	Sürekli	bunu	düşünüyordum	,	onun	gibi	hissediyordum	,	hiç	gerçekçi	bir	his	değildi	çünkü	bizim	hayatlarımız	daha	farklı	olamamıştı	.	O	sürekli	başarısız	oldu	.	Bense	en	vahşi	ideallerimin	de	üstünde	başarılı	olmuştum	.	Ortak	bir	yanımız	yoktu	.	Niçin	tekrar	aniden	onun	gibi	hissediyordum	?	Bu	sadece	ben	bir	çıkış	yolu	ararken	olurdu	sonunda	anlamaya	başlamıştım	bize	yabancı	gelen	ve	alışılmadık	psikolojik	bağ	hayatta	büyük	başarısızlıklarımıza	giden	ve	büyük	başarılarımıza	giden	yolun	arasındaydı	.	Bunu	şöyle	düşünün	:	Yaşamınızın	çoğunda	,	varlığınızın	dışında	yaşıyorsunuz	başınıza	gelen	olaylar	zincirinde	her	şeyin	normal	olduğu	yerde	,	güvenli	ve	düzenli	şekilde	,	ama	başarısızlık	sizi	bu	yerden	birden	fırlatır	atar	hayal	kırıklığının	o	kör	karanlığının	tam	içine	.	Başarı	ise	yine	aynı	hızla	fakat	aynı	uzaklıkta	diğer	tarafa	yollar	aynı	derecede	göz	kamaştıran	körlüğün	içine	şöhretin	,	tanınmanın	ve	övgünün	.	Bunun	akibetlerinden	biri	tarafsız	olarak	dünyayı	kötü	görmek	,	diğeri	ise	tarafsızca	dünyayı	iyi	görmek	,	fakat	bilinçaltınız	tamamen	yeteneksiz	iyi	ve	kötü	arasındaki	farkı	ayırt	etmekte	.	Yetenekli	olduğu	tek	şey	bu	duygusal	denklemin	kesin	değerini	hissetmek	.	Kendinizden	ne	kadar	uzağa	fırlatıldığınızın	tam	mesafesini	hissetmek	.	Ve	iki	olayda	da	gerçek	bir	denklik	tehlikesi	var	oradan	kaybolmakla	ilgili	zihnin	içlerinde	bir	yerde	.	Fakat	iki	olayda	da	,	kendini	yenileme	açısından	aynı	şey	meydana	geliyor	,	ve	bu	,	sizin	eve	geri	dönmek	için	yolunuzu	bulmanız	oluyor	.	Yapabildiğiniz	kadar	hızlı	ve	pürüzsüz	,	eğer	evinizin	ne	olduğunu	merak	ediyorsanız	,	işte	ipucu	:	Eviniz	bu	dünyada	kendinizden	çok	sevdiğiniz	herhangi	bir	şeydir	.	Yaratıcılık	olabilir	,	aile	olabilir	,	icatlar	olabilir	,	macera	,	inanç	,	hizmet	,	corgis	beslemek	olabilir	,	bilmiyorum	,	eviniz	bu	bireysel	fedakarlığınızla	sonunda	sonucu	önemsiz	olarak	enerjinizi	verebileceğiniz	şey	.	Benim	için	,	o	ev	her	zaman	yazmaktı	.	O	gariplikten	sonra	,	``	Ye	,	dua	et	,	sev	''	in	yolunu	şaşırmış	başarısıyla	yürüdüm	.	Her	zaman	yapmaya	alıştığım	gibi	yine	aynı	şeyi	yapmak	zorunda	olduğumu	farkettim	.	Yolunu	kaybetmiş	şekilde	başarısız	olduğumda	.	Kıçımı	kaldırıp	işime	başlamak	zorundaydım	,	ve	yaptığım	buydu	,	ve	nasıl	,	2010'da	,	``	Ye	,	dua	et	,	sev	''	i	korkunç	takibimle	yayınlatabilmiştim	Ve	o	kitapla	ne	oldu	biliyor	musunuz	?	Patladı	,	ve	ben	iyiydim	.	Aslında	,	kendimi	kurşun	geçirmez	gibi	hissettim	,	çünkü	o	dönemi	atlattığımı	biliyordum	ve	eve	dönüş	yolumu	bulmuştum	kendimi	tamamen	adayarak	yazmak	için	.	Onu	yazdıktan	sonra	evimde	kaldım	,	ve	geçen	yıl	yayınlanan	başka	bir	kitap	yazdım	ve	hakikaten	oldukça	iyi	kabul	gördü	,	çok	hoştu	,	ama	derdim	bu	değil	.	Benim	derdim	,	şu	anda	başka	bir	tane	yazıyorum	ve	ondan	sonra	başka	bir	tane	yazacağım	ve	başka	,	başka	,	başka	ve	onların	çoğu	başarısız	olacak	ve	bazıları	başarılı	,	ama	ben	her	zaman	güvende	olacağım	sonuçların	rastgele	fırtınalarından	.	Gerçekten	yaşadığım	yeri	unutmadığım	sürece	Bakın	,	sizin	asıl	yaşadığınız	yeri	bilmiyorum	,	ama	dünyada	öyle	bir	yer	olduğunu	biliyorum	kendinizden	daha	çok	seveceğiniz	bir	şey	.	Değerli	bir	şeyler	,	bu	arada	,	aşırı	bağımlılık	ve	karasevda	sayılmaz	,	çünkü	hepimiz	biliyoruz	ki	bunlar	yaşamak	için	elverişli	yerler	değil	,	değil	mi	?	Tek	numarası	sizin	en	sevdiğiniz	,	en	değer	verdiğiniz	şey	olarak	tanımlanması	,	sonra	evinizi	bunun	tepesine	inşa	edin	,	ve	oradan	kımıldatmayın	.	Eğer	bir	gün	bir	şekilde	evinizin	çatısının	üstünden	atlarsanız	,	büyük	bir	başarı	veya	başarısızlıkla	,	işiniz	,	eve	dönme	yolunuz	için	savaşmak	olmalı	,	tek	yol	,	daha	önce	yapıldığı	gibi	başınızı	öne	eğip	çalışarak	çaba	gösterip	kendinizi	adadığınızda	,	saygınlık	ve	hayranlıkla	aşk	dediğiniz	her	neyse	görevi	,	ilerideki	diğer	sizi	çağırmaktır	.	Sadece	bunu	yapın	,	ve	devam	edin	tekrar	tekrar	ve	size	yemin	ederim	ki	,	uzunca	kişisel	deneyimlerden	her	koşulda	,	sizi	temin	ederim	her	şey	iyi	olacak	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)