Amerika'da	herhangi	bir	caddede	durduğunuzu	düşünün	ve	bir	Japon	gelip	size	,	''Afedersiniz	,	bu	bloğun	ismi	nedir	?	''	diye	sorarsa	''	Üzgünüm	.	Şey	,	bu	Oak	Caddesi	,	şu	da	Elm	Caddesi	.	Bu	26.	cadde	,	şu	27	.	''	dersiniz	.	O	``	Peki	ama	bu	bloğun	ismi	nedir	?	''	diye	ısrar	ederse	de	''	Şey	,	blokların	ismi	olmaz	.	Caddelerin	olur	,	bloklar	sadece	caddelerin	arasındaki	isimsiz	yerlerdir	.	''	dersiniz	.	Kafası	karışmış	ve	hayalkırıklığına	uğramış	bir	şekilde	uzaklaşır	.	Şimdi	düşünün	ki	siz	Japonya'da	herhangi	bir	caddede	duruyorsunuz	,	yanınızdaki	kişiye	dönüp	''	Afedersiniz	,	bu	caddenin	ismi	nedir	?	''	diye	soruyorsunuz	.	Size	``	Hmm	,	şey	bu	17.	blok	ve	şu	da	16	.	''	şeklinde	cevap	verir	.	Siz	``	Peki	,	ama	bu	caddenin	ismi	nedir	?	''	diye	ısrar	edince	''	Şey	,	caddelerin	ismi	olmaz	.	Blokların	ismi	olur	.	Google	Maps'e	bakın	.	Şunlar	14.	,	15.	,	16.,17.	,	18.	,	19.	bloklar	.	Bütün	bu	blokların	ismi	var	.	Caddeler	sadece	blokların	arasındaki	isimsiz	yerlerdir	.	''	der	.	Siz	bunun	üzerine	``	Peki	ama	evinizin	adresini	nasıl	biliyorsunuz	?	''	dersiniz	.	O	da	``	Kolay	,	bu	Sekizinci	Bölge	.	Şu	17.	blok	,	evin	cadde	numarası	Bir	.	''	der	.	Siz	de	``	Peki	.	Ama	mahallede	yürürken	bazı	ev	numaralarının	sırayla	gitmediğini	fark	ettim	.	''	diyince	''	Tabi	ki	sırayla	gidiyorlar	.	Binaların	yapılma	sırasıyla	...	Bu	blokta	ilk	inşa	edilen	ev	numarası	bir	.	İkinci	inşa	edilen	ev	iki	numara	.	Üçüncü	ev	üç	numara	.	Çok	kolay	ve	gayet	açık	.	''	der	.	Bazen	farkında	olmadığımız	bazı	varsayımlara	sahip	olduğumuzu	ve	bu	varsayımların	tam	tersinin	de	doğru	olabileceğini	görmek	için	dünyanın	öteki	ucuna	gitmemiz	gerekmesine	bayılıyorum	.	Örneğin	,	Çin'de	kendi	işlerini	sağlıklı	tutma	olarak	tanımlayan	doktorlar	var	.	Bu	yüzden	,	sağlıklı	olduğunuz	her	ay	onlara	ücret	ödüyorsunuz	,	hastalandığınızda	da	birşey	ödemiyorsunuz	çünkü	o	zaman	işlerini	yapamamış	oluyorlar	.	Yani	siz	sağlıklı	olunca	zengin	oluyorlar	,	hastalanınca	değil	.	(	Alkış	)	Bir	çok	müzikte	``	bir	''	i	başlama	vuruşu	zannederiz	.	Bir	,	iki	,	üç	,	dört	.	Ama	Batı	Afrika	müziğinde	``	bir	''	müzik	parçasının	bitişi	olarak	algılanır	,	tıpkı	bir	cümlenin	sonundaki	nokta	gibi	.	Yani	bunu	sadece	parçalara	ayırmakta	değil	,	saymalarında	da	görürüz	.	İki	,	üç	,	dört	,	bir	.	Ve	bu	harita	da	gayet	doğru	.	(	Gülüşmeler	)	Derler	ki	Hindistan	hakkında	söyleyebileceğiniz	ne	kadar	doğru	şey	varsa	tersi	de	doğrudur	.	O	yüzden	unutmayalım	,	TED'de	ya	da	başka	bir	yerde	,	ne	kadar	harika	fikriniz	varsa	ya	da	duymuşsanız	,	bunların	tersi	de	doğru	olabilir	.	Domo	arigato	gozaimashita	.