Eğer	herhangi	bir	şeyi	ortaya	çıkarabilseydim	bizden	saklı	olan	bir	şeyi	en	azından	modern	kültürlerde	,	bu	unuttuğumuz	bir	şey	olurdu	,	daha	önce	bildiğimiz	bir	şey	,	adımız	gibi	bildiğimiz	bir	şey	,	bu	da	şudur	ki	biz	becerikli	bir	evrende	yaşıyoruz	ve	harikulade	bir	gezenin	bir	parçasıyız	.	Ve	etrafımız	dehayla	çevrili	.	Biyomimikri	,	yeni	bir	disiplin	;	bu	dahiliklerden	öğrenmeye	çalışır	,	onların	tavsiyelerini	alır	.	Tasarım	tavsiyelerini	.	Burası	benim	yaşadığım	yer	ve	aynı	zamanda	benim	üniversitem	.	Dehayla	çevrelenmiş	vaziyetteyim	.	Bu	gezegende	zarafetle	yaşayan	organizmaları	ve	ekosistemleri	hatırlamadan	edemiyorum	.	Eğer	tekrar	unutursanız	hatırlamanızı	söyleyeceğim	şey	budur	.	Bunu	hatırlayın	.	Her	yıl	olan	budur	.	Sözünü	tutan	budur	.	Biz	şirketleri	iflastan	kurtarırken	bu	oluyordu	.	İlkbahar	.	İlkbaharı	tasarladığınızı	düşünün	.	O	orkestrasyonu	düşünün	.	TED'i	organize	etmenin	zor	olduğunu	düşünüyorsunuz	.	(	Gülüşmeler	)	Değil	mi	?	Düşünün	.	Ve	bunu	bir	süredir	yapmadıysanız	,	yapın	.	Zamanlamayı	,	koordinasyonu	düşünün	,	hepsini	,	yukarıdan	aşağı	kanunlar	ya	da	politikalar	ya	da	iklim	değişikliği	protokolleri	olmadan	düşünün	.	Bu	her	yıl	oluyor	.	Çok	fazla	``	gösteriş	yapma	''	var	.	Havada	çok	fazla	``	aşk	''	var	.	Birçok	``	büyük	açılış	''	var	.	Ve	organizmaların	,	sizi	temin	ederim	,	tüm	öncelikleri	düzen	içindedir	.	Beni	bunlarla	temas	halinde	tutan	bir	komşum	var	.	Çünkü	genellikle	,	sırtüstü	,	yukarıdaki	yeşilliklere	bakarak	yaşıyor	.	Ve	bir	seferinde	bana	geldi	;	yedi	sekiz	yaşlarındaydı	,	bana	geldi	.	Bahçemde	büyümesine	izin	verdiğim	bir	eşek	arısı	yuvası	vardı	,	tam	kapımın	önünde	.	Ve	çoğu	insan	bunları	daha	küçükken	düşürürdü	.	Ama	bu	yuvalar	benim	için	büyüleyiciydi	çünkü	bir	nevi	şu	zarif	İtalyan	kapak	içi	yapraklarına	bakıyor	gibi	oluyordum	.	Bana	geldi	ve	kapıyı	vurdu	.	Her	gün	gösterecek	yeni	bir	şeylerle	bana	gelirdi	.	Ve	bir	ağaçkakan	gibi	ben	açana	kadar	kapıya	vurdu	.	Ve	bana	eşekarılarına	o	yuvayı	nasıl	yaptığımı	sordu	.	Çünkü	daha	önce	bu	kadar	büyüğünü	görmemişti	.	Ve	ben	de	dedim	ki	:	``	Yani	,	Cody	,	aslında	arılar	onu	kendileri	yaptı	.	''	Ve	beraber	gidip	baktık	.	Ve	neden	öyle	düşündüğünü	anlayabiliyordum	;	bilirsiniz	,	o	kadar	güzelce	yapılmıştı	ki	.	O	kadar	mimari	,	o	kadar	kusursuzdu	ki	.	Ama	farkettim	ki	,	o	küçücük	yaşında	çoktan	şu	mite	inanmıştı	:	Eğer	bir	şey	iyi	yapılmışsa	onu	biz	yapmış	olmalıyız	.	İlk	inşa	edenlerin	biz	olmadığımızı	-hepimizin	unuttuğu	bir	şey	bu-	nasıl	bilmiyordu	?	Selülozu	ilk	işleyenler	biz	değiliz	.	İlk	kağıt	yapanlar	biz	değiliz	.	Paketleme	hacmini	optimize	etmeye	ilk	çalışanlar	biz	değiliz	ya	da	su	geçirmezlik	sağlamaya	ya	da	bir	yapıyı	ısıtmaya	ve	soğutmaya	ilk	çalışanlar	biz	değiliz	.	Yavruları	için	ilk	ev	yapanlar	bizler	değiliz	.	Şimdi	bu	biyomimikri	olarak	adlandırılan	alanda	olan	şey	,	insanların	;	organizmaların	,	diğer	organizmaların	,	doğal	yaşamın	geri	kalanının	bizim	yapmamız	gerekene	çok	benzer	şeyler	yapıyor	olduklarını	hatırlamaya	başlamalarıdır	.	Fakat	onlar	bunu	öyle	bir	şekilde	yapıyorlar	ki	bu	,	onların	milyarlarca	yıldır	zarafetle	bu	gezegende	yaşamalarını	mümkün	kılıyor	.	Yani	bu	insanlar	,	biyomimikçiler	,	doğanın	çıraklarıdır	.	Ve	işleve	odaklanırlar	.	Yapmak	istediğim	size	onların	öğrendiklerinden	birkaçını	göstermek	.	Onlar	kendilerine	şunu	sordu	:	``	Bir	şeyler	icat	etmeye	her	başladığımda	kendime	şunu	sorsam	:	'Bunu	doğa	nasıl	çözerdi	?	'	''	İşte	öğreniyor	oldukları	:	Bu	,	Çek	fotoğrafçı	Jack	Hedley'nin	muhteşem	bir	fotoğrafı	.	Bu	J.R	West'teki	bir	mühendis	ile	ilgili	bir	hikâye	.	Hızlı	treni	(	mermi	tren	)	yapan	mühendisler	.	Mermi	tren	deniyordu	çünkü	önü	mermi	gibi	yuvarlaktı	.	Fakat	tren	ne	zaman	bir	tünele	girse	bir	basınç	dalgası	oluşturuyordu	ve	bu	da	tünelden	çıkarken	ses	patlamasına	neden	oluyordu	.	Ve	mühendisin	patronu	dedi	ki	:	``	Bu	treni	sessizleştirmenin	bir	yolunu	bul	.	''	Mühendis	bir	kuş	gözlemcisiydi	.	Audubon	Topluluğu'nun	bir	benzerinin	toplantısına	gitti	.	Ve	çalıştı	,	yalıçapkınlarıyla	ilgili	bir	film	vardı	,	Ve	kendi	kendine	dedi	ki	:	``	Bir	yoğunluktaki	ortamdan	,	havadan	,	başka	yoğunluktaki	bir	ortama	,	suya	geçiyorlar	,	hiç	su	sıçratmadan	.	''	Şu	resme	bakın	.	Hiç	su	sıçramıyor	;	böylece	balığı	görebiliyorlar	.	``	Böyle	yapsak	nasıl	olur	?	''	diye	düşündü	.	Treni	sessizleştirdi	.	Yüzde	15	daha	az	elektrikle	çalışırken	yüzde	10	daha	hızlı	olmasını	sağladı	.	Doğa	bakteriyi	nasıl	kovuyor	?	İlk	kendini	bakterinden	korumak	zorunda	olanlar	biz	değiliz	.	Öyle	görünüyor	ki	-bu	bir	Galapagos	köpek	balığı-	Yüzeyinde	bakteri	yok	,	kirlenme	yok	,	barnacle	(	denizde	yaşayan	bir	tür	kabuklu	eklembacaklı	)	yok	.	Nedeni	hızlı	gitmesi	değil	.	Aslında	keyif	yapar	;	yavaş	hareket	eden	bir	köpek	balığıdır	.	Vücudunda	bakteri	oluşumunu	nasıl	engelliyor	?	Bir	kimyasalla	yapmıyor	.	Öyle	görünüyor	ki	,	bütün	o	olimpiyat	rekorlarını	kıran	Speedo	mayolarında	olan	dişçiklerin	aynısıyla	yapıyor	.	Ama	bu	özel	bir	örüntü	çeşidi	.	Ve	dişçiklerdeki	bu	örüntü	,	bu	örüntünün	mimarisi	,	bakterinin	inmesini	ve	yapışmasını	engelliyor	.	Sharklet	Technologies	diye	bir	şirket	var	.	Şu	anda	bunu	,	bakterilerin	durmasını	engellemek	için	hastanedeki	yüzeylere	uyguluyorlar	.	Birçok	organizmanın	ilaçlara	dayanıklı	hale	geldiği	düşünülürse	antibakteriyel	ya	da	güçlü	temizleyici	püskürtmekten	daha	iyi	bir	çözüm	.	Hastane	enfeksiyonları	şu	anda	Amerika'da	her	yıl	AIDS	,	kanser	ve	araba	kazalarında	ölenlerin	toplamından	daha	fazla	insan	öldürüyor	;	Yüz	bin	civarında	.	Bu	Namibya	çölünde	yaşayan	küçük	bir	yaratık	.	İçebileceği	tatlı	suyu	yok	.	Ama	sisten	su	içiyor	.	Kanat	kapaklarının	arkasında	çıkıntılar	var	.	Ve	bu	çıkıntılar	su	için	mıknatıs	gibi	çalışıyor	.	Su	çeken	uçları	ve	cilalı	kenarları	var	.	Sis	içeri	giriyor	ve	uçlarda	birikiyor	.	Ve	kenarlardan	aşağı	doğru	,	yaratığın	ağzına	gidiyor	.	Aslında	burada	Oxford'da	bunu	çalışmış	bir	bilimadamı	var	,	Andrew	Parker	.	Ve	şimdi	Qinetiq	ve	Grimshaw	gibi	mimari	firmalar	buna	binaları	kaplamanın	bir	yolu	olarak	bakmaya	başlıyorlar	;	böylece	binalar	sisten	su	biriktirebilecek	.	Bizim	sis	yakalayan	ağlarımızdan	10	kat	daha	iyi	.	Yapı	bloğu	olarak	karbondioksit	.	Organizmalar	CO2'yi	bir	zehir	olarak	görmüyorlar	.	Kabuk	ve	mercan	yapan	organizmalar	CO2'yi	bir	yapı	bloğu	olarak	görüyorlar	.	Birleşik	Devletler'de	yeni	kurulan	Clara	adında	bir	çimento	üretim	firması	var	.	Tariflerini	mercan	resiflerinden	aldılar	.	Ve	CO2'yi	yapı	bloğu	olarak	kullanıyorlar	;	çimentoda	,	betonda	.	Her	tonu	için	bir	ton	CO2	açığa	çıkaran	çimentoda	.	Şimdi	bu	denklem	tersine	dönüyor	ve	aslında	CO2'nin	yarım	tonu	tutulmuş	oluyor	;	resiflerin	formülü	sayesinde	.	Bunların	hiçbiri	organizmaları	kullanmıyor	.	Sadece	organizmaların	tariflerinin	kopyalarını	kullanıyorlar	.	Doğa	,	güneş	enerjisini	nasıl	topluyor	?	Bu	yeni	bir	tür	güneş	pili	;	yaprağın	çalışmasından	yola	çıkıyor	.	Kendiliğinden	düzenleniyor	.	Her	türlü	alt	katmanın	üzerine	koyulabiliyor	.	İnanılmaz	derecede	ucuz	ve	her	beş	yılda	bir	şarj	edilebiliyor	.	Benim	de	ilişkili	olduğum	OneSun	adında	adında	bir	şirket	,	Paul	Hawken'la	birlikte	.	Doğanın	birçok	su	filtreleme	ve	suyu	tuzdan	arındırma	yolu	var	.	Biz	suyu	alıyoruz	ve	bir	membrana	bastırıyoruz	ve	neden	membranın	tıkandığını	ve	neden	bu	kadar	elektrik	harcadığımızı	merak	ediyoruz	.	Doğa	çok	daha	zarif	bir	şey	yapıyor	.	Ve	bunu	her	hücrede	yapıyor	.	Vücudunuzdaki	her	alyuvarda	bu	kum	saati	şekilli	gözeneklerden	var	,	aquaporinler	,	su	girişi	için	olan	gözenekler	.	Su	moleküllerini	geçiriyorlar	.	Bir	nevi	``	ileri	ozmoz	''	gibi	.	Su	moleküllerini	geçiriyorlar	ve	çözünen	maddeleri	diğer	tarafta	bırakıyorlar	.	Aquaporin	adında	bir	firma	bu	teknolojiyi	taklit	eden	tuzdan	arındırma	membranları	yapmaya	başlıyor	.	Ağaçlar	ve	kemikler	kendilerini	basınç	hatları	boyunca	sürekli	değiştirirler	.	Bu	algoritma	şimdi	bir	bilgisayar	programına	yüklendi	ve	köprüleri	hafifletmek	,	yapı	kirişlerini	hafifletmek	için	kullanılıyor	.	G.M	.	Opel	bunu	biyonik	arabasının	içindeki	resimde	gördüğünüz	iskeleti	oluşturmak	için	kullandı	.	Algoritma	,	-bir	organizmada	olması	gerektiği	gibi-	en	az	miktarda	malzeme	kullanarak	en	yüksek	dayanım	için	iskeleti	hafifleştirdi	.	Bu	böcek	,	cips	paketinin	tersine	sadece	bir	malzeme	kullanıyor	,	kitin	.	Ve	ona	birçok	işlev	yüklemenin	birçok	yolunu	buluyor	.	Su	geçirmez	.	Güçlü	ve	sağlam	.	Nefes	alabilir	.	Rengi	,	yapısıyla	oluşturuyor	.	Oysaki	o	cips	paketinin	bu	tür	işlevleri	gerçekleştirebilmek	için	yedi	farklı	katmanı	var	.	Bu	organizmaların	yapabildiklerine	yaklaşabilmek	adına	gerçekleştirebilmemiz	gereken	en	büyük	buluşlarımızdan	biri	,	kullandığımız	malzemelerin	miktarını	ve	çeşidini	minimize	etmenin	bir	yolunu	bulmak	ve	ve	onlara	tasarım	yüklemektir	.	Tabiatta	beş	polimer	kullanıyoruz	tüm	bu	gördüklerinizi	yapmak	için	.	Kendi	dünyamızda	350	polimer	kullanıyoruz	tüm	bunları	yapmak	için	.	Doğa	nanodur	.	Nanoteknoloji	,	nano	partiküller	,	bunlarla	ilgili	bir	sürü	şey	duyuyorsunuz	.	Serbest	nano	partiküller	.	Bana	gerçekten	ilginç	gelen	pek	fazla	insanın	şunu	sormaması	:	``	Nanoteknolojiyi	güvenli	kılma	konusunda	nasıl	doğaya	danışabiliriz	?	''	Doğa	bunu	uzun	zamandır	yapıyor	.	Nano	partikülleri	bir	malzemeye	yerleştirerek	mesela	,	daima	.	Gerçekten	,	sülfür	indirgeyen	bakteriler	sentezlerinin	bir	parçası	olarak	suya	bir	yan	ürün	olarak	nano	partiküller	yayarlar	.	Fakat	bundan	hemen	sonra	,	bu	nano	partiküllerin	solüsyondan	çıkmaları	için	onları	toplayan	ve	birleştiren	bir	protein	yayarlar	.	Enerji	kullanımı	.	Organizmalar	enerjiyi	yudumlar	.	Çünkü	aldıkları	her	kırıntı	için	çalışmaları	ya	da	takas	etmeleri	gerekir	.	Ve	şu	anda	enerji	şebekeleri	dünyasındaki	en	büyük	alanlardan	biri	,	akıllı	şebekelerden	bahsedildiğini	duyarsınız	.	En	büyük	danışmanlardan	biri	,	sosyal	böcekler	.	Sürü	teknolojisi	.	Regen	adında	bir	firma	var	.	Arıların	ve	karıncaların	,	yiyeceklerini	ve	çiçeklerini	bütün	bir	sürü	olarak	en	etkili	şekilde	nasıl	bulduklarını	inceliyor	.	Ve	evinizdeki	cihazların	bu	algoritmayı	kullanarak	birbirleriyle	konuşmalarını	ve	maksimum	güç	kullanımının	nasıl	minimize	edileceğini	belirlemelerini	sağlıyorlar	.	Cornell'den	bir	grup	bilim	insanı	sentetik	ağaç	diye	adlandırdıkları	bir	şey	yapıyorlar	.	Çünkü	diyorlar	ki	:	``	Bir	ağacın	altında	pompa	yoktur	.	''	Kapiler	etki	ve	transpirasyon	(	terleme	)	suyu	yukarı	çeker	,	damla	damla	,	suyu	çeker	,	bir	yapraktan	bırakır	ve	köklerin	içinden	çeker	.	Onlar	şunu	yapıyorlar	--	bir	nevi	duvar	kağıdı	gibi	düşünebilirsiniz	.	Bunu	binaların	iç	kısımlarına	koyarak	suyu	pompa	kullanmadan	yukarı	göndermeyi	düşünüyorlar	.	Amazon	elektrikli	yılan	balığı	.	Büyük	oranda	nesli	tehlikede	.	Bu	türün	bazıları	,	sizin	vücudunuzdaki	kimyasalları	kullanarak	600	volt	elektrik	üretebiliyor	.	Benim	için	daha	da	ilginç	olanı	600	voltun	onu	kızartmaması	.	Biliyorsunuz	biz	PVC	kullanıyoruz	.	Telleri	yalıtım	için	PVC	ile	kaplıyoruz	.	Bu	organizmalar	;	kendilerini	,	kendi	elektrik	yüklerine	karşı	nasıl	yalıtıyorlar	?	Bunlar	şimdi	sormamız	gereken	bazı	sorular	.	Bu	da	,	bir	balinaya	gitmiş	bir	rüzgâr	türbini	üreticisi	.	Kambur	balinanın	yüzgeçlerinde	dişli	kenarlar	vardır	.	Ve	bu	dişli	kenarlar	akıntıyla	öyle	bir	şekilde	oynar	ki	direnç	yüzde	32	azalır	.	Bu	sayede	,	rüzgâr	türbinleri	inanılmaz	yavaşlıkta	rüzgâr	hızlarında	bile	dönebilir	.	MIT	,	bizim	çiplerimizden	çok	daha	az	güç	kullanan	yeni	bir	çip	yaptı	.	Kulak	salyangozunuzu	temel	alıyor	;	internet	,	kablosuz	,	televizyon	sinyalleri	ve	radyo	sinyallerini	alabiliyor	,	aynı	çipte	.	Son	olarak	,	ekosistem	ölçeğinde	.	Biomimicry	Guild'de	-benim	danışmanlık	şirketim-	HOK	Architects	ile	çalışıyoruz	,	Planlama	bölümünde	bütün	şehirler	yapma	konusunu	inceliyoruz	.	Söylediğimiz	şey	şu	:	``	Ekosistem	servisleri	açısından	şehirlerimizin	,	en	az	yerlerini	aldıkları	doğal	sistemler	kadar	iyi	olmaları	gerekmez	mi	?	''	Buradan	yola	çıkarak	,	şehirleri	bu	daha	yüksek	çizgiye	çekecek	Ekolojik	Performans	Standartları	adlı	çalışmayı	hazırladık	.	Soru	şu	--	biyomimikri	inanılmaz	derecede	güçlü	bir	yenilik	getirme	yolu	.	Soracağım	soru	şu	olurdu	:	``	Çözmeye	değer	olan	nedir	?	''	Bunu	görmediyseniz	,	oldukça	müthiş	bir	şey	.	Dr.	Adam	Neiman	.	Bu	Dünya'daki	tüm	suyun	Dünya	ile	olan	hacimsel	ilişkisinin	bir	temsili	;	tüm	buzlar	,	tüm	tatlı	sular	,	tüm	deniz	suları	ve	nefes	alabildiğimiz	tüm	atmosferin	Dünya'yla	olan	hacimsel	ilişkisi	.	Ve	bu	kürelerin	içinde	yaşam	,	3.8	milyar	yıldır	,	bizim	için	verimli	,	yaşanılır	bir	yer	oluşturdu	.	Ve	biz	bu	Dünya'ya	gelen	çok	çok	uzun	organizmalar	sırasının	içindeyiz	.	Ve	kendimize	şunu	sormalıyız	:	``	Nasıl	burada	uzun	zaman	boyunca	zarafetle	yaşayabiliriz	?	,	Yaşamın	yapmayı	öğrendiği	şeyi	biz	nasıl	yapabiliriz	?	''	Bu	da	,	yaşama	sebep	ve	vesile	olan	şartları	yaratmaktır	.	Şimdi	,	bunu	yapmak	için	,	-yüzyılımızın	tasarım	problemi-	,	bence	kendimize	bu	dahilikleri	hatırlatacak	bir	yola	gereksinimimiz	var	ve	bir	şekilde	bunları	tekrar	uygulamamız	gerekiyor	.	Büyük	fikirlerden	biri	,	çalışmaktan	onur	duyduğum	büyük	projelerden	biri	,	yeni	bir	web	sayfası	.	Hepinizi	bu	sayfaya	girmeye	teşvik	ediyorum	.	Adı	AskNature.org	.	Ve	yapmaya	çalıştığımız	-TEDvari	bir	yolla-	tüm	biyolojik	bilgiyi	tasarım	ve	mühendislik	fonksiyonlarına	göre	organize	etmek	.	EOL'la	birlikte	çalışıyoruz	,	Encyclopedia	Of	Life	(	Yaşamın	Ansiklopedisi	)	,	Ed	Wilson'un	TED	dileğiydi	.	Ve	o	tüm	biyolojik	bilgiyi	tek	bir	web	sayfasında	topluyor	.	Ve	EOL'a	destek	veren	bilim	insanları	bir	soruyu	cevaplıyorlar	:	``	Bu	organizmadan	ne	öğrenebiliriz	?	''	Ve	bu	bilgi	AskNature.org'a	gidiyor	.	Ve	umarım	ki	,	herhangi	bir	mucit	,	dünyanın	herhangi	bir	yerinde	yaratma	anında	klavyesiyle	``	Doğa	tuzu	sudan	nasıl	ayırıyor	?	''	yazabilecek	.	Ve	sonra	karşısına	hindistansakızağaçları	ve	deniz	kaplumbağaları	ve	kendi	böbreklerimiz	çıkacak	.	Ve	böylece	biz	de	Cody'nin	yaptığını	yapabileceğiz	ve	gerçekten	tüm	bu	inanılmaz	modellerle	,	bizden	çok	çok	daha	öncelerden	beri	burada	olan	büyüklerimizle	temas	halinde	olabileceğiz	.	Ve	umarım	,	yardımlarıyla	,	-bizim	evimiz	olan	ama	sadece	bizim	olmayan-	bu	Dünya'da	nasıl	yaşayacağımızı	öğreneceğiz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)