Yeni	benliğim	güzellik	diyor	.	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	insanlar	hep	soyle	derdi	,	Norman	iyidir	,	ama	onun	dediğini	yaparsaniz	,	herşey	kullanışlı	ama	cirkin	olur	.	Aslında	,	bunu	aklıma	hiç	getirmedim	,	yani	...	Bu	hoş	tabi	.	Benim	ne	olduğumu	açıkladığınız	için	teşekkür	ederim	.	Demek	istediğim	şey	,	bu	gerçekten	harika	.	Ve	bir	objenin	ne	yaptığı	ya	da	ne	için	iyi	olduğu	hakkında	hiçbir	fikrim	yok	,	ama	onu	istiyorum	.	Ve	bu	benim	yeni	hayatım	.	Yeni	hayatim	,	guzelligin	,	hos	olanin	ve	duygularin	ne	olduğunu	anlamaya	çalışmaktan	ibaret	.	Yeni	benin	amaci	,	eşyaları	hoş	ve	eğlenceli	yapmaya	yonelik	.	Ve	bu	da	Philippe	Starck	meyve	suyu	sıkacağı	,	Alessi	tarafından	üretildi	.	O	kadar	eğlenceli	ki	evimde	bir	tane	var	,	ama	evimin	girişinde	duruyor	,	meyve	suyu	sıkmak	için	kullanmıyorum	onu	.	(	Gülüşmeler	)	Aslında	,	altın	kaplamalı	özel	üretimi	satın	aldım	uzerine	tutusturduklari	ufak	kagit	parcasinda	soyle	yaziyor	:	''	Bu	meyve	sikacagi	ile	meyve	suyu	sikmayin	.	Asit	altin	kaplamaya	zarar	verir	''	.	(	Gülüşmeler	)	Yani	aslında	bu	fotografi	çekmek	için	,	bir	kutu	portakal	suyu	aldım	ve	buraya	boşalttım	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	,	alttaki	müthiş	bir	bıçak	.	Japonya'da	yapılmış	çok	fonksiyonlu	bir	bıçak	bu	.	Oncelikle	,	sunun	şekline	bir	bakın	,	gerçekten	izlemesi	muhteşem	.	İkinci	olarak	,	gerçekten	güzel	bir	şekilde	dengeli	duruyor	--	iyi	hissettiriyor	.	Üçüncü	olarak	da	,	çok	keskin	,	çok	iyi	kesiyor	.	Onu	kullanmak	bir	keyif	.	Böylelikle	,	herşeye	sahip	,	değil	mi	?	Güzel	ve	işlevsel	.	Size	onunla	ilgili	onu	yansitan	hikayeler	anlatabilirim	,	ve	böylelikle	duygular	uzerine	olan	teorimi	anlayabilirsiniz	.	Ve	bunlar	3	bileşenden	olusuyor	.	Hiroshi	Ishii	ve	MIT	Media	Laboratuvarındaki	gurubu	bir	pinpon	masasını	alıp	üzerine	projektör	koydular	,	ve	pinpon	masasının	uzerinde	,	su	goruntusu	oluşturdular	ve	suda	yuzen	baliklari	.	Siz	pinpon	oynarken	,	top	ne	zaman	masanın	bir	yerine	degse	,	dalgalar	yayılıyor	ve	balıklar	kaçışıyor	.	Ama	tabi	,	top	diğer	tarafa	da	çarpıyor	bu	kez	,	dalgalar	oraya	vuruyor	--	zavallı	balıklar	bir	türlü	huzura	ve	sessizliğe	kavuşamıyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	,	bu	gerçekten	pinpon	oynamak	için	iyi	bir	yol	mu	?	Hayır	.	Ama	eğlenceli	mi	?	Evet	!	Evet	.	Yani	--	ya	da	Google'a	bakın	.	Diyelim	ki	,	``	duygu	ve	tasarım	''	yazdiginizda	10	sayfalik	bir	sonucla	karşılaşıyorsunuz	.	Yani	Google	sadece	onlarin	logolarını	aldı	ve	yaydı	.	``	73.000	tane	sonucunuz	var	''	demek	yerine	.	Bu	birden	20'ye	kadar	.	Bir	sonraki	''	demek	yerine	size	neredeyse	sayfa	sayisi	kadar	O	harfi	veriyor	.	Gerçekten	kolay	ve	ince	bir	detay	.	Eminim	birçoğunuz	bunu	gordunuz	ama	hiç	dikkatinizi	çekmedi	.	Siz	farkinda	olmadan	,	bilinçaltiniz	bunu	bir	sekilde	fark	etti	,	ve	muhtemelen	bu	onun	hoşuna	da	gitti	nedenini	bilmeden	.	Ve	işte	bu	zekice	.	Ve	tabi	ki	,	ozellikle	guzel	olan	su	ki	,	``	tasarım	ve	duygu	''	yazdığınızda	,	karsiniza	cikan	ilk	on	sayfadan	ilki	benim	web	sitem	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	garip	olan	şey	şu	ki	,	Google	yalan	söylüyor	.	çünkü	``	tasarım	ve	duygu	''	yazdigimda	,	bana	``	''ve	'	yazmana	gerek	yok	diyor	.	Biz	,	zaten	hallediyoruz	.	''	diyor	.	Öylese	,	tamam	.	Bu	durumda	ben	``	tasarım	duygu	''	yazıyorum	ve	benim	web	sitem	yine	birinci	değil	.	Üçüncü	.	Peki	,	farklı	bir	hikaye	.	New	York	Times'da	harika	bir	yorum	vardı	MINI	Cooper	otomobili	hakkında	.	Şöyle	diyordu	,	``	Biliyorsunuz	ki	,	bu	birçok	hatası	olan	bir	araba	.	Herşeye	rağmen	alın	.	Sürmesi	çok	eğlenceli	.	''	Eğer	arabanın	içine	bakacak	olursanız	--	Yani	demek	istiyorum	ki	,	ben	görmek	istedim	,	kiraladım	,	bu	,	ben	,	oğlum	direksiyondayken	fotoğraf	cekiyorum	--	ve	arabanın	içindeki	bütün	tasarım	eğlenceli	.	Yuvarlak	ve	güzel	.	Kontroller	muhteşem	bir	şekilde	işliyor	.	İşte	bu	benim	hayatım	,	herşey	eğlence	için	.	Öyle	bir	hisse	kapılıyorum	ki	,	güler	yüzlü	şeyler	daha	iyi	çalşıyorlar	,	ve	bu	bana	daha	once	hic	birsey	ifade	etmemisti	ta	ki	sunun	farkina	varana	kadar	,	bakin	simdi	...	Yere	bir	tahta	koyacağım	.	Yani	,	düşünün	ki	elimde	2	fit	yüsekliğinde	ve	30	fit	boyunda	bir	kalas	var	ve	ben	onun	üstünde	yürüyeceğim	,	ve	biliyorsunuz	ki	hic	bakmadan	yuruyebilirim	,	ileri	geri	gidebilirim	ve	yukarı	asagi	zıplayabilirim	Hiçbir	problem	yok	.	Şimdi	kalası	havada	300	fit	yukarıya	koyacağım	ve	,	teşekkür	ederim	,	ben	almiyim	.	Yoğun	korku	sizi	felç	eder	.	Beynin	çalışmasını	gerçekten	etkiliyor	.	Mesela	,	Paul	Saffo	,	konuşmasini	,	onu	sunacagi	zamana	bikaç	gun	hatta	bir	kac	saat	kalana	dek	hala	hazir	etmedigini	soyledi	,	ve	bu	endişe	onun	odaklanmasına	sebep	olarak	ona	yardımcı	oluyormus	.	Korku	ve	endişe	tam	da	buna	yol	açıyor	.	Sizin	--	derinlemesine	ele	alis	dedigimiz	sekilde	--	birsye	odaklanmaniza	sebep	oluyor	,	dikkatinizin	dağılmasına	değil	,	ve	ben	kendimi	buna	zorlayamiyorum	.	Bazı	insanlar	bunu	yapabiliyor	--	sirk	çalışanları	,	metal	işçileri	.	Ama	bu	gerçekten	düşünme	tarzınızı	değiştiriyor	.	Ve	sonra	,	bir	psikolog	,	Alice	Isen	,	harika	bir	deney	yaptı	.	Bir	takim	soruları	çözmek	için	öğrencileri	getirdi	.	Soyle	,	odaya	insanları	getiriyor	,	burada	bir	sicim	asılı	duruyor	,	ve	burada	da	diğer	bir	sicim	asılı	duruyor	,	ve	boş	bir	oda	,	uzerinde	ivir	zivir	olan	bir	masadan	baska	bir	sey	yok	--	kagit	,	makas	ve	baska	bir	seyler	.	Insanlari	bu	odaya	aliyor	ve	onlara	soyle	diyor	,	``	Bu	bir	IQ	testi	ve	sizin	hayatta	ne	kadar	basarili	oldugunuzu	saptiyor	.	Bu	iki	sicimi	birbirine	baglayabilir	misiniz	?	''	Insanlar	,	bir	sicimi	alip	cekiyorlar	fakat	digerine	bir	turlu	ulasamiyorlar	.	Bu	bir	turlu	olmuyor	.	Ve	dolayisiyla	gelenlerin	hic	birisi	bu	soruya	bir	cozum	bulamiyor	.	Bu	kez	baska	bir	grup	geliyor	,	ve	diyorsunuz	ki	,	``	Evet	,	baslamdan	once	,	elimde	bir	kutu	seker	var	,	ancak	ben	seker	yemiyorum	.	Siz	,	bu	bir	kutu	sekeri	ister	misiniz	?	''	Ve	anlasilan	o	ki	,	bu	hoslarina	gidiyor	ve	onlari	mutlu	ediyor	cok	mutlu	degil	,	ama	biraz	da	olsa	mutlu	.	Ve	tahmin	edin	ne	oldugunu-	soruyu	cozebiliyorlar	.	Durum	su	ki	,	sinirli	oldugunuzda	beynimizdeki	asabiyet	kanallari	aktive	oluyor	,	ve	bu	sizin	konuyu	derinlemesine	ele	almaniza	neden	oluyor	,	Ve	mutlu	oldugunuzda	--	ki	buna	pozitif	deger	diyoruz	--	beyninize	dopamin	salgilaniyor	,	ve	bu	sizin	konuyu	yuzeysel	olarak	ele	almaniza	neden	oluyor	,	kesintilere	daha	duyarli	bir	hale	geliyorsunuz	ve	kutunun	disinda	dusunuyorsunuz	.	Iste	bu	yeni	fikirler	uretmenin	yolu	,	oyle	degil	mi	?	Yeni	fikirler	uretmek	sizi	mutlu	ediyor	,	oyunlar	oynuyoruz	,	ve	diyoruz	ki	,	``	Elestirmek	yok	,	''	ve	bu	sekilde	en	ilginc	ve	guzel	fikirler	cikiyor	ortaya	.	Ve	aslina	bakarsaniz	,	eger	bu	zaten	sizin	normal	halinizse	,	bu	demektir	ki	,	siz	asla	bir	isi	bitiremeyeceksiniz	cunku	,	calisirken	bir	yandan	da	'Bunu	yapmanin	yeni	bir	yolunu	buldum	.	''	diyeceksiniz	Isinizi	bitirebilmek	icin	,	kendinize	bir	zaman	siniri	tanimaniz	lazim	,	degil	mi	?	Tedirgin	olmaniz	lazim	ki	beyniniz	farkli	calissin	eger	mutluysaniz	,	hersey	daha	iyi	isler	cunku	siz	daha	yaraticisinizdir	.	Kucuk	bir	sorun	var	,	diyeceksiniz	ki	``	Ben	bunu	hallederim	''	Bunu	yapmaya	ne	var	ki	Benim	duygusal	duzey	diye	adlandirdigim	bir	sey	var	.	Biyoloji	--	biyoloji	sayesinde	parlak	renklerden	hoslanmayi	ogreniyoruz	.	Memelilerin	ve	maymunlarin	,	meyvelerden	ve	parlak	bitkilerden	hoslanmalari	ozellikle	iyi	bir	sey	bu	sayede	tohumlari	yayilabiliyorlar	.	Beynimizin	ici	inanilmaz	seylerle	dolu	.	Aci	tatlardan	hoslanmiyoruz	,	yuksek	sesten	hoslanmiyoruz	sicaktan	hoslanmiyoruz	,	soguktan	hoslanmiyoruz	.	Azarlayici	bir	tondan	hoslanmiyoruz	,	somurtkan	bir	yuzden	hoslanmiyoruz	,	Biz	simetrik	yuzlerden	hoslaniyoruz	,	vesaire	,	vesaire	.	Iste	bu	duygusal	duzey	ve	tasarim	alaninda	duygusal	olani	cesitli	yollardan	ifade	edebilirsiniz	,	sectiginiz	yazi	tipiyle	veya	sicagi	ifade	etmek	icin	kirmizi	rengini	kullanarak	,	heyecan	verici	.	Ya	da	1963	marka	Jaguar	.	Aslinda	adi	bir	araba	,	surekli	bozuluyor	,	ama	sahipleri	ona	bayiliyorlar	.	Ve	bu	guzel	sey	--	Modern	Sanatlar	Muzesinde	.	Bir	su	sisesi	.	Onu	sisesi	icin	satin	aliyorsunuz	,	icindeki	su	icin	degil	.	Ve	insanlar	suyu	bitirdiklerinde	,	siseyi	atmiyorlar	tutuyorlar	--	tipki	eski	sarap	siseleri	gibi	,	dekor	amacli	ya	da	belki	yine	icine	su	koymak	icin	,	ki	bu	da	yine	sunu	gosteriyor	ki	,	su	degil	soz	konusu	olan	.	Soz	konusu	olan	,	edindigimiz	duygusal	tecrube	.	Bahsedecegim	orta	duzey	,	davranis	duzeyinden	olusuyor	ve	bu	aslinda	bir	cok	isimizi	yapip	bitirdigimiz	duzey	.	Duygusal	olan	,	bilincaltinda	,	onun	farkinda	degilsiniz	Davranissal	olan	bilincaltinda	,	onun	farkinda	degilsiniz	.	Yaptigimiz	bircok	seyi	bilincaltimizda	yapiyoruz	.	Sahne	etrafinda	yuruyorum	,	bacaklarimdaki	kontrolu	dusunmeden	.	Bir	cok	sey	yapiyorum	,	konusmamim	cogu	bilincaltindan	,	daha	once	defalarca	denenmis	ve	dusunulmus	.	Yaptimiz	bircok	sey	bilincaltinda	.	Otomatik	davranis	--	-	ogrenilmis	davranis	bilincaltinda	,	davranissal	bakimdan	kontrol	altina	alinmis	bir	durumda	.	Ve	davranissal	tasarim	,	herseyi	kontrol	altina	aldigimiz	hissi	ile	ilgili	bir	sey	,	ayni	zamanda	kullanilabilirlik	ve	anlama	gerektiyor	,	ve	de	duygu	ve	tesir	.	Iste	bu	yuzden	cok	fonksiyonlu	bicaklar	bu	kadar	harika	Cok	iyi	bir	dengeye	sahipler	ve	oldukca	keskinler	,	Insan	gercekten	,	kesme	isini	kontrol	altina	aldigi	hissine	kapiliyor	.	Ya	da	ust	performansli	spor	bir	araba	kullandiginizi	dusunun	,	zor	bir	kulvarda	,	iste	yine	cevrenizi	tamamen	kontrol	altina	aldiginiz	hissine	kapiliyorsunuz	.	Ya	da	sehvet	uyandiran	bir	duygu	.	Bu	bir	Kohler	dusu	,	bir	caglayan	dusu	,	ve	aslinda	alttaki	butun	bu	yumrular	,	dus	baslari	.	size	her	taraftan	su	fiskirtacak	ve	dus	almak	saatlerinizi	almayacak	.	Ve	tabi	bu	arada	,	bosuna	da	su	harcanmamis	olacak	,	ayni	kirli	suyu	donusturuyor	.	(	Gulusmeler	)	Ya	da	bu	--	bu	gercekten	buldugum	harika	bir	caydanlik	Chicago'daki	The	Four	Seasons	Otelinden	.	Yana	yatik	bir	Ronnefeldt	caydanligi	.	Alisageldigimiz	bir	caydanlik	gibi	fakat	kullanmak	icin	,	onu	arkaya	yatirmaniz	gerekiyor	,	ve	icine	cay	koyuyorsunuz	,	sonra	da	su	koyuyorsunuz	cunku	su	,	cayin	uzerine	siziyor	.	Ve	cay	caydanligin	icinde	,	sag	tarafta	duruyor	--	cay	bu	cizginin	sag	tarafinda	.	Icinde	kucuk	bir	cikinti	var	,	cayi	orada	tutmak	icin	ve	suyla	boyle	dolduruyorsunuz	.	Ve	cay	hazir	oldugunda	,	veya	hazir	olamaya	yakin	,	caydanligi	egiyorsunuz	.	Ve	bu	sayede	cay	kismen	suyla	kaplaniyor	bir	yandan	da	demlenmeye	devam	ederken	.	Ve	cay	oldugunda	,	caydanligi	dikey	konuma	getiriyorsunuz	,	ve	simdi	cay	--	hatirlayacak	olursaniz	--	bu	cizginin	uzerinde	ve	su	sadece	buraya	kadar	geliyor	ve	cayi	disinda	birakiyor	Ve	tum	bunlarin	ustune	,	bir	de	sizinle	iletisime	geciyor	,	duygunun	yaptigi	seyleri	yapiyor	.	Duygu	,	harekete	gecmek	demek	,	gercekten	,	duygu	harekete	gecmek	demek	.	Guvende	olmak	demek	.	Bilgi	dunyayi	anlamak	,	duygu	ise	onu	yorumlamak	demek	,	iyiyi	,	kotuyu	,	guvenli	olani	,	tehlikeliyi	adlandirabilmek	ve	bizi	harakete	hazir	bir	hale	getirmek	demek	.	Iste	bundan	dolayi	kaslarimiz	kasiliyor	ve	gevsiyor	.	Ve	iste	bu	yuzden	bir	baskasinin	duygulari	hakkinda	da	fikir	sahibi	olabiliyoruz	,	cunku	kaslari	,	onlar	bilincinde	olmadan	harakete	geciyorlar	,	yuz	kaslarimiz	haricinde	,	yuzumuzdeki	kaslari	duygularimizla	zenginlestirmeyi	ogrendik	.	Bu	durumda	,	takdir	ederseniz	ki	,	bunun	da	duygulari	var	,	cunku	garsona	isaret	veriyor	,	``	Baksana	,	isim	bitti	,	Hadi	--	dikelt	beni	.	''	Ve	garson	gelebilir	ve	soyle	diyebilir	,	``	Biraz	daha	su	ister	misin	?	''	Bu	,	bi	sekilde	harika	.	Ne	muhtesem	bir	tasarim	.	Ve	bahsedecegim	son	duzey	,	yansitici	duzey	,	buna	,	dilerseniz	super	ego	da	diyebiliriz	,	bu	,	beyinin	ufak	bir	parcasindan	olusuyor	ve	sizin	yaptiklarinizi	hic	bir	sekilde	kontrol	edemiyor	,	hic	bir	sekilde	kontrol	yok	--	duyulari	gormuyor	,	kaslari	kontrol	etmiyor	.	Her	ne	oluyorsa	,	gormezlikten	geliyor	.	Bu	kafanizin	icindeki	o	kucuk	ses	.	sizi	seyrediyor	ve	soyle	diyor	,	``	Bu	iyi	.	Bu	kotu	.	''	veya	``	Niye	oyle	yapiyorsun	?	Anlamiyorum	.	''	O	kafanizdaki	kucuk	ses	,	bilincinizin	koltugu	.	Iste	burda	harika	bir	yansitici	urun	.	Hummer	kullanicilari	soyle	diyorlar	,	``	Hayatimda	bir	cok	arabam	oldu	her	tarzdaki	egzotik	arabalardan	,	ama	hic	bir	zaman	bu	kadar	dikkat	ceken	bir	arabam	olmamisti	.	''	Burada	soz	konusu	olan	imaj	,	araba	degil	.	Hatta	,	eger	daha	olumlu	bir	model	pesindeyseniz	,	iste	bu	GM	arabasi	.	Ve	bunu	cevreye	karsi	duyarli	oldugunuz	icin	alabilirsiniz	Ve	siz	bunu	,	cevreyi	korumak	icin	satin	alacaksiniz	,	her	ne	kadar	ilk	serileri	,	gercekten	pahali	olacak	olsada	...	ve	mukemmel	olmasa	da	.	Bu	da	yansitici	tarzda	bir	tasarim	.	Veya	insanlari	etkileyebileceginiz	pahali	bir	saat	,	insanlara	``	Aman	tanrim	,	boyle	bir	saatin	oldugunu	bilmiyordum	''	dedirten	cinsten	.	Buna	zit	bir	ornek	,	tamamiyla	davranissal	bir	saat	,	muhtamelen	size	az	once	gosterdigim	13,000	dolarlik	saatten	cok	daha	iyi	calisiyor	.	Ama	cirkin	.	Bu	tam	bir	Don	Norman	saati	.	Ve	guzel	olan	,	kimi	zaman	duygularin	birbiriyle	celiskiye	dusmesi	,	dusme	ihtimalinin	yarattigi	duygusal	korku	karsisinda	yansitici	yaninizin	``	Tamam	,	tamam	,	guvendesin	,	guvendesin	''	demesi	.	Eger	bu	eglence	parki	kirik	dokuk	olsaydi	,	hic	bir	zaman	oraya	gitmek	istemezdiniz	.	Iste	bu	hep	birseyi	baska	birseyin	bastirmasinin	sonucu	.	Diger	guzel	olan	sey	.	(	Gulusmeler	)	Jake	Cress	iste	bu	mobilyaci	,	ve	o	bu	inanilmaz	mobilya	takimlarini	yapiyor	.	Ve	pençeleri	olan	bu	sandalyesinde	ise	,	zavallı	ufak	sandalye	topunu	düşürmüş	,	ve	kimse	farketmeden	geri	almaya	çalışıyor	.	Ve	bunun	güzel	olan	tarafı	da	şu	ki	;	bu	sizin	hikayeyi	nasil	gordugunuze	bagli	.	Ve	duygu	hakkinda	güzel	olan	şey	de	bu	iste	.	Evet	işte	bu	yeni	ben	.	Bundan	sonra	sadece	olumlu	şeyler	söyleyeceğim	.	(	Gülüşmeler	)	(	AlkışIar	)