Modern	ekonominin	en	temelinde	gerçekleşmekte	olan	çok	esaslı	bir	değişimden	bahsedeceğim	.	Bununla	ilgili	olarak	öncelikle	en	başa	döneceğim	,	çünkü	en	başta	hammaddeler	vardı	.	Hammadeler	sizin	yerin	içinde	yetiştirdiğiniz	,	üzerinde	büyüttüğünüz	ya	da	içinden	çıkarttığınız	şeylerdir	:	temel	olarak	hayvan	,	maden	,	sebze	.	sonrasında	bunları	yerden	çıkartırsınız	,	ve	açık	pazarda	satarsınız	.	Hammadeler	binlerce	yıl	süren	tarımsal	ekonominin	dayanağıydı	.	Fakat	sonrasında	endüstri	devrimi	gerçekleşti	,	ve	artık	bitmiş	ürünler	hammadelerin	üretim	aşamasında	temel	kaynak	olarak	kullanıldığı	baskın	ekonomik	arz	haline	geldi	.	Bu	şekilde	tarım	ekonomisinden	endüstri	ekonomisine	geçtik	.	Geçtiğimiz	50	,	60	sene	içinde	ise	bitmiş	ürünlerin	hammaddeleştiğine	tanık	olduk	.	Hammaddeleşti	:	nasıl	üretildiklerinin	önemsenmediği	,	birer	hammadde	gibi	kullanılmaya	başlandılar	.	İnsanlar	sadece	ama	sadece	3	şeyi	önemsiyorlar	:	fiyat	,	fiyat	,	fiyat	.	Artık	hammaddeleşme	için	bir	panzehir	var	,	o	da	özelleştirme	.	İlk	kitabımın	adı	``	Toplu	Özelleştirme	''	idi	--	dün	de	bir	iki	kere	gündeme	geldi	--	ekonomik	değerin	bu	yönde	ilerlediğini	bir	ürünü	özelleştirmenin	onu	otomatik	olarak	bir	servise	dönüştürdüğünü	farkedince	keşfettim	çünkü	sadece	belirli	bir	kişi	için	,	stoklanmadan	,	bu	kişiden	gelen	talep	üzerine	teslim	ediliyordu	.	Sonuç	olarak	endüstriyel	ekonomiden	bu	bahsettiğimiz	bireye	doğru	ilerledik	.	Son	10	ya	da	20	yılda	yaşanan	ise	servislerin	de	hammadeleşmesi	oldu	.	Uzun	mesafeli	telefon	servisi	de	sadece	fiyat	,	fiyat	,	fiyat	üzerinden	satıldı	;	sadece	ürünler	değil	,	servisler	de	,	değer	bazlı	fiyatlandırmasıyla	fast-food	restoranları	,	hatta	internet	bile	hammaddeleşiyor	.	Bütün	bunlar	yeni	bir	ekonomik	değer	seviyesine	geçmemizin	zamanı	geldiği	anlamına	geliyor	.	Ürünlerin	ve	servislerin	ötesine	geçme	zamanının	geldiği	,	ve	aynı	yaklaşım	ile	,	bir	servisi	özelleştirirsek	nasıl	olur	?	Bir	servisi	belirli	bir	kişi	için	en	uygun	hale	getirirsek	nasıl	olur	--	bu	şu	anda	tam	ihtiyaçları	olan	şey	değil	mi	?	Bu	şekilde	onlara	``	wow	''	dedirtmiş	,	sunduğunuzu	hatırlanabilir	bir	anıya	çevirmiş	,	bunu	bir	deneyim	haline	getirmiş	olursunuz	.	Sonuç	olarak	deneyimlerin	baskın	ekonomik	arz	olduğu	bir	deneyim	ekonomisine	doğru	ilerliyoruz	.	Hitap	ettiğim	birçok	kitleye	deneyim	hakkında	konuşacak	isem	dünyanın	bir	numaralı	deneyim	sahneleyicisi	olan	Disney'den	bahsediyorum	.	Temalı	restoranlardan	,	deneyimsel	ticaretten	,	butik	otelerden	ve	dünyanın	deneyim	başkenti	olan	Las	Vegas'tan	bahsediyorum	.	Fakat	burada	deneyim	hakkında	düşünecekseniz	Thomas	Dolby	ve	grubunu	çalarken	hayal	edin	.	Anlamlı	yerler	düşünün	,	Şarap	içmeyi	düşünün	,	ve	``	Long	Now	(	Gelecek	Şimdi	)	''	vakfının	Saatine	yolculuk	ettiğinizi	.	Tüm	bunlar	birer	deneyim	.	TED'in	kendisi	bir	düşünün	.	Konferanslar	dünyasının	deneyim	başkenti	.	Tüm	bunlar	birer	deneyim	.	Son	yıllarda	Avrupa'da	çok	zaman	geçirdim	,	özellikle	de	Hollanda'da	,	ve	orada	ne	zaman	deneyim	ekonomisi	ile	ilgili	konuşsam	sonunda	her	zaman	aynı	soru	ile	karşılaştım	,	hiç	şaşmadı	.	Aslında	soru	da	tam	anlamıyla	bir	soru	değil	,	bir	suçlama	.	Hollandalılar	genelde	söze	başlarken	hep	aynı	iki	kelimeyi	kullanırlar	Bahsettiğim	kelimeleri	biliyor	musunuz	?	Siz	Amerikalılar	.	Siz	Amerikalılar	derler	.	Siz	fantazi	dünyanızı	seviyorsunuz	,	sahte	Disneyland	deneyimlerinizi	.	Derler	ki	,	biz	Hollandalılar	,	biz	gerçeği	severiz	,	doğal	,	özgün	deneyimleri	.	Bu	o	kadar	çok	başıma	geldi	ki	şöyle	pratik	bir	cevap	hazırladım	,	öncelikle	belirtmek	isterim	ki	,	özgün	olmayan	deneyim	diye	bir	şey	yoktur	.	Neden	mi	?	Çünkü	deneyimler	içimizde	gerçekleşir	.	Önümüzde	sahne	alan	etkinliklere	birer	tepkimizdir	.	Eğer	bir	biz	herhangi	bir	anlamda	özgün	varlıklar	isek	edindiğimiz	her	deneyim	de	özgündür	.	Şimdi	,	deneyim	için	çok	ya	da	az	doğal	veya	yapay	uyaranlar	olabilir	,	fakat	böyle	bile	olsa	bu	derece	meselesidir	,	tür	değil	.	Ayrıca	yüzde	yüz	doğal	deneyim	diye	birşey	yoktur	.	En	doğal	ormanlarda	yürüyüşe	bile	çıksanız	sizi	ormanın	en	ucuna	götüren	arabayı	yapan	bir	şirket	var	;	sizi	ormanın	yüzeyinden	korumak	için	ayakkabılar	üreten	bir	şirket	var	.	Ormanda	kaybolma	ihtimalinize	karşı	cep	telefonu	servisi	sağlayan	bir	şirket	var	.	Değil	mi	?	Tüm	bunlar	sadece	orada	bulunmanız	adına	sizin	tarafınızdan	ormana	yapay	olarak	getirilen	insan	ürünü	unsurlar	.	Sonra	da	özellikle	Hollandalılardan	gelen	bu	soru	hakkında	beni	en	çok	şaşırtan	şey	ile	konuşmamı	bitiririm	--	Hollanda'nın	her	köşesi	Disneyland	kadar	bir	üretim	sonucudur	.	(	Kahkahalar	)	Ve	Hollandalılar	her	seferinde	haklı	olduğumu	farkederler	!	Sanki	hep	o	şekildeymiş	gibi	ülkede	denizden	kazanılmamış	ya	da	değiştirilmemiş	,	taşınmamış	,	üretilmemiş	tek	bir	metrekare	bile	yoktur	.	Ormanın	içinde	yürüyüşe	çıktığınızda	ağaçların	sıralar	halinde	dizildiği	tek	yerdir	.	(	Kahkahalar	)	Her	şeye	karşın	,	herkeste	bu	özgün	olma	arzusu	vardır	,	sadece	Hollandalılarda	değil	.	Bu	sebeple	özgünlük	yeni	tüketici	hassaslığı	--	tüketicilerin	kimlerden	ve	ne	alacağını	seçtiği	yeni	satınalma	kriteri	haline	gelmiştir	.	Ekonominin	temel	unsuru	olmuştur	.	Aslında	tüm	bu	ekonomilerin	nasıl	geliştiğine	bakabilirsiniz	,	her	birinin	tüketici	hassaslığına	göre	kendine	has	zorlukları	vardı	.	Tarım	ekonomisi	olarak	hammadeler	sağlıyoruz	.	Hammadeleri	pazara	ulaştırmak	.	Tamamen	arz	ve	ulaşılabilirlik	meselesi	.	Endüstri	ekonomisi	ile	beraber	maliyet	kontrolü	önem	kazandı	--	ürünleri	kitlelere	sunabilmek	için	maliyetleri	mümkün	olan	en	az	seviyeye	getirmek	.	Servis	ekonomisi	ile	beraber	kaliteyi	arttırma	esas	amaç	oldu	.	Servis	ekonomisi	ile	beraber	son	20	ya	da	30	sene	içerisinde	tüm	bu	kalite	hareketi	gelişti	.	Şimdi	ise	deneyim	ekonomisi	ile	beraber	konu	özgünlüğü	uyarlama	oldu	.	Özgünlüğü	uyarlama	--	burada	anahtar	kelime	ise	``	uyarlama	.	''	Değil	mi	?	Uyarlama	,	çünkü	iş	adamları	olarak	sunduklarınızın	tüketiciler	tarafından	özgün	olarak	algılanmasını	sağlamalısınız	.	Çünkü	burada	bir	ikilem	var	:	Hiç	kimse	özgün	olmayan	bir	deneyim	yaşayamaz	,	fakat	hiç	bir	işletme	bunu	sağlayamaz	.	Çünkü	tüm	işetmeler	insan	ürünü	varlıklardır	;	tüm	işletmeler	para	ile	ilişkilidir	;	tüm	işletmeler	makine	kullanımı	üzerinedir	,	ve	tüm	bunlar	herhangi	bir	şeyin	özgün	olmasını	engeller	.	Sonuç	olarak	esas	soru	,	özgünlüğü	nasıl	uyarladığınızdır	.	Özgünlüğü	uyarlıyor	musunuz	?	Siz	bunu	düşünürken	ben	de	Lionel	Trilling'e	döneyim	,	özgünlük	ile	ilgili	1960'da	çıkan	``	İçtenlik	ve	Özgünlük	''	isimli	ufuk	açıcı	kitabında	--	ufuk	açan	nokta	olarak	izin	verdiğiniz	ölçüde	özgünlüğün	dağarcığımıza	nasıl	girdiğinden	bahsediyor	.	Tabi	ki	tahmin	edeceğiniz	üzere	Shakespeare'in	bir	oyunu	olan	Hamlet'ten	bahsediyor	.	Hamlet	oyununun	bir	bölümünde	Hamlet'teki	tüm	karakterler	arasında	en	sahte	olan	,	Polonius	,	son	derece	gerçek	olan	birşey	söylüyor	.	Oğlu	olan	Laertes'e	verdiği	uzun	bir	nasihatların	sonunda	şöyle	diyor	:	Herşeyin	ötesinde	:	kendi	özüne	dürüst	ol	.	Bu	şekilde	gece	gündüzü	takip	ettiği	sürece	,	Hiç	bir	insana	yanlış	yapamazsın	.	Ve	bu	üç	mısra	özgünlüğün	temelidir	.	Özgünlüğe	iki	boyuttan	bakabiliriz	:	birincisi	öze-dönük	olan	kendine	dürüst	olmak	.	İkinci	ise	dışarıya-dönük	olan	:	başkasına	olduğunu	söylediğin	şekilde	olmak	.	Sizleri	bilmiyorum	ama	bu	yaklaşımlarla	ne	zaman	karşılaşsam	anında	aaa	derim	,	2'ye	2	!	Tamam	mı	?	Başka	kimse	varmı	benim	gibi	diyen	?	Yani	,	aslında	düşünürseniz	gerçekten	de	2'ye	2'yi	farkedersiniz	.	Birinci	boyutta	önemli	olan	kendine	dürüst	olmaktı	.	İşletmeler	olarak	sağladığımız	ekonomik	önermeler	--	kendilerine	dürüstler	mi	?	ve	diğer	boyut	da	:	başkalarına	olduklarını	söyledikleri	şeyler	mi	?	Eğer	değillerse	,	2'ye	2	matris	doğuran	``	kendine	dürüst	değil	''	ve	``	olduğunu	söylediği	şey	değil	''	durumu	vardır	.	Ve	tabi	ki	hem	kendine	dürüst	,	hem	de	başkalarına	olduğunu	söylediği	gibi	isen	,	o	zaman	gerçek	gerçeksindir	!	(	Kahkahalar	)	Karşıtı	tabi	ki	--	sahte	sahte	.	Tamam	,	şimdi	,	sahtenin	bir	değeri	vardır	.	Her	zaman	sahteyi	sunacak	şirketler	olacaktır	,	çünkü	her	zaman	sahte	için	talep	olacaktır	.	Gerçek	şu	ki	,	eğer	sevmiyorsanız	,	o	zaman	sahtedir	şeklinde	genel	bir	kural	vardır	;	eğer	seviyorsanız	,	o	zaman	yapaydır	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	,	madalyonun	diğer	iki	yüzü	ise	:	gerçek	sahte	olmak	--	kendine	dürüst	olmamak	,	fakat	olduğunu	söylediği	gibi	olmak	,	ya	da	sahte	gerçek	olmak	:	kendine	dürüst	olmak	,	fakat	olduğunu	söylediği	gibi	olmamak	.	Bunlar	hakkında	düşünebilirsiniz	--	her	ikisi	de	sahte	sahte	olmaktan	daha	iyi	--	gerçek	gerçek	olmak	kadar	da	iyi	değil	.	Bu	durumu	Universal	stüdyolarını	ve	Disney	Dünyasını	ya	da	Disneyland'ı	düşünerek	karşılaştırabilirsiniz	.	Universal	stüdyoları	gerçek	sahtedir	--	aslında	biz	bu	terimi	Ada	Louise	Huxtable'ın	``	Gerçek	Olmayan	Amerika	''	kitabından	aldık	.	Universal	stüdyolarındaki	yürüyüşten	bahsettiği	harika	bir	kitap	--	tahmin	edeceğiniz	gibi	sahteyi	kötülüyor	fakat	diyor	ki	en	azından	bu	gerçek	bir	sahte	,	öyle	çünkü	maskenin	arkasını	görebiliyorsunuz	değil	mi	?	olduğunu	söylediği	şeydir	Universal	stüdyoları	;	Los	Angeles	şehrinde	;	çok	yürüyeceğinizi	söylüyor	.	Değil	mi	?	Los	Angeles'da	çok	yürümek	istemezsiniz	,	alın	size	şehrin	içinde	dışarıda	çok	yürüyeceğiniz	bir	mekan	.	Fakat	kendine	gerçekten	de	dürüst	mü	?	Değil	mi	?	Gerçekten	de	şehrin	içinde	mi	?	Öyle	mi	--	Arkasında	tüm	olup	biteni	görebilirsiniz	,	sahnede	sergilenenleri	de	.	Bu	yüzden	buna	gerçek	sahte	diyor	.	Diğer	yandan	Disney	Dünyası	sahte	bir	gerçek	,	ya	da	sahte	gerçeklik	.	Değil	mi	?	Gerçekten	de	olduğunu	söylediği	şey	değil	.	Gerçekten	de	sihirli	bir	krallık	değil	.	(	Kahkahalar	)	Fakat	--	Ah	pardon	,	böyle	demek	istememiştim	--	(	Kahkahalar	)	--	pardon	.	Noel	Baba'dan	bahsetmeyeceğiz	o	zaman	.	(	Kahkahalar	)	Fakat	Disney	Dünyası	kendine	inanılmaz	derecede	dürüst	.	Değil	mi	?	Gerçekten	de	kendine	harikulade	dürüst	.	Orada	olduğunuzda	bu	harikulade	dünyanın	içine	giriyorsunuz	.	Demektir	ki	,	bu	sahte	gerçek	.	Şimdi	buna	kanmanın	ve	gerçek	gerçek	olmamanın	,	en	kolay	yolu	,	kendine	dürüst	olmamanın	en	kolay	yolu	kendi	mirasını	anlamamak	,	ve	bu	sebeple	bu	mirası	inkar	etmek	.	Kendine	dürüst	olmanın	anahtarı	bir	işletme	olarak	kendini	tanımaktır	.	Mirasının	nerede	olduğunu	:	geçmişte	ne	yaptığını	bilmek	.	Ve	geçmişte	ne	yapmış	olduğun	ne	yapabileceğini	kısıtlar	,	ileride	nerelerden	sıyrılabileceğini	.	Sonuç	olarak	,	geçmişi	anlamanız	gerekiyor	.	Disney'i	düşünün	tekrar	.	Disney	,	10	ya	da	15	yıl	kadar	önce	aile	değerleri	konusunda	muhtemelen	en	tanınan	şirket	olan	Disney	ABC	ağını	satın	aldı	.	ABC	ağı	,	ticarette	T	&	A	ağı	olarak	sıcakkanlılıkla	bilinen	--	çok	fazla	jargon	kullanmıyorum	değil	mi	?	Evet	,	T	&	A	ağı	.	Sonra	NC-17	(	17	yaş	üstü	)	filmleri	ile	ünlü	Miramax'i	satın	aldı	,	ve	birden	bire	tüm	aileler	Disney'den	edindiklerine	güvenemez	hale	geldi	.	Artık	mirasına	dürüst	olmamaya	başladı	;	Walt	Disney'e	dürüst	olmamaya	başladı	.	Bugün	bu	kadar	sorunla	uğraşmalarının	ve	Roy	Disney'in	Michael	Eisner'a	ulaşmak	istemesinin	bir	sebebi	de	budur	.	Çünkü	artık	kendine	dürüst	değil	.	O	zaman	anlayalım	--	geçmişiniz	gelecekte	ne	yapabileceğinizi	kısıtlar	.	Olduğunu	söylediğin	şey	olmamana	dönersek	,	şirketlerin	yaptığı	en	basit	hata	olmadıkları	şeyin	reklamını	yapmalarıdır	.	Olmadığın	şeyin	reklamını	yapınca	,	sahte	,	yapmacık	bir	şirket	olarak	algılanırlar	--	Herhangi	bir	oteli	düşünün	,	bir	havayolunu	,	bir	hastaneyi	.	Evet	,	reklamlara	bir	bakarsanız	harika	bir	deneyim	yaşarsınız	.	(	Kahkahalar	)	Fakat	malesef	gerçek	bir	otel	,	havayolu	ve	hastane	deneyimini	yaşamanız	gerekiyor	,	sonrasında	bu	kopukluğu	hissedeceksiniz	.	Sonra	da	yapmacık	olduğu	algısına	varacaksınız	.	O	zaman	olduğunu	söylediğiniz	kişi	olmaya	gelince	yapmanız	gereken	bir	numaralı	şey	insanlara	kim	olduğunuzu	hissettirecek	imkanlar	sunmanız	.	İnsanlara	kim	olduğunuzu	tecrübe	ettirmek	için	.	Evet	,	bunu	yapan	reklamlar	değil	.	Starbucks	gibi	şirketlerin	neredeyse	hiç	reklam	vermeden	varolma	sebebi	bu	.	Diyorlar	ki	,	eğer	kim	olduğumuzu	bilmek	istiyorsanız	,	gelip	bizi	tecrübe	etmeniz	gerekiyor	.	Bu	deneyimle	sağladıkları	ekonomik	değeri	bir	düşünün	Değil	mi	?	Özünde	kahve	nedir	ki	?	Değil	mi	?	Çekirdektir	değil	mi	?	Kahve	çekirdeğidir	.	Çekirdek	halinde	hammadde	olarak	ele	alındığında	kahve	ne	kadar	eder	biliyor	musunuz	?	Bardak	başına	iki	ya	da	üç	sent	--	kahve	bu	kadar	eder	işte	.	Fakat	öğütün	,	kavurun	ve	bir	market	rafına	koyun	,	onu	bir	ürün	olarak	değerlendirirseniz	,	işte	o	zaman	beş	,	10	,	15	sent	eder	.	Aynı	ürünü	alın	,	köşede	bir	lokantada	,	büfe	de	ya	da	herhangi	bir	yerde	bir	müşteriye	demleme	servisini	sağlayın	,	bir	bardak	kahve	başına	50	sent	ya	da	1	dolar	alabilirsiniz	.	Fakat	kahvenin	demlenişini	Starbucks	ambiansı	,	ve	içindeki	özgün	sedir	ile	sarın	,	işte	o	zaman	bu	özgün	deneyim	sayesinde	bir	bardak	kahveyi	iki	,	üç	,	dört	,	beş	dolara	satabilirsiniz	Sonuç	olarak	,	özgünlük	yeni	tüketici	hassaslığı	haline	geliyor	.	İzleyiciler	arasındaki	işadamları	için	3	kural	ile	,	üç	temel	kural	ile	tekrar	özetleyeyim	.	Bir	,	gerçekten	de	özgün	değilsen	özgün	olduğunu	söyleme	.	İki	,	eğer	özgün	olduğunu	söylemezsen	özgün	olmak	daha	kolaydır	.	Ve	üç	,	eğer	özgün	olduğunu	söylüyorsan	,	gerçekten	de	özgün	olursan	iyi	edersin	.	Ve	şimdi	tüketiciler	için	,	izleyicilerin	geri	kalanının	tamamı	için	,	kısaca	şu	şekilde	özetleyeyim	--	bizi	mutlu	edecek	olan	,	vakit	ve	zamanımızı	özgünlüğe	olan	arzumuzu	tatmin	edecek	şeylere	harcamaktır	.	Teşekkür	ederim	.