Benim	adim	Lovegrove	.	Sadece	dokuz	Lovegrove	taniyorum	,	bunlardan	iki	tanesi	ebeveyinlerim	.	Annem	ve	Babam	1.	derece	kuzenler	,	ve	durum	boyle	olunca	ne	olur	bilirsiniz	,	bilirsiniz	--	yani	benim	berbat	bir	sekilde	tuhafca	garip	bir	tarafim	var	,	ki	herzaman	onunla	savasiyorum	.	Bundan	dolayi	bugunun	ustesinden	gelebilmek	icin	,	Kendi	kendimi	18	dakikalik	bir	konusma	ile	disiplinledim	.	Cisimi	tutuyordum	.	Dusundumki	eger	yeteri	kadar	tutabilirsem	,	bu	18	dakikayi	kullanmak	icin	kilavuzum	olabilir	.	(	Gulusmeler	)	Peki	.	Ben	Kaptan	Organik	olarak	biliniyorum	,	ve	bu	hem	felsefik	hemde	estetik	bir	pozisyon	.	Fakat	bugun	sizinle	bicim	sevgisi	hakkinda	konusmak	istiyorum	ve	bicimin	insanlarin	ruhlarina	ve	duygularina	nasil	hitaab	edebildiginden	.	Cok	uzun	zaman	once	degil	,	binlerce	yil	once	degil	,	bizler	aslinda	magaralarda	yasadik	,	ve	bana	kalirsa	halen	daha	o	kodlama	sistemini	yitirmedik	.	Bicime	cok	iyi	tepki	veriyoruz	,	fakat	ben	akilli	bicimler	yaratmakla	ilgileniyorum	.	Blobizmle	hic	bir	sekilde	ilgilenmiyorum	ya	da	tasarim	olarak	adlandirilan	gercekustu	molozlarla	.	Bunlar	--	sunni	olarak	baslatilmis	tuketicilik	--	bana	kalirsa	berbat	.	Benim	dunyam	su	insanlarin	dunyasi	gibi	Amory	Lovins	,	Janine	Benyus	,	James	Watson	.	Ben	o	dunyadayim	,	fakat	ben	tamamen	icgusel	olarak	calisiyorum	.	Ben	bir	bilim	adami	degilim	.	Belkide	olabilirdim	,	fakat	ben	icgudulerime	guvendigim	bir	dunyada	calisiyorum	.	Yani	ben	21.	yuzyil	teknoloji	cevirmeniyim	teknolojiyi	gunluk	olarak	kullandigimiz	urunlere	ceviriyor	ve	guzel	ve	dogal	bir	sekilde	iliskilendiriyorum	.	Ve	bizler	birseyler	gelistirmeliyiz	--	fikirler	icin	paketleme	gelistirmeliyiz	ki	insanlarin	algilarini	genisletebilmek	ve	yeryuzunden	kazarak	cikardigimiz	materyallere	saygi	gosterebilmek	ve	onlari	gunluk	kullandigimiz	materyallere	cevirebilmek	icin	.	Evet	,	su	sisesi	.	DNA	(	TDS	)	olarak	adlandirdigim	konsept	ile	baslayacagim	.	DNA	(	TDS	)	:	Tasarim	,	Doga	,	Sanat	.	Bunlar	benim	dunyami	sekillendiren	seyler	.	Bu	Leonardo	Da	Vinci	nin	bir	eseri	,	500	yil	once	,	fotograftan	evvel	.	Gozlem	,	merak	ve	icgudunun	inanilmaz	sanati	yaratmak	icin	nasil	isledigini	gosteriyor	.	Endustriyel	tasarim	21.	yuzyilin	sanat	bicimi	.	Leonardo	gibi	insanlarin	--	onlardan	cok	fazla	olmadi	--	inanilmaz	bir	icgudusel	meraklari	vardi	.	Ben	buna	benzer	bir	pozisyonda	calisiyorum	.	Amacim	bunu	soyleyerek	iddeali	gorunmek	degil	,	fakat	bu	benim	bir	kacyil	once	dijital	ortamda	yapilmis	cizimim	--	21.	yuzyilda	,	500	yil	sonra	.	Bu	suyun	bende	olusturdugu	izlenim	.	Izlenimcilik	bu	gezegendeki	en	degerli	sanat	dali	bildigimiz	gibi	:	Monetin	bir	eseri	kolayca	100	milyon	dolar	degerinde	.	Ben	simdi	yepyeni	bir	yontem	kullaniyorum	.	Bir	kac	yil	once	yontemimi	yeniden	icat	ettim	,	Greg	Lynn	,	Tom	Main	,	Zaha	Hadid	,	Rem	Koolhass	--	gibi	insanlara	ayak	uydurabilmek	icin	bana	gore	tum	bu	insanlar	azimli	ve	oncu	kisiler	ve	onlarin	nasil	bicim	yaratilabilicagine	dair	olaganustu	yeni	fikirleri	var	.	Bu	dijital	ortamda	yaratildi	.	Burada	makina	ile	yapilan	islemi	gorebilirsiniz	,	bir	blok	akriligin	islenmesini	.	Musterilere	``	bunu	yapmak	istiyorum	''	demek	icin	bunu	gosteriyorum	.	Bu	noktada	,	bunun	mumkun	olup	olmadigini	dahi	bilmiyorum	.	Bastancikarici	,	ama	sadece	kemiklerimde	bunun	mumkun	oldugunu	biliyorum	.	Ve	devam	ediyoruz	.	Aletleri	gozden	geciriyoruz	.	Bunun	nasil	uretildigini	gozlemliyoruz	.	Bunlar	hayatinizda	hic	gormediginiz	gorunmez	seyler	.	Bu	endustriyel	tasarimin	arkaplandaki	gurultuleri	.	Bu	bir	Anish	kapoor	un	bir	Richard	Serra	uzerinden	akmasi	gibi	.	Gozlerimde	olan	urunden	daha	degerli	.	Ona	sahip	degilim	.	Biraz	para	kazandigimda	,	kendime	bundan	bir	tane	yaptiracagim	.	Bu	urunun	son	hali	.	Bana	gonderdiklerinde	,	basarisiz	oldugumu	dusundum	.	Hicbirseye	benzemedigini	hissettirdi	.	Hicbirsey	gibi	hissettirmesi	gerekiyordu	.	Suyu	icine	koydugumda	anladimki	suya	bir	kilif	gecirtmistim	.	Suyun	kendisinin	bir	ikonu	,	ve	insanlarin	modern	tasarima	olan	algilarini	genisletiyordu	.	Butun	siseler	degisik	,	bu	su	seviyesinin	farkli	bir	sekil	ortaya	cikacagi	anlamina	geliyor	.	Bu	tek	bir	urunden	ortaya	cikan	kitlesel	bireysellik	.	Sise	ele	uygun	.	Arteritli	ellere	uygun	.	Cocuklarin	ellerine	uygun	.	Bu	urunu	guclu	kiliyor	,	farkli	yuzeyleri	acik	birakmadan	dodurabilmek	.	Bu	fikir	cumbusu	.	Gelecekte	boyle	gorunecekler	,	cunku	su	anda	kullanilan	polimerlerden	uzak	durmamiz	gerekiyor	ve	onlari	medikal	malzemelerde	ve	belkide	hayatta	daha	onemli	seylerde	kullanmamiz	gerekiyor	.	Biyo-polimerler	,	materyallar	hakkindaki	bu	yeni	fikirler	,	muhtemelen	onumuzdeki	on	yil	icerisinde	oyuna	dahil	olacaklar	.	Bir	onceki	kadar	iyi	gorunmuyor	,	degil	mi	?	Fakat	ben	ben	bununla	yasayabilirim	.	Benim	bununla	bir	problemim	yok	.	Ben	bu	durum	icin	tasarim	yapiyorum	,	biyo-polimerler	.	Gelecek	bu	.	Gecen	yil	Cape	Town	da	bu	videoyu	kaydettim	.	Bu	benim	tuhaf	tarafimin	ortaya	cikisi	.	Benim	bunun	gibi	seylere	ozel	bir	ilgim	var	ki	beni	affallatiyor	.	Dizcokup	aglamamak	istiyorum	;	ne	dusunecegimi	bilemiyorum	.	Fakat	sadece	doganin	daha	once	var	olan	kenidinden	daha	buyuk	bir	amaca	gelistigini	biliyorum	,	ve	bu	tuhaflik	yaratici	dusunmenin	bir	sonucu	.	Bunlara	baktigim	zaman	,	bana	normal	gorunuyorlar	.	Ama	bunlar	uzun	yillar	boyunca	evrim	gecirdiler	,	ve	simdi	bizim	yapmaya	calistigimiz	sey	--	Ben	telefon	tasarlamak	icin	uc	hafta	ile	kisitlaniyorum	.	Uc	haftada	nasil	telefon	tasarlayabilirim	ki	,	ki	bunlar	yuzmilyonlarca	yilda	ortaya	cikiyorlar	.	Bunu	nasil	kisa	bir	zamana	sigdiririz	?	Icguduye	geri	donuyoruz	.	Buna	benzeyen	telefonlar	tasarlamaktan	bahsetmiyorum	,	ve	buna	benzeyen	mimari	tasarlamayida	dusunmuyorum	.	Sadece	dogal	gelisim	paternleriyle	ilgileyorum	,	ve	sadece	doganin	yaratabildigi	guzel	bicimlerle	.	Bunun	bende	nasil	bir	izlenim	yarattigi	ve	nasil	ortaya	ciktigi	anlamaya	calisiyorum	.	Bu	insan	kolunun	filmi	.	Daha	sonra	Hucresel	yesini	orataya	cikarmak	icin	Stereolitografi	uygulandi	.	Bunlar	benim	ofisimde	.	Benim	ofisim	Dogal	Tarih	Muzesi	ile	NASA	uzay	laboratuvarinin	bir	karisimi	.	Tuhaf	,	bir	nevi	korkunc	bir	yer	.	Bu	orneklerimden	bir	tanesi	.	Bu	uretildi	--	kemik	organik	olmayan	minerallerin	ve	polimerlerlerin	bir	karisimi	.	Okuldayken	dort	yil	boyunca	ahcilik	uzerine	egitim	aldim	,	ve	bu	deneyimden	,	``	yerli	bilim	''	diye	adlandirilmisti	,	benim	icin	bilim	derecesi	almaya	calismak	ucuz	bir	numaraydi	.	(	Gulusmeler	)	Aslinda	,	pisirdigim	herseye	esrar	koydum	--	(	Gulusmeler	)	--	ve	en	iyi	kizlara	ulasma	imkanim	vardi	.	Inanilmazdi	.	Rugby	takimindaki	erkekler	anlayamaz	,	ama	herneyse	--	bu	bir	krema	(	mereng	)	.	Bu	elimde	olan	diger	ornek	.	Tahminlerime	gore	beze	(	mereng	)	kemigin	yapiminda	kullanilan	tipatip	ayni	yontemle	yapiliyor	.	Polisakkaritler	ve	proteinlerden	yapiliyor	.	Eger	uzerine	su	dokerseniz	,	cozunur	.	Gelecekte	yiyecek	maddeleri	uretebilir	miyiz	?	Kotu	bir	fikir	degil	.	Bilemiyorum	.	Jannie	ile	konusmam	lazim	ve	bununla	ilgili	birkac	kisiyle	daha	,	fakat	icgudusel	olarak	Bezenin	(	mereng	)	birseye	donusebilecegine	inaniyorum	,	bir	araba	mesela	--	bilemiyorum	.	Ayrica	buyume	paternleri	ile	ilgileniyorum	:	doga	bir	seyleri	dizginsizce	buyutuyor	boylece	herhangi	bir	sekille	kisitlanmiyorsunuz	.	Bunlar	birbirleri	ile	alakali	bicimler	,	benim	yaptigim	herseyin	ilham	kaynagi	bununla	beraber	sonunda	sasirtici	bir	sekilde	basit	bir	sey	yapabilirim	.	Bu	magnezyumdan	tasarladigim	bir	sandalyenin	dataylandirilmasi	.	Elementlerin	diyalogunu	ve	bir	nevi	muhendisligin	ve	biyolojik	duscenin	guzelligini	gosteriyor	,	kemik	yapisi	gibi	gosteriliyor	.	Buradaki	herhangi	bir	elementi	bir	nevi	sanat	objesi	olarak	duvara	asabilirsiniz	.	Bu	magnezyumdan	yapilmis	dunyanin	ilk	sandalyesi	.	Bunu	gelistirmek	1.7	milyondolara	mal	oluyor	.	'Bernhardt	,	ABD	tarafindan	``	Go	''	'	olarak	adlandiriliyor	.	Time	dergisi	tarafindan	2001	yilinda	21.	yuzyilin	yeni	dili	olarak	yayinlandi	.	(	Saskinlik	ifadesi	)	.	Gallerde	kucuk	bir	koyde	buyuyen	biri	icin	,	bu	yeterli	.	Nasil	bir	holistik	bicim	yapabileceginizi	gosteriyor	,	araba	endustrisi	gibi	,	ve	sonrasinda	ihtiyaciniz	olan	seyi	ortaya	cikariyorsunuz	.	Bu	kesinlikle	calismanin	guzel	bir	yolu	.	Tanrisal	bir	calisma	bicimi	.	Organik	ve	gerekli	.	Bu	kesinlikle	``	yagsiz	''	bir	tasarim	,	ve	ona	baktiginizda	,	insanlari	goruyorsunuz	.	Tanri	sizi	kutsasin	.	Polimerlere	gelirsek	,	elastikligi	degistirebilirsiniz	,	bicimin	akiskanligini	.	Bu	gaz	enjekte	edilmis	bir	parca	polimer	sandalye	icin	bir	fikir	.	Doga	hersyin	icide	delikler	aciyor	.	Bu	bicimi	ozgurlestiriyor	.	Yabanci	maddeleri	elimine	ediyor	.	Benim	yaptigim	bu	.	Ben	organik	ve	gerekli	seyleri	yapiyorum	.	Ben	--	ve	biraz	acayip	gorunuyorlar	--	fakat	Ben	acayip	seyler	yapmak	icin	yola	koyulmuyorum	bana	kalirsa	bu	kesinlikle	utanc	verici	.	Dogal	bicimleri	calismak	icin	yola	koyuluyorum	.	Fraktal	teknoloji	fikrini	bir	adim	one	tasirsaniz	,	hucre	zarini	ele	alalim	,	doganin	yaptigi	gibi	surekli	kucultursek	--	bu	bir	sandalye	icin	otuma	yuzeyi	olabilir	;	spor	ayakkabisi	icin	ayakkabi	icligi	olabilir	;	koltuklarina	karisan	bir	araba	olabilir	.	Vav	(	Sasirma	ifadesi	)	.	Hadi	bunu	yapalim	.	Bu	istedigimiz	sey	.	Bu	dogada	var	olan	sey	.	Gozlem	dogal	surecleri	tasarim	islemlerine	uyarlamamiza	izin	veriyor	.	Benim	yaptigim	sey	bu	.	Bu	su	an	Tokyoda	halen	suren	bir	sergi	.	``	Superakiskanlik	''	olarak	adlandiriliyor	.	Bu	benim	heykele	dair	olan	arastirmam	.	Bu	21.	yuzyil	Henry	Moore'u	gibi	.	Henry	Moore'u	gordugunuzde	halen	daha	,	urperirsiniz	.	Inanilmaz	bir	mistik	baglanma	soz	konusu	.	Kendisi	bir	araba	tasarimcisi	olsaydi	,	Hih	,	bizler	birer	tane	kullniyor	olurduk	.	Zamaninda	,	Britanyadaki	vergi	rekortmeniydi	.	Bu	organik	tasarimin	gucu	.	Muazzam	bir	sekilde	varolusumuza	katkida	bulunuyor	.	Esya	ile	olan	iliski	algimiza	,	duygusalligimiza	ve	,	bilirsiniz	,	bir	nevi	--	hatta	sosyo-erotik	tarafimiza	,	ki	cok	onemli	.	Bu	benim	sanatsal	calismam	.	Bu	benim	yontemim	.	Bunlar	aslinda	satilmis	sanat	eserleri	.	Cok	buyuk	ebatta	basimlar	.	Fakat	ben	o	objeye	bu	sekilde	ulasiyorum	.	Ironik	bir	sekilde	,	O	obje	Kilarney	yontemi	ile	yapildi	,	21.	yuzyil	icin	yepyeni	bir	yontem	,	ve	ben	bunu	soylerken	Geg	Lynin	gulmekten	yere	yattigini	duyabiliyorum	.	Bunu	daha	sonra	aciklayacagim	.	Bu	bilgi	resimlerine	baktigim	zaman	,	ben	yeni	seyler	goruyorum	.	Ben	kendi	--	bu	kendi	kendine	ilhamlanmis	.	Cift	atomlu	yapilar	,	radyolarya	,	Simdi	goremedigimiz	ama	yapabildigimiz	seyler	--	bunlar	,	yeniden	,	yeryuzunden	geliyor	.	Bunlar	gorunurde	hicbirseyden	meydana	gelmis	.	Bunlar	silisyumdan	yapilmis	.	Arabalarda	kullanilan	yapilar	neden	boyle	degiler	?	Mercan	,	butun	bu	dogasal	gucler	,	islerine	yaramayan	seyleri	ayitlayin	ve	onlar	maksimum	guzelliklerini	sergileyecekler	.	Bizler	bu	algida	olmaliyiz	.	Ben	boyle	seyler	yapmak	istiyorum	.	Bu	Eylulde	satisa	cikacak	olan	yeni	bir	sandalye	.	Italyada	bulunan	Moroso	adli	bir	sirket	icin	.	Bu	Gaz	enjekte	edilmis	polimer	bir	sandalye	.	Gordugunuz	delikler	mumkun	oldugunca	kucultulmustur	cift	atomlu	yapilarin	gucunun	yumusatilmis	hali	.	Polimerin	akisiyla	beraber	gidiyor	ve	goreceksiniz	--	bir	sonraki	resim	butununu	gosteriyor	.	Bu	yontemle	hayal	kurmayi	destekleyen	sirketlerin	Italyada	olmasi	cok	guzel	.	Bundan	suzulen	golgeleri	gozlemlerseniz	,	aslinda	golgeler	urunun	kendisinden	cok	daha	onemli	,	fakat	bu	asgari	limit	.	Arkasindan	parca	cikarilmis	olasi	sizin	nefes	almanizi	sagliyor	.	Ihtiyaciniz	olmayan	materyali	cikartiyor	ve	aslinda	ekolarak	esneklik	depoluyor	,	yani	--	Ozaman	birden	dans	etmeye	baslayacaktim	.	Bu	su	anda	uzerinde	calistigim	bir	proje	.	Tek-yuzeyli	yapilarla	ilgileniyorum	ve	onlarin	dokulariyla	--	dokularina	ve	nasil	esnediklerine	.	Mobilya	topolojilerine	dayandiriliyor	,	fakat	bu	tek	motivasyon	degil	.	Bu	aliminyumdan	yapilmis	,	Aliminyumun	aksine	bu	buyumus	(	yetistirilmis	)	.	Bu	benim	dusunce	dunyamda	yetistirildi	,	ve	sonrasinda	benim	izledigim	dusunce	yontemini	izleyerek	yetistirildi	.	Bu	iki	hafta	once	CCP	Coventry	de	,	Bentley	icin	parca	ureten	yer	ve	bu	biz	konustukca	uretildi	,	ve	gelecek	yil	New	York	Philips	de	sergilenecek	.	Philips	Auctioneers	de	buyuk	bir	sergim	var	.	Aman	tanrim	,	animasyonlari	gordugumde	aklim	basimdan	gidiyor	.	Bu	benim	studyodaki	gunluk	rutinim	.	Yuruyorum	--	yolculuk	yapiyorum	.	Geri	donuyorum	.	Birileri	bunu	bilgisayara	almis	--	bu	,	aman	tanrim	.	Yani	bu	innovasyon	enerjisini	hergun	studyoda	yaratmaya	calisiyorum	.	Bu	tur	enerjik	ve	tamamen	dolu	bir	duygu	karmasasi	fikir	uretebilir	.	Tek-yuzeyli	urunler	.	Ev	esyasi	guzel	bir	ornek	.	Tek	yuzeyden	nasil	ayaklari	uretebilirsiniz	.	Bunu	bir	gun	uretebilmek	isterim	,	ve	belkide	bunu	undan	,	sekerden	,	polimerden	,	odun	kiymiklarindan	uretebilirim	--	Bilemiyorum	,	insan	sac	.	Bilemiyorum	.	Bunu	denemek	isterim	.	Bilemiyorum	.	Eger	biraz	zamanim	olursa	.	Bu	garip	olan	tarafimin	ortaya	cikisi	yine	,	ve	bircok	sirket	bunu	anlayamiyor	.	Uc	hafta	once	Tokyoda	,	Sony	sirketindeydim	.	Bana	soyle	dediler	,	``	Bize	bir	hedef	(	hayal	)	ver	.	Bizim	hedefimiz	ne	?	Apple	markasini	nasil	alt	ederiz	?	''	Ben	soyle	dedim	,	``	Kesin	olan	birsey	var	,	Apple	markasini	kopyalamayin	.	''	Soyle	soyledim	,	``	Biyo-polimer	isine	girmelisiniz	.	''	Beni	dikkate	almadilar	.	Kendileri	kaybeder	.	Herneyse	.	(	Gulusmeler	)	Hayir	,	gercekten	.	S.kt.redin	.	(	Gulusmeler	)	Ben	oneride	bulunuyorum	,	onlar	dikkate	oalmiyorlar	.	Bu	fikiri	20	yildir	tasiyorum	.	Su	damlasi	fikiri	20	yildir	orada	.	Bu	benim	icin	bir	araba	fikiri	(	sekili	)	.	Bu	gelecegin	arabasi	.	Bu	bir	su	damlasi	.	Bunun	hakkinda	inanamayacagim	bir	sekilde	avaz	avaz	bagiriyorum	.	Butun	arabalar	yanlis	.	Simdi	sizlere	biraz	tuhan	bir	sey	gosterecegim	.	Dunyada	bunu	gosterdigim	heryerde	uzerime	gulduler	.	Gulunmeyen	tek	yer	Moskova	oldu	.	Arabalari	30,000	parcadan	yapiliyor	.	Bu	nekadar	sacma	.	300	parcadan	yapmak	mumkun	degil	mi	?	Karbon-naylon	dan	olusan	vakkumlama	teknigi	kullanilarak	yapilmis	bir	dis	yuzeyi	var	.	Her	bir	parca	bir	butun	gibi	integre	edilmis	.	Tipki	ekmek	kutusu	gibi	acilip	kapaniyor	.	Motor	yok	.	Arkasinda	bir	gunes	enerjisi	paneli	var	,	ve	tekerleklerde	bateriler	.	Bateri	ve	tekerlekler	Formula1	arabalari	gibi	integre	edilmis	.	Onlari	duvarinizdan	alip	,	arabaya	takabilirsiniz	.	Gitmeye	hazirsiniz	.	Uc	tekerlekli	bir	araba	:	yavas	,	feminen	,	seffaf	,	icindeki	insanlari	gorebilirsiniz	.	Arabayi	durme	sekliniz	degisir	.	(	Gulusmeler	)	Simdi	bunu	gorusyorsunuz	.	Goruyorsunuz	.	Goruyorsunuz	ve	bu	anestezi	edilmemis	,	hayattan	ayrilmamis	.	Onunde	bir	delik	var	,	ve	bunun	bir	nedeni	var	.	Bu	bir	sehir	arabasi	.	Arabayi	sureceksiniz.Arabayi	birakacaksiniz	.	Arabanin	anteni	(	kazigi	)	uzerinde	sureceksiniz	.	Disariya	cikacaksiniz	.	Sizi	yukariya	kaldiracak	.	Solar	paneli	gunese	dogru	cevirecek	.	ve	geceleri	yol	lambasi	.	(	Alkislar	)	Eger	yol	lambasindan	ilham	alirsaniz	once	ortaya	bu	cikiyor	,	ve	sonrada	araba	.	Bu	baloncuklar	--	Ben	bu	baloncuklari	bu	hidrojen	paketleriyle	gorebiliyoruz	,	yerde	dolasiyor	,	AI	ile	suruluyor	.	Guney	Afrikada	bunu	gosterdigim	zaman	,	herkes	soyle	diyordu	,	``	Evet	,	hey	,	kazik	uzerinde	araba	.	Bunun	gibi	.	''	Hayal	edebiliyor	musunuz	?	Kazik	uzerinde	araba	.	Eger	bunu	modern	bir	mimarinin	yanina	koyarsaniz	,	bana	tamamen	dogal	hissi	veriyor	.	Ve	bu	benim	mobilya	ile	yaptigim	.	Artik	binalarin	icine	Charles	Eamesin	mobilyalarini	koymuyorum	.	Onu	unutun	.	Biz	onu	geride	birakiyoruz	.	Ben	mimariye	uygun	mobilya	yapmaya	calisiyorum	.	Ben	ulasim	sistemleri	yapmaya	calisiyorum	.	Ucaklar	ya	da	hva	otobusleri	uzerine	calisiyorum	,	butunu	--	Ben	bunun	gibi	seyleri	dogalligi	vurgulamaya	calissarak	yapiyorum	,	dogadan	ilham	alinarak	kurgulanan	ev	.	Iki	sey	uzerine	bitirecegim	.	Bu	bir	merdivenin	stereolitografisi	.	Bu	biraz	James	,	James	Watsona	,	ithaf	edildi	.	Bunu	studyom	icin	urettim	.	Bana	250,000	dolara	mal	oldu	.	Bir	cok	insan	Aston	Martin	alir	.	Ben	bunu	insa	ettim	.	Bu	merdivenin	datasi	.	Inanilmaz	derecede	kompleks	.	Yaklasik	iki	yil	surdu	,	cunku	ben	yagsiz	bir	tasarim	ariyorum	.	Dayanikli	,	verimli	seyler	.	Saglikli	urunler	.	Bu	kompozitler	kullanilarak	uretildi	.	Bu	tek	bir	element	holistik	bir	element	yaratmak	icin	etrafinda	donuyor	,	ve	bu	bir	karbon-fiber	korkuluk	,	sadece	iki	noktadan	destekleniyor	.	modern	materyaller	,	modern	seyler	yapmamiza	firsat	veriyor	.	Bu	studyodan	bir	kare	.	Bu	hemen	hemen	hergun	nasil	gorundugu	.	Yukseklik	korkusunun	bunun	uzerine	gelmesini	istemezsiniz	.	Gorunurde	hic	korkuluk	yok	.	Kurallara	uygun	degil	.	(	Gulusmeler	)	Kimin	umurunda	?	(	Gulusmeler	)	Evet	,	ve	icerisinde	bir	korkuluk	var	ve	bu	onu	saglanm	kiliyor	.	Bu	holistik	integrasyon	.	Bu	benim	calisma	ofisim	.	Bu	yeraltinda	.	Nothing	Hillde	pisligin	yaninda	--	bilirsiniz	,	fahiseler	ve	daha	bir	cok	sey	.	David	Hockneyin	orijinal	calisma	ofisinin	yan	tarafinda	.	Gun	boyunca	degisen	bir	aydinlanma	sistemi	var	.	Calisanlarim	oglen	yemegi	icin	disariya	gidiyorlar	.	Kapi	acik	.	Iceriye	geliyorlar	,	Cunku	normalde	yagmur	yagiyor	,	ve	onlar	iceride	kalmayi	tercih	ediyorlar	.	Bu	benim	calisma	ofisim	.	Oxford	universitesinden	fil	kafatasi	,	1988	.	Bunu	gecen	yil	aldim	.	Bunlari	bulmak	cok	zor	.	Alirim	--	eger	birilerinin	bana	satmak	istedigi	bir	balina	iskeleti	varsa	,	calisma	ofisime	koyacagim	.	Simdi	sadece	biraz	bolecegim	videoda	goreceginiz	bir	takim	seylerle	.	Bu	ev	yapimi	bir	video	,	bunu	sabah	saat	ucte	kendim	yaptim	.	sadece	benim	gercek	dunyami	size	gosterebilmek	icin	.	Bunu	asla	goremezsiniz	.	Mimarlarin	ya	da	tasarimcilarin	gercek	dunyalarini	asla	goremezsiniz	.	Bu	``	Plasnet	''	olarak	adlandiriliyor	.	Bu	Italyada	yaptigim	yeni	biyo-polikarbonat	sandalye	.	Dunyanin	ilk	katlanabilir	direksiyonlu	bambu	bisikleti	.	Hepimizin	birtane	bunlardan	kullaniyor	olmasi	gerekir	.	Cin	bu	kotu	arabalari	alirken	,	bizim	bunlara	benzer	seyleri	kullaniyor	olmamiz	lazim	.	Denge	.	Soyledigim	gibi	,	Bu	bir	gecis	,	Dogal	Tarih	muzesi	ile	bir	nasa	labaratuvari	arasinda	.	Bu	tamamen	prototipler	ve	objelerle	dolu	.	Bu	yine	ilham	verici	,	yani	,	benim	orada	oldugum	nadir	zamanlarda	,	ben	bundan	zevkaliyorum	.	Ve	bircok	cocuklar	ziyaret	ediyor	--	cokfazla	cocuk	geliyor	.	Ben	bankerlerin	--	zuppelerin	cocuklarinin	beyin	yikalyicisiyim	.	Bu	--	pardon	--	(	gulusmeler	)	--	bu	bir	solar	tohum	.	Bu	yeni	bir	mimari	icin	konsept	.	En	tepedeki	sey	Dunyanin	ilk	gunes	enerjisi	kullanan	bahce	lambasi	--	ilk	uretilen	.	Giles	Revell	bugun	buraya	getirecek	--	goremediginiz	seylerin	inanilmaz	fotograflari	.	Tokyodaki	sey	icin	yaptigim	ilk	heykelsi	model	.	Bircok	sey	.	Kucuk	bir	yaprak	sandalye	--	altin	gibi	gorunen	sey	``	yaprak	''	olarak	adlandiriliyor	.	Kevlardan	yapildi	.	Duvarda	benim	kitabim	'Dogaustu	,	'	benim	neler	yaptigimi	hatirlamama	yardimci	oluyor	,	cunku	unutuyorum	.	Gecen	yil	Limogeste	yaptigim	hava	kabarcikli	tugla	var	,	Mimari	icin	Yeni	Seramik	Konseplerinde	.	[	Belirsiz	]	,	sabah	ucte	calisirken	,	ve	fazla	mesai	odemem	.	Fazla	mesai	tasarim	icin	tutku	,	ister	katilirsiniz	ister	katilmaz	.	(	Gulusmeler	)	Hayir	,	bu	dogru	.	Bu	dogru	.	Tom	ve	Greg	gibi	insanlar	--	biz	sizin	yapamayacaginiz	gibi	yolculuk	yapiyoruz	--	biz	herseyi	sigdiriyoruz	.	Nasil	yaptigimizi	bilmiyorum	.	Gelecek	hafta	Isvecte	Elextroluxteyim	.	Sonra	cuma	Pekinde	.	Bunu	siz	ayarlayin	.	Ve	Edin	fotograflarini	gordugumde	bence	,	neden	Cine	gidiyorum	?	Bu	dogru	.	Bu	dogru	.	Cubku	bunun	tumunde	bir	ruh	var	.	21.	yuzyil	icin	yeni	bir	icgudumuz	olmali	.	Bizim	bunu	birlestirmemiz	gerekiyor	.	Eger	bu	periyodda	konusan	insanlarin	hepsi	hepbraber	bir	araba	uzerine	calisiyor	olsaydi	,	bu	bir	zevk	olurdu	,	tamamiyla	zevk	.	Evet	Japonyada	yeni	bir	X-isini	sistemi	yapiyorum	.	Kuzey	Afrikada	Tuareg	ayakkabilari	var	.	Kifbewe	maskesi	var	.	Bunlar	benim	heykellerim	.	Bakir	bir	jel	kalibi	.	kulaga	kucuk	sinav	sovu	gibi	geliyor	,	degil	mi	?	Evet	,	bitecek	.	Tesekkurler	,	James	,	inanilmaz	ilhamin	icin	.	Cok	tesekkur	ederim	.	(	Alkis	)