Hepinizden	kendinize	muhtemelen	daha	önce	hiç	sormadığınız	bir	soru	sormanızı	istiyorum	:	İnsan	sesiyle	neler	yapılabilir	?	İnsan	sesiyle	neler	yapılabilir	?	(	Ağızla	müzik	yapılıyor	)	♪	Ooh	bebeğim	♪	♪	bebeğim♪	♪	bebeğim	♪	♪bebeğim♪	(	bebek	ağlaması	)	♪bebeğim♪	(	bebek	ağlaması	)	♪bebeğim♪	(	kedi	miyavlaması	)	(	köpek	havlaması	)	Evet	.	(	Alkış	)	(	Bumerang	sesi	)	İçimden	geliyordu	.	Yapmak	zorundaydım	.	Öyleydi	,	evet	.	Tahmin	edebileceğiniz	gibi	tuhaf	bir	çocuktum	.	(	Kahkaha	)	Çünkü	şöyle	oluyordu	:	sürekli	ses	repertuvarımı	olabilecek	en	maksimum	seviyeye	çıkarmak	için	uğraşıyordum	.	Durmadan	bu	seslerle	deneyler	yapıyordum	.	Ve	hala	bu	görevi	yerine	getiriyorum	.	Hala	çıkartabileceğim	her	bir	muhtemel	sesi	bulmaya	çalışıyorum	.	Ve	mesele	şu	ki	,	şimdi	daha	yaşlı	ve	akıllıyım	ve	asla	çıkartamayacağım	sesler	var	çünkü	fiziksel	bedenimin	içinde	sıkışıp	kaldım	ve	yapamayacağım	şeyler	var	.	Ve	hiç	kimsenin	sesinin	yapamayacağı	şeyler	var	.	Örneğin	,	kimse	aynı	anda	iki	nota	çıkaramaz	.	İki	tonla	şarkı	söyleyebilirsiniz	keşişlerin	yapabildiği	gibi	,	işte	böyle	...	(	İki	tonla	şarkı	söylüyor	)	Ama	bu	hilekarlık	.	Ve	boğazınızı	ağrıtır	.	Yani	yapamayacağınız	şeyler	var	ve	insan	sesindeki	bu	kısıtlamalar	her	zaman	sinirimi	bozmuştur	çünkü	ağızla	müzik	yapmak	müzikal	düşüncelerinizi	kafanızdan	çıkarıp	dünyaya	yansıtmanızın	en	iyi	yoludur	.	Ama	asıl	canımı	sıkan	konu	onların	esaslı	taslaklar	olmaları	.	Keşke	,	keşke	bedenimin	neden	olduğu	kısıtlamalar	olmadan	bu	fikirlerin	engelsiz	bir	şekilde	ortaya	çıkmaları	için	bir	yol	olsaydı	.	Bu	yüzden	bir	süredir	bu	beylerle	çalışıyorum	ve	beraber	bir	makine	yaptık	.	Temelde	canlı	bir	prodüksiyon	makinesi	,	gerçek	zamanlı	bir	müzik	yapım	makinesi	olan	bir	sistem	oluşturduk	.	Ve	bu	sistem	sadece	sesimi	kullanarak	bedenimin	sebep	olabileceği	hiçbir	fiziksel	kısıtlamaya	maruz	kalmadan	sesleri	kafamda	duyduğum	şekliyle	müzik	yapmamı	sağlıyor	.	Ve	size	neler	yapabileceğimi	göstereceğim	.	Bununla	ses	yapmaya	ve	bunu	kullanarak	sesimi	değiştirmeye	başlamadan	önce	duymak	üzere	olduğunuz	her	şeyin	kendi	sesimle	yapıldığını	tekrarlamak	istiyorum	.	Bu	sistemde	--	teşekkürler	,	güzel	asistan	--	bu	sistemde	ben	sisteme	koyana	kadar	kendisinde	hiç	bir	ses	bulunmuyor	.	Bu	yüzden	hiç	bir	şekilde	önceden	kaydedilmiş	örnek	yok	.	Yani	bu	şey	gerçekten	çalışmaya	başlayınca	ve	sisteme	koyduğum	sesleri	karıştırmaya	başlayınca	bunun	insan	sesi	olduğu	açıkça	belli	olmuyor	ancak	gerçekten	insan	sesi	,	bu	yüzden	size	az	az	göstereceğim	ve	öz	ve	basit	olanlardan	başlayacağım	.	Evet	,	çok	seslilik	problemi	:	benim	sadece	bir	sesim	var	.	Olabildiğince	farklı	sesi	aynı	anda	çıkarmak	istiyorum	,	bu	problemin	nasıl	üstesinden	gelebilirim	?	Bunu	yapmanın	en	kolay	yolu	şunun	gibi	bir	şey	(	Ağzıyla	müzik	yapıyor	)	Dans	ederek	.	Bunun	gibi	.	(	Müzik	)	Teşekkürler	(	Alkış	)	Yani	muhtemelen	bu	en	kolay	yolu	.	Ama	biraz	daha	doğrudan	bir	şey	yapmak	isterseniz	canlı	döngülemeyle	yapamayacağınız	bir	şey	isterseniz	sesinizi	örtmek	için	başka	yollar	da	var	.	Ses	değişimi	gibi	mükemmel	şeyler	var	.	Ve	şimdi	size	bu	sesin	nasıl	olduğunu	göstereceğim	.	Evet	,	sizin	için	başka	bir	ritim	başlatacağım	.	(	Ağzıyla	müzik	yapıyor	)	Başlarda	daima	dans	eder	gibi	olmalı	çünkü	bu	sadece	eğlenmek	için	,	yani	isterseniz	müzikle	beraber	alkış	tutabilirsiniz	.	Zorunda	değilsiniz	.	Mesele	değil	.	Hadi	bakalım	.	Şimdi	bir	bas	sesi	çıkaracağım	.	(	Müzik	)	Ve	şimdi	bir	rockabilly	gitarı	.	Bu	iyi	.	Peki	diyelim	ki	şöyle	bir	ses	yapmak	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Peki	eğer	bir	rock	orgu	yapmak	istersem	?	Bu	mümkün	mü	?	Evet	mümkün	eğer	kendimi	böyle	akort	edersem	.	(	Org	sesi	)	Ve	şimdi	bunu	,	bunu	kaydettim	.	Bunu	klavyeye	uyarlayacağım	.	(	Müzik	)	Ve	bu	süper	.	(	Alkış	)	Peki	ya	Pink	Floyd'un	tamamı	gibi	ses	çıkarmak	istersem	?	İmkansız	mı	diyorsunuz	?	Hayır	.	İmkansız	değil	ve	bunu	sadece	bu	makineyi	kullanarak	yapabilirsiniz	.	Bu	gerçekten	muhteşem	.	Hadi	bakalım	.	(	Müzik	)	Ve	burada	duyduğunuz	bütün	sesler	bana	ait	.	Sadece	bunun	gibi	ses	çıkaran	bir	şeyi	harekete	geçirerek	bu	sesi	çıkartmadım	.	Hiç	bir	örnek	yok	.	Hiç	bir	sentezleyici	yok	.	Tamamen	benim	sesimin	değiştirilmiş	hali	.	Ve	bu	noktaya	geldiğinizde	sormak	zorundasınız	,	değil	mi	?	;	Bunun	amacı	nedir	?	Neden	bunu	yapasın	ki	?	(	Kahkaha	)	Çünkü	bunu	yapmak	Pink	Floyd'un	tamamını	tutmaktan	daha	ucuz	.	Sanırım	en	basit	cevap	bu	.	Ama	gerçekte	bu	makineyi	zaten	var	olan	şeylerin	daha	iyisini	yapmak	için	ortaya	çıkarmadım	.	Makineyi	yaptım	,	böylece	hayal	edebildiğim	her	sesi	üretebiliyorum	.	Şimdi	izninizle	,	aklımdaki	bazı	şeyleri	yapacağım	ve	umarım	beğenirsiniz	çünkü	gerçekten	sıra	dışı	şeyler	.	Özellikle	de	bunun	kadar	sıra	dışı	bir	şey	yaptığınızda	bunun	tamamen	benim	sesim	olduğuna	inanmak	oldukça	zor	,	bakın	.	(	Ses	efektleri	)	(	Müzik	)	Bunun	gibi	.	(	Müzik	)	Yani	,	kabaca	tanımlayabileceğim	gibi	bu	,	insan	sesiyle	yapılması	mümkün	olan	bir	şey	.	Çok	teşekkür	ederim	,	bayanlar	ve	baylar	.	(	Alkış	)