Benim	adım	Tom	ve	bugün	burada	geçimimi	nasıl	sağladığım	konusuna	bir	açıklık	getirmek	istiyorum	Temel	olarak	,	para	kazanmak	için	ağzımı	garip	şekillere	sokuyorum	.	(	Kahkaha	)	Bu	tür	bir	şeyi	genellikle	pejmürde	şehir	barlarında	ve	köşe	başlarında	yaparım	,	dolayısıyla	burası	benim	için	pek	de	uygun	bir	ortam	olmayabilir	,	ancak	sizlere	ne	yaptığımla	alakalı	küçük	bir	gösteri	sunmak	istiyorum	.	(	Beatbox	/	Ağızla	Ritim	)	Ve	şimdi	,	sonraki	parça	için	,	klasiklere	dönmek	istiyorum	.	(	Alkış	)	Zamanı	geri	alıyoruz	geriye	dönüyoruz	zamanda	geriye	(	Beatbox	/	Ağızla	Ritim	:	``	Billie	Jean	''	)	♫	Billie	Jean	sevgilim	değil	benim	♫	♫	Sadece	sevgilisi	olduğumu	iddia	eden	bir	kız	o	♫	♫	Ama	çocuk	benden	değil	♫	(	Alkış	)	Tamam	.	N'aber	.	Çok	teşekkürler	,	TEDx	.	Hey	millet	,	eğer	ne	yaptığımı	hala	anlamadıysanız	,	adım	Tom	Thum	ve	ben	bir	beatbox'cıyım	,	bu	şu	anlama	gelir	ki	;	duyduğunuz	tüm	o	sesler	tamamen	ağzımdan	çıktı	ve	duyduğunuz	tek	şey	benim	sesimdi	.	Ve	sizi	temin	ederim	burada	kesinlikle	bir	efekt	yok	,	ne	mikrofonda	ne	de	herhangi	bir	şeyde	.	Çok	çok	memnun	oldum	(	Alkış	)	Siz	millet	,	her	şeyi	alkışlıyorsunuz	.	Bu	muhteşem	.	Şuna	bak	,	Anne	!	Bunu	ben	yaptım	.	Bugün	burada	olduğum	için	çok	,	çok	mutluyum	,	akrabalarımı	temsil	ettiğim	için	ve	doğuştan	gelen	bir	yetenekle	insan	dışı	sesler	çıkarmak	dışında	bir	kariyer	yapmayı	hayal	etmediğim	için	.	Aslında	biraz	işe	uygunlukla	alakalı	bir	durum	ve	yapabileceğim	çok	fazla	iş	de	yoktu	,	özellikle	de	geldiğim	yerde	.	Biliyorsunuz	,	Brisbane'liyim	,	yaşamak	için	büyük	bir	şehir	.	Evet	!	Tamam	!	Brisbane'lilerin	çoğu	burada	.	Bu	iyi	.	(	Kahkaha	)	Biliyorsunuz	,	Ben	Brizzy'liyim	,	yaşamak	için	büyük	bir	şehir	.	fakat	dürüst	olmak	gerekirse	tam	olarak	Güney	Yarımkürenin	kültür	merkezi	sayılmaz	.	Bu	yüzden	işlerimin	çoğunu	Brisbane	dışında	yaparım	ve	Avustralya	dışında	,	işte	bu	yüzden	,	bu	çılgın	tutkum	sayesinde	dünyadaki	çoğu	inanılmaz	yeri	görme	fırsatım	oldu	.	Şimdi	deneyimlerimi	sizlerle	paylaşmak	istiyorum	,	eğer	becerebilirsem	.	Bayanlar	ve	Baylar	,	Sizi	bir	yolculuğa	çıkarmak	istiyorum	,	kendi	seslerini	içinde	barındıran	kıtalar	boyu	bir	yolculuk	.	Seyahatimize	merkezi	çöllerden	başlıyoruz	.	(	Dijuridu	/	Aborjinlerin	geleneksel	çalgısı	)	(	Uçak	)	Hindistan	(	Beatbox	/	Ağızla	Ritim	)	(	Sitar	/	Bir	tür	Hint	çalgısı	)	Çin	(	Guzheng	/	Eski	Çin	çalgısı	)	(	Beatbox	/	Ağızla	Ritim	)	Almanya	(	Beatbox	/	Ağızla	Ritim	)	Parti	,	parti	,	evvet	(	Kahkaha	)	Ve	final	gösterimize	gelmeden	önce	,	Bayanlar	ve	Baylar	,	biraz	da	teknolojiden	faydalanmak	istiyorum	.	Tüm	bunları	gelişen	bir	metropol	olan	Brisbane'den	getirdim	.	Önümdeki	bu	şeyler	Kaoss	Ped'leri	olarak	adlandırılıyor	ve	bu	şeyler	sesimle	bir	sürü	farklı	şeyi	yapabilmeme	olanak	sağlıyor	.	Örneğin	,	şu	soldaki	sesime	biraz	yankı	verebilmeme	imkan	tanıyor	,	bana	sağladığı	şey	;	(	Trompet	)	gerçek	lezzet	.	(	Kahkaha	)	Ve	diğerlerini	ise	bir	uyum	içerisinde	kullanabilirim	.	Bir	davul	makinesi	efekti	taklit	etmek	için	ya	da	ona	benzer	bir	şey	için	.	Kendi	seslerimin	içine	başka	sesler	serpiştirebilir	ve	tekrar	çalabilirim	sadece	buradaki	pedlere	dokunarak	.	(	Sesler	)	TEDx	(	Müzik	)	(	Alkış	)	Hiçbir	şey	yapamadan	zaman	geçti	,	gitti	.	Ve	sonuncusu	fakat	en	değersizi	değil	,	Burada	sağımdaki	,	sesimi	``	loop	''	yapmamı	(	tekrar	,	tekrar	çalmamı	)	mümkün	kılar	,	benim	sesim	.	Şimdi	aklınızdaki	tüm	şeyler	ile	,	bayanlar	ve	baylar	,	sizleri	bir	yolculuğa	çıkarmak	istiyorum	Dünya'nın	tamamen	ayrı	bir	parçasına	dumanlı	bir	şehrin	caz	barında	Sydney	Opera	Binasına	dönüşüyorum	.	Haydi	millet	,	yapalım	şunu	(	Müzik	)	Bayanlar	ve	Baylar	,	sizlere	çok	özel	bir	arkadaşımı	tanıtmak	istiyorum	,	tanıdığım	en	iyi	çift	basçılardan	biri	.	Mr.	Smokey	Jefferson	,	hadi	bir	yürüyüşe	çıkalım	,	hadi	bebeğim	(	Müzik	)	Bayanlar	ve	Baylar	,	şimdi	sizleri	gösterinin	yıldızıyla	tanıştırmak	istiyorum	,	zamanımızın	en	büyük	caz	efsanelerinden	biri	.	Müzik	severler	caz	severler	gibidir	,	lütfen	içten	bir	alkış	gelsin	biricik	Mr.	Peeping	Tom	için	.	Hadi	bakalım	!	(	Müzik	)	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)