Müzik	:	Vivaldi	Summer	3rd	movement	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Herkese	merhaba	.	Ban-gap-seum-ni-da	.	(	Korece	``	memnun	oldum	.	''	)	Sizlerle	hayatım	hakkında	küçük	bir	şey	paylaşmak	istiyorum	.	Bugün	sizlerin	önünde	başarılı	ve	mutlu	görünüyor	olabilirim	,	ancak	bir	zamanlar	ciddi	bir	bunalımın	verdiği	acı	içerisinde	tamamen	çaresiz	durumdaydım	.	Benim	herşeyim	olan	kemanım	,	sanki	üzerime	ölü	toprağı	serpiyordu..	Her	ne	kadar	birçok	insan	beni	rahatlatmayı	ve	cesaretlendirmeyi	denese	de	onların	sözleri	bana	çok	manasız	geliyordu	.	Kederle	geçen	yıllardan	sonra	,	her	şeyden	vazgeçmek	üzereyken	,	müziğin	gerçek	gücünü	yeniden	keşfetmeye	başladım	.	Müzik	:	Chopin	Nocturne	No:20	C	#	Zorlukların	tam	ortasındayken	,	ruhumu	onararak	bana	geri	veren	müzikti	.	Müziğin	bana	verdiği	rahatlık	tarif	edilemezdi	.	Benim	için	de	gerçekten	hayret	verici	bir	deneyim	oldu	ve	hayata	bakış	açımı	tamamen	değiştirdi	.	Başarılı	bir	kemancı	olabilmenin	üzerimde	oluşturduğu	baskıdan	beni	özgür	kıldı	.	Kendini	tamamen	yalnız	mı	hissediyorsun	?	Bu	parça	senin	de	kalbine	dokunacak	ve	iyileştirecek	aynen	bana	yaptığı	gibi	.	Müzik	:	Chopin	Nocturne	No:20	C	#	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Şimdi	,	müziğimi	insanların	kalplerine	erişmek	için	kullanıyorum	ve	bunda	bir	sınır	görmüyorum	.	Dinlemek	için	buraya	gelen	herkes	benim	seyircim	,	hatta	klasik	müziğe	aşina	olmayanlar	bile	.	Sadece	,	Carnegie	Hall	ve	Kennedy	Center	gibi	tanınmış	klasik	konser	salonlarında	çalmıyorum	aynı	zamanda	hastaneler	,	kiliseler	,	hapishaneler	ve	cüzzam	hastaları	için	ayrılmış	tesislerde	de	çalıyorum	.	Saydıklarım	bu	yerlerden	sadece	birkaçı	.	Şimdi	,	son	parçam	ile	klasik	müziğin	ne	kadar	eğlenceli	,	heyecan	verici	olabileceğini	ve	sizi	ne	kadar	sarsabileceğini	göstermek	istiyorum	.	Sizleri	,	yepyeni	projemle	tanıştırmama	izin	verin	,	``	Baroque	in	Rock	''	çok	yakın	zamanda	altın	plak	olması	benim	için	büyük	bir	onur	.	Mutlu	bir	müzisyen	olarak	hayatımdan	zevk	alırken	,	hayal	ettiğimden	çok	daha	fazla	takdir	kazandığımı	düşünüyorum	.	Fakat	,	şimdi	sizin	sıranız	Hayata	bakışlarınızı	değiştirmek	yalnızca	sizi	değil	aynı	zamanda	tüm	dünyayı	da	değiştirecek	.	Sadece	sahip	olduğunuz	herşeyle	hayatınızı	canlandırın	ve	bunu	tüm	dünyayla	paylaşın	.	Siz	TED'ciler	aracılığıyla	değişen	bir	dünyaya	şahitlik	etmeyi	gerçekten	sabırsızlıkla	bekliyorum	.	Hayat	bir	kemansa	,	onu	çalın	.	Müzik	:	Handel	Sarabande	(	Alkış	)