Ben	bir	sözlük	yazarıyım	İşim	sözlük	hazırlamak	.	Bir	sözlük	yazarı	olarak	görevim	mümkün	olan	bütün	kelimeleri	sözlüğe	eklemek	.	Benim	işim	nelerin	sözcük	olduğuna	karar	vermek	değil	;	bu	sizin	göreviniz	.	İngilizce	konuşan	herkes	neyin	bir	sözcük	olduğuna	ya	da	olmadığına	beraber	karar	verebilir	.	Her	dil	sadece	birbirini	anlamaya	karar	vermiş	bir	grup	insan	bütünüdür	.	Bazen	insanlar	bir	sözcüğün	iyi	ya	da	kötü	olduğuna	karar	vermeye	çalışırken	çok	da	iyi	bir	gerekçeleri	olmayabiliyor	.	Bu	yüzden	şöyle	bir	şeyler	söylüyorlar	:	``	Sebep	:	Dilbilgisi	kuralları	!	''	(	Kahkahalar	)	Kimseye	söylemeyin	ama	aslında	dilbilgisini	çok	fazla	ciddiye	almıyorum	.	Ama	``	dilbilgisi	''	sözcüğüne	baktığınızda	,	aslında	iki	tür	dilbilgisi	var	.	İlki	zihnin	içinde	yaşayan	dilbilgisi	ve	eğer	bir	dili	ana	diliniz	olarak	konuşuyorsanız	ya	da	o	dili	çok	iyi	konuşabiliyorsanız	,	o	dili	konuşurken	bilinçsizce	uyduğunuz	kurallar	bütünüdür	.	Çocukken	,	öğrendiğiniz	şeylerdir	.	Bir	örnek	verelim	:	Bu	bir	şey	,	değil	mi	?	Bu	bir	şey	.	Şimdi	burada	bir	tane	daha	var	.	Bunlardan	iki	tane	var	.	Bunlar	...	İzleyiciler	:	Şeyler	.	Aynen	öyle	!	Şey	kelimesini	nasıl	çoğullaştıracağınızı	biliyorsunuz	.	Bu	kural	kafanızın	içinde	yaşar	.	Bunun	size	öğretilmesi	gerekmedi	,	sadece	anlıyorsunuz	.	Bu	deney	,	Boston	Üniversitesi'nde	1958'de	Jean	Berko	Gleason	adında	bir	profesör	tarafından	yapıldı	.	Bunun	hakkında	uzun	süredir	konuşuyoruz	.	Bu	doğal	kurallar	beyninizin	içindedir	,	trafik	kuralları	gibi	değil	,	daha	çok	doğa	yasaları	gibiler	.	Kimse	doğa	yasalarına	uymanız	gerektiğini	söylemez	,	değil	mi	?	Sabah	evden	çıkarken	anneniz	asla	şunu	söylemez	:	``	Canım	,	hava	soğuk	olacak	,	yanına	bir	hırka	al	,	ve	yerçekimi	kuralına	uymayı	unutma	.	''	Kimse	bunu	söylemez	.	Doğadan	ziyade	davranışlarla	alakalı	kurallar	var	.	Şapka	gibi	bir	kelime	düşünebilirsiniz	.	Bir	şapkanın	nasıl	kullanıldığını	bilirsiniz	,	kimse	size	``	Ayağına	şapka	takma	.	''	demek	zorunda	değil	.	Size	söyledikleri	,	``	İçeride	şapka	takabilir	miyiz	?	''	``	Kim	şapka	giyer	?	''	``	Ne	tür	şapkalar	takarsın	?	''	Bunlar	daha	çok	ikinci	tür	dil	bilgisinden	,	daha	çok	dilbilimcilerin	``	kullanım	''	dedikleri	,	dilbilgisinin	karşıtı	olan	dilbilgisi	.	Bazen	insanlar	,	insanları	yeni	kelimeler	üretmekten	alıkoymak	için	kural	bazlı	dilbilgisi	kullanırlar	.	Bence	bu	aptalca	.	Mesela	,	insanlar	size	hep	der	ki	,	``	Yaratıcı	ol	,	yeni	müzikler	yap	,	icat	et	,	fen	ve	teknoloji	.	''	Ama	konu	sözcüklere	geldiğinde	onlar	der	ki	,	``	Hayır	.	Yaratıcılık	burada	durmalı	sizi	yeniyetmeler	!	''	(	Kahkahalar	)	Ama	bu	benim	için	bir	anlam	ifade	etmiyor	.	Kelimeler	harika	.	Onlardan	bize	daha	fazla	lazım	.	Ben	sizden	mümkün	olduğunca	yeni	kelime	üretmenizi	istiyorum	.	Size	bunu	yapmanın	altı	farklı	yolunu	öğreteceğim	.	İlk	ve	en	basit	yolu	şudur	.	Kolayca	,	onları	başka	dillerden	çalın	.	[	``	Gidip	insanları	soyalım	''	]	(	Kahkahalar	)	Dilbilimciler	buna	ödünç	almak	diyor	,	ama	biz	kelimeleri	asla	geri	vermiyoruz	.	Bu	yüzden	dürüst	olup	buna	çalmak	diyeceğim	.	Genellikle	biz	kelimeleri	sevdiğimiz	şeyler	için	alırız	,	mesela	lezzetli	yemekler	.	``	Kumkat	''	kelimesini	Çince'den	aldık	,	``	karamel	''	kelimesini	de	Fransızcadan	.	Ayrıca	``	ninja	''	gibi	havalı	kelimeleri	de	aldık	değil	mi	?	Japonca'dan	aldık	ki	bunu	yapmak	zordur	çünkü	ninjalardan	bir	şeyler	çalmak	zordur	.	(	Kahkahalar	)	İngilizce	dilinde	kelimeler	üretmek	için	diğer	bir	yol	da	iki	kelimeyi	sıkıştırarak	birleştirmektir	.	Buna	birleşik	kelime	denir	.	İngilizce	kelimeler	legolar	gibidir	.	Eğer	yeterince	güç	uygularsanız	herhangi	ikisini	birleştirebilirsiniz	.	(	Kahkahalar	)	İngilizce	konuşurken	hep	yapıyoruz	.	Kırılmış	kalp	,	kitap	kurdu	,	kum	kalesi	birleştirilmiş	kelimelerdir	.	Haydi	,	ördeksurat	gibi	kelimeler	yaratın	ama	sakın	ördeksuratlı	olmayın	.	(	Kahkahalar	)	İngilizce'de	yeni	kelimeler	oluşturmanın	birleştirmeye	benzeyen	bir	yolu	daha	var	,	ama	bu	sefer	kelimeleri	sıkıştırmak	için	çok	fazla	güç	uygulamanız	gerekiyor	ve	bazı	parçalar	düşebilir	.	Mesela	,	bu	kelimeler	karıştırılmış	kelimelerdir	:	brunch	(	geç	yapılan	kahvaltı	)	,	breakfast	ve	lunch	kelimelerinin	karışımı	olması	gibi	.	Motel	(	küçük	otel	)	,	motor	ve	hotel	sözcüklerinin	karışımıdır	.	Burada	motel'in	karıştırılmış	bir	kelime	olduğunu	bilenler	kimler	?	Evet	,	bu	kelime	eski	bir	kelime	ki	çoğu	insan	bazı	parçaların	eksik	olduğunun	farkında	değil	.	Edutainment	(	eğlendirerek	eğitim	)	,	education	ve	entertainment	kelimelerinin	karışımıdır	.	Tabii	ki	electrocute	(	elektrikle	idam	)	,	electric	ve	execute	kelimelerinin	karışımıdır	.	(	Kahkahalar	)	Kelimelerin	işleyişlerini	değiştirerek	de	kelimeler	yaratabilirsiniz	.	Buna	``	işlevsel	değişim	''	denir	.	Konuşmanın	tek	başına	kullanılan	bir	kelimesini	alırsınız	ve	konuşmanın	başka	bir	kısmıyla	değiştirirsiniz	.	Burada	friend	(	arkadaş	)	kelimesinin	her	zaman	fiil	olmadığını	bilenler	kimler	?	Friend	(	arkadaş	)	eskiden	bir	isimdi	,	şimdi	ise	bir	fiil	.	Neredeyse	İngilizce	dilindeki	tüm	kelimeler	fiile	dönüştürülebilir	.	Ayrıca	sıfatları	alıp	isim	haline	de	getirebilirsiniz	.	Commercial	(	reklam	)	eskiden	bir	sıfattı	ama	şimdi	bir	isim	.	Tabi	ki	bazı	şeyleri	yeşillendirebilirsiniz	.	İngilizce	dilinde	kelimeler	yaratmanın	başka	bir	yolu	da	art-yapımdır	(	geri	oluşum	)	.	Bir	kelimeyi	alırsınız	ve	azıcık	sıkıştırırsınız	.	Mesela	İngilizce'de	editor	(	düzenleyici	)	kelimesi	edit	kelimesinden	daha	eski	Edit	(	düzenlemek	)	,	editor	'	den	türemiştir	.	Bazen	bu	geri	oluşumlar	kulağa	aptalca	gelebilir	.	Buldozerler	,	buldoze	(	üstünden	buldozerle	geçmek	)	,	butlers	(	kasaplar	)	,	butle	(	kasap	olmak	)	,	burglars	(	hırsızlar	)	,	burgle	(	soymak	)	.	(	Kahkahalar	)	İngilizce'de	yeni	kelimeler	türetmenin	başka	bir	yolu	kelimelerin	baş	harflerini	almak	ve	birleştirmek	.	Mesela	,	Ulusal	Havacılık	ve	Uzay	İdaresi	,	NASA	oluyor	.	Tabii	ki	bunu	her	şeyle	yapabilirsiniz	,	OMG	(	Oh	My	God	[	Aman	Tanrım	]	)	Kelimelerin	kulağa	ne	kadar	saçma	geldikleri	önemli	değil	.	İngilizce'nin	güzel	kelimeleri	olabilirler	.	Absquatulate	(	koşarak	kaçmak	)	İngilizce	için	harika	bir	kelime	.	Mugwump	(	tarafsız	kişi	)	İngilizce	için	harika	bir	kelime	.	Yani	kelimelerin	kulağa	normal	gelmesi	önemli	değil	,	saçma	olabilirler	.	Neden	kendi	kelimelerinizi	yaratmayasınız	?	Kelimeler	yaratmalısınız	çünkü	her	bir	kelime	kendinizi	ifade	etmek	için	bir	şans	.	Yeni	kelimeler	insanların	dikkatini	çekiyor	.	İnsanların	söylediklerinize	odaklanmasını	sağlıyor	.	Size	kendinizi	ifade	etme	şansını	tanıyor	.	Bugün	,	bu	sahneye	çıkan	çoğu	insan	dedi	ki	,	``	Gelecekte	,	bunu	yapabilirsiniz	,	keşfetmemize	ve	icat	etmemize	yardımcı	olabilirsiniz	.	''	Hemen	şimdi	,	kendi	kelimenizi	yapabilirsiniz	.	İngilizce'nin	yaş	sınırı	yoktur	.	Haydi	,	bugün	yeni	kelimeler	türetmeye	başlayın	,	bana	gönderin	ve	ben	de	onları	kendi	çevrimiçi	sözlüğüm	Wordnik'e	koyayım	.	İzlediğiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)