Bugün	söyleyeceğim	ilk	kelimeyi	çok	düşündüm	.	Ve	``	Kolombiya	''	demeye	karar	verdim	.	Bilmiyorum	kaçınız	Kolombiya'yı	ziyaret	ettiniz	fakat	Kolombiya	,	Brezilya'nın	hemen	kuzey	sınırında	.	Ben	ve	diğerleri	gibi	harika	insanlara	sahip	çok	güzel	bir	ülke	.	--	(	Gülüşmeler	)	--	Harika	bir	bitki	örtüsü	ve	faunası	var	.	Suyu	var	.	Mükemmel	olmak	için	her	şeyi	var	.	Ama	birkaç	problemimiz	var	.	Bazılarını	duymuşsunuzdur	.	Dünyadaki	en	eski	gerillaya	sahibiz	.	50	yılı	aşkın	süredir	faaliyetteler	.	Bu	demek	oluyor	ki	,	hayatım	boyunca	ülkemde	barışla	yaşadığım	bir	gün	olmadı	.	Ana	grubu	FARC	gerillaları	oluşturuyor	.	Kolombiya	Devrimci	Silahlı	Güçleri	Savaşlarını	adam	kaçırma	,	haraç	,	uyuşturucu	ticareti	ve	yasadışı	madencilikle	finanse	ettiler	.	Terörizm	yaşandı	,	bombalar	atıldı	.	Yani	güzel	değil	.	Hem	de	hiç	güzel	değil	.	50	yılı	aşan	bu	savaşın	insani	maliyetine	bakarsanız	5.7	milyondan	fazla	insan	yerinden	edildi	.	Dünyadaki	en	yüksek	sayılardan	biri	.	Bu	çatışma	220.000'den	fazla	kişinin	hayatına	mal	oldu	.	Yani	Bolivar	savaşlarını	yeniden	yaşamak	gibi	biraz	.	Gereksizce	ölen	bir	sürü	insan	.	Şimdi	barış	görüşmelerinin	ortasındayız	ve	bu	sorunu	barışçıl	yollarla	çözmeye	çalışıyoruz	.	Ve	bunun	bir	parçası	olarak	tamamen	farklı	ve	yeni	bir	şey	denemeye	karar	verdik	.	Noel	ışıkları	.	Noel	ışıkları	mı	?	``	Bu	adam	neden	bahsediyor	?	''	diyorsunuz	.	Ormandaki	dokuz	stratejik	patikaya	yerleştirdiğimiz	Noel	ışıklarıyla	kaplanmış	dev	ağaçlardan	bahsedeceğim	.	Bu	ağaçlar	331	gerillanın	,	o	zamanki	toplam	gerillanın	neredeyse	%	5'inin	silah	bırakmasına	yardımcı	oldu	.	Ağaçların	ışıkları	geceleri	yakıldı	,	ve	yanlarına	şöyle	yazılar	koyduk	:	``	Noel	ormana	gelebiliyorsa	sen	de	eve	gelebilirsin	.	Silahını	bırak	.	Noel'de	her	şey	mümkün	.	''	Ağaçların	işe	yaradığını	nereden	mi	biliyoruz	?	331	kişi	fena	değil	,	pek	çok	gerillanın	ağaçları	görmediğini	,	ama	pek	çoğunun	onları	duyduğunu	biliyoruz	,	çünkü	silah	bırakan	gerillalarla	sürekli	iletişim	halindeyiz	.	Sizi	ağaçlardan	4	yıl	öncesine	götüreyim	.	Ağaçlardan	4	yıl	önce	,	hükümet	bizden	mümkün	olduğunca	çok	gerillaya	ulaşmak	için	bir	iletişim	stratejisi	geliştirmemizi	istedi	.	Hükümetin	bir	askeri	stratejisi	,	yasal	stratejisi	,	politik	stratejisi	vardı	ama	``	Bir	iletişim	stratejimiz	yok	,	olursa	iyi	olacağını	düşünüyoruz	.	''	dediler	.	Böylece	bu	işi	hemen	kabul	ettik	,	çünkü	bize	çatışmanın	sonuçlarını	yaptığımız	işle	ve	elimizdeki	araçlarla	etkileme	imkanı	sunuyordu	.	Ama	bu	konuda	pek	bir	şey	bilmiyorduk	.	Kolombiya'da	şehirde	yaşıyorsanız	,	savaşın	gerçekleştiği	yerden	çok	uzaktasınızdır	ve	olayı	tam	olarak	kavrayamazsınız	.	Bu	yüzden	hükümetten	bizi	mümkün	olduğunca	çok	silah	bırakmış	gerillaya	ulaştırmasını	istedik	.	Problemi	tam	olarak	kavramadan	önce	,	yaklaşık	60	tanesiyle	konuştuk	.	Bize	gerillaya	neden	katıldıklarını	,	neden	ayrıldıklarını	,	hayallerini	,	hayal	kırıklıklarını	anlattılar	.	Bu	görüşmelerin	sonucunda	,	bütün	bu	kampanyaya	yol	gösteren	şu	kavrayışa	vardık	;	Gerillalar	rehin	aldıkları	insanlar	gibi	organizasyonlarına	tutsaklar	.	Başlangıçta	bu	hikayelerden	o	kadar	duygulanıyor	,	o	kadar	etkileniyorduk	ki	,	gerillalarla	konuşmanın	en	iyi	yolunun	onların	kendileriyle	konuşmaları	olacağını	düşündük	.	Böylece	ilk	yılımızda	yüzlerce	farklı	hikaye	kaydettik	ormandaki	gerillalar	bu	hikayeleri	,	kendi	hikayelerini	,	kendilerininkine	benzer	hikayeleri	duysunlar	ve	duyduklarında	silah	bırakmaya	karar	versinler	diye	,	bunları	radyo	ve	televizyonda	yayınlattık	.	Bu	hikayelerden	birini	anlatacağım	.	Bu	gördüğünüz	Giovanni	Andres	.	Bu	fotoğrafı	çektiğimizde	25	yaşındaydı	.	Gerillada	7	yıl	geçirmiş	ve	kısa	süre	önce	silah	bırakmıştı	.	Hikayesi	şöyle	:	17	yaşındayken	gerillaya	katılmış	,	kısa	süre	sonra	deyim	yerindeyse	birliğine	çok	güzel	bir	kız	katılmış	ve	aşık	olmuşlar	.	Kuracakları	ailenin	,	çocuklarının	neye	benzeyeceğinin	,	adlarının	ne	olacağının	,	gerillayı	bırakınca	nasıl	bir	hayatları	olacağının	hayalini	kurmuşlar	.	Ancak	öğrenmişler	ki	,	gerillanın	alt	seviyelerinde	aşk	yasak	.	İlişkileri	ortaya	çıkmış	ve	onları	ayırmışlar	.	Giovanni'yi	çok	uzağa	göndermişler	,	kız	geride	kalmış	.	Kız	bölgeyi	çok	iyi	biliyormuş	ve	bir	gece	nöbetteyken	orayı	terketmiş	ve	orduya	gidip	silah	bırakmış	.	Konuşma	şansını	yakaladıklarımızdan	biri	de	bu	kızdı	.	Hikayesinden	çok	etkilendik	ve	bir	radyo	spotu	hazırladık	ve	şans	eseri	çok	uzakta	,	kilometrelerce	kuzeyde	Giovanni	onu	duydu	ve	onu	radyoda	duyunca	benim	burada	ne	işim	var	diye	düşündü	.	Onun	bırakmaya	cesareti	vardı	.	Ben	de	aynı	şeyi	yapmalıyım	.	Ve	yaptı	.	İki	gün	ve	gece	boyunca	yürüdü	,	hayatını	riske	attı	ve	ayrıldı	.	Tek	isteği	onu	görmekti	.	Aklındaki	tek	şey	onu	görmekti	.	Sonuçta	buluştular	.	Buluşup	buluşmadıklarını	merak	ettiğinizi	biliyorum	.	Buluştular	.	Kız	gerillaya	15	yaşında	katılmıştı	.	Bıraktığında	17	yaşındaydı	.	Yani	pek	çok	başka	engel	de	vardı	.	Ama	sonuçta	buluştular	.	Hâlâ	birlikteler	mi	bilmiyorum	ama	öğrenebilirim	.	(	Gülüşmeler	)	Fakat	radyo	stratejimizin	işe	yaradığını	söyleyebilirim	.	Ama	sadece	alt	seviyelerde	işe	yarıyordu	,	komutanlarda	,	yerini	doldurmanın	zor	olduğu	kişilerde	işe	yaramıyordu	.	Acemileri	her	zaman	toplayabilirsiniz	ama	tecrübeli	komutan	bulmak	zordur	.	Aynı	stratejiyi	kullanmaya	karar	verdik	.	Komutanları	komutanlarla	konuşturacaktık	.	Eski	komutanlardan	,	hoparlörlü	helikopterlerle	uçarak	,	eskiden	beraber	savaştıkları	insanlara	``	Dışarıda	hayat	daha	güzel	''	``	Çok	iyiyim	.	''	``	Buna	değmez	.	''	gibi	şeyler	söylemelerini	isteyecek	kadar	ileri	gittik	.	Ama	tahmin	edeceğiniz	gibi	,	etkisi	çok	çabuk	azalabilirdi	,	çünkü	gerilla	ne	düşünebilirdi	ki	?	``	Eh	,	böyle	söylemezse	onu	öldürecekler	.	''	Bu	yüzden	ellerimiz	bomboş	kalakalmıştık	.	Gerilla	yapılanların	tehdit	altında	yapıldığı	,	söylenilenler	yapılmazsa	,	sonuçların	tehlikeli	olacağı	söylentisini	yayıyordu	.	Ama	birisi	,	takımımızdaki	çok	zeki	birisi	,	şöyle	bir	fikirle	geldi	;	``	Biliyor	musunuz	,	savaşın	başından	beri	,	Noel	döneminde	silah	bırakma	oranında	artış	olduğunu	fark	ettim	.	''	İnanılmazdı	,	çünkü	bize	askere	değil	,	insana	hitap	etmemiz	gerektiğini	düşündürdü	.	Hükümetten	orduya	,	ordudan	orduya	seslenmeyi	bırakıp	,	evrensel	değerlerden	ve	insanlıktan	bahsetmeye	başlamamız	gerekiyordu	.	İşte	böylece	Noel	ağaçları	gerçekleşti	.	Bu	fotoğraf	Noel	ağaçlarının	planlama	aşaması	.	gördüğünüz	üç	apoletli	adam	ise	Komutan	Juan	Manuel	Valdez	.	Komutan	Valdez	bize	destek	olan	ilk	yüksek	rütbeli	yetkiliydi	.	Helikopter	temin	etti	,	ağaçları	kurmak	için	gerekli	desteği	sağladı	.	Bir	toplantıda	asla	unutamayacağım	bir	şey	söyledi	:	``	Bunu	yapmak	istiyorum	,	çünkü	cömert	olmak	beni	güçlü	hissettiriyor	,	adamlarımı	güçlü	hissettiriyor	.	''	Onu	her	düşündüğümde	duygulanırım	,	çünkü	çatışmada	öldü	ve	onu	çok	özlüyoruz	,	ama	onu	görmenizi	istedim	,	çünkü	çok	ama	çok	önemliydi	.	Noel	ağaçlarını	kurmak	için	gereken	bütün	desteği	verdi	.	Noel	ağaçları	operasyonu	sırasında	bize	ulaşan	gerillalar	şöyle	söyledi	:	``	Bu	çok	iyi	,	ağaçlar	harika	,	ama	biliyor	musunuz	?	Biz	artık	pek	yürümüyoruz	.	Nehirleri	kullanıyoruz	.	''	Nehirler	ormanın	otoyoludur	,	bunu	öğrenmiş	olduk	,	ayrıca	en	fazla	asker	alımı	nehir	civarı	köylerden	oluyordu	.	Nehir	köylerine	gittik	ve	insanlardan	,	ki	muhtemelen	çoğu	gerillaların	yakın	akrabalarıydı	,	onlara	dedik	ki	,	``	Gerillalara	bir	mesaj	göndermek	ister	misiniz	?	''	6000'in	üzerinde	mesaj	topladık	.	Bazıları	bırak	diyen	notlardı	,	bazıları	oyuncak	,	bazıları	şeker	.	Bazıları	mücevherlerini	haçlarını	,	dini	sembollerini	çıkardı	ve	nehirden	aşağı	gönd.erdiğimiz	yüzen	botlara	koydular	Böylece	gece	yerlerine	ulaşacaklardı	.	Nehirden	binlerce	bot	gönderdik	ve	amaçlarına	ulaşmayanları	gidip	topladık	.	Ama	pek	çoğu	ulaştı	.	Ortalama	6	saatte	bir	bir	silah	bırakmaya	sebep	oldu	,	bu	inanılmazdı	,	``	Noel'de	eve	gel	.	''	diyorduk	.	Böylece	barış	süreci	başladı	ve	bu	süreçle	birlikte	,	gerillanın	bütün	düşünüş	şekli	değişti	.	Değişti	çünkü	şöyle	düşünmenize	yol	açıyordu	:	``	Eğer	bir	süreç	varsa	muhtemelen	sonuçlanacak	.	Bir	noktada	geri	döneceğim	.	''	Korkuları	değişti	,	artık	``	Acaba	ölecek	miyim	?	''	diye	değil	,	``	Acaba	beni	geri	kabul	edecekler	mi	?	''	diye	korkuyorlardı	.	``	Buradan	kurtulunca	kabul	edilecek	miyim	?	''	Böylece	geçen	Noel'de	27	gerillanın	annesini	bulduk	,	onlardan	çocuklarıyla	olan	,	hayatlarını	tehlikeye	atmamak	için	kendilerini	sadece	kendilerinin	tanıyabileceği	fotoğraflar	istedik	.	Ayrıca	duyup	duyabileceğiniz	en	sıcak	mesajı	vermelerini	istedik	.	``	Gerilla	olmadan	önce	,	benim	çocuğumdun	,	eve	dön	,	seni	bekliyorum	.	''	Fotoğrafları	görebilirsiniz	.	Birkaç	tane	göstereceğim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Bu	fotoğraflar	farklı	yerlere	yerleştirildi	ve	pek	çoğu	işe	yaradı	.	Çok	ama	çok	güzeldi	.	Daha	sonra	toplumla	çalışmaya	karar	verdik	.	Noel	civarı	annelerle	çalışmıştık	.	Şimdi	toplumun	geri	kalanından	bahsedelim	.	Haberiniz	var	mı	bilmiyorum	,	Bu	yıl	Dünya	Kupası	vardı	ve	Kolombiya	çok	iyi	oynadı	,	bizim	için	çok	birleştiriciydi	.	Gerillalara	şu	mesajı	verdik	:	``	Gel	,	ormanı	bırak	.	Sana	da	yer	ayırdık	.	''	Bunu	televizyonda	,	her	türlü	medyada	kullandık	.	``	Sana	da	yer	ayırdık	.	''	Reklamdaki	asker	,	``	Sana	da	bu	helikopterde	yer	ayırdım	,	ormanı	bırakıp	,	Dünya	Kupasının	tadını	çıkarasın	diye	.	''	diyor	.	Eski	futbolcular	,	radyo	spikerleri	,	herkes	gerilla	için	yer	ayırıyordu	.	Bu	işe	başladığımız	8	sene	öncesinden	beri	,	17.000	gerilla	silah	bıraktı	.	Ben	--	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Bunun	sadece	yaptığımız	iş	sayesinde	olduğunu	söylemiyorum	,	ama	biliyorum	ki	,	işimiz	ve	yaptığımız	çalışmalar	pek	çoğunun	silah	bırakmayı	düşünmesine	,	son	kararı	vermesine	yardımcı	oldu	.	Bu	doğruysa	,	reklamcılık	hâlâ	elimizdeki	en	güçlü	değişim	araçlarından	biri	demektir	.	Sadece	kendi	adıma	değil	,	reklamcılık	alanında	çalışan	,	şu	an	burada	olan	tüm	meslektaşlarım	ve	bu	işte	benimle	olan	tüm	takım	arkadaşlarım	adına	konuşuyorum	;	eğer	dünyayı	değiştirmek	ya	da	barış	sağlamak	istiyorsanız	,	lütfen	bizi	arayın	.	Yardım	etmekten	memnun	oluruz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)