Film yapmayla ilgili söylemek istediğim tek şey -- bu filmle ilgili olarak -- burada duyduğumuz harika lafların bazılarını düşünmeyle ilgili olarak, Michael Moschen ve müzikle ilgili bazı laflar, burada anlatılan bu fikir ve bu müzik zamanla var olur. Bir film de zamanla var olur, bu bir tecrübedir ki heyecanla gözden geçirmelisiniz. Ve bu filmi yaparken bir sürü belgeseli gördüğümü hissettiğim bütün şeyleri öğrenmeyle alakalıydı, ya kültür, ya başı çekmek ya da yönlendirilmiş fikirler. Ve bu filmin duygularla yönlendirilmiş olmasını istedim, ve gerçektende yolculuğumu takip etmesini. Bu grup şeyini yapmanın yerine, sahneleri oluşturulmanın yerine, yol boyunca insanlarla karşılaşırız. Onlarla sadece bir kez karşılaşırız. Onlar birkaç kez geriye dönmezler, bu yüzden o kronik bir yolculuktur. Hayat gibi bir şeydir ki bir kez içeri girerseniz dışarı çıkamazsınız.
Size göstermek istediğim 2 klip var, ilki karmakarışık birşey gibi, sadece üç küçük anı, dört küçük anı bu gece burdaki üç insanla ilgili. Filmde bu şekilde karşımıza çıkmıyorlar çünkü onlar daha geniş sahnelerin parçasıdır. Onlar harika bir şekilde birbirleriyle bir araya gelirler. Ve bu Lou'nun yani babamın küçük bir klibiyle sonlanır, çok sevgili babam hakkında bir şeyler söyleme, hayatın tesadüfleridir. Sanırım hayattaki en büyük şeylerin tesadüfi olduğunu hissetti, ve hiçbir şekilde planlamadığını. Ve bu 3 klibin ardından babamın Bangladeş, Dhaka'daki binasını göreceğiz, sanırım bana göre babamın en mükemmel binası. Başkenti orada inşa etti. Sanırım daha önce görülmemiş olan bu binadan hoşlanıcaksınız, fotoğrafı çekildi fakat asla bir film ekibi tarafından fotoğraflanmamıştır. Oradaki ilk film ekibi bizdik.
Bu yüzden bu olağanüstü binanın resimlerini göreceksiniz. Gördüğünüzde aklınızda tutmanız gereken birkaç şey, tamamen elle inşa edilmiş olması, Sanırım geçen sene onların vinci vardı. Vinç tamamen el değmeden bambu iskelesinden inşa edildi, insanlar başlarının üstündeki beton sepetleriyle taşıyorlardı ve onları kalıplara boşaltıyorlardı. Burası ülkenin başkenti ve bu binayı inşa etmek 23 sene aldı, oradakiler de bundan çok gurur duyuyorlar. İnşası Tac Mahal kadar sürdü. Maalesef çok zaman geçtiği için Lou bittiğini görmedi. 1974 yılında öldü. İnşaat 1983'te bitti. Yani inşası o öldükten sonra uzun bir süre devam etti. Düşünün ki bu binayı görünce, bazen hayattaki zorluklarla mücadele ettiğimiz şeylerin bittiğini asla göremeyiz.
Ve bu beni babamla ilgili olarak gerçekten etkiledi, manen bu kadar inancı vardı ki nedense, bu şeyleri onun yaptığı şekilde sonuçta iyi bir şeyler olacak gibi yaparak, hatta bir savaşın ortasında bile, o zamanlar Pakistan'la savaş halindeydiler, ve inşaat tamamen durdu ama o çalışmaya devam etti, çünkü şöyle hissediyordu "Savaş bittiğinde onlar bu binaya ihtiyaç duyucaklar." Bu yüzden, iki klip göstereceğim. Kaseti oynatalım. (Alkışlar)
Richard Saul Wurman: Pennsylvania' daki konuşmada onu duyduğumu hatırlarım. Ve eve geldim ve annemle babama dedim ki, "Yapacak işi olmayan bir adamla tanıştım, epeyce çirkin, komik sesli, ve bir okulda öğretmen. Onu daha önce duymadığınızı biliyorum, fakat sadece bu günü işaretleyin ki bir gün onu duyacaksınız, çünkü gerçekten inanılmaz bir adam."
Frank Gehry: Onun Ingrid Bergman'la ilgili çılgınlıklarını duydum. Doğru mu?
Nathaniel Kahn: Yaptıysa çok şanslı bir adamdır.
(Kahkahalar)
NK: gerçekten bunu duydunuz mu?
FG: Evet, o Roma'da iken.
Nathaniel Kahn: O gerçek bir bedeviydi. Ve biliyorsunuz ki, onunla tanıştığımda ofisteydim, o seyahatten gelecekti ve iki veya üç gün için yoğun bir şekilde ofiste olacaktı ve valizi toplayıp gidecekti. Biliyorsunuz ki bizimle çalışarak sabah üçe kadar ofiste olacaktı ve onda biraz bedevi duyusu vardı. Demek istediğim trajik olan tren istasyonundaki ölümüydü, hayatıyla çok fazla uyumluydu, biliyor musunuz? Demek istediğim sık sık uçakta öleceğimi düşünürüm, veya havaalanında öleceğimi, veya kimliksiz olarak jogging yaparken. Bunu bir şekilde neden taşıdığımı bilmediğim bu hafızadaki ölüm şeklinden. Fakat o bir nevi kalpten bedeviydi.
Louis Kahn: Varlığımız gerçekte ne kadar rastlantısaldır ve ne kadar olayların tesiri altında kalır.
Erkek: Biz her zaman buraya sabah gelip çalışırız ve yürümekten hoşlanırız, şehrin güzelliği ve atmosferi ve burası Bangladeş'in en güzel yeridir. Bununla gurur duyarız.
NK: Siz bununla gurur duyuyor musunuz?
Erkek: Evet, bu Bangladeş'in ulusal simgesidir.
NK: Mimar hakkında bir şey biliyor musunuz?
Erkek: Mimar? Onun [anlaşılmıyor] bir mimar olduğunu duydum.
NK: Şey aslında burdayım çünkü ben mimarın oğluyum, o babamdı.
Erkek: Oooo! Louis Farrakhan baban mı?
NK: Evet. Hayır Louis Farrakhan değil, Louis Kahn.
Erkek: Louis Kahn, evet!
(Kahkaha)
Erkek: Baban yaşıyor mu?
NK: Hayır, 25 senedir ölü.
Erkek: Çok memnun oldum geri geldiğinize.
NK: Teşekkürler.
NK: Babam asla bittiğini göremedi. Hayır, o bunu asla görmedi.
Shamsul Wares: Bizim gibi bir ülke için böyle bir bina inşa etmek neredeyse imkansızdı. 50 sene öncesinde, hiçbir şeydi, sadece çeltik tarlasıydı ve onu buraya davet ettiğimizden beri, bir sorumluluğu olduğunu hissetti. O burada Musa olmak istedi, bize demokrasi verdi. O politik bir adam değil, fakat bu aldatıcı görünüşün altında o bize demokrasi kurumunu yükseltebileceğimiz bir yer verdi. Bu şekilde konuyla çok ilgili. O bu ülkenin ne kadar parası olduğuyla ilgilenmedi, veya bu binayı hiç bitirip bitiremeyeceği ile, fakat o bir şekilde bunu yapabildi, burada inşa edebildi. Ve bu sahip olduğu en büyük proje, dünyanın en fakir ülkesi.
NK: Bu hayatına mal oldu.
SW: Evet, ödedi. Bunu hayatıyla ödedi ve bu neden onun büyük olduğunu ve onu hatırlayacağımızı gösterir. Fakat aynı zamanda o bir insandı, şimdi onun ailesini memnun etmedeki başarısızlığı, mükemmel insanlarda kaçınılmaz bir katkı oldu. Fakat sanırım oğlu bunu anlayacak ve kin duygusu olmayacak veya ihmal edilmiş olmayacak. O çok farklı bir davranışla ilgilendi, fakat bunu anlamak çok fazla zaman alır. Hayatının sosyal yönünde o tam bir çocuk gibiydi, hiçbir şekilde olgunlaşmamıştı. Hiçbir şeye hayır diyemezdi ve bu nedenle bir şeylere hayır diyemiyordu, bugün bu binaya sahibiz. Görüyorsunuz, sadece bu şekilde onu anlayabilirsiniz. Başka yolu yok, onu gerçekten anlamak için başka yol yok. Fakat sanırım, o bu binayı bize verdi ve her zaman onun çektiklerini anlayacağız, bu da bize sevgisini vermesinin sebebidir. O bir nevi doğru sevgiyi muhtemelen size veremedi, fakat bizim için, o bir nevi doğru sevgiyi insanlara verdi, bu önemlidir. Bunu anlamalısınız. O muazzam bir sevgiye sahipti, o herkesi sevdi. Herkesi sevmek için, bazen çok yakınlarını görmedi, ve bu onun kişiliğindeki erkekler için kaçınılmazdır.
(Alkışlar)