3.000	ft.'e	doğru	yükselirken	büyük	bir	patlama	düşünün	.	Dumana	boğulmuş	bir	uçak	düşünün	.	Motordan	da	şöyle	sesler	geldiğini	,	tak	,	tak	,	tak	...	...	tak	,	tak	,	tak	,	tak	.	Kulağa	korkunç	geliyor	.	Mükemmel	bir	koltuğum	vardı	.	1D'de	oturuyordum	.	Hosteslerle	konuşabilen	tek	kişi	bendim	.	Yüzümü	hemen	onlara	döndüm	,	şöyle	dediler.	``	Sorun	yok	.	Muhtemelen	kuşlara	çarptık	.	''	Pilot	uçağın	yönünü	çoktan	değiştirmişti	ve	...	henüz	o	kadar	da	uzak	değildik	.	Manhattan'i	görebiliyordun	.	2	dakika	sonra	...	...	aynı	anda	3	şey	birden	oldu	.	Pilot	Hudson	nehrini	takip	etmeye	başladı	.	Uçağın	güzergahı	genelde	böyle	degildir	.	(	Kahkahalar	)	Motoru	kapattı	.	Şimdi	de	çıt	çıkmayan	bir	uçakta	olduğunuzu	düşünün	.	Sonra	şu	üç	kelimeyi	sarf	etti	.	Ömrümde	duyduğum	en	duygusuz	üç	kelime	.	``	Çarpmaya	karşı	hazırlanın	.	''	Artık	hostesle	konuşmama	gerek	kalmamıştı	.	Kahkahalar	.	Dehşet	gözlerinden	okunuyordu	.	Hayatın	sonuna	gelmiştik	.	O	gün	kendimle	ilgili	öğrendiğim	üç	şeyi	sizinle	paylaşmak	istiyorum	şimdi	.	Öğrendim	ki	bir	anda	her	şey	degişebilir	.	Yapılması	gerekenler	listemiz	var	.	Hayattayken	yapmak	istediğimiz	şeyler	.	Yardım	etmeyi	isteyip	de	etmediğim	herkesi	düşündüm	.	Tamir	etmek	istediğim	çitleri	,	hep	isteyip	de	yaşamadığım	tecrübeleri	.	Sonra	,	tüm	bunları	düşünürken	aklıma	bir	söz	geldi	.	``	Kötü	şarapları	biriktiriyorum	.	''	Çünkü	eğer	şarap	olmuşsa	ve	beklenen	kişi	ordaysa	açıyorum	şarabı	.	Bundan	böyle	hayatta	hiçbir	şeyi	ertelemek	istemiyorum	.	Bu	acele	,	bu	amaç	,	hayatımı	gerçekten	değiştirdi	.	O	gün	öğrendiğim	ikinci	şey	...	ve	bu	da	George	Washington	köprüsünü	gördüğümüz	sırada	oldu	.	Düşündüm	de	,	vay	be	...	Gerçekten	büyük	bir	pişmanlığım	var	.	İyi	bir	hayatım	oldu	.	Kendi	benliğim	ve	hatalarımla	,	denediğim	her	şeyde	daha	iyisine	çabaladım	.	Fakat	benim	kişiliğim	,	egomun	bulaşmasına	müsaade	ediyorum	.	Değerli	insanlarla	,	gereksiz	şeyler	uğruna	boşuna	harcadığım	zaman	için	pişmanım	.	Eşimle	,	arkadaslarımla	,	insanlarla	olan	ilişkimi	düşündüm	.	Daha	sonra	bunun	üzerine	düşünürken	,	negatif	enerjiyi	hayatımdan	çıkarmaya	karar	verdim	.	Mükemmel	değil	ama	çok	daha	iyi	.	2	yıldır	eşimle	hiç	kavga	etmedim	.	Bu	harika	bir	duygu	.	Artık	haklı	çıkmaya	uğraşmıyorum	.	Mutlu	olmayı	seçiyorum	.	Öğrendiğim	üçüncü	şey	ise	,	ve	bu	da	akıl	saatinizin	devreye	girdiği	sırada	.	''15	,	14	,	13	.	''	İçeriye	suların	dolduğunu	görebiliyordun	.	Ben	''Ne	olur	şiş	.	''	deyip	duruyordum	.	Tıpkı	belgesellerde	gördüğünüz	gibi	bu	şeyin	20	parçaya	bölünmesini	istemiyorum	.	İnişe	geçerken	bir	şey	hissettim	,	vay	canına	,	ölüm	korkunç	degildi	.	Sanki	tüm	hayatımız	boyunca	bunun	için	hazırlanıyor	gibiyiz	.	Fakat	çok	üzücüydü	.	Gitmeyi	istemedim	.	Hayatımı	seviyorum	.	Bu	üzüntü	,	gerçekten	bir	düşünceyi	şekillendirdi	.	Sadece	istediğim	tek	bir	şey	var	.	Tek	dileğim	çocuklarımın	büyüdüğünü	görebilmek	.	Yaklaşık	bir	ay	sonra	,	kızımın	gösterisindeydim	.	Birinci	sınıf	,	henüz	çok	da	sanatsal	bir	yetenek	mevcut	değil	.	(	Kahkahalar	)	Küçük	bir	çocuk	gibi	,	salya	sümük	ağlıyordum	.	Tüm	dünyam	birden	anlamlı	hale	geldi	.	Bu	iki	noktayı	birleştirerek	,	o	an	fark	ettim	ki	,	hayatımda	önemli	olan	tek	şey	,	harika	bir	baba	olmak	.	Hepsinden	öte	,	hepsinden	öte	hayattaki	tek	amacım	iyi	bir	baba	olmak	.	O	gün	ölmemekle	,	bir	mucizeyle	ödüllendirildim	.	Başka	bir	hediye	daha	verildi	.	Bu	da	geleceği	görebilmek	ve	geri	dönmek	ve	farklı	yaşamak	.	Bugün	uçacak	olanlara	söylüyorum	.	Aynı	şeyin	sizin	uçağınızda	olduğunu	düşünün	ve	lütfen	olmasın	--	Fakat	bir	düşünün	nasıl	değişirdiniz	?	Yapmayi	beklediğiniz	neleri	yapardınız	çünkü	hep	burada	kalacağınızı	düşünüyorsunuz	?	İlişkilerinizi	nasıl	değiştirirdiniz	?	ve	onlardaki	negatif	enerjiyi	?	Hepsinden	önemlisi	olabileceğiniz	en	iyi	anne-baba	olabiliyor	musunuz	?	Teşekkürler	.	Alkis	.