Son	bir	kaç	yılımı	genelde	çok	zor	ve	aynı	zamanda	bir	bakıma	tehlikeli	durumlara	sokarak	geçirdim	.	Hapishaneye	gittim	--	Zor	bir	durum	.	Bir	kömür	madeninde	çalıştım	--	Tehlikeli	bir	durum	.	Savaş	alanlarında	çekimler	yaptım	--	Hem	zor	hem	de	tehlikeli	bir	durum	.	Ve	30	günümü	sadece	şunları	yiyerek	geçirdim	.	Başta	eğlenceliydi	,	ortalara	doğru	biraz	zorlaştı	,	sonlarda	ise	çok	tehlikeli	bir	hale	dönüştü	.	Aslında	,	neredeyse	tüm	kariyerim	boyunca	tek	amacım	kendimi	berbat	görünen	durumlara	sokarak	,	toplumsal	sorunları	merak	uyandıracak	,	ilginç	kılacak	biçimde	inceleyip	ve	bu	şekilde	onları	parçalara	ayırarak	izleyiciler	için	erişilebilir	ve	eğlendirici	kılmaya	çalıştım	.	Buraya	markalaşma	ve	sponsorluk	dünyasını	inceleyecek	bir	konuşma	yapmak	üzere	geleceğimi	öğrendiğimde	daha	önce	yaptıklarımdan	biraz	farklı	bir	şey	yapmak	isteyeceğimi	biliyordum	.	Kiminizin	duymuş	olduğu	ya	da	daha	duymadığı	gibi	birkaç	hafta	önce	ebay'e	bir	ilan	koydum	.	Birkaç	Facebook	,	ve	Twitter	mesajı	yolladım	,	ve	insanlara	2011'de	yapacağım	TEDTalk'ımın	(	TED	Konuşması	)	isim	haklarını	satın	alma	fırsatını	verdim	.	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	doğru	duydunuz	.	Şanslı	bir	birey	ya	da	şirket	,	veya	kar-amacı	güden	ya	da	gütmeyen	bir	kurum	,	hayatları	boyunca	bir	defa	karşılarına	çıkabilecek	bir	fırsatı	...	-	Çünkü	eminim	ki	,	Chris	Anderson'ın	bunun	bir	daha	olmasına	izin	vermeyecek	-	(	Gülüşmeler	)	yani	şu	an	izlediğiniz	konuşmanın	isim	haklarını	almaya	hak	kazanacaktı	.	tabi	o	zaman	daha	konuşmamın	bir	başlığı	ve	pek	fazla	bir	içeriği	yoktu	Bu	da	konunun	ne	olacağı	hakkında	pek	de	fikir	vermiyordu	.	Sonuç	olarak	sunduğum	şuydu	:	``	İsminiz	buraya	''	Sunar	:	``	Konusu	hakkında	hiç	bir	fikrinizin	olmadığı	TED	Konuşmam	--	ve	içeriğe	bağlı	olarak	,	sizi	ya	da	şirketinizi	zor	bir	duruma	düşürebilir	.	Özellikle	eğer	sizi	buna	sponsor	olduğunuz	için	enayi	gibi	gösterirsem	!	--	Fakat	bununla	beraber	,	bu	çok	iyi	bir	medya	fırsatı	!	''	(	Gülüşmeler	)	Bu	TED	Konuşmalarını	ne	kadar	çok	kişi	izliyor	,	biliyor	musunuz	?	Çok	fazla	.	Bu	arada	tabi	bu	başlığın	taslak	hali	...	(	Gülüşmeler	)	Ve	bu	uyarılara	rağmen	birisinin	isim	haklarını	alacağını	biliyordum	.	Eğer	bunu	bana	bir	sene	önce	sormuş	olsaydınız	,	bunu	hiçbir	kesinlik	ile	size	söyleyemezdim	.	Fakat	şu	anda	çalıştığım	yeni	projede	,	benim	yeni	filmim	bu	olacak	,	pazarlama	dünyasını	,	reklamcılığı	inceliyoruz	.	Ve	daha	önce	de	söylediğim	gibi	,	yıllar	boyunca	kendimi	biraz	berbat	durumlara	soktum	.	Fakat	hiçbir	şey	,	ama	hiçbir	şey	,	beni	bu	kadar	zor	,	ya	da	bu	kadar	tehlikeli	bir	şeye	,	yani	bu	adamlarla	görüşmeler	yapmaya	hazırlayamazdı	.	(	Gülüşmeler	)	Anlayacağınız	üzere	,	bir	film	yapmak	üzere	bir	fikrim	vardı	.	Morgan	Spurlock	:	Yapmak	istediğim	,	tümünün	ürün	yerleşimi	,	pazarlama	ve	reklamcılık	hakkında	olduğu	ve	tamamıyla	ürün	yerleşimi	,	pazarlama	ve	reklamcılık	tarafından	finanse	edilecek	bir	film	yapmak	.	Ve	filmin	adı	``	Satılmış	En	Muhteşem	Film	''	olacak	.	Bu	``	Satılmış	En	Muhteşem	Film	''	de	tüm	olanlar	baştan	aşağıya	,	başlangıçtan	sonuca	,	baştan	sona	markaların	sponsorluğunda	olacak	.	Filmde	göreceğiniz	ismin	üzerindeki	sponsordan	,	şimdilik	ismi	X	markası	...	Şimdi	bu	marka	,	Qualcomm	Stadyumu	(	Amerikada	çok	amaçlı	bir	stadyum	)	...	ya	da	Staples	Center	(	Amerika'da	bir	spor	arenası	)	olabilir	...	bu	insanlar	filme	daimi	olarak	evli	olacaklar	--	sonsuza	dek	ve	böylece	film	tümünü	kapsayacak	şekilde	şu	fikri	--	(	Michael	Kassan	:	Bu	gereksiz	bir	şey	.	Bu	ne	?	(	MK	:	Bu	gereksiz	.	)	Daima	,	sonsuza	dek	?	Ben	gereksiz	biriyim	.	(	MK	:	Sadece	söylemek	istedim	.	)	Bunu	daha	çok	vurgulamak	için	söylemiştim	.	Şöyleydi	,	``	Daima	.	Sonsuza	dek	.	''	Fakat	sadece	X	markasını	sponsor	olarak	almayacağız	,	ayrıca	filmde	satabileceğimiz	tüm	kategorileri	satacağız	.	Yani	belki	de	bir	ayakkabı	satacağız	ve	o	ayakkabı	giydiğiniz	en	muhteşem	ayakkabı	olacak	...	ya	da	``	Satılmış	En	Muhteşem	Film	''	de	gördüğünüz	sürdüğünüz	en	muhteşem	araba	...	``	Satılmış	En	Muhteşem	Film	''	in	katkılarıyla	,	içtiğiniz	en	muhteşem	içki	...	Xavier	Kochhar	:	Yani	fikriniz	,	markaların	insanların	hayatlarının	bir	parçası	olduğunu	göstermenin	ötesinde	,	onların	filmi	finanse	etmesini	mi	sağlamak	?	(	MS	:	Onların	filmi	finanse	etmesini	sağlamak	)	MS	:	Ve	aslında	tüm	bu	işlerin	nasıl	yapıldığını	göstermek	.	Tüm	bu	filmin	amacı	şeffaflık	.	Bu	filmde	tüm	işlemlerin	gerçekleşmesini	göreceksiniz	.	Yani	bu	baştan	sona	,	tüm	filmin	genel	düşüncesi	.	Ve	CEG'nin	bunun	gerçekleşmesine	yardım	etmesinden	çok	mutlu	olurum	.	Robert	Friedman	:	Biliyor	musun	,	bu	aslında	garip	,	çünkü	bunu	ilk	duyduğumda	aslında	bu	bir	izleyici	kitlesi	için	tam	anlamıyla	en	üstün	saygı	gösterisi	.	Guy	:	Aslında	insanların	buna	karşı	ne	kadar	kavrayıcı	olacaklarını	bilmiyorum	.	XK	:	Şu	bakış	açısına	sahip	misiniz	?	--	Açı	kelimesini	kullanmak	istemiyorum	çünkü	olumsuz	bir	çağrışıma	sahip	--	ama	bunun	nasıl	sonuçlanacağını	biliyor	musunuz	?	(	MS	:	Hiçbir	fikrim	yok	)	David	Cohn	:	Bunun	yapılması	için	ne	kadar	para	gerekli	?	MS	:	1.5	milyon	$	(	DC	:	Tamam	.	)	John	Kamen	:	Onlarla	yapacağın	toplantıda	zorlanacağını	düşünüyorum	,	fakat	yine	de	birkaç	büyük	,	bilinen	markanın	peşinden	koşmaya	değer	.	XK	:	Kim	bilebilir	,	belki	de	filminiz	çıktığı	sırada	,	biz	de	saçma	sapan	konuşan	ahmaklar	gibi	görüneceğiz	.	MS	:	Buna	karşı	yanıtların	nasıl	olacağını	düşünüyorsunuz	?	Stuart	Ruderfer	:	Yanıtlar	büyük	çoğunluka	``	Hayır	''	olacaktır	.	MS	:	Fakat	sizce	bu	satış	,	film	yüzünden	mi	,	yoksa	benim	yüzümden	mi	zor	bir	satış	?	JK	:	Her	ikisi	de	.	MS	:	...	Pek	de	olumlu	bir	anlama	gelmiyor	bu	.	Yani	,	bayım	,	bana	yardım	edebilir	misiniz	?	Yardıma	ihtiyacım	var	.	MK	:	Size	yardım	edebilirim	.	MS	:	Tamam	.	(	MK	:	Güzel	.	)	Muhteşem	.	MK	:	Hangi	markalar	olacağını	belirlemeliyiz	.	MS	:	Evet	.	(	MK	:	İşte	bu	zor	kısmı	.	)	Görüşmekte	olduğunuz	insanlara	baktığımızda	...	MK	:	Gidebileceğimiz	bazı	yerler	var	.	(	MS	:	Tamam	.	)	Kamerayı	kapat	.	MS	:	``	Kamerayı	kapat	''	deyişinin	kayıt-dışı	bir	görüşme	yapalım	anlamına	geldiğini	düşünmüştüm	.	Aslında	anlamı	gerçekte	``	Filminizin	hiçbir	şeyi	ile	alakalı	olmak	istemiyoruz	''	imiş	.	MS	:	Ve	burada	olduğu	gibi	,	teker	teker	,	tüm	bu	şirketler	aniden	kayboldular	.	Hiçbiri	bu	filmle	alakalı	bir	şey	yapmak	istemedi	.	Şaşırmıştım	.	Bu	proje	ile	ilgili	kesinlikle	bir	şey	yapmak	istemiyorlardı	.	Hayretler	içinde	kalmıştım	,	çünkü	reklamcılığın	,	asıl	düşüncesi	,	mümkün	olan	en	fazla	kişinin	önüne	ürününü	koymak	,	mümkün	olan	en	fazla	kişinin	onu	görmesini	sağlamaktı	.	Özellikle	günümüz	dünyasında	,	yeni	medya	ile	eski	medyanın	kesiştiği	ve	parçalanmış	medya	dünyasında	ana	fikir	,	mesajı	topluluklara	ulaştırabilecek	kulaktan	kulağa	yayılabilme	ihtimali	olan	yeni	dağıtım	aracı	edinmek	değil	midir	?	Hayır	,	bu	sadece	benim	düşüncemdi	.	Fakat	sorun	şuydu	,	gördüğünüz	gibi	,	fikrimin	ölümcül	bir	hatası	vardı	,	ve	hata	şuydu	.	Hayır	aslında	,	bu	hata	ya	da	o	her	neyse	değildi	.	Bu	hiç	de	sorun	olmazdı	.	Bu	sorun	olmazdı	.	Fakat	sorun	,	bu	görüntünün	temsil	ettiği	şeydi	.	İşte	,	eğer	Google'da	şeffaflık	(	transparency	)	için	görsel	arama	yaparsanız	,	bu	...	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Bu	ilk	bulunan	görsellerden	birisi	.	Evet	,	bu	işi	yapış	şeklini	beğeniyorum	Sergey	Brin	!	Hayır	.	(	Gülüşmeler	)	Sorun	buydu	:	Şeffaflık	...	yalanlar	ve	hilekarlıktan	arınmış	;	b	:	kolayca	fark	edilebilen	ya	da	nedeni	anlaşılabilen	;	c	:	kolayca	anlaşılabilen	;	d	:	özellikle	iş	çalışmalarını	ilgilendiren	ve	görünürlük	ile	ya	da	bilgiye	erişilebilirlik	ile	karakterize	edilen	,	ve	bu	son	satır	belki	de	en	büyük	problemi	teşkil	ediyor	.	Bildiğiniz	gibi	,	son	zamanlarda	şeffaflık	konusunda	çok	şey	duyuyoruz	.	Politikacılarımız	onu	söylüyor	,	başkanımız	onu	söylüyor	,	CEOlarımız	bile	onu	söylüyor	.	Fakat	sıra	bunu	gerçeğe	dönüştürmeye	geldiğinde	,	birşey	aniden	değişiyor	.	Ama	neden	?	Aslında	,	şeffaflık	korkutucudur	.	(	Kükreme	)	şu	garip	kükreyen	ayı	gibi	.	(	Gülüşmeler	)	Tahmin	edilemezdir	...	(	Müzik	)	(	Gülüşmeler	)	şu	garip	kır	yolu	gibi	.	Ve	aynı	zamanda	da	çok	risklidir	.	(	Gülüşmeler	)	Başka	neler	risklidir	?	Koca	bir	kase	Cool	Whip	yemek	!	(	Süt	türevlerinden	yapılan	bir	tür	kremşanti	)	(	Gülüşmeler	)	İşte	bu	çok	riskli	!	Şirketlerle	konuşmaya	başladığımda	ve	onlara	bu	hikayeyi	anlatmak	istediğimizi	söylediğimizde	,	ve	onlar	bize	``	Hayır	,	biz	senin	bir	hikaye	anlatmanı	istiyoruz	.	Evet	biz	senin	bir	hikaye	anlatmanı	istiyoruz	,	ama	sadece	bizim	hikayemizi	anlatmanı	istiyoruz	''	dediler	.	İşte	,	ben	çocukken	babam	beni	bir	tür	yalan	söylerken	yakaladığında	-	işte	burada	bana	genelde	attığı	bakış	buydu	-	şöyle	derdi	,	``	Oğlum	,	her	hikayenin	üç	türü	vardır	.	Senin	anlattığın	hikaye	,	benim	anlattığım	hikaye	,	ve	gerçek	hikaye	.	''	İşte	biz	bu	filmle	gerçek	hikayeyi	anlatmak	istedik	.	Fakat	bana	yardım	etmek	isteyen	sadece	bir	şirketle	,	bir	ajansla	-	ve	bunun	da	tek	sebebi	John	Bond	ve	Richard	Kirshenbaum'u	uzun	yıllardır	tanıyor	olmam	-	Kendi	başıma	hareket	etmem	gerektiğini	anladım	,	ve	aracıları	ortadan	kaldırmalı	ve	tüm	takımımla	beraber	doğrudan	şirketlere	gitmeliydim	.	İşte	bu	sayede	aniden	anlamaya	başladığımız	-	ya	da	benim	anlamaya	başladığım	-	bu	şirketlerle	görüşmelere	başladığımızda	,	her	şirketin	markasını	algılamasında	sorun	olduğunu	gördüm	.	MS	:	Büyük	,	dev	Hollywood	filmleri	yapan	arkadaşlarım	ve	benim	yaptığım	gibi	küçük	bütçeli	bağımsız	filmler	yapan	arkadaşarım	var	.	Ve	büyük	,	dev	Hollywood	filmleri	yapan	arkadaşlarım	filmlerinin	çok	başarılı	olmasının	nedeni	olarak	filmlerinde	olan	marka	ortaklarını	söylüyorlar	.	Ve	küçük	bütçeli	bağımsız	film	yapan	arkadaşlarım	da	şöyle	derler	,	``	Peki	,	o	zaman	biz	bu	büyük	bütçeli	,	dev	Hollywood	filmleri	ile	nasıl	rekabet	edebiliriz	ki	?	''	Ve	filmin	ismi	``	Satılmış	En	Muhteşem	Film	''	olacak	.	Peki	biz	filmde	Ban'ı	tam	olarak	nasıl	göreceğiz	?	Ne	zaman	evden	çıkmak	üzere	hazırsam	,	ne	zaman	banyo	dolabımı	açarsam	,	Ban	deodorantını	göreceksiniz	.	Biriyle	görüşme	yaptığım	sırada	,	şöyle	diyebilirim	,	``	Bu	görüşme	için	yeterince	canlı	mısınız	?	Hazır	mısınız	?	Biraz	tedirgin	görünüyorsunuz	.	Sizin	sakinleşmenize	yardım	etmek	istiyorum	.	Belki	de	görüşmeden	önce	şundan	biraz	kullanmalısınız	.	''	Ve	şu	muhteşem	kokulardan	birini	önereceğiz	.	``	Floral	Fusion	''	ya	da	``	Paradise	Winds	''	olabilir	,	hepsi	sunulma	şansını	yakalayacak	.	Ve	önerileri	erkek	ve	kadın	için	özelleştireceğiz	--	katı	,	roll-on	ya	da	çubuk	halinde	,	ya	da	her	ne	haldeyse	.	Böylece	iki	sent'lik	turumuzun	sonuna	geliyoruz	.	Artık	şimdi	sizin	herhangi	bir	sorunuz	varsa	cevaplandırabilirim	ve	siz	beş	sent'lik	tura	çıkarabilirim	.	Karen	Frank	:	Biz	daha	küçük	bir	markayız	.	Az	önce	bahsettiğiniz	küçük	çaplı	filmlerdeki	gibi	,	büyük	markalarla	rekabet	içindeyiz	.	Bu	yüzden	diğer	markaların	sahip	olduğu	bütçelere	sahip	değiliz	.	Ve	bunun	gibi	bir	şey	yapmak	--	sizin	de	anlayacağınız	gibi	insanlara	Ban'ı	hatırlatmak	--	ilgimizi	çeken	şey	olmuştu	.	MS	:	Ban'ı	tanımlamak	için	hangi	kelimeleri	kullanırsınız	?	Ban	şudur	...	KF	:	Bu	muhteşem	bir	soru	.	(	Gülüşmeler	)	Kadın	:	Üstün	teknoloji	.	MS	:	İnsanların	koltuk	altlarına	sürdükleri	bir	şeyi	teknoloji	ile	tanımlamak	istemezsiniz	.	Erkek	:	Biz	cesur	ve	canlı	deriz	.	Bence	``	canlı	''	bu	kategoriyi	``	kokuyla	ve	nemlilikle	savaşır	''	a	göre	olumlu	yönde	dönüştüren	çok	iyi	bir	kelime	.	Sizi	canlı	tutar	.	Sizi	nasıl	daha	uzun	süre	canlı	tutar	--	daha	iyi	canlılık	,	daha	fazla	canlılık	,	üç	kat	daha	canlı	.	Bunu	gibi	şeyler	daha	olumlu	fayda	sağlama	konusunda	mesaj	verir	.	MS	:	Ve	bu	konuştuğumuz	şirket	milyon	dolarlık	bir	şirket	.	Peki	ya	ben	?	Herhangi	biri	bunu	nasıl	yapardı	?	Sokağa	çıkıp	orada	insanlarla	görüşmeliydim	,	benim	gibi	,	sıradan	insanlarla	...	Bana	marka	hakkında	onlar	bir	şeyler	söylemeliler	.	MS	:	Siz	kendi	markanızı	nasıl	tanımlardınız	?	Erkek	:	Hım	,	kendi	markamı	mı	?	Bilmiyorum	.	Ben	gerçekten	güzel	giysileri	severim	.	Kadın	:	80'lerin	geri	dönüşü	ile	kaykaycı	punk'ın	birleşimi	eğer	çamaşır	günü	değilse	tabi	...	MS	:	Peki	Gerry	,	marka	nedir	?	Gerry	:	Eşsiz	.	(	MS	:	Eşsiz	.	)	Adam	:	Sanırım	benim	tarzım	,	stilim	dark	glamor	olur	.	Birçok	siyah	rengi	seviyorum	,	birçok	griler	ve	ona	benzer	şeyler	.	Ama	genellikle	,	güneş	gözlükleri	ya	da	kristaller	ve	benzer	aksesuarlarım	olur	,	onları	da	seviyorum	.	Kadın	:	Eğer	Dan	bir	marka	olsaydı	,	o	üstü	açılan	klasik	bir	Mercedes	Benz	olurdu	.	2	.	Adam	:	Benim	olduğum	marka	benim	deyişimle	,	rahat	takılmaktır	.	Kadın	2	:	Bir	parça	hippi	,	bir	parça	yogi	,	bir	parça	Brooklyn	Kadını	--	Bilmiyorum	.	3	.	Adam	:	Ben	evcil	hayvan	adamıyım	.	Tüm	ülkeye	ve	dünyaya	evcil	hayvan	oyuncakları	satıyorum	.	İşte	sanırım	bu	benim	markam	.	Benim	küçük	çarpık	endüstrimde	,	işte	bu	benim	markam	.	4	.	Adam	:	Benim	markam	FedEx	çünkü	ben	iyi	şeyleri	teslim	ederim	.	5	.	Adam	:	Başarısız	Yazar-Alkolik	Markası	Bu	marka	olur	mu	?	Avukat	:	Ben	bir	avukat	markasıyım	.	Tom	:	Ben	Tom'um	.	MS	:	Pekala	,	hepimiz	Tom	markası	olamayız	tabi	,	ama	ben	kendimi	sık	sık	cazibeli	ve	rahat	takılma	aralığında	bulmuyor	değilim	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	böylece	farkına	vardım	ki	,	bir	uzmana	ihtiyacım	vardı	.	Benim	kafamın	içine	girebilecek	,	ve	şu	söylenen	``	marka	kişiliği	''	denilen	şeyi	anlamama	yardım	edecek	birine	ihtiyacım	vardı	.	Ve	böylece	Pittsburg'da	Olson	Zaltman	adından	bir	şirket	buldum	.	Bu	şirket	Nestle	,	Febreze	,	Hallmark	gibi	şirketlerin	kendi	marka	kişiliklerini	keşfetmelerine	yardımcı	olmuşlar	.	Eğer	bunu	onlar	için	yapabilmişlerse	,	kesinlikle	bunu	benim	için	de	yapabilirlerdi	.	Abigail	:	Fotoğraflarınızı	getirdiniz	,	değil	mi	?	MS	:	Evet	.	İlk	fotoğrafım	ailemin	bir	fotoğrafı	.	A	:	Peki	bana	bunun	sizin	kim	olduğunuz	hakkındaki	düşüncelerinizle	ve	hislerinizle	nasıl	bağlantılı	olduğundan	bahsedin	.	MS	:	Onlar	dünyaya	bakışımı	şekillendiren	insanlar	.	A	:	Bana	bu	dünyadan	biraz	bahsedin	.	MS	:	Bu	dünyadan	mı	?	Sanırım	dünyanız	,	içinde	yaşadığınız	dünyadır	--	ve	etrafınızdaki	insanlardır	.	Siz	,	arkadaşlarınız	,	aileniz	,	yaşam	tarzınız	,	yaptığınız	iş	.	Tüm	bu	şeyler	bir	yerde	birleşti	ve	başladı	,	ve	benim	için	bu	şeyler	ben	ve	ailemle	beraber	Batı	Virginia'da	birleşti	ve	başladı	.	A	:	Bir	sonraki	konuşmak	istediğiniz	konu	ne	?	MS	:	Sıradaki	konu	:	Bu	hayatımda	yaşadığım	en	güzel	gündü	.	A	:	Bu	kim	olduğunuza	dair	düşünceleriniz	ve	hisleriniz	ile	nasıl	bağlantılı	?	MS	:	Bu	benim	olmak	istediğim	şey	gibi	.	Farklı	olan	şeyleri	severim	.	Garip	olan	şeyleri	severim	.	Ben	garip	şeyleri	severim	.	A	:	Bana	``	Neden	''	fazınızdan	bahsedin	--	bu	bize	ne	yapar	?	Maşat	nedir	?	Hangi	pupa	evresinizdesiniz	?	Bilgisayarı	tekrar	başlatmak	neden	önemlidir	?	Kırmızı	neyi	temsil	eder	?	Bana	bu	kısım	hakkında	birkaç	şey	söyleyin	...	olmadığınız	kişi	hakkında	biraz	bilgi	verir	misiniz	?	Yaşadığınız	diğer	metamorfozlar	nelerdi	?	...	Korku	olması	zorunlu	değil	.	Şu	an	bindiğiniz	hız	treninin	türü	nedir	?	MS	:	EEEEEE	!	(	A	:	Teşekkür	ederim	.	)	Hayır	,	ben	teşekkür	ederim	.	A	:	Sabrınız	için	teşekkür	ederim	.	(	MS	:	Çok	iyi	iş	çıkardınız	)	A	:	Evet	.	(	MS	:	Çok	teşekkürler	.	)	Tamam	MS	:	Evet	,	bunun	sonucunda	ne	çıkacağını	bilmiyorum	.	İçeride	çok	çılgın	şeyler	oldu	.	Lindsay	Zaltman	:	Bizim	ilk	fark	ettiğimiz	şey	marka	kişiliğinizin	iki	farklı	ancak	birbirini	tamamlayan	yüzü	olduğuydu	.	Morgan	Spurlock	markası	düşünceli/eğlenceli	bir	marka	.	Bunlar	yan	yana	çok	uyumlular	.	Ve	aslında	bu	yüzden	neredeyse	bir	paradoks	oluşturuyorlar	.	Sanırım	çoğu	şirket	iki	farklı	yönlerinin	ikisine	birden	odaklanmak	yerine	sadece	birine	odaklanacaklardır	.	Çoğu	şirket	-	insan	doğasının	bir	parçası	olan	-	emin	olmadıkları	şeylerden	,	korkudan	,	ve	benzer	şeylerden	kaçınırlar	ancak	siz	bunları	gerçekten	kucaklıyorsunuz	ve	onları	sizin	için	olumlu	şeylere	dönüştürüyorsunuz	,	ve	bunu	görmek	hoş	bir	şey	.	Hangi	diğer	markalar	buna	benziyorlar	?	İlk	örnek	marka	,	bu	konuda	klasikleşen	Apple	.	Burada	ayrıca	Target	,	Wii	,	Mini	Coopers'dan	Mini'yi	ve	JetBlue'yu	da	görebilirsiniz	.	Eğlenceli	markaları	ve	düşünceli	markaları	konuşuyoruz	,	ve	tüm	bu	alternatiflere	karşı	,	eğlenceli	,	düşünceli	bir	marka	oldukça	güçlü	bir	olgudur	.	MS	:	Eğlenceli	,	düşünceli	bir	marka	.	Sizin	markanız	ne	?	Eğer	birisi	size	markanızın	kimliğini	,	markanızın	kişiliğini	tanımlamanızı	isteseydi	,	cevabınız	ne	olurdu	?	Canlı	bir	tavrınız	mı	var	?	İnsanların	kanını	kaynatan	bir	kişi	misiniz	?	Yoksa	daha	sakin	bir	tavrınız	mı	var	?	Biraz	daha	sakin	kalan	,	içine	kapanık	,	tutucu	musunuz	?	Canlı	tavırlar	arasında	eğlenceli	olmak	,	Fresh	Prince	(	Will	Smith'in	oynadığı	bir	dizi	rolü	)	gibi	canlı	olmak	,	modern	,	maceracı	olmak	Errol	Flynn	gibi	heyecanlı	ya	da	cesur	olmak	,	atik	ya	da	çevik	,	dünyevi	olmak	,	sözünü	geçirmek	,	Gandalf	gibi	büyüleyici	ya	da	gizemli	olmak	vardır	.	Ya	da	daha	sakin	bir	tavra	mı	sahipsiniz	?	007	gibi	düşünceli	,	çok	bilgili	misiniz	?	Oprah	gibi	oturaklı	,	geleneksel	,	anaç	,	korumacı	empati	kurabilen	biri	misiniz	?	Dalai	Lama	ya	da	Yoda	gibi	güvenilir	,	dengeli	,	bilinen	,	güvene	alan	,	güvende	,	kutsal	,	derin	düşünceler	içinde	ya	da	bilge	biri	misiniz	?	Bu	film	sürecinde	,	500'ün	üstünde	şirketle	görüştük	.	Bunlardan	bazıları	canlı	,	bazıları	ise	daha	sakin	bir	tavra	sahipti	.	Sakin	tavırda	olanlar	bu	projeye	``	Hayır	''	dediler	.	Projeye	katılmak	istemediler	.	Bu	proje	ile	ilgili	hiçbir	şey	yapmak	istemediler	,	bunun	temel	nedeni	kontrol	edemeyecekleri	korkusuydu	.	Son	ürün	hakkında	kontrole	sahip	olamayacaklardı	.	Fakat	biz	,	o	kontrolü	bırakmaya	istekli	,	benim	gibi	düşünceli	ve	eğlenceli	biriyle	işin	içinde	olmak	isteyen	ve	en	nihayetinde	bizim	tek	başımıza	anlatmayı	başaramayacağımız	hikayeleri	anlatmak	için	bize	güç	verecek	17	şirket	bulduk	.	Bu	hikayeler	bir	reklamcının	öğrenemeyeceği	hikayelerdi	.	Reklamlar	ve	aynı	zamanda	sinema	filmleri	pazarlamasında	MRI'ların	beyindeki	arzu	merkezlerinin	hedeflenmesinde	nasıl	kullanıldığını	anlatma	işine	girerek	bizim	neuromarketing'in	öyküsünü	anlatmamızı	sağladılar	.	Dış	mekan	reklamlarının	yasaklandığı	San	Paulo'ya	gittik	.	Son	beş	senedir	şehirde	ne	billboard	,	ne	poster	,	ne	de	el	ilanları	var	.	Hiçbir	şey	yok	.	(	Alkışlar	)	Amerika'da	şirketlerin	günümüzde	erişmeye	çalıştıkları	para	sıkıntısı	olan	okullara	gittik	.	Benim	için	inanılmaz	olan	şu	ki	,	içinden	en	çok	geri	dönüş	aldığım	ya	da	en	büyük	başarılara	ulaştığım	projeler	doğrudan	etkileşime	girdiklerim	oldu	.	Ve	bu	şirketler	de	aracıları	ortadan	kaldırdılar	,	ajanslarını	ortadan	kaldırdılar	ve	şöyle	dediler	``	Belki	de	bu	ajanslar	benim	için	en	iyi	olanı	düşünmüyorlar	''	Sanatçıyla	ben	doğrudan	görüşeceğim	.	Onunla	değişik	bir	şey	,	insanları	düşünmeye	sevk	edecek	bir	şey	yaratacağım	ve	bu	dünyaya	bakış	tarzımızı	sorgulayacak	.	Peki	bu	zamana	kadar	bu	yaklaşım	nasıl	sonuçlar	verdi	?	Başarılı	oldu	mu	?	Artık	filmimiz	Sundance	Film	Festivali'nde	gösterime	girdiğine	göre	bir	göz	atabiliriz	.	Burrelles'e	göre	film	Ocak'ta	prömiyerini	yaptı	,	ve	o	zamandan	beri	-	ve	bu	tüm	olayın	sadece	küçük	bir	parçası	-	film	hakkında	900	milyon	medya	gösterimi	aldık	.	Bu	kelimenin	tam	anlamıyla	iki	buçuk	haftalık	bir	zamanın	tümünün	kaplanması	demek	.	Bunlar	sadece	dijital	ortamdaki	veriler	--	Basılı	yayın	ya	da	TV	dahil	değil	--	Film'in	dağıtımına	daha	başlanmadı	bile	.	Film	dijital	ortamda	yayınlanmış	değil	.	Hiç	bir	yayın	söz	konusu	değil	.	Ve	henüz	yabancı	ülkelere	gönderilmedi	bile	.	Yani	sonuç	olarak	bu	film	şimdiden	momentum	kazanmaya	başladı	bile	.	Ve	hiç	de	kötü	bir	proje	değil	,	konuştuğumuz	neredeyse	tüm	reklam	ajansları	müşterilerine	bu	projede	yer	almamalarını	tavsiye	etti	.	Benim	her	zaman	inandığım	bir	şey	vardır	.	O	da	şudur	ki	,	eğer	şansınızı	denerseniz	,	eğer	risk	alırsanız	bu	risklerden	fırsatlar	doğacaktır	.	Şuna	inanıyorum	ki	,	eğer	insanları	bundan	uzaklaştırırsanız	,	insanları	aslında	başarısızlığa	doğru	yönlendirirsiniz	.	İnanıyorum	ki	,	çalışanlarınızı	risklerden	kaçınacak	şekilde	eğitirseniz	,	bu	sayede	aslında	tüm	şirketi	ödüllerle	sınanmaya	hazırlarsınız	.	Hissettiğim	şu	ki	,	ilerlemek	için	gerekli	olan	şey	insanları	risk	almaya	cesaretlendirmektir	.	İnsanları	onları	korkutabilecek	fırsatlardan	korkmamaya	cesaretlendirmeliyiz	.	En	nihayetinde	,	devam	edersek	,	sanırım	korkuyu	kucaklamalıyız	.	İşte	bu	ayıyı	kafese	koymalıyız	!	(	Gülüşmeler	)	Korkuyu	kucaklayın	.	Riski	kucaklayın	.	Her	seferinde	birer	kaşık	alarak	,	riski	kucaklamalıyız	.	Ve	en	son	olarak	da	,	şeffaflığı	benimsemeliyiz	.	Bugün	,	birazcık	samimiyet	,	daha	önce	olmadığı	kadar	büyük	etki	yaratacak	.	Ve	sonuç	olarak	,	samimiyet	ve	şeffaflık	ile	,	tüm	bu	konuşmam	``	Şeffaflığı	Kucaklayın	''	sizlere	ebay'den	isim	haklarını	$	7,100'e	satın	alan	,	EMC'deki	iyi	arkadaşlarım	tarafından	sunuldu	.	(	Alkışlar	)	EMC	:	Büyük	Verileri	Dünya	Çapında	Tüm	Organizasyonlar	için	Büyük	Fırsatlara	Dönüştürüyor	.	EMC	``	Şeffaflığı	Kucaklayın	''	ı	Sunar	.	Çok	teşekkürler	çocuklar	.	(	Alkışlar	)	Juna	Cohen	:	Peki	söyle	Morgan	,	şeffaflık	adına	soruyorum	şu	$	7,100'a	ne	oldu	?	MS	:	Bu	muhteşem	bir	soru	.	Şu	anda	cebimde	TED	organizasyonunun	sahibi	organizasyon	Sapling	Foundation'a	yazılmış	ve	gelecek	yılki	TED'e	katılmam	için	kullanılacak	$	7,100	değerinde	bir	çek	var	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)