Düşündüm	de	,	basit	bir	rica	ile	başlamak	istiyorum	.	Hepinizin	bir	an	durup	bu	bitkin	halinizle	zavalli	hayatinizi	bir	gözden	geçirmenizi	istiyorum	,	(	Kahkahalar	)	Bu	tavsiyeyi	aslında	15.yuzyilda	St.	Benedikt	kendi	cemaatine	vermişti	.	Bu	tavsiyeyi	,	40	yaşıma	geldiğimde	ben	de	tutmaya	karar	verdim	.	O	ana	kadar	klasik	bir	kariyer	adamıydım	Fazla	yiyip	,	fazla	içiyordum	.	Çok	fazla	çalışıp	,	ailemi	ihmal	ediyordum	.	Ve	hayatımı	değiştirmeye	karar	verdim	.	Özellikle	de	,	zor	bir	konu	olan	yaşam	-	iş	dengesinde	değişiklik	yapmaya	karar	verdim	.	Dolayısıyla	işi	bırakıp	bir	yılımı	evde	geçirdim	,	eşim	ve	dört	küçük	cocuğumla	.	Fakat	o	sene	yasam-hayat	dengesi	hakkında	öğrendiğim	tek	şey	:	iş	olmayınca	,	yaşam	ve	iş	dengesinin	kolayca	sağlanabildiği	oldu	.	(	Kahkahalar	)	Pek	de	işe	yarayan	bir	bilgi	değil	,	özellikle	de	,	paranız	bitince	.	Bu	yüzden	tekrar	işe	başladım	ve	geçmiş	olduğumuz	yedi	yılı	yaşam-hayat	dengesi	hakkında	mücadele	ederek	,	bu	konuyu	araştırarak	geçirdim	.	Ve	yaptığım	dört	gözlem	sonucunu	bugün	sizinle	paylaşmak	istiyorum	.	Birincisi	,	eğer	toplum	olarak	bu	konuda	ilerlemek	istiyorsak	ciddi	bir	tartışmaya	ihtiyacımız	var	.	Fakat	sorun	şu	ki	çok	fazla	insan	yasam-iş	dengesi	hakkında	saçmalıyor	.	Esnek	calışma	saatleri	,	kıyafet	serbest	Cuma	günleri	ya	da	annelik	izni	hakkında	yapılan	tartışmalar	,	sadece	konunun	özünü	gizlemeye	yarıyor	.	İşin	özü	aslında	,	bazı	iş	ve	kariyer	seçimlerinin	küçük	çocuklu	ailesi	olanlar	için	her	gün	çalışmakla	gerçekten	anlamlı	sonuçlar	elde	etmeye	hiç	de	uygun	olmadığıdır	.	Tüm	sorunları	çözmenin	ilk	adımı	içinde	bulunduğunuz	gerçeği	veya	durumu	kabullenmektir	.	Ve	içinde	bulunduğumuz	toplumun	gerçeği	ise	binlerce	hatta	yüz	binlerce	insanın	umutsuz	çığlıklar	içinde	sessiz	hayatlar	yaşayıp	,	uzun	ve	güç	saatler	boyunca	nefret	ettikleri	işlerde	çalışıyor	olması	.	Amaçları	,	ihtiyaçları	olmayan	şeyleri	satın	almak	,	sevmedikleri	insanlari	etkilemek	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Benim	tartıştığım	şey	,	cuma	günleri	kot	pantolon	ve	tişörtle	işe	gitmenin	asıl	konu	olmadığı	.	(	Kahkahalar	)	Vardığım	ikinci	sonuç	ise	hükümetlerin	ya	da	şirketlerin	bu	konuyu	bizim	için	çözmeyecekleri	gerçeğiyle	yüzleşmemiz	gerektiği	.	Başkalarından	beklemeyi	bırakmalıyız	;	yaşamak	istediğimiz	hayatların	kontrol	ve	sorumluluğunu	almak	bizim	kendi	şahsi	işimizdir	.	Kendi	hayatınızı	siz	tasarlamazsanız	,	bunu	sizin	yerinize	başkaları	yapar	,	ve	onların	bu	denge	hakkındaki	fikrini	beğenmeyebilirsiniz	.	Asıl	mühim	olan	ise	--	Bu	internette	yayınlanmıyor	,	değil	mi	?	Yoksa	işten	atılabilirim	--	asıl	mühim	olan	hayatınızın	kalitesini	asla	ticari	bir	şirketin	ellerine	bırakmazsınız	.	Ve	ben	burada	sadece	kötü	şirketlerle	ilgili	konuşmuyorum	--	insan	ruhu	mezbahaneleri	diyorum	ben	onlara	--	(	Kahkahalar	)	Tüm	şirketler	hakkında	konuşuyorum	.	Çünkü	ticari	şirketler	en	baştan	beri	sizden	alabileceklerinin	hepsini	almak	için	tasarlanmışlar	.	Doğalarında	var	,	DNAlarında	bu	kodlu	.	işleri	bu	--	iyi	,	iyi	niyetli	şirketler	bile	böyleler	.	Bir	yanda	,	iş	yerinde	çocuk	yuvalarının	olması	harika	ve	parlak	bir	fikir	.	Diğer	yanda	,	tam	bir	kabus	oluveriyor	;	lanet	ofisinizde	daha	fazla	çalışacağınız	anlamına	geliyor	.	İstediğimiz	hayatın	sınırlarını	çizmek	ve	uygulayabilmek	için	gerekli	sorumluluğu	almalıyız	.	Üçüncü	gözlemim	ise	,	Dengemizi	yargılamak	için	seçtiğimiz	zaman	çerçevesini	oluştururken	dikkatli	olmalıyız	.	İşe	yeniden	dönmeden	önce	,	evdeki	bir	yıldan	sonra	,	Oturup	arzuladığım	ideal	dengenin	adım	adım	detaylı	bir	tanımını	yazdım	.	Böyle	bir	şey	çıktı	ortaya	:	İyi	dinlenmiş	bir	şekilde	uyan	tabi	ki	iyi	bir	gece	uykusundan	sonra	.	Seviş	.	Köpeği	yürüyüşe	çıkar	.	Eşin	ve	çocuklarınla	kahvaltı	et	.	Tekrar	seviş	.	(	Kahkahalar	)	İşe	giderken	çocukları	okula	bırak	.	Üç	saat	boyunca	çalış	.	Yemek	saatinde	bir	arkadaşla	spor	yap	.	Tekrar	bi	üç	saat	çalış	.	Bir	akşamüstü	içkisi	için	arkadaşlarla	buluş	.	Eşin	ve	çocuklarınla	akşam	yemeği	için	eve	git	.	Bir	saat	kadar	meditasyon	yap	.	Seviş	.	Köpeği	yürüyüşe	çıkar	.	Tekrar	seviş	.	Uyku	vakti	.	(	Alkışlar	)	Sizce	böyle	bir	günü	ne	sıklıkta	yaşıyorum	?	(	Kahkahalar	)	Gerçekçi	olmalıyız	.	Tüm	bunları	bir	günde	yapamazsınız	.	Hayat	dengemizi	yargılamak	için	kullanacağımız	zaman	çerçevesini	genişletmek	gerek	,	ancak	bu	genişletme	işini	yaparken	``	Emekliliğimde	,	çocuklar	evlenip	gittiğinde	,	eşimden	boşandığımda	,	elden	ayaktan	düştüğümde	,	hiç	arkadaşım	ya	da	ilgi	alanım	kalmadığında	,	yeterince	zamanım	olacak	''	tuzağına	düşmemeliyiz	.	(	Kahkahalar	)	Bir	gün	çok	kısa	,	emeklilikten	sonrası	ise	çok	uzun	.	Bunun	bir	ortası	olmalı	.	Dördüncü	gözlemim	ise	,	Dengeyi	ele	alırken	dengeli	olmalıyız	.	Bir	arkadaş	geçen	yıl	beni	görmeye	geldi	--	ve	bu	hikayeyi	anlatmamda	bir	sakinca	gormedigini	biliyorum	-	yanıma	geldi	ve	dedi	ki	,	``	Nigel	,	kitabını	okudum	.	''	ve	hayatımın	ne	kadar	dengesiz	olduğunu	farkettim	.	İşime	çok	fazla	yer	vermişim	.	Günde	10	saat	calışıyorum	,	işe	gidip	gelmem	de	2	saatimi	alıyor	.	Bütün	ilişkilerim	başarızlıkla	sonuçlandı	.	Hayatımda	işimden	baska	birşeyim	yok	.	Ben	de	bir	şekilde	bunu	çözmeye	karar	verdim	,	gidip	bir	spor	salonuna	yazıldım	.	(	Kahkahalar	)	Dalga	geçmek	istemem	ama	,	formda	bir	10	saat	çalışan	ofis	faresi	olmak	daha	dengeli	olmak	değildir	,	daha	formda	olmaktır	.	(	Kahkahalar	)	Fiziksel	egzersiz	yapmak	hoş	ama	hayatın	başka	alanları	da	var	.	Bilişsel	alanı	var	,	duygusal	alanı	var	,	manevi	alanı	var	.	Ve	dengede	olabilmek	için	,	tüm	bu	alanlara	zaman	ayırmak	gerektiğine	inanıyorum	--	sadece	50	mekik	çekmekle	bu	iş	olmaz	.	Bu	hevesinizi	kırabilir	.	Çünkü	insanlar	``	Lanet	olsun	,	forma	girmek	için	yeterli	vaktim	yok	;	sen	de	benden	kiliseye	gitmemi	ve	annemi	aramamı	istiyorsun	.	''	derler	.	Ve	bunu	anlayabilirim	.	Bunun	ne	kadar	yıldırıcı	olduğunu	anlıyorum	.	Bir	kaç	yıl	önce	yaşadığım	bir	olay	sayesinde	yeni	bir	bakış	açısı	kazandım	Eşim	,	şimdi	aranızda	bir	yerlerde	oturuyor	,	ofisimi	aradı	ve	dedi	ki	:	``	Nigel	,	en	küçük	oğlumuz	Harry'yi	okuldan	alman	gerekiyor	.	''	Çünkü	o	akşam	kendisinin	diğer	dört	çocuğumuzla	başka	bir	yere	gitmesi	gerekiyordu	.	Ben	de	o	akşam	işten	bir	saat	erken	çıkıp	Harry'yi	okul	çıkışından	aldım	.	Parka	doğru	yürüdük	,	salıncaklara	takıldık	,	birkaç	aptal	oyun	oynadık	.	Sonra	onu	yakındaki	kafeye	götürdüm	,	çayımızla	beraber	bi	pizza	yedik	,	sonra	evimize	yürüdük	,	banyosunu	yaptırdım	Batman	pijamalarını	giydirdim	.	Sonra	ona	Ronald	Dahl'ın	``	James	ve	Dev	Şeftali	''	sinden	bir	bölüm	okudum	.	Yatağa	yatırdım	ve	üstünü	örttüm	,	alnından	öpüp	``	İyi	geceler	ortak	''	dedim	ve	kapıya	doğru	yürüdüm	.	Tam	odasından	çıkarken	,	``	Baba	''	dedi	,	``	Evet	,	koçum	?	''	dedim	``	Baba	,	''	dedi	,	``	bu	,	hayatımda	geçirdiğim	en	güzel	gündü	.	''	Hiç	birşey	yapmamıştım	,	Onu	Disney	World'e	götürüp	Playstation	falan	almamıştım	.	Demek	istediğim	,	küçük	şeylerin	önemli	olduğu	.	Daha	dengeli	olmak	hayatında	devasa	değişiklikler	yapmanı	gerektirmez	.	Dogru	anda	yapılan	ufacık	bir	yatırım	,	ilişkilerinizin	kalitesini	radikal	bir	şekilde	değiştirebilir	ve	hayat	kalitenizi	yükseltebilir	.	Hatta	,	bence	toplumu	bile	değiştirebilir	.	Eğer	yeterince	insan	bunu	yaparsa	,	toplumun	başarı	anlayışını	zengin	adam	öldüğünde	kazanır	gibi	aptalca	basit	bir	anlayıştan	,	iyi	yaşanmış	bir	hayatın	nasıl	olduğunu	gösteren	daha	düşünceli	ve	dengeli	bir	anlayışa	çevirebiliriz	.	Ve	bence	bu	,	yayılmaya	değer	bir	fikirdir	.	(	Alkışlar	)