8	Eylül	2009'daki	başarılarından	dolayı	geçenlerde	Şeref	Madalyası	ile	ödüllendirilen	Komutan	William	Swenson	adında	bir	adam	var	.	O	gün	,	bir	kıta	Amerikan	ve	Afgan	askeri	,	yerel	bir	köyün	yaşlılarıyla	buluşacak	bir	grup	devlet	memurunu	,	bir	grup	Afgan	devlet	memurunu	,	korumak	üzere	Afganistan'ın	bir	bölgesinde	ilerliyordu	.	Kıta	pusuya	düştü	ve	üç	yandan	sarıldı	,	Komutan	Swenson	yaptığı	birçok	şeyin	yanında	,	yaralıları	kurtarmak	ve	ölüleri	çıkarmak	üzere	ateş	hattına	dalmasıyla	bilindi	.	Kurtardığı	insanlardan	biri	bir	çavuştu	ve	onunla	bir	arkadaşı	bir	sıhhi	tahliye	helikopterine	doğru	gidiyorlardı	.	O	gün	tamamen	tesadüf	eseri	olarak	olan	bir	başka	şey	de	sıhhi	tahliye	helikopterinin	doktorlarından	birinin	kaskında	GoPro	kamerasının	bulunması	ve	bütün	olayı	kameraya	çekmesiydi	.	Video	kaydında	komutan	Swenson	ve	arkadaşının	boynundan	silahla	yaralanmış	bir	askeri	taşımasını	gösteriyor	.	Yaralıyı	helikoptere	koyuyorlar	ve	sonra	Komutan	Swenson'un	daha	fazla	kişiyi	kurtarmaya	gitmeden	önce	eğilip	ona	bir	öpücük	verdiğini	görüyorsunuz	.	Bunu	gördüm	ve	kendi	kendime	şöyle	düşündüm	,	böyle	insanlar	nereden	geliyor	?	Nedir	bu	?	Bunu	yapmak	istediğinizde	,	derin	,	çok	derin	duygularınız	vardır	.	Orada	sevgi	vardır	.	Neden	çalışmak	için	böyle	insanlarla	birlikte	olamadığımı	bilmek	istedim	.	Bilirsiniz	,	orduda	başkalarının	kazanabilmesi	için	kendilerini	feda	etmeye	istekli	insanlara	madalya	veriyorlar	.	İş	dünyasında	ise	biz	kazanalım	diye	başkalarını	feda	etmeye	istekli	insanlara	bonuslar	veriyoruz	.	Tam	tersini	yapıyoruz	,	değil	mi	?	İşte	bu	yüzden	böyle	insanların	nereden	geldiğini	kendi	kendime	sordum	.	İlk	ulaştığım	sonuç	,	onların	sadece	daha	iyi	insanlar	olduklarıydı	.	O	yüzden	askeriyeye	karşı	ilgi	duymuşlardı	.	Bu	iyi	insanlar	,	hizmet	etme	fikrine	karşı	ilgi	duymuşlardı	.	Ancak	bu	tamamıyla	yanlış	.	Öğrendiğim	şey	,	bunun	nedeninin	çevre	olduğuydu	.	Doğru	çevremiz	olunca	,	her	birimizin	olağanüstü	şeyler	yapma	kapasitesi	bulunuyor	ve	daha	da	önemlisi	diğer	herkes	de	bu	kapasiteye	sahip	.	Bu	kahraman	dediğimiz	türden	diğerlerini	kurtarmak	için	kendilerini	ve	hayatlarını	riske	atan	bazı	insanlarla	tanışma	şerefine	eriştim	ve	onlara	şunu	sordum	,	``	Neden	bunu	yaparsınız	?	''	``	Neden	bunu	yaptınız	?	''	Hepsi	aynı	şeyi	söylediler	:	``	Çünkü	onlar	da	benim	için	bunu	yapardı	.	''	Bu	çok	derin	bir	güven	ve	dayanışma	hissi	.	Yani	güven	ve	dayanışma	çok	önemli	burada	.	Güven	ve	dayanışma	kavramıyla	ilgili	sorun	,	bunların	talimatlar	değil	,	hisler	olması	.	Sadece	``	Bana	güvenin	''	demek	,	size	aynı	şeyi	yaptırmaya	yetmez	.	İki	insana	işbirliği	yapmalarını	söylediniz	diye	öyle	yapmalarını	sağlayamazsınız	.	O	şekilde	olmaz	.	O	bir	histir	.	O	zaman	o	his	nereden	geliyor	?	50.000	sene	öncesine	,	Yontma	Taş	Devri'ne	,	Homo	sapiens'lerin	ilk	günlerine	geri	giderseniz	,	göreceğimiz	şey	,	tehlikelerle	dolu	,	bütün	o	güçlerin	bizi	öldürmek	için	çok	çok	çalıştığı	bir	dünya	olacaktır	.	Kişisel	konular	değil	.	Hava	durumu	olsun	,	kaynakların	kıtlığı	olsun	veya	kılıç	dişli	kaplan	olsun	...	Bütün	bu	şeyler	ömrümüzü	kısaltmak	için	çalışıyorlardı	.	Böylece	beraber	çalışıp	beraber	yaşayarak	kendimizi	ait	hissettiğimiz	yerde	güven	çemberi	dediğimiz	,	kabilenin	içinde	,	sosyal	varlıklar	olmaya	doğru	evrimleştik	.	Birlikteyken	kendimizi	emniyette	hissettiğimizde	,	doğal	tepkimiz	güven	ve	işbirliğiydi	.	Bunun	doğal	yararları	vardır	.	Bu	demektir	ki	geceleyin	uykuya	dalabilirim	ve	kabilemden	birinin	tehlikelere	karşı	gözcülük	yapacağına	güvenebilirim	.	Eğer	birbirimize	güvenmezsek	,	eğer	size	güvenmezsem	,	bu	sizin	tehlikelere	karşı	gözcülük	yapmayacağınız	anlamına	gelir	.	Hayatta	kalmak	için	kötü	bir	sistem	.	Modern	zaman	da	tamamıyla	aynı	şeydir	.	Dünya	tehlikelerle	,	hayatımıza	engel	olmaya	veya	başarımızı	düşürmeye	,	başarı	şansımızı	düşürmeye	çalışan	şeylerle	doludur	.	Bu	durum	,	ekonomideki	iniş	çıkışlar	,	borsadaki	belirsizlik	olabilir	.	İş	modelinizi	bir	gecede	geçersiz	kılan	yeni	bir	teknoloji	olabilir	.	Bu	bazen	de	sizi	bitirmeye	çalışan	rakibiniz	olabilir	.	Bazen	sizi	işinizden	etmeye	çalışır	ya	da	en	azından	büyümenize	engel	olmak	ve	işinizi	sizden	çalmak	için	çok	çalışır	.	Bu	güçler	üzerinde	hiçbir	kontrolümüz	yoktur	.	Bunlar	süreklidir	ve	bir	yere	gitmezler	.	Tek	değişen	şey	,	organizasyon	içerisindeki	koşullardır	ve	bu	da	liderliğin	önemli	olduğu	yerdir	,	çünkü	lider	gidişatı	belirler	.	Bir	lider	organizasyon	içindeki	insanların	güvenliğini	ve	hayatını	ilk	sıraya	koymayı	seçerse	onların	rahatlarından	ve	somut	sonuçlardan	fedakarlık	etmelerini	de	sağlar	.	Çünkü	insanlar	kalıp	kendilerini	güvende	ve	o	yere	ait	hissetmeye	devam	etmek	isterler	.	Neticede	harika	şeyler	olur	.	Bir	seyahat	için	uçuyordum	ve	numarası	okunmadan	uçağa	binmeye	yeltenen	bir	yolcunun	maruz	kaldığı	bir	olaya	tanıklık	ettim	.	Kapıdaki	görevlinin	bu	adama	sanki	yasayı	çiğnemiş	gibi	,	bir	suçlu	gibi	davranışını	izledim	.	Bir	grubun	hemen	ardından	uçağa	binmeye	çalışması	yüzünden	yolcuya	bağrılmıştı	.	Bunun	üzerine	,	ben	de	bir	şey	söyledim	.	Şöyle	dedim	,	``	Niye	bize	hayvan	sürüsü	gibi	muamele	ediyorsun	?	Neden	bize	insan	gibi	davranmıyorsun	?	''	Bana	söylediği	şey	tam	olarak	şöyle	.	Şunu	dedi	,	``	Bayım	eğer	kurallara	uymazsam	,	başım	derde	girer	veya	işimi	kaybederim	.	''	Bana	bütün	söylediği	şey	kendini	emniyette	hissetmediğiydi	.	Bana	bütün	söylediği	şey	yöneticilerine	güvenmediğiydi	.	Southwest	Havayolları	ile	uçmayı	sevmemizin	nedeni	daha	iyi	insanları	işe	almaları	değil	.	Bunun	nedeni	yöneticilerinden	korkmamaları	.	Görüyorsunuz	ki	,	eğer	koşullar	yanlışsa	,	zamanımızı	ve	enerjimizi	kendimizi	diğerlerinden	korumak	için	harcamaya	mecbur	oluyoruz	ve	bu	doğal	olarak	organizasyonu	zayıflatıyor	.	Organizasyon	içinde	kendimizi	güvende	hissettiğimizde	ise	doğal	olarak	yeteneklerimizi	ve	güçlü	yanlarımızı	birleştirip	dışarıdaki	tehlikelere	karşı	koymak	ve	olanakları	kaçırmamak	üzere	yılmadan	çalışırız	.	Büyük	bir	lideri	en	iyi	tarif	eden	örneğin	anne	baba	olduğunu	söyleyebilirim	.	Eğer	harika	bir	anne	baba	olduğunuzu	düşünürseniz	,	ne	istersiniz	?	Harika	bir	anne	baba	nasıl	olur	?	Çocuğumuza	olanaklar	,	eğitim	sunmak	,	gerektiğinde	disiplin	vermek	isteriz	.	Bütün	bunları	isteriz	ki	büyüyüp	bizim	yapabildiğimizden	daha	fazlasını	başarabilsinler	.	Büyük	liderler	de	tamamen	aynısını	isterler	.	Çalışanlarına	olanaklar	,	eğitim	sağlamak	,	gerektiğinde	disiplin	vermek	,	kendilerine	güvenlerini	artırmak	,	deneyip	başarısız	olma	şansı	vermek	isterler	.	Bütün	bunları	isterler	ki	kendimiz	için	hayal	edebildildiğimizden	daha	fazlasına	ulaşabilsinler	.	New	York	şehrinde	Next	Jump	adında	bir	şirketin	,	bir	teknoloji	şirketinin	genel	müdürü	olan	Charlie	Kim'in	yaptığı	tespit	şöyle	:	``	Ailenizde	zor	bir	dönem	geçiriyorsunuz	diye	çocuklarınızdan	birinden	vazgeçmeyi	hiç	düşünür	müsünüz	?	''	Hiçbir	zaman	yapmayız	.	Öyleyse	neden	organizasyonumuzdaki	insanları	işten	çıkarmayı	düşünürüz	?	Charlie	,	hayat	boyu	istihdam	diye	bir	politika	uyguladı	.	Eğer	Next	Jump'da	işe	girerseniz	,	performans	meseleleri	yüzünden	işten	atılmazsınız	.	Aksine	,	eğer	bir	sorununuz	varsa	size	koçluk	yapıp	destek	vereceklerdir	.	Tıpkı	okuldan	eve	C	alarak	gelen	çocuklarımızdan	birine	yapacağımız	gibi	.	Ancak	bu	tam	tersidir	.	Aşırı	maaşlara	ve	bonus	yapılarına	sahip	bazı	banka	genel	müdürlerine	karşı	,	bu	kadar	çok	insanın	böylesine	derin	nefret	,	öfke	duymasının	sebebi	budur	.	Rakamlardan	dolayı	değil	.	Liderliğin	gerçek	tanımını	ihlal	ettikleri	için	.	Kökleşmiş	toplumsal	sözleşmeyi	ihlal	ettiler	.	Biliyoruz	ki	,	kendi	çıkarlarını	korumak	için	çalışanlarının	feda	edilmesine	göz	yumdular	veya	daha	kötüsü	kendi	çıkarlarını	korumak	için	çalışanlarını	kurban	ettiler	.	Bizi	böylesine	inciten	budur	,	rakamlar	değil	.	Eğer	Gandhi'ye	150	milyon	dolar	bonus	versek	kimse	kızar	mı	?	Mother	Teresa'ya	250	milyon	dolar	bonusa	ne	dersiniz	?	Bununla	ilgili	bir	sorunumuz	var	mı	?	Kesinlikle	yok	.	Kesinlikle	yok	.	Büyük	liderler	rakamları	kurtarmak	için	çalışanlarını	hiçbir	zaman	feda	etmezler	.	Çalışanlarını	kurtarmak	için	seve	seve	rakamlarını	feda	ederler	.	Ortabatıda	Barry-Wehmiller	adında	büyük	bir	imalat	şirketi	işleten	Bob	Chapman	,	2008'de	durgunluk	yüzünden	çok	etkilendi	ve	bir	gecede	siparişlerinin	yüzde	30'unu	kaybetti	.	Büyük	bir	imalat	şirketinde	bu	çok	önemli	bir	olaydır	ve	artık	mali	güçleri	işgücü	havuzlarına	yetmiyordu	.	10	milyon	dolar	tasarruf	etmeye	ihtiyaçları	vardı	,	bu	yüzden	günümüzde	pek	çok	şirketin	yaptığı	gibi	yönetim	kurulu	biraraya	gelip	işten	çıkarmaları	tartıştı	.	Bob	buna	karşı	çıktı	.	Gördüğünüz	gibi	Bob	insan	sayısına	inanmıyor	.	Bob	kalp	sayısına	inanıyor	ve	kalp	sayısını	kolayca	azaltmak	çok	daha	zordur	.	Bu	yüzden	çare	olarak	izin	programını	buldular	.	Sekreterden	genel	müdüre	,	her	çalışan	dört	hafta	ücretsiz	izin	almaya	mecburdu	.	İstedikleri	zamanda	alabilirlerdi	ve	hepsini	birarada	almak	zorunda	değillerdi	.	Ancak	Bob'un	programı	anons	etme	şekli	çok	fark	yarattı	.	``	İçimizden	birinin	çok	acı	çekmesindense	hepimizin	birazcık	acı	çekmesi	daha	iyidir	.	''	dedi	ve	moral	yukarı	fırladı	.	20	milyon	dolar	tasarruf	ettiler	.	En	önemlisi	,	beklendiği	şekilde	insanlar	kendilerini	güvende	ve	organizasyondaki	yönetim	tarafından	korunduklarını	hissettiklerinden	doğal	reaksiyon	güven	ve	işbirliği	oldu	.	Tamamen	kendiliğinden	,	kimsenin	beklemediği	şekilde	insanlar	birbirlerine	yardım	etmeye	başladı	.	Daha	fazla	yük	almaya	gücü	yeten	daha	az	almaya	gücü	yetene	yardım	etti	.	İnsanlar	,	iş	arkadaşı	sadece	üç	hafta	alabilsin	diye	beş	hafta	ücretsiz	izine	ayrıldı	.	Liderlik	bir	seçimdir	,	rütbe	değildir	.	Organizasyonların	en	üst	seviyelerinden	birçok	insan	tanıyorum	ki	kesinlikle	lider	değiller	.	Makam	sahibiler	ve	dediklerini	yapıyoruz	çünkü	üzerimizde	otoriteleri	var	.	Ancak	onları	izlemiyoruz	.	Bazı	oganizasyonların	alt	kademelerinden	birçok	insan	tanıyorum	,	hiçbir	otoriteleri	yok	,	ancak	kesinlikle	liderler	.	Bunun	nedeni	sol	yanlarındaki	insanı	gözetmeyi	seçmiş	olmaları	ve	sağ	yanlarındaki	insanı	gözetmeyi	seçmiş	olmalarıdır	.	İşte	lider	budur	.	Harekât	alanındaki	bazı	deniz	piyadeleri	hakkında	bir	hikâye	duydum	.	Deniz	piyadelerinin	âdeti	olduğu	üzere	subay	en	son	yemek	yedi	ve	adamlarının	ilk	önce	yemesine	izin	verdi	.	Yemeklerini	bitirdiğinde	ise	onun	için	yiyecek	kalmamıştı	.	Savaş	alanına	geri	döndüklerinde	o	da	yiyebilsin	diye	adamları	ona	kendi	yiyeceklerinden	getirdiler	,	çünkü	orada	böyle	olur	.	Onlara	lider	deriz	,	çünkü	önce	giderler	.	Onlara	lider	deriz	,	çünkü	kimse	almadan	önce	riski	onlar	alır	.	Onlara	lider	deriz	,	çünkü	fedakârlık	yapmayı	seçerler	ki	birlikte	olduğu	insanlar	güvende	ve	korunaklı	olsun	,	o	insanlar	kazansın	.	Böyle	yaptığımızda	doğal	tepki	insanların	da	bizim	için	fedakârlık	yapmaları	olur	.	Liderlerinin	vizyonun	gerçekleştiğini	görmek	için	kan	,	ter	ve	gözyaşlarını	vereceklerdir	.	Onlara	``	Bunu	neden	yaptın	,	o	insan	için	neden	kan	,	ter	ve	gözyaşlarını	verdin	?	''	diye	sorsak	hepsi	aynı	şeyi	söylerler	:	``	Çünkü	onlar	da	benim	için	yaparlardı	.	''	Hepimizin	çalışmak	istediği	organizasyon	bu	değil	mi	?	Çok	teşekkürler	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)