Bu	cep	telefonu	...	...	Doğu	Kongo'da	ki	madenlerin	...	...	elle	çıkartılmasını	tetikledi	.	Bu	maden	silahlı	gangsterler	tarafından	...	...	çocuk	köleleri	kullanılarak	çıkartılır	.	Birleşmiş	Milletler	Güvenlik	Konseyi	...	...	buna	“kan	mineralleri”	de	demektedir	.	Çin	,	Shinjin’de	ki	...	...	bazı	bileşen	yerlerine	ve	kapatılmış	bir	fabrikaya	gezide	bulundum	.	Bu	yıl	içerisinde	fabrikada	...	...	bir	düzineden	fazla	insan	...	...	çoktan	intihar	etti	.	Adamın	biri	36	saat	çalıştıktan	sonra	öldü	.	Çikolatayı	severiz	ve	çocuklarımız	için	satın	alırız	.	Gana	ve	Fildişi	Sahilin’den	gelen	...	...	kakaounun	%	80’ni	çocuklar	tarafından	...	...	toplanıyor	ve	orada	ki	çocuk	köleler	...	...	büyük	problemimizdir	.	Kahve	plantasyonlarında	ve	diğer	...	...	çatışma	bölgelerinde	çalışan	...	...	çocuklar	tacir	edilmiştir	.	Heparin-kan	inceltici	ilaç	ürünü	...	...	Çin	gibi	maden	yatakları	bulunan	...	...	yerlerde	yola	çıkar	.	Çünkü	,	aktif	madde	domuz	bağırsaklarından	gelir	.	Elmas	:	“Kanlı	Elmas”	...	...	hepimizin	duyduğu	ve	muhtemelen	...	...	izlemiş	olduğu	bir	filmdir	.	Şu	anda	bunun	sahibi	Zimbabve	devletidir	.	Pamuk	:	Özbekistan	pamuk	ihracatında	...	...	dünya	ikincisidir	.	Her	yıl	pamuk	toplama	zamanı	geldiğinde	,	devlet	okulları	kapatır	...	...	çocukları	otobüslere	bindirir	ve	hasat	için	üç	hafta	pamuk	tarlalarına	...	...	gönderir	ve	geleneksel	olan	bu	çalışma	...	...	ölçüsünde	çocuklar	zorlanır	.	Muhtemelen	...	...	bu	ürünlerin	tümü	atık	alanlarından	...	...	biri	olan	Manila’da	,	hayatları	sonlanacaktır	.	Bu	yerlerde	,	bu	kaynakları	,	yönetim	açıkları	temsil	eder	.	Bu	onlar	için	yaptığım	...	...	en	kibar	yakıştırmadır	.	Bu	karanlık	havuzlar	küresel	tedarik	zincirinin	...	...	başladığı	yerlerdir	.	Küresel	tedarik	zinciri	...	...	en	beğendiğimiz	markalı	ürünleri	...	...	ürünleri	bizlere	getirir	.	Bazı	bu	yönetim	açıklarını	...	...	haydut	devletler	işletiliyor	.	Bazıları	başarısız	olduğundan	...	...	artık	devlet	bile	değillerdir	.	Sadece	bazı	ülkeler	serbestleştirme	...	...	veya	düzenleme	olmaksızın	...	...	cazip	yatırımların	ve	ticari	teşvikin	...	...	en	iyi	yol	olduğuna	inanıyorlar	.	Her	iki	şekilde	de	bize	gösterilen	...	...	büyük	bir	ahlaki	ve	etik	ikilemdir	.	Küresel	tedarik	zincirinde	insan	haklarının	...	...	kötüye	kullanılması	gerçeğinden	...	...	sonra	,	biliyorum	hiç	birimiz	...	...	bunun	bir	parçası	olmak	istemiyoruz	.	Fakat	şimdilerde	,	bu	tedarik	zincirinde	yer	alan	...	...	şirketlerin	çoğu	her	hangi	bir	şekilde	...	...	bizleri	güvencesi	altına	almıyor	,	herkes	kendi	geleceğini	ipotek	etmek	ve	en	sevdiği	markalı	ürünleri	...	...	getirttirmek	için	haklarından	...	...	fedakârlık	yapmak	zorundaydı	.	Küresel	tedarik	zinciri	durumu	hakkında	...	...	karamsarlığa	düşmeniz	için	gelmedim	.	Gerçek	bir	kontrole	ihtiyacımız	var	.	Sahip	olduğumuz	hakların	ciddi	derecede	...	...	eksik	olduğunun	farkına	varmalıyız	.	Bağımsız	bir	cumhuriyet	,	muhtemelen	başarısız	bir	devlettir	.	Kesinlikle	demokratik	bir	devlet	değildir	.	Ve	şimdi	,	tedarik	zincirinin	bağımsız	cumhuriyeti	...	bizi	tatmin	edecek	şekilde	...	...	yönetilmemekte	olan	etik	tüketim	...	...	ve	ticaretiyle	uğraşabiliriz	.	Tabi	bu	yeni	hikâye	bir	değildir	.	Giysi	üreten	dünyanın	her	yerinde	...	...	gelişmiş	ülkelerde	bile	çalışanların	...	...	emeğinin	istismar	edildiği	atölyelerin	...	...	belgesellerini	izledik	.	Sizde	görmek	istiyorsanız	,	Madison	Square	Garden’da	buluşalım	.	Sizi	sokağın	aşağısından	alacağım	ve	Çinlilerinin	yerlerini	göstereceğim	.	Fakat	Heparin	örneğini	ele	alırsak	,	o	bir	ilaç	ürünüdür	.	Tedarik	zincirinde	muhtemel	beklentiniz	,	hastane	için	en	sağlıklısını	temin	etmek	.	Önceden	belirttiğim	gibi	aktif	bileşenin	...	...	domuzlardan	gelmesidir	.	Bu	bileşenin	Amerikalı	baş	yöneticisi	...	...	birkaç	yıl	önce	bileşeni	Çin’e	...	...	taşımaya	karar	verdi	.	Çünkü	Çin	,	dünyanın	en	büyük	domuz	tedarikçisidr	.	Oldukça	temiz	olan	Çin’de	ki	fabrikada	...	aktarılan	bileşen	ve	katledilen	domuzlar	,	ailelerin	yaşadığı	kesimhane	bahçelerinden	...	...	gelen	tüm	malzemelerden	oluşuyor	.	Birkaç	yıl	önce	,	Heparin	tedarik	zincirinde	ki	,	kirletici	maddelerden	dolayı	,	dünya	çapında	80	kişiyi	öldürdüğümüze	...	...	dair	bir	skandal	yaşadık	.	Daha	da	kötüsü	tedarikçilerin	bazıları	,	Heparin	testlerinde	ürünün	...	taklit	edildiğinin	farkına	vardı	.	Taklit	olanının	maliyeti	dokuz	pound	olmasına	karşın	...	...	gerçek	Heparin	'	in	bileşen	maliyeti	...	...	dokuz	yüz	pound'dır	.	Farkı	akıl	edememişler	.	Sorun	daha	fazla	insanı	öldürmüş	olmasıdır	.	Kendinize	sormanız	gereken	soru	şu	;	“	ABD	Gıda	ve	İlaç	İdaresi	,	Çin	devlet	ajansı	...	yemek	ve	ilaçlar	için	...	...	bunun	olmasına	nasıl	izin	verdi	?	Cevap	oldukça	basit	;	Çinliler	ilaç	tesislerini	...	...	kimyasal	tesisler	gibi	tanıtıyorlar	...	...	bu	yüzden	onlara	denetim	yapılmıyor	.	ABD	Gıda	ve	İlaç	İdaresinin	...	yargılama	problemi	vardır	.	Bu	sınır	ötesidir	.	Aslında	deniz	aşırı	ülkelerin	...	...	iyi	bir	yılı	içerisinde	...	...	yaklaşık	bir	düzine	belki	de	20	düzine	kadar	...	...	araştırma	yapmaları	gerekirken	yapmıyorlar	.	Sadece	Çin’de	,	bu	aktif	maddeleri	üreten	...	...	beş	yüz	tane	tesis	vardır	.	Aslında	,	ilaçlardaki	aktif	bileşenlerin	%	80’ni	,	özellikle	Çin	ve	Hindistan	gibi	...	...	denizaşırı	ülkelerden	gelmektedir	.	Üretimi	güvenli	yapacak	...	...	düzenleme	-	yönetim	sistemine	ve	İnsan	Haklarını	...	...	garanti	altına	alacak	...	...	basit	hassasiyete	...	...	sahip	değiliz	.	Yaklaşık	olarak	,	60	farklı	ülkenin	ulusal	düzeyinde	çalıştık	ve	...	üretimi	düzeltmek	için	...	...	devlet	gücünde	...	...	ciddi	derecede	aksaklıklara	...	...	sahibiz	.	Gerçek	sorun	,	tedarik	zincirinin	ülkeler	üstü	olmasıdır	.	Daha	az	güce	sahip	ve	başarısız	olan	ülkeler	...	...	ulusal	düzeyde	...	...	silahlanmada	problem	yaşarlar	.	Başlıklara	bakınız	.	Geçen	yıl	uluslararası	sorunlar	karşısında…	…doğru	olanı	yapmak	için…	...	tamamıyla	başarısız	olan…	…Kopenhag	ve	geçen	hafta	toplanan	ve	sadece	birkaç	ay	önce	verdiği…	...	sözlerden	geri	adım	atan…	…G20	zirvesini	ele	alalım	.	Bu	hafta	tartıştığımız	...	…küresel	ana	sorunlardan	her	hangi	birini…	…ele	alıp	kendinize	şunu	sorabilirsiniz	;	uluslararası	bu	problemleri	yanıtları	ile	...	hızlandırıp	çözüme	ulaştıracak	yöneticilik	nerede	?	Onlar	ulusal	ve	de	seçmenleri…	…yerel	olduklarından	cevap	çok	basittir	;	yapamazlar	.	Daha	büyük	küresel	kamu	yararı	için…	…kendi	çıkarlarını	göz	ardı	etmezler	.	Uluslar	arası	düzeyde	...	…anahtar	kamu	mallarının…	…teslimini	sağlayabildiğimiz	durumlar	ve	tedarik	zincirinde…	…çözüme	ulaştıracak…	…farklı	mekanizmalar	ve	makinelere	ihtiyacımız	vardır	.	Şanslıyız	ki	benzer	bazı	örneklere	sahibiz	.	1990’lı	yıllarda	,	ABD’de	üretilen	markalar	hakkında	ki…	…çocuk	işçiler	,	zor	şartlar	,	ciddi	sağlık	ve	güvenlik	ihlalleri	içeren…	…bir	dizi	skandal	vardı	ve	sonunda	başkan	Clinton…	…1996	yılında	Sanayi	,	İnsan	Hakları	Sivil	Toplum	Kuruluşları	,	Sendikalar	ve	Çalışma	Bakanlığını…	…Beyaz	Saray’a	davet	etti	.	Onları	bir	odaya	toplayarak	;	“Ben	küreselleşmenin…	…dibe	doğru	gitmesinden	yana	değilim	.	Bunu	nasıl	engelleyeceğimi	bilmiyorum	ama…	…en	azından	halkımla	beraber…	…bunun	üstesinden	gelmek	için	çabalayacağım.”	dedi	Böylece	bu	işlerle	ilgilenecek	özel	bir	ekip	kuruldu	ve	tedarik	zincirinde…	…kimin	ne	kadar	sorumluluk	aldığı	hakkında…	…yaklaşık	üç	senelerini	bununla	ilgili	tartışarak	geçirdiler	.	Şirketler	,	onların	bu	tarz	tesisleri	,	çalışanları	,	yasal	sorumlulukları	yokmuş	gibi	...	...	kendilerini	sorumlu	hissetmediler	.	Masadaki	diğer	herkes	şöyle	dedi	;	”	Halk	kesmiyor	ve	koruyucu	bakım	yükümlülüğüne	sahip	olduğunuzdan…	…bu	ürünü	tüketmek	için…	…vicdanlarımızda	fedakârlık	ya	da…	…güvenlik	korkusu	olmaksızın…	…tüketim	için	izin	verilen	bu	ürünlerin…	...	hangi	depolardan	geldiğinden	...	...	emin	olmalıyız.”	Kabul	ederlerken	,	“Ortak	standartlar	grubu	ve	davranış	kuralları	üzerinde…	…ne	yapacağımız	hakkında	anlaştık	.	Mülkiyetimiz	ya	da	kontrolümüz…	…ne	olursa	olsun	küresel	tedarik	zincirimiz	boyunca…	…bunu	uygulayacağız	ve	sözleşmenin	bir	parçası	olarak	yer	vereceğiz.”	Ve	bu	dâhiyane	bir	hareket	oldu	.	Çünkü	kamu	mallarının	teslimi	için	...	...	yaptıkları	özel	güç	,	anlaşmanın	gücünü	zorlaştırdı	.	Bir	gerçekle	yüzleşirsek	,	Hindistan	ya	da	Çin	tedarikçiler	için…	…büyük	çokuluslu	markalardan…	…gelen	sözleşmenin	yerel	iş	hukuku	,	yerel	çevre	düzenlemeleri	ve	yerel	İnsan	Hakları	standartlarından…	…daha	ikna	edici	bir	değer	yoktur	.	Bu	fabrikalarda	muhtemelen…	…hiçbir	zaman	müfettiş	göremeyeceksiniz	.	Müfettişler…	…rüşvet	almayı	ret	edip…	…bu	fabrikalara	gitmiş	olsalardı	,	bu	gerçekten	şaşırtıcı	olurdu	.	Onlar	işlerini	yapmış	olsalar	bile…	…bahsedilen	bu	fabrikaların	ihlalleri	için…	…verilecek	ceza	zaten	gülünç	konusu	olurdu	.	Ama	büyük	bir	markanın	...	...	sözleşmesi	fes	edilirse	...	iflas	etmek	ya	da	iş	dünyasında	kalmak	...	…arasındaki	farkta	olurdunuz	.	Farkı	yaratır	.	Bu	yüzden	,	küresel	tedarik	zincirinde…	…gerçek	uluslararası	kurum	etkisi	ve	anahtar	kamu	malların	teslimi	için…	…sadece	doğru	olanı	yapma	ve	ürün	için	güç	kullanımını…	…yapmamız	mümkün	.	Tabi	ki	şimdi	,	çokuluslu	şirketler	için	doğal	bir	anlam	taşımıyor	.	Onlar	bunu	yapmak	için	değil	,	para	kazanmak	için	kuruldular	.	Fakat	son	derece	etkili	kuruluşlardır	.	Kaynaklara	sahipler	ve	biz	yükümlülüğü	ekleyebilirsek…	.	…ürünü	nasıl	teslim	edeceklerini	bilirler	.	Şimdi	,	elde	etmek	kolay	değildir	.	Daha	önce	ekrana	koyduğum	tedarik	zincirleri	,	şimdi	orada	değildirler	.	İnsanların	asıl	problemlerle	yüzleşebileceği	,	onlar	üzerinde	anlaşmaya	ve	çözümlere	ulaşabileceği	,	yargılanma	korkusu	ve	suçlama	olmadan…	…oturabilecekleri	güvenli	bir	yere	ihtiyaçları	vardır	.	Bunları	yapabilmemiz	için	teknik	çözümler	vardır	.	Sorun	;	çokuluslu	şirketler	,	sivil	toplum	kurumları	,	kampanya	grupları	ve	Sivil	Toplum	Kuruluşları	arasındaki	...	ortaklık	,	inanç	ve	güven	eksikliğidir	.	Bu	ikisini	,	güvenli	bir	yerde	birlikte	...	...	çalışmaları	için	bir	araya	getirebilirsek	,	şu	anda	kamu	mallarını	teslim	edebilir…	…ya	da	son	derece	yetersiz	olabiliriz	.	Tabi	ki	bu	bir	radikal	bir	önermedir	.	Ayda	yaklaşık	olarak…	…23	-	25	dolar	arası	bir	maaş	için	köyünü…	…terk	eden	15	yaşında	Bangladeş'li	bir	kız	değilseniz	,	bu	size	çılgınca	gelebilir	.	Bu	fabrika	,	davranış	ve	ahlâk	sahibi	markalaşmış	şirketlere…	...	üretim	yapıyorsa	,	seninde	en	iyi	şansın…	bu	ahlâk	kurallarını	sözleşmene	eklemen	ve	bu	haklardan	yararlanmandır	.	Çokuluslular	İnsan	Haklarını	mı	koruyor	?	Bu	bir	çılgınlık	.	Orada	bir	güvensizlik	olduğunu	biliyorum	.	Onlara	nasıl	güvenebiliriz	?	diye	soracaksınız	.	Güvenmeyeceğiz	.	Eski	silah	kontrolcünün	tabiriyle	:	“	Güven	ama	denetle.	``	Bu	yüzden	biz	denetimiz	.	Bütün	fabrika	isimlerini	ve	onların	tedarik	zincirlerini	alalım	.	Tesadüfî	örnekleme	yapalım	ve	bu	fabrikalara	haberiz	inceleme	yapılması	için…	…müfettişler	yollayalım	.	Ve	çıkan	bu	sonuçları	yayınlayalım	.	Bunun	için	eleştiri	kesinlikle	şeffaf	olmalıdır	.	Sorumluluğu	,	kendinizde	arayabilirsiniz	ama	...	…denetime	açık	olmadan…	…sorumluluk	çoğu	zaman	doğru	çalışmıyor	.	Bizler	sadece	silahlı	çok	uluslar	değiliz	.	Bu	yüzden	bizde	ne	yapıyoruz	;	Kamu	mallarının	teslimi	ve	insan	haklarına	saygı	için…	…onlara	araçlar	veriyoruz	ve	kontrol	ediyoruz	.	Bana	inanmaya	ihtiyacınız	yok	ve	inanmamalısınız	da	.	Ekranda	yazılı	internet	sayfasına	gidin	ve	denetim	sonuçlarına	bakın	.	Ve	kendinize	şunu	sorun	;	bu	şirketler	sosyal	sorumluluğa	sahip	bir	şekilde	mi	davranıyor	?	Kendi	kurallarımdan	taviz	vermeden…	…bu	ürünü	satın	alabilir	miyim	?	İşte	sistem	bu	şekilde	çalışır	.	Hükümetlerin	dünya	çapında…	…İnsan	Haklarını	korumamaları	ve	başarısız	olmaları…	fikirlerinden	nefret	ediyorum	ve	her	nedense	işlerini	yapmayanlar	ile	...	…anlaşma	fikrine	alışamıyorum	.	Bunun	için	30	yıldır	çalışıyorum	ki	bu	sürede…	…düşüşü	durdurmak	için	yetenekli	ve	bağlı	devletler	gördüm	.	Fakat	şimdi	,	geçmişe	döndürebileceklerini	sanmıyorum	.	Bu	yüzden	,	bu	durumun	geçici	olduğu	düşüncesiyle	yola	çıktık	.	Aslına	bakarsak	,	şimdi	düşündüğümüz	şey	muhtemelen…	…uluslar	arası	sorunları	çözümlemede…	…düzenleyici	yeni	yolun	başlangıcıdır	.	Buna	ister	şebeke	idaresi	,	isterse	yapacaklarınız	deyin	,	gelecekte	özel	aktörler	,	şirketler	ve	Sivil	Toplum	Kuruluşları	büyük	sorunlarla…	…yüzleşmek	zorunda	kalacak	.	Domuz	gribi	,	kuş	gribi	gibi…	…evrensel	salgınlara	ve	birçok	ülkenin	sağlık	sistemine	bakarsak	,	ciddi	salgınlara	karşı	...	göğüs	gerebilecek	kaynaklara	sahip	midirler	?	Hayır	.	Özel	sektör	,	Sivil	Toplum	Kuruluşları…	…bu	sorumluluk	için	bir	araya	gelebilirler	mi	?	Kesinlikle	.	Eksik	olan	şey…	…eylemin	taşınması	,	kabul	edilmesi	ve	bir	araya	getirilmesidir	.	Çoğu	zaman…	…insanlar	için	teslim	etmenin	,	sorumluluk	sınıflandırmasına	göre…	…karşı	konulamaz	gibi	göründüğünü…	…bende	biliyorum	.	Küresel	tedarik	zincirim	boyunca…	…insan	haklarını	benden…	.	…teslim	etmemi	mi	istiyorsunuz	?	Orada	binlerce	tedarikçiler	vardır	.	Ve	her	hangi	bir	şirketle	mücadele	etmek…	…çok	tehlikeli	ve	zor	görünüyor	.	Fakat	üyesi	olduğumuz	oradaki…	…4.000	şirketten	bazıları	çok	büyüktür	Özellikle	spor	malzemeleri	endüstrisi…	…bunun	için	elinden	gelenin	en	iyisini	yaptı	.	Hindistan’da	ki…	…pamuk	tarlalarında	kullanılan	çocuklar	,	tartışacağımız	problemlerden	birisidir	ve	bu	yıl	50,000	pamuk	tarlasını	denetleyeceğiz	.	Bu	rol	modeli	örneğine	...	...	karşı	konulması	güç	gibi	gözüküyor	.	Bölge	dışına	çıkmak	istiyorsanız…	…sadece	sayılar	yetmez	ama	...	...	bazı	ana	gerçeklerle	bunu	yıkabiliriz	.	Bunun	için	insan	haklarının	düşük	ve	basit	bir	önergesi	vardır	:	Saygınlıktan	yoksun	ve	insani	hakları	ihlal	edilmiş	yoksul	insanlara…	kaybettikleri	saygınlıklarını	geri	verebilir	miyiz	?	Bu	sadece	insanlara	kaybettikleri…	…saygınlığın	geri	verilmesiyle	başlar	.	Şimdilerde	,	Hindistan’ın	Gurgoan	dışında	ki	gösterişli	ve	parlak	yeni	şehirlerinden	biri	olan	Delhi’ye…	…yakın	bir	gecekonduda	oturuyordum	ve	çalışma	ortamları	kötü	olan	yolun	aşağısında	ki…	atölyede	çalışan	işçilere	“Markalı	ürünleri	almak	için…	benden	ne	mesajı	iletmemi	istersiniz	?	diye	sordum	ve	onlar	para	yerine	,	“	İşverenler	bizlere	daha	az	insanmışız	ya	da…	hiç	yokmuşuz	gibi	davranmak	yerine…	…lütfen	onlardan	bize	insan	gibi	davranmalarını	isteyin”	...	…diyerek	cevapladılar	.	İnsan	haklarını	anlamam	için…	…en	basit	cevap	oldu	ve	sizlere	en	basit	önerim	,	bu	odada	ki	ya	da	oranın	dışında	kalan	ve	her	kararlarını	kendileri	verenlere	beyanım	;	böyle	kararları	birlikte	verebiliriz	ve	başarısızlığa	sahip	olan…	…devletlerin	hatalarını…	…göz	önüne	alarak	onları…	…kendi	yararımıza	geliştirmek	için…	…bizler	karar	verebiliriz	.	Eğer	bunu	yapmazsak	insanlığımızı	ve	umutlarımızı	terk	ederiz	.	Ve	biliyorum	ki	hiçbirimiz…	…böyle	bir	yere	sahip	olmak	istemeyiz	.	Bu	yüzden	,	bunları	gerçekleştirmek	için…	…güvenli	yerler	oluşturmanız	ve	bize	katılmanız	için	çağrıda	bulunuyorum	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)