Biribirimize	dair	öykülerimiz	çok	önemlidir	.	Kendi	hayatımızın	ne	kadar	önemli	olduğunu	birbirimize	anlatırız	.	ve	en	büyük	önemi	de	birbirimizin	hayatlarına	nasıl	katkı	sağladığımız	taşır	.	Yoksulluktan	bahsedildiğini	ilk	duyduğumda	altı	yaşındaydım	.	Şu	anda	yoksul	insanlardan	duyduklarım	kilise	okulundaki	öğretmenden	dinlediklerime	hiç	benzemiyor	.	tabii	kilise	öğretmeni	vasıtasıyla	İsa'nın	anlattıklarına	da	.	Yoksulların	eşyaya	gereksinimi	vardır	diye	öğretildiğini	hatırlıyorum	,	yiyecek	,	giyecek	,	barınma	gibi	sahip	olmadıkları	nesnelere	.	ve	bununla	birlikte	,	bu	işin	yani	yardımın	benim	,	hatta	bir	sınıf	dolusu	beş	-	altı	yaşındaki	arkadaşımın	görevi	olduğunu	düşünürdüm	.	İsa'nın	bizden	beklediği	buydu	.	İsa	``	yoksullar	için	yapacağınız	her	şey	,	benim	için	yapılmış	sayılır	''	diyordu	.	Dünyada	faydalı	olmak	için	çok	istekli	ve	inançlıydım	.	Bence	bu	duygu	hepimizde	var	.	Üstelik	Tanrının	da	yardımıma	ihtiyacı	vardı	ki	,	böyle	bir	görev	üstlenmek	benim	için	son	derece	önemli	ve	heyecan	vericiydi	.	Ama	sonradan	öğrendim	ki	,	İsa	fakirlerin	hep	var	olacağını	daima	aramızdan	birilerinin	yoksul	olacağını	da	söylemiş	.	Kolum	kanadım	kırılmış	,	kafam	karışmıştı	.	Sanki	bana	seveceğim	,	heyecan	verici	bir	ödev	verilmiş	de	,	ne	yaparsam	yapayım	ödevimi	başaramayacakmışım	gibi	geldi	.	Aklım	karışmış	,	içimi	bir	yılgınlık	ve	öfke	kaplamıştı	ve	birşeyleri	yanlış	anladığımı	düşünmeye	başlamıştım	.	Bunalmıştım	.	Hayatımda	ilk	defa	yoksul	insanlardan	korkmaya	ve	onlara	karşı	olumsuz	duygular	beslemeye	başlamıştım	.	Kafamda	adeta	asla	eksilmeyecek	bir	yoksullar	listesi	belirmişti	.	Daima	benden	birşeyler	isteyecek	,	yardım	dileneceklerdi	ki	,	aslında	yardım	etmeyi	çok	istiyordum	ama	bu	işin	nasıl	olacağını	bilemiyordum	.	Verebileceklerim	tükenince	ne	olacaktı	?	Üstelik	bütün	eşyalarımı	versem	de	bu	sorun	çözülmeyecekti	.	İzleyen	yıllarda	yoksul	kimselerin	yaşantısına	dair	dinlediklerim	hiç	de	olumlu	,	iç	açıcı	şeyler	değildi	.	Mesela	gördüğüm	o	mahzun	ve	acı	çeken	yüzlerin	resimleri	.	Yoksul	insanların	hayatı	hep	ters	gidiyordu	.	Hastalıklara	,	savaşa	dair	öyküler	dinledim	.	sanki	felaketler	hep	onların	başına	geliyordu	.	ve	yoksulların	hayatlarının	acı	ve	üzüntüyle	yoğurulduğu	genellemesine	kani	oldum	.	Derken	şöyle	bir	tutum	gelişti	bende	:	sanırım	hepimizin	yaptığı	gibi	onlar	hakkındaki	her	bilgi	kendimi	kötü	ve	suçlu	hissetmeme	yol	açıyor	,	kendi	görece	servetimden	dolayı	suçluluk	duyuyordum	.	Hatta	utanç	duyuyordum	.	Ve	doğal	olarak	kendimi	uzak	tutmaya	başladım	.	Yoksulluğa	ve	yoksullara	eskisi	kadar	kulak	vermemeye	başladım	.	Birşeylerin	değişeceğine	inancım	kalmadı	.	Yine	de	birşeyler	veriyordum	.	Görüntüde	çok	yardımseverdim	.	zamanımı	,	paramı	sakınmıyordum	.	Ucuz	çözümlere	katkı	sağlıyordum	.	Bir	fincan	kahve	bir	çocuğun	hayatını	kurtarır	ya	.	Yani	,	kim	buna	itiraz	edebilir	ki	?	Kaçınamadığım	,	kıstırıldığım	noktalarda	sadaka	kabilinden	birşeyler	veriyordum	suçluluk	duygusu	benliğimi	sardığında	ufak	bir	sadaka	verip	vicdanımı	rahatlatıyordum	.	ama	kendi	vicdanımı	,	başkasınınkini	değil	.	doğrusu	,	yardımseverliğimin	kaynağı	bu	suçluluk	duygusuydu	,	gerçekten	birşeylerin	değişeceğine	samimiyetle	inanıyor	değildim	.	Bir	alış	verişe	dönüşmüştü	benim	için	bir	tür	ticaret	gibi	,	gündelik	hayatıma	rahat	bir	vicdanla	devam	edebilmek	için	birşey	satın	alıyor	,	bütün	kötü	haberlerden	böylece	uzak	kalıyordum	.	Seçtiğimiz	bu	yol	,	herşeyden	önce	dünyanın	bir	ucundaki	bir	grup	insanı	gözümüzde	sahici	insanlar	olmaktan	çıkarabiliyor	.	Hatta	bir	emtia	haline	getirebiliyor	ki	,	bu	son	derece	korkunç	.	Ben	bu	yola	saptım	,	sanırım	bir	çoğumuz	da	öyle	.	Yoksullarla	aramıza	koyacak	bir	mesafe	satın	aldık	,	gündelik	hayatımıza	dönme	hakkını	satın	aldık	.	Bence	bu	değiş	tokuş	,	hayatta	en	çok	isteyeceğimiz	şeyle	aramıza	bir	engel	koyuyor	Bir	başkasının	hayatında	anlam	taşıma	,	bir	başkasına	yararlı	olma	arzumuza	,	kısaca	sevgi	ihtiyacımıza	ket	vuruyor	.	Çok	şükür	ki	birkaç	yıl	önce	,	benim	açımdan	bu	durum	değişti	.	Bu	beyefendinin	bir	konuşmasını	dinledim	,	Dr.	Muhammed	Yunus'un	.	Sanırım	aranızdan	pek	çoğu	onun	kim	olduğunu	biliyor	yine	de	herhangi	konuşmasını	dinlemeyenler	için	kısaca	tanıtayım	.	Dr.	Yunus	,	birkaç	yıl	önce	mikro	finans	üzerine	öncülük	ettiği	çalışmasıyla	Nobel	ödülüne	layık	görüldü	.	Ödülden	üç	yıl	önce	kendisini	dinlemiştim	.	Siz	de	konuya	yabancıysanız	,	mikro	finansı	yoksullar	için	bir	finans	hizmeti	olarak	görebilirsiniz	.	Bankanızdan	aldığınız	tüm	hizmetleri	düşünün	ve	bütün	o	ürünlerin	ve	hizmetlerin	günde	sadece	birkaç	dolarla	yaşayan	birine	göre	yeniden	şekillendirildiğini	hayal	edin	.	O	konuşmasında	Dr.	Yunus	,	fikrini	paylaştı	,	amacın	ne	olduğunu	açıkladı	ve	Grameen	Bankasında	neler	yaptığını	anlattı	.	ve	özellikle	mikro	kredi	üzerinde	durdu	ki	,	bu	minik	kredi	ile	birilerinin	bir	iş	kurabileceğini	gösterdi	.	Konuşmasının	beni	heyecanlandırmasının	birkaç	sebebi	vardı	.	Öncelikle	dünyayı	değiştirebilecek	bu	yeni	yöntemi	öğrenmiştim	ki	,	bu	yöntem	bir	kerecik	olsun	belki	biriyle	etkileşim	kurarak	ona	yardım	edebilmemi	ve	tuhaf	kaçmayacak	ve	hatta	kendimi	kötü	hissettirmeyecek	bir	paylaşımda	bulunmamı	sağlayacaktı	.	Çok	heyecanlanmıştım	.	Daha	da	önemlisi	,	yoksullar	hakkında	önceden	hiç	duymadığım	türden	öyküler	anlatıyordu	.	Hatta	bahsettiği	kimselerin	vasıfları	arasında	yoksulluk	son	sıralardaydı	.	Her	sabah	uyanıp	ailelerine	daha	iyi	bir	yaşam	sağlamak	için	uğraşan	güçlü	,	zeki	,	çalışkan	girişimcilerden	bahsediyordu	.	Tek	eksikleri	,	bu	uğraşı	hızlandıracak	ve	geliştirecek	kadar	,	küçük	bir	sermayeydi	.	Bu	bakış	açısından	çok	etkilendim	.	Üzerimde	yarattığı	etkinin	ne	kadar	güçlü	olduğunu	anlamam	kolay	değil	.	Ama	şu	kadarını	söyleyeyim	,	mikro	krediyi	öğrendikten	üç	hafta	sonra	işimden	istifa	edip	neler	yapabileceğimi	görmek	için	Doğu	Afrika'ya	taşındım	.	Uzun	zaman	sonra	ilk	defa	bu	insanlarla	,	bu	girişimcilerle	tanışmak	,	hayatlarını	kendi	gözlerime	müşahade	etmek	istiyordum	.	Böylece	Kenya	,	Uganda	ve	Tanzanya'da	üç	ay	geçirdim	.	Bir	iş	kurmak	için	eline	100	dolar	geçen	müteşebbislerle	görüştüm	.	ve	bu	sayede	hayatımda	ilk	defa	,	o	insanlarla	,	benden	çok	çok	uzakta	olduğunu	düşündüğüm	o	şekli	şemali	tarifsiz	kitleyle	arkadaşlık	kurmaya	başladım	.	Dost	olmaya	,	bireysel	hikayelerini	dinlemeye	başladım	.	Onlarla	tekrar	tekrar	görüşüp	aralarında	günler	geçirdim	ve	hayatlarının	nasıl	değiştiğini	,	o	ufacık	muhteşem	değişim	kıvılcımlarını	gözlemledim	.	Keçi	çobanlarından	elde	ettikleri	o	parayla	birkaç	keçi	daha	alıp	işlerinin	yörüngesini	nasıl	değiştirdiklerini	dinledim	.	Böylece	biraz	daha	fazla	kazanç	elde	ediyor	,	hayat	standartlarını	bir	parça	ilerletebiliyorlardı	.	Hayatlarında	son	derece	ilginç	küçük	ayarlamalar	yapıyor	,	mesela	çocuklarını	okula	göndermeye	başlıyorlardı	.	Sivrisineklerden	korunmak	için	cibinlik	satın	almaları	,	kapıya	bir	kilit	asarak	güvenlik	duygusunu	güçlendirmeleri	mümkün	oluyordu	.	Hatta	bu	parayala	belki	sadece	,	evlerine	misafir	olduğumda	ikram	ettikleri	çaya	bir	parça	şeker	atabilimekten	dolayı	gurur	duyuyorlardı	.	Görüştüğüm	20	keçi	çobanı	için	bu	güzel	ayrıntılar	anlamlıydı	,	hayatı	bu	küçük	detaylar	güzelleştiriyordu	.	İşte	beni	derinden	etkileyen	diğer	şey	de	bu	oldu	.	Elime	bir	sihirli	değnek	alıp	bütün	sorunları	bir	anda	ortadan	kaldırmış	olsam	bile	birçok	hata	yapabileceğini	bilmek	,	bunu	ilk	defa	anlamak	insanı	küçültüyor	.	Çünkü	insanlar	için	yapabileceğiniz	en	iyi	şey	,	onların	kendi	hayatlarını	kontrol	edebilmelerini	ve	kendileri	için	istedikleri	şeyleri	elde	etmelerini	sağlamak	olacaktır	.	Bu	şekilde	olmayan	her	yardımın	,	insanı	nasıl	aşağıladığını	gördüm	.	Neyse	,	oradayken	yaşadığım	bir	başka	tecrübe	de	,	kimsenin	benden	bağış	talep	etmemesi	oldu	.	Halbuki	sadaka	vermeye	alışkındım	,	değil	mi	?	Fakirlere	para	verirsin	,	yardım	etmiş	olursun	.	Hiç	kimse	benden	bağış	istemedi	.	Aslında	kimse	,	onlar	için	üzülmemi	de	istemiyordu	.	Sadece	kendi	kabiliyetleri	dahilinde	yapmakta	oldukları	işleri	geliştirecek	bir	şeye	ihtiyaçları	vardı	.	Böylece	orada	duyduklarımın	ardından	borç	isteyenlere	kredi	açmanın	mantıklı	ve	heyecan	verici	olduğunu	düşünerek	zaman	geçirdim	.	Bu	arada	,	okulda	şiir	ve	felsefe	eğitimi	aldığımdan	başlangıçta	kâr	ile	gelir	arasındaki	farktan	bile	habersizdim	.	Para	varsa	tamamdır	diye	düşünüyordum	.	İş	hayatına	girişim	işte	bu	100	dolarlık	minik	sermayelerle	oldu	.	Zamanla	kârın	,	gelirin	,	borcun	sermayeye	oranının	ne	demek	olduğunu	çiftçilerden	,	terzilerden	,	keçi	çobanlarından	öğrendim	.	Sonra	bu	fikrin	,	iş	kurmaya	ve	umuda	dair	bu	yeni	hikayelerin	arkadaşlarla	ve	ailemle	paylaşılabileceğini	düşünüp	belki	bu	sayede	ihtiyaç	duydukları	krediyi	bulabilirim	böylece	ticari	faaliyetlerini	geliştirebilirler	dedim	.	İşte	bu	küçük	fikirle	Kiva	doğdu	.	Birkaç	ay	sonra	,	basit	bir	web	sitesi	ve	bir	dijital	fotograf	makinesiyle	birlikte	Uganda'ya	döndüm	web	sitesini	ortağım	Matthew'la	kurduk	,	fotograf	makinesiyle	yeni	yedi	arkadaşımın	fotograflarını	çektim	ve	işlerini	nasıl	kurduklarına	dair	hikayeleri	web	sitesine	yerleştirdim	.	bilgileri	arkadaşlara	e	postalar	atarak	``	gerçi	henüz	resmi	onay	gelmedi	ama	bunun	yasal	olduğu	kanısındayız	.	Ne	dersin	?	Bu	işe	katkı	verir	misin	?	İhtiyaç	duydukları	krediyi	açar	mısın	?	''	dedik	.	Para	bir	gecede	geldi	.	Kredileri	hemen	Uganda'ya	yolladık	.	İzleyen	altı	ay	içinde	harika	şeyler	oldu	.	Girişimciler	krediyi	aldı	,	daha	doğrusu	işleri	kredilendirildi	,	işlerini	geliştirme	,	hayatlarını	idame	ettirme	ve	yaşam	yörüngelerini	dönüştürme	imkanı	buldular	.	Ekim	2005'te	bu	yedi	kredi	verildikten	sonra	Matt	ile	birlikte	web	sitemizi	deneme	aşamasından	çıkardık	,	``	küçük	deneyimiz	başarılı	oldu	.	Şimdi	sahicisine	başlayabilir	,	yasal	olarak	faaliyete	geçebiliriz	''	dedik	.	Ve	Ekim	2005'ten	2006'ya	kadar	geçen	ilk	yılda	,	Kiva	500.000	dolarlık	kredi	temin	etti	.	İkinci	yıl	toplam	rakam	15	milyona	ulaştı	.	Üçüncü	yılda	genel	toplam	40	milyon	civarındaydı	.	Dördüncü	yıl	100	milyonun	biraz	altındaydık	.	ve	bugün	,	beş	yıldan	kısa	zamanda	Kiva	,	25	dolarlık	kredi	birimlerinden	oluşan	toplam	150	milyon	dolarlık	güce	ulaşarak	borç	verenlerle	girişimcileri	buluşturuyor	ve	200	ülkede	bir	milyondan	fazla	insana	ulaşıyor	.	İşte	Kiva'nın	bugünlere	geliş	öyküsü	böyle	.	Her	ne	kadar	bu	rakamlar	ve	istatistiklerden	bahsetmesi	eğlenceli	olsa	ve	bana	çok	ilginç	gelse	de	,	Kiva	esasen	insan	öyküleriyle	inşa	edilmiştir	.	Mesele	yoksulluğu	bambaşka	bir	dille	yeniden	anlatmakta	.	Kendimize	,	onların	gururunu	incitmeden	bildiğimiz	hayırseverliğin	sebep	olabileceği	tuhaflıklardan	sakınarak	ve	ast	-	üst	hiyerarşisinden	uzak	kalarak	,	ortaklık	zemininde	etkileşim	kurma	ve	yardımcı	olma	fırsatı	sağlamaktayız	,	böylece	.	Bu	sayede	aramızdaki	ilişiki	karşılıklı	saygıya	,	umuda	ve	iyimserliğe	dayanabiliyor	,	birlikte	mesafe	katedebiliyoruz	.	Umuyorum	ki	Kiva	,	üzerinden	akan	paranın	yanı	sıra	fakir	ile	zengin	arasındaki	o	bildik	sınırı	silikleştirecek	,	daha	önce	bahsettiğim	gibi	bize	öğretilenden	farklı	olarak	dünyayı	bu	ikilikten	bağımsız	bir	gözle	görmemizi	sağlayacaktır	.	Bu	yanlış	ikiliğin	silinmesinde	Kiva'nın	etkili	olacağını	umuyorum	.	Çünkü	bu	ayrım	ortadan	kalktıkça	birbirimizle	iletişim	kurmamız	kolaylaşacak	,	birbirimize	karşı	daha	açık	,	adil	ve	yaratıcı	yollardan	yardım	etmemiz	mümkün	olacak	.	Sokakta	bir	dilenci	görüdüğünüzü	hayal	edin	.	Nasıl	duygular	içindesiniz	?	ve	ona	doğru	yaklaşıyorsunuz	.	Ne	hissediyorsunuz	?	Şimdi	de	bir	başkasını	canlandırın	gözünüzde	size	işinden	ve	ne	çok	çalıştığından	bahseden	bir	müteşebbis	düşünün	.	Muhtemelen	gülümseyerek	neler	başardığını	anlatıyor	size	.	Mesela	ekin	eken	ve	işleyen	,	onları	yetiştiren	biriyle	konuşuyorsunuz	,	yeteneğini	kullanarak	üretken	olan	biriyle	,	hiç	yoktan	bir	iş	kurabilen	biriyle	varlıkla	çevrelenmiş	biri	,	kıtlıkla	değil	,	hatta	varlık	üreten	biriyle	elleri	sunacak	şeylerle	dolu	biri	,	elinde	avucunda	birşey	olmayan	ve	sizden	birşey	vermenizi	isteyen	biri	değil	,	konuştuğunuz	.	Her	sabah	kalkıp	hayatını	yaşanabilir	kılmak	için	çok	fazla	çalışan	birinin	hikayesini	dinlemeyi	hayal	edin	.	Destekleyici	bir	toplum	anlayışını	harekete	geçirebilir	ve	bu	insanları	onunla	çevreleyebilirsek	,	bu	hikayeler	cidden	birbirimiz	hakkındaki	fikrimizi	değiştirebilir	.	Verilecek	küçük	bir	borçla	bu	hikayeye	katkı	sağlayabilir	ve	birbirimiz	hakkında	ve	birbirimizin	potansiyeli	hakkındaki	inançlarımızı	değiştirebiliriz	.	Kiva	benim	için	sadece	bir	başlangıç	.	Gelecekte	neler	olacağını	görmek	için	buraya	kadar	neler	öğrendiğime	dönüp	bakmayı	yararlı	görüyorum	:	İlk	olarak	,	belirttiğim	gibi	girişimcilik	fikri	yeni	öğrendiğim	birşeydi	.	Girişimciliğin	ne	olduğunu	bana	,	son	yıllarda	tanıştığım	ve	Kiva'dan	kredi	alan	insanlar	öğretti	.	bence	girişimcilik	fikrinin	temelinde	hayatını	daha	iyiye	taşıma	kararlılığı	yatıyor	.	Bir	fırsat	görüyorsunuz	ve	onu	elde	etmek	için	ne	yapacağınıza	karar	veriyorsunuz	.	Kısaca	yarının	bugünden	daha	güzel	olacağına	karar	vermek	ve	bunu	uygulamak	demek	,	girişimcilik	.	İkinci	olarak	öğrendim	ki	,	borç	vermek	teması	sürdürmeye	yarayan	çok	ilginç	bir	araç	.	Verdiğiniz	sadaka	değil	.	Belki	kulağa	pek	farklı	gelmiyor	ama	aslında	birine	bir	şey	verip	teşekkürünü	aldıktan	sonra	işlerin	nasıl	gittiğini	sormak	tamamen	farklı	bir	süreç	.	Onlara	borç	veriyorsunuz	ve	size	yıllar	içinde	yavaş	yavaş	geri	ödüyorlar	.	bu	sayede	uzun	süreli	bir	diyalog	içine	giriyorsunuz	.	bu	süren	,	süregelen	bir	ilgi	.	cidden	çok	önemli	.	aranızda	değişik	ilişkiler	kuruluyor	.	Ve	üçüncü	olarak	girişimcilerden	öğredim	ki	,	sonuçları	hiç	fark	etmeyecek	de	olsa	sırf	borç	para	alıp	ne	isterlerse	yapmak	yerine	hem	borçlanmayı	hem	de	küresel	bir	toplumun	destek	ve	teşvikini	almayı	tercih	ediyorlar	.	Bu	çok	daha	anlamlı	,	çok	daha	güçlü	bir	bileşim	.	İşte	aklımda	bu	fikirle	bir	vak'adan	yola	çıkıp	şimdi	üzerinde	çalıştıklarıma	kadar	geldim	.	Artık	her	yerde	girişimciler	görüyorum	,	tümüyle	buna	odaklandım	.	Gördüğüm	bir	başka	şey	de	dünyanın	her	yerinde	destekçi	topluluklar	olduğu	.	sosyal	ağlar	sayesinde	çevremizdeki	destekçi	sayısının	inanılmaz	bir	hızla	arttığını	tespit	ettik	.	Onları	düşündükçe	merak	ediyorum	bu	destekçi	toplulukları	nasıl	bir	araya	getirir	,	nasıl	daha	da	girişimci	fikirler	üreterek	yarını	bugünden	daha	güzel	kılmamızı	sağlayabiliriz	?	ABD'de	neler	yapıldığını	araştırınca	ilginç	bir	takım	teşviklerin	ortaya	atıldığını	gördüm	.	Bunlardan	biri	,	elbette	,	bekleneceği	gibi	,	ABD'de	ve	dünyanın	her	yerinde	birçok	küçük	işletmenin	gelişmek	ve	istediklerini	yapabilmek	için	ya	da	zor	bir	ayı	atlatabilmek	için	paraya	ihtiyacı	olduğu	.	Ancak	kaynakların	daima	el	altında	olması	gerek	.	Bir	başka	husus	,	bu	kaynakların	her	zaman	bankalar	,	bankerler	,	başka	kuruluşlar	ve	destekçi	yapılanmalar	gibi	olması	beklenen	yerde	bulunmaması	,	yardımcı	kaynağın	aileden	ve	arkadaşlardan	gelmesi	.	Bazı	istatistikler	,	küçük	işletmelere	akan	fonların	%	85	ya	da	fazlasının	aile	ve	dost	çevresinden	geldiğini	gösteriyor	.	Bu	rakam	yılda	130	milyar	dolar	civarında	.	Çok	para	.	üçüncü	olarak	aile	ve	arkadaş	çevresinden	fonlanan	bu	kimselerin	tam	olarak	ne	isteyeceğini	,	nasıl	isteyeceğini	,	karşılığında	ne	vaad	edeceğini	en	iyi	niyetlerle	de	olsa	kendilerini	destekeleyene	nasıl	teşekkür	edeceğini	bilmemesi	çok	tuhaf	.	O	halde	bu	destekçi	topluluğun	gücüne	gem	vuralım	,	ve	girişimcilerin	kendi	kararlarını	vermesini	sağlayalım	.	Tam	olarak	nasıl	bir	değiş	tokuşa	ihtiyaçları	olduğuna	,	kendilerine	ve	çevrelerine	tam	olarak	neyin	uygun	olacağına	,	bırakalım	,	kendileri	karar	versin	.	Aslında	bu	hafta	``	Profounder	''	ın	kuruluş	haftası	küçük	işletmeler	,	bu	toplu	fon	platformu	üzerinden	,	aile	ve	dost	çevrelerinden	nasıl	bir	yatırım	istediklerini	beyan	ediyorlar	.	söz	konusu	olan	yatırım	.	borç	değil	,	sadaka	değil	.	ama	yatırımın	dinamik	bir	geri	dönüşü	oluyor	.	Bu	katkı	haritasının	oluşumu	hem	yukarı	hem	aşağı	doğru	işliyor	.	Kısacası	bu	platform	,	küçük	işletmelerin	kendi	fonlarını	yaratmalarını	sağlayacak	bir	araç	.	yapmanız	gereken	tek	şey	siteye	girip	bir	profil	oluşturmak	yatırım	şartlarınızı	yaratmak	gerçekten	çok	kolay	.	Benim	bile	yapabileceğim	kadar	kolay	olmasını	istedik	ki	,	başka	herkes	de	kullanabilsin	.	Girişimcilerin	kârdan	ne	hisse	paylaşacağını	da	belirlemesine	imkan	veriyor	.	akredite	ya	da	sofistike	olmayan	sayısız	yatırımcıdan	en	çok	bir	milyon	dolara	kadar	fon	toplayabiliyorlar	sıradan	kimseler	,	kendi	belirledikleri	şartlara	uygun	olcak	şekilde	bu	hisselerin	geri	dönüşünü	zaman	içinde	alıyorlar	.	Sisteme	giren	yatırımcılar	bu	şartlar	çerçevesinde	isterlerse	ödüllerini	nakit	olarak	alabiliyor	ya	da	önceden	karar	vererek	bunu	bir	hayır	kurumuna	bağışlayabiliyorlar	.	Böylece	ya	nakitçi	ya	da	hayırcı	yatırımcı	olabiliyorlar	.	Umarım	bu	platform	bir	yol	açar	ve	bir	fikri	olan	herkes	zaten	sahip	olduğu	insanları	,	kendisini	en	iyi	tanıyan	insanları	,	kendisini	seven	ve	destekleyen	insanları	,	bir	araya	getirerek	hayatının	hayalini	gerçekleştirebilir	.	İşte	bu	sıra	bunun	üzerinde	çalışıyorum	.	Son	olarak	,	işte	bakın	diyorum	,	araçlar	bunlar	.	Şimdilik	Profounder	henüz	emekleme	aşamasında	gayet	erişilebilir	,	gayet	anlaşılır	bir	araç	,	bir	vasıta	.	Tek	isteğimiz	insanların	ilgisi	,	bu	aracı	kullanması	tıpkı	Kiva'da	olduğu	gibi	bu	destek	bağını	kurması	.	Neyse	ki	burada	durup	konuya	ilgi	gösterin	diye	sizleri	ikna	etmeme	gerek	yok	.	Bunu	denememe	bile	gerek	yok	.	Hatta	size	etik	açıdan	,	ahlaki	açıdan	,	dini	açıdan	gerekçeler	anlatıp	``	şefkat	ve	fedakarlık	sizi	daha	mutlu	kılar	''	dememe	bile	gerek	yok	.	Bu	konuda	ikna	edilmeye	muhtaç	değiliz	.	Bunları	zaten	biliyoruz	.	aslında	sanırım	fazlaca	biliyoruz	şefkat	duyuyoruz	,	gerçekten	aslında	bizi	genellikle	durduran	deneyip	başarısız	olma	ihtimali	.	birbirimizle	yardımlaşmaya	birbirimizin	hayatında	anlamlı	bir	yer	tutmaya	aslında	büyük	önem	veriyoruz	.	Ve	bence	bugün	size	sunabileceğim	en	iyi	şey	size	hikayemi	sundum	gerçi	,	yapabileceğim	en	iyi	şey	oydu	.	bunun	dışında	sanırım	meseleyi	önemsediğimizi	hatırlatabilirim	.	Galiba	bunu	zaten	biliyoruz	da	.	Bence	sevgi	o	kadar	dayanıklı	bir	bağ	ki	,	sonu	ne	olursa	olsun	yardımlaşmayı	deneyebiliriz	.	Bir	dakika	(	Alkış	)	Sağ	olun	.	(	Alkış	)	Sağ	olun	.	(	Alkış	)	Kanımca	ilham	almak	için	durup	bir	başkasının	öyküsünü	dinlemek	gerekiyor	.	Bugün	burada	olabiliğim	için	TED'e	müteşekkirim	.	Ayrıca	ne	zaman	bir	başkasını	dinlesem	,	heyecan	duyacağımı	,	dinlediğim	kişiden	ilham	alacağımı	bilmemi	sağlayanlara	da	müteşekkirim	.	İçinde	dünyada	büyük	bir	iş	başarma	potansiyeli	olan	her	kimi	dinlesem	benim	de	yardım	edebileceğim	ihtimalinin	arttığına	inanıyorum	.	ve	şu	var	ki	,	araçları	boşverin	,	kaynaklar	etrafında	dolanmayı	boşverin	,	bu	kolay	olanı	Birbirimize	inanmak	itici	bir	güç	geldiğinde	her	birimizin	dünyada	harika	işler	başaracağından	emin	olmak	,	işte	bu	,	ancak	bu	,	kendi	öykülerimizi	birer	sevgi	öyküsü	haline	getirebilir	.	müşterek	öykümüz	süreğen	ve	ebedi	umuda	ve	her	birimiz	için	iyiliğe	dair	.	ve	işte	birbirimize	hiç	şüphe	etmeden	duyacağımız	bu	inanç	,	inanıyorum	ki	,	her	gün	yaptığımız	her	işe	bu	inancı	katmak	,	dünyayı	değiştirecek	ve	yarını	bugünden	güzel	kılacaktır	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)