Bugün	konuşmama	insan	türü	hakkında	yaptığım	iki	gözlemle	başlamak	istiyorum	.	İlk	gözlem	,	oldukça	açık	olduğunu	düşündüğünüz	bir	gözlem	olabilir	,	ve	bu	da	,	türümüzün	,	Homosapiens'in	,	aslında	gerçekten	,	gerçekten	zeki	olduğu	-	sanki	,	saçma	bir	şekilde	zeki-	sanki	şu	anda	dünya	üzerindeki	hiç	bir	canlının	yapamadığı	şeyleri	yapıyorsunuz	gibi	.	Ve	bu	,	elbette	,	bunu	muhtemelen	ilk	kez	fark	etmiyorsunuz	.	Elbette	,	akıllı	olmaya	ek	olarak	,	aynı	zamanda	son	derece	kibirli	bir	türüz	.	Yani	akıllı	olduğumuz	gerçeğine	dikkat	çekmekten	hoşlanırız	.	Yani	,	böylece	Shakepeare'den	Stephen	Colbert'e	neredeyse	herhangi	bir	bilge	kişiye	dönüp	mantık	ve	sonsuz	yetenekler	söz	konusu	olduğunda	yüce	gönüllü	ve	beyinle	ilgili	her	şey	söz	konusu	olduğunda	yeryüzündeki	herhangi	bir	şeyden	biraz	daha	muhteşem	gibiyiz	.	Ama	elbette	,	insan	türü	ile	ilgili	olan	ikinci	bir	gözlem	var	daha	fazla	dikkat	çekmek	istediğim	,	ve	bu	da	,	gerçekten	çok	akıllı	,	bazen	eşsiz	bir	şekilde	akıllı	olmamıza	rağmen	,	aynı	zamanda	inanılmaz	,	inanılmaz	derecede	budala	olabiliyoruz	,	karar	vermenin	bazı	yönleri	söz	konusu	olduğu	zaman	.	Şimdi	birçok	sırıtış	görüyorum	burada	.	Üzülmeyin	,	özellikle	birinizi	hatalarınızın	herhangi	bir	yönüyle	ilgili	adlandırmayacağım	.	Ama	elbette	,	sadece	son	iki	yılda	insan	beceriksizliğinin	benzeri	görülmemiş	örneklerini	gördük	.	Ve	çevremizden	kaynakları	çekip	çıkarması	için	özel	olarak	yaptığımız	araçların	bir	nevi	suratımızda	patladığını	izledik	.	Benzersiz	yarattığımız	finans	pazarlarının	-	bu	pazarların	hatasız	olması	gerekiyordu	-	bu	pazarların	gözlerimizin	önünde	çöküşünü	izledik	.	Ama	bu	iki	utanç	verici	örnek	,	sanırım	,	insanların	yaptığı	hatalar	hakkında	en	utanç	verici	olduğunu	düşündüğüm	şey	dikkat	çekmiyor	.	Bu	da	,	yaptığımız	hataların	gerçekten	sadece	birkaç	tane	çürük	elma	ya	da	gerçekten	bloglamaya	değer	birkaç	BAŞARISIZLIK	olduğunu	düşünmek	istememiz	.	Ama	anlaşılan	o	ki	,	sosyal	bilimcilerin	aslında	öğrendikleri	,	çoğumuzun	,	belli	bağlamlar	içine	konduğunda	,	aslında	çok	belirli	hatalar	yapacağımızdır	.	Yaptığımız	hatalar	aslında	tahmin	edilebilir	.	Onları	tekrar	tekrar	yaparız	.	Ve	bunlar	aslında	birçok	kanıttan	etkilenmiyor	.	Olumsuz	geribildirim	aldığımızda	,	hâlâ	,	belirli	bir	bağlamla	karşılaştığımızda	,	aynı	hataları	yapma	eğiliminde	oluyoruz	.	Ve	bu	benim	için	gerçek	bir	bulmaca	oldu	,	insan	doğasının	bir	tür	öğrencisi	gibi	.	En	çok	merak	ettiğim	,	bizim	gibi	zeki	bir	türün	nasıl	olur	da	sürekli	bu	kadar	kötü	ve	bu	kadar	tutarlı	bir	şekilde	hata	yaptığı	?	Biliyorsunuz	,	biz	en	zekiyiz	,	nasıl	bunu	çözemiyoruz	?	Bir	anlamda	,	hatalarımız	gerçekten	nereden	geliyor	?	Ve	bu	konuda	biraz	düşününce	,	birkaç	farklı	ihtimal	gördüm	.	Bir	ihtimal	,	bir	anlamda	,	aslında	bizim	hatamız	değil	.	Zeki	bir	tür	olduğumuz	için	,	aslında	süper	,	süper	karmaşık	türlü	ortamlar	yaratabiliriz	,	bazen	bizim	anlamamız	için	bile	fazla	karmaşık	olan	ortamlar	,	bunları	biz	yaratmış	olmamıza	rağmen	.	Süper	karmaşık	finansal	pazarlar	yaratıyoruz	.	Aslında	başa	çıkamadığımız	mortgage	terimleri	yaratıyoruz	.	Ve	elbette	,	başa	çıkamadığımız	ortamlara	yerleştirilirsek	eğer	,	aslında	bazı	şeyleri	yüzümüze	gözümüze	bulaştırmamız	aslında	anlaşılır	oluyor	.	Eğer	durum	bu	olsaydı	,	insan	hatasına	karşı	gerçekten	kolay	bir	çözüm	bulmuş	olacaktık	.	Sadece	şöyle	diyecektik	,	tamam	,	hadi	başa	çıkabileceğimiz	teknolojiler	bulalım	,	kötü	olan	ortamları	çözelim	--	bunlardan	kurtulalım	,	daha	iyi	şeyler	tasarlayalım	,	ve	olmayı	beklediğimiz	türde	yüce	yaratıklar	olmalıyız	.	Ama	biraz	daha	endişe	verici	diğer	bir	ihtimal	var	,	bu	da	belki	de	berbat	halde	olan	ortamlarımız	değildir	.	Belki	de	aslında	kötü	bir	şekilde	tasarlayan	bizlerizdir	.	Bu	benim	sosyal	bilimcilerin	insan	hatalarından	öğrenme	yollarına	bakarak	çıkardığım	bir	ders	.	Ve	gördüğümüz	,	insanların	tam	olarak	aynı	şekilde	,	tekrar	ve	tekrar	hata	yapmaya	devam	etme	eğilimde	oldukları	.	Sanki	neredeyse	hataları	belli	şekilde	yapmak	üzere	yapılmış	gibiyiz	.	Bu	benim	biraz	daha	fazla	endişelendiğim	bir	olasılık	,	çünkü	eğer	berbat	eden	biz	isek	,	bununla	gidip	nasıl	başa	çıkacağımız	aslında	pek	açık	değil	.	Hata	eğilimli	olduğumuzu	sadece	kabul	etmek	zorunda	olabilir	ve	şeyleri	bu	düşünce	ile	tasarlayabiliriz	.	Sonuçta	,	bu	benim	ve	öğrencilerimin	ulaşmak	istediği	soru	.	İhtimal	bir	ve	ihtimal	iki	arasındaki	farkı	nasıl	söyleyebiliriz	?	İhtiyacımız	olan	bir	popülâsyon	basitçe	zeki	olan	,	birçok	karar	verebilen	ama	elimizde	olan	sistemlerin	hiçbirisine	erişimi	olmayan	,	bizi	berbat	edecek	herhangi	bir	şeye	erişimi	olmayan	--	insan	teknolojisi	yok	,	insan	kültürü	yok	,	hatta	belki	insan	dili	yok	.	Ve	böylece	bu	tiplere	dönmemizin	nedeni	bu	.	Bu	benim	çalıştığım	tiplerden	biri	.	Bu	bir	kahverengi	başlıklı	maymun	.	Bu	tipler	Yeni	Dünya	primatları	,	yani	insan	kolundan	yaklaşık	35	milyon	yıl	önce	ayrılmışlar	.	Bu	sizin	büyük	,	büyük	,	büyük	,	büyük	,	büyük	,	büyük	--	yaklaşık	beş	milyon	büyükle	--	büyük	anneniz	muhtemelen	aynı	büyük	,	büyük	,	büyük	,	büyük	,	büyükanne	beş	milyon	'büyük'le	birlikte	buradaki	Holly	gibiydi	.	Yani	buradaki	tipin	gerçekten	,	gerçekten	uzak	,	buna	rağmen	evrimsel	olarak	yakın	olduğu	gerçeğiyle	rahat	olabilirsiniz	.	Holly	ile	ilgili	iyi	haber	ise	bizim	sahip	olduğumuz	türde	teknolojilere	sahip	değil	aslında	.	Biliyorsunuz	,	zeki	,	çok	sevimli	bir	yaratık	,	bir	primat	aynı	zamanda	,	ama	bizi	berbat	eden	tüm	şeylerden	yoksun	.	Yani	mükemmel	bir	test	vakası	.	Holly'yi	insanlar	gibi	aynı	bağlam	içerisine	koysak	ne	olurdu	?	Bizim	yaptığımız	hataları	yapar	mıydı	?	Onlardan	öğrenmez	miydi	?	Ve	saire	.	Ve	sonuçta	yapmayı	düşündüğümüz	şey	bu	.	Öğrencilerim	ve	ben	bir	kaç	yıl	önce	bununla	ilgili	çok	heyecanlıydık	.	Tamam	,	dedik	,	hadi	Holly'ye	problemleri	soralım	,	bakalım	herşeyi	berbat	edecek	mi	?	İlk	sorun	,	peki	,	sadece	nereden	başlayacağımızdı	?	Çünkü	bizim	için	harika	,	ama	insanlar	için	kötü	.	Farklı	bağlamlarda	birçok	hata	yapıyoruz	.	Biliyorsunuz	,	aslında	bununla	nereden	başlayacağız	?	Ve	bu	çalışmaya	finansal	çökme	zamanı	civarında	başladığımız	için	,	icraların	haberlerde	yer	aldığı	bir	zamanda	,	dedik	ki	,	hmm	,	belki	de	aslında	finansal	alanda	başlamalıyız	.	Belki	de	maymunun	ekonomik	kararlarına	bakmalıyız	ve	bizim	yaptığımız	aptalca	şeylere	benzer	şeyler	yapmış	mı	görmeye	çalışmalıyız	.	Elbette	,	bu	bizi	ikinci	tür	bir	soruyla	karşı	karşıya	getirdi	--	biraz	daha	fazla	metodolojik	--	bu	da	,	belki	sizler	bilmiyorsunuz	,	ama	maymunlar	aslında	para	kullanmıyorlar	.	Biliyorum	,	karşılaşmadınız	onlarla	.	Ama	bu	nedenle	,	manavda	ya	da	ATM	önünde	sizin	arkanızda	sıraya	girmiyorlar	-	biliyorsunuz	,	böyle	şeyler	yapmıyorlar	.	Yani	şimdi	bir	miktar	sorunla	karşı	karşıyayız	burada	.	Eğer	aslında	kullanmıyorlarsa	,	maymunlara	para	hakkında	nasıl	soru	soracağız	?	O	zaman	dedik	ki	,	peki	,	belki	sadece	bunu	sineye	çekip	maymunlara	nasıl	para	kullanacaklarını	öğretmeliyiz	.	Böylece	bunu	yaptık	.	Burada	görmekte	olduğunuz	aslında	benim	bilgim	dâhilinde	insan-olmayan	ilk	para	birimi	.	Bu	çalışmalara	başladığımızda	pek	yaratıcı	değildik	,	bu	yüzden	sadece	jeton	olarak	isimlendirdik	.	Ama	bu	Yale'deki	maymunlarımıza	öğrettiğimiz	para	birimi	aslında	insanlarla	kullanmaları	için	,	aslında	farklı	yiyecekler	almaları	için	.	Fazla	görünmüyor	-	aslında	,	fazla	değil	.	Paramızın	çoğu	gibi	,	sadece	bir	metal	parçası	.	Tatilden	eve	para	getirenlerinizin	bildiği	gibi	,	eve	geldiğiniz	anda	,	aslında	neredeyse	değersizdir	.	İlk	başta	maymunlar	için	değersizdi	,	onunla	ne	yapabileceklerini	anlayana	kadar	.	Onlara	barınaklarında	ilk	verdiğimiz	zaman	,	aslında	bunları	aldılar	,	baktılar	.	Bunlar	tuhaf	şeylerdi	.	Ama	çok	hızlı	bir	şekilde	,	maymunlar	bu	jetonları	laboratuardaki	farklı	kişilere	verip	biraz	yemek	alabileceklerini	fark	ettiler	.	Ve	maymunlarımızdan	birini	görüyorsunuz	,	Mayday	,	burada	şunu	yapıyor	.	Bu	A	ve	B	noktaları	,	bunlarla	ilgili	meraklı	olduğu	noktalar	-	bunları	bilmiyor	.	Burada	deneyi	yapan	birinin	bekleyen	elini	görüyorsunuz	ve	Mayday	hızlı	bir	şekilde	,	bu	kişinin	bunu	istediğini	anlıyor	.	Ona	uzatıyor	ve	sonra	biraz	yiyecek	alıyor	.	Anlaşılıyor	ki	sadece	Mayday	değil	,	tüm	maymunlarımız	insan	satıcıyla	jetonları	değiş	tokuş	etmede	başarılı	oluyor	.	Burada	nasıl	bir	şey	olduğuna	dair	hızlı	bir	video	var	.	Bu	Mayday	.	Biraz	yiyecek	için	bir	jetonu	veriyor	ve	mutlu	bir	şekilde	bekliyor	ve	yiyeceğini	alıyor	.	Bu	Felix	,	sanırım	.	O	bizim	alfa	erkeğimiz	;	kocaman	bir	adam	.	Ama	o	dahi	sabırla	bekliyor	,	yemeğini	alıyor	ve	gidiyor	.	Yani	maymunlar	bundan	bayağı	iyiler	.	Şaşırtıcı	bir	şekilde	az	bir	çalışmayla	bu	konuda	iyiler	.	Biz	sadece	kendi	kendilerine	bunu	anlamalarına	izin	verdik	.	Soru	şu	:	İnsan	parası	diye	bir	şey	var	mı	?	Bu	bir	pazar	mı	,	ya	da	biz	maymunların	bir	şey	yaparak	aslında	zeki	olmasalar	da	öyle	görünmelerini	sağlayarak	tuhaf	bir	psikolog	numarası	mı	yaptık	?	Ve	böyle	dediğimize	göre	,	pekâlâ	,	eğer	bu	gerçekten	onların	para	birimi	olsaydı	gerçekten	para	gibi	kullanıyor	olsalar	,	maymunlar	spontane	olarak	ne	yapacaklardı	?	Yani	,	aslında	onları	insanların	para	değişimi	yaptıklarında	yaptıkları	her	türlü	zekice	şeyi	yaparken	hayal	edebilirsiniz	.	Fiyata	dikkat	etmelerini	sağlayabilirsiniz	,	ne	kadar	aldıklarına	dikkat	etmelerini	--	jeton	paralarının	bir	nevi	izini	sürmelerini	,	olduğu	gibi	.	Bu	tür	bir	şey	yapıyor	mu	maymunlar	?	Ve	böylece	bizim	maymun	pazarı	doğmuş	oldu	.	Bu	şu	şekilde	çalışıyor	,	maymunlarımız	normalde	bir	tür	büyük	hayvanat	bahçesi	sosyal	çevresinde	yaşıyor	.	Canları	biraz	ödül	çektiğinde	,	bir	pazaryerine	girebilecekleri	daha	küçük	bir	çevreye	çıkmalarına	izin	veriyoruz	.	Pazaryerine	girdiklerinde	-	aslında	maymunların	pazaryeri	insanların	pazaryerinden	çok	daha	eğlenceli	çünkü	maymunlar	pazaryerinin	kapısından	girdiklerinde	bir	kişi	onlara	büyük	bir	cüzdan	dolusu	jeton	veriyor	böylece	jetonları	buradaki	iki	kişiden	biriyle	iki	farklı	olası	insan	satıcı	ile	değiştirebilir	,	böylece	aslında	onlardan	bir	şeyler	alabilir	.	Satıcılar	benim	laboratuarımdan	öğrenciler	.	Farklı	bir	şekilde	giyiniyorlar	,	farklı	insanlar	.	Ve	zamanla	,	temel	olarak	aynı	şeyi	yapıyorlar	ki	maymunlar	öğrenebilsinler	,	bilirsiniz	,	kim	hangi	fiyatla	satıyor	diye	-	kim	güvenilebilir	,	kim	değil	ve	bunun	gibi	.	Ve	her	bir	deney	yapanın	aslında	küçük	,	sarı	bir	tabağı	tuttuğunu	görebilirsiniz	.	Ve	bu	maymunun	tek	bir	jetonla	alabileceği	şey	.	Yani	her	şey	tek	jeton	değerinde	,	ama	gördüğünüz	gibi	,	bazen	jetonlar	diğerlerinden	daha	fazla	alabiliyor	,	bazen	diğerlerinden	daha	çok	üzüm	alıyor	.	Şimdi	size	bu	pazaryerinin	aslında	nasıl	göründüğüne	dair	küçük	bir	video	göstereceğim	.	Bu	maymunun	bakış	açısı	.	Maymunlar	daha	kısa	,	bu	yüzden	biraz	kısa	.	İşte	Honey	burada	.	Pazaryerinin	açılmasını	biraz	sabırsızca	bekliyor	.	Birden	bire	pazar	açılıyor	.	Seçenekleri	şöyle	:	bir	üzüm	ya	da	iki	üzüm	.	Honey'i	görüyorsunuz	,	çok	iyi	bir	ekonomist	olarak	,	daha	fazla	veren	adama	gidiyor	.	Finansal	danışmanlarımıza	bir	iki	şey	öğretebilir	.	Sadece	Honey	değil	,	maymunların	çoğu	daha	fazla	veren	kişilere	gitti	.	Maymunların	çoğu	daha	iyi	yiyeceği	olanlara	gitti	.	Satışları	gösterdiğimizde	,	maymunların	buna	dikkat	kesildiğini	gördük	.	Gerçekten	maymun	jeton	dolarlarına	dikkat	ediyorlar	.	Daha	şaşırtıcı	olan	şey	ise	ekonomistlerle	işbirliği	yaparak	ekonomi	araçları	kullanan	maymunların	datasına	baktığımızda	sadece	niteliksel	olarak	değil	niceliksel	olarak	da	insanların	gerçek	pazarda	yaptıklarıyla	basitçe	birbirini	tutuyor	.	Öyle	ki	,	eğer	maymunların	sayılarına	bakarsanız	,	aynı	pazardaki	maymundan	mı	insandan	mı	geldiğini	söyleyemezsiniz	.	Ve	yaptığımızı	düşündüğümüz	şey	aslında	,	en	azından	maymunlar	ve	bizim	için	,	gerçek	finansal	para	birimi	olarak	kullanılabilecek	bir	şey	getirdik	.	Soru	şu	:	maymunlar	bizim	yaptığımız	gibi	işleri	berbat	etmeye	başladı	mı	?	Aslında	yaptıklarına	dair	şimdiden	fıkra	tadında	bir	kaç	işaret	gördük	.	Maymun	pazaryerinde	asla	görmediğimiz	bir	şey	biriktirmeye	dair	bir	kanıttı	--	biliyorsunuz	,	aynı	bizim	türümüz	gibi	.	Maymunlar	pazaryerine	giriyor	,	tüm	paralarını	harcıyor	ve	sonra	diğerlerine	dönüyorlar	.	Aynı	şekilde	gördüğümüz	bir	diğer	şey	,	yeterince	utanç	verici	,	aynı	oranda	görülen	hırsızlık	kanıtı	.	Maymunlar	her	buldukları	uygun	fırsatta	birbirlerinin	jetonlarını	aşırıyorlardı	,	sıklıkla	bizden	--	biliyorsunuz	,	bunlar	kaçınılmaz	olarak	sunacağımızı	düşündüğümüz	değil	ama	gördüğümüz	şeylerdi	.	Biz	de	dedik	ki	,	bu	kötü	görünüyor	.	Aslında	maymunların	insanların	yaptığı	aynı	aptalca	şeyleri	aynen	yaptıklarını	görebilir	miyiz	?	Bir	ihtimal	,	sadece	maymun	finans	sistemini	kendi	haline	bırakmaktı	,	yani	,	birkaç	yıl	içinde	iflas	bayrağını	çekip	çekmeyeceklerini	görmek	.	Biraz	sabırsızdık	,	bu	yüzden	işleri	biraz	hızlandırmak	istedik	.	Bu	yüzden	,	hadi	maymunlara	insanların	belli	ekonomik	zorluklarda	ya	da	belli	ekonomik	deneylerde	yanlış	yapma	eğiliminde	olduklarına	benzer	sorunlar	verelim	dedik	.	Ve	böylece	,	insanların	nasıl	yanlış	yaptığını	görmenin	en	iyi	yolu	kendin	yapmak	olduğundan	şimdi	size	hızlı	bir	deney	vereceğim	,	finansal	sezgilerinizi	iş	üzerinde	görebilmek	için	.	Şimdi	her	birinize	bin	Amerikan	doları	verdiğimi	hayal	edin	yani	gıcır	gıcır	10	yüzlük	.	Bunları	alın	,	cüzdanınıza	koyun	bununla	ne	yapacağınıza	dair	bir	saniye	düşünün	.	Çünkü	artık	sizin	,	ne	isterseniz	alabilirsiniz	.	Bir	yere	bağışlayın	,	alın	ve	saire	.	Harika	görünüyor	,	ama	biraz	daha	fazla	para	kazanmak	için	bir	şansınız	daha	var	.	Ve	işte	şansınız	:	ya	risk	alırsınız	,	bu	durumda	bu	maymun	jetonlarından	birini	atacağım	.	Eğer	tura	gelirse	,	bin	dolar	daha	fazla	alacaksınız	.	Eğer	yazı	gelirse	,	hiçbir	şey	alamayacaksınız	.	Yani	daha	fazla	kazanma	şansı	var	ama	bayağı	riskli	.	Diğer	seçenek	biraz	daha	güvenli	.	Kesin	olarak	biraz	para	kazanacaksınız	.	Size	sadece	500	papel	vereceğim	.	Cüzdanınıza	koyup	hemen	harcayabilirsiniz	.	Yani	buradaki	sezginizi	görüyorsunuz	.	Çoğu	insan	aslında	'güvenli	oyna	'	seçeneğini	tercih	eder	.	Çoğu	insan	,	kesin	1.500	dolar	alabilecekken	neden	riske	atayım	ki	,	diye	düşünebilir	.	Bu	iyi	bir	bahis	gibi	görünür	.	Ben	de	bunu	seçeceğim	.	Diyebilirsiniz	ki	,	bu	hiç	de	mantıksız	değil	.	İnsanlar	biraz	riskten	kaçarlar	.	Nedir	yani	?	'Nedir	yani	?	'	aynı	soruyu	sadece	biraz	farklı	bir	şekilde	kurmayı	düşündüğünüzde	ortaya	çıkar	.	Yani	şimdi	her	birinize	2.000	dolar	verdiğimiz	hayal	edin	--	gıcır	gıcır	20	yüzlük	.	Şimdi	daha	önce	alabileceğinizin	iki	katı	şeyi	alabilirsiniz	.	Bunu	cüzdanınıza	koyarken	nasıl	hissedeceğinizi	düşünün	.	Ve	şimdi	sizi	başka	bir	seçim	yapmaya	zorladığımı	düşünün	.	Ama	bu	sefer	,	biraz	daha	kötü	.	Şimdi	,	nasıl	para	kaybedeceğinize	karar	vereceksiniz	,	ama	aynı	seçimi	yapacaksınız	.	Ya	riskli	bir	kaybı	göze	alacaksınız	--	yani	bir	jeton	atacağım	.	Eğer	tura	gelirse	,	aslında	çok	kaybedeceksiniz	.	Eğer	yazı	gelirse	,	hiçbir	şey	kaybetmeyeceksiniz	,	iyisiniz	,	hepsini	elinizde	tutabilirsiniz	ya	da	güvenli	oynayabilirsiniz	,	yani	cüzdanınızı	açıp	bana	şu	100	dolar	banknotların	beşini	vermek	zorundasınız	,	kesin	olarak	.	Ve	burada	bir	sürü	çatılmış	kaş	görüyorum	.	Yani	belki	de	bununla	test	edilen	denekler	gibi	aynı	sezgilere	sahipsiniz	,	bu	seçimlerle	karşılaştıklarında	insanlar	güvenli	oynamayı	seçmiyorlar	.	Aslında	biraz	risk	alma	eğiliminde	oluyorlar	.	Bunun	mantıksız	olmasının	nedeni	,	insanlara	her	iki	durumda	aynı	seçeneği	sunmamız	.	1000	için	50’ye	50	şans	ya	da	2000	,	ya	da	sadece	1500	ama	kesin	.	Ancak	insanların	ne	kadar	risk	almaları	gerektiğine	dair	sezgileri	nereden	başladıklarına	göre	değişebilir	.	Yani	neler	oluyor	?	Görünen	o	ki	,	bu	psikolojik	düzeyde	sahip	olduğumuz	en	az	iki	önyargının	sonucu	gibi	görünüyor	.	Biri	şu	,	kesin	ifadelerle	düşünmede	zorlanıyoruz	.	Anlamak	için	gerçekten	çalışmalısınız	,	şimdi	,	bir	seçenek	bin	dolar	,	iki	bin	;	biri	bin	beş	yüz	.	Bunun	yerine	,	seçeneklerin	birinden	diğerine	değiştiği	durumda	birbiriyle	ilişkili	durumlarda	düşünmeyi	daha	kolay	buluyoruz	.	Böylece	şöyle	düşünüyoruz	,	'Daha	fazla	alacağım	!	ya	da	'Daha	az	alacağım	.	'	Bu	tamamıyla	iyi	ve	doğru	,	sadece	farklı	yönlerde	değişiklikler	aslında	seçeneklerin	iyi	ya	da	kötü	olduğunu	düşünmemizi	etkiler	.	Ve	bu	ikinci	bir	önyargıya	götürür	,	ekonomistler	buna	isteksizlik	kaybı	derler	.	Fikir	şu	,	zarara	uğradığımızda	gerçekten	bundan	nefret	ederiz	.	Biraz	para	kaybetmek	durumunda	kalmaktan	nefret	ederiz	.	Ve	bu	da	bazen	buna	engel	olmak	için	tercihlerimizi	değiştirebileceğimiz	anlamına	gelir	.	Son	senaryoda	gördüğünüz	şu	,	konular	daha	riskli	hale	geliyor	,	çünkü	hiç	kaybın	olmayacağı	küçük	atışlar	yapmak	istiyorlar	.	Bu	da	risk	zihniyetiyle	hareket	ettiğimizde	--	afedersiniz	,	kayıp	zihniyetiyle	hareket	ettiğimizde	,	aslında	daha	riskli	oluyoruz	,	ki	bu	da	aslında	gerçekten	endişe	verici	olabilir	.	Bu	tarz	şeyler	insanları	farklı	yollardan	tüketir	.	Bu	yatırımcıların	kaybeden	hisselere	neden	daha	fazla	tutunduğunu	açıklar	-	çünkü	bunları	göreceli	bir	şekilde	değerlendirirler	.	Bunlar	insanların	emlak	pazarında	evlerini	satmayı	reddetmelerinin	nedenidir	-	çünkü	kayıpla	satmak	istemezler	.	İlgilendiğimiz	soru	,	maymunların	da	aynı	önyargıları	gösterip	göstermediği	.	Eğer	küçük	maymun	pazarımızda	aynı	senaryoları	kurarsak	,	insanların	yaptıklarını	yapacaklar	mıdır	?	Ve	şunu	yaptık	,	maymunlara	seçenekler	sunduk	güvenli	kişilerle	-	her	seferinde	aynı	şeyi	yapıyorlardı	-	ya	da	riskli	kişiler	arasında	-	zamanlarının	yarısında	farklı	şekilde	davranıyorlardı	.	Ve	sonra	onlara	ödül	seçenekler	verdik	-	ilk	senaryoda	sizlerin	yaptığı	gibi	-	yani	aslında	daha	fazla	şansları	var	,	ya	da	kayıpları	deneyimleyecekleri	parçalar	da	-	aslında	sahip	olduklarından	daha	fazlasını	alacaklarını	düşündüler	.	Ve	sonuçta	şöyle	görünüyor	.	Maymunları	iki	yeni	maymun	satıcı	ile	tanıştırdık	.	Soldaki	ve	sağdaki	kişi	,	her	ikisi	de	tek	bir	üzüm	tanesi	ile	başladılar	,	gayet	iyi	görünüyor	.	Ama	maymunlara	ödüller	verecekler	.	Soldaki	kişi	güvenli	bir	ödül	.	Her	zaman	bir	fazla	ekleyerek	maymuna	iki	tane	veriyor	.	Sağdaki	kişi	aslında	riskli	bir	ödül	.	Bazen	maymunlar	hiç	ödül	alamıyor	-	yani	bu	sıfır	ödül	.	Bazen	maymunlar	iki	tane	fazladan	alıyor	.	Büyük	bir	ödül	için	,	şimdi	üç	tane	aldılar	.	Ama	bu	sizlerin	de	karşı	karşıya	kaldığınız	seçeneğin	aynısı	.	Maymunlar	aslında	güvenli	tarafta	oynayıp	ama	sonra	her	denemede	aynı	şeyi	yapan	kişi	ile	mi	devam	edecekler	,	yoksa	riskli	tarafı	isteyerek	riskli	,	ama	büyük	ödülü	deneyecekler	,	ama	hiç	ödül	almama	ihtimalini	de	riske	alarak	.	İnsanlar	burada	güvenli	oynuyorlar	.	Anlaşılıyor	ki	maymunlar	da	öyle	.	Niceliksel	ve	niteliksel	olarak	,	aynı	şeyde	denendiklerinde	,	insanların	davrandığı	şekilde	davranmayı	seçiyorlar	.	Diyebilirsiniz	ki	,	belki	maymunlar	sadece	risk	sevmiyor	.	Belki	kayıplarla	araları	nasıl	bakmalıyız	.	Ve	bunun	ikinci	bir	versiyonunu	denedik	.	Şimdi	,	maymunlar	kendilerine	ödül	vermeyen	iki	kişiyle	karşılaştılar	;	aslında	beklediklerinden	daha	azını	veriyorlar	onlara	.	Yani	büyük	bir	miktarla	başlıyormuş	gibi	görünüyorlar	.	Bunlar	üç	üzüm	tanesi	;	maymun	bunun	için	gerçekten	heyecanlanıyor	.	Ama	şimdi	bu	kişilerin	beklediklerinden	daha	azını	vereceklerini	öğreniyorlar	.	Soldaki	kişi	güvenli	bir	kayıp	.	Her	seferinde	,	bunlardan	sadece	birini	alacak	ve	maymunlara	sadece	ikisini	verecek	.	Sağdaki	kişi	riskli	kayıp	.	Bazen	hiç	kayıpsız	veriyor	,	o	zaman	maymunlar	gerçekten	heyecanlanıyor	,	ama	bazen	aslında	büyük	bir	kayba	neden	oluyor	,	iki	tanesini	alıyor	ve	maymunlara	sadece	bir	tane	veriyor	.	Ve	o	zaman	maymunlar	ne	yapıyor	?	Yine	,	aynı	seçim	;	güvenli	tarafta	kalabilir	her	zaman	her	seferinde	iki	tane	üzüm	alabilir	,	ya	da	riskli	bahsi	seçer	ve	bir	ya	da	üç	arasında	seçim	yapabilir	.	Bizim	için	dikkat	çekici	olan	,	maymunlara	bu	seçimi	verdiğinizde	,	insanların	yaptığı	mantıksız	şeyi	yapıyorlar	.	Aslında	daha	riskli	oluyorlar	deney	yapanların	nasıl	başladıklarına	göre	.	Bu	çılgınca	çünkü	maymunların	da	şeyleri	göreceli	değerlendirdiklerini	ve	aslında	kayıplarına	kazançlarına	davrandıklarından	farklı	davrandıklarını	ileri	sürüyor	.	Yani	tüm	bunlar	ne	demek	oluyor	?	Bizim	gösterdiğimiz	,	her	şeyden	önce	maymunlara	aslında	finansal	bir	para	birimi	verebiliriz	,	ve	onunla	çok	benzer	şeyler	yapabilirler	.	Bizim	yaptığımız	bazı	zekice	şeyleri	yaparlar	,	bazıları	yaptığımız	pek	hoş	olmayan	şeyler	olabilir	,	çalmak	gibi	ya	da	benzeri	.	Ama	aynı	zamanda	yaptığımız	bazı	mantıksız	şeyleri	de	yaparlar	.	Sistematik	olarak	şeyleri	yanlış	anlarlar	ve	bizim	yaptığımız	şekilde	.	Bu	konuşmadan	eve	götürebileceğiniz	mesajlardan	biri	şu	,	eğer	bunun	başlangıcını	gördüyseniz	ve	şöyle	düşündüyseniz	,	kesinlikle	eve	gideceğim	ve	finansal	danışman	olarak	bir	kapüsen	maymununu	kiralayacağım	.	Onlar	çok	daha	sevimliler	,	şeyden	...	biliyorsunuz	-	Bunu	yapmayın	;	muhtemelen	şimdi	en	az	para	ödediğiniz	kişi	kadar	budala	olacaktır	.	Yani	,	biraz	kötü	-	özür	dilerim	,	özür	dilerim	.	Maymun	yatırımcılar	için	biraz	kötü	.	Ama	elbette	,	bilirsiniz	,	gülmenizin	nedeni	insanlar	için	de	kötü	.	Çünkü	başladığımız	soruyu	cevaplandırdık	.	Bu	tarz	hataların	neden	kaynaklandığını	anlamak	istemiştik	.	Ve	belki	finansal	enstitülere	ve	teknolojilerimize	bir	nevi	ince	ayar	çekerek	kendimizi	daha	iyi	hale	getiririz	umuduyla	başlamıştık	.	Ama	öğrendiğimiz	,	bu	önyargıların	bundan	daha	derine	gidebiliyor	olduğuydu	.	Aslında	,	bunlar	bizim	evrimsel	tarihimizin	hakiki	doğasından	dolayı	olabilir	.	Bilirsiniz	,	belki	kalın	kafalı	bu	zincirin	sağ	tarafında	olanlar	sadece	insanlar	değildir	.	Belki	başından	beri	bir	tür	kalın	kafalılıktır	.	Ve	bu	,	eğer	kapusen	maymunu	sonuçlarına	inanıyorsanız	,	bu	ahmakça	stratejilerin	belki	35	milyon	yıldır	olduğu	anlamına	gelir	.	Bu	potansiyel	olarak	değişme	stratejisi	için	çok	uzun	bir	süre	-	gerçekten	,	gerçekten	eski	.	Bunun	gibi	eski	stratejiler	hakkında	neler	biliyoruz	?	Bildiğimiz	bir	şey	,	üstesinden	gelinmesinin	zor	olduğu	şeyler	olma	eğilimindeler	.	Cheesecake	gibi	tatlı	ve	yağlı	şeyleri	yeme	konusunda	evrimsel	tercihimizi	düşünün	.	Bunu	öylece	bitiremezsiniz	.	Tatlı	mönüsüne	bakıp	sadece	'Hayır	,	hayır	,	hayır	.	Bu	iğrenç	görünüyor	.	'	diyemezsiniz	.	Sadece	farklı	biçimde	yaratılmışız	.	Peşine	takılıp	gidecek	güzel	bir	şey	gibi	algılayacağız	.	Tahminim	,	insanlar	farklı	finansal	kararları	görüyorken	de	aynı	şey	doğru	olacak	.	Hisse	senetlerinizin	kırmızıya	düştüğünü	izlerken	,	evinizin	fiyatının	düştüğünü	izlerken	,	bunu	eski	evrimsel	koşullar	dışında	başka	şekilde	göremezsiniz	.	Bu	,	yatırımcıları	kötü	bir	şekilde	davranmaya	yönelten	,	haciz	krizine	neden	olan	önyargıların	üstesinden	gelmenin	gerçekten	zor	olduğu	anlamına	gelir	.	Yani	,	bu	kötü	haber	.	Soru	şu	:	hiç	iyi	haber	var	mı	?	Burada	size	iyi	haberleri	vermek	için	duruyor	olmam	lazım	.	Peki	,	iyi	haber	,	sanırım	,	konuşmanın	başlangıcında	başladığım	şey	,	insanların	sadece	zeki	olmadığı	,	gerçekten	biyolojik	krallıktaki	diğer	hayvanları	geride	bırakacak	kadar	ilham	verici	şekilde	zekiyiz	.	Biyolojik	kısıtlamalarımız	aşma	konusunda	çok	iyiyiz	-	biliyorsunuz	,	buraya	uçakla	geldim	.	Kanatlarımı	çırpmak	zorunda	değildim	.	Sizi	görebilmek	için	şu	anda	kontak	lenslerimi	takıyorum	.	Miyopluğuma	güvenmek	zorunda	değilim	.	Aslında	biyolojik	kısıtlamalarımızı	aştığımız	teknoloji	ya	da	diğer	araçlarla	,	görünürde	kolayca	hem	de	,	tüm	bu	durumlara	sahibiz	.	Ancak	bu	kısıtlamalara	sahip	olduğumuzu	da	anlamamız	gerek	.	Ve	işte	sorun	.	Camus	şöyle	demiş	,	'İnsan	,	gerçekten	ne	olduğunu	reddeden	tek	canlı	türüdür	.	'	Ama	ironi	şu	,	yalnızca	kısıtlamalarımız	fark	ederek	gerçekten	onların	üstesinden	gelebiliriz	.	Hepinizin	kısıtlamalarınızı	düşünüp	illa	ki	üstesinden	gelinmeyecek	olanları	değil	,	ama	fark	ederek	,	kabul	ederek	ve	sonra	tasarım	dünyasını	onları	çözmek	için	kullanacağınız	umut	ediliyor	.	Bu	bizim	insan	potansiyelimizi	gerçekten	deneyimleyebileceğimiz	ve	olmayı	umduğumuz	asil	tür	olmamızın	tek	yolu	olabilir	.	Teşekkürler	.	Alkışlar	.