Odadaki	en	akılsız	adam	olduğuma	iddiaya	girebilirim	;	Çünkü	tahsilimi	bitiremedim	.	Okulda	hep	bocaladım	.	Ancak	çok	erken	yaşta	parayı	sevdiğimi	,	ticareti	sevdiğimi	,	bu	girişimcilik	işini	sevdiğimi	fark	ettim	Girişimci	olmak	üzere	yetiştirilmiştim	.	O	zamandan	beri	–	ve	bu	konudan	hiç	bahsetmemiştim	ama	bugüne	kadar	–	yani	bunu	ilk	kez	birilerine	anlatıyorum	,	tabii	üç	gün	önce	“Neden	bahsediyorsun	?	”	diye	soran	karıma	yaptığım	açıklama	hariç	–	gerçekten	tutkuyla	bağlı	olduğum	tek	şey	girişimci	niteliklere	sahip	çocukları	bulma	,	onları	eğitme	ya	da	onlara	girişimciliğin	aslında	harika	bir	şey	olduğunu	gösterme	fırsatını	kaçırdığımız	fikridir	.	Bu	kötü	bir	şey	değildir	ve	sadece	birçok	toplumda	olduğu	gibi	,	iftiraya	uğramıştır	.	Çocukların	hayalleri	vardır	.	Tutkularımız	ve	hayallerimiz	vardır	.	Bir	şekilde	bu	şeyleri	ezip	geçeriz	.	Bize	daha	çok	çalışmamız	,	daha	çok	odaklanmamız	ya	da	özel	öğretmen	tutmamız	gerektiği	söylenir	.	Benim	ailem	de	bana	Fransızca	öğretmeni	tutmuştu	ve	Fransızcam	halen	berbat	.	İki	yıl	önce	,	MIT’in	girişimcilik	yüksek	lisansı	programında	en	itibarlı	öğretim	görevlisiydim	.	Dünyanın	dört	bir	yanından	girişimci	gruplarının	önünde	konuşma	yapıyordum	.	İkinci	sınıftayken	,	şehir	çapında	bir	konuşma	yarışmasını	kazandım	ama	hiç	kimse	bana	“Hey	,	bu	çocuk	çok	iyi	bir	konuşmacı	.	Odaklanamıyor	ama	etrafta	dolanıp	insanları	canlandırmayı	çok	seviyor”	demedi	.	Hiç	kimse	“ona	bir	konuşma	koçu	tutun”	demedi	.	En	başarısız	olduğum	derste	özel	öğretmen	tutun	dediler	.	Kısacası	,	çocuklar	bu	özellikleri	gösterirler	.	Bizim	de	bu	özellikleri	aramaya	başlamamız	gerek	.	Bence	çocukları	avukat	yerine	girişimci	olmak	üzere	yetiştirmeliyiz	.	Ne	yazık	ki	okul	sistemi	bu	dünyayı	“Hey	,	avukat	olalım	ya	da	doktor	olalım”	demek	üzere	eğitiyor	ve	bir	fırsatı	kaçırıyoruz	;	çünkü	hiç	kimse	“Hey	,	girişimci”	olalım	demiyor	.	Girişimciler	–	bu	odada	onlardan	çok	var	–	bu	fikirlere	ve	bu	tutkulara	sahip	olan	ya	da	dünyadaki	bu	ihtiyaçları	gören	ve	ayağa	kalkıp	bunları	karşılamaya	karar	veren	insanlardır	.	Üstelik	başarmak	için	her	şeyi	riske	atarız	.	Bizimle	bu	rüyayı	gerçekleştirmek	isteyen	insanları	etrafımızda	toplayabilme	kabiliyetimiz	de	vardır	.	Bence	çocukların	genç	yaşta	girişimci	olma	fikrini	benimsemesini	sağlayabilirsek	,	dünyada	bugün	sorun	olan	her	şeyi	değiştirebiliriz	.	Etrafımızdaki	her	sorun	için	birilerinin	bir	fikri	var	.	Hiç	kimse	,	küçük	bir	çocuk	olarak	,	böyle	bir	şeyin	olmayacağını	söyleyemez	,	çünkü	bu	fikri	anlayamadığını	fark	edecek	kadar	akıllı	değilsinizdir	.	Ebeveynler	ve	toplum	olarak	çocuklarımıza	balık	vermek	yerine	balık	tutmayı	öğretmeye	başlamalıyız	diye	düşünüyorum	.	“Bir	adama	balık	verirsen	,	onu	bir	gün	beslersin	.	Bir	adama	balık	tutmayı	öğretirsen	,	onu	ömür	boyu	beslersin”	der	bir	atasözü	.	Tıpkı	bilim	alanında	yetenekleri	olan	çocukları	bilim	eğitimi	almaya	yönlendirdiğimiz	gibi	,	girişimci	özelliklere	sahip	olanlara	da	girişimci	olmayı	öğretebilirsek	...	Girişimci	nitelikleri	olan	çocukları	görüp	onlara	girişimci	olmayı	öğretmeye	ne	dersiniz	?	Bu	çocukların	hepsi	devlet	yardımı	beklemek	yerine	iş	kurmalarını	sağlayabiliriz	.	Yaptığımız	tek	şey	oturup	çocuklara	yapmamaları	gereken	şeyleri	öğretmek	.	Vurma	;	ısırma	;	küfretme	.	Şimdi	çocuklarımıza	doğru	işlerin	peşinden	gitmeyi	öğretiyoruz	,	bilirsiniz	ve	okul	sistemi	onlara	doktor	olmak	,	avukat	olmak	,	muhasebeci	olmak	,	diş	hekimi	,	öğretmen	ve	pilot	olmak	gibi	şeyler	öğretiyor	.	Medya	da	model	,	şarkıcı	ya	da	Sidney	Crosby	gibi	bir	spor	ilahı	olmanın	harika	bir	şey	olduğunu	söylüyor	.	MBA	programlarımız	çocuklara	girişimci	olmayı	öğretmiyor	.	MBA	programından	kaçınmamın	nedeni	–	lisede	ortalamamın	100	üzerinden	61	ve	Kanada’da	beni	kabul	eden	tek	okul	Carlton’da	o	ortalamamın	100	üzerinden	61	olmasının	yanı	sıra	-	MBA	programlarımızın	çocuklara	girişimci	olmayı	öğretmemesidir	.	Onlara	şirketlere	işe	girmeyi	öğretiyorlar	.	Peki	bu	şirketleri	kim	kuruyor	?	Birkaç	nadir	insan	.	Popüler	edebiyatta	bile	,	bulabildiğim	kadarıyla	girişimciyi	bir	kahramana	dönüştüren	tek	kitap	–	ve	okuma	listelerinizde	yer	alması	gerekir	–	“Atlas	Shrugged”	olmuştur	.	Dünyadaki	diğer	her	şey	girişimcilere	bakıp	kötü	insanlar	olduğumuzu	söyleme	eğiliminde	.	Aileme	bile	bakıyorum	.	İki	dedem	de	girişimciydi	.	Babam	girişimciydi	.	Erkek	ve	kız	kardeşim	ve	ben	,	üçümüz	de	kendi	şirketlerimizi	kurduk	.	Üçümüz	de	uygun	olduğumuz	tek	yer	burası	olduğu	için	bu	şirketleri	kurmaya	karar	verdik	.	Normal	işlere	uygun	değildik	.	Başkası	için	çalışamazdık	;	çünkü	çok	inatçıydık	ve	hepimizde	de	diğer	tüm	bu	özellikler	vardı	.	Ancak	çocuklar	da	girişimci	olabilir	.	Küresel	olarak	Girişimciler	Örgütü	ve	Genç	Başkanlar	Örgütü	adlı	iki	örgütün	önemli	bir	parçasıyım	.	Barselona’da	bir	konuşma	yaptığım	Genç	Başkanlar	Örgütü’nün	küresel	konferansından	yeni	geldim	;	orada	karşılaştığım	ve	girişimci	olan	herkes	okulla	boğuşmuştu	.	Bende	dikkat	eksikliği	bozukluğunun	19	işaretinden	18’i	var	.	Bu	olay	beni	burada	bile	feci	korkutuyor	.	(	Gülüşmeler	)	Muhtemelen	şu	anda	biraz	panik	olmamın	sebeplerinden	biri	de	bu	–	tabii	aldığım	bütün	o	kafeinin	ve	şekerin	dışında	–	ama	bu	bir	girişimci	için	gerçekten	ürkütücü	.	Dikkat	eksikliği	bozukluğu	,	bipolar	bozukluk	.	Bipolar	bozukluğun	bir	diğer	adının	da	CEO	hastalığı	olduğunu	biliyor	muydunuz	?	Ted	Turner'da	var	.	Steve	Jobs’da	var	.	Netscape’in	üç	kurucusunda	da	var	.	Daha	böyle	devam	edebilirim	.	Çocuklar	–	bu	işaretleri	çocuklarda	da	görebilirsiniz	.	Ne	yapıyoruz	peki	?	Onlara	Ritalin	verip	“Girişimci	olma	.	Diğer	sisteme	uyum	sağla	ve	öğrenci	olmaya	çalış”	diyoruz	.	Üzgünüm	,	girişimciler	öğrenci	değildir	.	Biz	hızlı	hareket	ederiz	.	Oyunu	çözeriz	.	Denemeler	çaldım	.	Sınavlarda	kopya	çektim	.	Üniversitede	arka	arkaya	13	muhasebe	ödevini	yapmaları	için	başka	çocuklar	tuttum	.	Ama	girişimci	olarak	muhasebeyle	uğraşmazsın	,	muhasebeci	tutarsın	.	İşte	ben	bunu	daha	erken	keşfettim	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	En	azından	ben	üniversitede	kopya	çektiğimi	itiraf	edebiliyorum	;	çoğunuz	etmezsiniz	.	Ayrıca	benden	alıntı	da	yapılıyor	–	ve	ders	kitabını	yazan	kişiye	de	söyledim	–	her	kanada	üniversitesinde	ve	çalışmalarda	,	tam	da	aynı	üniversite	ders	kitabında	benden	alıntı	yapılıyor	.	İşletme	muhasebesinde	,	sekizinci	bölümdeyim	.	Sekizinci	bölümün	başında	bütçelemeden	bahsediyorum	.	Yazara	,	benle	röportaj	yaptıktan	sonra	,	aynı	derste	kopya	çektiğimi	söyledim	.	Bunu	oraya	dahil	edemeyecek	kadar	komik	buldu	.	Ama	bu	işaretleri	çocuklarda	da	görebilirsiniz	.	Girişimcinin	tanımı	“bir	ticari	girişimi	örgütleyen	,	işleten	ve	ilgili	riskleri	öngören	kişi	''	dir	.	Bu	bir	MBA	programına	gitmek	zorunda	olduğunuz	anlamına	gelmez	.	Okulu	bitirmek	zorunda	olduğunuz	anlamına	gelmez	.	Ta	yüreğinde	bu	birkaç	şeyin	doğru	olduğunu	hissetmen	gerekir	.	Ayrıca	şu	doğa	mı	,	çevre	mi	meselesini	de	hepimiz	duymuşuzdur	,	değil	mi	?	Birincisi	mi	,	ikincisi	mi	?	Bence	ikisi	de	değil	.	Bence	ikisi	de	olabilir	.	Ben	bir	girişimci	olarak	eğitildim	.	Küçük	bir	çocuk	olarak	büyürken	,	seçeneğim	yoktu	;	çünkü	çok	ama	çok	erken	bir	yaşta	–	babam	bana	okulda	öğretilen	diğer	hiçbir	şeye	uygun	olmadığımı	fark	ettiğinde	–	erken	yaşta	ticareti	çözmemi	öğretebileceğini	gördü	.	Bize	,	üçümüze	bir	işte	çalışma	fikrinden	nefret	etmeyi	ve	başka	insanları	çalıştırabileceğimiz	şirketler	kurma	gerçeğini	sevmeyi	öğretti	.	İlk	küçük	ticari	girişimim	,	yedi	yaşındaydım	,	Winnipeg’deydim	ve	şu	uzun	uzatma	kablolarından	biriyle	yatağımda	uzanıyordum	.	Winnipeg’deki	bütün	kuru	temizleyicileri	arayıp	elbise	askıları	için	bana	ne	kadar	para	ödeyeceklerini	öğrenmeye	çalışıyordum	.	Annem	odaya	girdi	ve	“Kuru	temizleyicilere	satacak	elbise	askılarını	nereden	bulacaksın	?	”	dedi	.	Ben	de	“Bodruma	gidip	bakalım”	dedim	.	Aşağıya	,	bodruma	indik	.	Dolabı	açtım	.	Topladığım	yaklaşık	bin	kadar	elbise	askısı	orada	duruyordu	.	Çünkü	anneme	dışarı	çıkıp	çocuklarla	oynayacağımı	söylediğimde	,	mahallede	kapı	kapı	dolaşıp	elbise	askıları	topluyor	ve	satmak	üzere	depoya	koyuyordum	.	Çünkü	onu	birkaç	hafta	önce	görmüştüm	–	karşılığında	para	alabiliyordun	.	Askı	başına	iki	sent	ödüyorlardı	.	İşte	ben	böyleydim	,	her	türlü	elbise	askısı	vardı	.	Ben	de	gidip	askıları	topladım	.	Askı	toplamamı	istemeyeceğini	biliyordum	,	ama	yine	de	yaptım	.	Ayrıca	insanlarla	pazarlık	edebileceğini	de	öğrendim	.	Biri	bana	üç	sent	teklif	etti	ve	ben	de	onu	üç	buçuk	sente	bağladım	.	Yedi	yaşında	aslında	bir	sentin	çok	küçük	bir	yüzdesini	alabileceğimi	ve	insanların	bunu	ödeyebileceğini	;	çünkü	toplanarak	çoğaldığını	bile	biliyordum	.	Yedi	yaşında	bunu	çözmüştüm	.	Bin	elbise	askısı	için	üç	buçuk	sent	aldım	.	Kapı	kapı	dolaşıp	plaka	koruyucuları	sattım	.	Babam	aslında	benden	bana	bu	şeyleri	toptan	satacak	birini	bulmamı	istedi	.	Dokuz	yaşında	,	Sudbury	şehrinde	kapı	kapı	dolaşıp	plaka	koruyucuları	sattım	.	Özellikle	bir	müşteriyi	çok	iyi	hatırlıyorum	;	çünkü	bu	müşterilerle	başka	işler	de	yaptım	.	Gazete	sattım	.	Bu	adam	benden	hiç	gazete	almazdı	.	Ama	onu	plaka	koruyucusu	almaya	ikna	edeceğimden	emindim	.	“İyi	de	ihtiyacımız	yok”	dedi	.	Ben	de	“Ama	iki	arabanız	var…”	dedim	–	dokuz	yaşındayım	“Ama	iki	arabanız	var	ve	plaka	koruyucuları	yok”	dedim	.	O	“Biliyorum”	dedi	.	Ben	“Buradaki	arabanın	plakası	tamamen	ezilmiş”	dedim	.	Adam	“Evet	,	o	karımın	arabası”	dedi	.	Ben	“Gelin	,	karınızın	arabasının	önünde	koruyucu	deneyelim	ve	daha	uzun	dayanıp	dayanmayacağına	bakalım”	dedim	.	Böylece	her	birinde	iki	plaka	olan	iki	araba	olduğunu	biliyordum	.	Dördünü	satamasam	bile	en	azından	bir	tane	satabilirdim	.	Bunu	erken	bir	yaşta	öğrendim	.	Çizgi	roman	arbitrajı	yaptım	.	Aşağı	yukarı	10	yaşındayken	,	Georgian	Koyu’ndaki	evimizin	dışında	çizgi	roman	sattım	.	Bisikletimle	kumsalın	sonuna	gider	ve	yoksul	çocuklardan	bütün	çizgi	romanlarını	satın	alırdım	.	Sonra	kumsalın	diğer	ucuna	gider	ve	kitapları	zengin	çocuklara	satardım	.	Ama	bu	benim	için	çok	barizdi	,	doğru	.	Düşük	al	,	yüksek	sat	.	Orada	parayı	elinde	bulunduranların	talebi	söz	konusuydu	.	Yoksul	çocuklara	satmaya	kalkışma	;	nakitleri	yok	.	Zenginlerin	var	.	Git	biraz	kazan	.	Yani	barizdi	,	doğru	.	Durgunluk	gibi	.	Yani	bir	durgunluk	var	ama	hala	ABD	ekonomisinde	13	milyon	dolar	dolaşımda	.	Bu	paranın	birazını	da	sen	kazan	.	Bunu	erken	yaşta	öğendim	.	Ayrıca	kaynağını	açıklamamayı	da	öğrendim	;	çünkü	bu	işi	dört	hafta	kadar	yaptıktan	sonra	zengin	çocuklardan	biri	çizgi	romanlarımı	nereden	aldığımı	öğrendi	ve	çok	daha	fazlasını	ödediği	gerçeğinden	hiç	hoşlanmadı	.	10	yaşında	gazete	dağıtıcılığı	yapmaya	zorlandım	.	Aslında	gazete	dağıtıcılığı	yapmak	istemiyordum	,	ama	10	yaşında	babam	“Bir	sonraki	işin	bu	olacak”	dedi	.	Yani	bana	sadece	tek	bir	güzergah	ayarlamayacaktı	,	iki	tane	güzergahım	olacaktı	ve	sonra	benden	gazetelerin	yarısını	dağıtmak	için	birini	tutmamı	istedi	.	Ben	de	aynen	öyle	yaptım	ve	sonra	bütün	parayı	bahşiş	toplayarak	kazandığınızı	fark	ettim	.	Böylece	bahşişleri	toplayacak	ve	ödeme	alacaktım	.	Sonra	gidip	bütün	gazeteler	için	bahşiş	toplayacaktım	.	Öbürü	sadece	gazeteleri	dağıtabilirdi	.	Çünkü	sonrasında	para	kazanabileceğimi	fark	ettim	.	O	andan	itibaren	,	kesinlikle	maaşlı	olarak	çalışmayacaktım	.	(	Gülüşmeler	)	Babamın	bir	otomobil	ve	sanayi	tamirhanesi	vardı	.	Etrafta	bir	sürü	eski	otomotiv	parçası	öylece	yatardı	.	Eski	pirinç	ve	bakır	.	Bunlarla	ne	yaptığını	sordum	.	Sadece	attığını	söyledi	.	Ben	de	“Ama	birileri	bunlar	için	para	ödemez	mi	?	”	diye	sordum	.	Babam	“Belki”	dedi	.	Unutmayın	,	10	yaşında	–	yani	34	yıl	önce	bu	alanda	fırsat	gördüm	.	Çöpte	para	olduğunu	gördüm	.	Sonrasında	bisikletimle	bölgedeki	otomobil	tamirhanelerinin	hepsinden	çöpleri	toplamaya	başladım	.	Sonra	babam	beni	cumartesileri	bir	hurda	metal	geri	dönüşümcüsüne	götürürdü	ve	ben	de	paramı	alırdım	.	Bunun	muhteşem	olduğunu	düşünüyordum	.	Gayet	tuhaf	şekilde	,	30	yıl	sonra	1-800-GOT-JUNK	?	Hattını	kuruyoruz	ve	bununla	da	para	kazanıyoruz	.	11	yaşındayken	yavrukurt	olarak	şu	küçük	iğnedenlikleri	yaptım	;	hani	şu	Anneler	Günü’nde	annelerimiz	için	yaptığımız	iğnedenlikler	.	O	iğnedenlikleri	tahta	çamaşır	mandallarından	yapardım	–	o	zamanlar	çamaşırları	dışarıya	,	çamaşır	iplerine	asardık	.	Sonra	o	sandalyeleri	yapardın	.	O	küçük	yastıkları	dikerdik	.	Böylece	üstüne	iğneleri	takabilirdin	.	Çünkü	insanlar	dikiş	dikerlerdi	ve	bir	iğnedenliğe	ihtiyaç	duyarlardı	.	Ama	seçeneklerin	olması	gerektiğini	fark	etmiştim	.	Böylece	bütün	bir	partiyi	kahverengiye	boyadım	.	Bir	kapıya	gittiğimde	“Bir	tane	almak	ister	misiniz	?	diye	sormuyordum	,	“Hangi	rengi	isterdiniz	?	diye	soruyordum	.	10	yaşlarındaydım	;	bana	hayır	demezdiniz	,	özellikle	de	iki	seçeneğiniz	varsa	;	kahverengi	ya	da	açık	renk	vardı	.	Yani	bu	dersi	erken	yaşta	öğrendim	.	Ameleliğin	gerçekten	kötü	olduğunu	öğrendim	.	Doğru	,	çimenleri	biçmek	fecidir	.	Ama	bütün	yaz	tüm	komşuların	çimenleri	kesip	karşılığında	para	kazandığım	için	,	bir	müşteriden	kazanılan	sürekli	gelirin	mükemmel	olduğunu	fark	ettim	.	Bu	müşteriyi	bir	kez	kazanırsam	ve	her	hafta	bu	kişiden	ödeme	alırsam	,	bu	durum	bir	kişiye	çamaşır	mandalı	satmaya	çalışmaktan	çok	daha	kolaydı	.	Çünkü	ona	daha	fazla	satamazdın	.	Yani	küçük	yaşta	öğrenmeye	başladığım	bu	sürekli	gelir	modelini	seviyorum	.	Unutmayın	,	bunu	yapmak	üzere	eğitiliyordum	.	İşte	çalışmama	izin	verilmiyordu	.	Caddy	olarak	çalıştım	,	golf	sahasına	gidip	insanların	golf	takımlarını	taşırdım	.	Ama	golf	sahamızda	bir	tepe	olduğunu	,	13.	delikte	devasa	bir	tepe	bulunduğunu	fark	ettim	.	İnsanlar	çantalarını	asla	o	tepeye	taşıyamazlardı	.	Ben	de	bir	sandalyede	oturur	ve	caddy’si	olmayan	insanları	tepeye	taşırdım	.	Golf	çantalarını	en	tepeye	taşırdım	ve	onlar	da	bana	bir	dolar	öderlerdi	.	Bu	arada	arkadaşlarım	bir	adamın	çantasını	taşımak	için	eş	saat	çalışır	ve	10	papel	alırlardı	.	Onlara	“Bu	aptalca	;	çünkü	beş	saat	çalışmak	zorundasınız	.	Hiçbir	anlamı	yok”	derdim	.	Daha	fazla	parayı	daha	hızlı	kazanmanın	bir	yolunu	bulun	.	Her	hafta	,	bakkala	gider	ve	bütün	o	içecekleri	alırdım	.	Sonra	gidip	briç	oynayan	70	yaşındaki	kadınlara	teslimat	yapardım	.	Onlar	da	bana	gelecek	haftanın	siparişlerini	verirlerdi	.	Ben	de	siparişleri	teslim	eder	ve	iki	kez	ödeme	alırdım	.	İşte	böyle	ele	geçirdiğim	bir	piyasam	vardı	.	Sözleşmelere	ihtiyacınız	yoktu	.	Sadece	arz-talep	ve	sizden	alışveriş	yapan	hedef	kitleniz	olması	gerekiyordu	.	Bu	kadınlar	başka	birine	gitmezlerdi	;	çünkü	beni	seviyorlardı	ve	ben	bunu	bir	şekilde	çözmüştüm	.	Gidip	golf	sahalarından	golf	topları	alırdım	.	Ama	herkes	golf	toplarını	çalılıklarda	ya	da	çukurlarda	arardı	.	Ben	boş	ver	oraları	derdim	.	Hepsi	gölde	ve	hiç	kimse	göle	girmiyor	.	Göllere	girer	,	emekler	ve	topları	ayak	parmaklarımla	toplardım	.	Onları	ancak	iki	ayağınızla	birlikte	alabilirdiniz	.	Bunu	insanların	önündeyken	yapamazsınız	.	Golf	toplarını	toplar	ve	mayonun	içine	atarsın	,	sonra	işin	bittiğinde	yüzlerce	topun	olur	.	Ama	sorun	şu	ki	insanlar	eski	golf	topları	istemez	.	Bu	yüzden	topları	paketlersin	.	12	yaşlarındayım	,	evet	.	Onları	üç	şekilde	paketliyordum	.	Pinnacle	,	DDH	var	,	bir	de	o	zamanlar	gerçekten	harika	olanlar	var	.	Her	biri	iki	dolara	satılanlar	vardı	.	Sonra	hiç	de	kötü	görünmeyen	,	iyi	durumda	olanlar	vardı	.	Her	biri	50	sentti	.	Kötü	durumda	olanlardan	da	bir	seferde	50	tane	satardım	.	Onları	antrenman	topu	olarak	kullanabilirlerdi	.	Sonra	lisedeyken	okuldaki	bütün	çocuklara	güneş	gözlüğü	sattım	.	Bu	yüzden	herkes	sizden	nefret	eder	;	çünkü	sürekli	bütün	arkadaşlarınızdan	para	koparmaya	çalışırsınız	.	Ama	faturalar	ödeniyordu	.	Çok	ama	çok	güneş	gözlüğü	sattım	.	Sonra	okul	beni	kapattığında	–	okul	beni	ofise	çağırıp	bunu	yapamayacağımı	söyledi	–	ben	de	benzin	istasyonlarına	gidip	bir	sürü	güneş	gözlüğü	sattım	ve	istasyonlar	da	onları	müşterilerine	sattı	.	Harikaydı	;	çünkü	perakende	satış	noktalarım	vardı	.	Galiba	on	dört	yaşındaydım	.	Sonra	Carlton’da	,	üniversitedeki	ilk	yılımın	tüm	masraflarını	kapı	kapı	şarap	tulumu	satarak	karşıladım	.	Bir	şarap	tulumunun	40	onsluk	bir	rom	şişesi	ve	iki	şişe	kola	alabileceğini	biliyor	musunuz	?	Ee	yani	mi	diyorsunuz	?	Tamam	da	biliyor	musunuz	?	İçeride	bedavaya	alem	yapabileceğiniz	bir	futbol	maçına	giderken	bunları	iç	çamaşırınızın	içine	koyarsınız	ve	herkes	satın	alır	.	Arz	,	talep	,	büyük	fırsat	.	Bu	tulumlar	için	bir	de	marka	yarattım	;	böylece	maliyetin	beş	katına	sattım	.	Üstünde	bizim	üniversitenin	logosu	vardı	.	Biliyorsunuz	çocuklara	öğretiyoruz	ve	onlara	oyunlar	alıyoruz	ama	eğer	girişimci	çocuklarsa	neden	onlara	girişimci	olmak	için	ihtiyaç	duyulan	nitelikleri	geliştiren	oyunlar	almıyoruz	?	Neden	onlara	parayı	israf	etmemeyi	öğretmiyoruz	?	Banff	,	Alberta’da	bir	peniyi	sokağa	attığım	için	benden	yolun	ortasına	yürümem	istendiğini	hatırlıyorum	.	Babam	“Git	ve	onu	al”	dedi	.	“Param	için	çok	çalıştım	.	Bir	peniyi	bile	israf	ettiğini	görmeyeceğim”	dedi	.	Bu	dersi	bugüne	kadar	hep	hatırladım	.	Harçlıklar	çocuklara	yanlış	alışkanlıklar	kazandırır	.	Harçlıklar	doğası	gereği	çocuklara	bir	iş	hakkında	düşünmeyi	öğretir	.	Oysa	girişimci	düzenli	bir	maaş	çeki	beklemez	.	Harçlık	çocuklara	küçük	yaşta	düzenli	bir	maaş	çeki	beklemeyi	öğretir	.	Girişimciler	yetiştirmek	istiyorsanız	,	bence	bu	yanlış	.	Ben	çocuklarımla	ne	yapıyorum	–	bende	iki	tane	var	,	dokuz	ve	yedi	yaşlarında	–	,	onlara	evde	bahçede	dolaşıp	yapılması	gereken	işleri	araştırmalarını	öğretiyorum	.	Bana	gelin	ve	neler	olduğunu	söyleyin	.	Ya	da	ben	onlara	gidip	“Bunun	yapılması	gerekiyor”	derim	.	Sonra	ne	yapıyoruz	,	biliyor	musunuz	?	Pazarlık	.	Etrafta	dolaşıp	neler	olduğuna	bakıyorlar	.	Ama	sonra	ne	kadar	para	alacakları	hakkında	pazarlık	yapıyoruz	.	Düzenli	bir	çek	almıyorlar	,	ama	daha	fazla	iş	bulma	fırsatları	var	ve	pazarlık	yapma	becerisi	kazanıyorlar	,	fırsat	bulma	becerisi	de	kazanıyorlar	.	Bu	tür	şeyler	öğretirsin	.	Çocuklarım	ikisinin	de	iki	kumbarası	var	.	Kazandıkları	ya	da	hediye	aldıkları	tüm	paranın	yüzde	50’si	ev	hesaplarına	gider	;	diğer	yüzde	50’si	de	oyuncak	hesaplarına	.	Oyuncak	hesaplarına	giden	parayı	istedikleri	her	şey	için	harcayabilirler	.	Ev	hesaplarına	giden	yüzde	50	her	altı	ayda	bir	bankaya	gider	.	Hep	birlikte	gideriz	.	Her	yıl	bankadaki	bütün	para	brokerlerine	gider	.	Hem	dokuz	hem	de	yedi	yaşındaki	çocuğumun	şimdiden	bir	borsa	brokeri	var	.	Ama	onlara	bu	tasarruf	alışkanlığı	edinmeyi	öğretiyorum	.	30	yaşındaki	insanların	“Galiba	artık	emeklilik	tasarruf	planı	yapmaya	başlamam	lazım”	demeleri	beni	delirtiyor	.	Kahretsin	,	25	yıl	kaçırdınız	.	Bu	alışkanlıkları	daha	acısını	bile	hissetmeyecekleri	bir	zamanda	çocuklara	öğretebilirsin	.	Her	gece	onlara	masal	okumayın	.	Belki	de	haftanın	dört	gecesi	masal	okuyun	ve	üç	gece	de	onlara	hikaye	anlattırın	.	Oturup	onlara	dört	şey	verin	;	mesela	kırmızı	tişört	,	mavi	kravat	,	kanguru	ve	dizüstü	bilgisayar	ve	sonra	da	bu	dört	şeyle	ilgili	bir	hikaye	anlatmalarını	isteyin	.	Çocuklarım	bunu	her	zaman	yapıyor	.	Bu	onlara	satış	yapmayı	öğretir	;	yaratıcılığı	öğretir	;	akıllıca	düşünmeyi	öğretir	.	Sadece	bu	tür	şeyler	yapın	ve	yaparken	eğlenin	.	Çocuklara	insanların	önünde	konuşma	yaptırın	-	sadece	arkadaşların	önünde	bile	olabilir	–	ve	oyunlar	oynatıp	konuşmalar	yaptırın	.	Bunlar	geliştirmek	isteyeceğiniz	girişimcilik	nitelikleridir	.	Çocuklara	kötü	müşterilerin	ya	da	kötü	çalışanların	nasıl	olduğunu	gösterin	.	Onlara	suratsız	çalışanları	gösterin	.	Suratsız	bir	müşteri	hizmetleri	çalışanı	gördüğünüzde	,	bunu	onlara	gösterin	.	“Bu	arada	,	bu	adam	berbat	bir	çalışan”	deyin	.	“Bunlar	da	iyi	çalışanlar”	deyin	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	restorana	gittiğinizde	,	kötü	bir	müşteri	hizmetiyle	karşılaşırsanız	,	kötü	müşteri	hizmetinin	nasıl	olduğunu	gösterin	.	(	Gülüşmeler	)	Hepimizin	önünde	böyle	dersler	var	,	ama	bu	fırsatları	değerlendirmiyoruz	;	çocuklara	özel	öğretmen	tutmayı	öğretiyoruz	.	Çocukların	evdeki	bütün	sandıklarını	,	iki	yıl	önce	büyüdükleri	için	terk	ettikleri	oyuncakların	hepsini	alıp	“Bunların	bazılarını	Craigslist	ve	Kijiji’de	de	satalım	mı	?	”	diye	sorduğunuzu	düşünün	.	O	oyuncakları	gerçekten	satıp	e-posta	teklifleri	geldiğinde	dolandırıcıları	nasıl	bulacaklarını	öğrenebilirler	.	Size	bir	hesapla	ya	da	alt	hesapla	gelebilirler	.	Ama	onlara	fiyatı	nasıl	tespit	edeceklerini	,	nasıl	tahmin	edeceklerini	,	fotoğrafları	nasıl	kaldıracaklarını	öğretin	.	Bu	tür	şeyleri	yaparak	nasıl	para	kazanacaklarını	öğretin	.	Sonra	parayı	aldıklarında	yüzde	50’si	ev	hesabına	,	yüzde	50’si	oyuncak	hesabına	gider	.	Benim	çocukların	bu	tür	şeylere	bayılırlar	.	Çocuklarda	geliştirmeniz	gereken	girişimcilik	niteliklerinden	bazıları	beceri	,	azim	,	liderlik	,	iç	gözlem	,	dayanışma	,	değerler	.	Tüm	bu	nitelikleri	çocuklarda	bulabilirsiniz	ve	gelişmelerine	yardım	edebilirsiniz	.	Bu	tür	şeyler	arayın	.	Ayrıca	sistemlerinden	çıkarmamız	gereken	iki	niteliğe	daha	bakmanızı	istiyorum	.	in	.	Gerçekten	ama	gerçekten	feci	şekilde	berbat	durumda	değillerse	çocuklara	dikkat	eksikliği	bozukluğu	için	ilaç	vermeyin	.	(	Alkışlar	)	Aynı	şey	,	klinik	açıdan	feci	durumda	değilse	,	mani	,	stres	ve	depresyon	için	de	geçerli	.	Bipolar	bozukluğun	bir	diğer	adı	da	CEO	hastalığıdır	.	Steve	Jurvetson	,	Jim	Clark	ve	Jim	Barksdale’in	üçünde	de	var	bu	hastalık	ve	bu	adamlar	Netscape’i	kurdular	.	Onlara	Ritalin	verildiğini	düşünsenize	.	Netscape	diye	bir	şey	olmayacaktı	,	değil	mi	?	İnterneti	Al	Gore	icat	edecekti	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	beceriler	diğer	şeylerin	yanı	sıra	sınıfta	öğretmemiz	gereken	becerilerdir	.	Çocukların	avukat	olmalarını	engelleyin	demiyorum	.	Ama	girişimciliğin	de	diğer	tüm	mesleklerle	aynı	düzeyde	olmasını	sağlayın	.	Çünkü	bunda	devasa	bir	fırsat	var	.	Konuşmamı	küçük	ve	kısa	bir	videoyla	bitirmek	istiyorum	.	Danışmanlık	yaptığım	şirketlerden	birinin	hazırladığı	bir	video	.	Bu	adamlar	,	Grasshopper	.	Çocuklarla	ilgili	.	Girişimcilikle	ilgili	.	Umarım	bu	sizi	benden	duyduklarınızdan	yararlanarak	dünyayı	değiştirecek	bir	şeyler	yapmaya	teşvik	eder	.	[	Çocuk…	``	Bir	şey	yapabileceğinizi	mi	düşündünüz	?	''	]	[	Hala	yapabilirsiniz	.	]	[	Çünkü	imkansız	olduğunu	düşündüğümüz	birçok	şeyin…	]	[	…	üstesinden	gelmek	çok	kolay	]	[	Çünkü	fark	etmediyseniz	bile	]	[	tek	bir	bireyin	fark	yaratabileceği	bir	yerde	yaşıyoruz	]	[	Kanıt	mı	istiyorsunuz	?	]	[	Sadece	ülkemizi	kuran	insanlara	bakın	;	]	[	anne	babamıza	,	dedelerimize	,	teyzelerimize	,	amcalarımıza…	]	[	Daha	yeni	gelmiştiler	ve	göçmen	olarak	iz	bırakmaya	hazırdılar	]	[	Belki	çok	az	şeyle	geldiler	]	[	Ya	da	belki	…	basit	bir	parlak	fikir	]	[	dışında	hiçbir	şeyleri	yoktu	]	[	Bu	insanlar	düşünürdüler	,	eylemciydiler…	]	[	…	yenilikçiydiler…	]	[	…	ta	ki…	]	[	girişimci	adını	alana	kadar	!	]	[	Kafamızdaki	``	mümkün	''	kavramını	değiştirdiler	.	]	[	Hayatın	hepimiz	için	,	zor	zamanlarda	bile	]	[	nasıl	daha	iyi	olabileceğine	dair	net	bir	görüşleri	vardı	.	]	[	Şu	anda	görüşümüz	engellerle	kapanmışken…	]	[	…	görmek	zor	.	]	[	Ama	kargaşa	fırsat	yaratır	]	başarı	ve	kazanım	fırsatı	ve	bizi…	]	[	işleri	yapmanın	yeni	yollarını	keşfetmeye	iter	]	[	Peki	hangi	fırsatların	peşinden	gideceksin	ve	neden	?	]	[	Girişimciysen	]	[	riskin	ödül	olmadığını	bilirsin	.	]	[	Hayır	.	Ödüller	yenilikçiliğe	öncülük	etmektir…	]	[	…	insanların	yaşamlarını	değiştirmektir	.	İstihdam	yaratmaktır	.	]	[	Büyümeyi	teşvik	etmektir	.	]	[	Ve	daha	iyi	bir	dünya	yaratmaktır	.	]	[	Girişimciler	her	yerde	.	]	[	Ekonomimizi	destekleyen	küçük	şirketleri	işletiyorlar	,	]	[	dünyanın	dört	bir	yanındaki	arkadaşlarınıza	,	ailenize	ve	meslektaşlarınıza…	]	[	…	bağlı	kalmanızı	sağlayan	araçları	tasarlıyorlar…	]	[	Ve	toplumun	en	eski	sorunlarını	çözmenin	yeni	yollarını	buluyorlar	.	]	[	Bir	girişimci	tanıyor	musunuz	?	]	[	Herkes	girişimci	olabilir	...	]	[	Hatta	...	siz	bile	!	]	[	Öyleyse	her	zaman	istediğiniz	işi	yaratma	fırsatını	yakalayın	]	[	Ekonominin	iyileşmesine	yardım	edin	]	[	Fark	yaratın	.	]	[	Şirketinizi	yeni	boyutlara	taşıyın	.	]	[	Ama	en	önemlisi	,	]	[	çocuk	olduğunuz	zamanları	hatırlayın	...	]	[	her	şeye	ulaşabileceğiniz	zamanları	]	[	ve	sonra	kendi	kendinize	sessizce	ama	kararlılıkla	]	[	``	Hala	ulaşabilirim”	deyin	.	]	Beni	dinlediğiniz	için	teşekkür	ederim	.