Bugün	büyük	bir	lider	olmayı	sağlayan	şey	nedir	?	Birçoğumuz	,	herşeyi	bilen	bir	süper	kahramanın	ayakta	dikilerek	komutlar	verdiği	ve	peşinden	gelenleri	koruduğu	bir	kanıya	sahibiz	.	Fakat	bu	imaj	artık	başka	bir	zamana	aittir	ve	üstelik	demode	olan	başka	bir	şey	de	,	şimdiki	veya	gelecekteki	bir	dünya	için	değil	de	,	geçmişteki	bir	dünya	için	olan	,	başarı	modellerine	dayalı	liderlik	geliştirme	programlarıdır	.	4.000	şirketle	bir	çalışma	yürüttük	ve	onlardan	liderlik	geliştirme	programlarının	etkinliğini	göstermelerini	istedik	.	Şirketlerin	%	58'i	kritik	liderlik	rolleri	için	kayda	değer	yetenek	boşlukları	olduğunu	aktardılar	.	Bu	demektir	ki	,	şirket	eğitim	programları	,	şirket	dışı	aktiviteler	,	değerlendirmeler	,	rehberlikler	,	bütün	bu	şeylere	rağmen	şirketlerin	yarısından	fazlası	yeteri	kadar	büyük	lider	yetiştirmede	başarılı	olamadılar	.	Belki	kendinize	``	Benim	şirketim	21.	yüzyılda	büyük	bir	lider	olmada	bana	yardımcı	oluyor	mu	?	''	diye	sorabilirsiniz	.	Büyük	olasılıkla	olmuyorlar	.	Bakın	,	meslek	yaşamımın	25	yılını	büyük	lider	olmayı	sağlayan	şeyin	ne	olduğunu	gözlemleyerek	geçirdim	.	Fortune	500	şirketlerinde	çalıştım	,	200'den	fazla	Genel	Müdür'e	tavsiye	verdim	ve	liderliğe	geçiş	hattında	hayal	edebileceğinizden	çok	bilgilendim	.	Fakat	birkaç	yıl	önce	,	liderlik	hazırlığında	rahatsız	edici	bir	eğilim	fark	ettim	.	Bütün	bu	çabalara	rağmen	,	bireyler	hakkında	sürekli	benzer	hikâyelerin	su	yüzüne	çıktığını	fark	ettim	.	Bir	tanesi	Chris'le	ilgili	bir	hikâyeydi	,	yeni	bir	birime	geçip	başarısız	olan	,	telafisi	zor	değerleri	yıkıma	uğratan	,	yüksek	potansiyelli	bir	süperstar	lider	.	Ve	sonra	Sidney	gibi	hikâyeler	;	şirketi	liderler	için	en	iyi	şirket	olarak	gösterilen	,	ama	en	iyi	50	lideri	arasından	önemli	girişimlerini	yönetecek	sadece	bir	tane	bulunmasına	çok	sinirlenen	bir	Genel	Müdür	.	Ve	sonra	,	bir	zamanlar	büyüyen	bir	şirketteki	kıdemli	liderlik	ekiplerinin	pazardaki	değişim	karşısında	şaşkına	dönerek	şirket	büyüklüğünü	yarı	yarıya	indirme	ya	da	işi	tasfiye	etmeye	zorlamaya	kadar	gelmesi	gibi	hikâyeler	.	Şimdi	,	bu	yinelenen	hikâyeler	benim	iki	soru	sormama	neden	oldu	.	Liderlik	geliştirme	için	çok	daha	fazla	yatırım	olurken	,	liderlikteki	eksiklikler	neden	giderek	artıyor	ve	büyük	liderler	büyümek	ve	gelişmek	için	farklı	olarak	ne	yapıyor	?	Yaptığım	şeylerden	biri	şuydu	,	bu	sorulardan	öylesine	bıkmış	ve	bu	hikâyelere	öylesine	sinirlenmiştim	ki	,	işimden	ayrıldım	ve	böylece	tam	zamanlı	olarak	bu	konuda	çalıştım	,	bir	sene	boyunca	dünyanın	farklı	yerlerine	seyahat	ederek	şirketlerde	,	ülkelerde	ve	kâr	amacı	gütmeyen	kuruluşlarda	etkili	ve	etkisiz	liderlik	uygulamalarını	öğrendim	.	Sonra	Güney	Afrika'ya	seyahat	etmek	gibi	şeyler	yaparak	,	Nelson	Mandela'nın	politik	,	sosyal	ve	ekonomik	ortamını	önceden	sezme	ve	yönetmede	zamanının	çok	ötesinde	olduğunu	anlama	fırsatı	buldum	.	Ayrıca	çok	sınırlı	finansal	kaynaklara	rağmen	,	genellikle	belli	muhalifleri	bir	araya	getirerek	,	dünya	çapında	büyük	etki	yaratan	birkaç	liderle	de	tanıştım	.	Ayrıca	,	çevrenin	liderleri	nasıl	şekillendirdiklerini	,	yaptıkları	hamleleri	ve	bu	hamlelerin	görev	sürelerinin	ötesindeki	etkilerini	anlamak	için	başkanlık	kütüphanelerinde	sayısız	saatler	harcadım	.	Ve	sonra	bu	pozisyonda	tam	zamanlı	çalışmaya	döndüğümde	,	bu	sorularla	kendileri	de	ilgilenen	harikulade	meslektaşlarıma	katıldım	.	Şimdi	,	bütün	bunlardan	gelişen	liderlerin	özelliklerini	ve	farklı	olarak	yaptıkları	şeyleri	,	ayrıca	insanın	potansiyeline	ulaşmasına	olanak	veren	hazırlık	uygulamalarını	çıkardım	.	Şimdi	bunlardan	bazılarını	sizinle	paylaşmak	istiyorum	.	(	``	21.	yüzyılda	büyük	bir	lider	olmayı	sağlayan	şey	nedir	?	''	)	Daha	hızlı	bilgi	akışı	ve	yeniliklerle	;	daha	küresel	,	dijitalle	etkinleşen	ve	şeffaf	olan	,	çeşitli	karmaşık	matrisler	olmadan	büyük	işlerin	yapılamadığı	21.	yüzyıl	dünyasında	,	geleneksel	gelişim	uygulamalarına	dayanmak	,	sizin	bir	lider	olarak	gelişmenizi	önleyecektir	.	Gerçekte	,	dar	360	anketleri	gibi	ya	da	demode	olmuş	performans	kriterleri	gibi	geleneksel	değerlendirmeler	,	size	yanlış	pozitif	noktaları	verecek	,	size	gerçekte	olduğunuzdan	daha	hazır	olduğunuzu	düşündürerek	sizi	uyutacaktır	.	21.	yüzyılda	liderlik	üç	soruyla	tanımlanıyor	ve	belirtiliyor	.	İş	modeliniz	veya	hayatınızdaki	bir	sonraki	değişimi	tahmin	etmek	için	nereye	bakıyorsunuz	?	Bu	sorunun	cevabı	takviminizde	yazıyor	.	Kiminle	vakit	geçiriyorsunuz	?	Hangi	konularla	?	Nereye	seyahat	ediyorsunuz	?	Ne	okuyorsunuz	?	Sonra	bunu	potansiyel	kopuklukları	anlamak	için	nasıl	biçimlendiriyorsunuz	ve	tamamen	hazır	ve	tedarikli	olmak	için	bir	şeyler	yapmak	üzere	hemen	nasıl	karar	veriyorsunuz	?	Bir	uygulama	yapan	bir	ekip	var	,	üyeleri	bir	araya	getirip	,	işte	bu	eğilimler	beni	etkiler	,	bu	eğilimler	başka	bir	takım	üyesini	etkiler	diye	topluyorlar	ve	bunları	paylaşıp	,	sonra	da	bir	stratejiyi	düzeltme	ve	bir	sonraki	hamleyi	önceden	belirlemede	bir	karara	varıyorlar	.	Büyük	liderler	başını	öne	eğmez	.	Onlar	sadece	tepki	vermekle	kalmayıp	,	kuytu	yerleri	görür	ve	geleceğe	şekil	verirler	.	İkinci	soru	ise	,	kişisel	ve	mesleki	paydaş	ağınızdaki	farklılık	ölçütü	nedir	?	Bilirsiniz	,	erkek	gruplaşmalarından	sık	sık	söz	edildiğini	duyarız	ve	bunlar	birçok	kurumda	gerçekten	hâlâ	varlıklarını	sürdürüyor	.	Fakat	bir	yerde	,	hepimizin	birlikteyken	rahat	hissettiğimiz	kişisel	gruplarımız	vardır	.	Dolayısıyla	bu	soru	,	kendinizden	çok	farklı	insanlarla	iletişim	kurma	kapasiteniz	hakkındadır	.	Bu	farklılıklar	biyolojik	,	fiziksel	,	fonksiyonel	,	politik	,	kültürel	ve	sosyo-ekonomik	olabilir	.	Bütün	bu	farklılıklara	rağmen	,	sizinle	ilişki	kurarlar	ve	ortak	bir	amacı	başarıya	ulaştırmak	için	sizinle	işbirliği	yapacak	kadar	size	güvenirler	.	Büyük	liderler	,	daha	farklı	iletişim	ağlarına	sahip	olmanın	,	daha	yüksek	seviyedeki	yapıları	ve	de	çözümleri	tanımlamanın	kaynağı	olduğunu	anlarlar	,	çünkü	sizin	düşündüğünüzden	çok	daha	farklı	düşünen	insanlara	sahipsinizdir	.	Üçüncü	soru	:	Geçmişte	size	başarı	getiren	bir	uygulamadan	vazgeçecek	kadar	cesaretli	misiniz	?	Bir	deyim	vardır	:	``	İlerlemek	için	uyumlu	ol	.	''	Ne	var	ki	bu	öneriyi	izlerseniz	,	bir	lider	olarak	muhtemelen	,	bilinen	ve	rahat	olan	şeyleri	yapmaya	devam	edeceksiniz	.	Büyük	liderlerin	farklı	olmaya	cesaretleri	vardır	.	Onlar	sadece	risk	almak	hakkında	konuşmazlar	,	gerçekten	risk	alırlar	.	Ayrıca	liderlerden	biri	en	etkili	gelişmenin	,	yeni	fikrinizin	naif	,	düşüncesiz	ya	da	tamamen	aptalca	olduğunu	söyleyen	insanlara	karşı	duygusal	bir	dayanıklılık	geliştirebildiğiniz	zaman	mümkün	olduğunu	benimle	paylaşmıştı	.	Şimdi	ilginç	olan	,	size	katılacak	kişiler	ağınızdaki	olağan	kişiler	değiller	.	Onlar	genelde	farklı	düşünen	ve	buna	binaen	cesur	atılımlarda	size	katılmaya	gönüllü	olan	insanlardır	.	Ayrıca	bu	bir	atılımdır	,	bir	adım	değil	.	Geleneksel	liderlik	programlarından	çok	,	bu	üç	sorunun	yanıtı	21.	yüzyılda	daha	etkili	bir	lider	olmanızı	belirleyecektir	.	Peki	21.	yüzyılda	büyük	bir	lider	olmayı	sağlayan	şey	nedir	?	Birçoğunu	gördüm	ve	onlar	ön	plana	çıkıyorlardı	.	Onlar	dünün	rahat	öngörülebilirliği	için	değil	,	bugünün	gerçekleri	ve	aynı	zamanda	yarının	bilinmeyen	tüm	olasılıkları	için	kendilerini	hazırlayan	bay	ve	bayanlardır	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)