O	sihirli	an	,	orkestra	yönetmenin	o	sihirli	anı	...	şudur	:	Sahneye	çıkarsınız	.	Oturan	bir	orkestra	vardır	.	Hepsi	ısınma	egzersizleri	ya	da	başka	şeyler	yapıyorlardır	...	Ve	ben	podyuma	çıkarım	...	Orkestra	şefinin	bu	küçük	ofisini	bilirsiniz	...	Ya	da	daha	doğrusu	kabinini	;	bir	sürü	alanı	olan	bir	açık	alan	kabini	.	Ve	bütün	bu	gürültünün	önünde	...	küçücük	bir	jest	yaparsınız	.	Bunun	gibi	bir	şey	;	çok	görkemli	değil	;	çok	sofistike	değil	.	Bu	.	Ve	birden	kaosun	içinden	düzen	doğar	.	Gürültü	müzik	olur	.	Ve	bu	inanılmazdır	.	Ve	bütün	bunların	benim	sayemde	olduğunu	düşünmek	o	kadar	cezbedicidir	ki	...	(	Kahkahalar	)	Buradaki	tüm	o	müthiş	insanlar	,	virtüözler	,	gürültü	yaparlar	;	bunu	yapmak	içinse	bana	ihtiyaç	duyarlar	.	Pek	de	öyle	değil	.	Eğer	öyle	olsaydı	,	size	bu	konuşmayı	yapmayıp	jestleri	öğretirdim	.	Siz	de	ortalığa	çıkar	ve	bunu	istediğiniz	şirkette	yapar	ya	da	ne	istiyorsanız	onu	yapardınız	ve	kusursuz	harmoniye	ulaşırdınız	.	Öyle	olmuyor	.	İlk	videoya	bakalım	.	Umarım	siz	de	bunun	harmoni	için	iyi	bir	örnek	oluşturduğunu	düşünürsünüz	ve	sonra	biraz	bunun	nasıl	olduğuna	dair	konuşuruz	.	(	Müzik	)	Beğendiniz	mi	?	Yani	bir	hayli	başarılıydı	.	Peki	,	bu	başarı	için	kime	teşekkür	etmeliyiz	?	Bence	;	besbelli	,	orkestra	müzisyenleri	çok	güzel	çalıyorlardı	.	Viyana	Filarmoni	Orkestrası	.	Şefe	pek	bakmıyorlardı	bile	.	Ondan	sonra	alkışlayan	dinleyiciler	,	değil	mi	,	aslında	müziğin	yapılmasına	katılıyorlar	.	Bilirsiniz	Viyanalı	dinleyiciler	genelde	müziğe	müdahale	etmezler	.	Bu	,	Viyana'da	görüp	görebileceğiniz	oryantal	bir	göbek	dansı	şölenine	en	yaklaşılan	an	.	(	Kahkahalar	)	Viyana'nın	tersine	,	mesela	İsrail'de	dinleyiciler	sürekli	öksürür	.	Arthur	Rubinstein'ı	bilirsiniz	;	piyanist	,	derdi	ki	:	``	Dünyanın	her	yerinde	grip	olan	insanlar	doktara	giderler	.	Tel	Aviv'de	benim	konserlerime	geliyorlar	.	''	(	Kahkaha	)	Yani	bu	bir	nevi	gelenek	.	Ama	Viyanalılar	bunu	yapmıyorlar	.	Ama	burada	;	bunun	,	orkestranın	bir	parçası	olmak	için	her	zamanki	hallerinin	dışına	çıkıyorlar	ve	bu	çok	güzel	.	Biliyorsunuz	,	etkinliği	sizin	gibi	,	evet	,	dinleyiciler	oluşturur	.	Peki	orkestra	şefinden	ne	haber	?	Orkestra	şefinin	,	aslında	,	ne	yaptığına	dair	ne	söyleyebilirsiniz	?	Hmm	...	O	,	...	...	.	mutluydu	.	Ben	bunu	kıdemli	yöneticilere	gösteriyorum	.	İnsanların	keyifleri	kaçıyor	.	``	İşe	geliyorsun	.	Nasıl	oluyor	da	bu	kadar	mutlusun	?	''	Yanlış	bir	şey	olması	lazım	burada	,	değil	mi	?	Ama	o	,	mutluluk	yayıyor	.	Bence	bu	mutluluk	...	,	önemli	olan	bu	mutluluğun	sadece	onun	kendi	hikâyesinden	ve	kendi	müzik	sevincinden	gelmiyor	olması	.	Bu	sevinç	,	aynı	anda	diğer	insanların	hikâyelerinin	duyulmasını	mümkün	kılmakla	ilgili	.	Profesyonel	bir	kurum	olarak	orkestranın	bir	hikâyesi	var	.	Bir	topluluk	olarak	dinleyicilerin	bir	hikâyesi	var	.	Orkestradaki	ve	dinleyici	grubundaki	bireylerin	kendi	hikâyeleri	var	.	Ve	sonra	görülmeyen	diğer	hikâyeler	var	.	Bu	müthiş	konser	salonunu	yapan	insanlar	...	Stradivarius	,	Amati	ve	bütün	o	güzel	enstrümanları	yapan	insanlar	...	Ve	bütün	bu	hikâyeler	aynı	anda	duyuluyor	.	İşte	canlı	bir	konserin	asıl	deneyimi	budur	.	Evden	dışarı	çıkmak	için	iyi	bir	neden	.	Değil	mi	?	Ancak	tüm	orkestra	şefleri	tam	olarak	bunu	yapmaz	.	Şimdi	başka	birini	izleyelim	,	büyük	bir	şef	,	Riccardo	Muti	,	lütfen	.	(	Müzik	)	Evet	,	bu	çok	kısaydı	.	Ama	tamamen	farklı	bir	figür	olduğunu	görebildiniz	,	değil	mi	?	Heybetli	ve	çok	etkili	,	değil	mi	?	Çok	net	.	Belki	birazcık	fazla	net	.	Küçük	bir	deneme	yapabilir	miyiz	?	Bir	saniye	için	benim	orkestram	olur	musunuz	?	Söyler	misiniz	,	lütfen	,	Don	Giovanni'nin	ilk	notası	?	``	Aaaaaa	''	demeniz	gerekiyor	;	ben	sizi	durduracağım	.	Tamam	?	Hazır	?	İzleyenler	:	``	♫	Aaaaaaa	...	♫	''	Itay	Talgam	:	Yapmayın	...	Benimle	...	.	Ben	olmadan	söylerseniz	kendimi	normalde	hissettiğimden	daha	da	işe	yaramaz	hissedeceğim	.	Yani	lütfen	;	şefin	işaretini	bekleyin	.	Şimdi	bana	bakın	.	``	Aaaaaaaa	''	ve	sizi	durduruyorum	.	Hadi	bakalım	...	İzleyenler	:	``	♫	Aaaaaaa	...	♫	''	(	Kahkaha	)	Itay	Talgam	:	Daha	sonra	konuşacağız	.	(	Kahkaha	)	Ama	...	Bir	kontenjan	açığı	var	da	...	...	.	Ama	--	(	Kahkaha	)	--	bir	orkestranın	bir	parmakla	durdurabileceğinizi	gördünüz	.	Şimdi	,	Ricardo	Muti	ne	yapıyor	?	Bunun	gibi	bir	şey	yapıyor	...	(	Kahkaha	)	Ve	sonra	--	Bi	'	nevi	--	(	Kahkaha	)	Yani	sadece	emir	çok	net	değil	,	yaptırım	da	gayet	net	;	benim	size	söylediğimi	yapmazsanız	ne	olacağı	.	(	Kahkaha	)	Peki	,	işe	yarıyor	mu	?	Evet	,	işe	yarıyor	--	bir	yere	kadar	.	Niye	böyle	yönettiği	Muti'ye	sorulduğu	zaman	``	Ben	sorumluyum	.	''	demiş	.	O'nun	önünde	sorumlu	.	Hayır	.	Gerçekten	O'nu	kastetmiyor	.	Mozart'ı	kastediyor	.	ortadan	üçüncü	sırada	falan	gibi	(	kahkahalar	)	olan	Mozart'ı	.	(	Kahkaha	)	Yani	diyor	ki	:	``	Eğer	ben	--	(	Alkış	)	Eğer	Mozart	için	ben	sorumluysam	anlatılacak	tek	hikâye	bu	olacaktır	.	Riccardo	Muti	olarak	benim	anladığım	Mozart	budur	.	''	Peki	Muti'ye	ne	olduğunu	biliyor	musunuz	?	Üç	sene	önce	bir	mektup	aldı	,	La	Scala'nın	tüm	700	çalışanı	tarafından	imzalı	,	müzikal	çalışanları	tarafından	,	yani	müzisyenleri	kastediyorum	,	diyordu	ki	:	``	Büyük	bir	orkestra	şefisiniz	.	Sizinle	çalışmak	istemiyoruz	.	Lütfen	istifa	edin	.	''	(	Kahkaha	)	``	Neden	?	Çünkü	gelişmemize	izin	vermiyorsunuz	.	Siz	bizi	enstrümanlar	gibi	kullanıyorsunuz	,	partner	olarak	değil	.	Ve	müzik	sevincimiz	...	...	...	.	''	Sonuç	olarak	istifa	etmesi	gerekti	.	Çok	güzel	değil	mi	bu	?	(	Kahkaha	)	İyi	bir	adam	.	Gerçekten	iyi	bir	adam	.	Peki	,	daha	az	kontrolle	yapabilir	misiniz	ya	da	farklı	bir	kontrol	tarzıyla	?	Şimdi	sıradaki	şefe	bakalım	,	Richard	Strauss	.	(	Müzik	)	Korkarım	ki	yaşlı	olduğu	için	özellikle	onu	seçtiğimi	düşünüyorsunuz	.	Bu	doğru	değil	.	Genç	bir	adamken	,	otuzlarındayken	,	``	Orkestra	Şefleri	için	On	Emir	''	dediği	şeyi	yazdı	.	İlki	şuydu	:	Konserin	sonunda	terlemişsen	bu	yanlış	bir	şeyler	yaptığın	anlamına	gelir	.	Bu	birinciydi	.	Dördüncüyü	daha	çok	seveceksiniz	.	Diyordu	ki	:	Asla	trombonlara	bakma	--	bu	sadece	onları	cesaretlendirir	.	(	Kahkaha	)	Yani	,	bütün	düşünce	her	şeyi	kendi	akışına	bırakmaktı	.	Araya	girme	!	Ama	bu	nasıl	oluyor	?	Onu	notanın	sayfalarını	çevirirken	gördünüz	mü	?	O	zaman	,	ya	bunamış	,	ve	kendi	müziğini	hatırlamıyor	,	çünkü	müziği	o	yazdı	.	Ya	da	orkestraya	çok	güçlü	bir	mesaj	veriyor	,	diyor	ki	,	``	Hadi	millet	.	Kitaba	uygun	çalmalısınız	.	Yani	:	Bu	benim	hikâyemle	ilgili	değil	.	Sizin	hikâyenizle	ilgili	değil	.	Bu	sadece	yazılı	müziğin	icrasından	ibarettir	;	yorumlamak	yok	.	''	Yorum	,	çalanın	gerçek	hikâyesidir	.	Yani	,	hayır	,	Strauss	bunu	istemiyor	.	Bu	da	farklı	bir	tür	kontroldür	.	Şimdi	başka	bir	süper-şefe	bakalım	:	Bir	Alman	süper-şef	,	Herbert	von	Karajan	,	lütfen	.	(	Müzik	)	Nedir	fark	?	Gözleri	gördünüz	mü	?	Kapalı	.	Elleri	gördünüz	mü	?	Bu	tip	bir	hareketi	fark	ettiniz	mi	?	İzin	verin	sizi	yöneteyim	.	İki	kez	.	İlkinde	Muti	gibi	,	ve	siz	el	çırpın	,	sadece	bir	kez	.	Ve	sonra	da	Karajan	gibi	.	Bakalım	ne	oluyor	?	Tamam	?	Muti	gibi	.	Hazır	mısınız	?	Çünkü	Muti	...	(	Kahkaha	)	Tamam	?	Hazır	?	Hadi	yapalım	.	İzleyenler	:	(	El	çırpışları	)	Itay	Talgam	:	Hmm	...	tekrar	.	İzleyenler	:	(	El	çırpışları	)	Itay	Talgam	:	``	İyi	.	Şimdi	Karajan	.	Zaten	eğitimli	olduğunuz	için	,	konsantre	olmama	izin	verin	,	gözlerimi	kapayım	.	Evet	,	evet	.	İzleyenler	:	(	El	çırpışları	)	(	Kahkaha	)	Itay	Talgam	:	Neden	beraber	olamadı	?	(	Kahkaha	)	Çünkü	ne	zaman	çalacağınızı	bilemediniz	.	Sizi	temin	ederim	,	Berlin	Filarmoni	de	ne	zaman	çalacağını	bilmiyor	.	(	Kahkaha	)	Durun	size	nasıl	yaptıklarını	anlatayım	.	Kötü	düşünmek	yok	.	Bu	bir	Alman	orkestrası	,	değil	mi	?	Önce	Karajan'a	bakıyorlar	;	sonra	birbirlerine	bakıyorlar	.	(	Kahkaha	)	``	Bu	adamın	ne	istediğini	sen	anladın	mı	?	''	Ve	bunu	yaptıktan	sonra	,	gerçekten	birbirlerine	bakıyorlar	ve	orkestranın	birinci	müzisyenleri	tüm	orkestraya	beraber	çalmalarında	liderlik	yapıyor	.	Karajan'a	bu	sorulduğunda	şöyle	demiş	:	``	Evet	,	orkestrama	verebileceğim	en	büyük	zarar	,	onlara	anlaşılır	,	açık	işaretler	vermektir	.	çünkü	bu	,	bir	orkestra	için	gerekli	olan	``	müzisyenlerin	birbirlerini	dinlemesi	''	ni	-ansamblı-	engellerdi	.	''	Tamam	bu	harika	.	Peki	gözler	nasıl	?	Gözler	neden	kapalı	?	Karajan'ın	bir	Londra	performansıyla	ilgili	harika	bir	hikâye	vardır	.	Bir	flütçüye	işaret	verir	.	Adamın	,	ne	yapması	gerektiğine	dair	hiçbir	fikri	yoktur	.	``	Maestro	,	kursura	bakmayın	ama	ne	zaman	başlamam	gerekiyor	?	''	Karajan'ın	buna	cevabı	ne	oldu	dersiniz	?	Ne	zaman	başlamalıyım	?	Evet	.	Şöyle	dedi	:	``	Artık	dayanamayacak	noktaya	geldiğinde	başlarsın	.	''	(	Kahkaha	)	Yani	...	Biliyorsunuz	sizin	bir	şeyi	değiştirmek	için	gücünüz	yok	.	Bu	benim	müziğim	.	Gerçek	müzik	sadece	Karajan'ın	kafasında	.	Ve	sizin	benim	düşüncemi	tahmin	etmeniz	gerekiyor	.	Doğal	olarak	inanılmaz	bir	baskı	altındasınız	çünkü	size	işaret	vermiyorum	ve	yine	de	aklımı	tahmin	etmeniz	gerekiyor	.	Gördüğünüz	gibi	bu	da	başka	türlü	,	oldukça	ruhani	ama	yine	de	çok	sıkı	bir	kontrol	.	Bunu	başka	bir	şekide	yapabilir	miyiz	?	Tabii	ki	yapabiliriz	.	İlk	izlediğimiz	şefe	bir	geri	dönelim	:	Adı	,	Carlos	Kleiber	.	Sonraki	video	lütfen	.	(	Müzik	)	(	Kahkaha	)	Evet	.	Tabi	,	bu	farklı	.	Ama	bu	da	aynı	şekilde	kontrol	etmek	değil	mi	?	Hayır	,	değil	.	Çünkü	orkestraya	ne	yapmaları	gerektiğini	söylemiyor	.	Bunu	yaptığında	,	Stradivarius'unuzu	alın	ve	Jimi	Hendrix	gibi	yere	vurup	parçalayın	demek	istemiyor	.	Bu	,	o	değil	.	Diyor	ki	:	``	Bu	,	müziğin	jesti	.	Size	;	araya	başka	bir	yorum	düzlemi	koyabilmeniz	için	yer	açıyorum	.	''	Bu	da	başka	bir	hikâye	.	Peki	ama	orkestraya	komutlar	vermiyorsa	bu	iş	nasıl	birlikte	yürüyor	?	Bu	,	lunapark	treninde	olmak	gibi	bir	şey	.	Değil	mi	?	Size	gerçekten	komutlar	verilmiyor	.	Ama	sürecin	kendi	dinamikleri	sizi	yerinizde	tutuyor	.	Yaptığı	işte	bu	.	İlginç	olan	,	bu	trenin	tabii	ki	gerçekte	var	olmaması	.	Fiziksel	bir	durum	değil	bu	.	Müzisyenlerin	kafalarında	.	İşte	onları	partnerlere	dönüştüren	de	bu	.	Plan	kafanızın	içinde	.	Kleiber	sizi	yönetmese	bile	ne	yapmanız	gerektiğini	biliyorsunuz	.	Orada	,	burada	bir	şeyler	yapsa	da	siz	ne	yapılacağını	biliyorsunuz	.	Ve	kendiniz	bu	trendeyken	aynı	zamanda	onu	evet	,	sesle	inşaa	etme	sürecinin	bir	partneri	oluyorsunuz	.	Bu	,	o	müzisyenler	için	çok	heyecan	verici	.	Daha	sonra	da	iki	haftalığına	bir	sanatoryuma	gitmeleri	gerekiyor	.	(	Kahkaha	)	Çok	yorucu	,	değil	mi	?	Ama	müzik	en	iyi	böyle	yapılır	,	bunun	gibi	.	Tabii	ki	bu	sadece	motivasyonla	ve	onlara	bir	sürü	fiziksel	enerji	vermekle	ilgili	değil	.	Çok	profesyonel	de	olmanız	gerekir	.	Tekrar	bakalım	buna	,	Kleiber	.	Bir	sonraki	videoyu	alabilir	miyiz	,	hızlıca	?	Bir	hata	yapıldığında	ne	olduğunu	göreceksiniz	.	(	Müzik	)	Gene	nefis	beden	dilini	görüyorsunuz	.	(	Müzik	)	Şimdi	,	tam	olarak	yapılması	gerekeni	yapmayan	bir	trompetçi	var	.	Videoyu	takip	edin	.	Bakın	.	Gördünüz	mü	,	aynı	kişiye	ikinci	kez	.	(	Kahkaha	)	Aynı	kişiye	üçüncü	kez	.	(	Kahkaha	)	``	Konserden	sonra	beni	bekle	.	Sana	küçük	bir	ikazda	bulunacağım	.	''	Bilirsiniz	,	gerek	olduğunda	otorite	oradadır	.	Bu	çok	önemli	.	Ama	otorite	,	insanları	sizin	partneriniz	yapmak	için	yeterli	değildir	.	Şimdi	sonraki	videoyu	izleyelim	.	Bakın	burada	ne	oluyor	.	Kleiber'i	bu	kadar	hiperaktif	bir	kişi	olarak	görmüş	olmaya	şaşırmış	olabilirsiniz	.	Mozart	yönetiyor	.	(	Müzik	)	Tüm	orkestra	çalıyor	.	(	Müzik	)	Şimdi	başka	bir	şey	.	(	Müzik	)	Gördünüz	mü	?	Yüzde	yüz	orada	fakat	yönetmiyor	,	ne	yapılması	gerektiğini	söylemiyor	.	aksine	çalan	solonun	tadını	çıkarıyor	.	(	Müzik	)	Bir	solo	daha	şimdi	.	Bakalım	burada	ne	bulabileceksiniz	?	(	Müzik	)	Gözlere	bakın	.	Evet	.	Gördünüz	mü	?	Her	şeyden	önce	;	bu	,	hepimizin	almak	isteyeceği	bir	iltifat	gibi	.	Bir	geri	bildirim	değil	.	Bir	``	Mmmmmm	...	''	Evet	,	buradan	geliyor	.	Bu	iyi	bir	şey	.	İkinci	olarak	,	bu	aslında	kontrolü	hala	sağlıyor	olmakla	ilgili	bir	şey	;	ama	çok	özel	bir	şekilde	.	Kleiber	bunu	yaparken	--	gözleri	gördünüz	mü	,	burada	buraya	?	(	Mırıldanarak	)	Ne	oluyor	,	biliyor	musunuz	?	Yer	çekimi	yoktur	artık	.	Kleiber	sadece	bir	süreç	yaratmakla	kalmıyor	,	aynı	zamanda	bu	sürecin	gerçekleştiği	dünyanın	koşullarını	da	yaratıyor	.	Yani	,	obuacı	tamamen	özgür	ve	bundan	dolayı	mutlu	ve	işinden	gurur	duyuyor	ve	yaratıcı	ve	bunun	gibi	şeyler	.	Ve	Kleiber'in	kontrolde	olduğu	düzey	farklı	bir	yerde	.	Böylece	kontrol	artık	``	elde	var	sıfır	''	bitecek	bir	oyun	değil	.	Bu	kontrolünüz	var	.	Bu	kontrolünüz	var	.	Ve	bunları	,	beraberce	,	bir	araya	getirdiğinizde	en	iyi	müzik	ortaya	çıkıyor	.	Yani	Kleiber	süreçle	ilgili	.	Kleiber	dünyadaki	koşullarla	ilgili	.	Ama	anlamı	yaratmak	için	sürece	ve	içeriğe	ihtiyacınız	vardır	.	Lenny	Bernstein	,	benim	kendi	maestrom	Müthiş	bir	öğretmen	olduğu	için	Lenny	Bernstein	daima	anlamdan	başlardı	.	Şuna	bakın	lütfen	.	(	Müzik	)	Muti'in	baştaki	yüz	ifadesini	hatırlıyor	musunuz	?	Evet	müthiş	bir	yüz	ifadesi	vardı	ama	sadece	bir	.	(	Kahkaha	)	Lenny'nin	yüzünü	gördünüz	mü	?	Nedenini	biliyor	musunuz	?	Çünkü	bu	müziğin	anlattığı	,	``	acı	''	.	Acı	dolu	bir	melodi	çalıyorsunuz	.	Ve	Lenny'ye	bakıyorsunuz	ve	o	da	acı	çekiyor	.	Ama	durdurmak	isteyeceğiniz	bir	şekilde	değil	.	Hani	derler	ya	,	Yahudice	kendini	eğlendiriyor	diye	,	işte	o	şekilde	acı	çekiyor	.	(	Kahkaha	)	Ama	müziği	yüzünde	görebiliyorsunuz	.	Batonun	elinden	ayrıldığını	gördünüz	.	Batonsuz	artık	.	Şimdi	olayın	merkezinde	siz	varsınız	,	hikâyeyi	anlatan	müzisyen	.	Şimdi	iş	tersine	döndü	.	Siz	hikâyeyi	anlatıyorsunuz	.	Ve	siz	hikâyeyi	anlatıyorsunuz	.	Ve	kısa	bile	olsa	,	topluluğun	,	tüm	topluluğun	dinlediği	hikâyeci	siz	oluyorsunuz	.	Ve	Bernstein	bunu	mümkün	kılıyor	.	Müthiş	değil	mi	?	Şimdi	,	beraber	konuştuklarımızın	hepsini	yaparsanız	,	birlikte	,	ve	belki	bazı	başka	şeyleri	de	,	bu	müthiş	``	yapmadan	yapma	''	noktasına	ulaşabilirsiniz	.	Ve	son	video	,	bence	bu	açıkça	en	iyisi	.	Arkadaşım	Peter	der	ki	:	``	Eğer	bir	şeyi	çok	seviyorsan	,	onu	bağışla	.	''	Evet	,	lütfen	.	(	Müzik	)	(	Alkış	)