Son	iki	sene	boyunca	,	servetimizden	toplam	13	trilyon	dolar	uçup	gitti	.	Kapitalizmin	geleceğini	sorguladık	.	Finans	dünyasını	sorguladık	.	Hükümetimizin	dikkatsizliklerine	tanık	olduk	.	Hangi	yöne	doğru	gittiğimizi	sorguladık	.	Ancak	,	bu	dönem	aynı	zamanda	Amerikan	tarihinde	yeni	ufuklar	açacak	bir	başlangıç	noktası	,	tüketicilerin	kontrolü	ele	alıp	bizi	,	Amerika	için	yeni	bir	rotaya	kılavuzluk	etmesi	için	bir	fırsat	olabilir	.	Ben	bunu	Büyük	Çözülme	olarak	adlandırıyorum	.	Fikir	oldukça	basit	:	tüketicilerin	endişelenmeyi	bırakıp	harekete	geçmeye	başlaması	.	Amerika	GSYİH'sinin	%	72'sini	oluşturan	tüketiciler	,	günlük	hayatın	getirisiyle	karşı	karşıya	kaldıkları	yükümlülükler	ve	risklerden	kurtulmak	için	tıpkı	bankalar	ve	şirketler	gibi	borçlarını	azaltmaya	,	borçlarını	kapatmaya	başladılar	.	Bunu	anlamak	için	,	ve	bunun	özellikle	altını	çiziyorum	;	bu	durum	tüketicilerin	geri	çekilmesi	ile	ilgili	değil	.	Tüketici	güç	kazandı	.	Bunu	daha	iyi	anlamak	için	geriye	dönüp	son	bir	buçuk	sene	içinde	yaşananlara	bir	göz	atacağız	.	Bu	bir	nevi	,	yeni	başlayanlar	için	ekonomide	yaşananları	anlatan	bir	kopya	kağıdı	.	Anlaştık	mı	?	(	Kahkahalar	)	İşsizlik	yükseldi	.	Emlak	fiyatları	,	hisse	senetleri	düştü	.	Ürün	fiyatları	böyle	.	Bütçenizi	denkleştirmeye	çalışan	bir	anneyseniz	,	ve	petrolün	varili	geçen	yaz	150	dolar	,	ve	şimdi	50	ila	70	dolar	arasındaysa	tatil	planları	yapıyor	musunuz	?	Nasıl	alışveriş	yapıyorsunuz	?	Ailenizin	stratejisi	ne	?	Mali	yardımlar	işe	yarayacak	mı	?	İç	borçlar	,	sanayii	,	döviz	fiyatları	,	sağlık	sistemi	,	tüm	bu	sorunlarla	karşı	karşıyayız	.	Bütün	bunları	bir	araya	getirip	,	koca	bir	kaynama	kazanında	karıştırırsak	,	elimize	patlamaya	hazır	bir	saatli	bombaya	dönüşen	tüketici	güveni	geçer	.	Şimdi	geriye	dönüp	krize	nelerin	yol	açtığını	inceleyelim	,	çünkü	tüketiciler	,	yani	hepimiz	,	bu	problemin	ortaya	çıkmasında	büyük	bir	rol	oynadık	.	Buna	50-20	paradoksu	adını	veriyorum	.	Yıllık	tasarruf	oranımızın	%	10'a	ulaşması	tam	50	yılımızı	aldı	.	50	yıl	.	Peki	bunun	ne	olduğunu	biliyor	musunuz	?	Bu	İkinci	Dünya	Savaşıydı	.	Peki	neden	bu	kadar	yüksek	oranda	tasarruf	yapıldı	?	Çünkü	satın	alabileceğiniz	hiçbir	şey	yoktu	,	perçin	dışında	tabi	.	Değil	mi	?	Son	20	yıllık	süreçte	olan	da	şu	,	tasarruf	oranımız	%	10'dan	eksilere	kadar	düştü	.	Çünkü	har	vurup	harman	savurduk	.	Kocaman	arabalar	satın	aldık	,	her	şeyin	en	büyüğünü	istedik	,	olmayan	hastalıklarımız	için	bile	ilaçlar	aldık	.	Tüm	bunlar	,	tüketicilerin	bizi	tam	gaz	bugün	karşı	karşıya	kaldığımız	kriz	ortamına	sürüklemesine	yol	açtı	.	Kişisel	borç/gelir	oranı	15	sene	içerisinde	%	65'ten	%	135'lere	çıktı	.	Yani	tüketiciler	aşırı	borçlandı	.	Tabi	ki	bankalarımız	ve	hükümetimiz	de	.	Bu	gerçekten	inanılmaz	bir	grafik	.	1919'dan	2009'a	kadar	olan	borçlanmayı	gösteriyor	.	Ve	buna	bakınca	görüyoruz	ki	biz	bariz	bir	şekilde	gidiyoruz	ve	evlerimizdeki	çocukların	geleceklerini	ve	eğitimlerini	borçlandırıyoruz	.	Yani	buna	kurtarma	paketlerini	görselleştime	çerçevesinde	bakarsanız	,	dolar	banknotlarını	üst	üste	koyarsak	360,000	dolar	1.65'lik	bir	insan	boyuna	yakındır	.	Ama	bunları	da	üst	üste	koyarsak	,	bu	sistemi	beslemek	ve	bizi	bu	durumdan	kurtarmak	için	ne	kadar	çok	dolar	harcandığını	görüyoruz	.	Bu	ilk	315	milyar	.	Ama	bugün	öğrendiğime	göre	,	bir	trilyon	saniye	32	bin	yıla	eşitmiş	,	eğer	olaya	bu	çerçeveden	bakacak	olursak	,	trilyonluk	kurtarma	planı	,	oraya	bir	trilyon	buraya	bir	trilyon	derken	kendimizi	çok	uzun	vadeli	bir	borç	altına	sokuyoruz	.	Ama	tüketiciler	artık	değişti	.	Sorumluluk	almaya	başladılar	.	Burada	tasarruf	oranımızda	artış	olduğunu	görüyoruz	.	Hatta	,	krizin	başlangıcından	beri	,	birbirini	izleyen	11	aydır	tasarruf	ediyoruz	.	%	10'luk	oranı	tekrar	yakalama	yolundayız	.	Ayrıca	,	dördüncü	çeyrekte	,	harcama	oranı	%	3.7'lik	bir	düşüşle	son	62	yıldaki	en	düşük	değere	ulaştı	.	Visa	,	insanların	artık	kredi	kartından	daha	çok	bankamatik	kartı	kullandıklarını	açıkladı	.	Yani	artık	aldıklarımızı	elimizde	olan	parayla	ödemeye	başladık	.	Ve	artık	tasarruf	ve	yatırım	yaparken	çok	daha	dikkatli	davranıyoruz	.	Ancak	hikaye	burada	bitmiyor	.	Çünkü	bu	dönem	aynı	zamanda	büyük	bir	değişime	sahne	oluyor	.	Ve	kabul	etmelisiniz	ki	,	son	bir	buçuk	sene	içerisinde	tüketiciler	oldukça	garip	şeyler	yaptılar	.	Başımızdan	geçenler	oldukça	şaşırtıcıydı	.	Amerika	nüfusunun	%	80'inin	,	2	.	Dünya	savaşından	sonra	doğduğunu	göz	önüne	alırsak	bu	aslında	bizim	Büyük	Buhranımız	.	Ve	,	bunun	sonuç	olarak	,	çılgınca	şeyler	yaşandı	.	Şimdi	size	bazı	örnekler	vereceğim	.	Biraz	dişçiler	,	vazektomi	,	silahlar	ve	köpek	balığı	saldırılarından	bahsedelim	.	(	Kahkahalar	)	Dişçiler	molarların	,	bilirsiniz	,	dişlerini	gıcırdatan	insanların	kendilerine	gelip	stres	içinde	olduklarını	söylüyorlar	.	Yani	dolgularını	yenilemeye	gelen	insan	sayısında	bir	artış	var	.	Silahlar	:	FBI'ın	araştırmalarına	göre	silah	satışları	Ocak	ayından	bu	yana	%	25	artmış	durumda	.	Cornell	Institute	,	vazektomilerde	%	48	artış	olduğunu	açıkladı	.	Ve	son	olarak	,	ve	oldukça	iyi	bir	haber	,	ki	umarım	az	önce	açıkladığım	istatistikle	bir	alakası	yoktur	,	köpek	balığı	saldırıları	2003'ten	bu	yana	en	düşük	seviyeye	geriledi	.	Neden	biliyor	musunuz	?	Çünkü	sahillerde	artık	kimse	yok	.	Yani	her	işte	bir	hayır	vardır	.	Ama	cidden	,	olan	şey	ve	tüketicilerin	geri	çekilmediğini	özellikle	belirtmemin	sebebi	şu	ki	,	duraklamaya	neden	olan	tüketiciler	,	bizi	tekrar	düzlüğe	çıkarmasını	sağlayacak	büyük	bir	fırsatla	karşı	karşıya	.	Yani	düşüncesizce	yapılan	tüketimden	,	dikkatli	tüketime	geçiş	yapabiliriz	.	Değil	mi	?	Son	30	yılı	göz	önüne	alırsak	,	tüketici	,	90'lı	yıllardaki	pazarlamayı	kabullenmiş	halini	geride	bırakıp	,	içinde	bulunduğu	çağın	en	şaşırtıcı	sosyal	ve	arama	gereçlerini	kontrol	eder	hale	geldi	,	ama	tüketiciyi	geride	tutan	tek	şey	bunların	arasından	ayırt	etme	özelliği	idi	.	Tüketiciler	,	istek	ve	taleplerini	kısıtlandırarak	,	harcamalarını	temel	değerleri	ile	aynı	hizaya	getirebilir	,	aynı	zamanda	kapitalizm	ve	iş	dünyasını	sadece	daha	fazla	değil	,	daha	iyi	olmaya	yönlendirebilir	.	Şimdi	bunu	açıklayacağız	.	VML	ve	Young	&	Rubicam'in	özel	malı	olan	Y	&	R	's	BrandAsset	Valuator'a	göre	,	tüketici	pazarında	kriz	döneminde	ne	olup	bittiğini	anlamaya	çalışacağız	.	Gerçekten	çok	ilginç	birkaç	şey	bulduk	.	Bu	yeni	tüketici	davranışını	yönlendiren	ve	yeni	yönetim	ilke	ve	öğretileri	sunan	bu	dört	değer	değişimini	yakından	inceleyeceğiz	.	Şahit	olduğumuz	ilk	kültürel	değer	değişimi	``	akıcı	hayat	''	dediğimiz	şeye	doğru	olan	yönelim	.	Bu	hareket	Amerikaliların	başarıyı	varlık	sahibi	olmaktan	çok	likidite	sahibi	olmak	olarak	görmesi	demek	,	çünkü	etrafınızda	ne	kadar	az	miktarda	fazlalık	varsa	,	o	kadar	çevik	ve	harekete	hazırsınız	demektir	.	Bunun	sonucu	olarak	,	bilinçli	tüketim	moda	oldu	.	Bilinçli	tüketim	fikri	,	ehemmiyetsizce	yapılan	harcamaların	sizi	modaya	karşı	gibi	göstermesi	fikridir	.	Yönetim	prensibi	dolar	ve	sentler	.	Şimdi	bu	bilinçli	tüketimin	örneklerinden	bahsedelim	.	Ilk	olarak	,	eğer	rapçilerin	boyunlarındaki	zincir	sayısında	azalma	varsa	bu	birşeylerin	yolunda	olmadığını	gösterir	.	(	Kahkahalar	)	Şaka	bir	yana	,	Madison	Caddesi	ve	benzer	yerlerde	görüyoruz	ki	,	insanlar	lüks	ve	pahalı	markaların	dükkanlarından	satın	aldıklari	marka	şeyleri	saklamak	için	sıradan	ve	düz	torbalarla	çıkıyorlar	.	Bu	aralar	üst	düzeyde	bile	pazarlıklar	görüyoruz	.	Emlak	ve	lüks	için	üst	düzeyde	pazarlıklar	.	Aynı	zamanda	egolarda	bir	gevşeme	,	hileli	oyunlarda	bir	bozulma	söz	konusu	.	Bu	,	tamamen	mavi	yakalılardan	oluşan	bir	yat	kulübünün	hikayesi	.	Mavi	yakalı	yat	kulübü	:	yat	kulübüne	üye	oluyorsunuz	,	ama	üyelik	şartları	arasında	tekne	tamirhanesinde	çalışmak	da	var	.	Aynı	zamanda	gösterişsiz	turizme	doğru	bir	eğilim	de	var	,	öyle	değil	mi	?	Mesela	tarla	turizmi	,	yani	üzüm	bağı	ve	tarlaları	gezmek	.	Bunun	yanısıra	dolar	ve	sentlerden	de	bu	yönelmeyi	görüyoruz	.	Işletmelerin	bu	yeni	kafa	yapılarına	bağlanmak	için	yaptıklari	şeyler	gerçekten	çok	ilginç	.	Hoş	olan	bir	kaç	şey	var	.	Biri	,	Frito-Lay'in	tüketicilerdeki	bu	akıcılık	olayını	farketmesi	.	Tüketicilerde	ay	başında	daha	çok	,	ay	sonuna	doğru	daha	az	para	olduğunu	öğrendiler	.	Ve	paketlerini	değiştirmeye	başladılar	.	Ay	başında	daha	büyük	,	ay	sonuna	doğru	daha	küçük	paketler	.	San	Fransico	Giants	beyzbol	takımı	da	ilginç	birşey	yaptı	.	Dinamik	fiyatlandırma	sistemini	kurdular	.	Sistem	tüketiciye	fiyat	verirken	,	oynayan	takımların	ligdeki	durumuna	,	hangi	oyuncuların	karşılaşacağına	ve	hatta	hava	durumuna	bile	bakıyor	.	Bu	hareketlenmeye	başka	bir	örnek	de	Zynga'nin	yükselişi	.	Zynga	,	tüketicinin	sabit	maliyetlere	hapis	kalmak	istememesi	sonucu	yükseldi	.	Tekrar	ediyorum	,	bu	değişken	maliyet	,	değişken	yaşamakla	ilgili	bir	durum	.	Sonuç	olarak	mini-ödemelerde	büyük	bir	artış	var	.	Son	olarak	,	bazı	insanlar	artık	Hulu	gibi	servisleri	kablolu	televizyon	faturalarından	kurtulmak	için	kullanıyorlar	.	Işte	,	bunun	gibi	zeki	fikirler	ön	plana	çıkıyor	ve	pazarlamacılar	olayı	anlamaya	başlıyorlar	.	Bu	dört	değerden	ikincisi	ise	etikliğe	ve	adilliğe	olan	yönelim	.	Bunun	kendini	empati	ve	saygı	ile	ifade	ettiğini	görüyoruz	.	Tüketici	bunu	talep	ediyor	.	Sonuç	olarak	işletmeler	sadece	değer	değil	,	değerler	sunmak	zorunda	kalıyor	.	Tüketiciler	artık	firmaların	kendilerini	piyasada	nasıl	taşıdıklarına	,	şirket	içi	kültürlerine	daha	çok	bakıyor	.	Empati	ve	saygı	ile	beraber	,	bu	ekonomik	bunalımın	getirdiği	bir	sürü	umut	verici	şeyler	görüyoruz	.	Ve	size	birkaç	örnek	vereceğim	.	Bir	tanesi	topluma	ve	mahallelere	verilen	değerin	artması	,	ve	komşularınızın	sizin	destek	sisteminiz	olmasının	artan	önemi	.	Ayrıca	aslında	hiç	de	iyi	olmayan	birsey	olan	işsizliğin	yan	ürünü	olan	başka	bir	şey	ise	,	ülkemizde	daha	çok	görülmeye	başlayan	gönüllülük	akımı	.	Şöyle	de	bir	hadise	var	--	bazılarınızın	``	bumerang	çocukları	''	olabilir	--	bunlar	artık	``	bumerang	mezunları	''	,	yani	üniversitelerin	eski	mezunlarıyla	tekrar	bağlantıya	geçip	onlara	iş	bulma	,	yeteneklerini	paylaşma	ve	eğitim	konusunda	yardımcı	olması	.	Karakter	ve	profesyonellikten	de	bahsettik	.	Ocak	ayında	New	York'daki	Hudson	nehrinde	bir	mucize	yaşandı	,	ve	bir	anda	Sully	ismi	kreşler	icin	çok	önemli	bir	isim	oldu	.	(	Kahkahalar	)	Bu	suretle	,	değer	ve	değerler	çerçevesinden	bakınca	,	şirketlerin	bir	sürü	farklı	şekilde	bağlantı	kurabileceğini	görüyoruz	.	Microsoft	çok	harika	bir	şey	yapıyor	.	Ellerinde	halihazırda	olan	altyapıyı	iyi	bir	şey	için	kullanmak	adına	iki	milyona	yakın	Amerikalıyı	Bilgi	Işlem	konusunda	tekrar	eğitmeye	and	içtiler	.	Ilginç	başka	bir	şirket	de	Gore-Tex	.	Gore-Tex	üst	yönetim	ve	çalışanlarının	şahsi	mesuliyetine	o	kadar	önem	veriyor	ki	neredeyse	patron	fikrine	bile	karşı	bir	şirket	.	Ama	aynı	zamanda	çalışan	herkesin	görebilmesi	için	bütün	yöneticilerinin	harcama	raporlarını	şirketin	sistemine	koymalarından	da	bahsediyorlar	.	Yüzde	yüz	şeffaflık	.	O	şarabı	açtırmadan	önce	tekrar	düşünün	.	Kriz	sonrası	tüketicinin	üçüncü	kanunu	ise	dayanıklı	ve	sürekli	yaşamak	.	Tüketici	verilerine	bakınca	tüketicinin	bunun	bir	kısa	mesafe	koşusu	değil	bir	maraton	olduğunu	anladığı	göruluyor	.	Işin	köküne	iniyorlar	ve	yaptıkları	her	alişverişten	tam	verim	almak	için	her	yola	başvuruyorlar	.	Mart	ayındaki	rakamlara	göre	Amerikalıların	ellerindeki	arabalarını	her	zamankinden	daha	uzun	kullandıklarını	görüyoruz	,	ortalama	9.4	sene	.	Bu	bir	rekor	.	Ayrıca	kütüphanelerin	,	Amerika	için	büyük	bir	kaynak	haline	geldiğini	görüyoruz	.	Amerikalıların	%	68'inin	kütüphane	üyesi	olduğunu	biliyor	muydunuz	?	Bu	,	tarihimizdeki	en	yüksek	oran	.	Yani	bu	trendde	gördüğünüz	şey	ayrıca	bilgi	birikimidir	.	Sürekli	eğitim	revaçta	.	Herşey	iyileşmeye	,	eğitime	,	ve	gelişip	ilerlemeye	odaklı	.	Ayrıca	büyük	ölçekli	bir	'Kendin	Yap	'	hareketi	görüyoruz	.	Amerika'daki	evlerin	yüzde	30'unun	sahipleri	tarafından	inşa	edildiğini	öğrendiğimde	çok	etkilenmiştim	.	Bunlar	küçük	evleri	ve	benzeri	yapıları	da	içeriyor	.	Ama	yüzde	30	.	Yani	insanlar	kollarını	sıvayıp	,	ellerini	taşın	altına	koyuyorlar	.	Onlar	bu	becerileri	kazanmak	istiyor	.	Insanların	arka	bahçelerinde	horoz	,	tavuk	ve	ördekler	büyüttüğünü	görüyoruz	.	Hesabını	yapanlar	bunun	işe	yaramayacağını	söylüyor	,	ama	prensip	olarak	kabul	edilen	fikir	kendi	kendine	yeterli	olmak	ve	kendi	başının	çaresine	bakma	fikri	.	Ve	sonra	New	York'taki	High	Line	parkına	bakıyoruz	,	daha	iyi	bir	şey	ortaya	çıkarmak	için	mevcut	altyapının	yeniden	canlandırma	yoluyla	mükemmel	kullanımı	ki	bu	da	New	York'un	sembolü	olan	yeni	bir	park	.	Yani	,	markaların	ve	işletmelerin	yapabileceği	şey	,	müşterilerine	kar	payı	ödemek	,	uzun	ömürlü	markalar	oluşturmak	,	şeffaflık	sunmak	ve	bugün	yaptığınız	satıştan	sonra	da	orada	olacağınızın	sözünü	vermektir	.	Bunun	en	iyi	örneği	Patagonia'dır	.	Patagonia'nın	ayakizi	kroniği	temel	olarak	ürettikleri	her	ürünü	inceler	ve	takip	eder	,	ve	size	sosyal	bir	sorumluluk	yükleyerek	ürettikleri	ürünün	arkasındaki	etik	değeri	anlamanıza	yardımcı	olur	.	Diğer	bir	önemli	örnek	ise	Fidelity	isimli	finans	şirketi	.	Bankamatik	ve	kredi	kartı	harcamalarına	ödül	olarak	hemen	para	geri	vermek	yerine	,	öğrenim	hayatınızda	kullanılması	için	yaklaşık	529	farklı	ödül	veriyor	.	Ya	da	ilginç	bir	şirket	olan	SunRun	.	Bu	şirketi	seviyorum	.	Tüketiciler	arasında	birlik	yaratmak	için	evlerin	çatılarına	solar	paneller	yerleştiriyor	ve	tüketici	bazlı	bir	fayda	yaratıyorlar	,	böylece	evlerin	ürettiği	elektrik	direk	olarak	aynı	piyasada	kullanılıyor	.	Bu	,	tüketici	destekli	bir	kooperatif	.	Ve	,	kriz	sonrası	tüketicilerde	gördüğümüz	dördüncü	eğilim	ise	aile	ocağına	dönmek	ile	ilgili	.	Şu	an	bu	çok	ama	çok	önemli	.	Hepimizin	bildiği	gibi	güven	paylaştırılabilen	bir	şey	değil	.	Güven	artık	kendi	cemiyetinize	,	kendi	sosyal	ağınıza	bağlanmakla	ilgili	.	Kitabımda	bir	marka	ya	da	bir	şirket	için	reklamlarda	duydukları	şeylere	inanan	insanların	yüzde	15	,	başkalarından	duyduklarına	inananların	ise	yüzde	72	olduğunu	yazdım	.	Öyleyse	,	bu	açıdan	bakarsak	,	işbirlikçi	tüketim	gerçekten	de	artmış	.	Bu	tüketicilerin	istedikleri	şeyi	piyasadan	alabilmek	icin	beraber	çalıştıklarını	gösteriyor	.	Birkaç	örneğe	bakalım	.	Devasa	bir	küçük	esnaf	hareketi	söz	konusu	.	Yerel	kaynaklardan	elde	edilen	ve	yerel	insanları	destekleyen	ürün	ve	servislerden	bahsediyoruz	,	peynirinden	tutun	şarabına	ve	diğer	şeylere	kadar	.	Yerel	para	birimlerinde	de	artış	var	.	Kredi	almanın	zor	olduğu	bu	ortamda	,	yerel	piyasa	ve	pazarlarda	,	tanıdığınız	ve	güvendiğiniz	insanlarla	iş	yapıyorsunuz	.	Bu	gözlemlediğimiz	bu	tip	bir	yerel	para	birimi	artışı	da	ilgi	çekici	.	Ayrıca	benim	çok	büyüleyici	bulduğum	bir	rapor	yayınlandı	.	ABD'deki	bazı	bölgelerde	,	halkın	elektrik	kullanımı	açık	olarak	yayınlamaya	başladılar	.	Ve	görüldü	ki	,	bu	kayıtlar	halkın	ulaşabileceği	bi	yerde	olunca	,	insanların	elektrik	masrafları	düşmeye	başladı	.	Bunun	dışında	``	toplu	inek	alımı	''	diye	bir	şey	de	çıktı	,	yani	bir	grup	tüketicinin	bir	araya	gelerek	organik	tarım	yapan	çiftliklere	gidip	güvenilir	olduğunu	bildikleri	ve	onların	da	istediği	şekilde	kontrol	edildiklerinden	emin	oldukları	etleri	satın	almaları	.	Bununla	beraber	Kaliforniya	eyaletinde	oluşan	ve	yine	çok	ilginç	olan	bir	başka	hareket	de	toplu	havuç	ekipleri	.	Normalde	bu	olay	boykot	edilir	öyle	değil	mi	?	Sopan	var	mı	?	O	zaman	neden	havucun	yok	?	Bu	tüketiciler	organize	oluyor	,	ve	firmaların	iyi	şeyler	yapmasını	sağlamak	icin	kaynaklarını	biraraya	getiriyorlar	.	Şimdi	de	şirketlerin	bu	konuda	ne	yapabileceğine	bakalım	.	Toplum	organizatörü	olmak	icin	çok	büyük	bir	fırsat	.	Bu	hareketleri	kontröl	edip	karşı	gelemeyeceğinizi	kabul	etmeniz	gerekiyor	.	Aslında	bu	hareketleri	organize	etmeniz	gerekiyor	.	Bu	hareketlere	bir	yön	,	bir	mana	vermeniz	gerekiyor	.	Ve	bu	konuyla	ilgili	görebileceğimiz	bir	çok	ilginç	örnek	var	.	Ilk	örnek	daha	önce	sadece	restoranlara	not	veren	Zagat	,	portföyünü	genişletti	ve	artık	sağlık	sektörüne	de	not	vermeye	başladı	.	Peki	Zagat'ın	bu	konuda	bir	yeterliliği	var	mı	?	Aslına	bakarsanız	çok	var	,	çünkü	sonuçta	bir	insan	ağı	.	Değil	mi	?	Bu	da	markayı	daha	esnek	bir	hale	getirmek	için	çok	kuvvetli	bir	güç	haline	geliyor	.	Sonra	Kogi	fenomenine	bakıyoruz	.	Bu	Kogi	varolmayan	bir	yer	.	Sürekli	yer	değiştiren	bir	kamyon	.	Değil	mi	?	Los	Angeles'da	gezip	duran	bir	kamyon	,	ve	nerde	olduğunu	bulmanızın	tek	yolu	Twitter	.	Ya	da	Johnson	&	Johnson'in	Momversations'ına	bakalım	.	Harikulade	bir	blog	kuruldu	.	J	&	J'in	yaptığı	şey	anne	blogcuların	gücünü	kullanmak	,	ve	onlara	birbirine	bağlanıp	iletişime	geçmelerine	olanak	veren	bir	forum	kurmak	oldu	.	Bu	aynı	zamanda	J	&	J	için	çok	değerli	bir	reklam	ve	pazarlama	gelirine	de	dönüştü	.	Buna	ilave	olarak	,	artık	Twitter'ı	kullanarak	duvarların	arkasına	saklanmak	yerine	çalışanlarını	da	sürece	dahil	eden	ve	açık	alan	yaratan	Ford'dan	Zappos'a	birçok	büyük	şirketlerin	CEO'ları	,	olağanüstü	işler	çıkarıyorlar	.	Firmaların	benimsemeye	başladığı	bu	yüzdeyüz	şeffaflık	ve	açıklık	politikasından	büyük	bir	güçlenme	ve	artış	görüyoruz	,	çünkü	tüketici	bunu	talep	ediyor	.	Sonuç	olarak	,	geriye	çekilip	uzaktan	bakarsak	,	bugün	içinde	olduğumuz	krizin	kesinlikle	gerçek	olduğu	inancındayım	.	Tüketiciye	çok	büyük	bir	etkisi	oldu	.	Ama	aynı	zamanda	bir	o	kadar	da	büyük	bir	fırsat	.	Ve	Çin	alfabesinde	``	kriz	''	kelimesi	için	kullanılan	karakter	,	madalyonun	öbür	tarafını	gösteriyor	.	Kriz	eşittir	fırsat	.	Şu	an	tüketicilerde	gördüğümüz	şey	,	bizi	bu	krizden	çıkmaya	yönelten	dirayettir	.	Yani	değer	odaklı	harcamaların	,	kapitalizmi	gelişmeye	zorlayacağına	inanıyoruz	.	Bu	,	inovasyonu	tetikleyecektir	.	Bu	,	uzun	ömürlü	ürünler	yapmamızı	sağlayacaktır	.	Bu	,	müşterilere	sunulan	hizmetin	daha	iyi	,	daha	sezgisel	olmasını	sağlayacaktır	.	Bu	,	bize	,	paylaştığımız	değerleri	bizimle	paylaşan	şireketlerle	bağlantı	kurma	şansı	sağlayacaktır	.	Sonuç	olarak	geriye	dönüp	dışarıdan	baktığımızda	ve	verilerimizde	görülen	bu	trendlerin	başlangıç	noktasını	anladığımızda	Amerika'nın	geleceği	için	oldukça	umut	verici	bir	resim	görüyoruz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)