Son	yılları	iki	muammayı	çözmeyi	çalışmakla	geçirdim	:	Verimlilik	çalıştığım	bütün	şirketlerde	neden	bu	kadar	hayal	kırıklığına	uğratıyor	?	500'den	fazla	şirketle	çalıştım	.	Bütün	teknolojik	ilerlemelere	rağmen	--	bilgisayarlar	,	B.T.	,	iletişim	,	telekomünikasyon	,	internet	.	İki	numaralı	muamma	:	Niye	böylesine	az	ilgi	duyuluyor	işe	?	İnsanlar	neden	bu	kadar	mutsuz	,	hatta	aktif	olarak	kopuk	?	İş	arkadaşlarının	ilgisini	azaltıyorlar	.	Şirketlerinin	çıkarına	aykırı	davranıyorlar	.	Her	türlü	birleştirici	etkinliğe	rağmen	,	kutlamalar	,	çalışan	inisiyatifleri	,	liderlik	geliştirme	programları	,	yöneticilere	ekiplerini	nasıl	daha	iyi	motive	edeceklerini	öğretmek	için	.	Başlangıçta	,	tavuk	ve	yumurta	olayının	olduğunu	düşündüm	:	İnsanların	ilgisi	az	olduğu	için	,	az	verimliler	.	Ya	da	tam	tersi	,	az	verimli	oldukları	için	,	daha	fazla	baskı	uyguluyoruz	ve	daha	az	ilgili	oluyorlar	.	Ancak	analizlerimizi	yaparken	,	bu	iki	meselenin	,	aslında	,	yönetimin	temel	prensiplerine	bağlantılı	olan	ortak	temel	bir	nedeni	olduğunu	fark	ettik	.	Organize	edişimiz	iki	payandaya	dayanıyor	.	Katı-	yapı	,	süreçler	,	sistemler	.	Yumuşak-	hisler	,	duygular	,	insanlar	arası	ilişkiler	,	özellikler	,	kişilikler	.	Ve	ne	zaman	bir	şirket	yeniden	organize	olsa	,	yeniden	yapılansa	,	yeniden	düzenlense	,	kültürel	değişim	programından	geçse	,	bu	iki	dayanağı	seçer	.	Şimdi	,	bunları	süzgeçten	geçirmeye	çalışıyoruz	,	birleştirmeye	çalışıyoruz	.	Asıl	mesele	ise	--	ve	bu	o	iki	muammaya	da	cevaptır	--	bu	prensipler	geçersizdir	.	İş	kitaplarında	okuduğunuz	her	şey	ya	birine	ya	diğerine	dayanır	ya	da	kombinasyonlarına	.	Bunlar	artık	geçersiz	.	İşin	yeni	karmaşıklığı	karşısında	,	bu	yaklaşımları	kullanmaya	çalıştığınız	zaman	bunlar	nasıl	çalışır	?	Katı	yaklaşım	,	esas	olarak	stratejiden	,	gereksinimlerden	,	yapılardan	,	süreçlerden	,	sistemlerden	,	APG'lerden	,	karnelerden	,	komitelerden	,	genel	müdürlüklerden	,	merkezlerden	,	kümelerden	ve	benzerlerinden	başlamaktır	.	Bütün	o	matrisleri	,	teşvikleri	,	komiteleri	,	ara	ofisleri	ve	arayüzleri	unuttum	.	Kısaca	solda	olan	,	daha	fazla	karmaşıklığa	,	yeni	iş	karmaşıklığına	sahip	olunması	.	Kaliteye	,	maliyete	,	güvenirliğe	,	hıza	ihtiyacımız	var	.	Ve	ne	zaman	yeni	bir	gereksinim	olsa	,	aynı	yaklaşımı	benimsiyoruz	.	Özel	yapılanmış	süreçli	sistemler	yaratıyoruz	,	esasen	yeni	iş	karmaşıklığıyla	başa	çıkabilmek	adına	.	Katı	yaklaşım	organizasyonlarda	sadece	karmaşa	yaratır	.	Bir	örneği	ele	alalım	.	Bir	otomotiv	şirketinde	,	mühendislik	bölümü	beş	boyutlu	bir	matris	.	Matrisin	herhangi	bir	hücresini	açarsanız	,	diğer	bir	20-boyutlu	matrisle	karşılaşırsınız	.	Bay	Gürültü	,	Bay	Benzin	Tüketimi	,	Bay	Çatışmayı	Önleyici	Özellikler'iniz	var	.	Her	bir	yeni	gereksinim	için	,	o	işe	adanmış	bir	fonksiyonunuz	var	,	mühendisleri	yeni	gereksinimlerle	uyumlu	hale	getirmekten	sorumlu	.	Yeni	gereksinim	ortaya	çıktığı	zaman	ne	olur	?	Birkaç	yıl	önce	,	pazarda	yeni	bir	gereksinim	ortaya	çıktı	:	Garanti	süresinin	uzunluğu	.	Bu	sebeple	yeni	gereksinim	onarılabilirlik	,	arabaları	kolay	tamir	edilir	yapmak	.	Aksi	taktirde	,	arabayı	farları	tamir	etmek	üzere	tamirhaneye	getirdiğinizde	,	eğer	farlara	ulaşmak	için	motoru	sökmek	zorunda	kalıyorsanız	,	araba	tamirhanede	iki	saat	kalmak	yerine	bir	hafta	kalıyor	ve	garanti	bütçesi	fırlıyor	.	O	zaman	,	katı	yaklaşımı	kullanarak	çözüm	nasıldı	?	Eğer	onarılabilirlik	yeni	bir	gereksinim	ise	,	çözüm	yeni	bir	fonksiyon	yaratmak	,	Bay	Onarılabilirlik	.	Ve	Bay	Onarılabilirlik	,	onarılabilirlik	sürecini	yaratır	.	Bir	onarılabilirlik	karnesiyle	,	bir	onarılabilirlik	matrisiyle	ve	en	son	olarak	da	onarılabilirlik	teşviğiyle	.	Bu	da	,	diğer	25	APG'nin	üzerine	gelmiş	oldu	.	Bu	insanların	yüzde	kaçı	değişken	ücretli	?	En	fazla	yüzde	yirmisi	,	26	APG'ye	bölününce	,	onarılabilirlik	yüzde	0,8	fark	yaratıyor	.	Eylemlerinde	ne	gibi	bir	değişikliğe	neden	oldu	bu	,	yani	kısaca	tercihlerinde	?	Sıfır	.	Ancak	sıfır	etki	için	neler	oldu	?	Bay	Onarılabilirlik	,	süreç	,	karne	,	değerlendirme	,	diğer	25	koordinatörle	koordinasyon	,	sıfır	etki	elde	etmek	için	.	Şimdi	,	yeni	iş	karmaşıklığı	karşısında	,	tek	çözüm	,	rapor	veren	çizgilerle	beraber	kutular	çizmek	değil	.	Esasen	bu	,	etkileşimdir	.	Yolların	birarada	nasıl	çalıştığıdır	.	Bağlantılar	,	etkileşimler	,	sinapslar	.	Kutuların	iskeleti	değildir	,	uyabilirlik	ve	aklın	sinir	sistemidir	.	Yani	,	buna	kısaca	işbirliği	denebilir	.	Ne	zaman	insanlar	işbirliği	içine	girse	,	daha	az	kaynak	kullanırlar	,	herşeyde	.	Yani	,	onarılabilirik	meselesi	,	bir	işbirliği	sorunu	.	Araba	tasarladığınızda	,	lütfen	satış	sonrası	tamirhanelerde	arabayı	tamir	edenlerin	ihtiyaçlarını	göz	önüne	alın	.	İşbirliği	yapmadığımızda	,	daha	fazla	zamana	,	daha	fazla	ekipmana	,	daha	fazla	sisteme	,	daha	fazla	ekibe	ihtiyacımız	var	.	İhtiyacımız	var	--	Satınalma	,	tedarik	zinciri	,	üretim	işbirliği	yapmadığında	,	daha	fazla	stok	,	daha	fazla	envanter	,	daha	fazla	işletme	sermayesine	ihtiyacımız	var	.	Bunu	kim	ödeyecek	?	Hissedarlar	?	Müşteriler	?	Hayır	,	bunu	red	edecekler	.	Peki	geriye	kim	kaldı	?	Çalışanlar	,	işbirliğinin	eksikliğini	kendi	aşırı	bireysel	çabalarıyla	,	telafi	etmek	zorunda	kalacaklar	.	Stres	,	tükenme	,	bıkkınlık	,	kazalar	.	İlgisiz	olmalarına	şaşmamalı	.	Katı	ve	yumuşak	işbirliğini	geliştirmek	için	ne	denemeli	?	Katı	:	Bankalarda	,	arka	ofis	ve	ön	ofis	arasında	bir	sorun	olunca	,	işbirliği	yapmazlar	.	Çözüm	nedir	?	Ara	ofis	yaratırlar	.	Bir	yıl	sonra	ne	olur	?	Arka	ve	ön	arasında	bir	sorun	olması	yerine	,	artık	iki	sorunum	olur	.	Arka	ve	orta	arasında	ve	ortayla	ön	arasında	.	Artı	,	bir	de	ara	ofisin	maliyetini	ödemek	zorundayım	.	Katı	yaklaşım	işbirliği	geliştirmeye	müsait	değildir	.	Sadece	yeni	kutular	ekleyebilir	,	iskelete	yeni	kemikler	.	Yumuşak	yaklaşım	:	İnsanları	işbirliğine	yönlendirmek	için	,	birbirlerini	sevmelerini	sağlamamız	lazım	.	Bireyler	arası	duyguları	geliştirmek	,	insanlar	daha	fazla	birbirini	severse	,	daha	çok	işbirliği	yaparlar	.	Bu	tamamen	yanlış	.	Aslında	tam	tersi	etkiliyor	.	Bakın	,	evde	iki	tane	televizyonum	var	.	Neden	?	Kısaca	karımla	işbirliği	yapmak	zorunda	kalmamak	için	.	(	Gülüşmeler	)	Karımı	fedakârlığa	zorlamamak	için	.	Ve	karımı	fedakârlığa	zorlamak	istemememin	nedeni	,	elbette	ki	karımı	seviyor	olmam	.	Eğer	karımı	sevmeseydim	,	bir	televizyon	yeterli	olurdu	:	En	sevdiğim	futbol	maçını	seyredeceksin	,	eğer	mutlu	değilsen	,	bir	kitap	ya	da	kapıya	ne	dersin	?	(	Gülüşmeler	)	Birbirimizi	ne	kadar	seversek	,	zor	fedakârlıklar	yükleyerek	ilişkimizi	zora	sokabilecek	olan	daha	fazla	gerçek	işbirliğinden	o	kadar	çok	kaçınırız	.	Ve	ikinci	bir	televizyon	alırız	ya	da	kararı	tahkim	için	yukarı	havale	ederiz	.	Elbette	,	bu	yaklaşımlar	geçersizdir	.	Karmaşıklıkla	başa	çıkabilmek	için	,	alışılmışın	dışında	bir	sistemi	geliştirmek	için	,	basit	kurallara	dayalı	akıllı	yalınlık	yaklaşımı	dediğimiz	şeyi	yarattık	.	Bir	numaralı	basit	kural	:	Diğerlerinin	ne	yaptığını	anla	.	Gerçek	işleri	nedir	?	Gerçek	içeriği	anlamak	için	kutuların	ötesine	,	iş	tanımlarının	,	kutunun	yüzeyinin	ötesine	gitmemiz	lazım	.	Ben	,	tasarımcı	olarak	,	eğer	buraya	bir	kablo	koyarsam	,	biliyorum	ki	bu	şu	anlama	gelecek	,	farlara	erişmek	için	motoru	sökmek	zorunda	kalacağız	.	İkincisi	,	entegratörleri	desteklemek	zorundasınız	.	Entegratörler	ara	ofisler	değildir	,	yöneticilerdir	,	desteklediğiniz	mevcut	yöneticiler	,	ki	böylece	diğerlerine	işbirliği	yaptırmak	için	,	güçleri	ve	ilgileri	olur	.	Yöneticilerinizi	entegratör	olmaları	için	nasıl	desteklersiniz	?	Katmanları	ortadan	kaldırarak	.	Çok	fazla	katman	olunca	,	insanlar	eylemden	uzaklaşır	,	bu	sebeple	APG'lere	,	matrislere	ihtiyaç	duyarlar	,	gerçekler	için	zayıf	vekillere	ihtiyaç	duyarlar	.	Gerçeği	anlamazlar	ve	matris	APG'lerin	karmaşıklığını	eklerler	.	Kuralları	kaldırarak	--	daha	büyüdükçe	,	daha	fazla	entegratöre	ihtiyaç	duyarız	,	bu	sebeple	yöneticilere	takdire	bağlı	güç	vermek	için	daha	az	kurala	sahip	olmalıyız	.	Ve	tam	tersini	yapıyoruz	--	daha	büyüdükçe	,	daha	fazla	kural	yaratıyoruz	.	Ve	Britannica	Ansiklopedisi	kadar	kuralla	başbaşa	kalıyoruz	.	Gücün	miktarını	artırmak	zorundasınız	,	ki	böylece	kendi	sağduyularını	,	akıllarını	kullanmaları	için	herkese	yetki	verebilesiniz	.	İnsanlara	daha	fazla	kart	vermek	zorundasınız	,	ki	böylece	ciddi	sayıda	kartları	olsun	,	işbirliği	yapmak	için	risk	almak	için	,	izolasyondan	çıkmak	için	.	Aksi	taktirde	,	kendilerini	çekeceklerdir	.	İlgisiz	kalacaklardır	.	Bu	kurallar	,	oyun	teorisinden	geliyor	ve	örgütsel	sosyolojiden	.	Geleceğin	gölgesini	artırabilirsiniz	.	İnsanlara	eylemlerinin	sonuçlarını	gösterecek	geri	besleme	döngüleri	yaratın	.	Bu	,	otomotiv	şirketinin	Bay	Onarılabilirlik'in	hiçbir	etkisinin	olmadığını	gördüklerinde	yapmış	olduğu	şeydi	.	Tasarım	mühendislerine	şunu	söylediler	:	Şimdi	,	üç	yıl	sonra	,	yeni	araba	pazara	çıktığında	,	satış	sonrası	ağa	geçeceksiniz	ve	garanti	bütçesinden	sorumlu	olacaksınız	ve	eğer	garanti	bütçesi	fırlarsa	,	sizin	yüzünüzde	patlayacak	.	(	Gülüşmeler	)	Yüzde	0,8	değişken	ücretten	çok	daha	etkili	.	Aynı	zamanda	kendimize	yeter	hale	getiren	tamponları	kaldırarak	,	karşılıklı	ilişkileri	de	artırmak	zorundasınız	.	Bu	tamponları	kaldırdığınızda	,	sen	beni	burnumdan	tutarsın	,	ben	de	seni	kulağından	.	İşbirliği	yaparız	.	İkinci	televizyonu	kaldırın	.	İş	yerinde	pek	çok	ikinci	televizyon	vardır	,	değer	yaratmazlar	,	sadece	işlevsiz	bir	kendine	yeterlilik	sağlarlar	.	İşbirliği	yapanları	ödüllendirmeniz	ve	işbirliği	yapmayanları	suçlamanız	lazım	.	Lego	Grup'un	Genel	Müdürü	Jorgen	Vig	Knudstorp	bunu	harika	bir	şekilde	kullanır	.	Der	ki	,	suçlamak	hatalar	için	değildir	,	yardım	etme	ya	da	yardım	isteme	konusundaki	başarısızlığınız	içindir	.	Bu	,	herşeyi	değiştirir	.	Gerçek	zayıflıklarım	,	gerçek	tahminlerim	hakkında	birdenbire	şeffaf	olmak	benim	işime	gelir	,	çünkü	bilirim	ki	eğer	başarısız	olursam	suçlanmayacağım	,	yardım	etme	ya	da	yardım	isteme	konusunda	başarısız	olmak	dışında	.	Bunu	yapınca	,	örgütsel	plan	üzerinde	,	pek	çok	etkisi	olur	.	Kutuları	,	kesikli	çizgileri	,	tam	çizgileri	çizmeyi	bırakırsınız	;	etkileşimlerine	bakarsınız	.	Kullandığımız	finansal	politikalar	üzerinde	pek	çok	etkisi	vardır	.	İnsan	kaynakları	yönetimi	uygulamaları	üzerinde	.	Bunu	yapınca	,	karmaşıklığı	,	yeni	iş	karmaşıklığını	,	komplike	hale	gelmeden	yönetebilirsiniz	.	Daha	düşük	maliyetle	daha	fazla	değer	yaratırsınız	.	İş	yerinde	performans	ve	memnuniyeti	aynı	anda	iyileştirirsiniz	,	çünkü	her	iki	karmaşıklığa	da	mani	olan	temel	nedeni	kaldırdınız	.	Bu	sizin	savaşınız	,	iş	liderleri	.	Gerçek	savaş	,	rakiplere	karşı	değildir	.	Bu	saçmalıktır	,	çok	soyut	.	Savaşmak	için	rakiplerle	ne	zaman	karşılaşırız	?	Gerçek	savaş	kendimizledir	,	bürokrasimizle	,	karmaşıklığımızla	.	Sadece	siz	savaşabilirsiniz	,	siz	yapabilirsiniz	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)