Zaman	akıyor	.	Bilgiyi	kullanma	ve	birlikte	çalışma	yolumuzu	yeniden	düzenlemek	için	Dünya	Çapında	Ağ'ı	icat	etmemin	üzerinden	neredeyse	20	yıl	geçmiş	.	Şimdi	,	20	yıl	sonra	,	TED'de	yeni	bir	düzenleme	için	yardımınızı	istiyorum	.	1989'a	döndüğümüzde	,	ben	global	hipermetin	sistemini	öneren	bir	bildiri	yazdım	.	Neredeyse	hiç	kimse	ilgilenmedi	.	Fakat	,	18	ay	sonra	--	ki	yenilikler	böyle	olur	--	18	ay	sonra	,	patronum	,	bunu	yeni	bilgisayarımız	üzerinde	test	etmek	için	,	bir	tür	yan	uğraş	olarak	yapabileceğimi	söyledi	.	Ve	bana	onu	kodlamam	için	zaman	tanıdı	.	Temelde	HTML'in	nasıl	olması	gerektiğini	karaladım	,	hipermetin	protokolü	--	HTTP	--	URL'ler	fikri	--	şeyler	için	isimler	HTTP	ile	başladı	.	Kodu	yazdım	ve	ortaya	koydum	.	Neden	yaptım	?	Aslında	temeli	kafa	karışıklığıydı	.	Kafam	karışmıştı	--	O	ilginç	ve	kocaman	laboratuvarda	bir	yazılım	mühendisiydim	,	dünyanın	her	yanından	birçok	insan	geliyordu	.	Her	türden	farklı	bilgisayarları	kendileriyle	getiriyorlardı	.	Herbirinin	farklı	veri	formatları	vardı	.	Her	türden	farklı	dökümantasyon	sistemleri	.	Tüm	bu	çeşitlilik	içinde	ne	zaman	bir	parça	şundan	bir	parça	bundan	bir	şeyler	oluşturmak	istesem	baktığım	her	şeyde	,	yeni	bir	makineye	bağlanmak	,	yeni	bir	programın	nasıl	çalışacağını	öğrenmek	zorundaydım	,	bana	gereken	bilgiyi	farklı	bir	veri	formatında	buluyordum	.	Ve	hepsi	birbiriyle	uyumsuzdu	.	Çok	sinir	bozucuydu	.	Tüm	bu	kafa	karışıklığı	bu	potansiyelin	kilidini	açtı	.	Aslında	tüm	o	disklerin	üzerinde	dokümanlar	vardı	.	Yani	hepsinin	uzayda	,	büyük	,	sanal	bir	dokümantasyon	sisteminin	,	farz	edin	ki	internetin	,	bir	parçası	olduğunu	düşünürseniz	,	hayat	daha	kolay	olurdu	.	Aklınıza	böyle	bir	fikir	girdikten	sonra	rahat	durmanız	mümkün	değil	hatta	insanlar	bildirinizi	okumasa	bile	--	aslında	okudu	,	o	öldükten	sonra	onun	kopyası	bulundu	.	Köşeye	şöyle	yazmıştı	:	``	Muğlak	,	ama	heyecan	verici	''	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	genelde	zordu	,	ağın	neye	benzediğini	açıklamak	gerçekten	zordu	.	Şimdilerde	insanlara	anlatmak	ne	kadar	zorsa	o	zaman	da	öyleydi	.	Fakat	yine	de	--	pekala	,	TED	başladığında	ağ	yoktu	Tıklamak	gibi	şeyler	bir	anlam	ifade	etmiyordu	.	Birine	bir	hipermetin	gösterebilirim	,	linkleri	olan	bir	sayfa	,	ve	linke	tıkladığımızda	,	hop	--	başka	bir	hipermetin	sayfası	açılır	.	Etkileyici	değil	.	Biliyorsunuz	biz	bunu	daha	önce	gördük	,	CDler	üzerinde	hipermetin	vardı	.	Zor	olan	onları	şöyle	hayal	etmekti	.	Farz	edin	ki	bu	bağlantı	gerçekte	aklınıza	gelebilecek	her	dokümanda	olabilsin	.	Pekala	,	işte	insanlar	için	yapması	çok	zor	olan	sıçrayış	buydu	.	Doğrusu	,	bazıları	yaptı	.	Buna	rağmen	,	evet	,	açıklaması	zordu	ama	tabandan	gelen	bir	hareket	vardı	.	İşte	onu	eğlenceli	yapan	buydu	.	En	heyecanlı	kısmı	buydu	,	teknolojinin	kendisi	değil	,	insanların	o	teknolojiyle	yaptıkları	değil	,	aslında	topluluktu	,	biraraya	gelen	,	epostalar	yollayan	tüm	o	insanların	şevkiydi	.	O	zamanlar	böyleydi	.	Biliyor	musunuz	?	Çok	komik	,	ama	şimdi	durum	yine	aynen	öyle	.	Aşağı	yukarı	herkese	,	dokümanlarını	koymalarını	söyledim	--	Dedim	ki	``	Dokümanlarını	internete	koyar	mısınız	?	''	Ve	koydunuz	.	Teşekkürler	.	Harika	zamanlardı	,	değil	mi	?	Demek	istediğim	,	çok	ilginçti	çünkü	internetle	birlikte	olanlar	bizi	gerçekten	son	derece	şaşırttı	.	Başladığımız	ilk	web	sitesini	açtıktan	sonra	olanlar	aslen	hayal	ettiğimizden	çok	daha	fazlasıydı	.	Şimdi	verilerinizi	internete	koymanızı	istiyorum	.	Görünen	o	ki	halen	açılmayı	bekleyen	büyük	bir	potansiyel	var	.	Halen	insanların	kafası	çok	karışık	çünkü	internete	koyduğumuz	veri	veri	değil	Ne	demek	bu	şimdi	?	Fark	nedir	--	dokümanlar	,	veri	?	Dokümanları	okursunuz	,	değil	mi	?	Öyle	ya	da	böyle	,	okursunuz	,	üzerlerine	takip	linkleri	koyarsınız	ve	bundan	ibarettir	.	Veri	--	bilgisayarla	her	türlü	şeyi	yapabilirsiniz	.	İçinizden	kimler	Hans	Rosling'in	konuşmasını	duydu	veya	izledi	?	Çok	harika	--	evet	bir	çok	insan	onu	görmüş	--	çok	harika	bir	TED	konuşmasıdır	.	Hans	bir	sunum	yaptı	,	o	sunumda	farklı	ülkeler	için	farklı	renklerde	bir	eksende	gelir	düzeylerini	diğerinde	bebek	ölümlerini	ve	bunların	zaman	içindeki	değişimini	gösterdi	.	Yani	o	veri	topladı	ve	bir	sunum	yaptı	ve	bu	sunum	insanların	gelişen	dünya	ekonomisi	ile	ilgili	fikirlerini	yerle	bir	etti	.	Buna	benzer	bir	şeydi	.	Tabanında	sadece	veriler	vardı	.	Veri	kahverengi	,	kutu	gibi	ve	sıkıcıdır	,	ve	biz	onu	öyle	görüyoruz	,	değil	mi	?	Çünkü	doğal	olarak	veriyi	olduğu	haliyle	kullanamazsınız	.	Fakat	aslında	,	veriler	hayatımızda	olan	biten	çok	şeyi	yönlendirir	ve	öyle	olur	çünkü	birileri	bu	veriyi	alır	ve	onunla	bir	şeyler	yapar	.	Bu	durumda	Hans	,	Birleşik	Devletlerdeki	birçok	siteden	ve	ordan	burdan	bu	verileri	toplayıp	bir	araya	getirdi	.	Onları	bir	araya	koydu	,	ve	orijinal	bileşenlerinden	daha	ilginç	bir	şey	oluşturdu	ve	onu	sanırım	ilk	kez	oğlunun	geliştirdiği	bu	yazılımın	içine	koydu	,	ve	o	harika	sunumu	üretti	.	Ve	Hans	bir	noktaya	değindi	``	Bakın	,	birçok	verinin	olması	gerçekten	önemlidir	.	''	Ve	geçen	akşamki	partide	onu	gördüğümde	onun	halen	,	zorla	da	olsa	,	``	Birçok	verinin	olması	gerçekten	önemlidir	''	demesi	beni	mutlu	etti	.	Şimdi	kafa	yormanızı	istediğim	şey	,	iki	parça	veya	O'nun	yaptığı	gibi	altı	parça	verinin	bağlanması	değil	,	düşünmek	istediğim	,	herkesin	internete	veri	koyduğu	bir	dünya	ve	böylece	aslında	aklınıza	gelen	her	şeyin	internette	olması	,	ve	buna	``	bağlı	veri	''	demektir	.	Teknoloji	bağlı	veridir	ve	son	derece	basittir	.	Eğer	internete	bir	şey	koymak	istiyorsanız	,	üç	kural	var	:	ilki	,	bu	HTTP	isimleri	--	``	http	:	''	ile	başlayan	o	şeyler	--	artık	onları	sadece	dokümanlar	için	değil	,	dokümanların	ne	hakkında	olduğu	için	de	kullanacağız	.	Onları	insanlar	için	ve	mekanlar	için	kullanacağız	,	ürünler	için	kullanacağız	,	etkinlikler	için	kullanacağız	.	Tüm	kavramsal	şeyler	,	onların	artık	HTTP	ile	başlayan	isimleri	olacak	.	İkinci	kural	,	eğer	ben	bu	HTTP	isimlerinden	birini	alıp	,	arayıp	ve	onunla	bağlama	şeyini	yapıp	ve	veriyi	HTTP	protokolünü	kullanarak	alırsam	standart	formatta	bir	veri	elde	edeceğim	ve	bu	birilerinin	bu	şey	,	bu	etkinlik	hakkında	bilmek	isteyeceği	işe	yarar	bir	veri	olacak	.	Kim	vardı	etkinlikte	?	O	kişinin	nerede	doğduğu	gibi	ne	kadar	veri	filan	varsa	.	Yani	ikinci	kural	bilgiyi	geri	alıyorum	.	Üçüncü	kural	,	ben	bu	bilgiyi	geri	aldığımda	o	sadece	birinin	boyu	,	kilosu	ve	nerede	doğduğu	bilgisinden	ibaret	değil	,	onun	bağları	olmalı	.	Veriler	bağlardır	.	İlginç	biçimde	,	veriler	bağlardır	.	Bu	kişi	Berlin'de	doğdu	,	Berlin	Almanya'da	.	Ve	bağlar	olduğunda	,	ne	zaman	bir	bağ	bilgisi	içerse	bağlı	olduğu	diğer	şeyin	de	bu	HTTP	ile	başlayan	bir	ismi	olmalıdır	.	Yani	gidip	bu	şeyi	arayabilmeliyim	.	Böyle	bir	insanı	aradığımda	--	doğduğu	ili	,	ilin	içinde	olduğu	bölgeyi	ilin	ilçesini	ve	il	nüfusunu	,	ve	benzeri	şeyleri	arayabilirim	.	Yani	şeyleri	tarayabilirim	.	Aslında	bundan	ibaret	.	Bu	bağlı	veridir	.	Birkaç	yıl	önce	``	Bağlı	Veri	''	başlıklı	bir	makale	yazdım	ve	ondan	sonra	bir	şeyler	olmaya	başladı	.	Bağlı	veri	fikri	,	Hans	gibi	bizim	de	bu	kutulara	ve	onlardan	filizlenen	çok	ama	birçok	şeylere	sahip	olduğumuzdur	.	Sadece	diğer	bitkilerden	bir	demet	değildir	.	Sadece	filizlenen	bir	fidan	değildir	,	fakat	tüm	bu	bitkiler	,	onlar	her	neyse	artık	,	bir	sunum	,	bir	analiz	,	birilerinin	veride	kalıplar	araması	--	onların	tüm	veriye	bakmaları	ve	onları	bir	araya	getirmeleri	,	ve	veriyle	ilgili	en	önemli	şey	,	ne	kadar	çok	bir	araya	getirirseniz	,	o	kadar	güçlü	olduğudur	.	İşte	,	bağlı	veri	.	Bu	mem	öylece	yayıldı	.	Bir	süre	sonra	Berlindeki	Freie	Üniversitesi'nden	ilginç	şeyleri	dile	getiren	ilk	kişilerden	biri	olan	Chris	Bizer	,	Vikipedi'yi	fark	etti	--	Vikipedi'yi	bilirsiniz	,	çevrimiçi	ansiklopedi	onun	içinde	birçok	ilginç	dokümanlar	var	.	Bu	dokümanların	içinde	,	ufak	kareler	var	,	ufak	kutucuklar	.	Ve	bilgi	kutucuklarının	çoğunda	veriler	var	.	Ve	O	Vikipedi'den	bu	verileri	toplayan	bir	program	yazdı	ve	onu	internette	dbpedia	adını	verdiği	bir	bağlı	veri	havuzuna	koydu	Dbpedia	bu	slaytın	ortasındaki	mavi	damla	ile	gösterilmiştir	ve	eğer	gerçekten	gidip	Berlin'i	ararsanız	,	başka	veri	damlaları	olduğunu	görürsünüz	ve	onlarda	da	Berlin	hakkında	şeyler	var	ve	birbirine	bağlılar	.	Yani	eğer	Dbpedia'dan	Berlin	hakkında	veri	çekerseniz	diğer	bütün	şeyleri	de	çekmiş	olursunuz	.	Ve	işin	heyecanlı	kısmı	o	giderek	büyüyor	.	Bu	yine	tabandan	hareket	olayı	,	değil	mi	?	Biraz	veri	hakkında	düşünelim	.	Veri	çok	çok	farklı	formatlarda	geliyor	İnternetin	çeşitliliğini	düşünün	,	internete	her	türlü	veriyi	koyabilmeniz	gerçekten	çok	önemli	bir	şeydir	.	İşte	veri	var	.	Her	tür	veri	hakkında	konuşabilirim	.	Hükümet	verileri	hakkında	konuşabiliriz	,	kurumsal	veri	gerçekten	önemlidir	,	bilimsel	veriler	var	,	kişisel	veriler	var	,	hava	verileri	var	,	etkinlikler	hakkında	konuşmalar	hakkında	veri	var	,	haberler	var	ve	bu	gibi	birçok	şey	.	Sadece	birkaçına	değineceğim	yani	ne	kadar	çeşitli	olduğunu	anladınız	,	ve	ne	kadar	çok	gizli	potansiyeli	olduğunu	gördünüz	.	Hükümet	verileri	ile	başlayalım	.	Barack	Obama	,	konuşmasında	Amerikan	hükümeti	verilerinin	internette	erişilebilir	formatlarda	yer	alacağını	söyledi	.	Ve	umuyorum	onu	bağlı	veri	olarak	koyarlar	.	Bu	önemlidir	.	Bu	neden	önemlidir	?	Sadece	saydamlık	için	değil	,	evet	hükümette	saydamlık	önemlidir	,	fakat	bu	verinin	--	tüm	hükümet	birimlerinden	toplanan	bu	verinin	--	ne	kadarının	Amerikadaki	yaşam	hakkında	olduğunu	bir	düşünün	.	Gerçekten	faydalıdır	.	Değerlidir	.	Onu	şirketimde	kullanabilirim	.	Öğrenci	olarak	ödevimi	yaparken	kullanabilirim	.	Yani	bu	veriyi	elverişli	kılarak	dünyayı	daha	iyi	bir	yer	yapmaktan	söz	ediyoruz	.	Eğer	bu	işteyseniz	--	yani	bir	bakanlıktaki	verilerin	birazını	biliyorsanız	,	çoğu	kez	bu	insanların	bu	veriyi	saklamak	istediklerini	görürsünüz	.	Hans	buna	veritabanı	kucaklama	diyor	.	Veritabanını	kucaklarsan	ve	ona	güzel	bir	site	yapana	kadar	gitmesine	izin	vermezsin	.	Açıkçası	bunun	yerine	,	tamam	,	yap	bir	güzel	site	,	ben	kimim	ki	güzel	site	yapmayın	diyorum	?	Güzel	bir	site	yap	ama	önce	bize	el	değmemiş	veriyi	ver	,	veriyi	istiyoruz	.	El	değmemiş	,	saf	veriyi	istiyoruz	.	Artık	ham	veriyi	istemek	zorundayız	.	Ve	bunu	denemenizi	istiyorum	,	anlaştık	mı	?	``	Ham	''	diyin	Seyirciler	:	Ham	Tim	Berners-Lee	:	``	Veri	''	der	misiniz	?	Seyirciler	:	Veri	TBL	:	``	Şimdi	''	der	misiniz	?	Seyirciler	:	Şimdi	!	TBL	:	Pekala	,	şimdi	ham	veri	!	Seyirciler	:	Şimdi	ham	veri	!	Deneyin	bunu	.	Bu	önemlidir	çünkü	vatandaş	olarak	vergi	vermenize	rağmen	onların	bu	verileri	elde	tutmak	ve	size	vermemek	için	ne	kadar	çok	mazeret	ürettiğini	tahmin	bile	edemezsiniz	.	Ve	bu	sadece	Amerika	değil	,	tüm	dünyada	böyle	.	Ve	bu	sadece	hükümetlerde	böyle	değil	tabii	ki	,	kurumlar	da	öyle	.	Veri	üzerine	birkaç	düşünceye	daha	değineceğim	.	Burada	TED'deyiz	ve	insanlığın	karşılaştığı	çok	büyük	sorunlar	için	her	daim	bilinçliyiz	:	kanserin	tedavisi	Alzheimer	hastalarının	beynini	anlamak	,	biraz	daha	istikrarlı	yapmak	için	ekonomiyi	anlamak	,	dünyanın	nasıl	işlediğini	anlamak	.	Bunları	çözecek	olan	insanlar	--	bilim	insanları	--	kafalarında	düşünceyi	yarıladılar	,	bunları	internet	üzerinden	iletmeye	çalışıyorlar	.	Fakat	şu	anda	insan	ırkının	sahip	olduğu	bilgi	birikimi	veritabanlarında	,	bilgisayarlarda	öylece	duruyor	,	ve	gerçekten	şu	an	paylaşılmıyor	.	Aslında	bir	alana	değineceğim	--	Alzheimer'a	baktığınızda	,	örneğin	,	ilaç	keşfi	--	yeni	yeni	ortaya	çıkan	çok	fazla	bağlı	veri	var	çünkü	bu	alandaki	bilim	insanları	bu	yığınlardan	bir	şeyler	çıkarmanın	harika	bir	yolu	olduğunu	fark	ettiler	,	çünkü	bir	veritabanında	genler	başka	bir	veritabanında	protein	verileri	var	.	Ve	şimdi	buna	yapıştılar	--	bağlı	veri	--	ve	muhtemelen	sormayacağınız	soruları	artık	sorabiliyorlar	.	Ben	değil	--	onlar	soracak	.	Sinyal	transdüksiyonunda	yer	alan	ve	ayrıca	piramitsel	nöronlara	bağlı	proteinler	hangileridir	?	Bu	ağız	dolusu	lafları	alın	ve	Google'da	aratın	.	Tabii	ki	bu	sorunun	cevabını	içeren	hiçbir	sayfa	bulamazsınız	çünkü	daha	önce	kimse	sormadı	bu	soruyu	.	223,000	tane	sonuç	--	ama	hiçbirini	kullanamazsınız	.	Şimdi	bir	araya	getirdikleri	bağlı	veriye	sorarsınız	32	sonuç	,	herbiri	bu	özelliklere	sahip	proteinlerdir	ve	bunları	inceleyebilirsiniz	.	Bir	bilim	insanı	olarak	farklı	disiplinleri	bir	araya	getiren	bu	soruları	sorabilme	gücünüzün	olması	gerçekten	başlı	başına	bir	değişim	.	Bu	çok	çok	önemlidir	.	Şu	anda	bilim	insanlarının	yoluna	tamamen	taş	konulmuş	durumda	,	diğer	bilim	insanlarının	topladığı	veriler	kilitli	ve	tüm	bu	büyük	insanlık	sorunlarını	çözmek	için	bu	kilidi	açmalıyız	.	Eğer	böyle	devam	edersem	,	tüm	verilerin	büyük	kurumlardan	geldiğini	ve	sizinle	hiç	ilgisi	olmadığını	sanacaksınız	.	Ama	bu	doğru	değil	.	Aslında	veri	hayatımızdadır	.	Gidip	favori	sosyal	ağınıza	bağlanırsınız	,	ve	``	Bu	benim	arkadaşım	.	''	dersiniz	.	Hop	!	Bağlantı	.	Veri	.	Dersiniz	ki	``	Bu	fotoğraf	,	bu	kişiyi	gösteriyor	.	''	Hop	!	Bu	veridir	.	Veri	,	veri	,	veri	.	Sosyal	ağ	sitenizde	ne	zaman	bir	şeyler	yapsanız	,	o	sosyal	ağ	sitesi	bu	veriyi	alır	ve	kullanır	--	onu	yeniden	amaçlar	--	ve	o	sitedeki	diğer	insanların	hayatını	daha	ilginç	hale	getirir	.	Fakat	başka	bir	bağlı	veri	sitesine	gittiğinizde	ve	farz	edin	ki	bu	seyahat	ile	ilgili	bir	site	,	dersiniz	ki	,	``	Bu	fotoyu	bu	gruptaki	herkese	göndermek	istiyorum	,	''	o	vakit	duvarları	aşamazsınız	.	Ekonomist	dergisi	bu	konuda	bir	makale	yazdı	ve	birçok	insan	bloglarında	değindi	olağanüstü	bir	karmaşa	.	Yığınları	ayırmanın	yolu	sosyal	ağ	sitelerinin	birbiriyle	uyumlu	olmasını	sağlamaktır	.	Bunu	bağlı	veri	ile	yapmalıyız	.	Son	bir	veri	türünden	bahsedeceğim	,	belki	de	en	heyecan	verici	olanı	.	Buraya	gelmeden	önce	,	OpenStreetMap'te	yerine	baktım	OpenStreetMap	bir	haritadır	ama	aynı	zamanda	bir	vikidir	.	Odaklan	ve	oradaki	karemsi	şey	bir	tiyatro	--	şu	an	bulunduğumuz	alan	--	Terrace	Tiyatrosu	.	Onun	bir	adı	yoktu	.	Düzenle	moduna	girebilirim	,	tiyatroyu	seçebilirim	,	altına	isim	ekleyebilirim	ve	ardından	kaydedebilirim	.	ve	şimdi	OpenStreetMap.org	sitesine	giderseniz	ve	bu	mekanı	bulursanız	,	Terrace	Tiyatrosunun	artık	bir	ismi	olduğunu	göreceksiniz	.	Ben	yaptım	.	Ben	.	Haritada	yaptım	onu	,	ben	yaptım	!	Onu	oraya	ekledim	.	Ve	,	ne	biliyor	musunuz	?	O	sokak	haritası	herkesin	üzerine	düşen	parçayı	yapmasından	ibaret	ve	muazzam	bir	kaynak	oluşturur	çünkü	herkes	kendi	sokağını	ekliyor	.	Ve	işte	bağlı	veri	tamamen	bundan	ibarettir	.	İnsanların	üzerine	düşeni	yapması	ufak	bir	katkı	sağlaması	ve	hepsinin	bağlanmasıdır	.	Bağlı	veri	böyle	işler	.	Siz	üzerinize	düşeni	yaparsanız	,	diğer	herkes	kendisinin	.	Oraya	koyacak	çok	fazla	veriye	sahip	olmayabilirsiniz	ama	nasıl	talep	edeceğinizi	biliyorsunuz	.	Ve	biz	bunu	denedik	.	Yani	,	bağlı	veri	--	muazzamdır	.	Ben	size	sadece	birkaç	ufak	kısmını	anlattım	.	Hayatımızın	her	anında	veri	var	,	çalışma	ve	keyfin	her	yönünde	,	ve	bu	sadece	verinin	geldiği	yerlerin	sayısından	ibaret	değildir	,	onları	bağlamak	da	önemlidir	.	Ve	veriyi	bağladığınızda	,	sadece	internet	ve	dokümanlardan	ibaret	olmayan	bir	güç	elde	edersiniz	.	Ondan	çıkan	bu	muazzam	güce	kavuşursunuz	.	Şimdi	bunun	harika	bir	fikir	olduğunu	düşünen	insanlar	olarak	bunu	yapmamız	gereken	bir	noktadayız	.	Ve	tüm	insanlar	--	ve	eminim	TED'de	hemen	bir	geri	dönüş	alınmazsa	bile	--	bu	çalışmaya	katkı	sağlayacak	insanlar	var	,	çünkü	esas	fayda	herkes	bunu	yapmaya	başladığında	ortaya	çıkacaktır	onlar	bunu	yapacaktır	çünkü	onlar	başkaları	da	yaptığında	güzel	olan	işleri	yapmakta	öncüdürler	.	İşte	buna	bağlı	veri	diyoruz	.	Yapmanızı	istiyorum	.	Talep	etmenizi	istiyorum	.	Ve	bence	bu	yaymaya	değer	bir	fikir	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)