Hadi	çöpü	konuşalım	(	kötü	konuşalım	)	.	Biliyorsunuz	,	Büyük	Bunalım'da	ve	2	.	Dünya	Savaşı'nda	edindiğimiz	güçlü	saklama	kültürünü	terkedebilmemiz	için	eğitilmemiz	gerekiyordu	.	Savaştan	sonra	,	devasa	üretim	kapasitemizi	barış	zamanı	ürünleri	yaratmaya	yönlendirmeye	ihtiyacımız	vardı	.	Life	dergisi	,	bu	çabaya	ev	hanımlarını	bulaşık	angaryasından	kurtaracak	kullan-at	ürünleri	tanıtarak	yardımcı	oldu	.	Bu	kurtarıcılara	önemli	bir	not	:	kullan-at	plastikler	çok	fazla	yer	kaplıyor	ve	ayrışmıyor	.	Sadece	biz	insanlar	,	doğanın	hazmedemeyeceği	atıklar	yapıyoruz	.	Plastiklerin	de	geri	dönüşümü	zordur	.	Bir	öğretmen	bana	atık	akıntımızdan	toplayabildiğimiz	plastiklerin	,	toplamda	%	5'in	altında	kalan	oranını	nasıl	tanımlayabileceğimi	öğretti	.	Devede	kulak	oranı	.	Bu	bizim	geri	dönüştürdüğümüz	orandır	.	Şimdi	,	erime	noktasının	bu	konuyla	çok	ilgisi	var	.	Plastik	,	cam	ve	metal	gibi	tekrar	eritme	işlemi	ile	arındırılamaz	.	Plastik	,	suyun	kaynama	noktasının	altında	erimeye	başlar	ve	bir	sünger	olduğu	için	yağlı	içeriklerinden	kurtulamaz	.	Her	sene	üretilen	100	milyar	termal	plastik	tanesinin	yarısı	hızlı	yoldan	çöpe	gidiyor	.	Çöpümüzün	büyük	ve	kontrolü	zor	bir	oranı	ırmaklardan	denize	akacak	.	Bu	havaalanının	yanındaki	Biona	Creek'teki	toplanma	.	İşte	bu	da	California	Eyalet	Üniversitesi	-	Long	Beach'teki	birikme	ve	dün	ziyaret	ettiğim	deniz	suyu	arıtma	tesisi	.	Depozito	ücretlerine	rağmen	,	denize	giden	bu	çöpün	büyük	bir	kısmı	ise	plastik	içecek	şişeleri	oluyor	.	Amerika	Birleşik	Devletleri'nde	her	5	dakikada	2	milyon	tanesini	kullanıyoruz	,	burada	TED	sunumcusu	Chris	Jordan	sanat	dolu	bir	şekilde	bu	dev	tüketimi	görüntülemiş	ve	detay	için	yakınlaşıyor	.	Burada	ise	Baja	Kaliforniya	açıklarındaki	bir	adanın	şişe	ambarı	bulunuyor	.	San	Roque	adası	bölgenin	seyrek	yerleşim	olan	merkez	kıyısından	uzak	yerleşim	olmayan	bir	kuş	üreme	alanı	.	Dikkat	edin	,	buradaki	şişelerin	kapakları	üzerinde	duruyor	.	PET	(	Poli-Etilen	Tereftalat	)	şişeler	,	(	kapaksız	olsalar	)	denizde	batacak	ve	medeniyetten	bu	kadar	uzaklaştırmayacaklar	.	Üstelik	,	kapaklar	ise	başka	fabrikalarda	farklı	bir	plastikten	üretiliyor	,	polipropilenden	.	Bunlar	deniz	üstünde	yüzüyorlar	fakat	ne	yazık	ki	depozito	yasası	altında	geri	döndürülemiyorlar	.	Gelin	sadece	denize	giden	milyonlarca	kapağın	yolculuğunu	izleyelim	.	Bir	sene	sonra	Japonya'dan	yola	çıkan	kapaklar	Pasifik	okyanusunda	yol	alırken	bizimkiler	Kaliforniya	akıntısına	yakalanıyor	ve	önce	San	Lucas	Burnu'nun	altına	yöneliyorlar	.	10	yıl	sonra	,	Japon	kapaklarının	bir	çoğu	artık	bizim	Doğu	Çöplüğü	dediğimiz	yeri	,	bizimkiler	ise	Filipinler'i	kirletiyor	.	20	sene	sonra	ise	Kuzey	Pasifik	Dönüş'ünde	büyüyen	bir	enkaz	toplanma	alanı	görüyoruz	.	Kuzeybatı	Hawaii	Adaları	Ulusal	Anıtı'ndaki	Kure	ve	Midway	atollarında	yuva	yapan	milyonlarca	albatros	burada	yemek	arıyor	ve	bulabildiği	tüm	atıkları	yavrularını	beslemek	için	yiyorlar	.	4	aylık	bir	Laysan	albatros	yavrusu	midesinde	bunlarla	öldü	.	Yüzbinlerce	orta	boylu	yavru	,	mideleri	şişe	kapağı	ve	çakmak	gibi	çeşitli	çöplerle	ölüyorlar	.	Ama	çoğunlukla	kapaklarla	...	Ne	yazık	ki	,	anneleri	okyanusun	yüzeyinde	yuvarlanan	bu	şişe	kapaklarını	yiyecek	zannediyorlar	.	Kapakların	altındaki	halkalar	da	deniz	canlıları	için	kötü	sonuçlar	doğuruyor	.	Bu	gördüğünüz	Mae	West	,	New	Orleans'ta	bir	hayvanat	bahçesi	görevlisinin	evinde	hala	hayatta	.	Benim	doğum	yerim	olan	Long	Beach'in	bu	soruna	nasıl	katkı	yaptığını	görmek	istedim	,	bu	yüzden	2005	Sahil	Temizleme	Günü'nde	plajın	doğu	ucunda	yer	alan	Long	Beach	yarımadasına	gittim	.	Görünen	plajın	yaralarını	temizledik	.	Getirilecek	her	şişe	kapağı	için	5	sent	teklif	ettim	.	Birçok	kabul	eden	oldu	.	İşte	onların	topladığı	1100	şişe	kapağı	.	20	dolar	harcayacağımı	zannediyordum	.	O	gün	sonunda	60	dolara	yakın	para	harcadım	.	Onları	renk	renk	ayırdım	ve	San	Pedro	Cabrillo	Deniz	Akvaryumu'ndaki	bir	sonraki	Dünya	Günü'nde	sergiledim	.	Vali	Schwarzenegger	ve	eşi	Maria	bu	sergiyi	tartışmak	için	durdular	.	Plastik	alışveriş	torbalarından	yapılmış	``	efemine	''	şapkama	rağmen	elimi	sıktılar	.	Ona	ve	Maria'ya	Hawaii'nin	kuzeyindeki	dönüşten	bir	zooplankton	taraması	gösterdim	.	Planktondandan	çok	plastik	vardı	.	İşte	bizim	tarama	örneklerimiz	ve	okyanusumuzun	benzediği	plastik	çorba	.	Bir	zooplankton	ağını	bir	millik	bir	alanda	taramak	aşağıdaki	örnekleri	ortaya	çıkartıyor	.	Ve	bunu	.	Şimdi	bu	enkaz	Hawaii	plajlarını	yıkadığı	zaman	buna	benziyor	.	Bu	görünen	plaj	Kailua	Plajı	,	başkanımız	ve	ailesi	Washington'a	taşınmadan	önce	pu	plajda	tatillerini	yapmışlardı	.	Şimdi	bu	tip	planktondan	çok	plastik	kapsayan	örnekleri	nasıl	analiz	ediyoruz	?	Plastik	parçaları	0,33	milimetreden	5	milimetreye	kadar	farklı	boyutlarda	sınıflandırıyoruz	.	Deniz	suyundaki	küçük	plastik	parçalarının	konsantrasyonu	organik	çöplerin	seviyesinin	milyonlarca	katına	ulaşıyor	.	Derin	okyanustaki	en	yaygın	balığın	yani	besin	zincirinin	en	altındakinin	bu	zehirli	hapları	yutup	yutmadığını	öğrenmek	istedik	.	Yüzlerce	nekropsi	yaptık	ve	üçte	birinden	fazlasının	midesi	plastik	parçalar	ile	kirlenmişti	.	Rekor	sahibi	sadece	6	santimetre	boyundaydı	ve	küçük	midesinde	84	parça	bulunuyordu	.	Şimdi	sertifikalı	organik	ürünler	alabilirsiniz	.	Ama	hiç	bir	balık	satıcısı	size	sertifikalı	organik	avlanmış	deniz	balığı	satamaz	.	İşte	bu	,	bizim	gelecek	nesillere	bırakacağımız	miras	.	Kullan-at	toplumunun	artık	önüne	geçilemez	,	tüm	dünyaya	hakim	oldu	.	Basitçe	söylersek	tüm	atıklarımızı	saklayıp	geri	dönüştüremeyiz	.	Onları	atmamız	gerekiyor	.	Piyasa	bizim	için	çok	şey	yapabilir	,	ama	piyasa	okyanusta	bozduğumuz	doğal	ortamı	onaramaz	.	Cümbür	cemaat	,	hiç	kimse	...	artık	asla	tüm	plastiği	toplayıp	okyanusu	eski	haline	getiremez	.	Seviyeler	artıyor	,	paketleme	miktarları	artıyor	.	kullan-at	yaşam	tarzı	hızla	gelişiyor	ve	kendini	okyanusta	belli	ediyor	.	O	temizlemek	için	hiçbir	umut	vaad	etmiyor	.	Okyanusu	plastikten	temizlemek	her	ülkenin	bütçesini	aşabilir	ve	tahmin	edilemez	miktardaki	deniz	yaşamını	bu	süreç	içerisinde	yok	edebilir	.	Moore	diyor	ki	,	çözüm	plastiği	kaynağında	durdurmak	:	okyanusa	düşmeden	önce	karada	durdurmakta	yatıyor	.	Ve	plastikle	sarmalanmış	,	paketlenmiş	bir	dünyada	,	onun	bu	çözümden	de	fazla	umudu	yok	.	Long	Beach	Kaliforniya'dan	Gece	Hattı	programı	adına	ben	Brian	Rooney	.	Teşekkürler	...