Odada	devasa	büyüklükte	bir	fil	var	,	bu	filin	ismi	ekonomi	.	Hadi	biraz	bundan	bahsedelim	Size	ekonominin	şu	anki	tablosunu	sunmak	istiyorum	İşte	tam	arkamdaki	de	bu	tablo	...	(	Gülüşmeler	)	Ama	elbette	hatırlamamız	gereken	şey	şu	.	(	Krizle	başa	çıkmanın	yolu	,	uzun	vadede	,	siz	ateşle	dans	ederken	...	ondan	gözünüzü	ayırmamanızdır	)	siz	ateşle	dans	ederken	,	sırada	ne	var	?	Önümüzdeki	17.5	dakika	boyunca	şunu	yapmaya	çalışacağım	;	size	bu	alevlerden	ve	ekonomide	--	nerede	bulunduğumuzdan	bahsedeceğim	.	daha	sonra	TED'de	son	25	yıldır	yer	almış	ve	bu	konferansta	da	yer	alacak	olan	üç	akımı	ele	alacağım	ve	bu	ikisini	bir	araya	getirmeye	çalışacağım	.	Böylece	size	son	yenilenmenin	ne	olacağına	dair	bir	fikir	vermeye	çalışacağım	.	Bahsettiğim	3	akım	,	kök	hücre	mühendisliği	,	doku	mühendisliği	,	ve	robotlar	.	Bir	şekilde	bunların	hepsi	size	birşeyler	çağrıştıracak	.	Yinede	,	ekonomi	ile	başlayalım	.	Halen	var	olan	gerçekten	ciddi	birkaç	büyük	sorun	var	.	İlki	finansal	kaldıraç	sistemi	.	Kaldıraçla	ilgili	problem	şu	:	Amerika'nın	finansal	sistemine	şöyle	bir	görüntü	veriyor	(	Gülüşmeler	)	Normal	bir	ticari	banka	yüzde	9-10	oranında	kaldıraç	kullanır	.	Yani	yatırdığınız	her	bir	dolara	9-10	oranında	borç	verilir	.	Normal	bir	yatırım	bankası	birikim	bankası	değildir	.	Yatırım	bankasında	ise	,	15-20	katı	veriliyor	.	Eylül	ayında	Amerikan	Bankası'nda	bu	32	kattı	.	Ve	sevgili	arkadaşınız	Citibank'da	47	kattı	.	Oops	!	Bu	her	kötü	borçlanmanın	47	kat	daha	kötü	olması	demek	.	ve	elbette	bu	,	hepinizin	bu	cici	insanlara	ne	kadar	cömert	ve	harika	BAĞIŞLAR	yaptığınız	anlamına	da	geliyor	Siz	bunu	düşünürken	Şunu	merak	etmelisiniz	;	bankalar	kasalarında	sizin	için	ne	saklıyor	?	(	Gülüşmeler	)	Bu	hiç	hoş	değil	.	Bu	sırada	devlet	ise	Noel	Baba	gibi	davranıyor	.	Hepimiz	Noel	Babayı	severiz	,	değil	mi	?	Noel	Baba	hakkındaki	sorun	şu	;	Bu	arkadaşların	yaptığı	zorunlu	harcamalara	bir	bakarsanız	,	ve	bu	bankalara	1967	yılında	``	iyileştirme	''	adı	altında	yapılan	zorunlu	harcamalar	%	38	olarak	hesaplanırken	,	2007'de	bu	rakam	%	68'e	çıkmış	.	Ve	hemde	2030	civarına	kadar	%	100'e	çıkmamamız	gerekirken	.	Ama	bir	trilyon	oraya	,	bir	trilyon	buraya	dağıtmakla	o	kadar	meşguldük	ki	oturup	ileriye	dönük	hesap	yapacağımız	tarihi	2017	yılına	dek	erteledik	.	Ve	bu	borçların	hepsini	çocuklarımızın	üstüne	devredebileceğimizi	sandık	.	Ama	tahmin	edin	bakalım	ne	oldu	?	Artık	ödemeye	başlayacağız	.	Sorun	şu	,	ödeme	günü	geldiğinde	(	Devletin	)	Noel	Baba'nın	yazın	olduğu	kadar	şirin	olmadığı	ortaya	çıktı	.	Değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	İşte	ABD'deki	en	büyük	yatırımcıdan	öğütler	.	Bu	kişi	Çin	Yatırım	Kurumununu	yönetiyor	.	ABD	hazine	bonolarının	ana	alıcısı	bu	kişidir	.	Aralık	ayındaki	bir	röportajında	verdiği	öğütler	.	İlk	öğüt	(	Size	borç	veren	ülkelere	iyi	davranın	)	Buda	ikincisi	(	Elbette	size	destek	oluruz	,	eğer	sürdürülebilirse	)	Bu	arada	,	Çin	Başbakanı	geçen	Pazar	günü	Davos'ta	bunu	tekrarladı	.	Bu	olay	ciddiye	gidiyor	,	bu	bütçe	açığına	gereken	önemi	vermeye	başlamazsak	Dolar'ı	kaybetmeye	başlayacağız	.	Ve	işte	o	zaman	``	Bütün	bahisler	''	kapanır	.	Size	olayın	nasıl	gözüktüğünü	göstereyim	.	Şu	an	güvenle	söyleyebilirim	ki	,	bu	odadaki	tek	trilyoner	benim	.	Bu	gerçek	bir	fatura	.	Ve	bu	fatura	10	trilyon	dolar	.	Tek	problemimiz	,	artık	bu	fatura	çok	para	etmiyor	.	Geçen	hafta	sekiz	dolardı	,	bu	hafta	dört	dolara	düştü	.	haftaya	bir	dolar	.	Eğer	para	biriminizin	arkasında	durmazsanız	bu	olur	.	Bir	dahaki	sefere	,	bu	kadar	şirin	biri	kapınızda	belirdiğinde	,	ve	hatta	bu	yaratığın	adı	Chrysler	,	Ford	veya	bazen	de	...	.-	her	ne	isim	verdiyseniz-	olsa	da	,	sadece	hayır	demek	zorundasınız	.	'İyileştirme	'	kelimesini	de	artık	kafanızdan	silmeye	başlayın	.	Kısa	vadede	bunu	yapma	nedenimiz	artık	nakit	paramızın	tükenmiş	olmasıdır	Devlet	bütçesine	baktığınızda	,	görünen	durum	böyle	.	Turuncu	dilim	``	ihtiyari	harcamalar	''	kısmı	.	Geri	kanal	herşey	yetkilendirilmiş	halde	.	Görünüş	itibariyle	Alaska	ile	aramızdaki	köprüleri	kaldırmaktan	bir	farkı	yok	.	Artık	sağlık	harcamalarına	kısıtlama	getirmeyi	düşünmeye	başlamalıyız	.	çünkü	bu	canavar	basitçe	bütçenin	tamamını	yemek	üzere	.	ve	artık	insanlardan	biraz	daha	geç	emekli	olmalarını	istemeyi	düşünmeliyiz	.	60-65	yaş	arasındaysanız	zamanında	emekli	olursunuz	.	401K'nız	(	şirkette	biriken	emeklilik	fonunuz	)	hazırlanır	.	50-60	yaş	arasındaysanız	2	yıl	daha	fazla	çalışmanızı	istiyoruz	50	yaş	altıysanız	,	4	yıl	daha	fazla	çalışmanızı	istiyoruz	.	Bunun	mantıklı	olma	sebebi	şu	,	Büyükbabalarınıza	verilen	Sosyal	Güvenlik	hakkını	onlar	65	yaşında	aldılar	ve	68'de	işten	ayrılmaları	beklendi	Bugün	68	yaş	genç	bir	yaş	.	Ayrıca	Ordu'dan	da	her	sene	üçte	bir	kesmeliyiz	.	Diğer	zorunlu	harcamaların	hepsine	limit	koymalıyız	.	Bu	kadar	çok	borç	almaya	son	vermeliyiz	yoksa	pastanın	tamamını	faizler	yiyecek	.	ve	sonunda	daha	küçük	bir	hükümete	sahip	olmalıyız	.	Ve	bu	eğilimi	değiştirmeye	başlamazsak	doları	kaybedeceğiz	ve	--	Izlanda	gibi	görünmeye	başlayacağız	.	Şu	an	düşündüğünüz	şeyi	biliyorum	.	Bu	ancak	cehennem	donduğunda	mümkün	diyorsunuz	ama	anımsatayım	,	bu	aralık	ayı	Vegas'a	kar	yağdı	.	(	Gülüşmeler	)	Eğer	bu	konuyu	konuşmazsak	ne	olur	?	Japonya	1980'lerin	sonunda	emlak	sektöründe	mali	bir	kriz	yaşadı	.	Ve	bugünün	en	büyük	225	şirketi	18	yıl	önce	bugünkü	değerlerinin	dörtte	biri	ediyorlardı	.	Bunu	düzeltmezsek	,	2026'da	,	3.500'lerde	bir	DOW	(	Wall	Street	)	görmeye	ne	dersiniz	?	Şu	an	düzeltmezsek	olacak	olan	budur	.	Ancak	bu	kişinin	yalnızca	Florida'nın	değil	,	ABD'nin	de	CFO'su	olduğunu	görmek	istiyorsanız	,	o	başka	.	Bu	konu	ile	bir	an	önce	ilgilenmeliyiz	.	Bu	kısa	vadede	.	Bu	işin	alev	kısmı	.	İşte	bu	finansal	krizdir	.	Şimdi	,	finansal	krizin	hemen	arkasında	ikinci	bir	dalga	var	.	İşte	bunun	hakkında	konuşmak	lazım	.	Bu	dalga	çok	daha	geniş	ve	güçlü	Elbette	bahsettiğim	şey	teknolojinin	dalgası	.	Bu	konuda	gerçekten	önemli	olan	kısıtlama	yaparken	,	büyümemizin	şart	olması	.	Hepsinden	öte	,	yeni	başlayan	şirketler	ABD'nin	GDP	yatırımından	%	0.2'lik	pay	alırlarken	getirinin	%	17.8'ini	sağlıyorlar	.	ABD	ekonomisinin	geleceğini	yaratanlar	buradaki	gibi	bir	grup	insan	.	İşte	bu	büyütmek	zorunda	olduğumuz	şey	bu	.	Bu	köprüyü	hiç	bir	yere	kurararak	büyümek	zorunda	değiliz	.	O	zaman	romantik	bir	yazarı	konuşmaya	dahil	edelim	.	--	Herşeyin	bittiğini	düşündüğünüz	anda	,	bir	zaman	gelecek	...	.ve	bu	bir	başlangıç	olacak	--	İşte	bu	nokta	,	bu	üç	eğilimin	birleştiği	nokta	.	Burada	Mikrobiyoloji	,	doku	mühendisliği	ve	robot	mühendisliği	birleşerek	yenilenmeye	öncülük	ediyorlar	.	Bazı	eski	başlıkları	tekrarlamama	izin	verin	.	Craig	Verner	geçen	sene	buraya	geldi	hardware	gibi	davranabilen	ilk	programlanabilir	hücreyi	size	tanıttı	.	DNA	ekleyip	başka	bir	türe	aitmiş	gibi	yenileyebiliyorsunuz	Paralel	olarak	,	MIT'dekiler	standart	kayıtlı	biyolojik	uzuvlar	inşa	ediyorlar	Biyolojinin	Radio	Shack'ı	olarak	görebilirsiniz	(	Ç.N	:	teknoloji-market	)	Gidip	proteinlerinizi	,	RNA	veya	DNA'nızı	alabiliyorsunuz	.	sonra	evde	kendiniz	inşa	etmeye	başlıyorsunuz..	2006	yılında	yüksekokul	ve	üniversite	öğrencilerini	toplayıp	bu	ufak	tefek	tuhaf	şeyleri	oluşturmaya	başladılar	Bir	elektrik	devresinden	ziyade	yaşayan	şeyler	oldular	.	İnşa	ettikleri	ilk	şeylerden	birkaçı	Hücrelerde	böyle	bir	döngü	var	.	Önce	büyümüyorlar	,	sonra	inanılmaz	ölçüde	büyüyor	ve	büyümeyi	kesiyorlar	.	Mezuniyet	sınıfları	hangi	evrelerde	olduklarını	göstermek	istediler	Ve	bu	hücreleri	inşa	ettiler	;	hücreler	aşırı	büyüme	evresinde	iken	kekliküzümü	gibi	kokmaya	ayarlandılar	Ve	büyümeleri	durunca	da	muz	kokmaları	gerekiyordu	.	Artık	kolayca	deneyinizin	çalışıp	çalışmadığını	,	çalışıyorsa	da	hangi	fazda	olduğunu	biliyordunuz	.	2	yıl	sonra	iş	biraz	daha	kompleks	bir	hal	aldı	.	21	ülke	bir	araya	geldi	,	düzinelerce	takım	.	Yarışmaya	başladılar	.	Rice	üniversitesi	kırmızı	şarabın	içinde	bulunan	ve	size	iyi	gelen	maddenin	üzerinde	çalışmaya	başladı	ve	bunu	biraya	aktardılar	.	Yani	resveratolü	alıp	biraya	koydular	.	Elbette	,	dolaşan	hakemlerden	biri	sayıklamaya	başladı	,	``	Wow	!	Kanserle	savaşan	Bira	!	Tanrı	varmış	!	''	(	Gülüşmeler	)	Taiwan	takımı	daha	bir	azimliydi	Bakterileri	aslında	böbreklerinizmiş	gibi	davranacakları	şekilde	inşa	etmeye	çalıştılar	.	4	yıl	önce	size	bu	fotoğrafı	gösterdim	,	Herkes	ah'ladı	,	oh'ladı	...	Çünkü	Cliff	Tabin	bir	tavukta	ekstra	bir	kanat	yetiştirmeyi	başarmıştı	.	Geçmişte	bu	acayip	bir	başarıydı	.	Şimdi	bakteri	mühendisliğinden	doku	mühendisliğine	geçerken	bu	dönemde	neler	olduğunu	sizlere	göstermeme	izin	verin	2	yıl	önce	,	bu	yaratığı	gördünüz	,	Xochimilco	,	Mexico'dan	neredeyse	türü	tükenmiş	bir	canlı	ismi	Axolotl	,	kol	ve	bacaklarını	yeniden	çıkarabiliyor	kalbinin	yarısını	dondurun	,	yeniden	tamamlanıyor	Beyininin	yarısını	dondurun	,	yeniden	büyüyor	.	Neredeyse	aynen	Kongre'den	ayrılmak	gibi	...	gülüşmeler	Şimdi	,	hayvanların	kendini	yenilemesine	gerek	kalmadı	çünkü	klonlanmış	fare	dişini	petri	kaplarında	inşa	edebiliyorsunuz	.	Ve	,	elbette	eğer	petri	kabında	sıçan	dişi	inşa	edebiliyorsanız	insan	dişini	de	petri	kabında	büyütebilirsiniz	.	Bu	sizi	şaşırtmamalı	,	değil	mi	?	Yani	dişsiz	doğdunuz	.	İlk	dişlerinizin	hepsini	de	diş	perisine	verdiniz	.	Yeni	bir	diş	seti	çıkarıyorsunuz	.	Ama	sonra	,	bu	dişleri	yeniden	kaybettiğinizde	yeniden	büyümüyorlar	,	tabii	bir	avukat	değilseniz	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	elbette	çoğumuz	için	artık	nasıl	diş	yetiştireceğimizi	biliyoruz	.	Dişin	erişkin	kök	hücresini	alıyor	biyo-ayrıştırıcı	bir	kalıba	koyuyorsunuz	,	yeniden	diş	yetiştiriyorsunuz	.	ve	basitçe	implante	ediyorsunuz	Ve	bunu	başka	şeyler	için	de	yapabiliriz	.	Tüberkülozdan	ölmek	üzere	olan	ispanyol	kadın	trake	donörüydü	.	onun	trakesindeki	tüm	hücrelerini	aldılar	ve	kök	hücrelerini	geride	kalan	kıkırdak	dokusuna	püskürttüler	Kendi	trakesini	yeniden	büyüttü	ve	72	saat	sonra	da	implante	ettiler	.	Şimdi	çocuklarıyla	etrafta	koşturuyor	Bu	Tony	Atala'nın	Wake	Forest'ta	ki	,	savaşta	yaralanan	askerler	için	kulaklar	büyüttüğü	laboratuvarında	gerçekleşiyor	.	Ayrıca	safra	kesesi	de	büyütüyorlar	.	Boston'da	şu	anda	9	kadın	yenilenmiş	safra	keseleri	ile	etrafta	dolaşıyor	.	ki	bu	yaşamınızın	sonuna	dek	plastik	torbalara	bağlanmış	halde	gezmekten	çok	daha	hoş	.	Bu	gittikçe	sıkıcı	olmaya	başladı	,	değil	mi	?	Yani	,	bu	hikayenin	nereye	gittiğini	kestirebiliyorsunuzdur	?	Ama	,	gittikçe	ilginçleşiyor	da	.	Geçen	sene	,	bu	grup	bir	kalpten	bütün	kalp	hücrelerini	almayi	başardı	Geride	sadece	kıkırdak	dokusu	kaldı	.	Sonrasında	,	kök	hücreleri	bir	fare	kalbinin	üstüne	püskürttüler	.	Bu	kök	hücreler	,	kendileri	organize	oldular	ve	kalp	atmaya	başladı	.	Hayat	oluşuyor	!	Bu	basılmış	en	son	yayınlardan	.	Japonya	ve	U.S'de	aynı	anda	yayınlandı	ve	geçen	sene	de	deri	hücreleri	kök	hücreye	dönüştürüldü	.	Buradaki	dokuyu	alıyorsunuz	,	ve	vücutta	istediğiniz	neyse	ona	çeviriyorsunuz	.	Bu	artık	sıradanlaştı	,	çok	hızlı	ilerliyor	,	ve	dünyada	pek	çok	yerde	çalışmalar	yapılıyor	.	Üçüncü	trend	ise	robotlardı	.	Bizim	gibi	belirli	bir	yaştakiler	şimdiye	dek	hep	,	Jetgillerdeki	Robot	Rosie'nin	evimizde	çalışacağı	günleri	bekledik	.	Ama	elimizdeki	tek	şey	Roomba	.	(	ÇN	:	robot	elektrik	süpürgesi	)	(	Gülüşmeler	)	Hatta	bu	robot'un	bizi	tehlikelere	karşı	uyaracağını	düşünmüştük	Olmadı	.	Bunlar	bir	apartman	dairesi	için	yapılmış	robotlardı	,	değil	mi	?	Yani	,	Rosie	tekerlekler	üstünde	hareket	ediyordu	.	ve	diğeri	de	düz	bir	sistemin	üzerinde	.	Eğer	düz	bir	dünyanız	yoksa	,	bu	iyi	değildir	.	Bu	nedenle	günümüzde	robotlar	biraz	daha	farklı	dizayn	ediliyor	.	Bu	Boston	Dynamics	şirketinin	BigDog'u	ve	bu	fiziksel	bir	Turing	testine	gelebileceğiniz	en	yakın	noktadır	.	Tamam	,	size	anımsatmama	izin	verin	,	Turing	testi	duvar	varken	yapılır	.	sizse	duvarın	diğer	tarafındaki	biriyle	konuşuyorsunuz	.	ve	eğer	bunun	bir	insan	ya	da	hayvan	olduğunu	bilemezseniz	işte	o	zaman	bilgisayarlar	insan	zekasına	ulaşmış	demektir	.	Bu	bir	zeka	Turing	testi	değil	,	ama	yine	de	fiziksel	bir	turing	testine	en	yaklaşabileceğiniz	durumdur	.	Bu	alet	çok	hızlı	hareket	ediyor	,	bu	arada	,	bu	şey	yaklaşık	160	kg	.	taşıyabiliyor	.	İlginç	olan	tek	robotlar	bunlar	değil	.	Ayrıca	birde	,	Harvard'dan	Robert	Wood	tarafından	yapılan	sinekler	var	,	gerçe	sinek	boyunda	.	Standford'da	yapılmakta	olan	stickybot'lar	da	var	.	Bunların	hepsini	bir	araya	getirdiğinizde	yani	hücreler	,	biyolojik	doku	mühendisliği	ve	mekanik	işte	o	zaman	sıradışı	sorularla	karşılaşmaya	başlıyorsunuz	.	Son	olimpiyatlarda	,	bu	beyefendi	,	daha	önce	yapılan	özel	olimpiyatlarda	pek	çok	rekoru	olduğu	halde	normal	olimpiyatlara	katılmaya	gayret	etti	.	Oscar	Pisorius'un	fiziksel	durumu	şöyle	,	bacaklarının	alt	kısmındaki	kemikleri	olmadan	doğmuş	Sıralama	turlarında	yeterince	iyi	bir	sürede	koşmuştu	.	Koşabilmek	için	dava	açtı	ve	davayı	kazandı	.	Ama	iyi	bir	süre	yapamadı	.	Bir	sonraki	olimpiyatlarda	,	Oscar	veya	Oscar'ın	takipçilerinden	birisi	bu	barajı	aşacak	.	Ve	2-3	olimpiyat	sonrasında	yenilmez	olacaklar	.	Bu	trendleri	bir	araya	getirip	,	bir	zamanlar	tamamen	sağır	olan	ancak	şimdi	duymaya	başlayan	insanları	alıp	,	bunun	ne	anlama	geldiğini	düşünün	.	İşitme	cihazlarındaki	devrimi	anımsıyorsunuz	,	değil	mi	?	Büyükbabanızda	o	büyük	külahlardan	vardı	ve	anne-babanızda	akşam	yemeği	sırasında	cızırtı	çıkaran	o	tuhaf	kutulardan	vardı	ve	şimdi	kimsenin	görmediği	bu	küçük	tomurcuklar	var	.	Şimdi	de	koklear	implantlar	var	.	İnsanların	kafalarına	yerleştiriyorsunuz	ve	sağırlar	işitmeye	başlıyor	.	Yani	sizin	ve	benim	gibi	işitmiyorlar	elbette	ama	10-15	nesil	sonrasındaki	makinalarla	,	işitecekler	bunlar	makine	nesilleri	olacak	,	insan	nesli	değil	.	Yani	2-3	yıl	sonra	aynen	bizim	gibi	işitmeye	başlayacaklar	.	hatta	yarasaların	nasıl	şarkı	söyleyip	,	balinaların	nasıl	konuştuğunu	,	yada	köpeklerin	nasıl	konuştuğunu	ve	diğer	tip	ton	skalalarını	duyabilecekler	.	İşitmelerine	konsantre	olabilecek	seslere	hassasiyeti	arttırıp	,	azaltabilecekler	,	bizim	yapamayacağımız	pek	çok	şeyi	yapacaklar	.	Gözler	için	de	aynı	durum	söz	konusu	.	Bu	Almanya'da	göz	mühendisliğine	başlayan	bir	ekip	böylece	kör	kişiler	artık	karanlık	ve	aydınlığı	görebilecek	.	Çok	ilkelce	.	Daha	sonra	şekilleri	görebilmeye	başlayacaklar	Daha	sonra	renkleri	ve	derken	,	ayrıntıları	görebilecekler	.	Bir	gün	gelecek	,	sizin	benim	gibi	görecekler	.	Ondan	birkaç	yıl	sonra	da	ultraviyole	ışınlarını	görmeyi	başaracaklar	,	Kızılötesini	görüp	,	gözlerine	odaklanabilecekler	.	ve	mikro-odaklanmayı	başaracaklar	,	Bizim	yapamadıklarımızı	yapacaklar	.	Bütün	bunlar	artık	birleşiyor	,	ve	özellikle	şunu	anlamamız	çok	önemli	,	şu	an	alevlerden	endişe	ediyorken	gelecekten	gözümüzü	ayırmamalıyız	.	Ve	elbette	,	gelecek	200	yıl	öncesine	de	bakmak	demek	,	çünkü	önümüzdeki	hafta	Darwin'in	doğuşunun	200.	yıldönümü	.	Türlerin	Kökeni'nin	basımının	da	150.	yıldönümü	.	Darwin	,	elbette	,	evrimin	doğal	bir	durum	olduğunu	iddia	ediyordu	.	Canlı	olan	herşey	için	,	hominidler	de	dahil	,	geçerli	olan	doğal	bir	durum	.	Gerçekte	çevrede	yaşayan	22	tür	hominidin	olduğu	ve	evrimleştikleri	,	değişik	yerlere	dağıldıkları	ve	soylarının	tükendiği	biliniyor	.	Hominidler	için	evrimleşme	sıradandır	.	Ve	bu	yüzden	,	hominid	fosil	kayıtlarına	baktığınızda	,	erectus	,	heildelbergensis	,	floresiensis	,	neanderthals	ve	Homo	Sapiens	hepsi	üst	üste	binmektedir	.	Üst	üste	binen	hominid	versiyonları	olması	çok	yaygın	bir	durum	,	tek	değil	yani	.	Bu	konuda	akıl	yürütürseniz	işte	size	evrenin	hikayesi	.	Evren	13.7	milyar	yıl	önce	yaratıldı	,	ve	siz	yıldızları	yarattınız	,	sonra	gezegenleri	,	ve	bütün	galaksileri	,	bütün	Milky	Way'leri	.	Dünyayı	ise	4.5	milyar	yıl	önce	yarattınız	,	4	milyar	yıl	önce	de	hayatı	başlattınız	,	hominidler	0.006	milyar	yıl	önce	vardılar	,	bizim	bildiğimiz	hominid	versiyonu	0.0015	milyar	yıl	önce	yaratıldı	,	Ta-Daaah	!	Belki	de	,	evrenin	,	galaksilerin	,	tüm	gezegenlerin	ve	bütün	bu	enerjinin	ve	bütün	kara	enerjinin	ve	bütün	diğer	şeylerin	yaratılmasının	nedeni	bu	odada	olanı	yaratmak	içindi	.	Ya	da	değildi	.	Bu	biraz	ukala	bir	bakış	açısı	olurdu	.	(	Gülüşmeler	)	Yani	,	eğer	evrenin	amacı	bu	değilse	,	sırada	ne	var	?	gülüşmeler	Bence	göreceğimiz	şey	hominidlerin	farklı	bir	türü	.	Sanırım	Homo	Sapiens'den	Homo	Evolutis'e	doğru	geçiş	yapacağız	.	ve	bence	bu	1000	yıl	dahi	sürmeyecek	.	Hatta	çoğumuz	onlara	bir	göz	atma	fırsatı	bulacağız	,	torunlarımızsa	onlarla	yaşamaya	başlayacaklar	.	Ve	bir	Homo	Evolutis	,	bu	üç	trendi	,	kendisinin	ve	diğer	türlerin	evrimi	üzerindeki	doğrudan	ve	kasıtlı	kontrolü	eline	alan	bir	hominid	türünde	bir	araya	getirecek	.	Ve	tabii	ki	bu	da	en	son	yenilenme	olacak	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)