Önlemek	için	bir	şey	yapmazsak	,	önümüzdeki	40	yıl	içinde	küresel	çapta	bir	nörolojik	hastalık	salgınıyla	karşı	karşıya	kalacağız	.	Hoş	bir	düşünce	.	Bu	haritada	,	mavi	renkte	olan	tüm	ülkelerin	nüfusunun	yüzde	20'sinden	fazlası	65	yaşın	üzerinde	.	İşte	yaşadığımız	dünya	bu	.	Ve	bu	da	çocuklarınızın	yaşayacağı	dünya	.	12.000	yıl	boyunca	,	yaş	aralıklarının	insan	nüfusu	içindeki	dağılımı	bir	piramide	benziyordu	,	tepede	en	yaşlılar	olacak	şekilde	.	Şimdiden	düzleşmeye	başladı	.	2050	ile	birlikte	,	bir	sütun	haline	gelecek	ve	ters	yüz	olmaya	başlayacak	.	Bunun	olmasının	nedeni	şu	.	1840'tan	beri	ortalama	yaşam	süresi	iki	katından	fazlasına	çıktı	ve	şu	anda	da	her	gün	yaklaşık	5	saatlik	bir	oranla	artıyor	.	Ve	bunun	tam	olarak	iyi	bir	şey	olmamasının	nedeni	şu	:	65	yaşın	üzerinde	,	Alzheimer	ya	da	Parkinson	Hastalığı'na	yakalanma	riskiniz	üstel	olarak	artıyor	.	2050	ile	birlikte	,	ABD'de	80	yaşın	üstünde	yaklaşık	32	milyon	insan	olacak	ve	eğer	bu	konuda	bir	şey	yapmazsak	,	bu	insanların	yarısı	Alzheimer	hastası	olacak	ve	bunun	üç	milyon	fazlası	insan	da	Parkinson	hastası	olacak	.	Şu	anda	,	bu	bahsettiklerim	ve	hiçbir	kesin	tedavisi	ya	da	tedbiri	olmayan	diğer	nörolojik	hastalıklar	yılda	yaklaşık	olarak	bir	trilyon	doların	üçte	birine	mal	oluyor	.	Bu	rakam	,	2050	ile	birlikte	bir	trilyon	doların	hayli	üzerinde	olacak	.	Alzheimer	Hastalığı	,	düzgün	bir	şekilde	katlanmış	olması	gereken	bir	proteinin	,	bir	tür	karışmış	origami	şeklinde	yanlış	olarak	katlanması	sonucu	başlıyor	.	Bu	yüzden	başvurduğumuz	bir	yaklaşım	,	proteinleri	düzgün	şekillerinde	tutmak	için	,	moleküler	seloteyp	işlevi	gören	ilaçlar	tasarlamaya	çalışmak	.	Bu	,	karıştığı	zaman	beynin	büyük	kısmını	öldürüyor	gibi	görünen	proteinlerin	karışmasını	önleyecektir	.	İlginç	bir	şekilde	,	beynin	farklı	bölümlerini	etkileyen	diğer	nörolojik	hastalıklarda	da	yanlış	katlanmış	proteinlerin	karıştığı	görülüyor	ki	bu	da	yaklaşımımızın	genel	bir	yaklaşım	olabileceğini	ve	sadece	Alzheimer	Hastalığı'nı	değil	,	diğer	birçok	nörolojik	hastalığı	da	kesin	olarak	tedavi	etmek	için	kullanılabileceğini	gösteriyor	.	Ayrıca	burada	kanserle	ilgili	çok	ilginç	bir	bağlantı	var	,	şöyle	ki	nörolojik	hastalıkları	olan	insanlarda	çoğu	kanserin	görülüş	sıklığı	çok	düşük	.	Ve	bu	,	şu	anda	çoğu	insanın	ilgilenmediği	ama	bizim	çok	ilgimizi	çeken	bir	bağlantı	.	Bu	alandaki	önemli	işlerin	çoğunun	ve	yaratıcı	işlerin	tamamının	ödeneği	bireysel	yardımlarla	karşılanıyor	.	Ve	bu	alanda	daha	fazla	bireysel	yardım	için	muazzam	bir	açık	var	,	çünkü	devlet	bu	konuda	sorumluluğunu	pek	de	yerine	getirmiyor	,	maalesef	ki	.	Biz	tüm	bu	şeylerin	gerçekleşmesini	beklerken	,	işte	kendiniz	için	yapabileceğiniz	şeyler	.	Eğer	Parkinson	Hastalığı'na	yakalanma	riskini	azaltmak	istiyorsanız	,	kafein	bir	dereceye	kadar	koruma	sağlıyor	;	kimse	nedenini	bilmiyor	.	Kafaya	alınan	hasarlar	sizin	için	kötü	.	Parkinson	Hastalığı'na	yol	açıyorlar	.	Ve	kuş	gribi	de	iyi	bir	fikir	değil	.	Alzheimer	Hastalığı'ndan	korunmaya	gelince	,	balık	yağının	Alzheimer	Hastalığı	riskini	azaltıcı	etkisi	var	.	Bunun	yanında	tansiyonunuza	da	dikkat	etmelisiniz	,	çünkü	kronik	yüksek	tansiyon	Alzheimer	Hastalığı	için	en	büyük	risk	faktörü	.	Yüksek	tansiyon	ayrıca	glokom	için	de	en	büyük	risk	faktörü	,	ki	glokom	Alzheimer'ın	gözde	görülenidir	.	Ve	tabii	ki	,	konu	bilişsel	etkilere	gelince	,	``	kullan	ya	da	kaybet	''	geçerli	oluyor	,	yani	zihninizi	canlı	tutmak	yararınıza	olur	.	Ama	bakın	,	zaten	beni	dinliyorsunuz	.	Yani	bu	kısımda	sorun	yok	.	Ve	son	bir	şey	.	Benim	gibi	insanlara	şans	dileyin	,	olur	mu	?	Çünkü	saat	hepimiz	için	işliyor	.	Teşekkürler	.