Size	dört	adet	belli	başlı	örnek	vereceğim	ve	bunları	en	sonunda	toparlayacağım	;	Silk	adlı	bir	firmanın	tek	bir	şey	yaparak	nasıl	satışlarını	üçe	katladığını	,	Jeff	Koons	adlı	bir	ressamın	hiç	kimse	iken	çuvalla	para	kazanmasını	ve	yarattığı	etkiyi	,	Frank	Gehry'nin	mimar	olmanın	nedemek	olduğunu	yeniden	tanımlayışını	ve	benim	bir	pazarlamacı	olarak	son	yıllarda	yaşadığım	en	büyük	başarısızlık	olan	``	Sauce	''	isimli	bir	CD'ye	sahip	olan	plak	şirketi	girişimimi	anlatacağım	.	Bunu	yapmadan	önce	size	dilimlenmiş	ekmekten	ve	Otto	Rohwedder	isimli	birinden	bahsetmem	gerekli	.	Şimdi	,	1910'lu	yıllarda	dilimlenmiş	ekmek	icat	edilmeden	önce	ne	söylendiğini	merak	ediyorum	?	Telgraftan	ya	da	onun	gibi	birşeyden	beridir	gelen	en	harika	icat	gibi	...	Ancak	Otto	Rohwedder	isimli	bu	adam	dilimlenmiş	ekmeği	icat	etti	ve	bir	çok	mucit	gibi	işin	patent	ve	yapım	kısmına	odaklandı	.	Ve	dilimlenmiş	ekmeğin	icadı	ilgili	bir	gerçek	de	piyasada	bulunuşunun	ilk	15.	yılının	ardından	sonra	bile	kimse	onu	satın	almadı	,	hatta	varlığından	haberi	bile	yoktu	.	Bu	icat	tamamiyle	bir	başarısızlıktı	.	Ve	nedeni	de	Wonder'ın	gelişi	ve	dilimlenmiş	ekmek	fikrinin	nasıl	yayılacağını	çözene	kadar	,	kimsenin	dilimlenmiş	ekmek	istememesiydi	.	Dilimlenmiş	ekmeğin	başarısı	,	bu	konferansta	konuştuğumuz	hemen	herşeyin	başarısında	olduğu	gibi	,	her	zamanki	gibi	patentin	ya	da	fabrikanın	nasıl	olduğu	ile	ilgili	değil	,	bu	fikri	yayıp	yayamayacağınız	ile	ilgilidir	.	Ve	sanırım	istediğinizi	elde	etmeniz	ya	da	olmasını	istediğiniz	değişikliğin	gerçekleşmesi	için	yapmanız	gereken	fikirlerinizi	yaymanın	bir	yolunu	bulmaktır	.	Ve	benim	için	bir	kahve	dükkanı	işletiyor	olmanız	,	bir	entellektüel	oluşunuz	,	bir	iş	sahibi	olmanız	veya	sıcak	hava	balonu	uçuruyor	olmanız	hiç	farketmez	.	Bence	söyleyeceklerimin	hepsi	ne	yaptığımızdan	bağımsız	olarak	,	herkes	için	geçerlidir	.	Yani	şu	an	içinde	bulunduğumuz	zaman	fikirlerin	yayılmasına	ait	bir	yüzyıldır	.	Fikirleri	ne	olursa	olsun	bunu	yayabilmeyi	başaran	insanlar	,	kazanır	.	Ve	bununla	ilgili	konuşurken	de	genelde	iş	dünyasını	seçerim	çünkü	sunumunuza	koyabileceğiniz	en	iyi	resmi	çizerler	ve	çünkü	bu	;	puan	tutmanın	en	kolay	yoludur	.	Fakat	sizden	istediğim	,	bu	örnekleri	kullandığım	zaman	beni	affetmenizdir	çünkü	yapmak	için	zaman	harcamaya	karar	verdiğiniz	herhangi	birşeyden	bahsediyorum	.	Fikirlerin	yayılımının	kalbinde	TV	ve	benzeri	şeyler	var	.	TV	ve	kitle	iletişim	araçları	belli	bir	şekilde	fikirleri	yaymanın	gerçekten	kolay	bir	yolu	.	Ben	buna	Televizyon	endüstriyel	kompleksi	diyorum	.	TV	endüstriyel	kompleksinin	çalışma	şekli	şudur	,	birkaç	reklam	satın	alırsınız	--	insanların	izlediklerini	bölerek	arasına	girersiniz	--	bu	da	size	dağıtım	sağlar	.	Dağıtımı	kullanıp	,	daha	çok	ürün	satarsınız	Bundan	elde	ettiğiniz	karı	da	daha	fazla	reklam	satın	almak	için	kullanırsınız	.	Ve	bu	,	bu	şekilde	dönerek	devam	eder	,	aynen	askeri	ve	endüstriyel	komplekslerin	bir	zamanlarki	çalışma	sistemi	gibi	.	Ve	bu	da	,	daha	dün	haberimizin	olduğu	,	Google'ın	anasayfasına	girebilmenin	,	oraya	terfi	etmenin	ve	o	kişiyi	boğazından	tutmanın	bir	yolunu	bulabilmenin	ve	onlara	ne	yapmak	istediğimizi	anlatabilmenin	bir	yolunu	bulabilirsek	,	herkesin	ilgisini	çekebiliriz	ve	kazanırız	.	Bu	TV	endüstriyel	kompleksi	benim	ve	büyük	ihtimalle	sizin	tüm	çocukluğunuzu	bilgilendirmiştir	.	Demek	istediğim	şu	ki	,	bütün	bu	ürünler	başarılı	oldu	çünkü	birileri	beklemedikleri	bir	şekilde	insanlara	dokunmanın	,	ve	ardı	ardına	tekrarlanan	bir	reklamla	ta	ki	ürün	satılana	kadar	,	bir	şekilde	bu	ürünü	istetmenin	yolunu	buldular	.	Ve	olan	şu	ki	,	artık	TV	endüstriyel	kompleksini	iptal	ettiler	.	Sadece	şu	son	bir	kaç	yılda	her	hangi	bir	ürünü	pazarlayan	herkes	gördü	ki	,	artık	bu	,	eskiden	olduğu	kadar	işe	yaramaz	olmuştu	.	Bu	resim	gerçekten	bulanık	,	özür	dilerim	,	bunu	çektiğimde	kötü	bir	soğukalgınlığı	yaşıyordum	.	Ancak	mavi	kutunun	içerisinde	olan	ürün	benim	poster	çocuğum	.	Peki	.	Dükkana	gidiyorum	,	hastayım	ve	biraz	ilaç	almam	lazım	.	O	mavi	ürünün	marka	müdürü	1	yıl	boyunca	benim	izlediğime	ara	verdirebilmek	için	100	milyon	dolar	harcamış	.	Benim	televizyon	reklamları	,	dergi	reklamları	,	spamler	,	kuponlar	,	raf	aidatları	ve	satış	primleri	ile	ara	vermem	için	harcanmış	100	milyon	dolar	.	tüm	bunlar	her	mesajı	görmezden	gelmem	için	,	Ve	her	mesajı	görmezden	geldim	çünkü	bir	ağrıkesici	problemim	yok	.	Sarı	kutunun	içindekini	alıyorum	çünkü	hep	onu	alırım	.	Onun	problemini	çözmek	için	bir	dakikamı	bile	harcamayacağım	,	çünkü	umrumda	değil	.	Burada	ise	Hydrate	adlı	bir	magazin	var	.	Su	ile	ilgili	tam	180	sayfa	.	(	Kahkalar	)	Evet	.	Su	üzerine	makaleler	,	su	ile	ilgili	reklamlar	.	40	yıl	önceki	dünyayı	hayal	edin	,	yalnızca	Saturday	Evening	Post	,	Time	ve	Newsweek	varken	...	Bugün	ise	su	ile	ilgili	bile	dergiler	var	.	Coca	Cola	Japonya'dan	yeni	ürünler	--	su	salatası	.	(	Kahkahalar	)	Tamam	.	Coca	Cola	Japonya	her	3	haftada	bir	yeni	bir	ürünü	piyasaya	çıkarır	.	Çünkü	neyin	işe	yarayıp	,	neyin	yaramayacağı	konusunda	en	ufak	fikirleri	yoktur	.	Bunun	daha	iyisini	kendim	bile	yazamazdım	.	4	gün	önce	çıktı	--	Önemli	kısımları	yuvarlak	içine	aldım	ki	onları	burda	görebilesiniz	.	Bunlar	piyasaya	çıkarak	...	Arby	's	tam	85	milyon	dolar	harcayarak	,	Tom	Arnold'un	sesi	ile	bir	fırın	eldivenin	tanıtımını	yaparak	;	insanların	bu	şekilde	gidip	Arby'sten	bir	biftekli	sandviç	almasını	umut	ediyorlar	...	(	Kahkahalar	)	Şimdi	,	Tom	Arnold	tarafından	seslendirilmiş	bir	anime	TV	reklamının	içinde	;	sizi	arabanıza	binmeye	ve	şehre	doğru	sürüp	bir	biftekli	sandviç	almaya	teşvik	edecek	ne	olacağını	hayal	etmeye	çalıştım	!	(	Kahkahalar	)	Şimdi	,	bu	Kopernik	,	ve	sizin	fikrinizi	duyması	gereken	herhangi	bir	kimseyle	konuşurken	çok	haklıydı	.	Dünya	benim	etrafımda	dönüyor	.	Ben	,	ben	,	ben	,	ben	,	ben	.	En	sevdiğim	insan	--	ben	.	Kimseden	e-mail	almak	istemiyorum	,	ben-mail	almak	istiyorum	.	(	Kahkahalar	)	Yani	tüketiciler	,	ve	ben	burda	yalnız	Safeway'den	alışveriş	eden	insanları	kastetmiyorum	,	Savunma	departmanından	birşeyler	alabilen	ya	da	New	Yorker'da	makalenizi	basma	ihtimali	olan	insanlardan	bahsediyorum	.	Tüketicilerin	umrunda	bile	değilsiniz	,	sizi	umursamazlar	.	Bunun	nedenlerinden	biri	--	eskiden	olduğundan	daha	çok	seçeneğe	ve	çok	daha	az	vakte	sahipler	.	Ve	çok	fazla	seçeneğin	ve	çok	az	zamanın	olduğu	bir	dünyada	yaptığımız	en	bariz	eylem	etraftakileri	görmezden	gelmektir	.	Ve	benim	buradaki	kısa	hikayem	ise	şu	:	bir	gün	yolda	araba	kullanıyorsunuz	ve	bir	inek	görüyorsunuz	ve	sürmeye	devam	ediyorsunuz	çünkü	daha	önce	birçok	inek	görmüştünüz	.	İnekler	görülebilirdir	.	İnekler	sıkıcıdır	.	Kim	kenara	çekip	de	--	ah	bak	,	bi	inek	der	ki	?	Kimse	.	(	Kahkahalar	)	Peki	ya	bu	inek	mor	olsaydı	--	bu	hakikaten	de	harika	bir	özel	etki	değil	mi	?	İsterseniz	bir	kere	daha	yapabilirim	.	Eğer	inek	mor	olsaydı	,	bir	süreliğine	onu	farkederdiniz	.	Ancak	bütün	inekler	mor	olsaydı	bir	süre	sonra	onlardan	da	sıkılırdınız	.	Bir	şeyin	hakkında	konuşuluyor	olmasına	,	yapılıyor	olmasına	,	değişiyor	olmasına	,	satın	alınıyor	,	inşa	ediliyor	olmasına	karar	veren	şey	:	dikkate	değer	olup	,	olmayışıdır	.	Ve	dikkate	değer	çok	güzel	bir	kelimedir	çünkü	biz	bunun	yalnızca	değerli	anlamına	geldiğini	düşünürken	aynı	zamanda	dikkat	çekici	anlamına	da	gelir	.	Fikir	yayılımının	temeli	de	zaten	buna	dayanır	.	Amerika'da	en	revaçta	olan	arabalardan	ikisi	,	55,000	dolarlık	bu	dev	araba	,	bagajına	bu	Mini'yi	sığdırabilirsiniz	.	İnsanlar	bunların	ikisine	de	tam	fiyat	veriyolar	ve	tek	ortak	noktaları	hiç	bir	ortak	noktalarının	olmayışı	.	(	Kahkahalar	)	Her	hafta	Amerika'da	en	çok	satan	DVD	değişiyor	.	Bu	DVD	hiçbir	zaman	``	Baba	''	ya	da	``	Yurttaş	Kane	''	olmuyor	...	Her	zaman	2.	sınıf	bir	aktörün	oynadığı	,	3.	sınıf	bir	DVD	oluyor	.	Ancak	birinci	oluşunun	sebebi	tam	da	o	hafta	piyasaya	çıkmış	olması	.	Çünkü	yeni	,	çünkü	taze	.	Çünkü	insanlar	onu	gördü	ve	dedi	ki	--	Bunun	burda	olduğunu	görmemiştim	--	ve	onu	farkettiler	.	Perakende	sektöründe	son	20	yılın	en	büyük	2	başarı	hikayesi	--	biri	süper	pahalı	ürünlerini	mavi	bir	kutuda	,	öteki	ise	ürünlerini	satabileceği	en	ucuz	fiyata	satıyor	.	Ortak	tek	noktaları	farklı	olmaları	.	Artık	hepimiz	moda	işindeyiz	,	mesleğimiz	ne	olursa	olsun	hepimiz	moda	işindeyiz	.	Mesele	de	şu	ki	,	moda	işindeki	insanlar	bu	işin	içinde	olmanın	nasıl	birşey	olduğunu	biliyorlar	,	çünkü	buna	alışkınlar	.	Geri	kalanımız	ise	bu	şekilde	düşünmenin	bir	yolunu	bulmalıyız	.	Anlamanın	yolu	ise	bu	;	uinsanların	dikkatini	büyük	tam	sayfa	ilanlarla	dağıtarak	ya	da	yeni	insanlarla	tanışma	ısrarında	olmakla	ilgisi	olmadığıdır	.	Ancak	bu	tamamen	hangi	fikirlerin	yayılıp	hangilerinin	yayılmadığına	karar	veren	farklı	bir	süreç	biçimi	.	Bu	sandalye	--	bu	adamlar	milyar	dolarlık	Aeron	sandalyelerini	bir	sandalye	satmanın	ne	demek	olduğunu	yeniden	icat	ederek	sattılar	.	Sandalyeyi	satın	alma	departmanının	aldığı	bir	üründen	çok	,	işyerinde	oturmakta	olduğunuz	bir	statü	sembolüne	dönüştürdüler	.	Bu	adam	,	Lionel	Poullain	,	dünyanın	en	ünlü	fırıncısı	--	2,5	ay	önce	öldü	,	benim	için	bir	kahraman	ve	çok	değerli	bir	dosttu	.	Paris	'	te	yaşıyordu	.	Geçen	sene	10	milyon	dolar	değerinde	Fransız	ekmeği	sattı	.	Her	bir	ekmek	somunu	onun	sahip	olduğu	fırında	,	odun	ateşinde	,	birer	birer	yapılırdı	.	Ve	Lionel	kendi	fırınını	açtığında	Fransızlar	bunu	aşağıladılar	.	Ekmeğini	almak	istemediler	.	``	Fransız	Ekmeği	''	gibi	görünmüyordu	.	Bekledikleri	şey	bu	değildi	.	Muntazamdı	,	dikkate	değerdi	ve	yavaşça	bir	insandan	diğerine	ta	ki	Paris'te	3	yıldızlı	bir	restoranların	resmi	ekmeği	olana	kadar	ünü	yayıldı	.	Artık	Londra'da	yaşıyor	ve	ekmeği	dünyanın	her	yerine	FedEx	ile	gönderiyor	.	Pazarlamacıların	bugüne	kadar	yapmış	olduğu	ortalama	insanlar	için	,	ortalama	ürünler	sunmaktı	.	İşte	bu	kitle	pazarlamasıdır	.	Kenarları	atın	,	merkeze	gidin	,	işte	bu	büyük	pazar	.	İnekleri	-	asosyalleri	ve	Tanrı	korusun	;	haylazları	görmezden	gelirlerdi	.	Bütün	mesele	merkeze	gitmekteydi	.	Ancak	TV	endüstriyel	kompleksinin	bozulduğu	bir	dünyada	sanmıyorum	ki	kullanmak	istediğimiz	strateji	bu	olsun	.	Bence	kullanmamız	gereken	strateji	,	BU	insanlara	yönelik	pazarlama	yapmamaktır	çünkü	sizi	görmezden	gelmekte	gerçekten	çok	başarılılar	.	Ancak	pazarlamayı	BU	insanlara	yapın	,	çünkü	sizi	umursuyorlar	.	Bunlar	,	birşeylere	takıntılı	olan	insanlar	.	Ve	konuştuğunuz	zaman	sizi	dinlerler	çünkü	dinlemeyi	severler	--	bu	onlarla	ilgilidir	.	Ve	eğer	şanslıysanız	,	grafiğin	geri	kalanında	arkadaşlarına	bahsedecekler	ve	bu	yayılacak	.	Bütün	bu	grafiğe	yayılacak	.	Benim	otaku	adını	verdiğim	birşey	var	--	bu	harika	bir	Japonca	kelime	.	Bu	kelime	birilerinin	diyelim	ki	Tokyo'nun	diğer	ucuna	yeni	bir	japon	şehriyesini	denemek	için	gitmek	arzusunu	tanımlıyor	,	çünkü	yaptıkları	şey	bu	.	Bunu	takıntı	haline	getirirler	.	Otaku	olmadan	,	bir	ürünü	yapmak	,	bir	fikri	pazarlamak	,	herhangi	bir	probleme	çözüm	getirmek	neredeyse	imkansızdır	.	Bunun	yerine	söylediğiniz	şeyi	gerçekten	,	delicesine	umursayan	bir	grup	bulmanız	şart	.	Onlarla	konuşun	ve	bunu	arkadaşlarına	anlatmalarını	kolaylaştırın	.	Acı	sos	için	bir	otaku	var	ama	hardal	için	bir	otaku	yok	.	Bu	yüzden	onlarca	onlarca	çeşit	acı	sos	var	ancak	hardal	için	bu	söz	konusu	değil	.	İlginç	bir	hardal	üretmek	zor	olduğu	için	değil	--	ilginç	bir	hardal	üretebilirsiniz	--	ama	insanlar	bunu	yapmaz	çünkü	kimse	hardala	saplantılı	değildir	ve	bu	nedenle	arkadaşlarına	anlatmazlar	.	Krispy	Kreme	bütün	bu	olayı	çözdü	.	Krispy	Kreme'in	bir	stratejisi	var	ve	yaptıkları	şey	şu	,	bir	şehre	gelirler	,	otakusu	olan	insanlarla	konuşurlar	ve	daha	az	evvel	sokaktan	geçmiş	insanlar	tarafından	tüm	şehre	yayılırlar	.	Burdaki	bu	yoyonun	fiyatı	112	dolardır	ancak	12	dakika	boyunca	döner	.	Herkes	böyle	bir	şey	istemez	ama	umurlarında	değil	.	Bunu	isteyen	kişilerle	konuşmak	isterler	ve	böylece	belki	yayılır	.	Bu	adamlar	dünyanın	en	yüksek	sesli	araba	stereosunu	yapıyorlar	.	(	Kahkahalar	)	Bir	747	jet	kadar	gürültülü	,	içeri	giremezsiniz	,	aracın	kurşun	geçirmez	camları	var	çünkü	öteki	türlü	camları	patlar	.	Gerçek	şudur	ki	birisi	eğer	arabasına	hoparlör	taktırmak	isterse	ve	eğer	otakuları	varsa	ya	da	olan	birinden	duymuşlarsa	aynen	gider	ve	bunu	seçerler	.	Çok	basit	--	dinleyen	insanlara	satış	yaparsınız	,	ve	belki	de	sadece	o	insanlar	sizden	arkadaşlarına	bahsederler	.	Steve	Jobs	açılış	konuşmasında	50,000	kişiye	seslendiğinde	,	bu	insanlar	130	adet	ülkeden	yayına	bağlıydı	ve	2	saatlik	reklamını	izliyorlardı	--	firmasını	ayakta	tutan	tek	şey	budur	--	bu	50,000	kişinin	2	saatlik	bu	reklamı	yeterince	önemsemesi	ve	arkadaşlarına	bundan	bahsetmesidir	.	Pearl	Jam	,	geçen	2	sene	içinde	96	albüm	çıkardılar	.	Herkes	bir	kar	elde	etti	.	Nasıl	?	Bu	albümleri	yalnızca	websitelerinde	satıyorlar	.	Websitelerinden	bunları	alan	insanların	otakusu	var	ve	gidip	arkadaşlarına	da	söylüyorlar	ve	yayılıyor	ve	yayılıyor	.	Bu	hastane	beşiğinin	maliyeti	10,000	dolar	,	standardın	tam	10	katı	.	Ancak	hastaneler	bunu	diğer	bütün	modellerden	daha	hızlı	satın	alıyor	.	Hard	Candy	ojeleri	,	herkese	hitap	etmiyor	,	ancak	hitap	ettiği	insanlar	,	hakkında	deli	gibi	konuşuyorlar	.	Bu	boya	kutusu	Dutch	Boy	boya	firmasını	kurtardı	ve	onlara	bir	servet	kazandırdı	.	Normal	boyalardan	35	%	daha	pahalı	çünkü	Dutch	Boy	insanların	hakkında	konuştuğu	dikkate	değer	bir	kutu	yaptı	.	Ürünün	üzerine	sadece	bir	reklam	yapıştırmakla	kalmadılar	,	bir	boya	ürünü	yapmanın	ne	anlama	geliyor	olduğunu	değiştirdiler	.	AmIhotornot.com	--	her	gün	250,000	insan	bu	siteye	giriyor	,	ve	bu	site	2	gönüllü	tarafından	yönetiliyor	,	size	biraz	inek	olduklarını	söyleyebilirim	ve	(	Kahkahalar	)	çok	reklam	vererek	bu	hale	gelmediler	.	Bunu	dikkate	değer	olarak	başardılar	hatta	bazen	biraz	FAZLA	dikkate	değer	...	Ve	bu	resim	çerçevesinin	arkadan	uzanan	bir	kablosu	var	ve	bunu	fişe	takıyorsunuz	.	Babamın	çalışma	masasında	aynından	var	ve	sürekli	değişen	bir	şekilde	torunlarını	her	gün	görebiliyor	.	Ve	ofisine	giren	her	insan	bu	şeyin	nasıl	olup	da	masasına	geldiği	hakkındaki	o	hikayeyi	dinliyor	.	Her	seferinde	bir	insan	ve	fikir	yayılır	.	Bunlar	elmas	değil	,	gerçekten	.	Yanmış	ceset	küllerinden	yapılmışlar	.	Yakıldıktan	sonra	siz	de	kendinizden	bir	taş	yaptırabilirsiniz	.	(	Kahkahalar	)	Ah	,	yüzüğümü	beğendin	mi	?	Kendisi	büyükannem	.	(	Kahkahalar	)	Ölüm	endüstrisinin	en	hızlı	büyüyen	işi	Ancak	bunu	yapabilmek	için	Ozzie	Osborne	--	süper-	acımasız	olmanız	gerekmiyor	.	Yapmanız	gereken	insanların	gerçekten	ne	istediğini	bulmak	ve	bunu	onlara	vermek	.	Tamamlamak	için	bir	kaç	küçük	kural	.	Birincisi	:	Tasarım	ölçeği	büyüttüğünüzde	bedavadır	.	Ve	dikkate	değer	şeylerle	piyasaya	çıkan	insanlar	genellikle	işe	yarayacak	olan	tasarımı	bulamazlar	.	İkincisi	:	Şu	an	yapabileceğiniz	en	riskli	şey	güvenli	olmaktır	.	Proctor	ve	Gamble	bunu	biliyor	,	değil	mi	?	Proctor	ve	Gamble'ın	modelinin	tamamı	her	zaman	ortalama	insanlar	için	ortalama	ürünler	yapmaktır	.	Bu	risklidir	.	Artık	güvenli	olan	uçlarda	olmak	,	dikkate	değer	olmaktır	.	Ve	çok	iyi	olmak	büyük	ihtimalle	yapabileceğiniz	en	kötü	şeylerden	biridir	.	Çok	iyi	,	sıkıcıdır	.	Çok	iyi	,	ortalamadır	.	Bir	albüm	kaydediyor	olmanız	ya	da	bir	mimar	olmanız	ya	da	sosyoloji	üzerine	bir	risalenizin	olması	farketmez	.	Eğer	çok	iyiyse	,	bu	işe	yaramayacak	,	çünkü	kimse	onu	farketmeyecek	.	Böylece	benim	3	hikayeme	bakalım	.	Silk	.	Dondurulmuş	gıda	bölümünde	olması	gerekmeyen	bir	ürünü	dondurulmuş	gıda	bölümünde	,	sütlerin	tam	yanına	koyun	.	Satışlar	üçe	katlanır	.	Neden	?	Süt	,	süt	,	süt	,	süt	,	süt	,	--	süt	değil	.	O	an	için	orada	olan	ve	o	bölüme	bakan	insanlar	için	bu	dikkate	değerdi	.	Satışlarını	reklam	vererek	değil	dikkate	değer	bir	şey	yaparak	katlamışlardı	.	Bu	dikkate	değer	bir	sanat	eseri	.	Sevmek	zorunda	değilsiniz	,	ancak	40	fit	boyunda	,	New	York	şehrinin	ortasında	çalılardan	yapılmış	bir	köpek	dikkat	çekicidir	.	Frank	Gehry	sadece	bir	müzeyi	değiştirmedi	,	dünyanın	dört	bir	yanından	insanların	görmek	için	geldiği	bir	bina	tasarlayarak	,	bir	şehrin	ekonomisinin	tamamen	değişmesini	sağladı	.	Şimdi	,	sayısız	toplantılarda	,	bilirsiniz	,	Portland	Belediye	Meclisi	,	ya	da	her	neresi	ise	,	bir	mimara	ihtiyacımız	var	denildi	--	Frank	Gehry'i	isteyebilir	miyiz	lütfen	?	Çünkü	o	uçlarda	birşey	yapmıştı	.	Ve	benim	büyük	başarısızlığım	?	Piyasaya	(	Müzik	)	tamamı	SACD	formatında	olan	bir	sürü	albümle	çıktım	--	bu	,	dikkate	değer	olan	yeni	format	--	ve	bunu	direk	20,000	dolarlık	stereoları	olan	insanlara	pazarladım	.	20,000	dolarlık	stereoları	olan	insanlar	yeni	müziği	sevmezler	.	(	Kahkahalar	)	Bu	durumda	yapmanız	gereken	kimin	umursadığına	karar	vermektir	.	Elini	kaldırıp	size	;	``	Bir	dahaki	sefere	ne	yapmak	istediğinizi	duymak	istiyorum	''	diyenleri	bulmak	ve	onlara	birşeyler	satmaktır	.	Size	vermek	istediğim	en	son	örnek	.	Bu	Washington	,	Soap	Gölü	haritası	.	Gördüğünüz	üzere	,	eğer	burası	hiçbiyerse	,	bu	işte	o	yerin	tam	da	ortasında	.	(	Kahkahalar	)	Ancak	bir	gölleri	var	.	Ve	insanlar	millerce	öteden	bu	gölde	yüzmek	için	gelirlerdi	.	Artık	gelmiyorlar	.	Bu	durumda	şehrin	kurucuları	dedi	ki	,	``	Harcayacak	paramız	var	.	Buraya	ne	inşa	edebiliriz	?	''	ve	bir	çok	komitenin	yaptığı	gibi	son	derece	güvenli	bir	şey	inşa	edeceklerdi	.	Sonra	bir	sanatçı	onlara	geldi	--	bu	gerçek	bir	sanatçının	icrasıdır	--	55	fit	büyüklüğünde	bir	lav	lambasını	şehrin	göbeğine	yapmak	istediğini	söyledi	.	Bu	bir	mor	inektir	,	fark	etmeye	değer	bir	şeydir	.	Bunu	inşa	ettiler	mi	bilmiyorum	,	ama	ederlerse	gideceğim	yer	orası	.	Dikkatiniz	için	çok	teşekkür	ederim	.