Size	yarının	şehirleri	olacağını	düşündüğüm	yerlerin	bazı	resimlerini	göstereyim	.	Evet	,	burası	Kibera	,	Nairobi’deki	en	büyük	gecekondu	bölgesi	.	Burası	,	Hindistan’da	bu	günlerde	“Mumbai”	denilen	Bombay’daki	Sanjay	Gandi	Milli	Park’ta	gecekondu	bölgesi	.	Burası	Rocinha	,	Rio	de	Janerio’daki	en	büyük	ve	en	şehirleşmiş	varoş	.	Ve	burası	Sultanbeyli	,	İstanbul’daki	en	büyük	gecekondu	bölgelerinden	birisi	.	Bunlar	,	yarının	şehirleri	olacağını	düşündüğüm	yeni	kent	dünyası	.	Şimdi	,	neden	böyle	diyorum	?	Size	bunu	anlatmam	için	,	buradaki	delikanlıdan	bahsetmem	gerek	,	adı	Julius	.	Ve	Julius’la	geçen	hafta	Kibera’da	yaşarken	tanıştım	.	Yani	,	neredeyse	üç	aydır	oradaydım	ve	farklı	gecekondu	alanlarına	giderek	şehri	turluyordum	ve	Julius	peşime	takılmıştı	ve	patlak	gözleri	vardı	ve	belirli	noktalarda	gezinirken	,	destek	olmak	için	elimi	kapmıştı	ki	bu	çoğu	Kenyalının	yapmayı	asla	düşünmediği	bir	şeydir	.	Çok	kibarlar	ve	o	kadar	hızlı	hareket	etmezler	.	Ve	daha	sonra	fark	ettim	ki	o	gün	Julius’un	Nairobi’deki	ilk	günüydü	ve	Julius	nicesinden	biri	.	Pekâlâ	,	bir	günde	200.000’e	yakın	insan	kırsal	bölgeden	kentlere	göç	ediyor	.	Yani	,	bu	sabah	konuşan	istatistikçilere	karşı	sadık	kalacağım	,	bu	,	bir	haftada	neredeyse	1,5	milyon	insan	değil	,	bir	haftada	1,4	milyon	ediyor	ama	ben	bir	gazeteciyim	ve	biz	abartırız	,	öyleyse	haftada	1,5	milyon	,	yılda	ise	70	milyona	yakın	insan	göç	ediyor	.	Ve	eğer	matematiğe	dökerseniz	,	bu	,	bir	dakikada	130	kişi	ediyor	.	Öyleyse	,	burada	konuşma	yaptığım	18	dakika	içinde	iki	ila	üç	bin	insan	şehirlere	göç	etmiş	olacak	.	Ve	işte	istatistikler	.	Bugün	,	bir	milyar	gecekonducu	,	gezegendeki	altı	kişiden	biri	.	2030	--	iki	milyar	gecekonducu	,	gezegendeki	dört	kişiden	biri	.	Ve	2050’deki	tahmin	ise	,	üç	milyar	gecekonducu	olacak	ve	bu	yeryüzündeki	üç	kişiden	biri	olmasından	daha	iyi	.	Öyleyse	,	bunlar	geleceğin	şehirleri	ve	onları	birbirine	bağlamalıyız	.	Ve	bu	sabah	iyi	hayatı	düşünüyordum	ve	size	sunumumun	devamını	göstermeden	önce	,	TED’in	kurallarını	ihlal	edeceğim	,	size	olabildiğince	hızlı	bir	şekilde	kitabımdan	bir	şeyler	okuyacağım	.	Çünkü	iyi	hayat	diye	düşündüğümüz	şeyle	ilgili	algımızı	tersine	çevirecek	bir	şeyler	söylüyor	.	Öyleyse	--	“Kulübe	oluklu	metalden	yapılmıştı	,	beton	zemine	kurulmuştu	.	10a	10	bir	hücreydi	.	Armstrong	O’Brian	,	Jr.	onu	üç	kişiyle	paylaşıyordu	.	Armstrong	ve	arkadaşlarının	suyu	yoktu	--	yakınlardaki	bir	musluk	sahibinden	su	alıyorlardı	--	tuvaletleri	yoktu	--	bu	yerleşkedeki	aileler	tek	bir	helayı	paylaşıyordu	--	ne	lağım	vardı	ne	de	hıfzıssıhha	.	Elektrikleri	vardı	,	ama	başka	birinin	hattından	kaçak	çekilmiş	yasadışı	bir	hizmetti	,	ve	sadece	cılız	bir	lambayı	çalıştırabiliyordu	.	Burası	Southland’di	,	Kenya’nın	Nairobi	kentinin	batısında	küçük	bir	varoş	bölgeydi	.	Ama	şehirdeki	herhangi	bir	yer	de	olabilirdi	,	çünkü	Nairobi	şehrinin	yarısından	fazlası	böyle	yaşıyor	.	Hiçbir	hizmet	alamayan	,	hakları	olmayan	ve	tuvaletsiz	,	çamur	ve	metal	kulübelere	tıkılmış	1,5	milyon	insan	.	“Armstrong	,	durumlarının	acı	gerçeğini	şöyle	açıklıyordu	:	Kiraya	ayda	1500	şilin	,	yaklaşık	20	papel	ödüyorlardı	ki	bir	Kenya	gecekondu	şehri	için	oldukça	yüksek	bir	fiyat	,	ve	parayı	ödemekte	de	geç	kalamıyorlardı	.	``	Bir	aylık	borçlanırsanız	,	ev	sahibi	adamlarıyla	gelir	,	gelir	ve	sizi	dışarı	sepetler	.	Eşyalarınıza	el	koyar”	diyordu	Armstrong	.	“Bir	ay	değil	,	bir	gün”	diye	lafa	girdi	,	ülkedeki	temel	yiyecek	olan	,	süngerimsi	,	beyaz	mısır	unu	karışımı	ugali’yi	pişiren	oda	arkadaşı	Hilary	Kibagendi	Onsomu	.	Ev	sahiplerine	,	Mercedes-Benz	kullanacak	kadar	parası	olan	adam	anlamına	gelen	Wabenzi	diyorlardı	.	Hilary	,	ugali’yi	et	ve	kızartmasıyla	servis	ediyordu	;	güneş	ince	çelikten	tavana	vuruyordu	,	ve	biz	yedikçe	ter	döküyorduk	.	“Bitirdikten	sonra	,	Armstrong	kravatını	düzeltti	,	yünden	bir	spor	ceket	giydi	ve	göz	kamaştıran	ışığa	doğru	ilerledi	.	Dışarda	bir	çöp	yığını	Southland	ile	bitişik	bir	yasal	mahalle	olan	Langata	arasındaki	sınırı	çiziyordu	.	Yığın	muhtemelen	2,5	metre	yükseklikte	,	12	metre	uzunluğunda	ve	3	metre	genişliğindeydi	.	Daha	geniş	bir	bataklığa	kurulmuştu	.	Biz	yanından	geçerken	,	iki	çocuk	Kenya’nın	bu	çöplük	dağına	tırmanıyordu	.	Yaşları	beş	ya	da	altıdan	daha	fazla	olamazdı	.	Yalın	ayaktılar	ve	her	bir	adımda	ayak	parmakları	,	yüzlerce	sineği	kokuşmuş	yığından	savurarak	çamura	gömülüyordu	.	Tepenin	Kralı	oyununu	oynadıklarını	düşünmüştüm	ama	yanılmıştım	.	Yığının	tepesine	ulaştıklarında	,	çocuklardan	biri	şortunu	indiriyor	,	çömeliyor	ve	kakasını	yapıyordu	.	Sinekler	iştahla	bacaklarının	arasına	toplanıyordu	.	20	ailenin	--	100	kadar	insanın	–	tek	bir	helayı	paylaştığını	düşününce	,	bir	çocuğun	çöp	yığını	üzerine	kakasını	yapması	muhtemelen	büyük	bir	şey	değil	.	Ama	Armstrong’un	yemek	yerken	söylediği	şeyin	tam	tersinde	duruyordu	--	Armstrong	,	hayat	kalitesini	mahallesine	hazine	olarak	gömmüştü	.	“Armstrong	için	,	Southland	,	fiziki	şartlarıyla	kısıtlanamazdı	.	Bunun	yerine	,	metal	duvarlardan	ve	çöp	dağlarından	süzülen	insan	ruhu	,	hiçbir	yasal	mahallenin	veremeyeceği	şeyi	sunuyordu	:	Özgürlük	.	‘Bu	yer	bağımlılık	yapar”	demişti	.	“Sade	bir	yaşam	ama	hiç	kimse	seni	kısıtlamaz	.	Kimse	ne	yaptığını	kontrol	etmez	.	Buraya	bir	kez	geldin	mi	,	geri	gidemezsin.”	Geri’den	kastı	,	çöp	dağının	ötesi	,	yasal	şehirler	,	yasal	kiraları	,	yasal	hakları	olan	yasal	binalardı	.	“Buraya	bir	kez	geldin	mi	,	”	derdi	,	“hayatının	sonuna	dek	burada	kalırsın.”	Evet	,	umudu	var	ve	işte	burası	bu	toplulukların	başladığı	yer	.	Burası	muhtemelen	Kibera’da	bulabileceğiniz	en	ilkel	varoş	,	çöplük	yığınının	yanındaki	sopa	ve	çamurdan	kulübeden	biraz	daha	ilkel	.	Hindistan-Bombay’da	muson	için	hazırlanıyor	.	Bu	bir	ev	dekorasyonu	:	Çatıya	çekilmiş	naylon	branda	.	Burası	Rio	de	Janerio’da	ve	biraz	daha	iyiye	gidiyor	,	değil	mi	?	Pişirilmiş	topraktan	,	toplanmış	tuğlaları	ve	küçük	tabela	parçalarını	ve	tuğla	üzerindeki	alçıyı	görüyoruz	ve	bu	Süleyman	Akkaya’nın	Sultanbeyli’deki	evi	ve	çok	daha	iyiye	gidiyor	.	Bir	çiti	var	;	bir	kapıyı	bulup	getirmiş	;	çatısında	yeni	kiremiti	var	.	Ve	sonra	Rocinha’dasınız	ve	daha	iyiye	gittiğini	görebiliyorsunuz	.	Buradaki	binalar	çok	katlı	.	Kat	çıkıyorlar	--	sağda	uzaklarda	her	birinin	tepesinde	kat	çıkılmış	bir	tane	görebilirsiniz	,	oda	berisinde	oda	,	oda	berisinde	oda	.	Ve	insanların	yaptıkları	şey	,	bir	ya	da	iki	kat	üzerine	evlerini	yapmak	ve	avlu	veya	çatı	haklarını	satıyorlar	ve	binalarının	tepesine	bir	başkası	inşa	ediyor	,	ve	sonra	bu	kişi	çatı	haklarını	satıyor	,	ve	başka	birisi	binalarının	tepesine	ev	yapıyor	.	Bu	binaların	hepsi	betonarme	ve	tuğladan	.	Ve	sonra	Türkiye’de	,	Sultanbeyli’desiniz	,	çok	daha	yüksek	düzey	bir	dizaynla	dizaynla	kurulan	yerde	.	Ön	taraftaki	çöplük	,	minder	içleri	,	ve	bunu	bütün	Türkiye’de	görebilirsiniz	.	İnsanlar	çatılarında	minder	içlerini	kuruturlar	ya	da	havalandırırlar	.	Ama	gerideki	yeşil	bina	,	şu	son	katının	henüz	işgal	edilmediğini	görebiliyorsunuz	,	bu	yüzden	insanlar	genişletme	olasılığıyla	inşa	ediyorlar	.	Ve	oldukça	yüksek	dizayn	standartlarıyla	inşa	ediliyor	.	Ve	şimdi	son	olarak	banliyö	modeliyle	inşa	edilmiş	bunun	gibi	gecekondu	evlerindesiniz	.	Hey	,	gecekondu	bölgesindeki	tek	bir	aile	evi	bu	.	Bu	da	İstanbul	,	Türkiye’de	.	Bu	bölgeler	oldukça	yaşamsal	yerler	.	Burası	Rocinha’nın	ana	caddesi	,	Estrada	da	Gavea	ve	bu	cadde	boyunca	giden	bir	otobüs	rotası	var	,	bir	sürü	insan	dışarıda	,	caddede	.	Bu	şehirlerdeki	bu	bölgeler	aslında	yasadışı	bölgelerden	daha	canlı	.	Oralarda	gerçekleşen	daha	fazla	şeyleri	var	.	Bu	Rocinha’da	“beco”	denilen	tipik	bir	yol	--	işte	bu	şekilde	bölge	etrafında	dolaşıyorsunuz	.	Oldukça	dik	bir	zemin	üzerinde	.	Rio’daki	sahillerin	iç	kesimlerindeki	tepelere	kurulmuşlar	,	ve	evlerin	sadece	doğal	setler	üzerine	çıkıldığını	görebilirsiniz	.	Bu	yüzden	,	bu	sadece	yamaçtaki	bir	kaya	.	Ve	bu	beco’lar	normalde	çok	kalabalıktır	ve	insanlar	onların	yukarılarına	mobilyalarını	taşırlar	veya	buzdolaplarını	taşırlar	,	bu	tür	şeyleri	.	Bira	tamamen	omuzlarınızda	taşınır	.	Bira	,	Brazilya’da	çok	önemli	bir	şey	.	Burası	,	Kenya’daki	bir	ticaret	yeri	,	tam	tren	rayları	boyunca	,	tren	raylarına	o	kadar	yakın	ki	tüccarlar	bazen	mallarını	yoldan	çekmek	zorunda	kalıyorlar	.	Burası	bir	pazar	yeri	,	bu	da	Kenya’da	,	Toi	Pazarı	,	bir	sürü	tacir	,	neredeyse	almak	istediğiniz	her	şey	burada	.	Bu	ön	taraftaki	yeşil	şeyler	mango	.	Burası	Kibera’da	bir	alışveriş	caddesi	,	ve	orada	bir	gazoz	satıcısını	,	bir	kliniği	,	iki	güzellik	salonunu	,	bir	barı	,	iki	manav	dükkânını	ve	bir	kiliseyi	ve	daha	fazlasını	görebilirsiniz	.	Tipik	bir	şehir	caddesidir	,	kendi	kendine	kurulmuştur	sadece	.	Şu	sağ	kol	üzerindeki	yere	şey	diyorlar	--	eğer	tentenin	altındaki	dipnotlara	bakarsanız	--	burası	bir	otel	.	Ve	Kenya’da	ve	Hindistan’da	otel	demek	yemek	yeri	demektir	.	O	zaman	burası	bir	restoran	.	İnsanlar	burada	elektriği	çalıyorlar	--	burası	Rio	.	Kaçak	hat	çekiyorlar	ve	“grillo”	veya	“çekirge”	dedikleri	hırsızları	var	ve	bunlar	elektriği	çalıp	mahallelerine	bağlıyorlar	.	Çöplükten	kurtulmak	için	çöplerini	yakıyorlar	,	ve	kendi	lağım	kanallarını	kazıyorlar	.	Planktondan	çok	poşet	torbalardan	bahsedebiliriz	.	Ve	bazen	doğal	çöp-imha	yöntemleri	var	.	Ve	daha	fazla	paraları	olduğunda	,	caddelerine	beton	döküyorlar	,	ve	lağımlar	veya	iyi	su	boruları	ve	bunun	gibi	şeyler	kuruyorlar	.	Bu	Rio’ya	giden	su	.	İnsanlar	her	yere	su	borularını	uzatıyorlar	,	ve	şuradaki	küçük	kulübenin	de	bir	pompası	var	ve	işte	insanların	yaptıkları	şey	bu	:	elektriği	çalıyorlar	;	bir	pompa	kuruyor	,	su	şebekesinden	kaçak	su	alıyorlar	ve	suyu	kendi	evlerine	pompalıyorlar	.	Öyleyse	,	soru	şu	,	çamurdan	kulübeli	köylerden	daha	büyümüş	şehre	,	hatta	çok	daha	büyümüş	Sultanbeyli’ye	nasıl	gidersiniz	?	İki	şey	olduğunu	söylüyorum	.	Birisi	,	insanların	tahliye	edilmeyeceklerine	dair	bir	garantiye	ihtiyaçları	olduğu	.	Bu	tam	olarak	mülk	hakkı	demek	değil	,	ve	bu	soru	konusunda	Hernando	de	Soto	ile	aynı	fikirde	değilim	,	çünkü	mülk	hakları	birçok	güçlük	yaratır	.	Çok	sık	insanlara	satılırlar	ve	daha	sonra	insanlar	borç	içinde	tasfiye	ederler	ve	borçlarını	geri	ödemek	zorunda	kalırlar	,	ve	bazen	borçlarını	geri	ödeyebilmek	için	mülklerini	satmak	zorunda	kalırlar	.	Mülk	haklarının	bazen	bu	durumlarda	neden	işe	yaramadığının	birçok	başka	çeşitli	nedenleri	vardır	ama	insanların	mülkiyet	hakkı	güvenliğine	ihtiyaçları	vardır	.	Ve	politikaya	ulaşma	ihtiyaçları	vardır	ve	bu	iki	şey	demektir	.	Aşağıdan	örgütlenen	topluluk	anlamına	gelebilir	,	ama	yukardan	sağlanan	olanaklar	anlamına	da	gelebilir	.	Ve	böyle	diyorum	çünkü	Türkiye’deki	sistem	muteberdir	.	Türkiye’nin	gecekonduları	koruyan	iki	büyük	yasası	var	.	Birisi	,	Türkçede	“gecekondu”	denilen	ve	“gece	kurulmuş”	anlamına	gelendir	ve	eğer	Türkiye’de	gece	ev	kurarsanız	ve	sizi	gece	yakalamazlarsa	,	hukuki	usule	aykırı	olduğundan	evden	tahliye	edilemezsiniz	.	Ve	ikincisi	ise	,	bir	toplulukta	2000	kişi	varsa	,	yasal	bir	ilçe	belediyesi	olarak	tanınmak	için	hükümete	dilekçe	verebilirsiniz	.	Ve	yasal	olarak	bir	ilçe	belediyesi	olduğunuzda	birden	politikanız	olur	.	Seçilmiş	bir	yönetiminizin	olmasına	,	vergi	toplamanıza	,	belediye	hizmetleri	sunmanıza	izin	verilir	ki	bu	tam	da	yaptıkları	şeydir	.	Bu	yüzden	,	bunlar	istikbalin	kentsel	liderleridir	.	Ortadaki	kadın	Geeta	Jiwa	.	Bombay’ın	merkez	otoyolu	üzerindeki	şu	çadırlardan	birinde	yaşıyor	.	Bu	,	Sureka	Gundi	;	o	da	ailesiyle	aynı	merkez	otoyoldaki	çadırda	ailesiyle	yaşıyor	.	Çok	dobralar	.	Çok	etkinler	.	Bölge	lideri	olabilirler	.	Bu	kadın	,	Nine	,	Türkçe’de	“büyükanne”	anlamına	geliyor	.	Ve	arkasındaki	kendi	kurdukları	evlerinde	üç	yaşlı	kadın	kalıyordu	ve	orada	30	,	40	yıl	yaşamışlar	,	ve	oradaki	topluluğun	bel	kemiğiler	.	Bu	Richard	Muthama	Peter	,	ve	Kibera’da	gezgin	bir	sokak	fotoğrafçısı	.	Mahallelerin	ve	mahallelerdeki	insanların	fotoğraflarını	çekerek	para	kazanıyor	,	ve	bölgede	kaynak	çok	.	Ve	son	olarak	,	Rio’nun	başkanlığına	adaylığa	koyma	seçimim	Cezinio	,	iki	çocuklu	bir	meyve	satıcısı	ve	ondan	daha	dürüst	ve	gönlü	bol	ve	şefkatli	birini	tanımıyorum	.	Bu	bölgelerin	geleceği	bu	insanlarda	ve	bu	insanlarla	çalışabilme	yeteneğimizde	.	Bu	yüzden	,	sanırım	kitaptan	çıkardığım	,	Armstrong’un	dediklerinden	çıkardığım	,	ve	tüm	bu	insanlardan	çıkardığım	mesaj	bunların	komşuluk	olduğu	.	Konu	kent	yoksulluğu	değil	.	Konu	,	daha	büyük	,	daha	kapsayıcı	bir	şey	değil	.	Konu	,	bizim	bu	mahalleleri	tanımamız	--	bu	kentsel	gelişimin	yasal	bir	şekli	--	ve	şehirlerin	bu	sakinleri	bir	araya	getirmesi	,	çünkü	onlar	geleceğin	şehirlerini	inşa	ediyorlar	.	Çok	teşekkür	ederim	.