Size	bir	şişe	Ace	çamaşır	suyu	ile	ter	arasında	ne	bağlantı	olduğunu	soracak	olsaydım	muhtemelen	siz	de	bunun	tüm	hafta	Edinburgh'da	sorulan	en	basit	soru	olduğunu	düşünürdünüz	.	Ama	bu	ikisinin	aşırı-bağlı	,	veriye	dayalı	küresel	ekonomide	alternatif	veya	bir	çeşit	yeni	para	birimi	olduğunu	söylesem	muhtemelen	bu	adamın	tahtası	eksik	diye	düşünürdünüz	.	Ama	bana	güvenin	,	reklamcılık	işinde	çalışıyorum	.	(	Kahkahalar	)	Ve	size	cevabı	söyleyeceğim	ama	tabii	ki	bu	kısa	aradan	sonra	.	Çok	daha	zor	bir	soru	bana	yazarlarımızdan	biri	tarafından	soruldu	.	Birkaç	hafta	öncesine	kadar	ben	de	cevabı	bilmiyordum	:	Dünyanın	en	çok	kazandıran	para	birimi	hangisidir	?	Aslında	cevap	Sanalpara	.	Şimdi	,	bilmeyenleriniz	için	,	Sanalpara	şifreli	,	sanal	ve	yapay	para	birimidir	.	2008	yılında	Satoshi	Nakamoto	takma	adını	kullanan	anonim	bir	programcı	tarafından	kuruldu	.	Kim	veya	ne	olduğunu	hiç	kimse	bilmiyor	.	Neredeyse	internetin	Banksy'si	gibi	biri	.	Ve	muhtemelen	burda	Sanalpara'ya	adamakıllı	bir	faydam	dokunmayacak	ama	nasıl	çalıştığıyla	ilgili	yorumum	Sanalparalar	bu	madencilik	sürecinden	geçerek	çıkıyorlar	.	Çok	karmaşık	bir	matematik	problemini	çözmek	için	meydan	okunan	bir	bilgisayarlar	ağı	var	ve	ilk	çözebilen	kişi	Sanalparaları	cebe	indiriyor	.	Böylece	Sanalparalar	çıkıyor	,	Makaralızincir	adındaki	bir	deftere	kayıtları	yapılıyor	ve	sonra	dolaşıma	sunuluyor	,	bu	şekilde	para	oluyor	ve	tamamen	bağımsız	durumdalar	,	bu	paraların	korkulan	yönü	de	bu	,	ama	yine	aynı	sebepten	tutuluyor	da	.	Yani	,	yetkililer	veya	devlet	tarafından	işletilmiyor	.	Aslında	ağ	tarafından	yönetiliyor	.	Çok	başarılı	olmasının	sebebi	de	özel	olması	,	anonim	olması	,	hızlı	olması	ve	ucuz	olması	.	Tabii	Sanalpara'nın	değerinde	aşırı	dalgalanmalar	bile	görüyorsunuz	.	Yani	bir	yerde	13	dolar	gibi	bir	seviyeden	266	dolara	kadar	çıktı	,	hem	de	tam	4	ayda	,	Sonra	düştü	ve	altı	saatte	değerinin	yarısını	kaybetti	.	Şu	aralar	ise	yaklaşık	olarak	değeri	110	dolar	civarında	.	Ama	esasen	bu	aslında	bize	Sanalpara'nın	yaygınlaştığını	saygınlık	kazandığı	gösteriyor	.	Hizmet	alabiliyorsunuz	,	mesela	Reddit	ve	Wordpress	şu	anda	Sanalparayı	ödeme	para	birimi	olarak	kabul	ediyor	.	Bu	da	size	gösteriyor	ki	insanlar	aslında	teknolojiye	güveniyorlar	ve	Sanalpara	geleneksel	kurumlara	baskın	çıkmaya	,	sekte	vurmaya	ve	onları	sorgulamaya	başladı	.	Hatta	para	birimleri	ve	para	hakkındaki	düşüncelerimizi	bile	sorgular	hale	geldi	.	Tabii	çöküntüde	olan	AB'yi	düşünürseniz	bu	şaşırtıcı	değil	.	Sanırım	yakınlarda	,	Amerika'daki	bankalara	olan	güvenin	tarihteki	en	düşük	seviyelerde	yüzde	21	civarında	olduğunu	gösteren	bir	kamuoyu	araştırması	yapıldı	.	Burada	Londra'dan	bazı	fotoğraflar	görebilirsiniz	Barclays	firması	şehir	bisikleti	taslağına	sponsor	olmuş	ve	bazı	aktivistler	burada	birkaç	güzel	çete	pazarlamacılığı	yapmışlar	ve	sloganlar	üretmişler	.	``	Yüksek	faizli	bisiklet	kullanımı	.	``	,	``	Barclays	sizi	bindirsin.	''	.	Bunlar	bugün	sizinle	paylaşabileceğim	nispeten	kibar	olanlar	Ama	siz	mesajı	aldınız	.	Bu	şekilde	,	insanlar	gerçekten	kurumlara	olan	itimatlarını	kaybetmeye	başladılar	.	Edelman	diye	bir	halkla	ilişkiler	şirketi	var	.	Her	sene	,	tam	olarak	güven	ve	insanların	ne	düşündüğü	ile	alakalı	ilginç	bir	araştırma	yapıyorlar	.	Bu	dünya	çapında	bir	araştırma	ve	bu	rakamlar	dünya	çapında	.	İlginç	olan	da	şu	:	Hiyerarşinin	yalpaladığını	ve	artık	heterarşinin	(	eşit	düzen	)	revaçta	olduğunu	görebiliyorsunuz	.	Bu	yüzden	,	insanlar	kendileri	gibi	insanlara	hükümetlere	ve	kurumlara	güvendiklerinden	daha	fazla	güveniyorlar	.	Eğer	İngiltere	,	Almanya	,	vb	.	gibi	gelişmiş	pazarlar	için	olan	rakamlara	bakarsanız	bu	rakamların	buralarda	çok	daha	düşük	olduğunu	görürsünüz	.	Bu	bana	,	ne	bileyim	,	korkutucu	geliyor	.	İnsanlar	aslında	işadamlarına	hükümetlere	ve	liderlere	güvendiklerinden	daha	fazla	güveniyorlar	.	Olay	şu	:	parayı	düşündüğünüzde	bir	şekilde	özüne	indirgediğinizde	para	aslında	sadece	bir	değer	ifadesidir	,	kabul	edilmiş	bir	değer	.	Şimdi	,	dijital	çağda	ise	değer	kavramını	çok	farklı	şekillerde	ölçebiliyoruz	hatta	daha	kolay	bir	şekilde	ve	bazen	bu	değerleri	ölçme	şeklimiz	geçerli	,	yeni	para	birimi	türleri	oluşturmayı	çok	daha	kolaylaştırıyor	.	Bu	bağlamda	,	Sanalpara	gibi	ağların	bir	anda	biraz	daha	mantıklı	gelmeye	başladığını	görebilirsiniz	.	Paranın	ne	demek	olduğunu	,	para	ile	ilişkimizin	ne	olduğunu	ve	parayı	neyin	tanımladığını	sorgulamaya	veya	çarpıtmaya	başladığımızı	düşünüyorsanız	bir	sonraki	adım	da	şu	olacaktır	:	Hâlâ	paranın	başında	hükümetin	olmasını	gerektiren	bir	sebep	kaldı	mı	?	Görüldüğü	gibi	olaya	pazarlama	açısından	bakıyorum	marka	açısından	yani	markalar	gerçekten	de	ünleri	ile	yükselir	veya	batarlar	.	Düşündüğünüzde	ün	artık	bir	para	birimi	oldu	.	Bilirsiniz	,	ün	dediğimiz	şey	güven	,	tutarlılık	ve	şeffaflık	üzerine	kuruludur	.	Bir	markaya	güvenmeye	karar	verdiğinizde	ilişki	kurmak	ve	yakınlaşmak	istediğiniz	zaman	bile	zaten	birçok	yeni	birimi	çeşitlerini	bir	nevi	kullanıyorsunuz	.	Şimdi	bağlılık	mevzusu	gelecek	aklınıza	.	Esasen	bağlılık	mikro-iktisattır	.	Ödül	planlarını	,	uçuş	millerini	düşüneceksiniz	.	Birkaç	sene	önce	Economist	dergisi	dedi	ki	şu	anda	dünya	üzerinde	,	tedavüldeki	dolar	banknotlarından	daha	fazla	kullanılmamış	uçuş	mili	var	.	Yani	,	Starbucks'da	sırada	beklerken	herhangi	bir	günde	Starbucks'daki	alışverişlerin	yüzde	30'u	Starbucks	Yıldız	Puanı	ile	yapılıyor	.	Bu	da	bir	çeşit	kendi	ekosistemi	içinde	Starbucks	para	birimi	.	İlginç	bulduğum	şeylerden	biri	de	Amazon	yakınlarda	Amazon	para	diye	bir	şey	çıkardı	.	Hiç	kuşkusuz	bu	,	şu	anda	sadece	Kindle	için	olan	bir	para	birimi	.	Bununla	uygulama	satın	alabiliyor	ve	bu	uygulamaların	içinde	de	başka	şeyler	satın	alabiliyorsunuz	,	Ama	Amazon'u	düşünüyorsunuz	gösterdiğim	güven	barometresine	bakıyorsunuz	.	Bu	barometreye	göre	insanlar	işletmelere	güvenmeye	başlıyorlar	.	Özellikle	de	inandıkları	ve	hükümetlerden	daha	fazla	güvendikleri	işletmelere	.	Birden	düşünmeye	başlıyorsunuz	peki	Amazon'nun	bunu	ilerletme	potansiyeli	var	.	Bu	Amazon'un	doğal	bir	eki	olabilir	öyle	bir	ek	ki	bir	şeyler	satın	almanın	yanı	sıra	Kindle'ın	dışında	kitap	,	müzik	,	gerçek	ürünler	,	uygulamalar	eşyalar	vb	.	satın	alabilirsiniz	.	Bir	bakmışsınız	Amazon	marka	olarak	Merkez	Bankasıyla	paranızı	nasıl	harcamak	istediğiniz	konusunda	paranın	ne	olduğu	konusunda	,	ve	parayı	neyin	oluşturduğu	konusunda	kafa	kafaya	gider	olmuş	.	Şimdi	Ace'ye	geri	dönelim	,	hani	bu	çamaşır	suyu	söz	verdik	ya	.	Bu	,	New	York	Dergisi'nde	gördüğüm	müthiş	bir	makale	.	Diyor	ki	makalede	Amerika'nın	her	yerinde	uyuşturucu	kullanıcıları	uyuşturucuyu	bir	şişe	Ace	çamaşır	suyu	vererek	satın	alıyorlar	.	Yani	bakkala	gidiyorlar	Ace	çalıyorlar	.	20	dolarlık	bir	şişe	Ace	.	10	dolarlık	kokain	veya	ota	tekabül	ediyor	.	Ve	dediklerine	göre	,	yani	bazı	suç	uzmanları	meseleyi	incelemişler	ve	diyorlar	ki	tamam	,	peki	Ace	ürününe	iyi	rağbet	var	.	Kategori	ortalamasının	yüzde	50	üzerinde	.	Bileşeninde	çok	karmaşık	kimyasalların	karışımı	var	.	Bu	yüzden	çok	farklı	ve	lüks	bir	kokusu	var	ve	Procter	and	Gamble	şirketinin	bir	ürünü	olarak	kitle	iletişim	araçlarıyla	çok	fazla	reklamı	yapılıyor	.	Dedikleri	de	şu	:	Uyuşturucu	kullanıcıları	da	tüketici	.	Onların	beynine	de	bu	işlemiş	.	Ace	gördü	mü	,	onlara	göre	bu	bir	kestirme	yol	.	Dediklerine	göre	bu	güven	işte	.	Buna	güvenirim	.	İşte	bu	kalite	.	Alo	böylece	para	birimi	oluyor	işte	.	New	York	Dergisi'nde	anlatılan	enteresan	vefa	suçu	dalgası	veya	markaya	sadık	suç	dalgası	da	denebilir	.	Ve	suçlular	da	Ace'ye	``	sıvı	altın	''	diyor	.	Esas	komik	olduğunu	düşündüğüm	de	P	&	G	şirketi	sözcüsünden	gelen	tepki	.	Dediler	ki	,	tabi	kendilerinin	de	uyuşturucu	ile	alakalarının	olmadığını	anlatmaya	çalışarak	,	``	Bu	benim	aklıma	bir	şeyi	getiriyor	ve	o	da	markanın	değerinin	ne	derece	tutarlı	kaldığı	.	''	(	Kahkaha	)	Bu	da	benim	anlatmaya	çalıştığım	şeyi	destekliyor	ve	bunu	derken	ter	bile	dökmediğini	gösteriyor	.	Böylece	terle	olan	bağlantıya	geri	dönmüş	oluyorum	.	Geçenlerde	Nike	,	Meksika'da	bir	kampanya	başlattı	hem	de	adı	,	Terine	Paha	Biç	.	Bir	düşünün	Nike	ayakkabıların	içinde	sensörler	var	ya	da	Nike	Yakıt	Bileziği	kullanıyorsunuz	.	Bunlar	hareketlerinizi	,	enerjinizi	ve	kalori	tüketiminizi	takip	ediyor	.	Buradaki	olay	şu	:	Bu	aslında	Nike	topluluğuna	katılmayı	seçtiğiniz	adım	oluyor	.	Hem	de	satın	alarak	.	Size	bağırarak	reklam	yapmıyorlar	.	Artık	reklam	olayı	böyle	bir	hal	aldı	.	Hizmet	,	araç-gereç	ve	uygulama	gibi	şeyler	üzerinden	yürüyor	.	Yani	Nike	aslında	iyilik	ortağı	,	sağlık	ve	zindelik	ortağı	ve	hizmet	sağlayıcı	olarak	görev	yapıyor	.	Dedikleri	şey	şu	:	``	Evet	bir	gösterge	paneliniz	var	.	Ne	kadar	koştuğunuzu	ne	kadar	hareket	ettiğinizi	,	aldığınız	kaloriyi	buna	benzer	tüm	bilgilerinizi	biliyoruz	.	Olay	şu	:	ne	kadar	koşarsanız	,	o	kadar	puan	kazanıyorsunuz	ve	Nike	ürünlerini	alabileceğiniz	bir	müzayedemiz	var	ama	sadece	ürünlerimizi	sporda	kullandığınızı	kanıtlayarak	alışveriş	yapabiliyorsunuz	.	''	Tabii	siz	buna	katılamıyorsunuz	.	Bu	sadece	Nike	ürünlerini	kullanarak	terleyen	topluluk	için	.	Parayı	basıp	alamıyorsunuz	.	Bu	gerçekten	kapalı	bir	çevre	,	kapalı	bir	müzayede	alanı	.	Biliyorsunuz	Afrika'da	kontör	harbi	harbi	kendi	başına	para	birimi	oldu	.	İnsanlar	alışmış	,	çünkü	cep	telefonu	kral	hem	de	ödemeyi	cep	telefonuyla	yapıp	para	transfer	etmeye	o	kadar	alışmışlar	ki	!	Marka	açısından	en	sevdiğim	örneklerden	biri	de	Vodafone	.	Mısır'da	birçok	insan	pazardan	ve	küçük	bağımsız	dükkanlardan	ufak	tefek	bir	şeyler	alır	.	Ufak	para	,	bozuk	para	ciddi	bir	sorun	.	Normalde	olan	,	siz	bir	şeyler	alırsınız	atıyorum	,	bi	10	kuruş	,	25	kuruş	alacağınız	kalır	.	Dükkan	sahibi	de	size	soğan	,	aspirin	ya	da	ciklet	gibi	şeyler	vermeye	çalışır	...	çünkü	bozuğu	yoktur	.	Vodafone	gelip	bu	sorunu	,	müşterilerin	sıkıntısını	gördüğünde	,	Fakka	diye	bozuk	para	ayarında	bir	şey	buldu	.	Bu	şey	rafta	durur	ve	dükkan	sahibi	tarafından	müşteriye	verilir	.	Bu	tam	olarak	kontördür	.	Doğrudan	müşterinin	cebine	gider	.	Yani	bu	para	birimi	kontör	olur	ki	yine	gerçekten	ama	gerçekten	ilginç	.	Bir	anket	yaptık	ve	buna	göre	bu	mühim	istatistiğe	göre	...	ABD'deki	insanların	yüzde	45'i	bağımsız	veya	markalı	bir	para	birimi	kullanmada	bir	sorun	görmediklerini	söylüyorlar	.	İş	burda	daha	da	ilginçleşiyor	hem	de	devam	eden	ilginç	bir	dinamik	var	.	Sizce	de	şirketler	servetlerini	ele	alıp	farklı	bir	şekilde	düşünerek	ticaret	yapmaya	başlamasınlar	mı	!	Sizce	de	bu	büyük	bir	sıçrama	olmaz	mı	?	Zorlama	gibi	gözükebilir	,	ama	bir	düşündüğünüzde	1860	Amerika'sında	kâğıt	para	basan	tam	1600	kurum	vardı	.	O	zaman	Amerika'da	8000	çeşit	kâğıt	para	vardı	.	Bunu	bitiren	tek	şey	de	tabii	kağıt	para	arzının	yüzde	dördü	hükümet	kontrolü	altındaydı	ve	buna	son	veren	tek	şey	de	patlak	veren	İç	Savaş'tı	.	Sonra	hükümet	birden	paranın	kontrolünü	eline	almak	istedi	.	Bakalım	:	hükümet	,	para	,	savaş	.	Öyleyse	hiç	bir	şey	değişmemiş	.	Esasen	sormak	istediğim	:	Tarih	tekerrürden	mi	ibaret	?	Teknoloji	kâğıt	parayı	demode	hale	mi	getirdi	?	Parayı	hükümetten	geri	mi	alıyoruz	?	Biliyorsunuz	,	markalar	boşlukları	doldurmaya	başlıyorlar	.	Şirketler	hükümetlerin	dolduramadıkları	boşlukları	dolduruyorlar	.	Peki	,	sizce	bir	dahaki	sene	organik	,	parayla	satılan	,	normal	kahveyi	TED	lira	ve	TED	kuruşları	kullanarak	mı	satın	alacağız	?	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)