Birkaç	yıl	önce	,	insanların	karmaşık	problemleri	anlamasına	ve	çözmesine	yardımcı	olan	basit	bir	tasarım	egzersizine	rastladım	.	Bu	tarz	birçok	tasarım	egzersizi	gibi	,	başta	saçma	gibi	görünüyordu	;	fakat	derinlemesine	incelediğimde	,	nasıl	birlik	olduğumuz	ve	bazı	şeylere	nasıl	anlam	kazandırdığımız	hakkında	beklenmedik	gerçekleri	ortaya	çıkardı	.	Egzersiz	3	kısımdan	oluşuyor	ve	hepimizin	bildiği	bir	şeyle	başlıyor	,	bu	da	nasıl	tost	yapıldığıdır	.	Temiz	bir	sayfaya	keçeli	kalem	ile	hiç	kelime	kullanmadan	nasıl	tost	yapıldığını	çizerek	başlarsınız	Herkes	şunun	gibi	bir	şey	çizer	.	Dilimlenmiş	bir	somun	ekmek	çizer	sonra	ekmek	kızartma	makinesine	koyar	.	Tost	bir	süre	bekler	.	Ve	fırlar	,	işte	bu	!	İki	dakika	sonra	tost	ve	mutluluk	.	Yıllar	boyu	,	yüzlerce	tost	çizimi	biriktirdim	,	bazıları	çok	iyiydi	;	çünkü	tost	yapım	sürecini	çok	net	resimlemişlerdi	.	Bazıları	ise	,	evet	,	çok	iyi	değildi	.	Gerçekten	çok	kötüydü	çünkü	ne	demeye	çalıştıklarını	bilemiyordunuz	.	Derinlemesine	incelediğimde	gördüm	ki	kimisi	tost	yapımının	bazı	yönlerini	gizlerken	,	bazılarını	ortaya	koydu	.	Yani	bazıları	sadece	tost	ile	,	tostun	dönüşümüyle	ilgili	.	Diğerleri	ise	ekmek	kızartma	makinesi	ile	,	ve	mühendisler	bunun	mekaniğini	çizmeye	bayılıyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	Bazıları	ise	insanlarla	ilgilidir	.	İnsanların	edindiği	deneyimleri	görsellemeyle	ilgilidir	.	Bazıları	ise	tostun	markete	kadar	giden	tedarik	zinciriyle	ilgilidir	.	Tedarik	zinciri	,	ışınlanma	ağları	üzerinden	tarla	ve	buğdaya	yoluna	ve	Büyük	Patlama'ya	kadar	gerilere	gidiyor	.	Bu	çılgınlık	.	Fakat	bu	çizimler	inanılmaz	farklı	olsa	bile	,	kesinlikle	ortak	bir	özellik	paylaşıyorlar	,	görebiliyor	musunuz	merak	ediyorum	.	Gördünüz	mü	?	Bunlarda	ortak	olan	ne	?	Çoğu	çizimde	düğüm	ve	oklar	var	.	Düğümler	ekmek	kızartma	makinesi	ve	insanlar	gibi	somut	nesneleri	gösteriyor	,	oklar	ise	düğümler	arasındaki	bağlantıyı	gösteriyor	.	Düğüm	ve	okların	bu	kombinasyonu	sistem	modelini	oluşturuyor	ve	bir	şeyin	nasıl	çalıştığıyla	ilgili	zihnimizde	olan	modelleri	görünür	yapıyor	.	Yani	oluşan	değer	bu	.	Bu	sistem	modellerinin	ilginç	tarafı	farklı	bakış	açılarını	ortaya	çıkarması	.	Örneğin	,	Amerikalılar	tostu	ekmek	kızartma	makinesinde	yapar	.	Bu	apaçık	.	Tabi	ki	Avrupalılar	tostu	tavada	yaparken	,	ve	çoğu	öğrenci	ateşte	yapar	.	Bunu	gerçekten	anlayamıyorum	.	Birçok	MBA	öğrencisi	bunu	yapıyor	.	Evet	,	düğümleri	sayarak	karmaşıklığı	ölçebilirsiniz	.	Her	gösterimde	ortalama	dört	ila	sekiz	düğüm	var	.	Bundan	az	olduğunda	,	çizim	saçma	görünebilir	fakat	hızlı	anlaşılır	,	13'ten	fazla	olduğunda	,	çizim	harita	şokuna	uğratabilir	.	Bu	çok	karmaşık	.	Yani	5	ile	13	arası	ideal	olan	.	Yani	bir	şeyi	görsel	olarak	anlatmak	isterseniz	,	gösteriminizde	5	ila	13	düğüm	olsun	.	Çizimde	yetenekli	olmayabiliriz	;	ama	karmaşık	şeyleri	basit	şeylere	nasıl	böleceğimizi	ve	tekrar	nasıl	bir	araya	getireceğimizi	sezgisel	olarak	biliyoruz	.	Böyle	bu	bizi	egzersizimizin	ikinci	kısmına	getiriyor	,	nasıl	tost	yapıldığına	;	fakat	bu	defa	yapışkan	notlar	veya	kartlarla	.	Şimdi	sırada	ne	var	?	Evet	,	çoğu	insan	kartlarla	daha	net	,	detaylı	ve	mantıklı	düğümler	yapmaya	eğilimlidir	.	Adım	adım	yapılan	analizi	görebilirsiniz	.	Modellerini	oluştururken	,	düğümleri	hareket	ettiriyorlar	,	Lego	gibi	yeniden	düzenliyorlar	.	Saçma	gibi	görünse	de	aslında	bu	gerçekten	önemli	.	Bu	hızlıca	ifade	etme	,	yansıtma	ve	analiz	etme	tekrarı	netlik	kazanmak	için	tek	yol	.	Bu	tasarım	sürecinin	özü	.	Ve	sistem	teoristleri	bize	bir	gösterimi	değiştirmedeki	kolaylığın	,	modeli	geliştirmedeki	istekliliğimizle	bağlantılı	olduğunu	söylüyor	.	Yani	yapışkanlı	not	sistemleri	sadece	daha	akıcı	değil	,	ayrıca	statik	çizimlere	göre	genellikle	daha	fazla	düğüm	üretiyor	.	Çizimler	daha	da	zenginleşiyor	.	Ve	bu	bizi	egzersizin	üçüncü	kısmına	getiriyor	,	nasıl	tost	yapıldığına	;	fakat	bu	defa	grupça	.	Şimdi	sırada	ne	var	?	Sıradaki	şu	:	Dağınık	bir	şekilde	başlıyor	ve	çok	dağınıklaşıyor	sonra	daha	da	dağınıklaşıyor	ama	insanlar	modellerini	sadeleştirdikçe	en	iyi	düğümler	daha	belirgin	hale	geliyor	,	ve	her	tekrarda	model	daha	da	netleşiyor	çünkü	insanlar	birbirlerinin	fikirleri	üzerine	inşa	ediyorlar	.	Ortaya	herkesin	kendi	bakış	açılarındaki	çeşitliliği	birleştiren	birleşik	sistem	modeli	çıkıyor	.	Toplantılarda	çoğu	zaman	meydana	gelenden	farklı	bir	sonuç	bu	,	değil	mi	?	O	halde	,	bu	çizimler	20	veya	daha	fazla	düğüm	içerebilir	ama	katılımcılar	harita	şoku	yaşamazlar	çünkü	modelin	oluşturulmasına	kendileri	katkıda	bulunurlar	.	İlginç	olan	bir	şey	daha	şu	:	Gruplar	spontane	olarak	karıştırıp	ilave	organizasyon	katmanları	ekliyorlar	.	Mesela	,	tezatlıklarla	mücadele	etmek	için	,	dallanan	ve	paralel	desenler	ekliyorlar	.	Bu	arada	,	eğer	bunu	tamamıyla	sessizlik	içinde	yaparlarsa	çok	daha	iyi	ve	çok	daha	hızlı	yapıyorlar	.	Gerçekten	ilginç	--	konuşma	şekil	alıyor	.	Bundan	çıkarılacak	önemli	dersler	şunlar	.	Öncelikle	çizmek	,	olayları	düğümleri	olan	sistemler	ve	onların	ilişkileri	olarak	algılamamıza	yardım	ediyor	.	Hareket	eden	kartlar	daha	iyi	sistem	modelleri	oluşturuyor	;	çünkü	çok	daha	akıcı	tekrarlar	yapıyoruz	.	Ve	grup	notlarıyla	en	anlaşılır	modeller	yapılıyor	çünkü	birçok	farklı	bakış	açısını	sentezliyoruz	.	Yani	bu	ilgi	çekici	.	İnsanlar	doğru	şartlar	altında	beraber	çalıştıklarında	,	grup	modeller	bireysel	modellerden	çok	daha	iyi	.	Bu	yüzden	bu	yaklaşım	nasıl	tost	yapıldığını	çizmekte	çok	başarılı	,	peki	ya	şirket	vizyonu	,	müşteri	deneyimi	veya	uzun	dönemli	sürdürebilirlik	gibi	daha	alakalı	ve	baskılayıcı	bir	şeyi	çizmek	istersen	?	Organizasyonlar	,	çılgın	problemlerini	işbirliği	içinde	çizerek	ele	aldıkça	görsel	bir	devrim	gerçekleşiyor	.	Dünyalarını	hareket	eden	düğüm	ve	bağlantılar	olarak	görenlerin	diğerlerinden	daha	önde	olduğuna	inanıyorum	.	Ve	uygulaması	gerçekten	çok	basit	.	Bir	soru	ile	başlarsın	,	düğümleri	toplarsın	,	düğümleri	sadeleştirirsin	,	bunu	tekrarlarsın	,	sadeleştirirsin	ve	sadeleştirirsin	ve	şekil	oluşur	,	grup	netlik	kazanır	ve	soruyu	cevaplarsın	.	Yani	bu	basit	görselleştirme	işlemi	ve	bunu	defalarca	yapma	oldukça	kayda	değer	sonuçlar	ortaya	koyuyor	.	Bilmeniz	gereken	önemli	olanın	tek	başına	model	değil	,	iletişimin	olduğudur	.	Referans	alınan	bu	görsel	çerçeveler	yüzlerce	hatta	binlerce	düğüme	kadar	genişleyebilir	.	Rodale	adında	bir	organizasyondan	örnek	vereceğim	.	Büyük	bir	yayıncılık	şirketi	.	Bir	sene	bir	miktar	para	kaybettiler	ve	yönetici	takımı	üç	gün	boyunca	tüm	uygulamalarını	görselleştirdi	.	İlginç	olan	,	tüm	işletmeyi	sistem	sistem	görselleştirdikten	sonra	50	milyon	dolar	kazancı	kurtarmalarıydı	.	Ayrıca	müşteri	derecelendirmeleri	D'den	A'ya	yükseldi	.	Neden	?	Yönetici	takımının	düzenlemesinden	dolayı	.	Bu	nedenle	ciddi	problemlere	birlik	içinde	oluşturulan	görselleştirme	yöntemi	ile	çözüm	bulmalarında	organizasyonlara	yardım	ediyorum	,	oluşturduğum	drawtoast.com	adlı	sitede	bir	takım	iyi	uygulamaları	biriktiriyorum	.	Böylece	bir	çalışmayı	nasıl	yürüteceğinizi	,	görsel	dili	,	genel	problem	çözmede	uygulayabileceğiniz	bağlantı	ve	düğümlerin	yapısını	öğrenip	,	organizasyonlarda	karşılaştığımız	zorlu	problemleri	aşmak	için	çeşitli	şablon	örnekleri	indirebilirsiniz	.	Yani	saçma	gibi	görünen	tost	çizme	egzersizi	net	,	uyumlu	ve	düzenli	olmamıza	yardımcı	oluyor	.	O	halde	,	bundan	sonra	ilginç	bir	sorunla	karşılaştığınızda	,	tasarımın	bize	ne	öğrettiğini	hatırlayın	.	Fikirlerinizi	görünür	,	somut	ve	kayda	değer	yapın	.	Basit	,	eğlenceli	ve	güçlü	.	Bunun	kutlamaya	değer	bir	fikir	olduğuna	inanıyorum	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)