Küresel	iktisadi	kriz	,	en	azından	Adam	Smith'den	öncesine	kadar	uzanan	ekonomideki	en	eski	sorulardan	birine	yeniden	umumi	bir	merak	oluşmasını	sağladı	.	Soru	şu	:	Görünüşte	benzer	ekonomileri	ve	müesseseleri	olan	ülkeler	neden	tamamen	farklı	tasarruf	tutumları	sergiliyorlar	?	Artık	bir	çok	harikulade	iktisatçı	tüm	hayatını	bu	soru	üzerinde	çalışarak	geçiriyor	.	Biz	de	bu	alanda	oldukça	mesafe	katettik	ve	bu	konuyu	daha	iyi	anlıyoruz	.	Bugün	burada	size	bahsetmek	istediğim	ilgi	çekici	yeni	bir	hipotez	ve	konuştuğunuz	dilin	yapısı	ile	ne	kadar	tasarruf	etme	eğilimine	sahip	olduğunuz	arasındaki	bağlantı	hakkında	uzun	süredir	üzerinde	çalıştığım	bazı	şaşırtıcı	,	yeni	bulgular	.	Biraz	tasarruf	oranları	,	biraz	da	dil	hakkında	bir	şeyler	anlatayım	,	sonra	da	aradaki	bağlantıyı	kuracağım	.	OECD	üyesi	olan	ülkeler	hakkında	düşünerek	başlayalım	ya	da	İktisadi	İşbirliği	ve	Gelişme	Teşkilatı	diyelim	.	Genel	olarak	OECD	ülkerini	dünyadaki	en	zengin	ve	en	çok	sanayileşen	ülkeler	olarak	bilirsiniz	.	Bu	ülkeler	zaten	OECD'ye	katılarak	demokrasi	,	serbest	piyasa	ve	serbest	ticaret	için	ortak	mutabakata	varmış	oluyorlar	.	Tüm	bu	benzerliklere	rağmen	,	tasarruf	tutumlarında	büyük	farklılıklar	görüyoruz	.	Bu	grafiğin	sol	tarafına	doğru	baktığınızda	bir	çok	OECD	ülkesinin	her	sene	Gayri	Safi	Yurtiçi	Hasılasının	dörtte	birinden	fazla	tasarruf	ettiğini	görüyorsunuz	.	Bazı	OECD	ülkeleri	de	senede	GSYİH'lerinin	üçte	birinden	fazla	tasarruf	ediyorlar	.	Sağ	tarafı	çıkacak	olursak	diğer	tarafta	Yunanistan	var	.	Gördüğünüz	gibi	25	boyunca	Yunanistan	sadece	GSYİH'sının	sadece	yüzde	onundan	biraz	fazlası	kadar	tasarruf	edebildi	.	Tabiki	ABD	ve	İngiltere'nin	de	Yunanistan'dan	sonra	sırada	olduğu	göz	önünde	bulundurulmalıdır	.	Tasarruf	oranlarındaki	bu	devasa	farkları	gördükten	sonra	,	dilin	bu	farklılıklarla	alakasının	olabilmesi	nasıl	mümkün	?	Dillerin	esasen	birbirlerinden	nasıl	farklı	olduğundan	biraz	bahsedeyim	.	Dil	bilimciler	ve	bilişsel	bilimciler	yıllardır	bu	soru	üzerinde	çalışıyorlar	.	Sonra	da	bu	iki	davranış	arasındaki	bağlantıyı	kuracağım	.	Muhtemelen	çoğunuz	Çinli	olduğumun	farkına	çoktan	varmışsınızdır	.	ABD'nin	orta	batısında	büyüdüm	.	Çok	erken	yaşlarda	farkettiğim	şeylerden	biri	de	Çince'nin	beni	sevketmesi	--	aslında	sevketmekten	ziyade	--	bir	dereceye	kadar	beni	aile	hakkında	çok	farklı	şekillerde	düşünmeye	mecbur	etmesiydi	.	Şimdi	,	bu	nasıl	olabilir	?	Bir	misal	vereyim	.	Farzedelim	sizinle	konuşuyoruz	ve	amcamı	size	tanıtıyorum	.	İngilizce	ne	dediğimi	tam	olarak	anladınız	.	Ama	eğer	birbirimizle	Mandarin	Çincesi	konuşuyor	olsaydık	,	böyle	bir	lüksüm	olmayacaktı	.	Bu	kadar	az	bilgi	aktarmam	mümkün	olmazdı	.	Sadece	``	Bu	benim	amcam	''	demek	yerine	dilimin	beni	yapmaya	zorlayacağı	şey	muazzam	miktarda	ek	bilgiyi	de	size	söylemektir	.	Gösterdiğim	kişinin	amcam	mı	yoksa	dayım	mı	olduğunu	,	doğuştan	mı	yoksa	evlilik	yoluyla	mı	amcam	olduğunu	ve	eğer	bu	adam	babamın	kardeşiyse	babamdan	büyük	mü	yoksa	küçük	mü	olduğunu	söylemeye	dilim	beni	zorlar	.	Bu	bilgilerin	tamamının	zaruri	söylenmesi	gerekir	.	Çince	bunları	görmezden	gelmeme	müsaade	etmez	.	Aslında	doğru	konuşmak	istiyorsam	Çince	beni	konuştuğumu	sürekli	düşünmeye	zorlar	.	Bu	,	çocukken	beni	çok	büyülemiştir	.	Ama	bugün	bir	iktisatçı	olarak	beni	daha	da	büyüleyen	şey	aynı	farklılıkların	bazılarının	dillerin	zamandan	bahsediş	şekillerini	etkilemesidir	.	Mesela	;	İngilizce	konuşuyorsam	,	dil	bilgisi	yönünden	farklı	konuşmalıyım	.	Geçmişteki	yağmurdan	bahsederken	``	Dün	yağmur	yağdı	''	,	halihazırdaki	yağmurdan	bahsederken	``	Şimdi	yağmur	yağıyor	''	,	gelecekteki	yağmur	içinse	``	Yarın	yağmur	yağacak	''	derim	.	Olayların	zamanlaması	göz	önüne	alındığında	İngilizce'nin	çok	daha	fazla	bilgi	gerektirdiğini	farketmişsinizdir	.	Neden	?	Çünkü	bunu	göz	önünde	bulundurup	``	Muhtemelen	yağmur	yağacak	''	veya	``	Kesin	yağmur	yağacak	''	diyebilmek	için	söylediğim	şeyi	ona	göre	değiştirmeliyim	.	İngilizce	'	de	basit	bir	şekilde	``	Yarın	yağmur	yağmak	''	demenin	oluru	yoktur	.	Tam	aksine	Çince'de	ise	söylediğiniz	şey	tam	olarak	budur	.	Çince	konuşan	biri	temel	olarak	,	İngilizce	konuşan	birinin	kulağına	tuhaf	gelebilecek	şeyler	söyleyebilir	.	Çinliler	``	Dün	yağmur	yağmak	''	,	''	Şimdi	yağmur	yağmak	''	,	''	Yarın	yağmur	yağmak	''	diyebilir	.	Daha	derin	manada	düşünülecek	olursa	Çince	,	zaman	mefhumunu	İngilizce'nin	doğru	konuşmak	için	bizi	sürekli	bölmeye	zorladığı	şekilde	bölmez	.	Dillerdeki	bu	farklılık	sadece	İngilizce	ve	Çince	gibi	çok	,	çok	uzaktan	alakalı	diller	arasında	mı	mevcut	?	Aslında	hayır	.	Burada	çoğunuzun	da	bildiği	gibi	İngilizce	Germen	kökenli	bir	dil	.	Bu	noktada	İngilizce'nin	aslında	tam	bir	aykırı	değer	olduğunu	farketmemiş	olabilirsiniz	.	İngilizce	bunu	gerektiren	tek	Germen	dili	.	Mesela	;	diğer	Germen	dillerini	konuşanların	çoğu	yarınki	yağmuru	``	Morgen	regnet	es	''	diyerek	rahat	bir	şekilde	ifade	edebiliyorlar	,	ama	aslında	İngilizce'ye	tam	tercümesi	``	Yarın	yağmur	yağmak	.	''	Bu	durum	bir	davranışsal	iktisatçı	olarak	beni	ilgi	çekici	bir	hipoteze	yönlendirdi	.	Zamanı	dile	getiriş	şekliniz	,	dilinizin	zaman	hakkında	sizi	nasıl	düşündürdüğü	zaman	içindeki	davranış	temayülünüzü	de	etkiler	mi	?	Gelecek	zaman	kipi	bulunan	bir	dil	olan	İngilizce	dilini	konuşuyorsunuz	.	Bunun	anlamı	,	ne	zaman	geleceği	tartışsanız	yahut	gelecekteki	bir	olaydan	bahsetseniz	dil	bilgisi	olarak	bunu	geniş	zamandan	ayırmaya	ve	buna	duygusal	olarak	farklı	bir	şeymiş	gibi	davranmaya	mecbursunuz	.	Şimdi	,	bu	duygusal	farklılığın	her	konuştuğunuzda	geleceği	şu	andan	ayırmaya	sinsice	sizi	zorladığını	farz	edelim	.	Eğer	bu	doğruysa	geleceğin	daha	uzak	ve	şu	andan	daha	farklı	bir	şey	haline	gelmesini	sağlar	.	Bu	da	tasarrufu	daha	zor	hale	getirecektir	.	Diğer	yandan	gelecek	zaman	kipi	olmayan	bir	dil	konuşuyorsanız	,	şu	an	ve	gelecekten	benzer	şekilde	bahsediyorsunuzdur	.	Bu	durum	alttan	alta	sizi	şu	an	ve	gelecek	hakkında	aynı	şeyler	hissetmeye	yönlendiriyorsa	bu	da	tasarruf	yapmanızı	kolaylaştıracaktır	.	Şimdi	bu	uçuk	bir	teori	.	Ben	profesörüm	.	Uçuk	teoriler	üreteyim	diye	bana	para	ödüyorlar	.	Ama	iş	böyle	bir	teoriyi	test	etmeye	geldiğinde	ne	yapardınız	?	Yani	,	benim	yaptığım	dilbilimi	literatürüne	bir	göz	atmaktı	.	İlginçtir	,	tüm	dünyada	halihazırda	gelecek	zaman	kipi	olmayan	dilleri	konuşan	insanlar	kümeleri	mevcut	.	Bu	Kuzey	Avrupa'da	gelecek	zaman	kipi	olmayan	dilleri	konuşan	bir	küme	.	İlginç	kısmı	,	bu	bilgilerin	detaylarına	indiğinizde	dünya	çapında	gelecek	zaman	kipi	olmayan	dilleri	konuşan	insan	kümelerinin	genel	olarak	dünyadaki	en	iyi	tasarruf	sağlayanlar	olduğu	ortaya	çıkıyor	.	Bir	ipucu	verecek	olursak	,	az	önce	bahsettiğimiz	OECD	grafiğine	geri	dönelim	.	Gelecek	zaman	kipi	olan	dilleri	konuşan	OECD	üyesi	ülkeleri	gösteren	çubuk	grafiklerle	karşılaştırıldığında	çubuk	grafiklerin	sistematik	olarak	sola	doğru	kaydığını	ve	daha	uzun	olduğunu	görüyorsunuz	.	Buradaki	ortalama	fark	nedir	?	Senede	GSYİH'nın	yüzde	beşinin	tasarruf	edilmesi	.	25	yıllık	bir	zaman	dilimi	içinde	bunun	milletinizin	refahı	üzerinde	muazzam	bir	uzun	dönem	etkisi	olacaktır	.	Şimdi	bu	malumatlar	fikir	verici	ama	ülkeler	bir	çok	farklı	şekilde	bir	birinden	farklı	olabilir	.	Bu	yüzden	,	bu	muhtemel	farklılıkları	izah	etmek	bazen	çok	çok	zor	olabilir	.	Ancak	bir	senedir	uğraştığım	bir	şeyi	size	göstereceğim	.	İktisatçı	olarak	erişim	imkanımızın	bulunduğu	en	geniş	veri	setlerini	toplamaya	çalıştım	.	Bu	bağlantının	kırılmasını	sağlamayı	umarak	tüm	muhtemel	farklılıkları	çıkarmayı	deneyeceğim	.	Özet	olarak	,	ne	kadar	zorlarsam	zorlayayım	bir	türlü	kırılmasını	sağlayamadım	.	Ne	kadar	zorlaya	bileceğinizi	göstereyim	.	Bunu	düşünmenin	bir	yolu	olarak	dünyanın	her	yerinden	veri	seti	topladım	.	Mesela	;	Avrupa'da	Sağlık	ve	Emeklilik	Araştırması	var	.	;	Aslında	bu	veri	setinden	Avrupalı	emekli	ailelerin	araştırmacılara	karşı	aşırı	sabırlı	olduğunu	öğrenebilirsiniz	.	(	Kahkaha	)	Farzedelim	Belçika'da	emekli	bir	hanesiniz	ve	kapınızın	önüne	biri	geliyor	.	``	Afedersiniz	,	borsa	portföyünüzü	incelememde	bir	mahzur	var	mı	acaba	?	Evinizin	ne	kadar	ederi	olduğunu	biliyor	musunuz	acaba	?	Söyleyebilir	misiniz	?	10	metreden	daha	uzun	bir	koridorunuz	olabilir	mi	?	Eğer	10	metreden	uzunsa	bu	koridoru	ne	kadar	sürede	yürüyerek	geçtiğinizi	görmemin	bir	sakıncası	var	mı	?	Kavrama	kuvvetinizi	ölçebilmem	için	bu	aleti	en	kuvvetli	elinizde	elinizden	geldiğince	sıkmanızın	bir	mahzuru	var	mı	?	Peki	akciğer	kapasitenizi	ölçebilmem	için	bu	tüpe	üflemeye	ne	dersiniz	?	''	Araştırma	bir	günden	de	fazla	sürer	.	(	Kahkaha	)	Buna	,	ABD	Gelişim	Ajansı	tarafından	Afrika'daki	gelişmekte	olan	ülkelerden	toplanan	ve	aslında	Nijerya	kırsalında	yaşayan	ailelerin	,	mesela	,	HIV	durumlarına	kadar	bile	gidebilen	Nüfus	İstatistikleri	ve	Sağlık	Araştırmasını	ekleyin	.	Buna	,	dünya	çapında	yüzlerce	ülkedeki	milyonlarca	ailenin	siyasi	fikirlerini	ve	şansıma	tasarruf	davranışlarını	da	ölçen	dünya	değeri	araştırmasını	da	ekleyin	.	Bu	verilerin	tamamını	alın	,	birleştirin	ve	sonunda	önünüze	böyle	bir	harita	çıkacak	.	Burada	,	hem	gelecek	zaman	kipi	olan	dilleri	hem	de	olmayan	dilleri	konuşan	ciddi	yerli	nüfusa	sahip	dünyanın	her	yerinden	dokuz	ülke	bulacaksınız	.	Ölçebildiğim	her	boyutta	hemen	hemen	aynı	olan	aileler	arasında	istatistiksel	olarak	eşleşen	çiftler	oluşturacağım	.	Sonra	tüm	bu	seviyeleri	kontrol	ettikten	sonra	bile	dil	ile	tasarruf	arasındaki	bağlantının	tutup	tutmadığını	keşfedeceğim	.	Kontrol	edebileceğimiz	hususiyetler	neler	?	Aileleri	doğdukları	ülkeye	ve	ikamet	ettikleri	yere	göre	eşleştireceğim	.	Yani	nüfusa	dayalı	bilgilere	göre	,	hangi	cinsiyet	,	yaşları	,	kendi	ülkelerindeki	gelirleri	,	eğitim	başarıları	,	aile	yapılarına	göre	.	Avrupa'da	evli	olmanın	altı	farklı	yolu	olduğu	ortaya	çıktı	.	Tane	tane	,	bu	aileleri	dinlerine	göre	de	ayırdık	.	Dünyada	72	farklı	kategoride	din	var	.	Tane	tane	bölmek	için	çok	aşırı	seviyede	.	Bir	ailenin	kendini	bulabileceği	1	milyar	400	milyon	farklı	şekil	var	.	Şimdiden	itibaren	size	söyleyeceğim	her	şey	temel	olarak	sadece	hemen	hemen	benzer	olan	aileleri	kıyaslamak	olacak	.	Bu	boyutların	her	birinde	de	benzer	olan	ve	her	ikisi	de	Brüksel'de	yaşayan	ancak	biri	Flemenkçe	diğeri	Fransızca	konuşan	iki	aile	bularak	veya	Nijerya'da	kırsal	bölgede	yaşayan	ve	biri	Hosa	dili	konuşup	diğeri	İgbo	dili	konuşan	iki	aile	bularak	bu	düşünce	deneyine	mümkün	olduğunca	yaklaştık	.	Şimdi	tüm	bu	tane	tane	denebilecek	seviyedeki	kontrollerden	sonra	bile	gelecek	zaman	kipi	olmayan	diller	daha	fazla	mı	tasarruf	eder	?	Evet	,	bu	seviyedeki	kontrollerden	sonra	bile	,	gelecek	zaman	kipi	olmayan	dilleri	konuşanların	herhangi	bir	senede	tasarruf	etmiş	olduklarını	bildirmeleri	yüzde	otuz	daha	muhtemel	.	Bu	durum	artan	bir	etkiye	sahip	mi	?	Evet	,	emekli	olduklarında	gelecek	zaman	kipi	bulunmayan	dilleri	konuşanlar	gelirleri	sabit	tutulduğu	takdirde	tasarruf	hesaplarında	yüzde	25	daha	fazla	birikimle	emekli	oluyorlar	.	Bu	veriyi	daha	da	ileri	götürebilir	miyiz	?	Evet	,	daha	önce	söylediğim	gibi	biz	iktisatçılar	aslında	bir	sürü	sağlık	verisi	topluyoruz	.	Şimdi	,	sağlık	davranışlarıyla	tasarrufları	nasıl	alakalandırabiliriz	?	Mesela	;	sigarayı	düşünün	.	Derin	düşünüldüğünde	sigara	aslında	tasarrufta	eksi	hanesindedir	.	Eğer	tasarrufu	gelecekteki	zevk	karşılığında	halihazırdaki	acı	olarak	alırsak	,	sigara	da	bunun	tam	zıddı	.	Yani	gelecekteki	acı	için	halihazırdaki	zevk	.	Beklememiz	gereken	tersine	etki	.	Bulduğumuz	da	tam	olarak	bu	.	Gelecek	zaman	kipi	olmayan	dilleri	konuşanların	benzer	ailelere	oranla	herhangi	bir	zamanda	sigara	içme	ihtimali	yüzde	20	ile	24	daha	az	.	Aynı	şekilde	,	emekli	olduklarında	aşırı	kilolu	olma	ihtimalleri	yüzde	13	ile	17	daha	az	.	En	son	girdikleri	cinsel	ilişkide	prezervatif	kullanmış	olma	ihtimalleri	ise	yüzde	21	daha	fazla	.	Bulabileceğiniz	farklılıkların	listesine	devam	edersek	uzar	gider	.	Bu	güçlü	etkinin	mevcut	olmadığı	tasarruf	davranışı	bulmamak	neredeyse	mümkün	değil	.	Yale	Üniversitesi'ndeki	dilbilimci	ve	iktisatçı	meslektaşlarım	ve	ben	bu	çalışmayı	yapmaya	ve	bu	sinsi	dürtülerin	her	konuştuğumuzda	geleceği	düşünmemize	sebep	olma	şekillerini	anlayıp	gerçekten	keşfetmeye	yeni	başlıyoruz	.	Son	olarak	,	hedef	bu	sinsi	etkilerin	karar	vermemizi	nasıl	değiştirdiğini	anladığımızda	insanlara	daha	bilinçli	tasarruf	etmelerini	sağlamak	ve	kendi	geleceklerinde	daha	bilinçli	yatırımcılar	olmalarını	sağlamak	için	fırsatlar	sağlayabilmek	istiyoruz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)