On	iki	sene	önce	,	Zipcar	firmasını	kurdum	.	Zipcar	arabalar	satın	alıyor	ve	onları	kalabalık	metropolitan	bölgelere	park	ediyor	ki	insanlar	her	saat	,	her	gün	kendi	arabaları	yerine	kullanabilsinler	.	Her	Zipcar	15	kişisel	araba	yerine	geçiyor	,	ve	her	sürücü	yaklaşık	%	80	daha	az	araba	sürüyor	çünkü	artık	tüm	maliyetini	ödüyorlar	hemen	,	gerçek	zamanda	.	Ama	Zipcar'ın	asıl	yaptığı	,	paylaşmayı	normal	hale	getirmekti	.	Şimdi	,	10	sene	sonra	,	sınırları	biraz	zorlamanın	gerçekten	zamanı	,	ve	böylece	bir	iki	sene	önce	Paris'e	taşındım	eşim	ve	çocuklarımın	en	küçüğüyle	ve	birlikte	Buzzcar'ı	başlattık	.	Buzzcar	,	insanların	kendi	arabalarını	kiralamasını	sağlıyor	,	hem	arkadaşlarına	hem	de	komşularına	.	Bir	arabaya	yatırım	yapmak	yerine	,	topluluğa	yatırım	yapıyoruz	.	Bir	şirketin	gücünü	arabalarını	şebekeye	eklemek	isteyen	kişilere	getiriyoruz	.	Bazıları	buna	akranlararası	(	peer-to-peer	)	diyor	.	Bu	gerçekleşen	şeyin	insanlığını	gösteriyor	ve	kişisel	ilişkileri	,	ama	bu	aynı	zamanda	ikinci	el	eşya	satışıyla	ve	komşunun	çocuğuna	bakmak	ile	aynı	şey	demek	gibi	.	Bu	akranlararası	(	peer-to-peer	)	.	Bu	bahçende	ikinci	el	satış	yapmanın	,	eBay	ile	aynı	şey	olduğunu	söylemek	,	ya	da	el	işi	sanatının	Etsy	ile	aynı	şey	olduğunu	söylemek	gibi	.	Ama	asıl	olan	şey	,	biz	özgür	ve	açık	internetin	gücüne	sahibiz	ve	dahası	katılım	odaklı	bir	platform	yarattık	ve	katılımcılar	artık	şirket	ile	ortalık	içerisinde	ortak	değerler	üzerine	ortak	değerler	yaratarak	,	birbirinin	güçlendirerek	ve	diğerinin	yapamadığını	yaparak	.	Ben	buna	Akranlar	,	Inc.	adını	veriyorum	.	Resmi	kuruluş	(	Inc	)	kısmı	,	yani	şirket	,	en	iyi	yaptığı	şeyleri	yapıyor	.	Neyi	mi	iyi	yapıyor	?	Ölçek	ekonomileri	,	önemli	ve	uzun	dönem	yaratırım	yaratıyor	,	bir	sürü	farklı	insanın	ve	aklın	uzmanlığını	ve	şahıslar	ve	tüketiciler	için	standartlar	,	kurallar	ve	müracaat	getiriyor	,	tüketici	olarak	gerçekten	istediğimiz	şeyler	bunlar	ve	bu	bir	şekilde	marka	vaadi	oluyor	ve	şirketler	bunu	bir	katılım	platformunda	sağlıyor	.	Akranlar	bunu	yapıyor	ve	şirketlerin	yaptığı	şirketler	için	yapması	inanılmaz	pahalı	servisleri	veriyorlar	.	Peki	ne	getiriyorlar	?	Muhteşem	bir	çeşitlilik	getiriyorlar	,	şirketler	için	pahalı	olan	.	Ve	ne	gerçekleştiriyor	?	Gerçekleştirdiği	,	yerelleştirme	ve	kişiselleştirme	,	uzmanlaşma	,	ve	sosyal	ağların	tüm	yönleri	ve	şirketler	nasıl	da	bunun	içinde	olmak	istiyorlar	!	Bu	benim	için	doğal	.	Ben	ve	arkadaşlarım	,	onlara	kolayca	bağlanabilirim	.	Ve	bu	gerçekten	muhteşem	bir	yenilik	getiriyor	,	bundan	daha	sonra	bahsedeceğim	.	Yani	bu	akranlar	var	ve	onlar	servisi	ve	ürünü	getiriyorlar	ve	şirket	de	şirketin	iyi	yaptığı	şeyleri	yapıyor	.	Bu	ikisi	iki	dünyanın	en	iyisini	üretiyorlar	.	İşte	en	beğendiğim	örnekler	:	Ulaşımda	,	Carpooling.com	.	10	senedir	var	ve	üç	buçuk	milyon	kişi	üyesi	ve	her	gün	bir	milyon	araba	paylaşılıyor	.	Olağandışı	bir	şey	.	Bu	2.500	TGV	trenine	denk	geliyor	,	ve	düşünün	tren	rayı	döşemek	veya	araba	satın	almak	zorunda	kalmadılar	.	Bunların	hepsi	aşırı	kapasite	ile	gerçekleşiyor	.	Ve	sadece	ulaşım	da	değil	,	tabii	ki	diğer	alanlar	da	var	.	Mesela	Fiverr.com	.	Kurulduktan	haftalar	sonra	kurucuları	ile	tanıştım	ve	şimdi	,	iki	sene	içerisinde	...	Beş	dolar	için	ne	yapardınız	?	Kuruluşundan	sadece	iki	sene	sonra	her	gün	750.00	ilan	yayınlanıyor	insanların	5	dolara	yapacağı	işlerin	ilanları	.	üstelik	sadece	herkesin	yapabileceği	kolay	işler	değil	.	Bu	Akranlar	,	Inc.	konsepti	zor	ve	karmaşık	bir	alan	.	Örneğin	TopCoder'ın	400.000	mühendisi	karmaşık	tasarımlar	ve	mühendislik	servisleri	veriyor	.	CEO'ları	ile	konuştuğumda	,	çok	iyi	bir	söz	sarfetti	:	``	Kendi	şirketinin	sahibi	bir	topluluğa	sahibiz	.	''	Ve	bir	de	benim	favorim	,	Etsy	var	.	Etsy	insanların	kendi	yaptıkları	ürünleri	sunuyor	ve	kişiler	bu	ürünleri	kendi	e-dükkanlarında	satıyorlar	.	Daha	yeni	yedinci	yıldönümünü	kutladı	ve	yedi	sene	sonra	,	geçen	sene	bütün	bu	şahısları	530	milyon	dolarlık	satışa	ulaştırdı	.	Biliyorum	aranızda	iş	adamları	var	ve	düşünüyorlar	,	``	Aman	Tanrım	,	ben	de	böyle	birşey	kurmak	istiyorum	.	Bu	inanılmaz	hız	ve	boyutu	görüyorum	.	Yani	tek	yapmam	gereken	bir	platform	kurmak	ve	bütün	bu	insanlar	ürünlerini	koyacak	ve	ben	arkama	yaslanıp	tadını	mı	çıkaracağım	?	''	Bu	platformları	inşaa	etmek	hiç	de	o	kadar	kolay	değil	.	Örneğin	,	Google	Video	ve	YouTube	arasındaki	farkı	düşünüyorum	.	Kim	düşünürdü	ki	iki	genç	adam	ve	yeni	bir	start-up	Google	Video'yu	geçecekti	?	Neden	?	Aslında	neden	,	nasıl	bilmiyorum	.	Onlarla	konuşmadım	.	Ama	düşünüyorum	ki	,	muhtemelen	``	paylaş	''	düğmesi	biraz	daha	parlak	ve	biraz	daha	sağdaydı	ve	bu	yüzden	biraz	kullanışı	daha	kolay	ve	rahattı	bu	sosyal	ağlara	katılam	iki	taraf	için	de	.	Yani	aslında	bir	platform	kurmak	hakkında	çok	şey	biliyorum	,	ve	bir	Akranlar	,	Inc.	şirketi	kurmak	hakkında	,	çünkü	son	Paris'te	son	iki	senemi	bunu	yaparak	geçirdim	.	Şimdi	Buzzcar'ı	kurmanın	Zipcar'ı	kurmaktan	neden	inanılmaz	derecede	farklı	olduğuna	dönelim	Çünkü	artık	yaptığımız	herşey	bu	iki	farklı	kuruma	sahip	,	bunları	düşünmemiz	gerekiyor	:	Arabaları	sağlayacak	araba	sahipleri	ve	onları	kiralayacak	olan	sürücüler	.	Alacağımız	her	kararda	bu	iki	taraf	için	ne	doğru	düşünmemiz	gerekiyor	.	Bir	sürü	örnek	var	ve	size	birini	vereceğim	,	pek	sevdiğim	bir	örnek	değil	:	sigorta	.	Sigortayı	doğru	halletmek	bir	buçuk	yılımı	aldı	.	Saatlerce	sigortacılarla	ve	bir	sürü	şirketle	oturup	onların	risk	hakkındaki	fikirlerini	ve	bunun	ne	kadar	yenilikçi	olduğunu	dinlemek	,	daha	önce	akıllarına	gelmemişti	.	O	kadar	fazla	para	,	oraya	gidemem	,	avukatlarla	,	bunun	nasıl	farklı	olduğunu	,	kimin	kime	karşı	sorumlu	olduğunu	ve	sonuç	olarak	araba	sahiplerine	sürüş	kayıtları	ve	sürüş	geçmişi	için	koruma	sağlayabildik	.	Arabalar	kirada	oldukları	süre	boyunca	sigortalı	ve	sürücülerin	ihtiyacını	karşılıyor	,	ve	ihtiyaçları	ne	?	Düşük	vergili	,	24-saat	yol	desteği	.	İki	tarafı	da	halletmek	zordu	.	Şimdi	sizi	belli	bir	ana	götürmek	istiyorum	...	Bir	girişimciyseniz	ve	yeni	bir	şirket	kurduysanız	,	önceden	yapılması	gerken	bir	sürü	iş	var	ve	sonra	servisiniz	başlar	.	Ve	ne	olur	?	O	kadar	aydır	uğraştığınız	işler	canlanır	.	Geçen	Haziran	1'inde	açıldık	.	Ve	çok	heyecanlı	bir	andı	.	Ve	bütün	araba	sahipleri	arabalarını	ekliyorlardı	,	gerçekten	heyecanlıydı	.	Bütün	sürücüler	de	üye	oluyorlardı	.	Harika	.	Rezervasyonlar	gelmeye	başladı	ve	araba	sahipleri	mesaj	ve	emailler	almaya	başladılar	:	``	Hey	,	Joe	arabanı	bu	haftasonu	için	kiralamak	istiyor	.	60	euro	kazanabilirsin	.	Harika	değil	mi	?	Evet	mi	hayır	mı	?	''	Cevap	yok	.	Yeni	kayıt	olmuş	araba	sahiplerinin	büyük	bölümü	cevap	atmaya	ilişmedi	bile	.	Ve	düşündüm	,	``	E	,	Robin	,	işte	endüstriyel	üretim	ve	akran	üretimi	arasındaki	fark	bu	.	''	Endüstriyel	üretim	,	endüstriyel	üretimin	bütün	özelliği	standardize	edilmiş	,	kati	bir	servis	modeli	sağlaması	.	Her	seferinde	tutarlı	olması	ve	akıllı	telefonumun	endüstriyel	üretim	ile	yapılmış	olmasından	çok	memnunum	.	Ve	Zipcar	çok	iyi	ve	tutarlı	bir	servis	sağlıyor	ve	çok	güzel	işliyor	.	Ama	akran	üretimi	ne	yapıyor	?	Akran	üretimi	tamamen	farklı	bir	şekilde	işliyor	ve	çok	büyük	bir	kalite	çeşidi	var	.	Mesela	eBay	,	ilk	akran	üretimi	şirketi	,	ilk	Akran	,	Inc.	sayılabiliriz	derim	,	erkenden	ve	akıllıca	kavradı	ki	bir	oylama	sistemi	olmalı	ve	yourmlar	ve	bütün	bu	berbat	yan	işler	.	Biz	işaretleyebilir	ve	kenara	kaldırabiliriz	,	ve	insanlar	alıcılar	ve	tüketiciler	bununal	uğraşmak	zorunda	kalmazlar	.	Geriye	dönersek	,	bu	benim	heyecan	ve	sevinçli	halim	,	çünkü	bütün	umut	ettiklerim	gerçekten	gerçekleşiyor	,	ve	nedir	bu	umut	ettiklerim	?	Olanların	çeşitliliği	Bir	sürü	farklı	harika	araba	sahiplerimiz	var	ve	onların	birbirinden	farklı	arabaları	ve	farklı	fiyatları	,	farklı	yerlerde	.	(	Kahkaha	)	Farklı	şekilde	giyiniyorlar	,	ve	farklı	görünüyorlar	ve	,	gerçekten	,	bu	fotoğraflara	her	baktığımda	onları	seviyorum	.	Havalı	insanlar	,	heyecanlı	insanlar	ve	bu	da	Selma	-	bu	sürücüyü	çok	seviyorum	.	Ve	bir	sene	sonra	,	Fransa'da	1000	adet	parkedilmiş	arabamız	var	ve	6000	adet	bu	arabaları	kullanmak	isteyen	sürücümüz	.	Geleneksel	bir	şirkette	bunu	yapacak	kapasitemiz	olmazdı	.	Geriye	dönelim	.	Gerçekleşen	şu	;	berbat	kısımları	da	var	tabii	ama	bir	de	işin	``	wow	''	kısmı	var	.	Ve	size	iki	harika	hikaye	anlatabilirim	.	Bir	sürücü	bana	diyordu	ki	Fransa	sahiline	gitmek	için	bir	araba	kiralamak	istiyor	ve	araba	sahibi	de	arabasını	veriyor	ve	diyor	ki	;	``	Biliyor	musun	,	uçurumların	olduğu	yer	burası	ve	bütün	sahiller	burada	ve	bu	en	güzel	sahil	,	ve	bu	da	en	iyi	balık	restoranının	olduğu	yer	.	''	Böylece	akranlar	aynı	zamanda	araba	sahipleriyle	bir	arkadaşlık	bir	ilişki	de	kuruyorlar	ve	son	dakikada	biri	gelip	,	bir	sürücü	gelip	``	Biliyor	musun	gerçekten	arabaya	ihtiyacım	var	,	müsait	mi	?	''	diye	sorabilir	ve	araba	sahibi	de	``	Tabii	,	karım	evde	.	Gidip	anahtarları	al	,	git	haydi	.	''	Bu	tarz	başka	şirketlerle	olamayan	şeyler	gerçekleşiyor	ve	bu	biraz	da	``	wow	!	''	dedirten	birşey	burada	gerçekleşen	.	Eğer	bir	şirketseniz	,	olur	ki	belki	10	kişi	yenilikçiliğin	başındadir	veya	100	kişi	başındadır	.	Ama	Akran	,	Inc.	şirketlerinde	onlarca	,	yüzlerce	binlerce	hatta	milyonlarca	insan	bu	model	üzerinde	deneyler	yaratıyor	ve	bütün	bunların	etkisi	,	ve	bütün	bu	çaba	,	istisnai	bir	seviyede	yenilik	ortaya	çıkmasını	sağlıyor	.	Buzzcar'a	geri	dönersek	,	Buzzcar'ı	başlatırkenki	nedenlerimden	biri	?	Hepimize	kovanın	gücünü	hatırlatmak	istedim	,	kovanın	platform	yaratabilen	tesisini	-	bireylerin	katılıp	yenilik	çıkarabileceği	bir	platform	.	Ve	benim	için	,	eğer	geleceği	düşünürsek	,	bütün	bu	sorunlar	gayet	büyük	görünüyor	,	mümkün	olmayan	bir	derecede	,	ve	bir	aciliyet	var	.	Akranlar	,	Inc.	bu	sorunları	cevaplamak	için	gerekli	olan	hız	ve	dereceyi	ve	yenilikçiliği	ve	de	yaratıcılığı	sağlıyor	.	Yapmamız	gereken	tek	şey	harika	bir	platform	yaratmak	Böylece	ben	ulaşımın	evrenin	merkezi	olduğunu	düşünmeye	devam	ediyorum	.	Bütün	problemlerimiz	ulaşıma	dayanıyor	bence	.	Tabii	daha	farklı	alanlar	da	var	,	daha	derin	problemler	-	üzerinde	çalışabileceğimiz	-	ve	farklı	sektörlerden	insanlar	bunlar	üzerinde	çalışıyorlar	.	Ama	Akranlar	,	Inc.	modelinin	gücüyle	yapılabilecek	bir	sürü	muhteşem	iş	var	.	Böylece	son	on	yılda	,	internetin	gücünün	ve	bireyleri	yetkilendirmesinin	tadını	çıkarıyorduk	.	Benim	için	,	Akranlar	,	Inc'in	yaptığı	bunu	bir	seviye	yukarı	taşımak	.	Biz	şirketin	gücünü	alıp	ve	bireyleri	güçlendiriyoruz	.	Benim	için	bu	bir	işbirliği	.	Birlikte	,	yapabiliriz	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)