Şirketler	denetimlerini	kaybediyorlar	.	Wall	Street'te	yaşananlar	artık	Wall	Street'te	kalmıyor	.	Vegas'ta	yaşananlarınsa	sonu	YouTube'da	bitiyor	.	(	Gülüşmeler	)	Şöhret	uçucu	.	Vefa	geçici	.	Yönetim	tayfası	çalışandan	gitgide	kopuyor	.	(	Gülüşmeler	)	Yakın	tarihli	bir	araştırmaya	göre	patronların	%	27'si	çalışanlarının	firmalarından	ilham	aldıkları	görüşünde	.	Halbuki	aynı	araştırmada	,	çalışanların	yalnız	yüzde	dördü	bu	fikre	katılıyor	.	Şirketler	denetimlerini	kaybediyorlar	;	hem	müşteriler	hem	de	çalışanlar	üzerindeki	.	Peki	,	gerçekten	öyle	mi	?	Ben	pazarlamacıyım	ve	bir	pazarlamacı	olarak	hiçbir	zaman	denetim	altında	olduğumu	düşünmedim	.	Markanızı	,	başkalarının	siz	orada	değilken	hakkınızda	konuştukları	belirler	,	diye	bir	söz	vardır	.	Yüksek-erişim	ve	şeffaflık	,	şirketlere	7/24	odamızda	olabilmeyi	sağlıyor	.	Konuşmanızı	dinleyip	,	buna	iştirak	edebiliyorlar	.	Aslında	,	denetim	boşluğu	üzerinden	daha	fazla	bir	denetim	söz	konusu	,	şu	ana	dek	hiç	olmayan	düzeyde	.	Bunu	tasarlamaları	da	mümkün	;	ama	,	nasıl	?	Öncelikle	,	çalışanlara	ve	müşterilere	daha	çok	denetim	sağlayabilirler	.	Çeşitli	konularda	işbirliğine	girebilirler	;	fikir	,	bilgi	,	içerik	,	tasarım	ve	ürün	yaratımı	gibi	.	Fiyatlamada	daha	çok	denetim	sağlayabilirler	.	Radiohead	markası	böyle	yapmıştı	.	``	In	Rainbows	''	albümünün	dilediğince-öde	İnternet	çıkışının	fiyatını	alıcılar	belirleyebiliyordu	,	ama	bu	teklif	özel	bir	teklifti	ve	belirli	bir	süre	zarfıyla	sınırlıydı	.	Albüm	,	grubun	önceki	albümlerinden	daha	çok	satış	yaptı	.	Danimarkalı	çikolata	şirketi	Anthon	Berg	Kopenhag'da	``	cömert	mağaza	''	denilen	bir	mağaza	açtı	.	Müşterilerden	çikolatayı	,	sevdiklerine	yapacakları	iyilikler	karşılığında	satın	almalarını	istedi	.	Alışveriş	karşılıklı	etkileşime	,	cömertlik	ise	nakde	dönüştü	.	Şirketler	,	İnternet	korsanlarına	da	denetim	sağlayabiliyor	.	Microsoft	Kinect	,	Xbox	oyun	konsoluna	hareket-kontrollü	bir	eklenti	olarak	piyasaya	çıktığında	,	İnternet	korsanlarının	dikkatini	hemen	çekmişti	.	Microsoft	önceleri	karşı	dursa	da	,	topluluğu	etkin	şekilde	desteklemenin	yararlarına	dokunacaklarını	gördüklerinde	durum	değişmiştir	.	Ortak	mülkiyet	,	serbest	tanıtım	,	katma	değer	gibi	bütün	bu	anlayışlar	satışları	etkilemiştir	.	Müşterilere	denetim	vermenin	nihai	yöntemiyse	,	satın	almamalarını	istemekten	geçiyor	.	Elbise	şirketi	Patagonia	,	gelecekteki	müşterilerini	eBay	sitesinden	,	kullanılmış	ürünlerine	bakmaya	ve	yenilerini	almadan	önce	ayakkabılarını	tamir	ettirmeye	teşvik	etti	.	Tüketiciliğe	karşı	çok	daha	kökten	bir	duruş	sergileyen	şirket	,	alışveriş	sezonunun	doruk	noktasında	,	``	Bu	Ceketi	Alma	''	isimli	bir	reklam	yayınladı	.	Bu	durum	kısa	vadeli	satışları	tehlikeye	atmış	olabilir	;	ama	,	paylaşılan	değerlere	dayalı	,	devamlı	ve	uzun	vadeli	bir	bağlılık	da	oluşturmuştur	.	Araştırma	,	çalışanlara	işlerinde	daha	fazla	denetimin	verilmesinin	onları	daha	mutlu	ve	daha	üretken	hale	getirdiğini	gösteriyor	.	Brezilyalı	şirket	Semco	Group	,	kendi	iş	saatlerini	ve	hatta	ücretlerini	belirlemeyi	çalışanlarına	bırakıyor	.	Diğer	şirketler	arasında	,	sadece	Hulu'nun	ve	Netflix'in	açık	tatil	politikaları	var	.	Şirketler	insanlara	daha	fazla	denetim	verebilirler	;	ama	,	daha	az	denetim	vermeleri	de	mümkün	.	Geleneksel	iş	zekası	,	güvenin	,	öngörülebilir	davranışla	kazanılacağına	inanır	;	ama	,	her	şeyin	tutarlı	ve	tek	tip	olduğu	durumlarda	,	tecrübelerimizi	nasıl	anlamlı	kılabiliriz	?	İnsanlara	daha	az	denetim	vermek	harika	bir	çözüm	olabilir	.	Böylece	,	tercih	bolluğunu	önler	ve	onları	daha	mutlu	kılarız	.	Seyahat	şirketi	Nextpedition'ı	buna	örnek	gösterebiliriz	.	Nextpedition	,	yol	boyunca	şaşırtıcı	ayrıntılarıyla	yolculuğu	bir	oyuna	dönüştürüyor	.	Yolculara	son	dakikaya	kadar	nereye	gidileceği	söylenmiyor	.	Bu	bilgi	gideceği	yere	vardığı	an	bildiriliyor	.	Hollanda	havayolu	KLM	de	,	benzer	şekilde	,	şaşırtıcı	bir	kampanya	başlattı	.	Bu	kampanyada	yolculara	yolculukları	sırasında	,	rasgele	verilmiş	gibi	gözüken	hediyeler	veriliyor	.	İngiltere	merkezli	Interflora	şirketi	de	Twitter	kullanıcılarından	günleri	kötü	geçenleri	tespit	edip	,	bir	demet	çiçek	hediye	ediyor	.	Şirketler	,	çalışanlarının	zaman	içinde	daha	az	baskı	altında	hissetmelerini	sağlayabilir	mi	?	Evet	.	Başkalarına	yardım	etmek	durumunda	kalabilirler	.	Yapılan	son	bir	araştırma	,	çalışanların	gün	boyu	fedakarlık	gerektiren	görevlerde	bulunmasının	genel	üretim	anlayışını	arttırdığını	gösterdi	.	Benim	de	bünyesinde	çalıştığım	Frog'da	,	düzenlediğimiz	şirket	içi	tanışma	toplantıları	,	eski	ve	yeni	çalışanları	biraraya	getirip	,	birbirimizi	bir	an	önce	tanımamızı	sağlıyor	.	Uygulanan	katı	süreçte	,	onlara	daha	az	denetim	ve	tercih	sunuyor	;	ama	,	daha	fazla	ve	zengin	sosyal	etkileşimler	sağlıyoruz	.	Şirketler	,	kaderlerini	kendileri	çiziyor	.	Bizler	gibi	onlarında	başına	mutlu	tesadüfler	geliyor	.	Bu	ise	onları	daha	alçakgönüllü	,	daha	savunmasız	ve	insana	daha	yakın	kılıyor	.	Günün	sonunda	,	bir	şirketin	,	gerçek	benliğine	sadık	kalmasının	,	tek	sürdürülebilir	değer	yargısı	olduğunu	anlıyoruz	;	zira	,	yüksek-erişim	ve	şeffaflık	,	şirketlerin	davranışlarını	gün	ışığına	çıkarıyor	.	Bale	sanatçısı	Alonzo	King'in	dediği	gibi	:	``	Hakkımızda	ilginç	olan	bir	şey	varsa	,	o	da	kendimiziz	.	''	Şirketlerin	kendi	benliklerinin	ortaya	çıkmasında	,	açıklık	yüce	bir	rol	oynar	.	Ne	var	ki	,	radikal	bir	açıklık	çözüm	değildir	.	Çünkü	,	her	şeyin	açık	olduğu	bir	durumda	hiçbir	şey	açık	değildir	.	``	Gülümseme	yarı	açık	,	yarı	kapalı	bir	kapıdır	''	,	diye	yazmış	Jennifer	Egan	.	Şirketler	,	çalışanlarına	ve	müşterilerine	daha	çok	ya	da	daha	az	denetim	verebilir	.	Ne	ölçüde	bir	açıklığın	iyi	olduğu	ve	hangi	ihtiyaçlara	yakın	durulması	gerektiği	,	kafalarını	kurcalayabilir	.	Bir	başka	seçenek	de	sadece	gülümsemek	ve	başka	ihtimallere	açık	olabilmektir	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	(	Alkışlar	)