Daha	önceleri	binalar	ve	mimari	hakkında	yazıyordum	ve	mimariyle	ilgili	yazmak	belirli	varsayımlara	dayanır	.	Bir	mimar	binayı	tasarlar	ve	onu	bir	mekan	haline	gelir	,	ya	da	bir	çok	mimar	bir	çok	bina	tasarlayarak	bir	şehir	yaratırlar	,	bu	yerleri	şekillendiren	siyasetin	,	kültürün	ve	ekonominin	karmaşıklığına	rağmen	günün	sonunda	gider	ve	buraları	ziyaret	edersiniz	.	Çevresinde	gezersiniz	.	Kokularını	duyarsınız	.	Bir	şekilde	hissedebilirsiniz	.	Size	,	birer	mekan	oluşlarının	hissini	yaşatırlar	.	Ancak	son	birkaç	yılda	beni	sarsan	şey	şu	oldu	,	dışarıdaki	dünyaya	daha	az	karıştıkça	bilgisayar	ekranımın	karşısında	daha	çok	oturuyordum	.	Ve	özellikle	iPhone'umu	aldığım	2007'den	beri	,	ekran	karşısında	sadece	oturmakla	kalmadım	günün	sonunda	kalkıp	,	tüm	gün	cebimde	taşıdığım	küçük	ekrana	da	bakmaya	başladım	.	Ve	fiziksel	dünyayla	olan	bağlantımın	ne	kadar	da	çabuk	değiştiği	beni	çok	şaşırttı	.	Bu	kısacık	zamanda	,	isterseniz	siz	buna	çevirimiçi	geçen	15	yıl	,	ya	da	devamlı	çevirimiçi	olduğunuz	dört	-	beş	yıl	deyin	,	bu	zaman	içinde	çevremizdekilerle	ilişkimiz	öylesine	değişti	ki	dikkatimiz	her	daim	bölünmüş	durumda	.	Biliyorsunuz	,	hem	ekranın	içindekilere	hem	de	dışarıda	çevremizde	olan	dünyaya	bakıyoruz	.	Ve	beni	daha	da	çok	şaşırtan	ve	takıldığım	bir	konu	da	ekranın	içindeki	dünyanın	kendi	içinde	hiçbir	gerçekliğinin	olmamasıydı	.	Gidip	de	internetteki	bir	resmim	ararsanız	,	bulduğunuz	şey	bu	olur	,	Opte'nin	bu	meşhur	İnternet	fotoğrafı	Samanyolu	gibi	,	sonsuz	genişlikte	ve	üzerinde	yokmuşuz	gibi	görünüyor	.	Onu	asla	tamamıyla	yakalayamayacağız	.	Bana	her	zaman	Apollo'nun	çektiği	yeryüzü	fotoğrafını	hatırlatıyor	,	mavi	bir	bilye	gibi	,	ve	bu	benzerliği	sanki	onu	bir	bütün	gibi	anlayamayacağımızı	ifade	ediyor	.	Genişlemesinin	yüzeyinde	küçük	bir	parçaymışız	gibi	.	Yani	bu	dünya	,	bu	ekran	ve	etrafımdaki	fiziksel	dünya	ayrı	olsaydı	,	tüm	bunları	asla	bir	araya	getiremezdim	.	Ve	sonra	olan	oldu	.	Bir	gün	internet	bağlantım	gitti	,	zaten	arada	sırada	olur	,	ve	tamirci	düzeltmeye	geldi	,	kanepenin	arkasındaki	tozlu	kablo	yığınıyla	işe	başladı	ve	sırasıyla	bunları	evimin	önüne	,	giriş	katıma	ve	arka	bahçeme	kadar	takip	etti	ve	duvara	dayalı	karmaşık	kablolar	duruyordu	.	Ve	kablo	boyunca	koşturan	bir	sincap	gördü	,	``	İşte	,	''	dedi	``	probleminiz	bu	.	''	``	İnternetinizi	bir	sincap	çiğniyor	.	''	(	Kahkahalar	)	Ve	bu	gayet	şaşırtıcıydı	.	İnternet	devasa	bir	düşünce	.	Alışverişten	sevgili	bulmaya	,	devrimlere	kadar	her	şeyi	değiştiren	birtakım	protokoller	bütünü	.	Yani	bir	sincabın	onu	çiğneyemeyeceği	su	götürmez	bir	gerçekti	.	(	Kahkahalar	)	Ama	,	o	anki	durum	bundan	ibaretti	.	Bir	sincap	gerçekten	de	İnternet'imi	çiğneyivermişti	.	(	Kahkahalar	)	Ve	sonra	kafamda	,	bir	kabloyu	duvardan	çekip	takip	edersem	nereye	gideceğimi	canlandırdım	.	Acaba	nereye	varırdım	?	İnternet	gerçekten	de	ziyaret	edebileceğiniz	bir	yer	mi	?	Gidebilir	miyim	oraya	?	Kimle	karşılaşırım	?	Yani	orada	bir	yerlerde	gerçekten	bir	şey	var	mı	?	Cevap	her	halükarda	hayırdı	.	İnternet	buydu	,	üstünde	kırmızı	ışık	yanan	siyah	bir	kutu	,	tıpkı	``	The	IT	Crowd	''	dizisinde	gösterildiği	gibi	.	Diziye	göre	,	İnternet	normalde	Big	Ben'in	tepesinde	durur	çünkü	en	iyi	orada	çekiyordur	,	ama	iş	arkadaşlarının	öğleden	sonraki	sunumunda	kullanması	için	onu	ödünç	alabileceğine	karar	verirler	.	Eski	internetçiler	kısa	süre	için	ondan	ayrılmayı	kabul	eder	ve	arkadaşları	onu	gördüğünde	şaşırır	``	İnternet	bu	mu	?	Bütün	İnternet	?	Peki	ağır	mı	?	''	Onlar	da	``	Tabi	ki	değil	,	İnternetin	hiçbir	ağırlığı	olmaz	.	''	derler	.	Ben	de	utanmıştım	.	Sadece	ahmakların	aramayı	düşünecekleri	bir	şeyi	merak	ediyordum	.	İnternet	şekilsiz	bir	bölge	ya	da	üstünde	kırmızı	ışığı	yanıp	sönen	aptal	bir	kara	kutuydu	.	Orada	gerçek	bir	dünya	yoktu	.	Ama	aslında	var	.	Oralarda	bir	yerde	gerçek	bir	İnternet	dünyası	var	ve	iki	yıl	boyunca	oraları	ziyaret	ettim	,	İnternetin	bu	yerlerini	.	Büyük	veri	merkezlerine	gittim	,	buralar	bulundukları	şehirler	kadar	enerji	tüketiyor	ve	böyle	yerlere	gittim	,	New	York'ta	60	Hudson	caddesinde	,	dünyadaki	binalardan	biri	,	bir	düzine	binanın	yer	aldığı	kısa	listedeki	binalardan	biri	,	burada	herhangi	bir	yerdekinden	daha	çok	İnternet	ağı	birbirine	bağlanıyor	.	Ve	bu	bağlantı	kesinlikle	fiziksel	bir	işlem	.	Ağın	yönlendiricisiyle	alakalı	,	Facebook	,	Google	,	B.T.	,	Comcast	ya	da	Time	Warner	,	ya	da	herhangi	biri	,	çoğunlukla	tavana	çıkan	sarı	fiberoptik	kablo	ve	diğer	ağın	yönlendiricisiyle	bağlanıyor	.	Bu	kesinlikle	fiziksel	ve	şaşırtıcı	bir	şekilde	homojen	.	60	Hudson'dakine	benzer	bir	bina	ve	bunlar	gibi	bir	düzinesi	,	yanlarındaki	bina	dizilerindekinden	10	kat	daha	fazla	ağ	bağlantısı	yapıyor	.	Bu	binaların	listesi	gayet	kısa	.	Ve	60	Hudson	özellikle	ilginç	çünkü	yaklaşık	bir	düzine	önemli	ağlara	ev	sahipliği	yapıyor	ve	bunlar	denizaltı	kablolarıyla	okyanustan	geçerek	Avrupa	ve	Amerika'yı	birbirine	bağlıyor	,	yani	hepimiz	arasındaki	bağlantıyı	kuruyor	.	Ve	işte	bu	kabloların	üstünde	özellikle	duracağım	.	İnternet	evrensel	bir	fenomen	ise	ve	evrensel	bir	şehirde	yaşıyorsak	,	bu	sadece	okyanus	altından	geçen	bunun	gibi	kablolar	sayesindedir	.	Ve	bir	bakıma	,	inanılmaz	derecede	küçükler	.	Elinizin	içinde	tutabilirsiniz	.	Bahçe	hortumu	kadarlar	.	Öteki	taraftan	,	inanılmaz	derecede	büyükler	,	hayal	edebileceğiniz	kadar	genişler	.	Okyanus	boyunca	ilerliyorlar	.	Üç	,	beş	ya	da	sekiz	mil	uzunluğundalar	ve	materyal	bilimi	,	bilgisayar	teknolojisi	ne	kadar	karmaşıksa	,	fiziksel	süreç	bir	o	kadar	şaşırtıcı	derecede	basit	.	Işık	okyanusun	bir	ucundan	giriyor	ve	öteki	ucundan	çıkıyor	ve	çoğunlukla	bağlantı	istasyonu	denilen	ve	deniz	kenarında	küçük	bir	yerleşim	yerinde	bulunan	binalarda	gizleniyor	ve	okyanus	yüzeyinde	orkinosa	benzeyen	yükselticiler	duruyor	ve	her	50	milde	sinyali	yüksetiyor	.	Ve	aktarmanın	hızı	inanılmaz	derecede	yüksek	olduğu	için	--	saniyede	10	gigabit	dalgaboyu	ışık	--	belki	de	sizin	bağlantınızın	bin	katı	,	ya	da	10.000	video	yayımını	taşıyabilir	,	sadece	bu	kadar	değil	,	fiberlere	yalnızca	bir	dalgaboyu	ışık	koymuyorsunuz	,	belki	50	,	60	ya	da	70	farklı	dalgaboylarında	renk	veya	ışığı	tek	bir	fiberden	geçiriyorsunuz	ve	tek	kabloda	iki	yöne	giden	dörder	taneden	toplam	sekiz	fiber	var	.	Ve	incecikler	.	Bir	saç	teli	kadar	.	Ve	koskoca	kıtayı	bir	yerlere	bağlıyorlar	.	Bağlantıyı	şunun	gibi	bir	rögarda	sağlıyorlar	.	Gerçekten	de	5000	millik	kabloların	girişleri	burada	.	Bu	Halifax'ta	,	Halifax'tan	İrlanda'ya	uzuyor	.	Ve	yer	şekilleri	değişime	uğruyor	.	Üç	yıl	önce	,	bunu	düşünmeye	ilk	başladığımda	,	Afrika'nın	batı	kıyısında	bir	kablo	vardı	,	bu	haritada	Steve	Song	tarafından	bu	ince	siyah	çizgiyle	gösterilmiş	.	Şimdi	ise	altı	kablo	var	ve	dahası	da	geliyor	,	her	kıyıya	üçer	tane	.	Çünkü	bir	ülke	bir	kabloyla	bağlandığında	bunun	yeterli	olmadığını	farkediyor	.	Etrafında	bir	sanayi	kuracaklarsa	bağlantılarının	kopmayacağını	bilmeleri	gerekiyor	,	çünkü	bir	kablo	koparsa	,	denize	bir	gemi	yollamanız	,	bir	kanca	yardımıyla	kablonun	bir	ucunu	çekip	diğer	ucunu	bulmanız	gerekir	ve	sonra	bu	iki	ucu	bağlamalı	ve	yeniden	suya	bırakmalısınız	.	Çok	,	çok	yoğun	fiziksel	bir	süreç	.	Bu	,	arkadaşım	Simon	Cooper	,	şimdiye	kadar	Tata	İletişim'de	çalışıyordu	,	büyük	bir	Hindistan	endüstriyel	holding	şirketi	.	Ve	onunla	hiç	yüzyüze	görüşmedik	.	Sadece	İnternet	üzerinden	görüşmeler	yaptık	,	bu	yüzden	de	onu	hep	İnternet'teki	adam	olarak	görüyorum	.	(	Gülüşmeler	)	Kendisi	bir	İngiliz	.	Deniz-altı	kablo	sanayisi	İngilizler	tarafından	yönetiliyor	ve	hepsi	42	yaşlarında	gibiler	.	(	Gülüşmeler	)	Çünkü	hepsi	aynı	zamanda	başladılar	ve	o	zamanlar	20'lerindediler	.	Ve	Tata	,	iletişim	işine	iki	kabloları	varken	başladı	,	biri	Atlas'ı	öteki	Pasifik'i	geçen	iki	kablo	,	ve	dünyayı	saran	bir	kemer	oluşturana	kadar	buna	yenilerini	eklediler	,	bu	da	sizin	gönderileriniz	Doğu'ya	ya	da	Batı'ya	gönderebilecekleri	anlamına	geliyor	.	Gerçekten	de	dünyanın	çevresinde	dolanan	bir	ışık	dalgasına	sahipler	,	Pasifik'te	bir	kablo	kopsa	,	bağlantıyı	diğer	taraftan	yapıverirler	.	Ve	bu	ağı	tamamladıktan	sonra	bağlanacak	başka	yerler	aramaya	başladılar	.	Kablonun	ulaşmadığı	yerler	aradılar	ve	bu	da	Kuzey	ve	Güney	oluyordu	,	öncelikle	Afrika'daki	bu	kablolar	.	Ancak	beni	şaşırtan	Simon'ın	inanılmaz	coğrafik	hayal	gücüydü	.	Dünyayı	inanılmaz	bir	genişlikte	düşünüyordu	.	Ve	bununla	özellikle	ilgileniyordum	çünkü	bu	kabloların	nasıl	kurulduğunu	görmek	istiyordum	.	Çevirimiçi	olarak	yaşadığımız	o	kısacık	bağlantı	anlarını	,	basit	bir	dolaşımı	,	bir	tweet	ya	da	Facebook	iletisini	ya	da	bir	e-postayı	görmek	;	bunun	fiziksel	bir	sonucu	varmış	gibi	.	Kıtanın	fişinin	takıldığı	bir	an	varmış	gibiydi	ve	ben	bunu	görmek	istiyordum	.	Ve	Simon	yeni	bir	kablo	üzerinde	çalışıyordu	,	BAKS	,	Batı	Afrika	Kablo	Sistemi	,	Lizbon'dan	Afrika'nın	batı	kıyısında	Cote	d'lvoire'a	,	Gana'ya	,	Nijerya'ya	ve	Kamerun'a	uzanıyor	.	Ve	hava	durumuna	bağlı	olarak	yakın	zamanda	bir	çalışmanın	olacağını	ve	bana	haber	vereceğini	söyledi	.	Böylece	dört	gün	içinde	Lizbon'un	güney	sahiline	gitmemi	söyledi	ve	9'dan	az	sonra	şu	adam	denizden	yürüyerek	çıktı	.	(	Kahkahalar	)	Ve	yeşil	naylon	bir	hat	taşıyordu	,	çok	hafif	bir	hat	,	taşıyıcı	kablo	hattı	deniyor	ve	deniz	ile	kara	arasındaki	ilk	bağlantı	noktası	buydu	ve	sonradan	9.000	millik	ışık	yolu	olarak	kullanılacaktı	.	Sonra	,	bir	buldozer	şu	özel	kablo	döşeme	gemisinden	kablo	çekmeye	başladı	ve	doğru	yere	gelene	kadar	bu	balonlara	bağlı	kaldı	.	Burada	inceleme	yapan	İngiliz	mühendisleri	görüyorsunuz	.	Ve	sonra	,	doğru	yere	gelince	,	elinde	bir	bıçakla	suya	geri	giderek	balonları	birer	birer	kesti	ve	balonlar	uçup	giderken	,	kablo	da	deniz	tabanına	düştü	,	gemiye	kadar	hepsini	tek	tek	kesti	ve	oraya	ulaştığında	,	kendisine	bir	bardak	meyve	suyu	ve	kurabiye	verdiler	,	sonra	suya	geri	atladı	ve	yüzerek	sahile	geldi	ve	sigarasını	yaktı	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	kablo	sahile	geldiğinde	bağlantı	istasyonundan	getirilmiş	olan	kabloyla	diğer	tarafa	bağlamak	için	hazırlamaya	başlıyorlar	.	İlk	önce	bir	testereyle	başlıyorlar	ve	sonra	plastik	iç	kısmı	inceltmeye	başlıyorlar	.	Bu	işi	bir	şefin	çalışması	gibi	yapıyorlar	,	sonra	da	bir	kuyumcu	gibi	saç	teli	inceliğindeki	fiber	kabloları	birbirlerine	bağlıyorlar	ve	şu	delme	makinesiyle	birbirlerine	kaynatıyorlar	.	Bu	adamları	kablonun	başında	testereyle	gördüğünüzde	İnternet'i	sadece	bir	bulut	olarak	görmeyi	bırakıyorsunuz	.	Artık	tamamen	fiziksel	bir	şey	olmaya	başlıyor	.	Bunun	kadar	beni	şaşırtan	bir	diğer	şey	en	karmaşık	teknolojiye	dayanmasına	ve	inanılmaz	derecede	yeni	birşey	olmasına	rağmen	bu	fiziksel	süreç	uzun	süredir	var	ve	kültür	hala	değişmedi	.	Yerel	işçileri	görüyorsunuz	.	İngiliz	mühendisi	arka	tarafta	işi	anlatırken	görüyorsunuz	.	Ve	daha	da	önemlisi	,	aynı	yerdeler	.	Bu	kablolar	hala	klasik	liman	şehirlerini	bağlıyorlar	:	Lizbon	,	Mombasa	,	Bombay	,	Singapur	,	New	York	gibi	.	Sonrasında	kıyıdaki	işlemler	üç	ya	da	dört	gün	sürüyor	,	bittiğinde	kapağını	kapatıp	üzerini	kumla	örtüyorlar	ve	herkes	bunu	unutuyor	.	Bana	öyle	geliyor	ki	,	bu	buluttan	çok	bahsediyoruz	,	ancak	her	seferinde	buluta	birşeyler	ekliyoruz	,	üstüne	sorumluluklar	yüklüyoruz	.	Daha	az	ilgileniyoruz	.	Uğraşmayı	başkalarına	bırakıyoruz	.	Ve	bu	hiç	doğru	değil	.	Neal	Stephenson	şöyle	birşey	yazmış	:	bağlanan	insanlar	bağlantıyla	ilgili	bilgi	sahibi	olmalılar	.	Ve	şunu	bilmeliyiz	,	bence	,	internetimizin	geldiği	yeri	bilmeliyiz	ve	bizi	fiziksel	olarak	bağlayan	şeyin	fiziksel	olarak	ne	olduğunu	anlamalıyız	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)