Mesleğime	ihanet	ettiğimi	bundan	dolayı	uzaklaştırılmam	gerektiğini	söylediler	,	medikal	lisansım	elimden	alındı	,	kendi	ülkeme	geri	dönmeliydim	.	E-postam	hacklendi	.	Diğer	doktorlar	için	olan	tartışma	forumunda	,	bir	kişi	,	hesabımı	tweet	yağmuruna	tuttuğu	için	övgüler	aldı	.	Bunun	iyi	mi	kötü	mü	olduğunu	bilmiyordum	,	ardından	yanıt	geldi	:	``	Gerçek	bir	bomba	olmaması	çok	kötü	.	''	Diğer	doktorlar	arasında	bu	seviyede	bir	öfkeye	yol	açabileceğimi	asla	düşünmezdim	.	Doktor	olmak	benim	hayalimdi	.	Çin'de	büyüdüm	ve	berbat	durumdaki	astımım	yüzünden	çocukluk	hatıralarım	neredeyse	haftada	bir	olmak	üzere	apar	topar	hastaneye	koşturmak	üzerine	.	Dr.Sam	adında	sürekli	tedavimle	ilgilenen	bir	doktorum	vardı	.	Doktor	,	annemle	aynı	yaşlardaydı	.	Asi	,	kıvırcık	saçları	vardı	,	sürekli	parlak	sarı	çiçekli	elbiseler	giyerdi	.	O	,	düştüğünüzde	ve	kolunuzu	kırdığınızda	o	senin	kol	kemiğin	neden	gülmüyorsun	diye	soran	doktorlardan	biriydi	.	Bakın	,	inliyorsunuz	,	ama	onu	gördükten	sonra	her	zaman	daha	iyi	hissetmenizi	sağlıyor	.	Pekala	,	hepimizin	büyüyünce	onun	gibi	olmak	istediği	bir	çocukluk	kahramanı	vardır	.	Dr.	Sam	gibi	olmayı	istemiştim	.	8	yaşımda	iken	,	Ailem	ve	ben	Amerika'ya	geldik	ve	bizimkisi	tipik	bir	göçmen	hikayesiydi	.	Ailem	hayalimin	peşinden	gidebilmem	için	otel	odalarını	temizledi	,	bulaşıkları	yıkadı	ve	benzinlikte	çalıştı	.	Nihayetinde	yeterli	düzeyde	İngilizce	öğrendim	.	Ailem	,	tıp	fakültesine	girdiğimde	,	sağlık	ve	hizmet	yeminini	ettiğimde	çok	mutlu	olmuştu	.	Fakat	bir	gün	,	her	şey	değişti	.	Annem	iyi	hissetmediğini	,	öksürüğünün	geçmediğini	,	nefes	almakta	sıkıntı	çektiğini	anlatmak	için	beni	aradı	.	Annemin	asla	herhangi	bir	şey	için	şikayet	eden	insanlardan	biri	olmadığını	biliyordum	.	Annemin	bana	böyle	bir	şeyi	anlatmasının	ardından	bir	şeylerin	gerçekten	yanlış	gittiğini	biliyordum	.	Ve	işte	:	4.evre	göğüs	kanseri	olduğunu	bulduk	,	kanser	o	zamana	kadar	akciğerlerine	,	kemiklerine	ve	beynine	sıçramıştı	.	Annem	cesurdu	,	beraberinde	umudu	vardı	.	Ameliyat	oldu	ve	radyoterapi	aldı	,	adres	defterini	kaybettiğinde	3.seferki	kemoterapiyi	alıyordu	.	İnternet	üzerinden	onkoloji	uzmanının	telefon	numarasını	arayıp	bulmaya	çalıştı	,	ve	buldu	da	.	Fakat	bir	şey	daha	bulmuştu	.	Çeşitli	websitelerinde	,	bir	ilaç	şirketinin	paralı	konuşmacısı	olarak	listelenmişti	.	Aslında	sıklıkla	,	anneme	reçete	ettiği	kemoterapi	rejimi	lehinde	konuşmalar	yapmıştı	.	Annem	panik	içinde	beni	aradı	,	neye	inanacağımı	bilmiyordum	.	Belki	bu	annem	için	doğru	kemoterapi	rejimiydi	,	lakin	belki	de	değildi	.	Bu	durum	onu	korkutmuş	ve	kuşkulandırmıştı	.	Hekimliğe	bakacak	olursak	,	güvenmek	bir	gerekliliktir	,	fakat	güven	kaybolursa	,	geriye	kalan	tek	şey	korkudur	.	Bu	korkunun	başka	bir	tarafı	daha	vardır	.	Bir	tıp	öğrencisi	olarak	,	yurda	dönmek	için	bisiklet	kullanırken	,	bir	SUV	tarafından	çarpılıp	üzerinden	geçilen	19	yaşındaki	gencin	tedavisiyle	ilgileniyordum	.	Yedi	tane	kırık	kaburgası	,	parçalanmış	kalça	kemikleri	vardı	,	aynı	zamanda	iç	kanama	geçiriyordu	ve	beyin	içi	kanaması	vardı	.	Şu	an	,	3200	km	yolu	Seattle'dan	buraya	oğullarını	komada	bulmak	için	gelen	ailenin	yerine	kendinizi	koyun	.	Ona	neler	olduğunu	öğrenmek	istersiniz	,	değil	mi	?	Ailesi	,	hastanın	durumunu	ve	yapacaklarımızı	tartıştığımız	görüşmeye	katılmak	istedi	.	Bunun	,	makul	bir	istek	olduğunu	düşündüm	,	aynı	zamanda	hasta	için	ne	kadar	çabaladığımızı	ve	onu	önemsediğimizi	onlara	gösterme	fırsatını	verecekti	.	Fakat	başhekim	hayır	dedi	.	Birçok	çeşitte	sebebi	sıraladı	.	Belki	hemşirenin	ayağına	dolanacaklar	.	Belki	öğrencilerin	soru	sormasını	engelleyecekler	.	Hatta	şöyle	dedi	,	``	Hatalarımızı	görüp	bizi	dava	ederlerse	ne	olacak	?	''	Her	mazeretin	ardında	gördüğüm	şey	derin	kaygıydı	,	Doktor	olmakla	ilgili	öğrendiğim	şuydu	,	beyaz	önlükleri	giymek	,	bir	duvar	örmek	zorundayız	ve	onun	arkasına	saklanırız	.	Tıpta	gizli	bir	salgın	vardır	.	Elbette	,	hastalar	doktora	geldiklerinde	korkarlar	.	Doğru	mu	?	Berbat	bir	karın	ağrısıyla	uyandığınızı	düşünün	,	hastaneye	gidersiniz	,	bu	garip	yerde	yatıyorsunuz	,	tekerlekli	sedyenin	üzerindesiniz	,	yabancıların	gelip	sizi	dürtmesi	,	bir	şeyler	saplaması	için	ameliyat	önlüğü	giymişsiniz	.	Size	ne	olacağını	bilmiyorsunuz	.	Hatta	,	30	dakika	önce	istediğiniz	ısı	koruyucuyu	alınca	da	ne	olacağını	bilmiyorsunuz	.	Bu	sadece	hastaların	korktuğu	manasına	gelmesin	:	doktorlar	da	korkar	.	Biz	hastaların	,	kim	olduğumuzu	ve	tıbbın	ne	hakkında	olduğunu	öğrenmesinden	korkarız	.	Peki	,	biz	ne	yapıyoruz	?	Beyaz	önlüklerimizi	giyip	ardına	saklanıyoruz	.	Şüphesiz	,	biz	daha	çok	sakladıkça	insanlar	,	ne	sakladığımızı	daha	çok	merak	edecek	.	Daha	çok	korku	güvensizliğe	,	yetersiz	tıbbi	bakıma	yol	açacak	.	Sadece	hastalık	korkumuz	yok	,	korku	hastalığımız	da	var	.	Hastaların	ihtiyacı	ve	doktorların	uyguladıkları	arasındaki	kopukluğu	giderebilir	miyiz	?	Korku	hastalığının	üstesinden	gelebilir	miyiz	?	Farklı	şekilde	sormak	gerekirse	:	Eğer	çözüm	saklamak	değilse	,	Tam	tersini	yapsak	ne	olur	?	Doktorlar	hastalarına	karşı	tamamen	şeffaf	olsalar	ne	olur	?	İnsanların	sağlık	hizmetlerine	dair	neyi	öğrenmek	istedikleri	konusunda	bir	araştırma	çalışması	yürüttüm	.	Hastanedeki	hastalar	değil	,	sokaktaki	insanlar	üzerinde	çalışma	yapmayı	istedim	.	Sohabi	Tucker	ve	Laura	Johns	adında	iki	tıp	öğrencim	araştırmalarını	tam	anlamıyla	sokağa	taşımış	oldular	.	Bankalara	,	kafeteryalara	,	huzurevlerine	,	Çin	lokantalarına	ve	tren	istasyonlarına	gittiler	.	Buldukları	şey	neydi	?	İnsanlara	,	``	Sağlık	hizmetleriniz	hakkında	ne	bilmek	istiyorsunuz	?	''	diye	sorduğumuzda	,	doktorları	hakkında	neyi	bilmek	istedikleri	yönünde	yanıt	verdiler	.	çünkü	,	insanlar	sağlık	hizmetlerini	doktorları	ve	kendileri	arasındaki	bireysel	etkileşim	olarak	anlıyorlar	.	İnsanlara	,	``	Doktorlarınız	hakkında	ne	bilmek	istiyorsunuz	?	``	diye	sorduğumuzda	,	üç	farklı	cevap	verdiler	.	Kimi	,	doktorunun	işinin	ehli	ve	tıbbi	uygulamada	yetkin	olduğunu	bilmek	istiyor	.	Kimi	,	doktorunun	tarafsız	olmasını	ve	onlara	ödeme	yapanlara	değil	kanıta	ve	bilime	dayalı	kararlar	aldığından	emin	olmak	istiyor	.	Şaşırtıcı	bir	şekilde	,	çoğu	insan	doktorları	hakkında	bambaşka	bir	şey	bilmek	istiyor	.	28	yaşındaki	hukuk	öğrencisi	,	Jonathan	,	LGBTQ	hastalarından	memnun	olan	ve	LGBT	hastaları	konusunda	uzmanlaşmış	birini	bulmak	istediğini	söylüyor	.	32	yaşındaki	muhasebeci	,	Serena	üreme	seçimi	ve	kadın	hakları	konusunda	kendi	değerlerini	doktorla	paylaşmanın	önemli	olduğunu	söylüyor	.	59	yaşındaki	hırdavat	dükkanı	sahibi	Frank	,	doktora	gitmeyi	bile	sevmediğini	hastalıkları	önlemeyi	benimsemiş	fakat	alternatif	tedavilere	inanan	birini	bulmayı	istiyor	.	Peş	peşe	,	cevap	verenler	doktor-hasta	ilişkisinin	samimi	,	derin	bir	ilişki	olduğunu	anlattılar	.	Bu	ilişki	,	doktora	vücudunu	göstermeyi	ve	en	derin	sırlarını	anlatmayı	içeriyor	.	Öncelikle	doktorun	değerlerini	görmek	istiyorlar	.	Doktorlar	her	hastayla	görüşmek	zorunda	diye	hastaların	her	doktorla	görüşmesi	gerekmiyor	.	İnsanlar	bilinçli	tercih	yapabilmek	için	önce	doktorları	hakkında	bilgi	sahibi	olmak	istiyor	.	Bunun	sonucunda	,	bir	kampanya	oluşturdum	,	``	Benim	doktorum	kim	?	''	Tıpta	tamamen	şeffaflığa	çağrıda	bulunuyor	.	Katılımcı	doktorlar	,	umumi	websitelerinde	gönüllü	olarak	açıklama	yazıyor	.	Sadece	hangi	tıp	fakültesine	gittiğini	ve	uzmanlık	alanını	değil	,	ilgi	ve	uyuşmazlıklarını	da	anlatıyorlar	.	İlaç	şirketi	bağlantılarında	,	hükümetin	güneş	yasasının	ötesine	geçtik	ve	bize	nasıl	ödeme	yapıldığını	konuşuyoruz	.	Teşvikler	mevzusu	.	Eğer	sırt	ağrısından	doktora	giderseniz	,	omurga	cerrahisi	yaparak	5000	dolar	ya	da	fizyoterapisti	görmenizi	söyleyerek	25	dolar	aldığını	bilebilmek	istersiniz	veyahut	aynı	miktar	ödendiğinde	neyi	önerdiğinin	bir	önemi	kalmaz	.	Öyleyse	,	biz	adım	daha	ileri	gidelim	.	Kadınların	sağlığı	,	LGBT	sağlığı	,	alternatif	tıp	uygulamaları	,	önleyici	tıp	ve	ölüm	kararı	söz	konusu	olduğunda	,	değerlerimizi	ekleyelim	.	Hastalarımıza	,	burada	size	hizmet	etmek	için	varız	güvencesini	veriyoruz	Böylece	kim	olduğumuzu	bilme	hakkınız	oluyor	.	Şeffaflığın	korkuyu	geçirebileceğine	inanıyoruz	.	Bazı	doktorların	imzalayacağını	,	diğerlerinin	imzalamayacağını	düşündüm	,	fakat	ters	tepme	ile	sonuçlanacağı	hakkında	fikrim	yoktu	.	Bir	hafta	içinde	``	Benim	Doktorum	Kim	?	''	medscape	forumunda	ve	Çeşitli	online	doktor	topluluklarında	bu	konuda	binlerce	mesaj	yayınlamıştı	.	İşte	burada	birkaçı	var	.	Portland'daki	bir	gastroenterelojistten	:	``	Hayatımın	12	yılını	kulluk	etmeye	adadım	.	Borçlarım	ve	ipoteklerim	var	.	Hastalara	hizmet	için	ilaç	firmalarının	öğle	yemeğine	bel	bağlıyorum	.	''	Hayat	herkes	için	zor	olabilir	ama	4	kişilik	bir	ailenin	bedava	öğle	yemeği	için	35.000	doları	tamamlamanız	gerektiğini	hastalarınıza	anlatmayı	deneyin	.	Charlotte'deki	bir	ortopedik	cerrahtan	:	``	Gelirimin	nereden	geldiğini	açıklamayı	mahremiyetimin	ihlali	olarak	görüyorum	.	Hastalarım	gelirlerini	bana	açıklamıyorlar	.	''	Fakat	hastalarınızın	gelir	kaynakları	sizin	sağlığınızı	etkilemiyor	.	New	York	Şehri'ndeki	bir	psikiyatristten	:	``	Çok	yakında	,	kedileri	köpeklere	tercih	ettiğimizi	,	hangi	model	araba	ve	hangi	tuvalet	kağıdını	kullandığımızı	açıklamak	zorunda	kalacağız	.	''	Toyota	ya	da	Cottonelle	hakkında	hissettikleriniz	hastalarınızın	sağlığını	etkilemeyecek	,	fakat	kadın	hakları	,	önleyici	tıp	ve	ölüm	kararları	konusundaki	düşüncelerinizin	etkilemesi	mümkün	.	Kansas	City'deki	bir	kardiyologdan	,	benim	favorim	:	``	Daha	fazla	zorunlu	hükümet	zımbırtısı	mı	?	Dr.Wen'in	kendi	ülkesine	dönmesi	gerek	.	''	Pekala	,	size	iki	müjdem	var	.	Öncelikle	,	bu	gönüllülük	esasına	dayanıyor	ve	mecburiyet	yok	,	ikincisi	,	ben	Amerikan'ım	ve	zaten	buradayım	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Bir	aylık	süreçte	,	işverenlerim	benim	işten	çıkarılmam	için	telefonlar	almaktaydı	.	Sağlık	kuruluyla	bağlantı	kurmak	ve	banayaptırım	uygulanması	için	tehditle	dolu	bir	posta	gizli	tutulan	ev	adresime	geldi	.	Arkadaşlarım	ve	ailem	kampanyayı	bitirmem	konusunda	ısrar	ettiler	.	Bomba	tehdidinden	sonra	,	artık	vazgeçmiştim	.	Fakat	,	daha	sonra	hastalardan	haber	aldım	.	Sosyal	medya	üzerinden	,	(	TweetChat	)	O	zamana	kadar	ne	olduğunu	öğrenmiştim	,	4.3	milyon	görüntüleme	yapılmıştı	binlerce	insan	devam	etmem	konusunda	cesaretlendirmek	için	yorum	bırakmıştı	.	Bunun	gibi	bazı	şeyler	yazmışlar	,	``	Eğer	doktorlar	utanılacak	bir	şey	yapıyorsa	,	bunu	yapmamaları	gerekir	.	''	``	Seçilmiş	devlet	adamları	,	seçim	bağışlarını	açıklamak	zorundalar	.	Yargıçlar	,	çıkar	çatışmalarını	açıklamak	zorundalar	.	Neden	doktorlar	yapmasın	?	''	Velhasıl	,	çok	sayıda	insan	yazdı	ve	söyledi	,	``	Doktoru	seçerken	neyin	önemli	olduğuna	hastanın	kendisi	karar	versin	.	''	İlk	denememizde	,	300'ün	üzerinde	doktor	,	tam	şeffaflık	vaadinde	bulundu	.	Ne	kadar	çılgın	bir	fikir	,	değil	mi	?	Aslına	bakılırsa	,	bu	hiç	de	yeni	bir	kavram	değil	.	Çin'deki	doktorum	,	hani	saçma	şakalar	yapan	ve	çılgın	saçları	olan	,	Dr.	Sam'i	hatırladınız	mı	?	O	benim	doktorumdu	fakat	aynı	zamanda	sokağın	karşısındaki	binada	yaşayan	komşumuzdu	.	Kızıyla	aynı	okula	gittim	.	Ailem	ve	ben	ona	güvendik	çünkü	kim	olduğunu	ve	neleri	savunduğunu	biliyorduk	.	Bizden	saklamasının	bir	esprisi	yoktu	.	Yalnızca	bir	nesil	önce	,	Amerika'da	dahi	bu	bir	kaideydi	.	Aile	doktorunuzun	,	iki	tane	genç	erkeğin	babası	olduğunu	,	birkaç	yıl	önce	sigarayı	bıraktığını	,	düzenli	olarak	kiliseye	gittiğini	bilir	,	fakat	yılda	iki	kere	görürdünüz	.	Bir	keresinde	Paskalya'da	ve	bir	keresinde	de	kaynanası	şehre	geldiğinde	.	Onun	niyetini	bilirdiniz	ve	sizden	gizlemeye	ihtiyacı	yoktu	.	Lakin	,	korku	hastalığı	egemen	olur	ve	hastalar	sonuçlarından	muzdarip	olur	.	İlk	elden	bunu	biliyorum	.	Annem	kanserle	sekiz	yıl	boyunca	savaştı	.	Annem	plancıydı	,	nasıl	yaşamak	istediği	ve	nasıl	ölmek	istediğine	dair	çok	düşündü	.	Sadece	yaşama	iradesini	belirtmemişti	,	nasıl	yeterince	acı	çektiğini	ve	niçin	gitme	vakti	geldiğini	anlatan	12	sayfalık	bir	döküman	hazırlamıştı	.	Bir	gün	,	bir	asistan	hekim	iken	,	annemin	yoğun	bakım	ünitesinde	olduğuna	dair	bir	telefon	aldım	.	Ben	oraya	gidinceye	kadar	,	entübe	edilmek	ve	solunum	cihazına	bağlanmak	üzereydi	.	``	Fakat	bu	onun	istediği	değildi	.	``	dedim	,	``	Elimizde	belgeler	var	.	''	Yoğun	bakım	doktoru	gözlerimin	içine	baktı	16	yaşındaki	kızımı	gösterdi	ve	dedi	ki	,	``	Bu	yaştaki	halini	hatırlıyor	musun	?	Annen	olmadan	büyümeyi	nasıl	istersin	?	Onkoloji	uzmanı	da	oradaydı	ve	dedi	ki	,	``	Burdaki	senin	annen	.	Eğer	onun	için	her	şeyi	yapmasaydın	,	geri	kalan	hayatında	gerçekten	kendinle	yüzleşebilir	miydin	?	''	Annemi	çok	iyi	tanırdım	.	Yönergelerinin	ne	anlama	geldiğini	çok	iyi	anladım	,	fakat	ben	bir	hekimdim	.	Huzur	içinde	ölmesine	izin	vermek	hayatımda	verdiğim	en	zor	karardı	.	Doktorların	söylediği	o	sözleri	gün	be	gün	beraberimde	taşıdım	.	Doktorların	yaptığı	ve	hastaların	ihtiyacı	arasındaki	kopuk	olan	bağlantıyı	tekrar	kurabiliriz	.	Başarılı	olabiliriz	,	çünkü	daha	önce	başardık	.	Şeffaflığın	bize	güveni	getireceğini	biliyoruz	.	Araştırmalar	bize	,	açık	olmanın	aynı	zamanda	doktorlara	da	yardımcı	olduğunu	gösteriyor	,	daha	açık	hasta	kayıtları	alıyorlar	,	tıbbi	hataları	konuşmaya	istekli	olmak	,	güveni	artırıyor	,	sağlık	sonuçlarını	geliştiriyor	ve	yanlış	tedaviyi	azaltıyor	.	Bu	açıklık	ve	güven	,	bulaşıcı	ve	davranışsal	hastalıklara	kaynak	harcamamıza	rağmen	hiç	olmazsa	daha	önemli	olacak	.	Bakteriler	,	samimiyet	ve	güven	konusunu	pek	önemsemeyebilirler	,	fakat	insanlar	için	hayatındaki	zor	kararlar	ile	mücadele	etmek	,	sigarayı	bırakma	konusunu	ele	almak	,	kan	basıncı	yönetimi	,	diyabet	kontrolü	bunların	hepsi	güven	oluşturmayı	gerektirir	.	İşte	burada	,	diğer	şeffaf	doktorların	ne	söylediği	var	.	Brandon	Comb	,	Denver'daki	bir	dahiliyeci	:	``	Bu	durum	,	beni	hastalarıma	daha	da	yakınlaştırdı	.	Geliştirdiğimiz	ilişkinin	şekli	--	-	işte	tıbba	bu	yüzden	dahil	oldum	.	''	Aaron	Struplle	,	Denver'daki	bir	dahiliyeci	:	``	Hastalarıma	,	onlara	karşı	tamamen	açık	olduğumu	anlatıyorum	.	Onlardan	hiçbir	şey	saklamıyorum	.	İşte	bu	benim	.	Şimdi	siz	bana	kendinizi	anlatın	.	Bu	işte	beraberiz	.	''	May	Nguyen	,	Houstan'daki	bir	aile	doktoru	:	``	Meslektaşlarım	yaptığım	şeye	hayretler	içinde	bakıyor	.	Nasıl	bu	kadar	cesur	olabildiğimi	soruyorlar	.	Onlara	,	cesaretle	ilgisi	olmadığını	,	bunun	işim	olduğunu	söylüyorum	.	''	Bugün	size	son	bir	mesaj	bırakıyorum	.	Tamamen	şeffaf	olmak	ürkütücü	.	Kendinizi	çıplak	,	açıkta	ve	korunmasız	hissediyorsunuz	fakat	bu	korunmasızlık	ve	tevazu	tıp	uygulamalarında	sıradışı	bir	fayda	sağlayabilir	.	Doktorlar	temele	inmek	,	beyaz	önlükleri	çıkarmak	ve	hastalarımıza	kim	olduğumuzu	göstermek	,	ve	hekimliğin	ne	hakkında	olduğunu	anlatmak	için	istekli	olduklarında	,	korku	hastalığının	üstesinden	gelmeye	başlarız	.	Güveni	oluşturmaya	başlarız	.	Hekimliğin	paradigmasını	,	gizlilik	ve	saklamadan	,	tamamen	açık	ve	hastalarla	iletişim	kurma	yönünde	değiştirebiliriz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)