Sizlerle	önümüzdeki	18	dakika	boyunca	inanılmaz	bir	fikri	paylaşmak	istiyorum	.	Aslında	,	bu	oldukça	büyük	bir	fikir	.	Ama	başlangıç	olarak	,	hepinizden	rica	ediyorum	gözlerinizi	sadece	iki	saniye	için	kapatın	ve	dünyayı	değiştirdiğini	düşündüğünüz	bir	teknolji	veya	bir	parça	bilimi	hayal	edin	.	Şimdi	bu	seyirciler	arasında	bahse	varım	ki	;	bazı	inanılmaz	teknolojileri	düşünüyorsunuz	,	benim	bile	duymadığım	bazı	şeyler	,	Bundan	kesinlikle	eminim	.	Ama	aynı	zamanda	eminim	,	oldukça	eminim	ki	;	kimse	kesinlikle	şunu	düşünmüyor	.	Bu	bir	çocuk	felci	aşısı	.	Ve	aslında	bunu	bugün	buradaki	kimsenin	düşünmek	zorunda	olmaması	harika	birşey	,	çünkü	bunu	olmuş	kabul	ediyoruz	demektir	.	Bu	harika	bir	teknoloji	.	Tamamiyle	garantide	diyebiliriz	.	Ama	bu	her	zaman	böyle	değildi	.	Hatta	burada	California'da	bile	eğer	sadece	birkaç	yıl	önceye	gidersek	oldukça	farklı	bir	hikayeydi	.	İnsanlar	bu	hastalıktan	çok	korkmuşlardı	.	Çocuk	felcinden	dehşete	kapılmışlardı	,	ve	bu	halkın	paniğe	kapılmasına	neden	olabilirdi	.	Nedeni	bunun	gibi	görüntülerdi	.	bu	görüntüde	,	insanlar	yapay	bir	akciğerin	içinde	yaşıyorlar	.	bu	insanlar	iki	veya	üç	gün	önce	kusursuz	dercede	sağlıklıydılar	ve	iki	gün	sonra	,	artık	nefes	alamıyorlardı	ve	bu	çocuk	felci	virüsü	sadece	kollarını	ve	bacaklarını	değil	nefes	alma	kaslarını	da	felç	etmişti	.	Ve	hayatlarının	geri	kalanını	genellikle	,	onlar	için	nefes	alan	bu	yapay	akciğer	içinde	geçireceklerdi	.	Bu	hastalık	dehşet	vericiydi	;	tedavisi	yoktu	ve	aşısı	yoktu	.	Hastalık	o	kadar	dehşet	vericiydi	ki	;	Birleşik	Devletler	Başkanı	durdurabilecek	bir	yol	bulmak	için	olağanüstü	bir	ulusal	çalışma	başlattı	.	20	yıl	sonra	,	başarılı	oldular	ve	çocuk	felci	aşısını	geliştirdiler	.	1950'lerin	sonuna	doğru	bu	bilimsel	bir	mucize	olarak	adlandırıldı	.	Sonunda	,	bu	korkunç	hastalığı	durdurabilecek	bir	aşı	.	Ve	burada	Birleşik	Devletler'de	inanılmaz	bir	etki	yarattı	.	Sizinde	gördüğünüz	gibi	,	virüs	durdu	,	ve	çok	,	çok	hızlı	durdu	.	Ama	olay	dünyanın	her	yerinde	böyle	değildi	.	Birleşik	Devletlerde	bu	kadar	hızlı	olmasına	rağmen	,	geçen	ay	Jon	Stewart	bile	şöyle	dedi	:	(	Video	)	Jon	Stewart	:	Çocuk	felci	nerede	hala	aktif	?	Çünkü	ben	onun	,	çiçek	hastalığı	gibi	kökünün	kurutulduğunu	sanıyordum	.	Bruce	Aylward	:	Ayy	!	Jon	,	çocuk	felci	``	neredeyse	''	yok	edildi	.	Fakat	gerçekte	,	çocuk	felci	hala	varlığını	sürdürüyor	.	Bu	haritayı	Jon'a	çocuk	felcinin	tam	olarak	nerelerde	var	olduğunu	göstermek	için	hazırladık	.	Resim	bu	.	Dünya	üzerinde	pek	fazla	kalmadı	.	Fakat	pek	fazla	kalmamasının	nedeni	eminim	ki	;	bugün	burada	çoğunuzun	bilmediği	,	olağanüstü	bir	halk/özel	kurum	işbirliğinin	arka	planda	çalışıyor	olmasıdır	.	20	yıldır	bu	hastalığı	ortadan	kaldırmaya	çalışıyor	.	Ve	bu	grafikte	gördüğünüz	gibi	sadece	birkaç	vakaya	kadar	azalttı	.	Ama	geçen	yıl	inanılmaz	bir	şok	yaşadık	ve	``	neredeyse	''	nin	çocuk	felci	gibi	bir	virüs	için	yeterli	olmadığını	anladık	.	Nedeni	şudur	:	bu	hastalığı	son	on	yıldan	daha	fazla	bir	süredir	görmeyen	dünyanın	zıt	taraflarında	bulunan	iki	ülkede	ani	çocuk	felci	salgınları	başladı	.	Yüzlerce	insan	felç	oldu	.	Yüzlerce	insan	öldü	--	yetişkinler	kadar	çocuklarda	.	Ve	her	iki	vakada	da	çocuk	felci	virüslerine	bakabilmek	için	gen	dizilimlerini	araştırabildik	.	Ve	diyebiliriz	ki	;	bu	virüsler	,	bu	ülkelerden	değillerdi	.	Binlerce	mil	uzaktan	gelmişlerdi	.	Ve	bir	vakada	,	virüs	başka	bir	kıtadan	yayılmıştı	.	Ve	sadece	oda	değil	,	muhtemelen	ticari	jet	uçaklarıyla	bu	ülkelere	geldiklerinde	daha	uzaklara	taşındılar	.	Rusya	gibi	,	son	on	yılda	ilk	kez	geçen	sene	çocukları	sakatlayan	ve	felç	bırakan	bir	hastalığı	yıllardır	görmemiş	diğer	yerlere	gittiler	.	Şimdi	size	gösterdiğim	tüm	bu	salgınlar	,	şu	anda	kontrol	altındalar	ve	görünen	o	ki	;	çok	çok	kısa	sürede	sonlanacaklar	.	Fakat	mesaj	çok	açıktı	.	Çocuk	felci	hala	tahrip	edici	,	patlamaya	hazır	bir	hastalıktır	.	Sadece	dünyanın	başka	bir	bölgesinde	yaşanıyor	.	Ve	bizim	büyük	fikrimiz	,	bu	onyılın	bilimsel	mucizesinin	çocuk	felcinin	(	poliyomiyelit	)	tamamen	ortadan	yok	edilmesi	olmalıdır	.	Bu	yüzden	size	bu	ortaklığın	,	Çocuk	Felci	Ortaklığı'nın	(	Polio	Partnership	)	,	ne	yapmaya	çalıştığından	bahsetmek	istiyorum	.	Biz	çocuk	felcini	kontrol	etmeye	çalışmıyoruz	.	Biz	onu	sadece	birkaç	vakaya	indirmeye	çalışmıyoruz	.	Çünkü	bu	hastalık	köklerin	yanmasına	benziyor	.	Eğer	tamamen	söndürmezseniz	,	yeniden	patlama	yapabilir	.	Yani	bizim	aradığımız	kalıcı	bir	çözüm	.	Bizim	istediğimiz	dünya	,	her	çocuğun	,	sizler	gibi	,	çocuk	felcinden	arınmış	bir	dünyayı	garanti	edebilmeleridir	.	Yani	aradığımız	kalıcı	bir	çözüm	.	Ve	işte	burada	şanslıyız	.	Bu	virüs	dünya	üzerinde	,	zırhında	yeteri	kadar	büyük	çatlaklar	olan	gerçekten	olağanüstü	birşeyler	yapmayı	deneyebileceğimiz	,	az	sayıdaki	virüslerden	birisi	.	Bu	virüs	sadece	insanlar	içinde	hayatta	kalabilir	.	İnsanlar	içinde	de	uzun	süre	yaşayamaz	.	Doğada	hemen	hemen	hiç	hayatta	kalamaz	.	Ve	size	az	önce	gösterdiğim	gibi	,	bizim	oldukça	iyi	aşılarımız	var	.	Yani	biz	bu	virüsü	tamamen	silip	yok	etmeye	çalışıyoruz	.	Çocuk	felcini	yok	etme	programının	yapmaya	çalıştığı	,	tüm	dünya	üzerinde	çocuk	felcine	yol	açan	virüsün	kendisini	öldürmek	.	Konu	,	hastalıkların	kökünün	kurutulmasına	geldiğinde	harika	bir	başarı	kaydımız	yok	.	Geçen	yüzyıl	içinde	altı	kez	denendi	ve	sadece	bir	kere	başarılı	olundu	.	Bu	nedenle	de	hastalıkların	yok	edilmesi	hala	halk	sağlığının	başlıca	teşebbüsüdür	.	Riskler	çok	büyük	,	ama	ekonomik	,	insancıl	,	güdüsel	kazanç	kesinlikle	büyük	.	Burada	Birleşik	Devletler'de	bir	meclis	üyesi	artık	ihtiyaç	duyulmayan	tedavi	harcamaları	ve	aşılama	maliyetlerine	göre	her	26	günde	bir	A.B.D	.	'nin	çiçek	hastalığının	yok	edilmesi	için	yaptığı	tüm	yatırımların	kendini	karşıladığını	düşünüyor	.	Ve	eğer	biz	çocuk	felcinin	kurutulmasını	başarabilirsek	dünyadaki	en	fakir	ülkeler	sadece	önümüzdeki	25	yıl	içinde	50	milyar	dolardan	fazla	tasarruf	sağlayacak	.	Yani	peşinde	olduğumuz	çıkarlar	bunlar	.	Ama	çiçek	hastalığının	yok	edilmesi	zordu	,	çok	,	çok	zordu	.	Ve	çocuk	felcinin	yok	edilmesi	,	birçok	açıdan	daha	zor	.	Bunun	için	birkaç	neden	var	.	Birincisi	,	yaklaşık	20	yıl	önce	çocuk	felcini	yok	etme	çalışmalarına	başladığımızda	enfekte	olmuş	ülkelerin	sayısı	çiçek	hastalığı	için	başladığımız	zamandan	2	kat	daha	fazlaydı	.	Ve	bu	ülkelerde	10	kattan	daha	fazla	insan	yaşıyordu	.	Yani	çok	büyük	bir	çabaydı	.	İkinci	engel	ise	,	çok	kararlı	olan	ve	tek	dozun	hayatınızı	kurtardığı	çiçek	aşısının	tersine	çocuk	felci	aşısı	inanılmaz	derecede	kırılgan	.	Tropik	bölgelerde	çok	çabuk	bozulduğu	için	bu	özel	aşı	monitörünü	her	bir	şişeye	koymak	zorunda	kaldık	.	Böylece	fazla	sıcağa	maruz	kaldığında	çok	çabuk	bir	şekilde	değişiyor	ve	bizde	onun	bir	çocuk	üzerinde	kullanılamayacak	olduğunu	,	etkisini	kaybettiğini	,	çocukları	korumayacağını	anlıyoruz	.	Buna	rağmen	çocukların	çok	miktarda	aşıya	ihtiyacı	var	.	Ama	karşılaştığımız	üçüncü	engel	--	ve	herhalde	daha	büyük	,	en	büyük	engel	--	her	zaman	düşmanını	görebildiğin	çiçek	hastalığının	tersi	--	çiçek	hastalığına	yakalanmış	hemen	herkes	kendini	belli	eden	bu	kızarıklıklara	sahipti	.	Yani	bu	hastalığın	üstesinden	gelebilirdiniz	,	hastalığın	etrafını	aşılayabilir	ve	kesebilirdiniz	.	Çocuk	felci	ile	durum	neredeyse	tamamiyle	farklı	.	Çocuk	felci	virüsü	bulaşmış	insanların	büyük	çoğunluğu	hastalık	adına	herhangi	bir	işaret	göstermemektedir	.	Bu	yüzden	çoğu	zaman	düşman	görülmez	.	Ve	sonuç	olarak	,	çocuk	felcini	yok	etmek	için	,	çiçek	hastalığına	uygulanandan	daha	farklı	bir	yaklaşım	izlememiz	gerekiyordu	.	Tarihteki	en	geniş	sosyal	hareketi	yaratmamız	gerekiyordu	.	10	milyondan	fazla	insan	,	büyük	olasılıkla	20	milyon	insan	,	çoğunlukla	gönüllüler	,	son	20	yıldır	,	şu	anda	barış	sürecindeki	en	büyük	uluslararası-işbirlikli	operasyonda	çalışıyorlar	.	Bu	insanlar	,	bu	20	milyon	kişi	,	operasyonumuzun	en	üst	noktasında	500	milyondan	fazla	çocuğu	her	yıl	birden	fazla	defa	aşılıyorlar	.	Çocuk	felci	aşısını	yapmak	kolay	.	Sadece	iki	damla	,	işte	bu	kadar	.	Ama	500	milyon	insana	ulaşmak	çok	,	çok	daha	zor	.	Aşıları	yapan	bu	kişiler	,	bu	gönüllüler	dünyanın	en	zorlu	,	en	yoğun	kenar	mahallelerine	düşünmeden	dalmak	zorundalar	.	Cehennem	gibi	güneşin	altında	dünyadaki	ulaşılması	en	zor	,	en	uzak	yerlere	seyahat	etmek	zorundalar	.	Ve	aynı	zamanda	kurşunlardan	kaçmalılar	,	çünkü	bizler	çatışmaların	etkilediği	yerlerde	bile	sarsıntılı	ateşkes	ve	barış	zamanlarında	çocukları	aşılamaya	çalışmak	için	operasyona	devam	etmeliyiz	.	Bir	gazeteci	çocuk	felcini	sadece	bir	kere	değil	tekrar	enfekte	oldukları	için	iki	kere	kökünü	kurutan	Somali'de	ki	programımızı	izliyordu	.	Yolun	kenarında	oturuyor	,	çocuk	felci	kampanyalarından	birisinin	gelişimini	izliyordu	ve	birkaç	ay	sonra	şöyle	yazdı	:	``	Bu	en	kahramanca	yabancı	yardım	.	''	Ve	bu	kahramanlar	,	hayatın	her	köşesinden	,	her	türlü	geçmişten	geliyorlar	.	Fakat	en	inanılmaz	olanı	Rotary	International	.	Bu	grubun	milyon-güçteki	gönüllü	ordusu	20	yıldan	fazladır	çocuk	felcini	kurutmaya	çalışıyor	.	Tüm	çalışmanın	merkezinde	bulunuyorlar	.	Çocuk	felcini	ortadan	kaldırmak	için	altyapıyı	oluşturmak	yıllarımızı	aldı	--	15	yıldan	fazla	,	olması	gerekenden	çok	daha	uzun	--	ama	bir	kere	yapılandığında	,	sonuçlar	çarpıcıydı	.	Birkaç	yıl	içinde	,	çocuk	felci	yok	edilmesine	başlayan	her	ülke	burada	gördüğünüz	dört	ülke	haricinde	her	üç	çocuk	felci	virüsünüde	hızla	yok	etti	.	Ve	her	birinde	de	ülkenin	sadece	bir	bölgesiydi	.	1999'dan	sonra	yok	etmeye	çalıştığımız	çocuk	felci	virüslerinden	birisi	tüm	dünyada	tamamiyle	kurutuldu	--	kavramımızın	kanıtı	.	Ve	sonra	bugün	,	bu	korkunç	hastalık	tarafından	felç	olan	çocukların	sayısında	yüzde	99	--	yüzde	99'dan	daha	yüksek	sayıda	--	azalma	oldu	.	20	yıldan	daha	önce	başladığımızda	her	gün	1,000	çocuk	bu	hastalık	yüzünden	felç	oluyordu	.	Geçen	tüm	yılda	bu	sayı	1,000'di	Ve	aynı	zamanda	çocuk	felcini	yok	etme	programı	birçok	farklı	alanda	yardım	etmek	için	çalışıyordu	.	Grip	salgınını	kontrol	etmek	için	çalışıyordu	,	mesela	SARS	.	Ayrıca	bu	kampanyalar	sırasında	çocukları	A	vitamini	damlaları	verip	,	kızamık	aşıları	yaparak	hatta	sıtmaya	karşı	yatak	fileleri	(	cibinlik	)	dağıtarak	korumaya	çalıştılar	.	Ama	çocuk	felcini	yok	etme	programının	yaptığı	en	heyecan	verici	şey	bizi	,	uluslararası	toplumu	her	bir	çocuğa	,	her	bir	topluluğa	--	dünyadaki	en	korunmasız	,	hassas	insanlara	--	sağlık	hizmetinin	en	basit	haliyle	,	coğrafyasına	,	yoksulluğuna	,	kültüre	ve	hatta	anlaşmazlıklara	bakmaksızın	ulaşmaya	zorlaması	oldu	.	Bu	nedenle	olaylar	çok	heyecan	verici	görünüyordu	ve	sonra	5	yıl	kadar	önce	bu	virüs	,	bu	tarihi	virüs	,	tekrar	savaşmaya	başladı	.	Karşılaştığımız	ilk	problem	bu	virüsün	sığındığı	,	kalan	dört	ülkede	virüsü	bir	türlü	kökünden	kazıyamıyorduk	.	Ve	sonra	herşeyi	daha	da	kötüye	götürerek	virüs	bu	dört	ülkeden	dışarıya	özellikle	kuzey	Hindistan	ve	kuzey	Nijerya'dan	,	Afrika'nın	çoğuna	,	Asya	ve	hatta	Avrupa'ya	korkunç	salgınlara	neden	olarak	onyıllardır	bu	hastalığı	görmemiş	yerlere	yayılmaya	başladı	Ve	sonra	,	dünyada	bu	virüsün	en	önemli	,	en	inatçı	ve	en	zorlu	birikim	yerlerinden	birinde	gördük	ki	;	bizi	aşımız	olması	gerekenin	yarısı	kadar	etkiyle	çalışıyordu	.	Bu	koşullar	altında	,	aşı	,	çocukların	sindirim	kanalında	gerektiği	kadar	tutunamıyordu	ve	onları	gerektiği	kadar	koruyamıyordu	.	O	zaman	tahmin	edebileceğiniz	gibi	,	büyük	bir	düş	kırıklığı	--	düş	kırıklığı	diyelim	--	vardı	.	Çok	,	çok	büyük	bir	hızla	büyümeye	başladı	.	Ve	birden	bire	,	halk	sağlığı	ile	ilgili	dünyanın	bazı	en	önemli	sesleri	,	``	Bekleyin	.	Bu	yok	etme	fikrini	bırakmalıyız	.	Control	etmeye	çalışalım	--	bu	yeterli	olur	.	''	demeye	başladı	.	Kontrol	etme	fikri	ne	kadar	çekici	gelsede	,	yanlış	bir	görüdür	.	Acı	gerçek	şu	ki	;	eğer	çocuklara	,	dünyadaki	en	kırılgan	çocuklara	ağızdan	verilen	çocuk	felci	aşısı	gibi	basit	birşeyle	ulaşmamıza	gerekecek	arzu	veya	yetenek	,	hatta	paraya	sahip	değilsek	,	öyleyse	yakın	zamanda	,	200,000'den	fazla	çocuk	bu	hastalık	yüzünden	her	yıl	yeniden	felç	olacak	.	Buna	hiç	şüphe	yok	.	Bu	çocuklar	Umar	gibi	.	Umar	7	yaşında	ve	Nijeryalı	.	Orada	ailesinin	evinde	sekiz	kardeşiyle	yaşıyor	.	Umar	aynı	zamanda	çocuk	felci	.	Umar	ömrü	boyunca	felçli	kalacak	.	Sağ	bacağı	2004	yılında	felç	oldu	.	Bu	bacak	,	sağ	bacağı	korkunç	bir	darbe	alıyor	,	çünkü	arkadaşlarına	,	kendi	kardeşlerine	yetişmek	için	yarı	emeklemek	zorunda	,	çünkü	öyle	hareket	etmesi	koltuk	değnekleriyle	yürümekten	daha	hızlı	.	Ama	Umar	şahane	bir	öğrenci	.	İnanılmaz	bir	çocuk	.	Buradaki	detayı	muhtemelen	göremiyorsunuz	,	ama	bu	onun	karnesi	.	Gördüğünüz	gibi	,	harika	notları	var	.	Tüm	önemli	şeylerden	100	almış	,	örneğin	burada	,	çocuk	şarkılarından	.	Fakat	biliyorsunuz	ki	size	,	Umar'ın	günümüzdeki	çocuk	felçli	tipik	çocuklardan	biri	olduğunu	söyleyebilmeyi	isterdim	,	ama	bu	doğru	değil	.	Umar	,	istisnai	şartlar	içinde	,	istisnai	bir	çocuk	.	Bu	günkü	çocuk	felci	gerçeği	tamamiyle	farklı	bir	durum	.	Çocuk	felci	dünyadaki	en	yoksul	topluluklara	saldırır	.	Çocuklarını	felç	bırakıp	,	ailelerini	daha	da	yoksulluğa	sürükler	.	Çünkü	aileler	umutsuzca	araştırıp	,	sahip	oldukları	küçük	birikimlerini	,	umutsuzca	,	çocuklarına	bir	tedavi	bulmak	için	boş	yere	harcıyorlar	.	Bizce	çocuklar	daha	iyisini	hak	ediyor	.	Böylece	çocuk	felcini	yok	etme	programında	işler	zorlaşmaya	başladığında	yaklaşık	iki	yıl	önce	,	insanlar	``	Bunu	iptal	etmeliyiz	''	dediklerinde	Polio	Partnership	tekrar	dört	elle	sarılmaya	ve	devrimsel	yeni	çözümler	bulmaya	,	tekrar	tekrar	kaybettiğimiz	çocuklara	ulaşmak	için	yeni	yollar	bulmaya	çalışmaya	karar	verdiler	.	Kuzey	Hindistan'da	,	vakaları	bunun	gibi	uydu	fotoğrafları	kullanarak	haritalamaya	başladık	.	Böylece	yatırımcılarımıza	ve	aşılama	barınaklarına	rehberlik	edip	,	Hiçbir	sağlık	hizmetinin	olmadığı	Koshi	Nehri	havzasındaki	milyonlarca	çocuğa	ulaşabildik	.	Kuzey	Nijerya'da	,	politik	liderler	ve	geleneksel	Müslüman	liderler	,	lojistik	ve	halk	güvenliği	ile	ilgili	sorunları	çözmeye	yardım	etmek	için	programa	doğrudan	dahil	oldular	.	Ve	şimdi	onlar	bile	bu	aletleri	kullanmaya	başladılar	--	harika	teknolojiden	bahsederken	--	bu	küçük	aletler	,	bunun	gibi	küçük	GIS	takip	cihazlarını	aşılayanların	,	aşı	taşıyıcılarına	koyuyorlar	ve	onları	takip	edebiliyorlar	.	Ve	günün	sonunda	bakıp	görüyorlar	ki	;	bu	insanlar	her	sokağa	,	her	eve	ulaşıyorlar	.	Kaçırdığımız	tüm	çocuklara	ulaşmaya	çalışmak	,	işte	burada	gördüğümüz	böyle	bir	adanmışlık	.	Afganistan'da	,	yeni	yaklaşımlar	deniyoruz	--	arabulucular	bağlamaya	.	Her	çocuğa	ulaşabilmemizi	garantilemek	için	Kızıl	Haç'ın	Uluslararası	Komite'siyle	yakın	bir	şekilde	çalışıyoruz	.	Bu	olağanüstü	şeyleri	yapmaya	çalıştıkça	,	insanlar	taktiklerini	yeniden	oluşturmaya	çalışıp	bu	zorluklardan	geçtikçe	,	biz	de	aşıya	döndük	--	bu	50	yıllık	bir	aşı	--	ve	daha	iyi	bir	aşı	yapabiliriz	diye	düşündük	,	böylece	sonunda	bu	çocuklara	ulaşıp	emeklerimizin	hakkını	verebiliriz	.	Ve	bu	,	sanayi	ile	inanılmaz	bir	işbirliği	başlattı	.	Altı	ay	içinde	,	iki	yıl	önce	,	dünyada	kalan	son	iki	çocuk	felci	virüsünü	hedef	alan	yeni	aşıyı	denemeye	başlamıştık	.	Şu	anda	9	Haziran	,	2009	,	bu	aşının	ilk	testlemelerinin	ilk	sonuçlarını	aldık	.	Ve	kuralları	değiştiren	bir	sonuç	çıktı	.	Yeni	aşı	,	bu	,	son	virüsler	üzerinde	,	eski	aşıya	göre	iki	kat	daha	fazla	etkiye	sahipti	.	Ve	bizde	hemen	bunu	kullanmaya	başladık	.	Birkaç	ay	içerisinde	,	üretimden	geçirmemiz	gerekiyordu	.	Ve	üretim	hatlarından	dünyadaki	çocukların	ağızlarına	akıp	gitmeye	başladı	.	Bizde	kolay	bölgelerle	başlamadık	.	Bu	aşının	kullanıldığı	ilk	yer	,	güney	Afganistan'dı	.	Çünkü	,	bu	gibi	teknolojilerden	en	çok	yararlanacak	çocuklar	bu	bölgelerde	bulunuyorlar	.	Burada	TED'de	,	geçtiğimiz	birkaç	gün	içinde	,	insanların	dinleyicilere	imkansıza	inanmaları	için	tekrar	tekrar	meydan	okuduklarını	gördüm	.	Böylece	bu	sabah	saat	7'de	çılgın	bir	şekilde	,	buraya	Chris	ve	yapım	ekibine	gelmeye	kara	verdim	.	Tüm	bilgilerimizi	Hindistan'dan	tekrar	indirip	,	böylece	daha	bugün	gözler	önüne	serilen	,	imkansızın	mümkün	olduğunu	kanıtlayan	şeyi	görebilesiniz	diye	.	Ve	sadece	iki	yıl	önce	,	insanlar	bunun	imkansız	olduğunu	söylüyordu	.	Şimdi	hatırlayım	,	kuzey	Hindistan	çocuk	felcine	gelince	büyük	bir	fırtına	.	İki	bölgede	doğan	500,000'den	fazla	çocuk	çocuk	felcine	yakalanmaktan	kurtulamadı	--	Uttar	Pradesh	ve	Bihar	--	her	ay	500,000	çocuk	.	Sağlık	önlemleri	çok	kötü	ve	hatırladığınız	gibi	bizim	eski	aşımız	olması	gerekenin	yarısı	kadar	çalışıyordu	.	Buna	rağmen	imkansız	gerçekleşiyor	.	Bugün	tam	altı	ay	oluyor	--	ve	tarihte	ilk	defa	,	Uttar	Pradesh	veya	Bihar'da	bir	tek	çocuk	bile	felç	olmadı	.	(	Alkışlar	)	Hindistan	tek	değil	.	Umar'ın	evi	Nijerya'da	geçen	yıl	çocuk	felci	nedeniyle	felç	olan	çocukların	sayısında	yüzde	95	azalma	var	.	Ve	son	altı	ay	içinde	,	tarihteki	herhangi	bir	zamanda	olduğundan	daha	az	bölgede	yeniden	enfeksiyon	görüldü	.	Bayanlar	Baylar	,	akıllı	insanlar	,	akıllı	teknoloji	ve	akıllı	yatırımların	kombinasyonuyla	,	çocuk	felci	şu	anda	heryerde	sonlandırılabilir	.	Tahmin	edebileceğiniz	gibi	,	bu	işi	bitirmek	için	büyük	zorluklar	var	,	ama	aynı	zamanda	da	gördüğünüz	gibi	yapılabilir	.	Geri	kazanımları	çok	büyük	ve	çocuk	felcinin	kurutulması	büyük	bir	kazanç	.	Herhangi	bir	yerde	herhangi	bir	çocuk	bu	virüs	yüzünden	felç	olduğu	sürece	bu	bizim	toplum	olarak	en	basit	hizmet	ile	çocuklara	ulaşmakta	başarısız	olduğumuzun	kesin	kanıtıdır	.	Ve	bu	nedenle	çocuk	felcinin	ortadan	kaldırılması	:	haksızlıkta	son	noktadır	;	ve	sosyal	adalette	son	noktadır	.	Çocuk	felcinin	sona	erdirilmesindeki	büyük	sosyal	hareket	bu	çocuklar	için	daha	çok	şey	yapmaya	hazır	.	Onlara	yatak	fileleriyle	,	diğer	şeylerle	ulaşmaya	hazır	.	Ama	onların	coşkularına	katkı	sağlamak	,	enerjilerine	katkı	sağlamak	20	yıl	önce	başladıkları	işi	bitirmek	demek	.	Çocuk	felcini	sonlandırmak	akıllıca	ve	yapılacak	doğru	şey	.	Şu	anda	ekonomik	olarak	zor	zamanlardayız	.	Ama	Birleşik	Krallık	(	İngiltere	)	'nin	David	Cameron'unun	yaklaşık	bir	ay	önce	çocuk	felcinden	bahsederken	söylediği	gibi	``	Doğru	şeyi	yapmak	için	,	asla	yanlış	bir	zaman	yoktur	.	''	Çocuk	felcinin	ortadan	kaldırılmasının	bitirilmesi	yapılacak	doğru	şey	.	Son	20	yıldaki	bu	harika	çabanın	dönüm	noktasındayız	.	Yeni	bir	aşımız	var	,	yeni	bir	çözümümüz	var	ve	yeni	taktiklerimiz	var	.	İnsanlık	tarihinde	tamamiyle	çocuk	felcinden	arınmış	yeni	bir	başlık	yazma	şansımız	var	.	Ama	eğer	şimdi	gözümüzü	kırparsak	,	bu	tarihi	hastalığı	yok	etmek	için	şansımızı	sonsuza	dek	yitireceğiz	.	Burada	yaymak	için	harika	bir	fikir	var	:	Çocuk	felcini	şimdi	bitirin	.	Hikayeyi	anblatmamıza	yardım	edin	.	Hareket	gücünü	inşa	etmemize	yardımcı	olun	.	Böylece	kısa	bir	süre	sonra	her	çocuk	,	her	ebeveyn	heryerde	çocuk	felcinin	olmadığı	bir	hayatı	garantiye	alabilecekler	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Bill	Gates	:	Peki	Bruce	,	sence	en	zorlu	bölgeler	neresi	olacak	?	En	akıllı	davranmamız	gereken	yer	neresi	?	BA	:	Gördüğün	dört	yer	,	hiç	durmadığımız	yerler	--	kuzey	Nijerya	,	kuzey	Hindistan	,	Afganistan'ın	güney	köşesi	ve	Pakistan'ın	sınır	bölgeleri	--	bunlar	en	zorluları	olacak	.	Ama	ilginç	olan	,	bu	üçünden	,	Hindistan	verilerde	gördüğünüz	üzere	gerçekten	güzel	gözüküyor	.	Ve	Afganistan	,	bizce	Afganistan	çocuk	felcini	defalarca	durdurdu	.	Sürekli	olarak	tekrar	enfekte	olmaya	devam	ediyor	.	Yani	zor	olanlar	:	Nijerya'nın	üst	kısımlarının	ve	Pakistan'ın	bitirilmesi	.	Bunlar	en	zorluları	olacak	.	BG	:	Peki	mali	durum	nasıl	?	Kampanyanın	yıllık	maliyeti	hakkında	bize	bir	fikir	ver	.	Ve	bu	parayı	sağlamak	kolay	mı	?	Ve	önümüzdeki	birkaç	yıl	içinde	nasıl	birşey	olacak	?	BA	:	Bu	ilginç	.	Şu	anda	her	yıl	750	milyon	ile	800	milyon	dolar	arasında	harcama	yapıyoruz	.	500	milyon	çocuğa	ulaşmanın	bedeli	bu	.	Çok	büyük	bir	para	gibi	geliyor	;	çok	büyük	bir	para	.	Ama	500	milyon	çocuğa	birçok	defa	ulaşıyorsanız	--	bir	çocuğa	ulaşmak	20	,	30	sent	--	bu	pek	fazla	bir	para	değil	.	Ama	şu	anda	ondan	yeteri	kadar	yok	.	Bu	parada	büyük	boşluklarımız	var	.	Ucuz	yollara	başvuruyoruz	.	Ve	ne	zaman	tutumlu	davransak	olmaması	gereken	daha	fazla	bölge	enfekte	oluyor	ve	bu	bizi	yavaşlatıyor	.	Ve	bu	muhteşem	kazanç	bize	biraz	daha	pahalıya	maloluyor	.	BG	:	Peki	,	umarım	ki	bizde	bu	haberi	yayacağız	ve	hükümetler	cömertliklerini	üst	seviyede	tutacaklar	.	Başarılar	.	Bu	işte	hepimiz	sizinle	birlikteyiz	.	Teşekkürler	.	(	BA	:	Teşekkürler	.	)	(	Alkışlar	)