Aslında	,	çok	,	çok	şanslıyım	.	Konuşmamı	,	son	iki	ay	içinde	birbirini	takip	eden	günlerde	ve	görünüşte	birbiriyle	ilgisi	olmayan	üç	tarihi	olay	şekillendirdi	.	Göreceğiniz	gibi	üçü	de	bugün	anlatacağım	hikaye	ile	ilgili	.	İlki	bir	cenaze	,	daha	açık	olmak	gerekirse	,	yeniden	defin	.	22	Mayıs'ta	Polonya	,	Frombork'ta	bir	kahraman	yeniden	defnedildi	.	Dünyayı	değiştiren	bir	16.	yüzyıl	astronomu	.	Güneş	Sistemi'nin	merkezine	Dünya	yerine	Güneşi	koyarak	dünyayı	tam	manasıyla	değiştirdi	.	Ve	bu	basitmiş	gibi	görünen	hareketle	birçok	kişinin	Kopernik	devrimi	adını	verdiği	bilimsel	ve	teknolojik	bir	devrim	başlattı	.	Mezarını	buluşumuz	,	ironik	ve	yakışır	bir	şekilde	böyle	oldu	.	O	zamanlar	adet	olduğu	üzere	,	Kopernik	aslında	o	katedraldeki	14	kişiyle	beraber	isimsiz	bir	mezara	gömüldü	.	400	yıl	önce	başlattığı	bilimsel	devrimin	işaretlerinden	biri	olan	DNA	analiziyle	,	hangi	kemiklerin	bu	astronomi	kitaplarının	içinde	kalan	saçların	sahibine	ait	olduğunu	bulduk	.	Saçların	sahibi	Kopernik	idi	--	açıkçası	çok	fazla	kişi	o	kitapları	sonradan	okumaya	gayret	göstermemişti	.	Eşleşme	kesindi	.	DNA	tutuyordu	.	Ve	kesin	olarak	Nicolas	Kopernik	olduğunu	biliyoruz	.	Şimdi	,	Kopernik	hakkında	konuşuyorken	biyoloji	,	DNA	yaşam	arasındaki	bağlantı	çok	heyecanlandırıcı	çünkü	,	o	zaman	dahi	takipçileri	``	Eğer	dünya	sadece	bir	gezegen	ise	,	o	zaman	diğer	yıldızların	çevresindeki	gezegenlerde	durum	nedir	?	''	''Başka	dünyalar	ve	başka	gezegenlerde	yaşam	var	mı	?	''	diye	sorgulamaya	başladılar	.	Aslında	,	bunlar	o	dönemin	en	popüler	kitaplarından	birinden	alıntı	.	Ve	o	zamanlar	insanlar	aslında	bu	soruyu	olumlu	,	''evet	''	diye	yanıtlıyordu	.	Ama	hiçbir	kanıt	yoktu	.	Ve	burada	hüsran	,	ve	Galileo	,	Giordano	Bruno	ve	daha	birçok	kişinin	gerçekleşmemiş	hayalleri	ile	dolu	400	yıl	başlıyor	.	İnsanların	hep	sorduğu	ve	hiçbir	zaman	cevaplanamayan	o	basit	sorulara	cevap	bulunamayan	yıllar	.	Yaşam	nedir	?	Yaşamın	orijini	nedir	?	Yalnız	mıyız	?	Ve	bu	özellikle	son	10	yıl	içinde	,	20.	yüzyılın	sonlarında	,	moleküler	biyoloji	sayesinde	hayatın	şifresini	,	DNA'yı	anlamak	,	bizi	bu	basit	soruların	cevaplarına	yaklaştıracağına	aslında	uzaklaştırmış	görünüyordu	.	Şimdi	,	iyi	haberlere	geçelim	.	Son	seneler	içinde	birçok	şey	oldu	.	Gezegenlerle	başlayalım	.	Eski	Kopernik	sorusuyla	başlayalım	.	Diğer	yıldızların	etrafında	dünyalar	var	mı	?	Daha	önce	duyduğunuz	üzere	,	bu	soruyu	cevaplamaya	çalıştığımız	ve	başarılı	da	olduğumuz	bir	yol	var	.	Yeni	bir	teleskop	.	Ekibimiz	,	ona	uygun	olarak	,	Kopernik	zamanının	hayalcilerinden	biri	olan	Johannes	Kepler'in	adını	verdi	.	Ve	bu	teleskobun	tek	görevi	uzaya	açılıp	,	galaksimizdeki	diğer	yıldızların	yörüngesinde	dönen	gezegenleri	bulup	,	ne	kadar	sıklıkla	Dünya'mız	gibi	gezegenlerin	bulunduğunu	saptamak	.	Teleskop	aslında	ünlü	Hubble	Uzay	Teleskobuna	çok	benziyor	.	Ek	olarak	bir	lensi	,	fotoğrafçıların	dediği	gibi	,	bir	geniş	alan	lensi	var	.	Ve	olur	da	,	önümüzdeki	birkaç	ay	içinde	akşamın	ilk	saatlerinde	dışarı	çıkıp	elinizi	de	bu	şekilde	kaldırırsanız	,	bu	teleskobun	,	önümüzdeki	dört	sene	boyunca	gece	gündüz	,	kesintisiz	gezegen	arayacağı	alana	bakıyor	olacaksınız	.	Bunu	transit	yöntemi	dediğimiz	bir	yöntemle	yapıyoruz	.	Bir	gezegen	yıldızının	önünden	geçerken	``	küçük	tutulmalar	''	oluşuyor	.	Gezegenlerin	hepsi	,	tesadüfi	olarak	bu	konumda	bulunmadığı	için	hepsini	görüntüleyemiyoruz	,	ama	bir	milyon	yıldız	varsa	,	yeterince	gezegen	bulabiliriz	.	Bu	animasyonda	da	gördüğünüz	gibi	Kepler	sadece	yıldızın	ışığındaki	azalmaları	tespit	edecek	.	Burada	olduğu	gibi	yıldızın	ve	gezegenin	şeklini	görmeyeceğiz	.	Kepler	için	yıldızların	hepsi	sadece	ışık	noktaları	.	Ama	bundan	çok	şey	öğreniyoruz	,	başka	gezegenlerin	olmasının	yanısıra	,	boyutlarını	da	.	Işığın	ne	kadarının	azaldığı	gezegenin	boyutuna	bağlı	.	Yörüngesini	,	yörüngesinin	periyodunu	vs.	öğreniyoruz	.	Yani	,	ne	öğrendik	?	Gerçekte	gördüklerimizi	ve	bugün	burada	size	aktardığım	yeniliklerin	anlaşılması	için	tekrar	gözden	geçirelim	.	Kepler	birçok	aday	keşfediyor	ve	daha	sonra	bunları	izliyor	,	gezegen	olarak	nitelendirip	onaylıyoruz	.	Bize	gezegenlerin	boyutlarının	dağılımını	gösteriyor	.	Küçük	gezegenler	,	biraz	daha	büyük	gezegenler	ve	büyük	gezegenler	var	.	Yani	,	bu	türlerde	ve	hepsi	farklı	boyutlarda	birçok	gezegen	sayıyoruz	.	Güneş	Sistemi'mizde	sayıyoruz	.	Aslında	,	eski	zamanlarda	dahi	Güneş	Sistemi'miz	bir	diyagramda	böyle	görünürdü	.	Küçük	gezegenler	de	var	,	büyük	gezegenler	de	.	Epikür'ün	zamanında	,	ve	tabi	ki	Kopernik	ve	taraftarlarının	zamanında	dahi	.	Yakın	zamana	kadar	,	Güneş	Sistemi	buydu	--	küçük	çaplı	,	yaklaşık	Dünya'nın	boyutunun	yarısı	kadar	Dünya	benzeri	4	tane	gezegen	,	Ve	bunlar	da	Merkür	,	Venüs	,	Mars	ve	tabi	ki	Dünya	ve	sonra	iki	büyük	,	dev	gezegen	.	Daha	sonra	Kopernik	Devrimi	bize	teleskopları	kazandırdı	.	Ve	üç	gezegen	daha	keşfedildi	tabi	.	Şimdi	Güneş	Sistemi'mizdeki	toplam	gezegen	sayısı	9	olmuştu	.	Küçük	gezegenler	ağırlıktaydı	,	Kopernik'in	fark	etmekten	memnun	olduğu	bir	uyum	vardı	ve	Kepler	de	bunun	en	büyük	savunucularındandı	.	Ve	şimdi	küçük	gezegenlere	dahil	ettiğimiz	Plüton	da	var	.	Ama	,	tam	olarak	,	15	sene	öncesine	kadar	gezegenler	hakkında	bildiğimizin	hepsi	buydu	.	Ve	bu	da	bizim	için	düş	kırıklığıydı	.	Kopernik	hayalleri	gerçekleşmemişti	.	Sonunda	,	15	sene	önce	teknoloji	başka	bir	yıldızın	çevresinde	bir	gezegen	keşfedebileceğimiz	bir	noktaya	geldi	,	ve	aslında	gayet	iyi	de	iş	başardık	.	15	sene	içinde	farklı	yöntemlerle	başka	yıldızların	çevresinde	dönen	neredeyse	500	tane	gezegen	keşfettik	.	Maalesef	,	gördüğünüz	gibi	o	zamanlar	resim	çok	farklıydı	.	Bunun	bir	açıklaması	var	tabi	.	Sadece	büyük	gezengeleri	görüyoruz	.	Bu	yüzden	o	gezegenlerin	çoğu	''Jüpiter	benzeri	''	kategorisinde	.	Ama	görüyorsunuz	ki	,	çok	ileri	gidememiştik	.	Hâlâ	Kopernik'in	başladığı	yerdeydik	.	Dünya	gibi	başka	gezegenlerin	varlığına	dair	herhangi	bir	kanıtımız	yoktu	.	Ve	Dünya	benzeri	gezegenleri	önemsiyoruz	çünkü	kimyasal	bir	sistem	olan	hayatın	,	ortaya	çıkıp	,	gelişmek	ve	ayakta	kalabilmek	için	küçük	bir	gezegen	,	su	,	kaya	ve	karmaşık	kimyasal	süreçlere	ihtiyaç	duyduğunu	biliyoruz	.	Ve	bunun	için	kanıtımız	yoktu	.	Yani	bugün	,	yeni	teleskobumuz	Kepler'in	son	birkaç	hafta	içinde	aktardıklarıyla	ilgili	size	bir	bakış	sunmak	için	buradayım	.	Ve	şu	işe	bakın	ki	,	artık	uyum	içinde	ve	Kopernik'in	hayalini	gerçekleştirmek	üzereyiz	.	Burada	görebildiğiniz	gibi	,	küçük	gezegenler	resme	hakim	.	''Dünya	benzeri	''	gezegenler	gördüğümüz	diğer	gezegenlerden	açıkça	daha	fazla	.	Ve	ilk	defa	olarak	,	bunu	söyleyebiliyoruz	.	Bununla	ilgili	daha	yapılması	gereken	çok	şey	var	.	Bunların	çoğu	aday	ve	önümüzdeki	birkaç	sene	içinde	doğrulayacağız	.	Ama	istatistiksel	sonuçlar	açık	ve	net	.	Ve	istatiksel	sonuçlar	''Dünya	benzeri	''	gezegenlerin	olduğunu	gösteriyor	.	Samanyolu	galaksimiz	bu	tür	gezegenler	bakımından	zengin	.	O	zaman	soru	şu	:	''Sırada	yapmamız	gereken	ne	var	?	''	Öncelikle	nerede	olduklarını	öğrendiğimiz	için	onları	araştırabiliriz	.	Ve	yaşanabilir	bulduklarımızı	,	yani	dünyadaki	yaşam	şartlarına	benzer	şartları	olan	ve	karışık	kimyasal	süreçlerin	oluşmasına	müsait	olanları	tespit	edebiliriz	.	Samanyolu	galaksimizde	bu	gezegenlerden	kaç	tane	olabileceğine	dair	sayı	dahi	verebiliriz	.	Ve	bu	sayı	,	tahmin	edebileceğiniz	gibi	oldukça	şaşırtıcı	.	Yaklaşık	olarak	100	milyon	gezegen	.	Süper	bir	haber	bu	.	Neden	?	Çünkü	önümüzdeki	iki	yıl	içinde	,	küçük	teleskobumuzla	en	azından	60	tanesini	inceleyebileceğiz	.	Yani	bu	süper	,	çünkü	son	beş	sene	içinde	test	ettiğimiz	bütün	bu	tekniklerle	onları	inceleyebiliriz	--	uzaktan	tabi	.	Yapılarını	,	atmosferlerinde	su	,	karbondioksit	,	metan	olup	olmadığını	öğrenebiliriz	.	Bunu	biliyoruz	ve	umuyoruz	.	Bu	çok	iyi	ve	sadece	bununla	da	kalmıyor	.	Burada	olmamın	sebebi	bu	değil	.	Burada	olmamın	sebebi	,	size	anlatacağım	ve	asıl	heyecan	verici	bir	sonraki	bölüm	.	Bu	adımımızın	atmamızı	sağladığı	sıradaki	adım	şimdi	geliyor	.	Ve	burada	,	biyoloji	,	hâlâ	cevabı	verilememiş	temel	sorusuyla	,	devreye	giriyor	:	''Eğer	diğer	gezegenlerde	hayat	varsa	,	Dünya'dakine	benzer	bir	hayat	mı	?	''	Ve	burada	hayat	derken	,	''dolce	vita	''	iyi	hayatı	,	beşeri	hayatı	kastetmiyorum	.	Gerçek	anlamda	hayat	.	Dünya'daki	gelmiş	geçmiş	zengin	moleküler	farklılığıyla	,	mikroplardan	biz	insanlara	kadar	,	şu	an	anladığımız	gibi	,	bir	takım	moleküler	ve	kimyasal	tepkimelerden	oluşan	,	topluca	,	biyokimya	dediğimiz	kimyasal	bir	süreç	olarak	,	kimyasal	fenomen	olarak	bir	hayatı	kastediyorum	.	Yani	soru	şu	;	bu	kimyasal	olay	evrensel	mi	,	yoksa	gezegene	bağlı	olan	bir	şey	mi	?	Yerçekimi	gibi	evrenin	her	yerinde	aynı	mı	,	yoksa	bulunduğu	yerlere	göre	değişen	farklı	biyokimyalar	mı	var	?	Buna	yaparken	,	neyi	aradığımızı	bilmek	zorundayız	.	Ve	bu	cevabını	bilmediğimiz	çok	basit	bir	soru	,	ama	laboratuvarda	cevaplamaya	çalışabiliriz	--	ki	çalışıyoruz	da	.	Bunun	için	uzaya	gitmek	zorunda	değiliz	.	Ve	şu	an	yapmaya	çalıştığımız	bu	.	Şu	an	çok	kişinin	yapmaya	çalıştığı	da	bu	.	Ve	inşa	etmeye	çalıştığımız	köprünün	diğer	tarafından	çok	fazla	güzel	haber	geliyor	.	Bu	burada	size	göstermek	istediğim	bir	örnek	.	Yaşam	dediğimiz	fenomen	için	nelere	ihtiyaç	olduğunu	düşündüğümüzde	,	aklımıza	bölümlendirme	geliyor	,	yaşam	için	önemli	olan	moleküllerin	,	bir	zar	içinde	çevreden	izole	edilmiş	ama	yine	de	biraraya	gelebilecekleri	bir	ortam	.	Ve	laboratuvarlarımızın	birinde	Jack	Szostak'ın	laboratuvarında	son	dört	sene	içinde	yapılan	bir	dizi	deney	şunu	gösterdi	.	Belli	tipteki	gezegenlerdeki	,	Dünya	gibi	,	çok	yaygın	olan	ortamlarda	,	biraz	sıvı	ve	biraz	toprak	varsa	,	kendiliğinden	kabarcıklar	oluşturan	doğal	moleküller	ortaya	çıkıyor	.	Bu	kabarcıkların	Dünya'da	yaşayan	her	canlının	,	her	hücrenin	zarlarına	çok	benzer	zarları	var	.	Bunun	gibi	.	RNA	ve	DNA	gibi	nükleik	asitlerin	içerisinde	gelişmesine	,	değişmesine	,	bölünmesine	ve	yaşam	adını	verdiğimiz	süreçlerin	bir	kısmını	gerçekleştirmesine	yardımcı	oluyor	.	Şimdi	bu	sadece	fenomenin	evrenselliğini	nasıl	cevaplamaya	çalıştığımızı	size	göstermek	için	bir	örnek	.	Bir	bakıma	bunu	,	dünya	genelindeki	insanların	bir	köprü	inşa	etme	çalışması	gibi	düşünebilirsiniz	,	nehirin	iki	tarafından	bir	köprü	inşa	etmek	.	Bir	tarafta	,	nehrin	sol	kıyısında	benim	gibi	gezegenleri	araştırıp	,	çevreleri	belirlemeye	çalışan	kişiler	var	.	Çok	fazla	olasılık	var	,	yeteri	kadar	laboratuvarımız	ve	bütün	deneyleri	yapabilecek	kadar	yeterli	vaktimiz	yok	aslında	.	Yani	,	nehrin	sol	tarafından	yapmaya	çalıştığımız	bu	.	Nehrin	sağ	kıyısında	ise	az	önce	gösterdiğim	laboratuvardaki	deneyler	var	,	ve	bu	ikisi	birbirini	besliyor	ve	bir	gün	ortada	buluşmayı	umuyoruz	.	Peki	,	bunu	neden	önemsemeliyiz	?	Size	neden	yarım	bir	köprü	satmaya	çalışıyorum	?	O	kadar	sevimli	miyim	?	Birçok	nedeni	var	ve	bugünkü	kısa	konuşmada	bir	kısmını	duydunuz	.	Kimyayı	anlamamız	günlük	yaşantımızda	bize	yardımcı	olabilir	.	Ama	burada	daha	engin	,	daha	derin	bir	şeyler	var	.	Ve	bu	derin	,	esas	nokta	bilimin	bildiğimiz	hayatı	yeniden	tanımlama	sürecinde	olduğu	.	Ve	bu	dünya	görüşümüzü	köklü	bir	şekilde	değiştirecek	--	uzaya	ve	zamana	bakışımızı	değiştirecek	,	400	sene	önce	Kopernik'in	yaptığından	farklı	olmayan	bir	şekilde	.	Şimdi	başka	bir	şeyle	ilgili	ama	aynı	şekilde	köklü	.	Ve	geçen	zamanın	yarısında	olanlar	,	geniş	bir	uzayda	insanlığa	ve	Dünya'ya	ilgisizlikle	bakma	ile	ilgili	.	Ve	ne	kadar	çok	öğrendiysek	,	bu	düşünce	o	kadar	çok	desteklendi	.	Hepiniz	okulda	--	dünyanın	evrene	kıyasla	ne	kadar	küçük	olduğunu	öğrenmişsinizdir	.	Teleskobunuz	ne	kadar	büyük	olursa	,	evren	o	kadar	büyür	.	Ve	bu	küçük	mavi	noktaya	bakın	.	Bu	piksel	Dünya'mız	.	Bildiğimiz	Dünya	.	Satürn'ün	yörüngesi	dışından	görünüşü	.	Gerçekten	çok	küçük	.	Bunu	biliyoruz	.	Yaşamı	gezegenin	tamamı	olarak	düşünelim	çünkü	,	bir	bakıma	,	öyle	de	.	Biyosfer	boyutu	,	Dünya	kadar	.	Dünyadaki	yaşam	,	Dünya'nın	boyutu	kadar	.	Ve	bunu	Dünya'nın	geri	kalanı	için	de	uzaysal	kavramlarla	düşünelim	.	Peki	,	ya	Kopernik	anlamsızlığı	gerçekten	de	tamamen	yanlış	ise	?	Bugün	olanlar	için	bizi	daha	sorumlu	yapar	mı	?	Deneyelim	.	Yani	uzayda	Dünya	çok	küçük	.	Ne	kadar	küçük	olduğunu	tasavvur	edebiliyor	musunuz	?	Denememe	izin	verin	.	Pekala	,	diyelim	ki	galaksileriyle	,	yıldızlarıyla	,	görünen	evrenin	boyutu	buradan	buraya	kadar	.	Yaşamın	boyutunun	bu	kravatta	ne	kadar	olduğunu	biliyor	musunuz	?	Sadece	küçük	bir	atom	kadar	.	Sadece	küçük	bir	atom	kadar	.	Tasavvur	edilemeyecek	kadar	küçük	.	Hayal	edemeyiz	.	Demek	istediğim	,	kravatı	görübiliyorsunuz	ama	küçük	bir	atomun	boyutunu	gördüğünüzü	hayal	bile	edemezsiniz	.	Ötesi	de	var	.	Evren	ve	yaşam	hem	uzay	hem	de	zamanda	.	Eğer	bu	evrenin	yaşıysa	,	o	zaman	bu	da	dünya	üzerinde	yaşamın	yaşı	.	Dünya'da	yaşayan	en	yaşlı	canlıları	kozmik	oranlarda	düşünün	.	Bu	önemsiz	değil	.	Çok	önemli	.	Yani	,	yaşam	oran	olarak	önemsiz	olabilir	,	ama	zaman	boyutunda	önemsiz	değil	.	Yaşam	ve	evren	birbirine	kıyasla	bir	çocuk	ve	ebeveyn	gibi	.	Peki	,	bu	bize	ne	anlatıyor	?	Kopernik	prensibinden	bir	şekilde	öğrendiğimiz	önemsizlik	paradigmasının	tamamen	yanlış	olduğunu	anlatıyor	bize	.	Evrendeki	yaşamda	uçsuz	,	bucaksız	,	güçlü	bir	potansiyel	var	--	özellikle	Dünya	gibi	gezegenlerin	olağan	olduğunu	bildiğimiz	şu	anda	.	Ve	bu	potansiyel	,	bu	kuvvetli	potansiyel	,	bizim	de	potansiyelimiz	senin	ve	benim	.	Ve	eğer	Dünya'nın	ve	biyosferinin	kahyası	olacaksak	,	evrenin	önemini	anlayıp	,	evren	için	bir	şeyler	yapmak	zorundayız	.	Ve	iyi	haber	ise	,	gerçekten	de	yapabiliriz	.	Haydi	yapalım	.	Bu	yeni	devrimi	eskisinin	bittiği	yerde	başlatalım	.	Hem	çevremizi	,	hem	de	geleceğimizi	sentetik	biyoloji	ile	dönüştürelim	.	Ve	beraber	bir	köprü	kurup	,	ortasında	buluşabilmeyi	ümit	edelim	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)