Günümüzde	bütün	binalarda	ortak	olan	bir	özellik	var	.	Viktorya	döneminin	teknolojisi	ile	yapılıyorlar	.	Bu	teknoloji	,	mimari	planları	,	endüstriyel	üretimleri	ve	ekipler	halinde	işçiler	kullanan	inşaatları	kapsamaktadır	.	Tüm	bu	çabaların	sonucunda	durağan	bir	obje	ortaya	çıkıyor	.	Bu	da	,	çevremizden	evlerimize	ve	şehirlerimize	tek	yönlü	bir	enerji	akışı	olduğu	anlamına	geliyor	.	Bu	sürdürülebilir	değildir	.	İnanıyorum	ki	,	gerçekten	sürdürülebilir	evler	ve	şehirler	inşa	etmek	ancak	bu	yapıları	doğaya	bağlamakla	mümkündür	,	doğadan	izole	etmekle	değil	.	O	halde	,	bunu	yapabilmek	için	doğru	bir	dile	ihtiyacımız	var	.	Yaşayan	sistemler	,	metabolizma	adı	verilen	bir	dizi	kimyasal	reaksiyonlar	aracılığıyla	doğayla	sürekli	iletişim	halindedir	.	Bu	,	bir	grup	maddenin	enerji	üretimi	veya	emilimi	vasıtasıyla	diğer	maddelere	dönüşümüdür	.	İşte	bu	,	canlı	maddelerin	kendi	kaynaklarının	büyük	bölümünü	üretmek	için	kullandıkları	sürdürülebilir	bir	yöntemdir	.	Bu	yüzden	ben	,	metabolik	malzemelerin	mimari	alanda	kullanılması	konusuyla	ilgileniyorum	.	Ancak	bu	malzemeler	hazır	bulunmadığından	,	onları	kendim	yapmak	zorunda	kalıyorum	.	Mimar	Neil	Spiller	ile	birlikte	Bartlett	Mimarlık	Okulu'nda	çalışıyorum	.	Ayrıca	bu	yeni	malzemeleri	,	'zeminden	yukarı	'	bir	yaklaşımla	üretmek	için	,	farklı	uluslardan	bilim	adamlarıyla	iş	birliği	yapıyoruz	.	Bu	,	onları	baştan	yarattığımız	anlamına	geliyor	.	İş	birliği	yaptığımız	kişilerden	biri	de	kimyager	Martin	Hanczyc	.	Kendisi	,	maddenin	durağandan	canlıya	dönüştürülmesi	konusuna	gerçekten	ilgi	duyuyor	.	İşte	bu	,	sürdürülebilir	malzemeleri	tasarlarken	,	tam	da	ilgi	duyduğum	türden	bir	süreç	.	Martin	,	'Protocell	'	denilen	bir	sistem	üzerinde	çalışıyor	.	İşte	bütün	bu	-ki	büyülü	bir	şey-	küçük	bir	yağ	kesesi	ve	içinde	kimyasal	bir	pil	var	.	Hiç	DNA'sı	yok	.	Bu	küçük	kese	ancak	canlı	olarak	tarif	edebileceğimiz	bir	şekilde	davranıyor	.	Bulunduğu	ortamda	hareket	edebilme	yetisine	sahip	.	Kimyasal	değişimleri	algılayabilir	.	Karmaşık	tepkimelere	girebilir	.	Ne	iyi	ki	bunların	bazıları	mimarlıkla	ilgili	.	İşte	görüyorsunuz	.	Bu	'protocell'ler	,	bulundukları	çevreyi	düzenlemekteler	.	Bunu	nasıl	yaptıklarını	henüz	bilmiyoruz	.	İşte	buradaki	bir	'protocell	'	ve	gayretle	bu	deriyi	değiştiriyor	.	Bu	,	bir	tür	kimyasal	doğuma	benziyor	.	Bu	çok	zorlu	bir	süreç	.	Burada	,	atmosferden	aldığı	karbondioksiti	karbonata	dönüştüren	bir	'protocell	'	var	.	Bu	da	,	bu	yuvarlak	yağ	bezesinin	etrafındaki	kabuk	.	Oldukça	kırılganlar	.	Bu	yüzden	sadece	birinin	parçasını	görüyorsunuz	.	Burada	yapmaya	çalıştığımız	şey	,	bu	teknolojileri	mimaride	'zeminden	yukarı	'	inşaat	yaklaşımlarını	oluşturmak	için	kullanmaktır	.	Bu	da	,	günümüzde	kullanılan	maddenin	üzerine	yapıyı	yükleyen	'tepeden	aşağı	'	Viktorya	dönemi	teknikleriyle	tezatlık	göstermektedir	.	O	teknikler	enerji	bakımından	makul	olamazlar	.	'Zeminden	yukarı	'	diye	tabir	edilen	malzemeler	aslında	günümüzde	mevcut	.	Antik	çağlardan	beri	mimaride	kullanılıyorlar	.	Son	bir	kaç	gündür	benim	de	zevkle	yaptığım	gibi	bugün	içinde	bulunduğumuz	Oxford	şehrini	gezip	tuğla	duvarlara	bakacak	olursanız	,	aslında	büyük	bir	bölümünün	kireç	taşından	yapılmış	olduğunu	görürsünüz	.	Daha	da	yakından	bakarsanız	,	görürsünüz	ki	kireç	taşının	içinde	birbiri	üzerine	yığılı	ufak	kabuklar	ve	iskeletler	vardır	,	ve	sonra	milyonlarca	yılda	fosilleşmişlerdir	.	Tek	başına	bir	kireç	taşı	öyle	çok	da	ilgi	çekici	değildir	.	Güzel	görünür	.	Ancak	yüzeyleri	atmosferle	iletişim	halinde	olsaydı	,	o	kireç	taşı	bloğu	nasıl	özelliklere	sahip	olurdu	bir	hayal	edin	.	Belki	de	atmosferden	karbondioksit	çekebilirlerdi	.	Bu	durum	,	buradaki	kireç	taşı	bloğuna	yeni	özellikler	kazandırabilir	miydi	?	Pekala	da	olabilirdi	.	Mesela	büyüyebilirdi	.	Kendi	kendini	onarabilir	ve	hatta	yakın	çevresindeki	büyük	değişikliklere	tepki	gösterebilirdi	.	Mimarlar	asla	ilginç	bir	malzemenin	sadece	bir	parçasıyla	yetinmezler	.	Büyük	düşünürler	.	Tamam	mı	?	Bu	yüzden	,	metabolik	malzemelerin	boyutlarını	büyütmeyi	tasarlarken	,	mercan	adalarının	yenilenmesi	ya	da	şehirlerde	sudan	zarar	görmüş	yerlerin	iyileştirilmesi	gibi	ekolojik	müdahaleleri	düşünmeye	başlamalıyız	.	Tabi	ki	bu	örneklerden	biri	tarihi	Venedik	şehri	olurdu	.	Bildiğiniz	gibi	Venedik'in	denizle	fırtınalı	bir	ilişkisi	var	ve	ahşap	kazıklar	üzerine	inşa	edilmiş	.	Dolayısıyla	,	üzerinde	çalıştığımız	'protocell	'	teknolojisi	ile	Venedik'i	sürdürülebilir	bir	şekilde	geri	kazanmayı	mümkün	kılabilecek	bir	yöntem	geliştirdik	.	Mimar	Christian	Kerrigan	şehrin	altında	kireç	taşı	kayalıkları	yetiştirilmesinin	nasıl	mümkün	olabileceğini	gösteren	bir	dizi	tasarım	hazırladı	.	İşte	bugün	sahip	olduğumuz	teknoloji	.	Bu	'protocell	'	teknolojimiz	,	-kireç	taşı	atalarının	yaptığı	gibi-	etkili	bir	biçimde	kabuk	yapıyor	,	ve	bunu	doğal	malzemelere	karşı	çok	karmaşık	bir	ortamda	biriktirebiliyor	.	Buradaki	bağlanma	mekanizmasını	anlayabilmek	için	kristal	yapısına	bakıyoruz	.	Şimdi	,	bu	kısmı	çok	ilginç	.	Biz	kireç	taşının	güzel	kanallarda	her	tarafa	yığılmasını	istemiyoruz	.	Ondan	yapmasını	beklediğimiz	şey	yapıcı	bir	biçimde	ahşap	kazıkların	etrafina	birikmesidir	.	Bu	resimde	gördüğünüz	gibi	,	'protocell	'	aydınlıktan	uzaklaşarak	karanlık	temellere	doğru	hareket	etmektedir	.	Bunu	labaratuvar	ortamında	gözlemledik	.	'Protocell'ler	gerçekten	ışıktan	uzaklaşabiliyorlar	.	Aslında	ışığa	doğru	da	hareket	edebiliyorlar	.	Sadece	uygun	türü	seçmeniz	gerek	.	Dolayısıyla	bunlar	sadece	tek	bir	varlık	olarak	bulunmuyorlar	,	biz	onları	kimyasal	olarak	düzenliyoruz	.	Burada	'protocell'ler	kireç	taşlarını	özellikle	Venedik'in	temellerinin	çevresinde	biriktirerek	orayı	etkili	bir	biçimde	taşlaştırıyorlar	.	Bu	tabi	ki	hemen	yarın	olmayacak	.	Biraz	vakit	alacak	.	Venedik'teki	en	çok	zarar	görmüş	ve	basınç	altında	kalmış	binalar	üzerinde	teker	teker	uygulama	yapacak	duruma	hazır	olana	kadar	bu	teknolojiyi	ayarlamak	ve	gözlemlemek	yıllar	alacak	.	Fakat	zamanla	,	binalar	onarıldıkça	şehir	altında	kireç	taşı	kayalıkları	birkiminin	büyüdüğünü	görecegiz	.	Bu	birikimin	kendisi	devasa	büyüklükte	bir	karbondioksit	havzasıdır	.	Bu	aynı	zamanda	,	kendi	ekolojik	nişlerini	bu	mimari	içinde	bulacak	yerel	deniz	ekolojisini	de	kendine	çekecektir	.	O	yüzden	,	bu	gerçekten	ilginç	.	Şu	anda	bir	şehri	,	doğrudan	ve	hızlı	bir	biçimde	tabiata	bağlayabilecek	bir	mimariye	sahibiz	.	Bu	konuyla	ilgili	belki	de	en	heyecan	verici	olan	şey	,	bu	teknolojinin	çalışmasını	sağlayacak	kaynağın	her	yerde	mevcut	olmasıdır	.	Bu	kaynak	yeryüzüne	ait	kimyadır	.	Hepimiz	buna	sahibiz	.	Bu	demektir	ki	,	bu	teknoloji	Birinci	Dünya	ülkeleri	için	olduğu	kadar	gelişmekte	olan	ülkeler	için	de	uygundur	.	Özetle	,	ben	Viktorya	dönemi	teknolojilerine	karşı	duracak	metabolik	malzemeler	üretiyorum	ve	'zeminden	yukarı	'	bir	yaklaşımla	binalar	inşa	ediyorum	.	İkinci	olarak	,	bu	metabolik	malzemeler	canlıların	sahip	olduğu	bazı	özellikleri	taşıyorlar	ve	bu	da	bu	malzemelerin	benzer	şekilde	davranabileceğini	göstermektedir	.	Bu	malzemelerin	,	mimari	uygulamada	çeşitli	şekil	ve	fonksiyonlarının	olması	beklenebilir	.	Son	olarak	,	gelecekte	çevredeki	güzel	bir	yapıya	hayretle	bakan	bir	gözlemcinin	,	bu	yapının	doğal	bir	süreç	sonucunda	mı	yoksa	yapay	olarak	mı	oluştuğunu	ayırt	etmesi	neredeyse	imkansız	olacak	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)