Pekâlâ	...	Benim	fotoğraflama	sürecimin	yüzde	doksanı	aslında	fotografik	değil	.	Subjelerime	ulaşabilmem	için	gereken	yazışmaları	,	araştırmayı	ve	telefon	görüşmelerini	içeriyor	.	Ki	benim	subjelerim	Gazze'deki	Hamas	liderlerinden	Batı	Virginia'daki	mağarasında	kış	uykusuna	yatmış	bir	ayıya	kadar	çeşitlilik	gösteriyor	.	Ne	tuhaftır	ki	,	şimdiye	kadar	aldığım	en	ilginç	ret	mektubu	görünüşte	zararsız	bir	mekan	olan	Walt	Disney	Dünyası'ndan	geldi	.	Şöyle	yazıyordu	...	Sadece	en	önemli	cümleyi	okuyacağım	...	``	Özellikle	bu	acımasız	dönemde	,	inanıyorum	ki	,	eğlence	parklarımızı	ziyaret	eden	konuklarımızın	üzerine	serpilen	büyü	,	onlara	sığınabilecekleri	fantastik	bir	dünya	yaratmakta	yardımcı	olduğu	için	özellikle	önemlidir	.	''	Fotoğraf	fantazi	için	bir	tehdittir	.	Fotoğraf	makinemi	içeri	sokmama	izin	vermediler	,	çünkü	yapay	gerçeklikleri	,	mitleri	ve	inançları	tehdit	ediyor	ve	gerçeklerin	kanıtı	niteliğini	taşıyor	.	Fakat	her	bir	imge	,	içinde	yaratıcısının	niyetine	,	izleyiciye	ve	sunulduğu	ortama	bağlı	olarak	birden	fazla	gerçek	barındırır	.	11	Eylül'den	sonraki	beş	yıl	içinde	,	Amerikan	medyası	ile	hükümeti	kendi	sınırlarının	ötesindeki	gizli	ve	bilinmeyen	mekanları	,	özellikle	de	kitle	imha	silahlarını	araştırırken	,	Amerika'nın	kuruluşunda	temel	rol	oynayan	mitoloji	ve	gündelik	işleyişin	derinine	bakmaya	karar	verdim	.	Vatandaşın	kendi	kendine	dayattığı	ve	gerçek	sınırları	ile	yüzleşmek	,	bilgiye	ayrıcalıklı	ve	genel	ulaşım	arasındaki	ayrımın	karşısına	dikilmek	istedim	.	Kişinin	doğru	bilgiye	ulaşmasının	engellendiğini	hissettiği	an	,	Amerika	ve	tüm	dünya	tarihinde	kritik	bir	andı	.	Ve	o	merkezi	kendi	gözlerimle	görmek	istedim	,	ancak	elime	geçen	tek	şey	bir	fotoğraftı	.	Orası	da	,	gözlemleyip	'her	şeyi	bütünüyle	bilen	içeridekiler	'	diye	bir	şey	olmadığını	anlayacağınız	yerlerden	biriydi	.	Ve	dışarıdan	biri	oranın	özüne	asla	ulaşamaz	.	Şimdi	bu	seriden	bazı	fotoğrafların	üzerinden	geçeceğim	.	Serinin	başlığı	,	Gizli	ve	Alışılmamışın	Amerikan	Dizini	Yaklaşık	70	görüntüden	oluşuyor	.	Bu	bağlamda	size	sadece	bir	kaç	tanesini	göstereceğim	.	Bu	,	Washington	eyaletindeki	Hanford	mevzisinde	bulunan	bir	nükleer	atık	depolama	ve	kapsülleme	tesisi	.	Burada	,	içinde	nükleer	atık	barındıran	ve	suyun	altına	gömülü	,	19	binden	fazla	paslanmaz	çelik	kapsül	var	.	Açık	bir	kapsülün	önünde	duran	biri	anında	ölür	.	Ve	ben	tüm	bunların	içinde	bir	bölüm	buldum	aslında	ana	hatlarını	andırıyordu	Amerika	Birleşik	devletlerinin	.	Ki	burada	görebilirsiniz	.	Ve	işin	büyük	bir	parçası	bu	bağlamda	eksik	olan	metindir	.	Bu	yüzden	iki	kutup	oluşturdum	.	Her	görüntüye	çok	ayrıntılı	bir	gerçek	metin	eşlik	etmektedir	.	Ve	en	çok	ilgimi	çeken	şey	de	metin	arasındaki	görünmez	alan	ve	ona	eşlik	eden	görüntü	,	ve	görüntünün	metne	nasıl	dönüştüğü	ya	da	metnin	görüntüye	.	En	iyisi	,	görüntünün	,	soyutlanmanın	çoklu	doğruluğun	ve	fantazinin	içine	süzülüp	gitmesidir	.	Ve	metin	,	sağlam	bir	çapa	ya	da	yere	çakılmış	bir	çivi	gibi	iş	görür	.	Bu	bağlamda	metinlerin	kısaltılmış	bir	versiyonunu	sadece	okuyacağım	.	Bu	bir	kriyoprezervasyon	birimidir	.	Ve	bu	anne	ve	eş	organlarını	tutar	Rabert	Ettinger	,	bilim	ve	teknolojideki	gelişmeler	sayesinde	gelecekte	sağlık	içinde	,	uzun	yaşam	için	uyandırılmayı	bekleyen	insan	öncü	bir	insan	.	Tüm	maliyet	sonsuza	kadar	35	bin	dolar	.	Bu	21	yaşındaki	filistinli	bir	kadın	hymenoplasty	geçirecek	.	Hymenoplasty	bakireliği	geri	getiren	cerrahi	bir	müdahaledir	,	onun	bekaret	ve	evlilik	ile	ilgili	bazı	kültürel	beklentileri	karşılamasını	sağlayacak	.	Bu	işlemle	aslında	bir	yırtılmış	kızlık	zarı	yeniden	yapılandırılır	ve	cinsel	ilişki	yaşarken	kanaması	sağlanır	,	bir	çeşit	bekaret	kaybının	yeniden	canlandırılması	.	Bu	bir	jüri	simülasyon	müzakere	odası	ve	bunu	iki	yönlü	aynanın	ötesinde	görebilirsiniz	Jüri	danışmanlar	ayna	arkasındaki	bir	odada	durur	.	Ve	müzarekeleri	gözlemlerler	sahte	duruşma	işlemleri	tamamlandıktan	sonra	onlar	deneme	stratejileri	ayarlamak	ve	umutlarında	bir	sonuç	almak	için	müşterilerine	daha	iyi	tavsiyede	bulunabilirler	.	Bu	sürecin	maliyeti	60	bin	dolar	.	Bu	ABD	Gümrük	ve	Sınır	Güvenlik	odası	,	John	F.Kennedy	Uluslararası	Havaalanında	bir	kaçakçılık	odası	,	Masanın	üzerinde	son	48	saatte	Amerikaya	giriş	yapan	yolcularından	el	konulan	mallarının	birikimini	görebilirsiniz	.	Burada	bir	domuz	kafası	ve	Afrika	kamış	sıçanı	var	.	Ve	benim	fotoğraf	çalışmamın	bir	parçası	şu	Ben	sadece	orada	orada	ne	olduğunu	kayda	almış	olmuyorum	.	Bazı	ayrıcalıklar	ve	özel	haklar	kullanarak	müdahil	oluyorum	.	Ve	burada	gerçekten	bir	eski	natürmort	tabloyu	canlandırmak	istedim	.	bu	yüzden	kokular	ve	diğer	şeylerle	uzun	zaman	geçirdim	Bu	CIA'in	Langley	,	Virginia	,	orijinal	karargah	binasında	duvarda	sergilenen	sanat	eseri	Ve	CIA'in	gizli	ve	topluma	açık	kültürel	diplomasi	ile	uzun	bir	geçmişi	vardır	.	Sanata	olan	ilgilerinin	bir	kısmı	Sovyet	komünizmine	karşıt	olarak	ve	pro-Amerikan	düşünce	yapısını	,	estetik	algısını	yüceltmek	amacıyla	dizayn	edildiği	konuşulur	.	Kurumun	ilgisini	toplamış	ve	sorgulanmış	bir	sanat	formu	da	soyut	ekspresyonizmdir	.	Bu	görülen	yer	,	Adli	Antropoloji	Araştırma	Tesisi	.	altı	dönümlük	arazi	üzerine	kurulu	ve	hemen	her	zaman	,	adli	antropologlar	ve	araştırmacılar	tarafından	incelenen	yaklaşık	75	kadavra	bulunuyor	.	Araştırmacılar	bu	cesetlerin	çürüme	hızlarını	gözlemliyor	.	Bu	özel	fotografta	genç	bir	erkek	cesedi	bir	suç	mahalini	yeniden	canlandırmakta	kullanılmış	.	Burası	bilimsel	amaçlarla	,	ABD	içerisinde	kenevir	yetiştirmenin	yasal	olduğu	yegane	devlet	destekli	bölge	Araştırma	amaçlı	mariuana	yetiştirme	ve	hasat	odası	.	Bu	işin	bir	parçası	da	entropinin	nasıl	düzensizliğe	doğru	hareket	ettiğini	nasıl	yayıldığını	tam	olarak	anlamadan	,	bilginin	,	garip	bir	şekilde	hükümetlerden	bilime	,	bilimden	dine	,	dinden	güvenliğe	sıçradığını	,	bunları	açıklayacak	tam	bir	formül	bulmadan	anlayabilmekti	.	Bunlar	okyanusu	geçerek	,	Kuzey	Amerika'dan	Avrupaya	uzanan	transatlantik	denizaltı	haberleşme	kabloları	60	milyon	eşzamanlı	sesli	konuşma	taşıyorlar	.	Onlarca	hükümet	ve	teknoloji	bölgeleri	arasında	en	belirgin	güvenlik	açığı	görülüyor	.	Ufak	bir	makas	darbesiyle	bütün	konuşmaları	kesilebilecek	olması	nedeniyle	neredeyse	komik	.	Fakat	içeridekiler	soğuk	savaş	döneminde	kilitlenmiş	,	30	ya	da	40	yıl	önce	alınmış	ve	hiç	gelişme	göstermemiş	gibi	hissetiriyor	.	Bu	playboy	dergisinin	körler	için	hazırlanmış	bir	baskısı	.	Gülüşmeler	ve	burası	Kongre	Kütüphanesi'nin	körler	ve	görme	özürlüler	için	ücretsiz	,	ulusal	kütüphane	hizmeti	sağlayan	bir	bölümü	.	Basılacak	yayınlar	okuyucu	talebine	göre	belirleniyor	ve	bu	konuda	playboy	her	zaman	zirvede	olmuştur	.	Gülüşmeler	Belki	size	ilginç	gelecek	ama	hiç	fotograf	yok	,	sadece	yazılı	metinden	oluşuyor	.	Gülüşmeler	Burası	Amerika'ya	ithal	edilen	kuşlar	için	kanatlılar	karantina	tesisi	.	Burada	kuş	gribi	ve	Egzotik	Newcastle	hastalığını	da	içeren	durumlara	karşı	30	gün	süre	ile	karantina	altında	tutuluyorlar	.	Bu	video	yeni	geliştirilen	bir	savaş	başlığının	testlerini	gösteriyor	.	Florida	Eglin	hava	kuvvetleri	üssünde	bulunan	Hava	Silahlanma	Merkezi	ABD'nin	tüm	hava	yolu	silahlarının	konuşlandırılması	ve	test	edilmesinden	sorumlu	kurum	.	Video	,	72	milimetrelik	atışın	gösterildiği	bir	devlet	sırrı	Ortada	görülen	kırmızı	nokta	bunun	bir	devlet	sırrı	olduğunu	belirtiyor	.	Kuzey	Amerika'da	yaşayan	bütün	beyaz	kaplanlar	seçici	soy	içi	çiftleşmenin	eseri	.	Anne	oğul	,	baba	kız	,	ve	kardeşlerin	çiftleştirilmesiyle	satılabilir	yeni	beyaz	kaplanlar	elde	ediliyor	.	Beyaz	kürk	,	buz	mavisi	gözler	ve	pembe	burun	onları	satılabilir	yapıyor	.	Fakat	bu	kapların	birçoğu	onları	satılabilir	yapan	özelliklerle	doğmuyor	ve	doğumdan	hemen	sonra	öldürülüyor	.	Bu	pek	fazla	bilinmeyen	oldukça	vahşet	içeren	bir	durum	.	Ve	tabii	ki	beyaz	kaplan	birçok	şekilde	eğlence	dünyasının	bir	parçasıdır	.	Kenny	yetişkinlik	dönemine	değin	yaşamayı	başarmış	bir	beyaz	kaplan	.	Fakat	yakın	zamanda	ölene	kadar	sinir	hastalıklarına	ve	ciddi	iskelet	sistemi	bozukluklarına	katlanmak	zorunda	kaldı	.	Burada	görülen	George	Lucas'ın	kişisel	arşivinden	.	Ölüm	Yıldızı	.	ve	burada	gerçek	yönüyle	gösteriliyor	.	Star	Wars	Return	of	the	Jedi	'	da	ayna	görüntüsü	kullanılşmıştır	.	Fotografın	negatifi	ters	basılıyor	.	İnce	pirinç	işçiliği	ve	akrilik	bina	yüzeyini	görebiliyorsunuz	.	Filmde	bu	uzay	imparatorluğunun	gezegenleri	ve	medeniyetleri	yok	etme	gücüne	sahip	bir	savaş	istasyonu	.	Fakat	gerçekte	yaklaşık	boyutları	120'ye	60	cm	Gülüşmeler	Burası	Fort	Campbell	Kentucky	Kentleşmiş	bölgelerde	askeri	operasyonlar	deneniyor	.	Şehiriçi	çatışmaları	simüle	etmek	amacıyla	oluşturulmuş	bir	bölge	.	Bu	görülen	de	o	bölgedeki	yapılardan	biri	.	İsmi	``	Tanrı'nın	Dünya	Kilisesi	''	Normalde	bir	ibadet	yeri	olması	gerekiyor	.	Ben	bu	fotografı	çektikten	sonra	Irak	ve	Afganistan'daki	cami	mimarilerine	benzemesi	amacıyla	binanın	etrafına	bir	de	duvar	örüldü	.	Ordunun	tatik	çalışmalar	için	duvar	yerleştirdik	Mehta	vihar	ile	çalıştım	.	Dünya	Tanrı	Klisesi'nin	etrafına	bir	duvar	yerleştirdik	ve	ordu	için	geliştirilen	video	oyunlarından	alarak	çevreye	insanlar	,	araçlar	,	patlamalar	ekledik	.	Ve	hepsini	fotografımda	birleştirdik	.	Bu	ABD	hükümetiyle	birlikte	,	aşı	geliştirmeye	çalışan	Harvard	Tıp	fakültesinde	çekilmiş	canlı	bir	HIV	.	ABD	hükümeti	destekli	,	22	ülke	üzerinden	tüm	Arap	dünyasına	haber	ve	bilgi	taşıyan	,	Alhura	.	Günde	24	saat	,	bedava	yayın	yapıyor	.	Fakat	Alhura'nın	ABD	içersinde	yayın	yapması	yasal	değil	.	2004	yılında	Irak	içinde	yayın	yapan	ve	Irak'daki	gelişmeleri	aktaran	Alhura	Irak	kuruldu	.	Şimdi	başka	bir	projeme	geçmek	istiyorum	.	İsmi	:	Masumlar	Bu	fotograflardaki	adamlar	bir	fantazinin	parçası	oldular	.	Bu	örnekler	gerçeğin	kanıt	olmak	yerine	yalanın	bir	parçası	haline	geldiler	.	Tüm	ABD'yi	dolaştım	ve	hiç	işlemedikleri	şiddet	içerikli	suçlardan	hüküm	giymiş	kadın	ve	erkekleri	fotografladım	.	Fotografın	gerçeği	ya	da	hayali	flulaştırarak	bazen	de	anıları	değiştirerek	nasıl	ciddi	,	hatta	ölümcül	sonuçlara	sebep	olabildiğini	gözlemledim	.	Bu	fotograflardaki	adamların	yanlışlıkla	hüküm	giymelerinin	en	önemli	nedeni	yanlışlıkla	suçlu	olarak	teşhis	edilmeleri	.	Bir	mağdur	ya	da	görgü	şahidi	olası	faili	teşhis	ederken	kolluk	kuvvetlerinin	sağladığı	görüntülerden	yararlanıyor	.	Fakat	bu	görüntülerin	polaroid	,	vesikalık	ya	da	suçluların	yanyana	dizilmiş	durumları	olmasına	göre	görgü	şahidinin	ifadesi	değişebiliyor	.	Size	bir	olaydan	örnek	vereyim	.	Tecavüze	uğramış	bir	kadından	,	birçok	fotograf	içerisinden	suçluyu	teşhis	etmesi	bekleniyor	.	Bazı	benzerlikler	bulsa	da	,	tam	bir	teşhisde	bulunamıyor	.	Birkaç	gün	sonra	kadına	tamamen	yeni	fotograflardan	oluşan	yeni	bir	seri	gösteriliyor	.	Bu	yeni	seri	içerisinde	sadece	bir	kişinin	fotografı	birkaç	gün	önce	gördüğü	seriden	seçiliyor	.	Bu	kez	tam	teşhis	yapılıyor	çünkü	tekrar	görülen	fotograf	belki	de	gerçekte	hiç	var	olmamış	bir	anı	oluşturuyor	.	Fotografçılık	karşımıza	bir	anda	adalet	sistemine	masumları	suçlu	gösteren	bir	araç	olarak	çıkıyor	.	Ve	adelet	sistemi	fotografın	doğruları	gösterme	limitlerini	doğru	tahmin	etmekte	sınıfta	kalıyor	.	Fredrick	Day	,	13	görgü	şahidi	tarafından	kendisinin	işlediği	söylenen	suç	esnasında	aslında	bulunduğu	yerde	görülüyor	.	Tamamı	beyazlardan	oluşan	bir	jüri	kararı	ile	tecavüz	,	adam	kaçırma	ve	araba	çalma	eylemlerinden	ötürü	suçlu	bulundu	.	Müebbet	hapis	cezasının	10	yılını	yattıktan	sonra	DNA	testi	Fredrick	ve	olaya	karıştığı	için	hapis	yatan	başka	birini	temize	çıkardı	.	Fakat	kurban	suçlamalarını	geri	çekmedi	çünkü	Fredrick'in	fotografı	ile	yapılan	teşhis	hafızasında	olayı	kalıcı	olarak	değiştirmişti	.	Charles	Faine	okula	giden	küçük	bir	kızı	kaçırma	,	tecavüz	ve	öldürmekten	suçlu	bulundu	.	Müebbet	cezasının	18	yılını	yattı	.	Onu	Snake	River	,	Idaho'daki	suç	mahalinde	fotografladım	.	Tüm	yanlış	hüküm	giyenleri	,	bu	verilen	yanlış	kararlarla	ilgili	özel	önemi	olan	bölgelerde	fotograladım	.	Tutuklandıkları	yer	,	yanlış	teşhis	edildikleri	yer	,	suç	esnasında	bulundukları	yer	.	Burada	,	aslında	hiç	daha	önce	bulunmadığı	,	fakat	hayatını	sonsuza	dek	değiştiren	,	suç	mahalinde	görülüyor	.	Onu	orada	fotograflarken	,	hayatındaki	gerçekle	hayal	arasındaki	belli	belirsiz	çizgiyi	öne	çıkarmayı	istemiştim	.	Calvin	Washington	cinayetten	suçlu	bulundu	.	Waco	,	Teksas'da	müebbet	cezasının	13	yılını	geçiridi	.	Larry	Mays	,	tutuklandığı	yerde	Gary	,	İndiana'da	küçük	bir	odada	polisten	saklanırken	iki	yatağı	arasında	görülüyor	.	Tecavüz	ve	hırsızlıktan	aldığı	80	yıl	cezanın	18	buçuk	yılını	yattı	.	Kurban	Larry'i	2	kez	canlı	teşhisinde	başarısız	olup	günler	sonra	fotograflı	teşhisinde	suçlu	olduğuna	karar	kıldı	.	Larry	Youngblood	,	gezici	sirkten	kaçırdığı	10	yaşında	bir	çocuğa	tekrar	eden	işkenceden	aldığı	10	yıl	cezanın	8	yılını	Arizona'da	yattı	.	Burada	suç	esnasında	gerçekten	olduğu	yerde	.	Ron	Williamson	,	bir	klüpte	çalışan	kadın	bar	sorumlusuna	tecavüz	ve	cinayetten	dolayı	aldığı	müebbet	hapsin	11	yılını	yattı	.	Ron'u	beyzbol	sahasında	çektim	çünkü	Ron	tutuklandığı	yıl	profesyonel	oyuncu	olarak	Oakland	A	takımına	yükselmişti	.	Ron'un	davasında	kilit	şahidin	sonradan	olayın	gerçek	faili	olduğu	ortaya	çıktı	.	Ronald	Jones	28	yaşında	bir	kadına	tecavüz	ve	cinayetten	aldığı	müebbet	cezanın	8	yılını	yattı	.	Onu	tutuklandığı	yer	olan	Chicago'da	çektim	.	William	Gregory	tecavüz	ve	hırsızlıktan	hüküm	giydi	.	Aldığı	70	yıl	hapis	cezasının	7sini	Kentucky'de	yattı	.	Timothy	Durham	,	suç	esnasında	asıl	bulunduğu	yerde	görülüyor	.	11	şahit	tarafından	fotografta	görüldüğü	yerde	olduğu	ifadesi	verdiği	halde	,	Birçok	tecavüz	ve	hırsızlık	suçlamasından	3	buçuk	yılını	yattığı	3220	yıl	hapis	cezası	aldı	.	11	yaşındaki	kurban	tarafından	yanlış	teşhis	edilmişti	.	Troy	Webb	burda	Virginia'daki	suç	mahalinde	görülüyor	.	Adam	kaçırma	,	tecavüz	ve	hırsızlıktan	suçlu	bulundu	ve	47	yıllık	cezasının	7	yılını	hapiste	geçirdi	.	Kurban	baktığı	fotograf	serilerinin	birinde	Troy'un	fotografının	suçluya	benzediğini	fakat	fazla	yaşlı	göründüğünü	söylüyor	.	Bunun	üzerine	polis	Troy'un	4	yıl	öncesine	ait	bir	fotografını	yeni	bir	serinin	içerisine	yerleştiriyor	günler	sonra	yapılan	teşhisde	kurban	Troy'un	suçlu	olduğuna	karar	veriyor	.	Sizlere	kendi	portremle	veda	edeceğim	.	Vurgulamak	gerikerse	,	gerçeği	çarpıtmak	her	zaman	mümkündür	ve	gözler	kolaylıkla	aldatılabilir	.	Hepsi	bu	,	teşekkürler	.	Alkışlar