İnsan	hayatı	,	bütün	hayat	,	bitkilere	bağlı	.	İzin	verirseniz	sizleri	ikna	etmeye	çalışayım	.	Bir	anlığına	düşünün	.	Afrika'da	ufak	bir	köyde	de	olsanız	,	büyük	bir	şehirde	de	,	hiç	fark	etmez	,	her	şey	dönüp	dolaşıp	bitkilere	geliyor	.	Yiyecek	olsun	,	ilaç	,	yakıt	,	inşaat	malzemesi	,	giyecek	ve	diğer	birçok	şey	olsun	,	ya	da	bizler	için	çok	önemi	olan	eğlencelik	ya	da	ruhani	şeyler	,	ya	da	toprak	oluşumu	,	atmosferik	etkiler	,	ya	da	birincil	üretim	.	Kahretsin	ki	,	kitaplar	bile	burada	bitkilerden	yapılıyor	.	Bütün	bunların	hepsi	,	dönüp	dolaşıp	bitkilere	geliyor	.	Ve	onlar	olmasaydı	bizler	de	olmazdık	.	Fakat	bitkiler	artık	tehdit	altında	.	Değişen	iklim	nedeniyle	tehdit	altındalar	.	Ayrıca	bizim	gibi	insanlarla	aynı	dünyayı	paylaştıkları	için	tehdit	altındalar	.	Ve	bizler	bitkileri	ve	onların	doğal	yaşam	ortamlarını	yok	eden	şeyler	yapmayı	seviyoruz	.	İster	yiyecek	üretimi	olsun	ya	da	yabancı	bitkilerin	bulunmamaları	gereken	doğal	yaşam	alanlarına	dahil	edilmeleri	ya	da	doğal	yaşam	alanlarının	başka	amaçlarla	kullanılması	,	bütün	bunlar	bitkilerin	değişikliklere	ayak	uydurması	,	yok	olması	ya	da	yer	değiştirmesi	anlamına	geliyor	.	Ve	bitkiler	kimi	zaman	kolay	yer	değiştiremiyorlar	çünkü	yollarının	üzerinde	şehirler	ya	da	başka	engeller	olabiliyor	.	Eğer	tüm	insan	hayatı	bitkilere	bağlıysa	,	bitkileri	koruma	altına	almaya	çalışmak	sizce	mantıklı	değil	mi	?	Bence	mantıklı	.	Ve	sizlere	bitkileri	korumak	için	bir	projeden	bahsetmek	istiyorum	.	Bitkileri	korumanın	yolu	tohumlarını	depolamaktan	geçiyor	.	Çünkü	tohumlar	,	şanlı	çeşitlilikleriyle	bitkilerin	geleceğidir	.	Bitkilerin	gelecek	nesillerine	ait	tüm	genetik	bilgi	tohumlarda	bulunur	.	İşte	bina	.	Gerçekten	mütevazı	görünüyor	.	Fakat	yerin	altında	birçok	kat	daha	bulunuyor	.	Ve	dünyanın	en	büyük	tohum	bankası	.	Sadece	Güney	İngiltere'de	değil	,	dünya	çapında	yayılmış	durumda	.	Onu	da	sonra	anlatacağım	.	Burası	nükleer	işlemez	bir	tesis	.	Tanrı	korusun	,	fakat	buna	dahi	dayanabilir	.	E	tabi	,	bir	tohum	bankası	inşa	edecekseniz	,	içine	ne	koyacağınıza	da	karar	vermeniz	gerekir	,	değil	mi	?	Ve	bizler	de	istedik	ki	,	Dünya'da	en	fazla	tehdit	altında	olan	türleri	saklayalım	.	Ve	bunlar	da	kuru	arazi	türleri	.	İlk	önce	50	farklı	ülkeyle	anlaşmalar	yaptık	.	Tabi	bu	50	devletin	de	devlet	başkanları	ve	bakanlarıyla	anlaşma	imzalamak	için	görüşmek	anlamına	geliyor	.	Turuncuyla	renklendirilmiş	ülkelerin	tümünde	120	kurumla	ortaklıklarımız	var	.	İnsanlar	dünyanın	dört	bir	tarafından	öğrenmek	için	geliyorlar	.	Ve	sonra	da	geri	dönüp	,	bu	tohumları	nasıl	toplayacaklarını	planlıyorlar	.	Dünya	çapında	bu	bitkilerin	yaşadığı	söylenen	yerleri	işaretleyen	binlerce	insan	var	.	Bu	bitkileri	arıyorlar	,	bu	bitkileri	çiçek	halinde	buluyorlar	.	Sonra	da	tohumları	olunca	geri	gidip	,	tohumları	topluyorlar	.	Bütün	dünyada	.	Tohumlar	--	bazıları	çok	teknik	gerektirmiyor	.	Kürekle	torbalara	doldurup	,	sonra	da	kurutuyorsunuz	.	Etiketliyorsunuz	.	Birkaç	yüksek	teknolojili	işlem	yapıyorsunuz	.	Birkaç	düşük	teknolojili	işlem	yapıyorsunuz	.	Ve	asıl	önemli	olan	bunları	çok	dikkatli	şekilde	kurutmanız	,	düşük	bir	sıcaklıkta	.	Sonra	da	20	santigrat	derece	civarında	--	sanırım	negatif	4	fahrenhayt	dereceye	denk	gelir	nem	oranına	da	çok	dikkat	ederek	depolamanız	gerekiyor	.	Ve	inanıyoruz	ki	,	bu	tohumlar	diğer	bütün	türlerle	de	birlikte	binlerce	yıl	sonradan	çok	emin	olmamakla	birlikte	kesinlikle	yüzyıllar	sonra	yeniden	canlanabilecekler	.	Hala	canlı	olup	olmadıklarından	emin	olmaksızın	tohumları	saklamanın	bir	yararı	yok	.	Bu	yüzden	her	10	yılda	,	elimizdeki	her	tohum	numunesine	çimlenme	testleri	yapıyoruz	Ve	bu	dağıtılmış	bir	ağ	.	Yani	,	dünyanın	her	yerinde	insanlar	aynı	şeyi	yapıyor	.	Bu	da	bize	çimlenme	protokolünü	ilerletebilme	şansı	veriyor	.	Ve	bu	,	doğru	sıcak	ve	soğuk	oranını	,	çimlenme	elde	edilebilecek	doğru	dönemleri	biliyoruz	anlamına	geliyor	.	Ve	bu	gayet	yararlı	bir	bilgi	.	Sonra	bunları	yetiştiriyoruz	ve	bu	tohumların	geldiği	ülkelerdeki	insanlara	,	``	Bakın	,	tohumları	sadece	sonra	kullanmak	için	saklamakla	kalmıyoruz	,	size	bunun	yanı	sıra	bu	zor	bitkileri	nasıl	çimlendirebileceğiniz	bilgisini	de	veriyoruz	.	''	Ve	bu	gerçekten	oluyor	.	Yani	,	neye	ulaşmış	olduk	?	Üç	milyarıncı	--	yani	üç	bin	milyonuncu	--	tohumumuzun	da	artık	depomuzda	olduğunu	memnuniyetle	söyleyebilirim	.	Gezegenimizdeki	bitki	türlerinin	yüzde	onu	,	yani	24,000	tür	artık	güvende	;	gelecek	yıl	,	finansman	sağlayabilirsek	,	30.000	tür	olacak	.	2020'ye	kadar	dünya	bitkilerinin	yüzde	25'i	.	Bunlar	sadece	hasat	bitkileri	değil	,	Norveç	,	Svalbard'da	depolananlar	arasında	görebileceğiniz	gibi	--	muhteşem	bir	iş	yapıyorlar	.	Bu	en	az	100	kat	daha	büyük	.	Dünyanın	her	yanına	gönderdiğimiz	binlerce	koleksiyonumuz	var	:	Pakistan	ve	Mısır'a	kuraklığa	dayanabilen	orman	bitkileri	;	özellikle	fotosentetik-verimli	bitkiler	buraya	,	ABD'ye	geliyor	;	tuza	dayanıklı	mera	türleri	Avustralya'ya	gidiyor	ve	liste	böyle	uzuyor	.	Bu	tohumlar	restorasyon	için	kullanılıyor	.	Çoktan	mahvolmuş	habitatlarda	,	ABD'deki	uzun	çayır	otları	gibi	ya	da	çeşitli	ülkelerdek	mayınlı	topraklarda	,	bu	türler	sayesinde	restorasyon	yapılıyor	--	ve	bu	koleksiyon	sayesinde	.	Bu	bitkilerin	bazıları	,	ekranın	solundaki	şu	diptekiler	gibi	,	türlerinin	geri	kalan	bir	kaçından	.	Kamyonun	üstündeki	adamın	tohumlarını	topladığı	ağaçtan	,	geriye	yaklaşık	30	tane	kaldı	.	İnanılmaz	bir	şekilde	faydalı	bir	bitki	,	protein	olarak	da	,	tıbbi	olarak	da	.	Çin'de	ve	ABD'de	eğitimlerimiz	devam	ediyor	ve	daha	birçok	ülkede	.	Ne	kadara	mal	oluyor	?	Ortalama	,	tür	başına	2.800	dolar	.	Değerine	göre	bence	ucuz	.	Ve	bununla	birlikte	size	tüm	bilimsel	veriyi	de	getiriyor	.	Gelecekteki	araştırma	konumuz	,	``	Her	on	yılda	bir	tohumlara	canlanma	testleri	yapmadan	tohumların	yaşayabilirliklerini	gösterecek	genetik	ve	moleküler	işaretleri	nasıl	buluruz	?	''	Ve	bunun	cevabını	neredeyse	vermek	üzereyiz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)