İlk	bilgisayarımı	gençliğimde	,	Accra'da	büyürken	aldım	.	ve	gerçekten	çok	hoş	bir	cihazdı	.	Onunla	oyun	oynayabilir	,	onu	BASIC	dilinde	programlayabilirdiniz	.	Ve	gerçekten	etkilenmiştim	.	Bu	yüzden	bu	şeyin	nasıl	çalıştığını	öğrenmek	için	kütüphaneye	gittim	.	İşlemcinin	(	CPU	)	verileri	bellek	(	RAM	)	ve	aritmetik	mantık	birimi	(	ALU	)	arasında	nasıl	sürekli	ileri	geri	aktardığını	okudum	.	Ve	kendi	kendime	düşündüm	ki	,	bu	CPU	,	tüm	bu	veriyi	sistemin	orasından	orasına	taşımak	için	gerçekten	deli	gibi	çalışıyor	olmalı	Ancak	bunun	hakkında	pek	endişe	eden	de	yoktu	.	Bilgisayarlar	ilk	çıktığında	,	sinirlerden	milyon	kat	hızlı	oldukları	söylenmişti	.	İnsanlar	etkilenmişti	,	yakında	beynin	kapasitesini	geçeceklerini	düşündüler	.	Alan	Turing'den	bir	söz	:	``	30	yıl	içerisinde	,	bilgisayara	bir	soru	sormak	,	insana	soru	sormak	kadar	kolay	olacak	.	''	Bu	1946	yılındaydı	.	Şimdi	2007	yılındayız	,	söz	hala	doğru	değil	.	Soru	şu	,	beyinde	gördüğümüz	ölçekteki	güçleri	neden	bilgisayarda	göremiyoruz	?	İnsanların	fark	edemediği	,	benim	ise	şimdilerde	fark	etmeye	başladığım	şey	,	bu	bilgisayarların	büyük	avatajı	olan	hız	için	büyük	bir	bedel	ödüyor	olmamız	.	Haydi	biraz	da	bazı	verilere	bakalım	.	Bu	,	Blue	Gene	,	dünyadaki	en	hızlı	bilgisayar	.	120,000	işlemciye	sahip	.	Saniyede	10	katrilyon	bit	bilgi	işleyebilmekte	.	Bu	10	üzeri	16	demek	.	Ve	bir	buçuk	megawatt	güç	harcıyor	.	Eğer	bu	miktarı	Tanzanya'nın	üretim	kapasitesine	ekleyebilseydiniz	harika	olurdu	.	Ekonomiyi	cidden	canlandırırdı	.	Amerika'ya	dönelim	,	Eğer	bu	bilgisayarın	kullandığı	elektrik	enerjisi	miktarını	ABD'deki	evlerin	güç	tüketimine	oranlayacak	olursanız	,	1200	ev	gibi	bir	rakam	elde	edersiniz	.	İşte	bu	bilgisayarın	tükettiği	güç	miktarı	.	Şimdi	,	bunu	beyinle	karşılaştıralım	.	Bu	,	Rory	Sayres'in	kız	arkadaşının	beyninin	fotoğrafı	.	Rory	,	Stanford'da	bir	yüksek	lisans	öğrencisi	.	Beyin	üzerinde	MRI	kullanarak	çalışmalar	yapıyor	ve	iddia	ediyor	ki	bu	şimdiye	kadar	tarattığı	en	güzel	beyin	.	(	Gülüşmeler	)	İşte	bu	gerçek	aşk	,	tam	burada	.	Şimdi	,	beyin	ne	kadar	hesaplama	yapıyor	?	Yaklaşık	olarak	saniyede	10	üzeri	16	bit	,	aslında	Blue	Gene'in	yaptığına	çok	yakın	.	İşte	soru	bu	.	Soru	:	ne	kadar	--	benzer	miktarda	işlem	yapıyorlar	,	benzer	miktarda	veri	var	--	soru	:	``	beyin	ne	kadar	enerji	veya	elektrik	tüketiyor	?	''	.	Ve	aslında	sadece	dizüstü	bilgisayarınız	kadar	:	Sadece	10	watt	.	O	zaman	bizim	şu	anda	bilgisayarlarla	1200	evin	tükettiği	enerjiyi	tüketerek	yaptığımız	işi	beyin	,	dizüstü	bilgisayarınız	kadar	enerji	tüketerek	yapıyor	.	Şu	halde	soru	şu	,	beyin	,	bu	denli	verimliliği	nasıl	elde	ediyor	?	Ve	özetlememe	izin	verin	.	Beyin	bilgiyi	,	halihazırdaki	bilgisayar	teknolojisine	gore	100,000	kat	daha	az	enerji	harcayarak	işliyor	.	Peki	beyin	bunu	nasıl	başarıyor	?	Haydi	beynin	nasıl	çalıştığına	bir	bakalım	,	ve	bilgisayarların	nasıl	çalıştığıyla	karşılaştıralım	.	Bu	kısa	film	``	Beynin	Gizli	Hayatı	''	isimli	PBS	belgeselinden	.	Bilgi	işleyen	hücreleri	gösteriyor	.	Bunlara	``	nöron	''	denir	.	İşlem	sırasında	birbirlerine	küçük	elektrik	atımları	gönderirler	,	ve	birbirlerine	dokundukları	yerlerde	bu	küçük	elektrik	atımları	,	bir	nörondan	diğerine	atlar	.	Bu	işleme	``	sinaps	''	denir	.	Yani	elimizde	birbirleriyle	saniyede	yaklaşık	10	katrilyon	atım	göndererek	haberleşen	100	milyon	kadar	hücreden	oluşan	devasa	bir	ağ	var	.	Ve	siz	bu	konuşmayı	izlerken	beyninizde	olup	biten	de	bu	.	Şimdi	bunu	bilgisayarların	nasıl	çalıştığıyla	karşılaştıralım	.	Bilgisayardda	bütün	bilgi	işlemciden	(	CPU	)	geçer	,	ve	her	veri	parçası	bu	darboğazdan	geçmek	zorundadır	.	Beyinde	ise	nöronlar	var	ve	veriler	bu	nöronlar	arasındaki	bağlantı	ağı	içinde	akar	,	burada	bir	darboğaz	yok	.	Bu	kelimenin	tam	anlamıyla	bir	``	ağ	''	dır	Beyinde	işleri	bu	ağ	halleder	.	Bu	iki	resme	bakarsanız	,	aklınıza	iki	kelime	gelir	.	Bu	``	seri	ve	katı	''	:	otoyoldaki	arabalar	gibi	--	herşey	sırayla	olmalı	.	Bu	ise	paralel	ve	akıcı	.	Bilgi	işleme	oldukça	dinamik	ve	adaptif	.	Tabi	ki	bunu	tek	farkeden	ben	değilim	:	Brian	Eno'dan	bir	alıntı	:	``	Bilgisayarların	sorunu	,	içlerinde	yeterince	Afrika	olmaması	.	''	(	Gülüşmeler	)	Brian	bunu	1995'te	söyledi	.	O	zamanlarda	dinleyen	yoktu	,	ama	şimdi	dinlemeye	başlıyorlar	,	çünkü	karşımızda	acil	,	teknolojik	bir	problem	var	Sıradaki	bir	kaç	slaytta	size	biraz	bundan	bahsedeceğim	.	Bu	--	bilgisayarlarda	hesap	yapmak	için	kullandığımız	araçlarla	,	beynimizin	hesap	yapmak	için	kullandığı	araçların	önemli	bir	yakınsaması	.	Bilgisayarların	kullandığı	araçlara	``	transistör	''	deniyor	.	Buradaki	,	``	kapı	''	adı	verilen	elektrot	,	``	kaynak	''	tan	``	toplayıcı	''	ya	giden	akımı	kontrol	eder	.	Ve	bu	akım	,	elektrik	akımı	,	evinizin	içinde	olduğu	gibi	,	elektronlar	tarafından	taşınır	.	Burada	gördüğümüz	ise	,	``	kapı	''	yı	açtığınızda	,	akım	miktarında	bir	artış	görürsünüz	,	sabit	bir	akım	vardır	.	``	Kapı	''	yı	kapattığınızda	ise	cihazdan	geçen	bir	akım	yoktur	.	Bilgisayar	,	akımın	olduğu	durumu	bir	``	1	''	,	olmadığı	durumu	ise	bir	0	(	sıfır	)	göstermek	için	kullanır	.	Bugünlerde	olan	şu	:	transistörler	gittikçe	küçülüyor	,	küçülüyor	,	küçülüyorlar	.	Ve	artık	bu	şekilde	davranmıyorlar	.	Aslında	,	yavaş	yavaş	nöronların	hesap	yapmak	için	kullandıkları	cihaza	benziyorlar	,	buna	``	iyon	kanalı	''	deniyor	.	Ve	bu	,	küçük	bir	protein	molekülü	.	Nöronlarda	bundan	binlerce	var	.	Hücre	zarında	duruyor	ve	ortasında	bir	gözeneği	var	.	Bunlar	da	o	gözenekten	geçen	potasyum	iyonları	.	Şimdi	,	bu	gözenek	açılıp	kapanabiliyor	.	Ama	,	açık	olduğu	zaman	,	bu	iyonlar	sıraya	dizilip	,	her	seferinde	bir	tanesi	geçebileceği	için	,	dağınık	düzensiz	bir	akış	var	.	Gözeneği	kapatsanız	bile	--	ki	nöronlar	bunu	yapıyorlar	,	elektrik	aktivitesi	yaratmak	için	bu	gözenekler	açılıp	kapatılır	.	kapalı	olsa	bile	,	bu	iyonlar	çok	küçük	oldukları	için	,	bir	seferde	bir	kaç	tanesi	aradan	geçebilir	.	Yani	elimizde	şu	var	:	Gözenek	açık	olduğu	zaman	,	düzensiz	de	olsa	bir	akım	var	.	Bu	sizin	``	1	''	iniz	,	ama	aralara	serpiştirilmiş	``	0	''	lar	da	var	.	Kapalı	olduğu	zaman	da	``	0	''	demek	,	ama	aralarda	``	1	''	ler	de	var	,	tamam	.	Şimdi	,	aynı	şey	transistörlerde	de	olmaya	başlıyor	.	Bunun	olmasının	sebebi	de	,	şu	an	,	2007'de	,	elemizdeki	teknolojiyle	ürettiğimiz	transistörler	,	içinden	çok	sayıda	elektronun	yan	yana	geçebileceği	kadar	büyükler	.	Aslında	,	yaklaşık	12	elektron	transistörden	bu	şekilde	geçebiliyor	.	Bu	da	,	bir	transistörün	,	12	paralel	iyon	kanalına	denk	geldiği	anlamına	geliyor	.	Şimdi	,	bir	kaç	sene	içinde	,	2015'e	kadar	,	transistörleri	çok	küçülteceğiz	.	Intel	,	yongalarına	(	mikro	çip	)	daha	fazla	çekirdek	eklemek	için	bunu	yapıyor	.	Hafıza	çubuklarınızda	1	gigabayt	veri	taşıyabiliyorsunuz	,	eskiden	bu	256	megabayttı	.	Bunun	olabilmesi	için	transistörler	gittikçe	küçülüyor	,	ve	teknoloji	bundan	gerçekten	de	faydalandı	.	Fakat	2015	yılında	,	transistörler	o	kadar	küçülmüş	olacak	ki	,	kanaldan	aynı	anda	sadece	bir	elektron	geçebilecek	,	ve	bu	da	Ve	iyon	kanalında	meydana	gelene	benzer	trafik	sıkışıklıkları	görmeye	başlıyorsunuz	,	akım	açık	olması	gerekirken	bile	,	raslantısal	bir	şekilde	açılıp	kapanacak	.	Bu	yüzden	bilgisayarınız	``	1	''	ve	``	0	''	larını	karıştıracak	,	ve	bu	da	çakılmasına	sebep	olacak	.	Şimdi	,	bu	türden	cihazlarla	nasıl	hesap	yapacağımızı	bilemediğimiz	bir	noktadayız	.	Ve	bu	türden	cihazlarla	hesap	yapabilen	,	hesap	yapabildiğini	bildiğimiz	,	tek	şey	beyin	.	Tamam	,	o	halde	bilgisayar	bellekten	bir	veri	parçası	alıyor	,	onu	işlemciye	ya	da	ALU'ya	gönderiyor	,	ve	sonra	da	sonucu	belleğe	geri	koyuyor	.	Beliren	kırmızı	renkli	yol	şeklinde	.	Beyinlerin	çalışmasında	,	bütün	bu	nöronlara	sahipsiniz	.	Ve	onların	bilgiyi	temsil	etme	şekli	verileri	kısa	bölümler	ve	farklı	nöronlar	tarafından	temsil	edilecek	şekilde	ufak	parçalar	haline	getirmek	.	Böylece	şebekenin	tamamına	dağıtılmış	bütün	veri	bölümlerine	sahipsiniz	.	Ve	sonra	verilerin	işlenmesiyle	hedefe	ulaşmada	izlenecek	yol	,	sizin	şebekenin	içindeki	akışı	sağlamanız	yoluyla	bu	aktivite	biçimini	yeni	bir	aktivite	biçimine	dönüştürmektir	.	Ve	bağlantıları	kurarsınız	,	giriş	paterni	ilerler	ve	çıkış	paterni	oluşur	.	Burada	gördüğünüz	(	yine	)	bu	fazla	sayıdaki	bağlantıların	varlığıdır	.	Bir	kez	bu	data	parçası	ya	da	şu	data	parçası	işlenirse	kendini	burada	göstermezl	,	diğer	bağlantıların	yardımıyla	bu	iki	parça	ortada	görünmeyen	parçayı	aktive	eder	.	Böylece	bazen	bir	koyup	ta	sıfır	aldığınız	işe	yaramaz	aletlerle	çalışsanız	bile	şebekede	fazladan	varolan	güç	kaybolan	bilgiyi	hakikaten	geri	getirir	.	Bu	beyni	doğal	açıdan	güçlü	kılar	.	Burada	verileri	bölgesel	olarak	depolayan	bir	sisteminiz	var	.	Ve	bu	sistem	hassastır	,	çünkü	bu	basamaklardan	her	biri	kusursuz	olmalıdır	,	aksi	taktirde	veriyi	kaybedersiniz	.	Halbuki	beyinde	verileri	dağınık	biçimde	depolayan	bir	sisteme	sahipsiniz	,	ve	o	sağlamdır	.	Benim	esas	olarak	anlatmak	istediğim	şey	beyin	gibi	çalışan	bir	bilgisayar	yapma	hayalim	.	Bu	son	iki	yıldır	üzerinde	çalıştığımız	bir	şey	.	Ve	size	retinayı	modellemek	için	geliştirdiğimiz	bir	sistem	göstermek	istiyorum	.	Bu	da	göz	kürenizin	içine	doğru	uzanan	bir	parçacık	beyin	.	Biz	bunu	bilgisayarda	yapıdığı	gibi	bir	kodlama	yazarak	yapmadık	.	Esasında	,	bu	ufak	beyin	parçasındaki	işlemleme	bilgisayarların	internet	üzerinden	video	göndermelerine	çok	benzer	bir	işlemlemedir	.	Bilgileri	sıkıştırma	yoluyla	--	görüntüde	yeni	olana	ait	değişikliklerin	gönderilmesi	--	ve	bu	da	beyne	gönderilecek	bilginin	önce	göz	kürelerinizin	içinden	sıkışmış	olarak	görme	sinirine	aktarılması	gibi	bir	işleme	benzer	.	Bunları	yazılım	olarak	hazırlamak	ya	da	bir	takım	algoritmalar	yapmak	yerine	,	nörobiyologlara	gittik	ve	onlarla	konuştuk	ki	onlar	esasında	retina	denilen	beyin	parçasında	bu	mühendisliği	sanki	tersinden	yapan	ve	bütün	farklı	hücreleri	de	belirleyen	kişiler	oluyorlar	,	ve	şebekeyi	ortaya	koydular	,	biz	bu	şebekeyi	aldık	ve	bir	silikon	çipin	tasarımında	plan	olarak	kullandık	.	Böylelikle	artık	nöronlar	çipin	üzerinde	ufak	nodlar	ya	da	çevrimler	halinde	temsil	ediliyorlar	,	ve	nöronların	arasındaki	bağlantılar	transistörler	tarafından	modelleniyorlar	.	Ve	bu	transistörler	beyinde	iyon	kanalları	nasıl	davranıyorsa	öyle	davranıyorlar	.	Ve	o	tanımladığımla	aynı	özellikleri	gösteren	güvenli	bir	yapılanma	verecek	.	Burada	bizim	yapay	gözün	neye	benzediği	görülüyor	.	Tasarladığımız	retina	çipi	burada	lensin	arkasında	görülüyor	.	Ve	çip	--	size	bir	video	göstereceğim	silikon	retina	bu	çipi	tasarlayan	öğrenci	Karem	Zaghloul'a	baktığı	zaman	kendi	çıktısını	bozarak	değiştiriyor	.	Ne	göreceksiniz	açıklayayım	,	Pekala	.	Farklı	bilgilerle	çıktısını	değiştirdiği	için	o	sadece	bir	kamera	gibi	kaydetmiyor	.	Çip	retina	dört	farklı	türden	bilgiyi	ayırıp	çıkarıyor	.	koyu	renkli	alanları	ayırıyor	,	ki	bunlar	videoda	kırmızı	olarak	görünecek	.	Ve	beyaz	ya	da	açık	renkli	alanları	ayırıyor	,	ki	videoda	yeşil	olarak	görünecek	.	Bu	Kareem'in	koyu	renkli	gözleri	ve	burada	görmüş	olduğunuz	da	beyaz	zemin	.	Ve	(	üçüncü	olarak	)	harekete	duyarlıdır	.	Kareem	başını	sağa	doğru	çevirdiği	zaman	mavi	aktiviteyi	görmüş	olacaksınız	.	bu	,	görüntüde	kontrastın	koyudan	açığa	doğru	arttığı	alanları	temsil	ediyor	.	Ve	aynı	zamanda	kontrastın	açıktan	koyuya	doğru	azaldığı	bölgeleri	temsil	eden	sarı	aktiviteyi	göreceksiniz	.	Ve	bunlar	bilginin	dört	tipi	olmuş	oluyor	--	optik	siniriniz	içinde	bir	milyon	kadar	life	sahiptir	,	ve	bu	liflerin	900,000	'i	bu	dört	çeşit	bilgiyi	iletir	.	Böylece	biz	gerçekten	optik	sinirinizdeki	sinyallerin	kopyasını	yapmış	oluyoruz	.	Burada	retina	çipin	çıktısından	alınan	ardısıra	görüntülerin	çok	dağınık	olduğunu	farkediyorsunuz	.	Zeminin	her	yerinde	yeşil	renk	parlamıyor	,	sadece	kenarlarda	,	ve	bu	böyle	devam	ediyor	.	İnsanlar	göndermek	için	videoyu	sıkıştırdıkları	zaman	bakın	aynı	şeyi	görüyorsunuz	:	dosya	küçük	olduğundan	dağınık	yapmak	istiyorlar..	Ve	bu	da	retinanın	yaptığı	gibi	bir	iş	,	ve	onu	bir	devre	içinde	yapıyor	,	ve	orada	nöronlar	şebeke	içinde	nasıl	bir	iletişime	geçiyorlarsa	,	biz	bunu	çip	üzerinde	başardık	.	Ama	ben	göstermek	istediğim	noktayı	size	burada	göstereceğim	.	Buradaki	görüntü	diğerlerine	benzeyecek	,	ama	burada	size	göstermek	istediğim	şey	bunu	yeniden	yapılandırabilmemiz	,	Kareem'i	üst	bölümde	herhalde	tanıyacaksınız	.	İşte	böyle	.	Evet	,	aynı	zamanda	fikri	de	.	Biraz	devam	ederseniz	açık	ve	koyu	kontrastları	da	göreceksiniz	.	Ama	öne	ve	arkaya	hareket	ettiği	zaman	,	retina	bu	değişimleri	de	yakalar	.	Ve	bilirsiniz	ki	,	burada	oturduğunuz	zaman	sizin	zemininizde	bir	şeyler	olursa	,	sadece	ona	doğru	gözlerinizi	hareket	ettirirsiniz	.	Değişimi	belirleyen	hücreler	vardır	ve	siz	dikkatinizin	yönünü	ona	doğru	değiştirirsiniz	.	Ve	bunlar	size	gizlice	yaklaşmak	isteyenleri	farketmeniz	için	çok	önemlidir	.	Bitirirken	söylemek	isterim	ki	,	Afrika'yı	piyano	içine	koyarsanız	,	bu	gerçekleşir	.	Bu	bir	geliştirilmiş	çelikten	davul	ve	bu	da	Afrika'yı	piyano	içine	koyduğunuz	zaman	olan	.	Ve	bizlerin	yapmasını	istediğim	şey	Afrika'yı	bilgisayar	içine	koyup	,	düşünce	,	hayal	üreten	,	yaratıcı	olan	ve	bu	gibi	şeyleri	yapan	yeni	tür	bir	bilgisayarla	ortaya	çıkmak	.	Teşekkür	ederim	(	Alkışlar	)	Chris	Anderson	:	Sana	bir	soru	,	Kwabena	.	Zihninde	,	yaptığın	çalışmaları	,	Afrika'nın	geleceğini	,	bu	konferansı	--	biraraya	koysan	ne	tür	bağlantılar	yapabiliriz	,	eğer	varsa	,	aralarında	?	Kwabena	Boahen	:	Evet	,	başlangıçta	da	söylediğim	gibi	.	İlk	bilgisayarımı	gençliğimde	,	Accra'da	büyürken	aldım	.	Ve	bunu	yapmamın	doğru	olmadığını	belirten	acımasız	bir	tepki	aldım	.	acımasızca	ve	düşüncesizceydi	.	Eğer	bütün	bu	bilim	kurguyu	okuyarak	,	RD2D	''	yi	duyarak	ve	ne	denilirse	denilsin	--	size	kalmış	--	bilgisayarlar	hakkındaki	ucuz	reklamlardan	etkilenerek	büyümüş	olsaydım	bu	tür	bir	tepkiyi	almazdım	.	Ben	farklı	bir	görüş	açısından	geliyordum	,	bu	görüş	açısını	problemin	çözümü	için	getiriyordum	.	Ve	bana	göre	Afrika'daki	bir	çok	insan	bu	farklı	görüş	açısına	sahip	ve	bunun	teknolojiyi	etkileyeceğini	düşünüyorum	.	Ve	bu	etkilenme	onun	nasıl	gelişeceği	doğrultusunda	olacak	.	Ve	bu	etkileşimin	yeni	sonuçlara	yol	açacağını	görebileceksiniz	.	çünkü	siz	farklı	bir	görüş	açısından	geliyorsunuz	.	Biz	de	herkes	gibi	katkıda	bulunabiliriz	,	hayal	edebiliriz	.	Chris	Anderson	:	Teşekkürler	Kwabena	,	gerçekten	çok	ilginçti	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)