Şimdi	size	gördüğüm	dünyadan	,	karşılaştığımız	problemlerden	ve	fırsatlardan	bir	manzara	sunacağım	;	ardından	da	tüm	bunların	karşısında	iyimser	mi	yoksa	kötümser	mi	olmamız	gerektiği	sorusunu	soracağım	.	Sonra	da	,	iflah	olmaz	bir	iyimser	olmamın	sebebi	olan	sırrımı	sizlerle	paylaşacağım	.	İlk	önce	size	daha	önce	gördüğünüzü	tahmin	ettiğim	bir	Al	Gore	filmini	göstermek	istiyorum	.	“Uygunsuz	Gerçek”	belgeselini	hepiniz	izlemişsinizdir	ama	şimdi	izleyecekleriniz	biraz	daha	uygunsuz	.	(	Video	)	:	Adam	:	...	aşırı	tehlikeli	sorular	.	Çünkü	şu	anda	elimizde	olan	bilgilerle	neler	olacağını	bilmemiz	imkansız	.	Şimdi	bile	medeniyetin	sebep	olduğu	atıklarla	dünyanın	iklimini	bilmeden	değiştiriyor	olabiliriz	.	Fabrikalar	ve	otomobiller	nedeniyle	atmosfere	bıraktığımız	altı	milyar	tondan	fazla	karbondioksit	,	güneşten	gelen	ısının	hava	tarafından	emilmesine	yardımcı	oluyor	.	Böylelikle	atmosferimiz	gittikçe	ısınıyor	.	Bu	kötü	bir	şey	mi	?	Yapılan	hesaplamalara	göre	dünya	ısısındaki	birkaç	derecelik	artış	,	kutuplardaki	buzulların	erimesine	neden	oluyor	.	Böyle	bir	şey	gerçekleşirse	Mississippi	Vadisi’nin	büyük	bir	bölümü	iç	denize	dönüşecek	Cam	tabanlı	teknelerle	tura	çıkan	turistler	,	tropik	denizin	45	metre	altında	Miami	kulelerini	görebilecekler	.	Hava	söz	konusu	olduğunda	sadece	atom	fizikçilerinin	uğraştıkları	kuvvet	sayısından	çok	daha	fazlası	ile	uğraşmıyorsunuz	,	aynı	zamanda	hayatın	kendisiyle	karşı	karşıyasınız	.	Larry	Brilliant	:	Elli	sene	önceden	beri	farkında	olduğumuz	bilgilere	karşın	bu	kadar	az	şey	başarmış	olmaktan	sevinç	mi	duymalıyız	,	yoksa	üzüntü	mü	?	Aslında	bu	,	hedeflerinizin	ne	olduğuna	bağlıdır	.	Ben	de	ne	zaman	hedeflerimi	düşünsem	Gandi’nin	sözleri	aklıma	gelir	.	Mahatma	Gandi’ye	,	``	Bir	sonraki	adımınızın	doğru	mu	yanlış	mı	olduğunu	nasıl	bilirsiniz	?	”	diye	sorduklarında	,	``	Gördüğünüz	en	fakir	,	en	zayıf	insanın	yüzünü	düşünün	ve	kendinize	,	yapacağınız	şeyin	bu	insana	faydası	olup	olmadığını	sorun	.	Eğer	faydası	olacaksa	yapın	.	Olmayacaksa	bir	daha	düşünün	.	''	Bu	odada	olan	bizler	için	söz	konusu	olan	sadece	en	zayıf	,	en	fakir	kişi	değil	,	bütün	toplumdur	;	yani	dünyanın	kendisidir	.	Ve	de	toplumumuzun	dış	çeperini	oluşturan	bu	kimseler	için	,	en	fakir	ve	en	zayıflar	,	trendler	karamsar	olmamızı	söylüyor	.	Ama	aynı	zamanda	iyimserlik	için	de	pek	çok	sebep	var	.	Gelin	her	ikisini	de	gözden	geçirelim	.	İlk	olarak	megatrendlere	bir	bakalım	.	İklim	değişikliğinin	sisteme	olan	etkisi	iki	ya	da	üç	aşamalı	olacaktır	.	Deniz	yüksekliğinin	artmasına	,	kuyularda	ve	toprakta	tuz	birikmesine	neden	olacak	.	Hızla	artan	nüfusla	birlikte	,	en	fakir	ve	en	zayıflara	orantısız	biçimde	zarar	verecektir	.	Her	ne	kadar	Paul	Ehrlich’in	nüfus	bombası	teorisinden	paçayı	sıyırdıysak	ve	bu	on	yıl	içerisinde	nüfusun	yirmi	milyara	dayandığını	görmeyeceksek	de	,	sanki	nüfusumuz	yirmi	milyarmışçasına	yemeye	devam	ediyoruz	.	Üstelik	öyle	fazla	tüketiyoruz	ki	torunlarımızın	zamanında	altı	buçuk	milyardan	dokuz	buçuk	milyara	dayanacak	nüfus	da	yine	orantısız	şekilde	en	fakir	ve	en	zayıflara	zarar	verecektir	.	Şehirlere	akın	etmelerinin	nedeni	de	bu	.	O	yüzden	bu	yılın	Haziran	ayından	itibaren	insan	nüfusunun	yüzde	elli	biri	şehirlerde	ve	gecekondularda	yaşıyor	.	Kırsal	alanlar	eskisi	kadar	yiyecek	üretemiyor	.	Yeşil	devrim	Afrika'ya	hiç	uğramadı	.	Çölleşmenin	,	kum	fırtınalarının	,	Gobi	Çölü’nün	,	Ogaden’in	bulunduğu	bir	dünyada	,	on	beş	sene	önce	ürettiğimiz	kadar	gıda	üreteceğimiz	bir	hektarlık	araziyi	bulmak	gitgide	zorlaşıyor	.	Bu	nedenle	insanlar	hayvan	tüketimine	yönelmeye	başlıyor	.	Geçen	sene	Afrika’da	altı	yüz	milyon	vahşi	hayvan	ve	iki	milyar	kilo	vahşi	hayvan	eti	tüketildi	.	Bu	vahşi	hayvan	etlerinin	her	kilogramında	kayıtlara	geçmemiş	,	gen	haritası	çıkarılmamış	binlerce	virüs	bulunuyor	.	Bu	virüslerin	salgın	hastalık	oluşturma	riski	tam	olarak	bilinmese	de	hayvanlardan	insanlara	geçen	bulaşıcı	hastalıklara	davetiye	çıkardığı	kesin	.	Teknoloji	inanılmaz	bir	hızla	gelişiyor	.	Çoğumuz	bu	gelişmenin	faydasını	görüyoruz	.	Ama	bu	teknolojinin	aynı	zamanda	bir	de	biyolojik	silahları	üreten	,	her	türlü	öfke	,	nefret	ve	marjinalleşme	hissinin	katlanarak	artmasına	neden	olan	karanlık	bir	tarafı	da	var	.	Ve	aslında	kaybedenlerin	daha	çok	kaybettiği	,	kazananlarınsa	daha	çok	kazandığı	artan	bu	küreselleşmeyle	,	dünya	tarihte	daha	önce	hiç	olmadığı	kadar	çatışma	ve	adaletsizliğe	tanık	oluyor	.	Nüfusumuzun	yüzde	biri	,	dünya	üzerindeki	tüm	mal	ve	hizmetlerin	yüzde	kırkına	sahip	.	Bugün	günde	bir	dolardan	az	bir	parayla	yaşamaya	çalışan	bir	milyar	insan	,	önümüzdeki	otuz	yıl	içerisinde	üç	milyar	olursa	ne	olacak	?	Başta	söylediğim	yüzde	birlik	kısım	dünyadaki	mal	ve	hizmetlerin	yüzde	kırkından	bile	fazlasına	sahip	olur	.	Daha	da	zenginleştikleri	için	değil	,	dünyanın	geri	kalanı	gitgide	daha	da	fakirleştiği	için	.	Geçen	hafta	yapılan	TED	Ödülleri	töreninde	Bill	Clinton	şunları	söyledi	:	``	Bu	durum	eşi	benzeri	görülmemiş	,	eşitlikten	uzak	,	adaletsiz	ve	istikrarsız	bir	durumdur	.	''	İşte	bu	yüzden	karamsar	olmak	için	pek	çok	sebep	var	.	Darfur	Krizi	,	aslında	bir	kaynak	çatışmasıydı	.	Geçen	yıl	,	Çin’de	polis	ya	da	asker	müdahalesi	gerektiren	85.000	isyan	gerçekleşti	,	ki	bu	da	günde	230	isyan	demektir	ve	bunların	büyük	çoğunluğu	kaynaklarla	ilgiliydi	.	Daha	önce	hiç	karşılaşmadığımız	sayıda	felaketle	karşı	karşıyayız	.	Bu	felaketlerin	kimisi	iklimle	,	kimisi	insan	haklarıyla	ilgili	ve	salgınlar	.	Yeni	ortaya	çıkan	hastalıklar	,	H5N1	ve	kuş	gribinin	ileride	karşılaşacaklarımızın	habercisi	.	İstikrarsız	bir	dünyada	yaşıyoruz	ama	geçmiştekinden	farklı	olarak	bu	seferki	istikrarsızlığı	YouTube’dan	,	dijital	televizyonlarımız	ya	da	cep	telefonlarımızdan	izleyebiliyoruz	.	Bunun	sonu	nereye	varıyor	?	Kimilerine	göre	öfkeye	,	dini	ve	bağnaz	bir	şiddete	,	teröre	varacak	.	Diğerlerine	göre	ise	her	şeyden	vazgeçmeye	,	nihilizme	ve	materyalizme	.	Peki	,	sosyal	aktivistler	ve	girişimciler	olarak	bu	bizi	nasıl	etkiliyor	?	Trendlere	baktığımızda	umutsuzluğa	mı	kapılıyoruz	yoksa	harekete	mi	geçiyoruz	?	Gelin	tek	bir	vakaya	,	Bangladeş’e	bakalım	.	İlk	olarak	şunu	söylemeliyim	;	karbondioksit	salınımı	bugün	dursa	bile	küresel	ısınma	yine	de	devam	eder	.	Şu	mavi	çizgileri	görebiliyor	musunuz	?	Bu	noktalı	çizgiler	,	sera	gazı	salınımının	bugün	sona	ermesi	durumunda	bile	önümüzdeki	birkaç	on	yılda	deniz	seviyelerinin	artmaya	devam	edeceğini	gösteriyor	.	En	iyi	ihtimalle	denizler	en	az	50	ila	80	cm	yükselecektir	ama	yükseklik	bunun	on	katı	da	olabilir	.	Böyle	bir	yükselme	Bangladeş’e	ne	yapar	?	Gelin	bakalım	.	Şurası	Bangladeş	.	Bangladeş’in	yüzde	yetmişlik	bir	kısmı	deniz	seviyesinden	en	az	bir	buçuk	metre	yükseklikte	kalıyor	.	Gelin	şimdi	de	Himalayalara	bir	göz	atalım	.	Küresel	ısınmanın	buradaki	buzulları	erittiğini	göreceğiz	.	Bu	alanlara	akın	edecek	sular	Tarai’de	bulunan	bu	ormansız	alanlar	tarafından	bertaraf	edilemez	,	çünkü	ağaçlar	kamış	gibidir	,	mevsim	geçişlerinde	artan	suyu	emerler	.	Şimdi	de	güneydeki	Kali	Gandaki’ye	bakalım	.	Birçoğunuz	burada	yürüyüş	yapmışsınızdır	.	Buradan	aşağı	inip	Bangladeş’e	baktığımızda	kuzeyden	gelen	suların	ve	güneyde	yükselen	denizin	arasında	ülkenin	iki	artışa	birden	sahne	olduğunu	görebiliriz	.	Bangladeş’i	besleyen	beş	büyük	nehre	bakalım	.	Şimdi	de	güneyden	bakıp	teselli	olmaya	çalışalım	.	Denizlerde	oluşacak	en	az	0,5	ila	1	metrelik	yükselme	ile	Himalayalardan	gelecek	akıntıların	birleşmesine	bakın	.	100	milyon	kadar	mültecinin	Bangladeş’ten	Hindistan’a	ya	da	Çin’e	göç	etmesi	söz	konusu	.	Bu	daha	sadece	bir	ülkenin	karşılaşacağı	sorun	.	Ama	dünyanın	tamamına	baktığınızda	,	deniz	seviyesinin	altında	bulunan	,	deniz	kenarına	kurulmuş	yoğun	nüfuslu	olan	yerlerde	yaşama	şeklimizi	derinden	etkileyecek	şekilde	denizlerin	yükseldiğini	göreceksiniz	.	Sahra	Çölü’nün	güney	kısmı	,	hatta	bizim	San	Francisco	Körfezi	bile	.	Hepimiz	bu	tehlikeyle	karşı	karşıyayız	.	Gördükleriniz	çok	uzaklarda	bilmediğimiz	insanların	başına	gelen	bir	şey	değil	.	Küresel	ısınma	hepimizin	başına	aynı	anda	gelen	bir	gerçek	.	20	sene	önce	adını	bile	duymadığınız	,	yeni	ortaya	çıkan	bu	bulaşıcı	hastalıklar	da	öyle	:	ebola	,	lhasa	gribi	,	maymun	çiçeği	.	İnsanları	hayvanlardan	ayıran	yeşil	şeridin	erozyona	uğraması	nedeniyle	bu	iki	tür	aynı	viral	çevreyi	paylaşır	hale	gelmiştir	.	Kimsenin	Batı	Nil	Virüsü	diye	bir	şeyden	haberdar	olmadığı	20	sene	öncesini	hatırlıyor	musunuz	?	Virüs	Amerika	Birleşik	Devletleri’nin	doğu	sahilinde	tek	bir	vaka	olarak	ortaya	çıkmış	ve	her	geçen	sene	daha	da	batıya	doğru	ilerlemişti	.	Afrika’nın	merkezinde	her	sene	yüzlerce	insanın	öldüğünü	duymadan	önce	ebola	diye	bir	hastalığın	adını	duymuş	olanınız	var	mı	?	Ne	yazık	ki	bu	sadece	başlangıç	.	Son	otuz	senede	hayvanlarda	başlayıp	insanlara	bulaşan	30	yeni	hastalık	ortaya	çıktı	.	Tüm	bunlar	karamsar	olmak	için	yeter	de	artar	bile	.	Pekâlâ	,	gelin	şimdi	de	iyimser	olmak	için	elimizde	olan	sebeplere	bir	göz	atalım	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	kadar	kötü	haber	yeter	.	İnsanoğlu	daima	zorlukların	üstesinden	gelmiştir	.	Bunu	kendimize	hatırlatmak	için	Nobel	ödülü	sahiplerine	bakmamız	yeterli	.	Biz	korku	içinde	kalakalmış	ne	yapacağımızı	bilmezken	bazıları	,	--	büyük	ihtimalle	bugün	bu	odada	olanlardan	bazıları	--	nükleer	tehlikeye	karşı	savaşan	Sosyal	Sorumlu	Doktorlar	,	afet	yardımına	karşı	inancımızı	geri	kazanmamızı	sağlayan	Sınır	Tanımayan	Doktorlar	gibi	dernekler	,	Muhammed	ElBaradei'nin	hepimize	getirdiği	inanılmaz	umut	ve	iyimserlik	,	Muhammed	Yunus	gibi	isimler	imdadımıza	koştu	.	Çiçek	hastalığının	nasıl	kökünün	kazındığını	hepimiz	gördük	.	Bu	sene	de	çocuk	felcinin	kökünün	kazındığını	görebiliriz	.	Geçen	sene	dünyada	sadece	2000	çocuk	felci	vakası	oldu	.	Gelecek	sene	de	Gine	kurdu	hastalığından	kurtulduğumuzu	görebiliriz	.	Dünyada	sadece	35.000	Gine	kurdu	vakası	bulunuyor	,	oysa	bundan	20	sene	önce	üç	buçuk	milyon	kadardı	.	Bir	hastalık	daha	ortaya	çıktı	,	üstelik	bu	yeni	ortaya	çıkan	30	bulaşıcı	hastalıktan	farklı	.	Bu	hastalığın	adı	Ani	Servet	Sendromu	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	inanılmaz	bir	fenomen	.	Yaşadığımız	bu	teknoloji	dünyasında	birçok	genç	insan	Ani	Servet	Sendromunun	pençesine	düşmüş	durumda	.	Ama	bu	hastalar	servetlerini	atalarının	hiç	kullanmadığı	bir	şekilde	kullanıyorlar	.	Adlarına	vakıflar	kurulması	için	ölmeyi	beklemiyor	,	aktif	olarak	paralarına	,	kaynaklarına	,	inançlarına	ve	sorumluluklarına	yön	veriyor	,	böylelikle	dünyayı	daha	iyi	bir	yer	haline	getirmeye	çabalıyorlar	.	Şüphesiz	insana	bundan	daha	fazla	umut	verecek	bir	şey	bulunamaz	.	İyimser	olmak	için	bundan	başka	nedenleriniz	de	var	.	Ben	60’lı	yılların	bir	ürünüyüm	ve	60’lı	yıllarda	gerçekleşen	önemli	bir	hareket	vardı	.	Hepimiz	bu	hareketin	bir	parçasıydık	.	Daha	iyi	bir	dünyanın	bir	adım	ötede	olduğuna	,	nefretten	,	şiddetten	ve	önyargıdan	bağımsız	bir	dünyanın	doğuşuna	şahit	olacağımıza	inanıyorduk	.	Günümüzde	bundan	çok	daha	farklı	bir	hareketin	içindeyiz	.	Bu	da	dünyayı	kurtarma	hareketi	.	Ve	bu	sadece	bir	başlangıç	.	Beş	hafta	önce	iş	dünyasından	bir	grup	aktivist	,	Teksas’ta	bulunan	bir	tesisin	kuracağı	ve	çevreyi	büyük	tehlike	altına	sokacak	,	kömür	yakıtlı	dokuz	adet	elektrik	santralinin	inşaatını	durdurmak	için	biraraya	geldi	.	Altı	ay	önce	yine	iş	dünyasından	bir	grup	aktivist	,	ekoloji	tarihinde	büyük	sonuçlar	verecek	en	önemli	yasalardan	biri	olan	AB	32	sayılı	yasanın	kabulü	için	Kaliforniya’nın	Cumhuriyetçi	Valisine	destek	verdi	.	Al	Gore	Beyaz	Saray’da	ve	Parlamento’da	bilirkişi	olarak	sunumlar	yaptı	,	buna	inanabiliyor	musunuz	?	(	Gülüşmeler	)	Artık	bilim	ve	din	arasında	beş	sene	önce	gözlerimle	görsem	inanmayacağım	bir	dostluk	anlaşması	söz	konusu	.	Protestan	toplumu	küresel	ısınmanın	yarattığı	vahim	durumu	anlamaya	başladı	.	4000	kilise	bu	çevre	hareketine	katıldı	.	Bu	da	iyimser	olmak	için	harika	bir	sebep	.	Avrupa’nın	benimsediği	20–20–20	planı	,	hepimiz	için	umut	ışığı	olabilecek	muhteşem	bir	atılım	.	Küresel	ısınmayı	durdurmak	için	hazırlanan	yasayı	desteklemek	için	14	Nisan’da	bin	ayrı	sosyal	aktivist	grup	Amerika'da	harekete	geçecek	.	Ve	dün	öğrendiğime	göre	7	Temmuz’da	dünyanın	dört	bir	yanında	Live	Earth	konserleri	gerçekleştirilecek	.	Havadaki	dünyayı	kurtarma	hissini	veren	iyimserlik	kokusunu	almamak	mümkün	değil	.	Tabi	bütün	bunlar	,	insanların	küresel	ısınmanın	en	çok	fakir	ve	zayıflara	zarar	verdiği	gerçeğini	kavradığı	anlamına	gelmiyor	.	Sadece	insanların	ilk	adımı	attıklarını	,	yani	kendi	çıkarını	düşündüğü	için	harekete	geçtiğini	gösteriyor	.	Ama	CARE	,	Rockefeller	,	Rockefeller	Brothers	Fund	,	Hewlett	,	Mercy	Corps	gibi	fon	şirketlerine	,	sizlere	,	Google’a	ve	diğer	birçok	kuruma	bakıyorum	ve	sadece	küresel	ısınmaya	karşı	temel	bir	korunma	gereksinimini	anlamakla	kalmadığımızı	,	aynı	zamanda	küresel	ısınmanın	en	fakir	ve	en	zayıflar	üzerindeki	sonuçlarından	da	korunmamız	gerektiğini	anladığımızı	görüyorum	.	Ama	bana	gelince	;	benim	iflah	olmaz	bir	iyimser	olmamın	başka	bir	sebebi	daha	var	.	Burada	ilham	verici	birçok	konuşma	dinlediniz	.	Ben	de	dün	gece	bir	sürüsünü	dinledim	ve	bugün	de	kendime	ait	bir	hikayeyi	sizlerle	paylaşmak	istiyorum	.	Benim	profesyonel	geçmişim	pek	de	geleneksel	bir	tıp	eğitimi	içermiyor	.	Himalayalardaki	bir	manastırda	yaşamış	,	bilge	bir	öğretmenden	eğitim	almıştım	.	Öğretmenim	beni	bir	gün	manastırdan	kovmuş	,	bunun	da	benim	kaderim	olduğunu	söylemişti	,	Yoda’ya	benziyordu	.	Bana	“Kaderinde	Dünya	Sağlık	Örgütü	ile	çalışmak	ve	çiçek	hastalığını	ortadan	kaldırmak	var.”	dediğinde	daha	ortada	çiçek	virüsü	programı	bile	yoktu	.	Çiçek	hastalığının	ortadan	kaldırılmış	olması	size	umut	vermeli	,	çünkü	bu	hastalık	dünya	tarihinin	en	korkunç	hastalığıydı	.	Geçen	yüzyılda	,	--	yani	daha	yedi	sene	önce	sona	eren	yüzyılda	--	çiçek	hastalığından	yarım	milyar	insan	hayatını	kaybetti	.	Bu	sayı	dünya	tarihindeki	tüm	savaşların	,	tüm	bulaşıcı	hastalıkların	aldığı	candan	daha	fazladır	.	1967’deki	Aşk	Yazı’nda	iki	milyon	insan	çiçek	hastalığından	öldü	.	Yani	tarihin	derinliklerinde	kalmış	bir	konu	değil	.	İncil’de	okuduğunuz	çıban	salgını	çiçek	hastalığıdır	.	Resmini	gördüğünüz	Firavun	Beşinci	Ramses’in	ölüm	sebebi	çiçek	hastalığıdır	.	Çiçek	hastalığını	yenebilmek	için	tarihteki	en	büyük	Birleşmiş	Milletler	ordusu	toplandı	.	Çiçek	virüsünü	bulmak	için	Hindistan’da	iki	yıl	boyunca	,	ayda	bir	kere	120	milyon	evi	ziyaret	ettik	.	Ama	çiçek	hastalığını	yendiğimizi	sandığımız	anda	talihimiz	yine	gülmedi	.	Sosyal	bir	girişimci	olarak	öğrenmeniz	gereken	şeylerden	biri	de	kalan	son	bölgedir	.	Çiçek	hastalığından	tam	da	kurtulduğumuzu	sandığımız	anda	virüs	geri	geldi	.	Çünkü	Tatanagar	kentindeki	şirket	işçileri	çekmeye	başladı	,	oraya	gelip	çalışacaklardı	.	Bu	işçiler	çiçek	virüsünün	hayatta	kaldığı	dünya	üzerindeki	tek	yere	gidip	,	çiçek	hastalığı	kaptıktan	sonra	ölmek	için	evlerine	döndüler	.	Ve	bu	dönüş	sırasında	başka	on	ülkeye	daha	hastalığı	taşıyıp	salgının	yeniden	alevlenmesine	neden	oldular	.	İşte	bu	sebeple	her	şeye	baştan	başlamak	zorunda	kaldık	.	Ama	sonuç	olarak	başardık	.	Bangladeş	Barisal’da	son	çiçek	hastalığı	vakası	olan	Rahima	Banu	öksürdükten	ya	da	nefes	verdikten	sonra	son	virüs	akciğerleri	terk	edip	yere	düşünce	ve	güneş	bu	virüsü	öldürdüğünde	,	dünya	tarihinin	en	büyük	korkusu	da	sona	ermiş	oldu	.	Böyle	bir	hikaye	nasıl	olur	da	insanı	daha	iyimser	yapmaz	?	Hindistan’da	yüz	binlerce	insanın	ölümüne	ve	Hindistan'daki	körlerin	yarısının	kör	olmasına	neden	olan	bir	hastalık	sona	erdi	.	En	önemlisi	de	bugün	bu	odada	biraraya	gelen	bizler	arasında	bir	bağ	kuruldu	.	30	farklı	ülkeden	gelen	,	her	ırktan	ve	her	dinden	doktorlar	ve	sağlık	çalışanları	birleşip	birbirine	karşı	değil	,	ortak	bir	düşmana	karşı	savaştılar	.	Tüm	bunlar	geleceğe	iyimser	bakmanızı	sağlamaz	da	ne	yapar	?	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)