(	Müzik	)	Duyduğunuz	şey	2007'deki	Noel	Kasırgası	sırasında	kaydedilen	barometrik	basınç	,	rüzgar	ve	ısı	değerlerinin	etkileşimi	.	Müzisyenler	bunun	gibi	üç	boyutlu	hava	verileri	grafiğini	çaldılar	.	Her	bir	boncuk	,	her	bir	renkli	şerit	,	aynı	zamanda	bir	müzik	notası	gibi	okunabilecek	bir	hava	elemanını	temsil	ediyor	.	Havayı	son	derece	büyüleyici	bulurum	.	Hava	bir	çoğumuzun	doğal	olarak	göremediği	bir	sistemler	birleşimidir	.	Bunu	sadece	görülebilir	değil	,	aynı	zamanda	elle	tutulur	ve	duyulabilir	yapmak	için	heykel	ve	müzik	kullanıyorum	.	Çalışmalarımın	hepsi	çok	basit	bir	şekilde	başlıyor	.	Çok	düşük	teknolojili	veri	toplama	cihazları	kullanarak	belli	bir	bölgeden	bilgi	topluyorum	--	genellikle	hırdavatçıdan	bulabileceğim	herhangi	bir	şeyle	.	Sonra	bilgilerimi	internetten	bulduklarımla	karşılaştırıyorum	--	meteoroloji	istasyonlarından	ve	denizdeki	veri	şamandıralarından	edindiğim	uydu	görüntüleri	ve	hava	verileriyle	.	Bunlar	hem	tarihi	hem	de	gerçek	veriler	.	Ve	sonra	burada	gördüğünüz	panolardaki	rakamları	düzenliyorum	.	Bu	panolar	rakamlarla	dolu	.	Ve	tüm	bu	rakamlardan	,	sadece	değişken	olan	iki	ya	da	üç	tanesiyle	başlıyorum	.	Bu	çeviri	sürecimi	başlatıyor	.	Çeviri	aracım	çok	basit	bir	sepet	.	Yatay	ve	dikey	elemanlardan	oluşan	bir	sepet	.	Yatay	ve	dikey	elementlere	veri	atadığımda	,	zaman	içinde	bir	şekil	yaratmak	için	bu	veri	noktalarının	değerlerini	kullanabiliyorum	.	Doğal	kamış	kullanıyorum	,	çünkü	doğal	kamışta	tamamen	kontrol	edemediğim	çok	fazla	gerilim	var	.	Bu	şu	demek	oluyor	,	şekli	kontrol	eden	rakamlar	,	ben	değilim	.	Bunlara	benzer	şekiller	buluyorum	.	Bu	şekiller	tamamen	ikilim	verileri	ya	da	bilimsel	verilerden	oluşuyor	.	Her	renkli	boncuk	,	her	renkli	tel	,	bir	hava	elemanını	temsil	ediyor	.	Ve	bu	elementler	hep	beraber	sadece	şekil	oluşturmakla	kalmıyor	,	aynı	zamanda	iki	boyutlu	bir	grafikte	göremeyebileceğimiz	davranışsal	ilişkiler	de	meydana	çıkarıyor	.	Yaklaştığınızda	,	aslında	tamamen	rakamlardan	oluştuğunu	görürsünüz	.	Dikey	elemetler	günün	belli	bir	saatini	saptıyor	.	Ve	bu	şekilde	,	24	saatlik	zaman	çizelgesi	elde	ediyorsunuz	.	Ve	ayrıca	sıcaklık	aralığını	belirlemek	için	de	kullanılıyor	.	Bu	şebekede	,	sonra	deniz	kabarması	okumalarını	,	su	ısısını	,	hava	ısısını	ve	Ay'ın	evrelerini	dokuyabiliyorum	.	Ayrıca	hava	verilerini	müzik	notalarına	çeviriyorum	.	Nota	sistemi	bilgileri	değiştirmeden	çevirebilmem	için	daha	incelikli	bir	yol	sağlıyor	.	Yani	tüm	bu	notalar	hava	verilerinden	oluşuyor	.	Her	bir	renk	,	nokta	,	her	bir	sıra	,	bir	hava	elementi	.	Ve	bu	değişkenler	birlikte	bir	partisyon	oluşturuyor	.	Bu	partisyonları	müzisyenlerle	çalışmak	için	kullanıyorum	.	Burada	1913	Trio	Milwaukee	Sanat	Müzesinde	benim	parçalarımdan	birini	çalıyor	.	Bu	arada	,	bu	partisyonları	hala	üç	boyutlu	hava	görselleri	olarak	iş	gören	buna	benzer	heykellere	çevirmek	için	ayrıntılı	planlar	olarak	kullanıyorum	,	ama	artık	gerçekten	müzik	notası	gibi	okunabilsin	diye	görsel	bir	partisyon	kalıbının	içine	yerleşiyorlar	.	Bu	çalışmada	sevdiğim	şey	hangi	görsel	kelime	dağarcığının	bilim	yerine	sanat	dünyasına	ait	olduğu	varsayımımızı	sorgulaması	.	Buradaki	parça	bulunduğu	yere	bağlı	olarak	çok	farklı	şekilde	okunabilir	.	Sanat	müzesine	konursa	,	bir	heykel	olur	.	Bilim	müzesine	konursa	,	üç	boyutlu	veri	görüntülemesi	olur	.	Bir	müzikhole	koyarsanız	,	aniden	bir	partisyona	dönüşür	.	Ve	bunu	çok	seviyorum	,	çünkü	izleyici	gerçekten	hangi	görsel	dilin	bilimin	,	sanatın	ya	da	müziğin	parçası	olduğu	konusunda	sorgulanıyor	.	Bunu	sevmemin	bir	diğer	nedeni	de	bilimin	karmaşıklığına	alternatif	bir	giriş	noktası	öneriyor	olması	.	Ve	herkesin	bilimde	doktora	derecesi	olmuyor	.	Benim	için	giriş	noktası	da	buydu	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)