Fotoğrafçılığımı fotoğrafçılık A3sg P1sg Acc	paylaşmak paylaş A3sg Pnon Nom	için PCNom	buradayım bura Pres A1sg	. Punc	Peki peki Adverb	bu Det	fotoğrafçılık A3sg Pnon Nom	mı Pres A3sg	? Punc	Çünkü çünkü Conj	, Punc	tabi Interj	ki Conj	, Punc	bu Det	fotoğraf A3sg Pnon Nom	makinenizle makine A3sg P2pl Ins	çekebileceğiniz çek P2pl	bir Num	fotoğraf A3sg Pnon Nom	değil Pres A3sg	. Punc	Yine yine Adverb	de Conj	, Punc	fotoğrafçılığa fotoğrafçılık A3sg Pnon Dat	olan ol PresPart	ilgim ilgi A3sg P1sg Nom	15 Num	yaşındayken yaşında While	ilk Adj	fotoğraf A3sg Pnon Nom	makinemi makine A3sg P1sg Acc	aldığımda al A3sg P1sg Loc	başladı başla Pos Past A3sg	. Punc	Önceki önce Rel	tutkum tutku A3sg P1sg Nom	olan ol PresPart	çizim A3sg Pnon Nom	yapmayla yap A3sg Pnon Ins	birleşti birleş Pos Past A3sg	, Punc	ama Conj	biraz Adverb	farklıydı farklı Past A3sg	çünkü Conj	fotoğraf A3sg Pnon Nom	makinesi makine A3sg P3sg Nom	kullanmada kullan A3sg Pnon Loc	süreç A3sg Pnon Nom	planlamadaydı Past A3sg	. Punc	Ve ve Conj	fotoğraf A3sg Pnon Nom	makinesiyle makine A3sg P3sg Ins	bir Num	fotoğraf A3sg Pnon Nom	çektiğinizde çek A3sg P2pl Loc	, Punc	süreç A3sg Pnon Nom	deklanşöre deklanşör A3sg Pnon Dat	bastığınızda bastık A3sg P2pl Loc	biter bit Pos Aor A3sg	. Punc	Bana ben A1sg Pnon Dat	göre PCDat	ise Cond A3sg	, Punc	fotoğrafçılık A3sg Pnon Nom	doğru Adj	zamanda zaman A3sg Pnon Loc	doğru Adj	yerde yer A3sg Pnon Loc	olmaktan ol A3sg Pnon Abl	daha Adverb	fazlasıydı fazla Past A3sg	. Punc	Bunu bu A3sg Pnon Acc	herkes A3pl Pnon Nom	yapabilir yap Able Pos Aor A3sg	diye PCNom	düşündüm düşün Pos Past A1sg	. Punc	Bu bu Det	yüzden yüz A3sg Pnon Abl	farklı Adj	bir Num	şey A3sg Pnon Nom	yaratmak yarat A3sg Pnon Nom	istedim iste Pos Past A1sg	, Punc	sürecin süreç A3sg Pnon Gen	deklanşöre deklanşör A3sg Pnon Dat	bastığınızda bastık A3sg P2pl Loc	başladığı başla P3sg	bir Num	şey A3sg Pnon Nom	. Punc	Bunun bu A3sg Pnon Gen	gibi PCNom	fotoğraflar fotoğraf A3pl Pnon Nom	: Punc	işlek Adj	bir Num	yolda yol A3sg Pnon Loc	devam A3sg Pnon Nom	eden et PresPart	yapım A3sg Pnon Nom	çalışması çalış A3sg P3sg Nom	. Punc	Ama ama Conj	beklenmedik bekle Pass Neg Past A1pl	bir Num	oyuna oyun A3sg Pnon Dat	sahip A3sg Pnon Nom	. Punc	Ve ve Conj	buna bu A3sg Pnon Dat	rağmen PCDat	, Punc	bir Num	gerçeklik A3sg Pnon Nom	düzeyi düzey A3sg P3sg Nom	var Adj	. Punc	Ya ya Conj	da Conj	bunun bu A3sg Pnon Gen	gibi PCNom	fotoğraflar fotoğrafla Pos Aor A3sg	-- Punc	hem Conj	karanlık Adj	hem Conj	renkli Adj	, Punc	ama Conj	gerçekçilik A3sg Pnon Nom	düzeyini düzey A3sg P3sg Acc	yakalamanın yakala A3sg Pnon Gen	ortak Adj	amacını amaç A3sg P3sg Acc	taşıyan taşı PresPart	. Punc	Gerçekçilik gerçekçilik A3sg Pnon Nom	derken Adverb	, Punc	foto A3sg Pnon Nom	gerçekçiliği gerçekçilik A3sg P3sg Nom	kastediyorum kastet Pos Prog1 A1sg	. Punc	Çünkü çünkü Conj	, Punc	tabi Interj	ki Conj	, Punc	bu Det	gerçekten Adverb	yakalayabileceğiniz yakala P2pl	bir Num	şey A3sg Pnon Nom	değil Pres A3sg	, Punc	ama Conj	bunun bu A3sg Pnon Gen	her Det	zaman A3sg Pnon Nom	bir Num	şekilde şekil A3sg Pnon Loc	fotoğraf A3sg Pnon Nom	makinesiyle makine A3sg P3sg Ins	çekilmiş çek Pass Pos Narr A3sg	gibi PCNom	görünmesini görün A3sg P3sg Acc	isterim iste Pos Aor A1sg	. Punc	Hileyi hile A3sg Pnon Acc	çözmek çöz A3sg Pnon Nom	için PCNom	kısa Adj	bir Num	süre A3sg Pnon Nom	düşünmenizi düşün A3sg P2pl Acc	gerektiren gerek PresPart	fotoğraflar fotoğraf A3pl Pnon Nom	. Punc	Yani yani Conj	bu Det	gerçekten Adverb	bir Num	anı an A3sg Pnon Acc	yakalamaktansa yakala Cond A3sg	bir Num	fikri fikir A3sg Pnon Acc	yakalamak yakala A3sg Pnon Nom	ile PCNom	ilgili A3sg Pnon Nom	. Punc	Peki peki Adverb	onun o A3sg Pnon Gen	gerçek Adj	görünmesini görünme A3sg P3sg Acc	sağlayan sağla PresPart	hile A3sg Pnon Nom	ne A3sg Pnon Nom	? Punc	Bu bu Det	detaylarla detay A3pl Pnon Ins	mı Pres A3sg	yoksa yok Cond A3sg	renklerle renk A3pl Pnon Ins	mi Pres A3sg	ilgili A3sg Pnon Nom	bir Num	şey A3sg Pnon Nom	? Punc	Işıkla ışık A3sg Pnon Ins	mı Pres A3sg	ilgili A3sg Pnon Nom	bir Num	şey A3sg Pnon Nom	? Punc	İllüzyonu illüzyon A3sg P3sg Nom	yaratan yarat PresPart	şey A3sg Pnon Nom	ne A3sg Pnon Nom	? Punc	Bazen bazen Adverb	perspektiftir perspektif Pres A3sg Cop	illüzyonu illüzyon A3sg P3sg Nom	yaratan yarat PresPart	. Punc	Ama ama Conj	sonunda Adverb	, Punc	her Det	şey A3sg Pnon Nom	dünyayı dünya A3sg Pnon Acc	nasıl Adverb	yorumladığımızla yorumla A3sg P1pl Ins	ve Conj	iki Num	boyutlu Adj	yüzeyde yüzey A3sg Pnon Loc	nasıl Adverb	gerçekleştirilebileceği gerçekleş P3sg	ile Conj	ilgili A3sg Pnon Nom	. Punc	Bu bu Det	gerçekçiliğin gerçekçilik A3sg Pnon Gen	gerçekten Adverb	ne A3sg Pnon Nom	olduğu ol P3sg	değil Conj	, Punc	gerçekten Adverb	gerçekçi A3sg Pnon Nom	göründüğünü görün A3sg P3sg Acc	düşündüğümüz düşün P1pl	şey A3sg Pnon Nom	. Punc	Yani yani Conj	bence ben A1sg Pnon Equ	temeller temel A3pl Pnon Nom	oldukça Adverb	basit Adj	. Punc	Ben ben A1sg Pnon Nom	bunu bu A3sg Pnon Acc	gerçekliğin gerçeklik A3sg Pnon Gen	farklı Adj	parçalarını parça A3pl P3sg Acc	alıp al AfterDoingSo	, Punc	başka Adj	bir Num	gerçeklik A3sg Pnon Nom	yaratmak yarat A3sg Pnon Nom	için PCNom	bir Num	araya ara A3sg Pnon Dat	getirdiğimiz getir P1pl	bir Num	yap- A3sg Pnon Nom	boz Adj	olarak PCNom	görüyorum gör Pos Prog1 A1sg	. Punc	Size siz A2pl Pnon Dat	basit Adj	bir Num	örnek A3sg Pnon Nom	göstereyim göster Pos Opt A1sg	. Punc	Burada bura A3sg Pnon Loc	üç Num	tane A3sg Pnon Nom	mükemmel Adj	şekilde şekil A3sg Pnon Loc	hayal A3sg Pnon Nom	edilebilen et PresPart	fiziksel Adj	nesnemiz nesne A3sg P1pl Nom	var Adj	, Punc	hepimizin hep A1pl P1pl Gen	üç Num	boyutlu Adj	bir Num	dünyadaki dünya Rel	yaşam A3sg Pnon Nom	ile Conj	ilişkilendirebileceğimiz ilişkilendir P1pl	bir Num	şey A3sg Pnon Nom	. Punc	Ama ama Conj	belli Adj	bir Num	şekilde şekil A3sg Pnon Loc	birleştiğinde birleş A3sg P3sg Loc	, Punc	hala Adverb	üç Num	boyutlu Adj	görünen görün PresPart	bir Num	şey A3sg Pnon Nom	yaratabilirler yarat Able Pos Aor A3pl	, Punc	varolabilirmiş varol Able Pos Aor Narr A3sg	gibi PCNom	. Punc	Ama ama Conj	aynı Adj	zamanda zaman A3sg Pnon Loc	, Punc	olamayacağını ol A3sg P3sg Acc	da Conj	biliyoruz bil Pos Prog1 A1pl	. Punc	Yani yani Conj	beyinlerimizi beyin A3pl P1pl Acc	kandırıyoruz kan Caus Pos Prog1 A1pl	, Punc	çünkü Conj	beynimiz beyin A3sg P1pl Nom	onun o A3sg Pnon Gen	aslında Adverb	bir Num	anlam A3sg Pnon Nom	ifade A3sg Pnon Nom	etmediği et P3sg	gerçeğini gerçek A3sg P3sg Acc	kabul A3sg Pnon Nom	etmez et Neg Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	aynı Adj	süreci süreç A3sg Pnon Acc	fotoğrafları fotoğraf A3pl Pnon Acc	birleştirirken birleş While	de Conj	görüyorum gör Pos Prog1 A1sg	. Punc	Bu bu A3sg Pnon Nom	aslında Adverb	farklı Adj	gerçeklikleri gerçeklik A3pl Pnon Acc	birleştirmekle birleş A3sg Pnon Ins	ilgili A3sg Pnon Nom	. Punc	Yani yani Conj	bir Num	fotoğrafı fotoğraf A3sg P3sg Nom	gerçekçi A3sg Pnon Nom	gösteren göster PresPart	şeyler şey A3pl Pnon Nom	, Punc	bence ben A1sg Pnon Equ	hakkında hak A3sg P3sg Loc	hiç Adverb	düşünmediğimiz P1pl	şeyler şey A3pl Pnon Nom	, Punc	günlük Adj	hayatlarımızda hayat A3pl P1pl Loc	etrafımızda etraf A3sg P1pl Loc	olan ol PresPart	şeyler şey A3pl Pnon Nom	. Punc	Ama ama Conj	fotoğrafları fotoğraf A3pl Pnon Acc	birleştirirken While	, Punc	düşünmek A3sg Pnon Nom	gerçekten Adverb	önemlidir önem Pres A3sg Cop	, Punc	çünkü Conj	aksi Adj	takdirde takdir A3sg Pnon Loc	bir Num	şekilde şekil A3sg Pnon Loc	yanlış Adj	görünür görün Pos Aor A3sg	. Punc	Söylemek söyle A3sg Pnon Nom	istediğim iste P1sg	şey A3sg Pnon Nom	, Punc	gerçekçi A3sg Pnon Nom	bir Num	sonuç A3sg Pnon Nom	elde el A3sg Pnon Loc	etmek et A3sg Pnon Nom	için PCNom	takip A3sg Pnon Nom	edilmesi et A3sg P3sg Nom	gereken gerek PresPart	üç Num	basit Adj	kural A3sg Pnon Nom	var Adj	. Punc	Gördüğünüz gör P2pl	gibi PCNom	, Punc	bu Det	resimlerin resim A3pl Pnon Gen	özel Adj	bir Num	yanı yan A3sg P3sg Nom	yok Adj	. Punc	Ama ama Conj	birleştirildiklerinde birleş A3pl P3pl Loc	, Punc	bunun bu A3sg Pnon Gen	gibi PCNom	bir Num	şey A3sg Pnon Nom	yaratıyorlar yarat Pos Prog1 A3pl	. Punc	Yani yani Conj	ilk Adj	kural A3sg Pnon Nom	, Punc	birleştirilen PresPart	fotoğrafların fotoğraf A3pl Pnon Gen	perspektifleri perspektif A3pl Pnon Acc	aynı Adj	olmalı ol Pos Neces A3sg	. Punc	İkinci ikinci Ord	olarak PCNom	, Punc	birleştirilen birleş PresPart	fotoğrafların fotoğraf A3pl Pnon Gen	ışıkları ışık A3pl Pnon Acc	aynı Adj	türde tür A3sg Pnon Loc	olmalı ol Pos Neces A3sg	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	iki Num	resimde resim A3sg Pnon Loc	de Conj	bu Det	iki Num	koşul A3sg Pnon Nom	var Adj	-- Punc	aynı Adj	yükseklikten yükseklik A3sg Pnon Abl	ve Conj	aynı Adj	ışıkta ışık A3sg Pnon Loc	çekilmişler çek Pass Pos Narr A3pl	. Punc	Üçüncüsü üçüncü Ord A3sg P3sg Nom	ise Cond A3sg	, Punc	eklenti A3sg Pnon Nom	yeri yer A3sg P3sg Nom	belli Adj	olmayacak ol Neg Fut A3sg	şekilde şekil A3sg Pnon Loc	birleştirerek ByDoingSo	, Punc	farklı Adj	resimlerin resim A3pl Pnon Gen	nerede nere A3sg Pnon Loc	bitip bit AfterDoingSo	nerede nere A3sg Pnon Loc	başladığının başla A3sg P3sg Gen	farkedilmesini farket A3sg P3sg Acc	imkansız imkan Without	kılmakla kıl A3sg Pnon Ins	ilgili A3sg Pnon Nom	. Punc	Resmin resim A3sg Pnon Gen	asında as A3sg P3sg Loc	birleşmiş birleş NarrPart	olduğunu ol A3sg P3sg Acc	anlamayı anla A3sg Pnon Acc	imkansız imkan Without	kılmak kıl A3sg Pnon Nom	. Punc	Farklı farklı Adj	resimlerin resim A3pl Pnon Gen	arasındaki ara Rel	sınırlarda sınır A3pl Pnon Loc	rengi renk A3sg Pnon Acc	, Punc	kontrastı kontrast A3sg Pnon Acc	ve Conj	parlaklığı parlaklık A3sg P3sg Nom	eşleştirerek eşleş ByDoingSo	, Punc	alanın alan A3sg Pnon Gen	derinliği derinlik A3sg P3sg Nom	, Punc	solmuş sol Pos Narr A3sg	reler re A3pl Pnon Nom	ve Conj	parazit Adj	gibi PCNom	fotoğrafik Adj	kusurları kusur A3pl Pnon Acc	ekleyerek ekle ByDoingSo	, Punc	farklı Adj	resimler resim A3pl Pnon Nom	arasındaki ara Rel	sınırları sınır A3pl Pnon Acc	siliyoruz sil Pos Prog1 A1pl	ve Conj	tek Adj	bir Num	resimmiş resim Narr A3sg	gibi PCNom	görünmesini görün A3sg P3sg Acc	sağlıyoruz sağla Pos Prog1 A1pl	, Punc	tek Adj	resmin resim A3sg Pnon Gen	temelde temel A3sg Pnon Loc	yüzlerce Num	katmandan kat A3sg P2sg Abl	oluşmasına oluş A3sg P3sg Dat	rağmen PCDat	. Punc	İşte işte Adverb	başka Adj	bir Num	örnek A3sg Pnon Nom	. Punc	( Punc	Kahkahalar kahkaha A3pl Pnon Nom	) Punc	İnsanlar insan A3pl Pnon Nom	bunun bu A3sg Pnon Gen	bir Num	arazinin arazi A3sg Pnon Gen	resmi resim A3sg P3sg Nom	olduğunu ol A3sg P3sg Acc	ve Conj	oynanmış oyna Pass Pos Narr A3sg	kısmın kısım A3sg Pnon Gen	alt Adj	taraf A3sg Pnon Nom	olduğunu ol A3sg P3sg Acc	düşünebilirler düşün Able Pos Aor A3pl	. Punc	Ama ama Conj	aslında Adverb	bu Det	resim A3sg Pnon Nom	tamamen Adverb	, Punc	farklı Adj	yerlerin yer A3pl Pnon Gen	fotoğraflarının fotoğraf A3pl P3pl Gen	birleştirilmesiyle birleş A3sg P3sg Ins	meydana meydan A3sg Pnon Dat	geldi gel Pos Past A3sg	. Punc	Şahsen şahsen Adverb	bence ben A1sg Pnon Equ	bir Num	yer A3sg Pnon Nom	yaratmak yarat A3sg Pnon Nom	, Punc	bir Num	yer A3sg Pnon Nom	bulmaktan bul A3sg Pnon Abl	daha Adverb	kolay Adj	, Punc	çünkü Conj	bu Det	şekilde şekil A3sg Pnon Loc	aklınızdaki akıl Rel	fikirlerden fikir A3pl Pnon Abl	ödün A3sg Pnon Nom	vermek ver A3sg Pnon Nom	zorunda zor A3sg P3sg Loc	kalmazsınız kal Neg Aor A2pl	. Punc	Ama ama Conj	bu Det	çok Adverb	fazla Adverb	planlama planla Neg Imp A2sg	gerektiriyor gerek Caus Pos Prog1 A3sg	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	fikir A3sg Pnon Nom	aklıma akıl A3sg P1sg Dat	kışın Adverb	geldiğinden gel A3sg P3sg Abl	, Punc	planlamak planla A3sg Pnon Nom	ve Conj	temel Adj	olarak PCNom	yap- A3sg Pnon Nom	bozun boz Pos Imp A2pl	parçalarını parça A3pl P3sg Acc	oluşturacak oluş Caus Pos Fut A3sg	farklı Adj	yerleri yer A3pl Pnon Acc	bulmak bul A3sg Pnon Nom	için PCNom	birkaç Det	ay A3sg Pnon Nom	olduğunu ol A3sg P3sg Acc	biliyordum bil Pos Prog1 Past A1sg	. Punc	Örneğin örneğin Conj	, Punc	balığın balık A3sg Pnon Gen	resmi resim A3sg P3sg Nom	balığa balık A3sg Pnon Dat	çıkmışken çık While	çekildi çek Pass Pos Past A3sg	. Punc	Sahiller sahil A3pl Pnon Nom	ise Cond A3sg	farklı Adj	mekanlardan mekan A3pl Pnon Abl	. Punc	Su su A3sg Pnon Nom	altı alt A3sg P3sg Nom	kısmı kısım A3sg P3sg Nom	bir Num	taş A3sg Pnon Nom	ocağında ocak A3sg P3sg Loc	çekildi çek Pass Pos Past A3sg	. Punc	Ve ve Conj	evet Interj	, Punc	adanın ada A3sg Pnon Gen	tepesindeki tepe Rel	evi ev A3sg P3sg Nom	daha Adverb	İsveç A3sg Pnon Nom	tarzı tarz A3sg P3sg Nom	görünmesi A3sg P3sg Nom	için PCNom	kırmızıya kırmızı A3sg Pnon Dat	bile Adverb	çevirdim çevir Pos Past A1sg	. Punc	Yani yani Conj	gerçekçi A3sg Pnon Nom	bir Num	sonuç A3sg Pnon Nom	elde el A3sg Pnon Loc	etmek et A3sg Pnon Nom	, Punc	bence ben A1sg Pnon Equ	planlama planla A3sg Pnon Nom	sayesinde saye A3sg P3sg Loc	oluyor ol Pos Prog1 A3sg	. Punc	Her her Det	zaman A3sg Pnon Nom	bir Num	taslak A3sg Pnon Nom	, Punc	bir Num	fikirle fikir A3sg Pnon Ins	başlar başla Pos Aor A3sg	. Punc	Ardından ardından Adverb	farklı Adj	fotoğrafları fotoğraf A3pl Pnon Acc	birleştirmek birleş A3sg Pnon Nom	gelir gel Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	burada bura A3sg Pnon Loc	her Det	bir Num	parça A3sg Pnon Nom	çok Adverb	iyi Adj	planlandı planla Pass Pos Past A3sg	. Punc	Ve ve Conj	fotoğrafları fotoğraf A3pl Pnon Acc	çekerken While	iyi Adj	bir Num	iş A3sg Pnon Nom	çıkarırsanız çıkar Pos Aor Cond A2pl	, Punc	sonuç A3sg Pnon Nom	oldukça Adverb	güzel Adj	ve Conj	ayrıca Adverb	oldukça Adverb	gerçekçi A3sg Pnon Nom	olabilir ol Able Pos Aor A3sg	. Punc	Yani yani Conj	ihtiyacımız ihtiyaç A3sg P1pl Nom	olan ol PresPart	bütün Adj	gereçler gereç A3pl Pnon Nom	var Adj	ve Conj	bizi biz A1pl Pnon Acc	sınırlayan sınırla PresPart	tek Adj	şey A3sg Pnon Nom	ise Cond A3sg	hayal A3sg Pnon Nom	gücümüz güç A3sg P1pl Nom	. Punc	Teşekkür teşekkür A3sg Pnon Nom	ederim et Pos Aor A1sg	. Punc	( Punc	Alkış alkış A3sg Pnon Nom	) Punc
