Beş yıl önce, ücretli izindeydim ve üniversiteye geri döndüm çalıştığım yere. Gerçek hastaları gördüm ve beyaz önlük giydim 17 yıldır ilk defa, doğrusu idare danışmanı olduğumdan beri ilk defa.
Beni şaşırtan iki şey vardı o ay boyunca. İlki, tartışmalarımızın ortak konusu hastane bütçesi ve bütçe tasarufuydu ve diğeri de, ki beni çok rahatsız etmişti, açıkçası, tanıştığım meslektaşlarımdan birkaçı, tıp fakültesinden eski arkadaşlarım, en zekileri olduklarını düşündüklerim, tanıştığım en motive, ilgili ve tutkulu insanlar, çoğu ikiyüzlü ve ilgisiz olmuşlardı veya kendilerini hastane idaresinden soyutlamışlardı. Böylece bu bütçe tasarufuna odaklıyken, kendime sordum: Hastayı unutuyor muyuz biz?
Sizin temsil ettiğiniz çoğu ülke ve benim de geldiğim yer sağlık hizmetlerinin masrafıyla uğraşıyor. Bu, Milli bütçenin büyük bir kısmı. Ve birçok farklı yenilik de bu büyümeyi tutmaya çalışıyor. Bazı ülkelerde, hastaların ameliyat için uzun bekleme süreleri var. Diğerlerinde, yeni ilaçların masrafı karşılanmıyor ve böylece hastalara ulaşmıyorlar. Birkaç ülkede, doktor ve hemşireler bir ölçüde hükümetin hedefi olmuş durumda. Yine de, sağlık hizmeti masrafına ilişkin kararlar doktor ve hemşirelere ait. Pahalı bir laboratuvar testi seçiyorsunuz, yaşlı ve zayıf bir hastayı ameliyat etmeyi seçiyorsunuz. Yani, fizikçilerin özgürlüğünün derecelerini kısıtlamak, masrafı azaltmanın bir yolu. Ve nihayetinde, bazı fizikçiler söyleyecektir ki onlar tam özgür değiller hastaları için doğru olduğunu düşündükleri seçimleri yapmakta. Yani bazı eski meslektaşlarımın neden hayal kırıklığına uğramış olduğuna şaşmamalı.
BCG'de buna baktık ve kendimize sorduk, Sağlık hizmetlerini yönetmede bu doğru yol olamaz. Ve bir adım geri atıp şöyle dedik: "Bizim ulaşmaya çalıştığımız şey ne?" En sonunda, sağlık hizmeti sektöründe, hastanın sağlığını iyileştirmey hedefliyoruz, ve bunu da uygun, kısıtlı bir bütçede yapmalıyız. Buna değere-dayanan sağlık hizmeti diyoruz. Arkamdaki ekranda, değer derken neyi kastettiğimizi görüyorsunuz: Hastaya önemli olan sonucun harcadığımız paraya göre değişimi. Bu, 2006'da bir kitapta güzelce anlatılmıştı Michael Poter ve Elizabeth Teisberg'ce yazılan.
Bu resimde, kayınpederimi görüyrosunuz etrafında da üç güzel kızını. BCG'de araştırmamıza ilk başladığımızda masrafa çok da bakmamaya karar vermiştik, onun yerine kaliteye bakacaktık, ve araştırmada bizi büyüleyen şeylerden biri gördüğümüz çeşitlilikti. Bir ülkedeki hastaneleri karşılaştırıyorsunuz, bazılarının çok iyi olduklarını görürsünüz, ama büyük çoğunluğun da çok daha kötü olduğunu görürsünüz. Farklar inanılmazdı. Erik, kayınpederim, prostat kanseri ve muhtemelen ameliyata ihtiyacı var. Avrupa'da yaşadığına göre Almanya'ya gitmeyi seçebilir, ki orası sağlık hizmetinde iyi bir üne sahip. Orada averaj bir hastaneye giderse, %50 riskle idrarını tutamayacak hale gelecek böylece yeniden bez takmak zorunda kalacak. Yazı tura atın. %50 risk. Bu, biraz fazla. Onun yerine Hamburg'a gitse, Martini-Klinik diye bir kiliniğe, Riski 20'de 1'e inecek. Ya yazı tura atarsınız ya da 20'de 1 riskiniz olur. Bu büyük bir fark, 7 kat bir fark. Çoğu hastaneye baktığımızda birçok farklı hastalık için, bu büyük farkları görüyoruz.
Ama siz ve ben bilmiyoruz. Verilerimiz yok. Ve çoğunlukla veri de bulunmuyor. Kimse bilmiyor. Yani, hastaneye gitmek bir kumar.
Şimdiyse böyle olmak zorunda değil. Umut var. 70lerin sonunda, İsveçli ortopedi cerrahlarından oluşan bir grup vardı yıllık toplantılarında buluşup, kalça ameliyatında kullandıkları farklı yolları tartışırlardı. Bu slaytın solunda, çeşitli metal parçalar, görüyorsunuz: yeni kalçaya ihtiyacı olan birine takılacak yapay kalçalar. Hepsi de kendine has bir ameliyat yöntemi olduğunu fark etti. Her biri kendisininkinin en iyisi olduğununda ısrarcıydı ama hiçbiri gerçekten bilemezdi, ve bunu kabul ettiler. Ve böylece dedileri ki: "En iyisini öğrenmek için Kalitesinden ölçüp anlamamız gerek" Böylece tartışarak iki yıl geçirdiler, "Kalça ameliyatında kalite nedir?" "Bunu ölçmeliyiz". "Hayır şunu ölçmeliyiz" Sonunda da uzalştılar Ve uzlaşır uzlaşmaz da ölçmeye ve veri paylaşımına başladılar. Hemen fark ettiler ki, metal parçayı koymadan önce hastanın kemiğine tutkal koyunca daha dayanıklı oluyordu, ve çoğu hasta da hayatları boyunca bir daha asla yeni bir ameliyata ihtiyaç duymayacaktı. Bulguyu yayınladılar, ve bu, ülkedeki kilinik faaliyetinde bir devrim oldu. Herkes bunun çok mantıklı olduğunda hemfikirdi. Bundan beri, her yıl yayın yaparlar. Her yıl, bir lig tablosu yayınlarlar: kim en iyi, kim en dipte? Ve birbirlerini de öğrenmeye devam etmek için ziyaret ederler, böylece bir gelişim döngüsü görüyoruz. Yıllar boyunca, İsveçli kalça cerrahisi dünyadaki en iyi sonuçları verdi en azından gerçekten ölçüm yapanlara göre ki sayıları fazla değil.
Ben bu ilkeyi gerçekten heyecan verici bulduyorum. Yani fizikçiler toplanıp kalitenin ne olduğuna karar veriyorlar, ölçmeye başlıyorlar, veri paylaşıyorlar, en iyinin kim olduğunu bulup ondan öğreniyorlar. Sürekli bir gelişim.
Bu, heyecan verici olan tek nokta değil. Kendisi içinde heyecan verici bir şey. Ancak denklemin masraf kısımın tekrar ele alırsanız, ve öyle bakarsanız, görüyorsunuz ki, kaltieye odaklananlar işte en az masrafı da onlar yapıyor, ki en baştaki hedef bu yönde olmamasına rağmen. Yani kalça ameliyatı hikayesine dönecek olursanız, birkaç yıl önce yapılan bir araştırma vardı Amerika ile İsveç'i karşılaştıran. İlk ameliyattan 7 yıl sonra hangi hastaların yeni bir ameliyata ihtiyacı olduklarına baktılar. Amerika'daki sonuç İsveç'tekinin tam 3 kat fazlasıydı. Bu demek oluyor ki: o 7 yıllık süreçte ameliyat olan hastalar için birçok gereksiz ameliyat ve gereksiz acı. Toplum için ne kadar büyük bir kazanım olduğunu nir düşünün.
OECD verilerine bakarak bir araştırma yaptık. OECD, ara sıra hizmet kalitesine bakıyor ve üye ülkelerin verilerine ulaşıyor. Amerika, birçok hastalıkta, doğrusunu söylemek gerekirse, averajın altında bir kaliteye sahip. Eğer Amerikan sağlık hizmeti sektörü kalite ölçümüne odaklansaydı ve kaliteyi hiç değilse OECD ortalamasına çıkarsaydı, bu, Amerikan halkına yılda 500 milyar dolar kazandıracaktı. Bu da, ülkenin sağlık hizmeti sektörü bütçesinin %20'si demek.
Şimdi diyebilirsiniz ki, bu sayılar inanılmaz ve hepsi de mantıklı ama bu mümkün mü? Bu, sağlık hizmeti sektöründe bir vites değiştirme ve derim ki bu yapılabilir, ve yapılmalıdır da. Sağlık sektöründe değişimin ajanları doktor ve hemşirelerdir.
Danışman olarak çalışma hayatımda, Her yıl 100 veya yüzden fazla doktor, hemşire, veya diğer hastane çalışanıyla tanışıyorum. Hepsinin ortak noktası ise hastalarının kalitesi açısından ulaştıkları şeyi gerçekten önemsiyorlar. Fizikçiler, siz seyircilerin arasından çoğunuz gibi, çok rekabetçiler. Hepsi sınıf birincisi. Hepimiz sınıf birincisiydik. Ve eğer biri onlara hastaları için ulaştıkları sonuçların diğerlerinden daha iyi olmadığını gösterirse gelişmek için her şeyi yaparlar. Ama çoğu bunu bilmiyor bile. Ama fizikçilerin başka bir özelliği daha var. En küçük bir tasdikten bile gelişebiliyorlar. Bir kardiyolog başka bir kardiyoloğu bir hastane rekabetine çağırsa ve diğer hastanenin niye daha iyi sonuçları olduğunu tartışsa, paylaşım yaparlar. Nasıl gelişeceklerine dair bilgiyi paylaşırlar. Yani, şeffaflığı ölçüp yaratarak daimi bir gelişim döngüsü elde ediyorsunuz. Bu slayt da bunu gösteriyor.
Bunun hoş bir fikir olduğunu; ancak sadece bir fikir olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu, gerçekte oluyor. Küresel bir topluluk oluşturuyoruz, Ulaştıklarımızı ölçüp karşılaştırabileceğimiz Bunu yapabileceğimiz geniş bir topluluk. İki akademik kuruluşla beraber, Harvard Business School'dan Michael Porter ve İsveç'ten Karolinska Kuruluşu ile, BCG, ICHOM dediğimiz bir şey oluşturdu. Hapşırık sesine benziyor Ama hapşırık değil, bu bir kısaltma: International Consortium for Health Outcome Measurement. Hasta ve fizikçileri bir araya getiriyoruz her hastalık için tek tek neyin kalite olduğunu, neyi ölçmemiz gerektiğini tartışsınlar ve bu standartları küreselleştirelim diye. Geçen yıl boyunca tam dört çalışma grubu çalıştı: Katarakt, sırt ağrısı, koroner arter hastalığı, yani kalp krizi, ve prostat kanseri. Bu dört grup bulgularını yayınlayacak bu yıl Kasım'da. Bu, ülke çapında değil ülkeler arası elmaların elmalarla karşılaştırıldığı ilk çalışma. Gelecek yıl, sekiz hastalığı yapmayı planlıyoruz. sonra, 16. Üç yıl içinde, bilinen hastalıkların yüzde 40'ını tamamlamayı düşünüyoruz. Elmayı elmayla kıyaslamak. Kim daha iyi? Neden?
5 ay önce, Kuzey Avrupa'daki en büyük üniversite hastanesinde bir çalışma yürüttüm. Yeni bir CEO'ları var, vizyonu şöyle: Kuruluşumu daha çok, kaliteye dayandırmak istiyorum. Hasta için önemli olan sonuçlar. Bu özel günde, bir çalışmada fizikçilerle, hemşire ve diğer çalışanlarla beraber oturduk ve çocuklarda lösemiyi tartıştık. Grup şunu tartıştı: Bugün kaliteyi nasıl ölçüyoruz? Bunu ölçebileceğimiz daha iyi bir yol var mı? Bu çocukları nasıl tedavi ediyoruz? Önemli gelişmeler neler? Bu hastalar için masraf nedir? Daha verimli bir tedavi yöntemi olabilir mi? Odada inanılmaz bir enerji vardı. Bir sürü fikir, büyük bir heves. Toplantı sonunda, Bölüm başkanı ayağa kalktı, Gruba bir baktı ve şöyle dedi: Pardon unuttum, ilk elini kaldırdı Elini kaldırdı, yumruğunu sıktı, ve gruba "Teşekkür ederim" dedi. "Teşekkür ederim. Sonunda bu hastanenin neyi doğru yaptığını tartışıyoruz."
Sağlık hizmetinde değeri ölçerek, sadece masrafları değil hasta için önemli sonuçlara da bakarak, hastanede ve sağlık hizmetinin diğer yerlerinde personeli bir sorun değil ama çözümün önemli bir parçası yapacağız. Sağlık hizmetinde değeri ölçmenin bir devrim yaratacağına inanıyorum ve bence, modern tıbbın kurucusu, her daim hastayı merkeze koyan Yunan Hipokrat mezarında gülümseyecek.
Teşekkürler.
(Alkış)