Geçen yıl size üç şey anlattım. Dünya istatistiklerinin uygun bir şekilde hazırlanıp kullanıma sunulmadığını anlattım. Bundan dolayı, halihazırda gelişmekte olan ve endüstrileşmiş ülkelerin eski kafa yapısına sahibiz, ki bu yalnıştır. Ve bu hareketlendirilmiş grafikler fark yaratabilir. Herşey değişiyor. Ve bugün, Birleşmiş Milletler İstatistik Bölümü Ana Sayfasında, veritabanlarına tam erişim 1 Mayıs'ta diye yazıyor. Alkışlar Ve şayet sizlerle perdede görüntüyü paylaşabilirsem. Böylece üç şey gerçekleşti. BM istatistik veritabanlarını açtı, ve biz internet üzerinde çalışan yazılımın yeni bir versiyonuna sahibiz, böylece artık indirmek zorunda değilsiniz.
Ve geçen sene ne gördüğünüzü tekrarlayayım Baloncuklar ülkeler. Burada doğurganlık hızı -- kadın başına çocuk sayısı -- var ve burada yıllar içindeki ömür uzunluğu var. Bu 1950 -- bunlar endüstrileşmiş ülkelerdi, bunlar gelişmekte olan ülkelerdi. Bu zamanda biz ve onlar vardı. Dünyada büyük bir farklılık vardı. fakat daha sonra bu değişti, ve hayli iyiye gitti.
Ve bu ne olduğudur. Çin'in kırmızı, büyük baloncuk olduğunu görebilirsiniz ; mavide Hindistan var. Herşeyin nasıl değiştiğini bu yıl size gösterirken biraz daha ciddi olmaya çalışacağım. Ve burada problem olarak göze çarpan Afrika'dır, değil mi? Hala büyük aileler ve HIV salgını bu ülkeleri böyle aşağıya düşürüyor. Bu, aşağı yukarı geçen yıl gördüğümüz kadar, ve bu da gelecekte nasıl devam edeceği.
Ve hakkında konuşacağım, bu mümkün mü? Zira şimdi gördüğünüz, var olmayan istatistikleri sundum. Çünkü bu nerede olduğumuzdur. Bunun gerçekleşmesi mümkün olacak mı? Burada ömürümü kapsıyorum, bilyorsunuz? 100 yıl yaşayacağımı tahmin ediyorum. Ve bu da bugün nerede olduğumuzdur. Şimdi dünyadaki ekonomik durum yerine buraya bakabilirmiyiz? Ve bunu çocuk sağkalımına göre göstermek istiyorum. Ekseni değiş tokuş edeceğiz: burada çocuk ölümü var -- bu da sağkalım -- orada 4 çocuk ölüyor, orada da 200 Ve bu eksende kişi başına düşen gayrisafi yurtiçi hasıla (GSYİH) var. Ve bu 2007'ydi.
Ve zamanda geriye gidersem, bazı tarihsel istatistikleri eklemiştim -- İşte başlıyoruz, işte başlıyoruz, işte başlıyoruz -- 100 yıl önce çok bir istatistik yoktu. Bazı ülkelerin hala istatistikleri vardı. Arşive bakıyoruz, ve 1820 deyiz, Sayıları üretebilen yalnızca Avusturya ve İsveç var. Gülüşmeler Fakat onlar burada, onların kişi başına yılda 1000 dolarları vardı. Ve çocuklarının beşte birini ilk doğum günlerinden önce kaybettiler.
Eğer tüm dünyayı oynatacak olursak, dünyada ne gerçekleştiği budur, nasıl yavaşça zenginleştikleri, ve istatistikleri eklediler. İstatistikleri olduğunda güzel değil mi? Bunun önemini görüyorsunuz. Ve burada, çocuklar daha uzun yaşamıyor. Son yüzyıl, 1870, Avrupa'daki çocuklar için kötüydü, çünkü bu istatistiklerin çoğu Avrupa'ydı. Ancak yüzyılın sonunda çocukların % 90'nından fazlası ilk yıllarında sağ kaldılar. Hindistan'dan gelen ilk veri ile, bu gelen Hindistan Ve daha fazla para kazanarak buraya taşınan Birleşik Devletler. Ve burada en uzak köşeye gelen Çin'i sonunda göreceğiz. ve Mao Tse-Tung ile daha sağlıklı olmaya başlayarak yukarı doğru hareket ediyor çok zengin olmuyor. Burada o ölüyor, sonra Deng Xiaoping parayı getiriyor, Bu hat boyunca hareket ediyor. Ve burada yukarı doğru hareket eden baloncuklar ve işte dünyanın bugün neye benzediği. Alkışlar
Birleşik Devletlere bir göz atalım. Burada bir işlevimiz var -- dünyaya şunu söyleyebilirim, "Bulunduğunuz yerde kalın". Ve Birleşik Devletleri alıyorum -- hala arka planı görmek istiyoruz -- Onları bu şekilde koymak istiyorum, ve şimdi geriye doğru gidiyoruz. Ve Birleşik Devletlerin ana akışın sağına gittiğini görebiliriz. Onlar tüm zamanlarda para tarafındalar. Ve aşağıda 1915'te, Birleşik Devletler Hindistan'ın komşusuydu -- günümüze ait Hindistan ile. Ve bu Birleşik Devletlerin Hindistan`dan daha zengin olduğu, fakat, orantısal olarak, bugün Hindistan'dakinden daha fazla çocuk kaybettiği anlamına gelir. Ve buraya bakın -- bugünkü Filipinler ile karşılaştıralım Bugünkü Filipinler Birleşik Devletlerin 1. Dünya Savaşında sahip olduğu hemen hemen aynı ekonomiye sahiptir. Fakat, Filipinlerde sahip olduğumuz Birleşik Devletlerde aynı seviyede buluncaya kadar Birleşik Devletleri hayli ileriye getirmeliyiz. Burada 1957'lerde, Birleşik Devletlerin sağlığı Filipinlerdekilerle aynıdır. Ve birçok kişinin küreselleştiğini ilan ettiği dünyanın tiyatrosudur, Asya, Arap ülkeleri, Latin Amerika, sağlıklı olmada, eğitilmişlikte, insan kaynaklarına sahip olmada, ekonomik olarak sahip olduklarından çok daha ileridedir.
Gelişen ekonomilerde ne olduğu konusunda bir tutarsızlık vardır. Şimdi, sosyal haklar, sosyal ilerleme ekonomik gelişmenin önünde gitmektedir. Ve 1957 -- Birleşik Devletler Şili'nin bugün sahip olduğu aynı ekonomiye sahipti. Ve daha ne kadar Birleşik Devletleri Şili'nin bugün sahip olduğu ile aynı sağlığa sahip olması için getirmeliyiz? Bence oraya -- 2001 veya 2002miz var -- Birleşik devletlerin Şili ile aynı sağlığa sahip olduğu yere gitmeliyiz. Şili yakalıyor! Yıllar içinde Şili Birleşik Devletlerden daha iyi çocuk sağkalımına sahip olabilir. Bu gerçekten bir değişiklik, sağlıkta az ya da çok 30, 40 yıllık farkın gecikmesine sahipsiniz.
Ve sağlığın arkasında eğitim seviyesi var. Ve birçok altyapı şeyleri var ve genel insan kaynakları orada. Şimdi bunu alıp götürebilir -- ve size sürat oranını, değişim oranını ve bunların ne kadar hızlı gittiğini göstermek isterim. Ve 1920'ye geri gittiğimizde, ve Japonya'ya bakmak isterim. Ve İsveç ve Birleşik Devletlere bakmak isterim. Ve burada bir çeşit sarı Ford ile Aşağıda buradaki kırmızı Toyota, ve kahverengi Volvo ile bir yarış düzenleyeceğim Gülüşmeler Ve işte başlıyoruz, işte başlıyoruz. Toyota burada çok kötü bir başlangıç yapıyor, görebilirsiniz, ve Birleşik Devletler Ford şurada yol dışına çıkıyor. Ve Volvo hayli iyi gidiyor. Bu savaştır. Toyota iz dışına çıkıyor, ve şimdi Toyota İsveç'in sağlıklı tarafına geliyor -- bunu görebiliyor musunuz? Ve onlar İsveç'ten devralıyorlar, ve şimdi onlar İsveç'ten daha sağlıklılar. Bu bölüm benim Volvo'yu satıp, Toyota aldığım bölüm. Gülüşmeler Ve şimdi Japonya'da değişim hızının muazzam olduğunu görebiliriz. Onlar hakikaten yetiştiler.
Ve bunlar derece derece değişiyor. Anlamak için kuşaklar boyu bakmak gerekiyor. Ve size kendi ailemin hikayesini göstermeme izin verin -- buradaki grafikleri biz yaptık. Ve bu aynı şey, para burada aşağıda ve sağlık, biliyorsunuz? Ve bu benim ailem. Bu İsveç, 1830, büyük-büyük-büyükannemin doğduğu yıl. İsveç bugünkü Sierra Leone gibiydi. Ve bu büyük-büyükannemin doğduğu yıl, 1863. Ve İsveç Mozambik gibiydi. Ve bu büyükannemin doğduğu yıl, 1891. Bana çocukken o baktı, böylece şimdi istatistik hakkında konuşmuyorum -- şimdi ailemin hikayesi tamamlandı. Bu istatistiğe inandığım zamandır, Büyükannemin doğruladığı istatistik olduğu zaman. Gülüşmeler Bence bu tarihi istatistikleri doğrulatmanın en iyi yoludur. İsveç Gana gibiydi. Sahra-altı Afrikadaki muazzam ayrılığı görmek ilgi çekicidir. Geçen yıl size anlattım, yeniden anlatacağım, Annem Mısır'da doğdu, ve ben -- ben kimim? Ben ailedeki Meksika'lıyım. Kızım Şili'de doğdu, ve torunum Singapur'da doğdu, şimdi bu yerküredeki en sağlıklı ülke. İsveç'i yaklaşık 2-3 yıl önce, daha iyi çocuk sağkalımı ile geçti. Fakat çok küçükler, biliyorsunuz. Hastaneye çok yakınlar Bu ormanlarda onları hiçbir zaman yenemeyiz. Gülüşmeler Singapur'a hürmet.
Şimdi Singapur en iyilerinden. Şimdi bu iyi bir hikayeye benziyor. Fakat gerçekten bu kadar kolay değil, iyi bir hikaye. Çünkü size başka bir olanağı göstermeliyim. Değişkeni tanımlayanı burada renklendirebiliriz -- ve burada ne seçiyorum? Karbon diyoksit salınımı, kişi başına metrik ton olarak. Bu 1962, ve Birleşik Devletler kişi başına 16 ton salıyorlar. Ve Çin 0,6 salıyordu, ve Hindistan kişi başına 0,32 ton salıyordu. Ve devam edersek ne olur? İyi, daha zengin ve sağlıklı olmanın hoş bir hikayesini görüyorsunuz -- herkes karbon diyoksit salınımının bedeliyle yaptı. Bugüne kadar farklı yapan kimse yok. Ve güncellenmiş verinin tümüne daha fazla sahip değiliz çünkü bu bugün gerçekten taze veridir Ve işte buradayız, 2001.
Ve küresel liderlerle katıldığım tartışmada, biliyorsunuz, birçoğu şimdi, problemin gelişmekte olan ekonomiler olduğunu söylüyorlar, çok fazla karbon diyoksit çıkarıyorlar. Hindistan'ın çevre bakanı şöyle dedi, "Probleme neden olan kişi sizdiniz. OECD ülkeleri -- yüksek gelirli ülkeler -- iklim değişikliklerine neden olanlar onlardı. Fakat sizi affediyoruz, çünkü bilmiyordunuz Fakat bugünden sonra, kişi başına sayacağız. bugünden sonra, kişi başına sayacağız. Ve herkes kişi başına salınımdan sorumludur".
Bu gerçekten gösterir ki, dünyanın herhangi bir yerinde iklimi harap etmeden iyi ekonomik ve sağlık ilerlemeleri görmemişizdir. Ve bu gerçekten değiştirilmesi gereken şeydir. Ben sizlere dünyanın çok olumlu bir imajını gösterdiğim için eleştirildim, fakat bunun böyle olduğunu düşünmuyorum. Dünya hayli karmaşık bir yerdir. Buna Para Caddesi diyebiliriz. Herkes burada bu caddede yaşar. Burada ne kazandıkları -- ne kadar para ile yaşamlarını sürdürdükleri-- günde ne kadar kazandıklarıdır. Bu aile günde kabaca 1 dolar kazanır. Burada caddede ilerlersek, günde yaklaşık 2-3 dolar kazanan bir aile buluruz. Ve buradan öteye gidersek --caddedeki ilk bahçeyi buluruz, ve onlar günde 10 ila 50 dolar kazanırlar.
Ve nasıl yaşarlar? Eğer buradaki yatağa bakarsanız, yerdeki kilim üzerinde uyuduklarını görebiliriz. Bu fakirlik çizgisinin ne olduğudur -- Aile gelirlerinin % 80'i sadece enerji ihtiyaçlarını, günlük yiyeceği karşılar. Bu 2-5 dolar, yatağınız vardır. Ve işte çok daha güzel bir yatak odası, görebilirsiniz. bunu Ikea için anlattım, ve onlar kanepeyi hemen burada görmek istediler. Gülüşmeler Ve bu kanepe, ve oradan nasıl ortaya çıkacağı. Ve ilginç şey, panoramik fotoğrafta buraya giderseniz, ailenin orada hala yerde oturduğunu görürsünüz, her ne kadar kanepe olsa da. Şayet mutfağı izlerseniz, görürsünüz ki, 1-10 dolar arasında kadınlar için büyük bir fark yok Buranın ötesinde, ailede gerçekten iyi çalışma koşulları olduğunda elde edebilirsiniz. Ve şayet farkı gerçekten görmek istiyorsanız, buradaki tuvalete bakın. Bu değişebilir, bu değişebilir. Bunlar tüm resimler ve görüntüler Afrika'dan, ve daha iyi hale gelebilir. Yoksulluktan çıkabiliriz.
Kendi araştırmam IT (Bilişim Teknolojileri) de değil veya bunlar gibi birşey değil. 20 yılımı açlık sınırında olan Afrikalı çiftçilerle röportaj yaparak harcadım. Ve bu çiftçilerin ihtiyacı olan çalışmanın sonuçlarıdır. Bu fotoğrafta göremediğiniz güzel şey araştırmacıların kim olduğudur. Toplumda araştırma işlerliği için insanlarla gerçekten yaşamalısınız.
Fakirseniz, herşey hayatta kalmak adınadır. Besine sahip olma Ve bu iki genç çiftçi, şimdi onlar kızlar -- çünkü ebeveynleri HIV ve AIDS'ten öldüler -- eğitimli bir tarım uzmanı ile konuştular. Bu Malawi'deki en iyi tarım uzmanlarından biri, Junatamde Kumbira, ve ne tür maniok dikeceklerini tartışıyorlar -- insanın bulduğu güneşten besine en iyi dönüştürücü. Ve onlar tavsiye almaya çok ama çok sabırsızlar, ve bu yoksullukta sağkalmaktır Bu bir kapsamdır. Yoksulluktan çıkmak. Kadın bize birşey anlattı. "Bize teknolojiyi getirin. Bu başında saatlerce beklediğimiz havandan nefret ediyoruz, Bize bir değirmen getirin böylece kendi unumuzu kendimiz öğütebiliriz, sonra kalanlarımıza ödeme yapabiliriz". Teknoloji sizi yoksulluktan çıkarır. fakat yoksulluktan çıkmak için bir pazara ihtiyaç vardır. Ve bu kadın şimdi, ürünlerini pazara getirdiği için çok mutlu. Fakat okula yapılan kamu yatırımına çok müteşekkir böylece sayabiliyor ve pazara ulaştığında kandırılmayacak. Çocuğunun sağlıklı olmasını istiyor, böylece pazara gidebilir evde kalmak zorunda olmaz. Ve alt yapı istiyor -- kaplanmış bir yol ile güzel Kredi ile de iyi. Mikro krediler ona bisikleti verdi, biliyorsunuz ve bilgi ona pazara ne zaman hangi ürünle gitmesi gerektiğini anlatacak. Bunu yapabilirsiniz.
20 yıllık Afrika deneyimim görünüşe göre imkansız olasıdır. Afrika kötü yapmamıştır. 50 yıl içinde orta çağ öncesi durumdan görevini yapan ulus ve devlet ile 100 yıl önceki Avrupa'ya gitmişlerdir. Sahra-altı Afrikanın dünyanın en iyisini yapmış olduğunu söylebilirim son 50 yıl içinde. Çünkü nereden geldiklerini dikkate almıyoruz. Arjantin ve Mozambik'i 50 yıl önce bir araya getiren ve Mozambik'in daha kötü yaptığını söyleyen gelişmekte olan ülkelerin bu aptal anlayışıdır. Dünya hakkında biraz daha fazla bilmeliyiz. Şarabın 200 çeşidini bilen bir komşum var. Her şeyi bilir. Üzümün adını, sıcaklığı ve herşeyi bilir Ben yalnızca iki şarap çeşidi bilirim -- kırmızı ve beyaz. Gülüşmeler Fakat komşum ülkelerin yalnızca iki çeşidini bilir -- endüstrileşmiş ve gelişmekte olan. Ve ben 200 ülke biliyorum, küçük verileri biliyorum. Fakat bunu yapabilirsiniz. Alkışlar
Fakat ciddi olmalıyım. Ve nasıl ciddi olabilirim? Bir powerpoint yaparsınız, biliyorsunuz? Gülüşmeler Office paketine hürmet mi, hayır? Bu nedir, bu nedir, ben ne anlatıyorum? Ben size gelişmenin pek çok boyutu olduğunu anlatıyorum. Herkes sizin sevilen şeyinizi istiyor. Şirketler kesimindeyseniz, mikro kredileri seversiniz Eğer hükümet dışı bir organizasyonda savaşıyorsanız, cinsiyetler arasındaki eşitliği seversiniz. Eğer öğretmenseniz, UNESCO'yu seveceksiniz, ve böyle gider. Küresel seviyede, kendi şeyimizden daha fazlasına sahip olmalıyız. Herşeye ihtiyacımız var. Tüm bu şeyler gelişme için önemlidir. özellikle yoksulluktan henüz çıktığınızda ve refaha doğru gitmelisiniz.
Şimdi, ne hakkında konuşmaya ihtiyacımız var gelişmenin amacı nedir, ve gelişmenin anlamları nelerdir? İzin verin önce en önemli anlamları sınıflandırayım. Halk sağlığı profesörü olarak bana göre ekonomik büyüme, gelişme için en önemli şeydir, çünkü sağkalımın % 80'ini açıklar. İdare. İşleyen bir hükümete sahip olmak -- Californiya'yı 1850 sefaletinden çıkaran şey budur. Son olarak kanun yapma işlevini yerine getiren hükümettir. Eğitim, insan kaynakları önemlidir. Sağlıkta önemlidir, fakat ortalamadan daha fazla değil. Çevre önemlidir. İnsan hakları da önemlidir, fakat yalnızca bir artı alır.
Şimdi amaçlar nelerdir? Nereye doğru gidiyoruz? Para ile ilgilenmiyoruz. Para amaç değildir. En iyi anlamdır, fakat amaç olarak sıfır veriyorum. İdare, küçük bir şeyin içine oy atmak eğlencelidir, fakat amaç değildir. Okula gitmek, amaç değildir, ortalama birşeydir. Sağlık iki puan veririm. Sağlıklı olmak güzeldir demek istiyorum -- özellikle benim yaşımda -- burada durabilirsiniz, sağlıklısınız. Ve bu iyidir, 2 artı alır. Çevre çok ama çok kritiktir. Eğer korumazsanız torununuz için hiç birşey yoktur Fakat önemli amaçlar nerededir? Tabii ki, insan haklarıdır. İnsan hakları amaçtır, fakat gelişmeyi başarmak için güçlü bir şey değildir. Ve kültür. Söyleyebileceğim, kültür en önemli şeydir, çünkü hayata keyif veren şeydir. Yaşamanın değeridir.
Böylece görünüşe göre imkansız olasıdır Afrika ülkeleri bile bunu başarabilir. Ve görünüşte imkansız olası olduğu yeri size göstermiştim. Ve hatırlayın, lütfen ana mesajımı hatırlayın, neydi: görünüşte imkansız olasıdır. İyi bir dünyaya sahip olabiliriz. Sizlere fotoğrafları gösterdim, PowerPoint'te ispatladım, ve zannedersem kültürle de sizleri ikna ettim. Gülüşmeler Alkış Bana kılıcımı getirin! Kılıç yutma eski Hindistan'dan gelmektedir. Binlerce yıldır insanlara görünenin ötesini düşünmek için ilham veren kültürel bir anlatımdır. Gülüşmeler Ve şimdi size görünüşte imkansızın olası olduğunu ispatlayacağım bu çelik parçasını alarak -- sert çelik -- savaştaki son yılımızda 1850'deki İsveç Ordusunun bu süngüsünü Ve tamamen sert çelik -- sesini duyabilirsiniz. Ve bu çelik palasını alacağım, kan ve etten oluşan bedenimde aşağıya doğru ittireceğim, ve görünüşte imkansızın olası olduğunu size ispat edeceğim. Mutlak bir sessizlik rica edebilir miyim lütfen? Alkışlar