Ulaştırma Bakanı'nın işi sadece tabelalar ve trafik lambalarıyla alakalı değil. Hem şehirlerin ve sokaklarının tasarlanması ile alakalı. Sokaklar ise şehrin en değerli kaynaklardan biri, fakat göz önünde bulunmalara rağmen onlara pek değer verilmiyor. Ve son altı senedir New York'ta çalışarak öğrendiğim en önemli şey ise, bu kaynağı güncelleştirebilmemzidir. Sokaklarınızı çabuk ve hesaplı bir şekilde yenileyebilirsiniz. Anında görünecek faydalar sunabilir ve epey de popüler olabilir. Sadece sokaklara biraz farklı bir açıdan bakmak gerekiyor.
Bu çok önemli çünkü biz artık bir 'şehirli çağda' yaşıyoruz. İnsanoğlu tarihinde ilk defa çoğu insan şehirde yaşıyor. Ve Birleşik Milletler, önümüzdeki 40 sene içerisinde dünyadaki insan nüfusunun iki kat artacağını tahmin ediyor. Demek ki, şehirlerin tasarımı geleceğimiz için önemli bir konu. Bizim Mayor Bloomberg bunu anlayıp, 2007 yılında PlaNYC projesini hayata geçirdi. Bu proje ise, şehirlerin küresel bir piyasanın bir parçası olduklarını anladı. Ve büyümemiz, refah sağlayabilmemiz ve şehire taşınmaları beklenen insanları çekmemiz için, yaşam kalitesine ve altyapımızın etkin bir şekilde çalışmasına odaklanmamız gerekiyor.
Birçok şehir için, nesillerdir sokakların gelişiminde bir nevi durgunluk yaşanıyor. Şu resim Times Square'in 50 yıllarındaki halini gösteriyor. Bir sürü teknolojik gelişmelerine rağmen, kültürsel ve siyasi değişikliklerine rağmen, 2008 yılında Times Square'in hali böyledi. 50 yıl içerisinde pek bir şey değişmedi. Onun için biz gündemimizin odak noktasını kaydırdık her şeyin daha rahat hareket edebilimesine Otobüsler ve bisikletlere daha yer ayırdık. Yayaların da şehri daha keyifli yaşayabilimeleri için sokakların herkes için mümkün olduğu kadar güvenli olmaları için çok çaba harcadık.
Belirli hedefleri olan net bir plan yaptık. Hedefler çok önemli. eğer geminin rotasını değiştirmek istiyorsanız, yeni bir istikamete gitmek için, nereye gideceğini ve niye oraya gideceğini bilmek lazım.
Bir sokağın tasarımı, ordaki insanlardan neyin beklendiğini gösterir. Bu durumda ise, barınırmış gibi sıkışmak bekleniyor. Bu sokağın tasarımın amacı aslında arabaların akışını sağlamaktır. A'den B'ye en hızlı şekilde. Ve sokağın diğer kullanışlarını kaçırıyor.
İlk başladığımızda sokaklarımızın nasıl kullanıldıkları ile ilgili anketler yaptık ve bulduk ki New York şehrinde oturacak yer pek yoktu. Böyle görüntülerle sık karşılaşırdık, insanlar yangın musluğünun üstüne konmuş, dünya çapında bilinen bir şehire pek yakışmıyor. Çoluk çocuk için iyi değil. Yaşlılar için iyi değil. Esnaflar için de iyi değil. Musluk için de iyi değildir herhalde. Polis için kesinikle iyi değil.
Bunun için o dengeyi değiştirmek için çok çabaladık. Ve yaklaşımımızın en iyi örneği Times Square'dir. Günde 350.000 kişi Times Square'den geçiyor. Yıllarca değişiklikler getirmeye çalıştılar. Lambaları, şeritleri değiştirdiler. Times Square'in daha iyi çalışması için ellerinden geleni yaptılar. Meydan tehlikeliydi, karşı tarafa geçmek zordu, tam bir kaostu. Ve bu yüzden, önceki yaklaşımlar etkili olmadı. Bunun için biz farklı, ve daha kökten bir yaklaşım denedik. Sokaklara farklı bir açıdan baktık. Ve 6 aylık bir pilot uygulama yaptık. 42. caddeden 47. caddeye kadar Broadway'ı kapattık ve iki buçuk dönüm arazi yayalara ayırdık. Ve geçeci malzemeler çok önemli bir rol aldı. çünkü nasıl çalışacağını gösterebildik. Biliyorsunuzdur ben istatistiğe odaklı bir Belediye Başkanı için çalışıyorum. Yani, her şey sonunda istastiğe bağlanırdı. Ve eğer yeni düzenlemeyi trafiği azaltırsa, her şeyin akışını sağlarsa Eğer daha güvenliyse, esnaf için faydalıysa, devam eder Eğer olmazsa, zarar yok eski halini geri getirebiliriz çünkü malzemeler geçeciydi. Ve bu yüzden insanlar denemeye razı oldu bir şeyin geri dönüşü olduğunu bilirsen daha az endişelersin. Ama sonuçlar beklediğimizden çok daha iyidi. Trafik daha çok akışkandı ve çok daha güvenliydi. Dünya markalarından beş yeni dükkan açılmış. Yırttık biz, yani. Artık Times Square, perakende satış için dünyanın en değerli 10 konumlardan biri. Ve bu çok önemli bir ders çünkü bunun akan trafik ile kamu alanları arası bir 0-0 oyun olması gerekmedğini gösteriyor
Her projenin süprizleri var ve Times Square'le büyük süprizlerden biri ise, insanların meydana ne kadar hızlı geldikleriydi. Turuncu renkli fıçıları yerleştirdik ve insanlar yerden bitmiş gibi sokağa geldiler. Bir Star Trek bölümü gibiydi yani, orası boştu ama bir bakıyorsun zınk diye geldiler Bütün insanlar geldi. O zamana kadar neredeydiler bilemem, ama geldiler. Ve bu da bizim için yeni meseleler açtı çünkü banklar henüz gelmemişti. Onun için direk mağzaya gittik ve yüzlerce plastik sandalye aldık. Sandalyeleri sokağa koyduk. Ve birden şehirdeki herkes bu sandalyeleri konuşuyordu. Broadway Bulvarını araçlara kapatmalarımızı konuşmuyorlardı. O plastik sandalyeleri konuşuyorlardı. 'O sandalyeleri ne düşünüyorsun?' 'Onları seviyor musun?' Yani, eğer tartışılan bir projeniz varsa, plastik sandalyeler düşünebilirsiniz. (Gülüşler)
Bu ise Times Square'in son hali olacak, yeryüzünü tamamen düz edecek, kaldırımdan kaldırıma kaldırım taşları da küçük parlak metal parçalar içerecek tabelaların ışıklarını yansıtmak için ve sokakta yeni ve değişik bir enerji yaratacak ve bizce bu çok güzel bir yer yaratacak dünya için yeni ve ismini gerçekten hak eden bir kesiş noktası Ve bunun, yani ilk aşamasının, açılış törenini önümüzdeki aralık yapacağız.
Bütün projelerimizde esnaflarla ve yerel ticaret gruplarla yakından çalışıyoruz. Onlar alanlara bakıyorlar mobilyaların ve bitkilerin bakımını yapıyorlar. Burası Macy's'in önü, ve onlar bu yeni yaklaşımı çok desteklediler çünkü anlıyorlar ki, ne kadar yaya olursa onlar için o kadar ciro.
Ve böyle projeler şehrin birçok yerinde yaptık her türlü muhitte. Burası Brooklyn'ın Bed-Stuy mahallesi Şurada görürsünüz eskiden küçük bir ekstra şerit vardı arabalar için, ama gerek pek yoktu. Onun için biz şeridi boyadık tutkallı çakıl taşları sürdük ki şerit şu üçgen ile birleşsin. Ve şu Grand Avenue'deki esnaflar için yeni bir kamu alanı oluşturuldu ve onların işleri için şahane olmuş Grand Avenue boyunca. Brooklyn'in DUMBO mahallesinde benzer bir şey yaptık ilk projelerimizden biriydi pek kullanılmayan bir otoparkı bulduk bayağı dökük bir yerdi biraz boya biraz da bitki kullandık bir hafta sonu içerisinde alanı tamamen değiştirdik. Projeyi yapalı üç sene geçti ve bölgenin cirosu yüzde 172 lık bir artış gördü o zamandan beri. O mahallenin tam yanındaki mühitlerin iki katı.
Geçici malzemeler ve boya kullanarak çok ama çok hızlı ilerleyebildik. Yıllarca süren etüdler ve bilgisayar simülasyonların yapılmasını beklemektense geçici malzemeler kullanarak yaptık. Ve etkisini bilgisayar simülasyonu göstermiyor Gerçek dünyadaki performansı gösteriyor. Boya ile gerçekten eğlenebilirsin.
Toplam olarak, 50 tane yayalara ait medyan oluşturduk. Şehrin bütün semtlerinde. 26 dönüm araç şeride yeni kullanış verdik yaya alanına dönüştürerek.
Ve bence bu projenin taklit edilmesi de başka bir başarı Biz Times Square'i boyadıktan beri böyle bir yaklaşımı Boston, Chicago, San Francisco, Meksiko Buenos Aires, bir sürü yerde görebilirsin. Burası Los Angeles bizim yeşil daireleri bile kopyaladılar. Ama bu yöntemin, konvensiyonel inşaat yöntemlerinden, ne kadar daha çabuk ilerleyebildiğini yeterince vugulayamam.
Yeni bisiklet programımıza bu yeni yaklaşımı getirdik. Ve altı yıl içerisinde bisiklet New York'ta gerçek bir ulaşım opsiyonu olmuş. Biliyoruz... (Alkışlar) önceden New York'ta bisiklete binmek gayet tedirgin edici bir şeydi. ama şimdi New York, Amerika'nın 'bisiklet başkentleri'nden biri olmuş.
Ve biz, bisikletlere ait şeritlerden ibaret bir şebeke oluşturmak için çok hızlı ilerledik. Burada bu şebekenın 2007 haritasını görebilirsiniz. Ve 2013 yılında böyleydi, biz sokaklar üzerinde 350 mil bisiklet şeridi oluşturduktan sonra. Bunu çok seviyorum çünkü böyle iş çok basit görünüyor. Bir tıklıyorsun, işte olmuşlar. Sokakara da yeni tasarımlar getirdik. ABD'de bir ilk: araçların park etmelerine karşı korunmuş bir bisiklet şeridi.
(Alkış)
Araçların park etmelerine ayrı bir alan yaparak bisikletçileri koruduk ve çok güzel olmuş. Bisikletçilik oranları uçmuş. Bütün insanlar arasında (yayalar, bisikletçiler, şoförler) yaralanma oranlar %50 düşmüş. Böyle korunmuş bisiklet şeritlerinde 30 mil yaptık ve şimdi Amerika'nın birçok yerinde yapılmalarını görebilirsiniz. Ve bu stratejinin gerçekten etkili olduğunu görebilirsiniz. Bu mavi çizgi bisikletçilerin sayısını gösteriyor, resmen uçuyor. Yeşil çizgi ise bisiklet şeritlerinin sayısı. Ve sarı olan ise yaralanmaların sayısı. Bunda neredeyse hiç değişim yok. Böyle bir büyümeden sonra hiç net artış yok. Demek ki, 'birlikten güç doğar' aksiyomunda bir doğruluk payı varmış.
Yeni bisiklet şeritlerini sevmeyenler de vardı, davalar açıldı ve birkaç yıl önce medyada bir kudurtma yaşandı. Bir tane Brooklyn'lı gazete, Prospect Park West'te yapttığımız şeride şöyle demiş: 'Gazze Şeridi'nin haricinde dünyada en tartışılan toprak.'
(Gülüşler)
Ve biz şöyle yaptık. Ama manşetlerin ötesine bakarsanız, bizim halkın medyanın ilerisinde olduklarını anlarsınız. siyasetçilerin de ilerisinde. Hatta, birçok politikacı öyle onaylama oranlara sahip olmak isterdi. New Yorklular'ın %64'u bu bisiklet şeritlerini destekliyor.
Bu Citi Bike programı başlattık, Amerika'nın en büyük bisiklet kiralama programı. 6.000 bisiklet, 330 istasyon ile Programı başlattıktan beri 3 milyon yolculuk yapılmış. İsanlar 7 milyon mil gitmiş. Yani dünyayı 280 sefer çevrelemişler. Bu küçük mavi anahtarla şehrin kapılarını açabliirsin ve bu yeni ulaşım opsiyonu.
Ve günlük kullanımı uçmaya devam ediyor. Günde ortalama 36.000 kişi Citi Bike kullanıyor. En yüksek noktası ise Ağustos'ta günde 44.000 kişi. Dün New York'ta 40.000 kişi Citi Bike kullandı. Bisikletler ise günde altı kere kullanılıyorlar. Bisikletçilerin tarzı da bunu yansıtıyor Öncede şu soldaki çocuğa benzerdi, ninja gibi giyinmiş bir kurye. Ama şimdi New Yorklular nasılsa, bisikletçiler de öyle. Çok çeşit var--genç, yaşlı, siyah, beyaz, kadın, çocuk, hepsi bisiklete biniyor. Hesaplı, güvenli ve rahat bir ulaşım opsiyonu haline gelmiş. Aslında gayet radikal.
Otobüslerimize de bu yaklaşımı getirdik. Ve New York, Kuzey Amerika kıtasının en büyük otobüs donanıma sahip ama en düşük otobüs hızlarına sahip. Herkes biliyor ki otobüse binmekten yürümek daha hızlı. Bu yüzden New York'un en tıkalı olan mühitlerine odaklandık. 6 tane hızlı erişim seritlerini oluşturduk. otobüsler için 57 mil yeni, hızl şerit. Otobüse binmeden bir turnekede ödüyorsun. Araçlar da bu şeritlere giremiyor, çünkü EDS kameralar onlara ceza yazar, eğer o şeridi kullanırlarsa. Ve çok büyük bir başarı olmuş
Ulaştırma Bakanı olarak kariyerimde sanırım en sevdiğim anlardan biri, Citi Bike programı açtığımız gündü. First Avenue boyunca bisikletle gidiyordum, korunaklı şeridimde, baktım ve yayaları gördüm, hepsi refüjlerde, güvende duruyorlardı trafik akıp gidiyordu kuşlar ötüyordu... (Gülüşler) otobüsler kendilerine ait şeritlerde gidiyorlardı Şahaneydi.
Ve altı sene önce böyleydi.
New York'tan öğrendiğimiz şey ise, soklarımızı hızlı bir şekilde değiştirmek mümkün pahalı değil ve anında görünebilir avantajlar sunar. Hem de gayet popüler olabilir. Sadece sokaklarınızı yeniden tasavvur etmek lazım. Tam gözümüzün önünde saklanmışlar.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)