İki yıl önce, Avrupa'daki İslami sanatın 100. yılını kutlamak için bir sanatçı olarak davet edildim. Küratörün tek bir şartı vardı: Sanat eserim için Arapça yazı kullanmalıydım. Şimdi, bir sanatçı, bir kadın, bir Arap veya 2010 yılında yaşayan bir insan olarak, Söylecek sadece tek bir şeyim vardı: Hayır demek istedim. Ve Arapça'da 'hayır' demek için biz 'hayır ve bin kere hayır' diyoruz.
Ben de bin farklı 'hayır'lara bakmaya karar verdim. 1400 yıldır, İslami ve Arap himayesi altında kalan yapılmış her şeye, İspanya'dan Çin sınırlarına kadar. Bulduklarımı bir kitapta topladım, kronolojik olarak sıraladım, adlarını, sahibini, yayın çeşidini ve tarihini. Şimdi, kitap enstalasyonun yanında ufak bir rafta duruyordu. Üçe yedi metre boyunda, Münih, Almanya'da, Eylül 2010'da.
Şimdi, Ocak'ta, 2011'de, devrim başladı ve hayat 18 gün boyunca durdu ve 12 Şubat gününde, saf bir şekilde Kahire sokaklarında bunu kutladık. Devrimin başarılı olduğuna inanarak.
Dokuz ay sonra kendimi Tahrir Meydanı'nda mesajlar spreylerken buldum. Bu hareketin nedeni haber listemde gördüğüm bu resimdi. Ben insanların öldürülüp, çöp gibi sokağa atıldığı bir şehirde yaşayabilecek gibi hissetmiyordum. Bu yüzden, bir mezartaşından bir 'hayır' aldım, Kahire'deki İslam Müzesinden, ve ona bir mesaj ekledim: 'ordu yönetimine hayır.' Ve bunu Kahire sokaklarına spreylemeye başladım. Ama bu, kitaptan çıkan bir 'hayır' serisine öncülük etti. Cephane gibi, onlara mesajlar ekleyerek duvarlara spreylemeye başladım. Sizinle bu 'hayır'lardan bazılarını paylaşacağım.
Yeni bir firavuna hayır, çünkü ardından gelen bizim bir daha asla bir diktatör tarafından yönetilmeyeceğimizi anlamalı.
Şiddete hayır: Ramy Essam devrimin ikinci gününde Tahrir'e geldi ve gitarıyla oturup, şarkı söyledi. Mubarak'ın istifasından bir ay sonra, bu onun ödülüydü.
Kahramanların kör edilmesine hayır. Ahmed Harara sağ gözünü kaybetti, 28 Ocak gününde ve sol gözünü kaybetti, 19 Kasım gününde, iki ayrı keskin nişancı tarafından.
Öldürmeye hayır, bu durumda din adamlarını öldürmeye hayır, çünkü Şeyh Ahmed Adina Refaat vuruldu 16 Aralık'ta, bir eylem sırasında, arkasında üç yetim ve bir dul bıraktı.
Kitap yakmaya hayır. Mısır Enstitüsü yandı 17 Aralık'ta, kocaman kültürel bir kayıp.
İnsanları soymaya hayır, ve mavi sütyen bizim ayıbımızı hatırlatacaktır, başörtülü bir kadının soyulmasına ve sokakta dövülmesine izin verdigimizi için. Ve ayak izi şöyle diyor, 'Yaşasın barışçıl devrim,' çünkü asla şiddetle karşılık vermeyeceğiz.
Bariyer duvarlara hayır. 5 Şubat gününde, Kahire'ye beton yol barikatları kuruldu, Savunma Bakanlığı'nı protestoculardan korumak için.
Şimdi, duvarlardan bahsetmişken, sizinle Kahire'deki bir duvarın hikayesini paylaşmak istiyorum. Bir grup sanatçı duvarın üstüne, gerçek boyutlarda bir tank çizmeye karar verdi. Bire bir ölçüde. Bu tankın önünde biseklete binen bir adam var ve kafasının üstüne bir ekmek sepeti. Herhangi yoldan geçen birine bu görüntü bir sorun yaratmıyor. Şiddet olaylarından sonra, başka bir sanatçı geldi, kan resmetti, protestocuların bir tank tarafından ezilmesi, göstericilerin ve şöyle bir mesaj, 'Yarından itibaren, yeni bir yüz giyeceğim, bugüne kadarki bütün şehitlerin yüzü. Varım.' Otorite gelir, duvarı beyaza boyar, tankı ve şöyle bir mesajı geride bırakır: 'Ordu ve insanlar tek bir el. Mısırlılar için Mısır.' Başka bir sanatçı gelir, ordunun başını, tankın önünde, bir kan nehri içinde bir bakireyi yiyen bir canavar olarak resmeder. Otorite gelir, duvarı beyaza boyar, tankı, takım elbiseyi geride bırakır ve canavarın yüzünü kapamak için bir kova siyah boya atar. Sonra, kalıplarımla ben geldim, takim elbiseyi spreyledim, tankı spreyledim ve bütün duvarı. Ve bugün bu şekilde duruyor. İkinci bir emre kadar. (Kahkahalar)
Şimdi, sizi son bir 'hayır'la bırakmak istiyorum. Neruda'nın bir kağıt parçasına yaptığı çizimleri buldum, Tahrir'de bir sahra hastanesinde ve Kahire'deki Mamluk anıtmezarından bir 'hayır' almaya karar verdim. Mesaj şöyle diyor, [Arapça] 'Çiçekleri ezebilirsiniz, ama baharı erteleyemezsiniz.'
Teşekkürler. (Alkışlar) (Alkışlar) Teşekkürler. Şükran. (Alkışlar)