Hepimizin hep A1pl P1pl Gen	kafatasında kafata A3sg P3sg Loc	bulunan bulun PresPart	bu Det	makine A3sg Pnon Nom	, Punc	bana ben A1sg Pnon Dat	vonoz A3sg Pnon Nom	Allen A3sg Pnon Nom	'ın ?	kafatasınızın kafatası A3sg P2pl Gen	içindeki iç Rel	en Adverb	iyi Adj	şey A3sg Pnon Nom	nedir ne Pres A3sg Cop	diye PCNom	sorduğu sor P3sg	bir Num	yorumdaki yorum Rel	aforizmasını aforizma A3sg P3sg Acc	hatırlatıyor hatırla Caus Pos Prog1 A3sg	. Punc	Ve ve Conj	o Det	, Punc	bu Det	makinedir makine Pres A3sg Cop	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	makine A3sg Pnon Nom	, Punc	değişmek A3sg Pnon Nom	için PCNom	yapılanmıştır yapılan Pos Narr A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	tamamen Adverb	değişimle değiş A3sg P1sg Ins	ilgili A3sg Pnon Nom	. Punc	Bu bu Det	bize biz A1pl Pnon Dat	, Punc	bugün Adverb	yapamadığımız yap P1pl	şeyleri şey A3pl Pnon Acc	yarın Adverb	yapma yap Neg Imp A2sg	, Punc	dün Adverb	yapamadığımız yap P1pl	şeyleri şey A3pl Pnon Acc	bugün Adverb	yapma yap A3sg Pnon Nom	becerisini beceri A3sg P3sg Acc	bahşeder bahşet Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	elbette Adverb	bebek A3sg Pnon Nom	doğduğunda doğ A3sg P3sg Loc	aptaldır aptal Pres A3sg Cop	. Punc	En en Adverb	son Adj	bir Num	bebekle bebek A3sg Pnon Ins	aynı Adj	ortamda ortam A3sg Pnon Loc	olduğunuzda ol A3sg P2pl Loc	-- Punc	bu A3sg Pnon Nom	benim ben A1sg Pnon Gen	torunum torun A3sg P1sg Nom	Mira mira A3sg Pnon Nom	için PCNom	de Conj	geçerli Adj	. Punc	Muhteşem muhteşem Adj	değil Conj	mi Pres A3sg	? Punc	( Punc	Gülüşmeler A3pl Pnon Nom	) Punc	Fakat fakat Conj	yine Adverb	de Conj	, Punc	yuvasından yuva A3sg P3sg Abl	çıktığında A3sg P3sg Loc	aylar ay A3pl Pnon Nom	boyunca PCNom	beyninin beyin A3sg P3sg Gen	ana Adj	rahmindeki rahim Rel	deneyimlerine deneyim A3pl P3sg Dat	dayalı Adj	gelişimi gelişim A3sg Pnon Acc	içinde iç A3sg P3sg Loc	ilerliyordu ilerle Pos Prog1 Past A3sg	. Punc	Yine yine Adverb	de Conj	çok Adverb	sınırlı sınır With	becerileri beceri A3pl Pnon Acc	vardı var Past A3sg	, Punc	aynen Adverb	doğal Adj	doğum A3sg Pnon Nom	dönemindeki dönem Rel	her Det	bebeğin bebek A3sg Pnon Gen	olduğu P3sg	gibi PCNom	. Punc	Eğer eğer Conj	algısal Adj	becerilerini beceri A3pl P3sg Acc	tahlil A3sg Pnon Nom	etmek et A3sg Pnon Nom	isteseydik iste Pos Desr Past A1pl	, Punc	bunlar bu A3pl Pnon Nom	ham A3sg Pnon Nom	olurlardı ol Pos Aor A3pl Past	. Punc	Gerçek gerçek Adj	anlamda anlam A3sg Pnon Loc	sürmekte sür Pos Prog2 A3sg	olan ol PresPart	bir Num	düşüncenin düşünce A3sg Pnon Gen	varlığına varlık A3sg P3sg Dat	dair PCDat	bir Num	gösterge A3sg Pnon Nom	yok Adj	. Punc	Aslında aslında Adverb	, Punc	çok Adverb	küçük Adj	bir Num	bebekte bebek A3sg Pnon Loc	, Punc	herhangi Adj	bir Num	bilişsel Adj	becerinin beceri A3sg Pnon Gen	varlığına varlık A3sg P3sg Dat	dair PCDat	çok Adverb	az Adj	kanıt A3sg Pnon Nom	vardır var Pres A3sg Cop	. Punc	Bebekler bebek A3pl Pnon Nom	çok Adverb	fazla Adverb	tepki A3sg Pnon Nom	vermezler ver Neg Aor A3pl	. Punc	Aslında aslında Adverb	araçta araç A3sg Pnon Loc	biri A3sg P3sg Nom	olduğuna A3sg P3sg Dat	dair PCDat	pek Adverb	de Conj	fazla Adverb	belirti A3sg Pnon Nom	yoktur yok Pres A3sg Cop	. Punc	( Punc	Gülüşmeler gülüşme A3pl Pnon Nom	) Punc	Ve ve Conj	hareketlerini hareket A3pl P3sg Acc	, Punc	sadece Adverb	çok Adverb	ilkel Adj	bir Num	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	ve Conj	çok Adverb	sınırlı sınır With	bir Num	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	kontrol A3sg Pnon Nom	edebilirler et Able Pos Aor A3pl	. Punc	Bu bu Det	bebeğin bebek A3sg Pnon Gen	, Punc	istemli istem With	bir Num	kontrol A3sg Pnon Nom	dahilinde dahil A3sg P3sg Loc	, Punc	bir Num	objeye obje A3sg Pnon Dat	ulaşmak ulaş A3sg Pnon Nom	ve Conj	yakalamak yakala A3sg Pnon Nom	kadar PCNom	basit Adj	bir Num	şeyi şey A3sg Pnon Acc	yapmasından yap A3sg P3sg Abl	ve Conj	bunu bu A3sg Pnon Acc	, Punc	genellikle Adverb	ağzına ağız A3sg P3sg Dat	, Punc	götürebilmesinden A3sg P3sg Abl	önce Adverb	aylar ay A3pl Pnon Nom	geçecektir geç Pos Fut A3sg Cop	. Punc	Ve ve Conj	bir Num	kaç Adj	ay A3sg Pnon Nom	öncesinden önce A3sg P3sg Abl	itibaren PCAbl	, Punc	dünyada dünya A3sg Pnon Loc	dönüşebileceğimiz dönüş P1pl	o Det	büyülü büyü With	noktaya nokta A3sg Pnon Dat	varmadan var WithoutHavingDoneSo	önce Adverb	, Punc	ilk Adj	kıpırdanmalardan kıpırdanma A3pl Pnon Abl	yuvarlanmaya yuvarla A3sg Pnon Dat	, Punc	oturmaya A3sg Pnon Dat	, Punc	emeklemeye A3sg Pnon Dat	, Punc	ayakta ayak A3sg Pnon Loc	durmaya dur A3sg Pnon Dat	, Punc	yürümeye yürü A3sg Pnon Dat	kadar PCNom	evrimin evrim A3sg Pnon Gen	istikrarlı Adj	gelişimini gelişim A3sg P3sg Acc	görürüz gör Pos Aor A1pl	. Punc	Hal hal A3sg Pnon Nom	böyleyken böyle While	, Punc	beyinde bey A3sg P3sg Loc	ileri Adverb	doğru Adj	baktığımızda bak A3sg P1pl Loc	gerçekten Adverb	dikkat A3sg Pnon Nom	çekici çek Agt	bir Num	ilerleme ilerle A3sg Pnon Nom	görürüz gör Pos Aor A1pl	. Punc	Bu bu Det	yaşa yaş A3sg Pnon Dat	kadar PCNom	beyin bey A3sg Pnon Gen	, Punc	gerçekten Adverb	depolayabilir depola Able Pos Aor A3sg	. Punc	Beyin beyin A3sg Pnon Nom	, Punc	dünyadaki dünya Rel	binlerce Num	, Punc	on Num	binlerce Num	obje A3sg Pnon Nom	, Punc	eylem A3sg Pnon Nom	ve Conj	bunlar bu A3pl Pnon Nom	arasındaki ara Rel	ilişkinin ilişki A3sg Pnon Gen	anlamını anlam A3sg P3sg Acc	depolar depola Pos Aor A3sg	, Punc	kaydeder kaydet Pos Aor A3sg	, Punc	ve Conj	bunları bu A3pl Pnon Acc	hızla hız A3sg Pnon Ins	geri A3sg Pnon Nom	getirir getir Pos Aor A3sg	. Punc	Bu bu Det	ilişkiler ilişki A3pl Pnon Nom	, Punc	aslında Adverb	yüz A3sg Pnon Nom	binlerce Num	, Punc	milyonlarca Num	potansiyel A3sg Pnon Nom	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	kurulabilir kur Pass Able Pos Aor A3sg	. Punc	Bu bu Det	yaşa Pos Imp A2sg	kadar PCNom	beyin A3sg Pnon Nom	, Punc	son Adj	derece A3sg Pnon Nom	işlenmiş işle Pass Pos Narr A3sg	kavramsal Adj	becerileri beceri A3pl Pnon Acc	kontrol A3sg Pnon Nom	eder et Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	gerçekte Adverb	, Punc	bilişsel Adj	becerilerin beceri A3pl Pnon Gen	büyüyen PresPart	repertuvarına repertuvar A3sg P3sg Dat	sahiptir sahip Pres A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	beyin A3sg Pnon Nom	, Punc	aynen Adverb	düşünen düşün PresPart	bir Num	makine A3sg Pnon Nom	gibidir gibi Pres A3sg Cop	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	yaşa Pos Imp A2sg	kadar PCNom	, Punc	kesinlikle kesinlik A3sg Pnon Ins	şüphe A3sg Pnon Nom	yok Adj	ki Conj	, Punc	araçta araç A3sg Pnon Loc	biri A3sg P3sg Nom	var Adj	. Punc	Ve ve Conj	aslında Adverb	bu Det	yaşta yaş A3sg Pnon Loc	, Punc	önemli önem With	ölçüde ölçü A3sg Pnon Loc	kendi A3sg P3sg Nom	gelişimini gelişim A3sg P3sg Acc	kontrol A3sg Pnon Nom	ediyor et Pos Prog1 A3sg	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	yaşa Pos Imp A2sg	kadar PCNom	, Punc	hareketleri hareket A3pl Pnon Acc	kontrol A3sg Pnon Nom	etme et A3sg Pnon Nom	kapasitesinde kapasite A3sg P3sg Loc	dikkat A3sg Pnon Nom	çekici çek Agt	bir Num	evrim A3sg Pnon Nom	görüyoruz gör Pos Prog1 A1pl	. Punc	Şimdi şimdi Adverb	hareket A3sg Pnon Nom	, Punc	hareketlerin hareket A3pl Pnon Gen	gerçekten Adverb	eş Adj	zamanlı zaman With	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	, Punc	karmaşık Adj	bir Num	sıralamada sırala A3sg Pnon Loc	, Punc	karmaşık Adj	yollarla yol A3pl Pnon Ins	kontrol A3sg Pnon Nom	edildiği et P3sg	bir Num	noktaya nokta A3sg Pnon Dat	ilerlemekte ilerle Pos Prog2 A3sg	, Punc	örneğin örnek A3sg Pnon Gen	; Punc	futbol A3sg Pnon Nom	gibi PCNom	karmaşık Adj	bir Num	oyun A3sg Pnon Nom	oynamanın oyna A3sg Pnon Gen	gerektirdiğine A3sg P3sg Dat	benzer Adj	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	. Punc	Şimdi şimdi Adverb	bu Det	çocuk A3sg Pnon Nom	bir Num	futbol A3sg Pnon Nom	topunu top A3sg P3sg Acc	başının baş A3sg P3sg Gen	üstünde üst A3sg P3sg Loc	zıplatabilir zıpla Caus Able Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	çocuğun çocuk A3sg Pnon Gen	geldiği gel P3sg	, Punc	Sako sako A3sg Pnon Nom	Polo polo A3sg Pnon Nom	, Punc	Burasıya Adamantly	'da ?	onun o A3sg Pnon Gen	yaşındaki yaş Rel	çocukların çocuk A3pl Pnon Gen	yaklaşık Adj	%40 A3sg Pnon Nom	'ı ?	bu Det	beceriye beceri A3sg Pnon Dat	sahip A3sg Pnon Nom	. Punc	Çıkıp AfterDoingSo	Monte monte A3sg Pnon Nom	Rey A3sg Pnon Nom	'deki ?	topluluğa topluluk A3sg Pnon Dat	gidebilirdiniz çık Able Pos Aor Past A2pl	ve Conj	bu Det	beceriye beceri A3sg Pnon Dat	sahip A3sg Pnon Nom	bir Num	çocuk A3sg Pnon Nom	bulmakta bul Pos Prog2 A3sg	zorlanırdınız zorla Pass Pos Aor Past A2pl	. Punc	Ve ve Conj	eğer Conj	bulsaydınız bul Pos Desr Past A2pl	da Conj	, Punc	o Det	muhtemelen Adverb	Sako sako A3sg Pnon Nom	Polo polo A3sg Pnon Nom	'lu ?	olurdu ol Pos Aor Past A3sg	. Punc	( Punc	Gülüşmeler gülüşme A3pl Pnon Nom	) Punc	Tüm tüm Det	bunlar bu A3pl Pnon Nom	, Punc	bireysel Adj	beceri A3sg Pnon Nom	ve Conj	yeteneklerimiz yetenek A3pl P1pl Nom	büyük Adj	ölçüde ölçü A3sg Pnon Loc	çevremiz çevre A3sg P1pl Nom	tarafından taraf A3sg P3sg Abl	şekillendirilir şekillen Caus Pass Pos Aor A3sg	demenin de A3sg Pnon Gen	bir Num	başka Adj	yoludur yol Pres A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	çevre A3sg Pnon Nom	, Punc	beynimizin beyin A3sg P1pl Gen	başa baş A3sg Pnon Dat	çıktığı çık P3sg	şeye şey A3sg Pnon Dat	çağdaş Adj	kültürümüze kültür A3sg P1pl Dat	doğru Adj	uzanır uza Pass Pos Aor A3sg	. Punc	Çünkü çünkü Conj	kişisel Adj	evrimimizde evrim A3sg P1pl Loc	yaptığımız P1pl	, Punc	kendi A3sg P3sg Nom	bireysel Adj	tarihimize tarih A3sg P1pl Dat	özel Adj	, Punc	geniş Adj	bir Num	belirli Adj	beceriler beceri A3pl Pnon Nom	ve Conj	yetenekler yetenek A3pl Pnon Nom	repertuvarı repertuvar A3sg P3sg Nom	oluşturmaktır Pres A3sg Cop	. Punc	Ve ve Conj	aslında Adverb	onlar o A3pl Pnon Nom	, Punc	insanoğlunda insanoğlu A3sg P3sg Loc	mükemmel Adj	bir Num	farklılaşmayla farklılaş A3sg Pnon Ins	sonuçlanırlar sonuçlan Pos Aor A3pl	. Punc	Aslında aslında Adverb	ikimizin iki A3sg P1pl Gen	hiç Adverb	de Conj	aynı Adj	olmaması A3sg P3sg Nom	gibi PCNom	. Punc	Her her Det	birimiz biri A3sg P1pl Nom	, Punc	plaştişiteden plaştişitede A3sg P2sg Nom	, Punc	bu A3sg Pnon Nom	gerçekten Adverb	fevkalade Adj	uyarlanabilir uyarla Pass Able Pos Aor A3sg	makineden makine A3sg Pnon Abl	gelen gel PresPart	, Punc	farklı Adj	bir Num	takım A3sg Pnon Nom	edinilmiş edin Pass Pos Narr A3sg	beceri A3sg Pnon Nom	ve Conj	yeteneklere yetenek A3pl Pnon Dat	sahibiz sahip Pres A1pl	. Punc	Bir bir Num	yetişkin Adj	beyninde beyin A3sg P3sg Loc	elbette Adverb	, Punc	bizleri biz A1pl Pnon Acc	eylemde eylem A3sg Pnon Loc	bulunan bulun PresPart	, Punc	hareket A3sg Pnon Nom	eden et PresPart	, Punc	düşünen PresPart	yaratıklar yaratık A3pl Pnon Nom	olarak PCNom	tanımlayan tanımla PresPart	ve Conj	hafızamızdan hafıza A3sg P1pl Abl	az Adverb	çok Adverb	otomatik Adj	olarak PCNom	yürütebildiğimiz yürü P1pl	geniş Adj	bir Num	ustalıklı ustalık With	beceri A3sg Pnon Nom	ve Conj	yetenekler yetenek A3pl Pnon Nom	repertuvarı repertuvar A3sg P3sg Nom	oluşturuyoruz oluş Caus Pos Prog1 A1pl	. Punc	Şimdi şimdi Adverb	biz A1pl Pnon Nom	, Punc	inek A3sg Pnon Nom	öğrenciler öğrenci A3pl Pnon Nom	, Punc	üniversite A3sg Pnon Nom	laboratuvarında laboratuvar A3sg P3sg Loc	çalışan çalış PresPart	bilim A3sg Pnon Nom	adamları adam A3pl Pnon Acc	olarak PCNom	bunu bu A3sg Pnon Acc	, Punc	sıçan sıç PresPart	ya Conj	da Conj	maymun A3sg Pnon Nom	gibi PCNom	hayvan Adj	beyinleriyle beyin A3pl P3sg Ins	veya Conj	yeryüzündeki yeryüzü Rel	en Adverb	tuhaf A3sg Pnon Nom	formlardan form A3pl Pnon Abl	biri A3sg P3sg Nom	olan ol PresPart	, Punc	özellikle Adverb	bu A3sg Pnon Nom	meraklı Adj	yaratıkla yaratık A3sg Pnon Ins	, Punc	onları o A3pl Pnon Acc	yeni Adj	beceri A3sg Pnon Nom	ve Conj	yetenekler yetenek A3pl Pnon Nom	öğrenmeyle öğren A3sg Pnon Ins	bir Num	araya ara A3sg Pnon Dat	getirerek getir ByDoingSo	çalışıyoruz çalış Pos Prog1 A1pl	. Punc	Ve ve Conj	yeni Adj	beceri A3sg Pnon Nom	ve Conj	yetenekler yetenek A3pl Pnon Nom	edinilirken While	ortaya orta A3sg Pnon Dat	çıkan çık PresPart	değişiklikleri değişiklik A3pl Pnon Acc	izlemeye izle A3sg Pnon Dat	çalışıyoruz çalış Pos Prog1 A1pl	. Punc	Aslında aslında Adverb	bunu bu A3sg Pnon Acc	, Punc	bu Det	farklı Adj	türlerde tür A3pl Pnon Loc	her Det	yaştaki yaş Rel	bireylerle birey A3pl Pnon Ins	yapıyoruz yap Pos Prog1 A1pl	. Punc	Yani yani Conj	bebeklikten bebeklik A3sg Pnon Abl	yetişkinliğe yetişkinlik A3sg Pnon Dat	ve Conj	yaşlılığa yaşlılık A3sg Pnon Dat	kadar PCDat	. Punc	Böylece böylece Adverb	yeni Adj	bir Num	beceri A3sg Pnon Nom	ya Conj	da Conj	yeteneği yetenek A3sg P3sg Nom	edinen et PresPart	bir Num	sıçanla sıçan A3sg Pnon Ins	çalışabiliriz çalış Able Pos Aor A1pl	- Punc	ki Conj	bu Det	örneğin örnek A3sg Pnon Gen	; Punc	ön Adj	ayağını ayak A3sg P3sg Acc	belirli Adj	tutma tut A3sg Pnon Nom	davranışlarında davranış A3pl P3sg Loc	ustalık A3sg Pnon Nom	kazanmak kazan A3sg Pnon Nom	için PCNom	kullanan kullan PresPart	sıçanı sıçan A3sg Pnon Acc	da Conj	içerir içer Pos Aor A3sg	. Punc	Aynen aynen Adverb	bir Num	çocuğu çocuk A3sg Pnon Acc	ve Conj	çocukların çocuk A3pl Pnon Gen	yeni Adj	alt Adj	beceriler beceri A3pl Pnon Nom	edinme et Pass Neg Imp A2sg	yeteneklerini yetenek A3pl P3sg Acc	ya Conj	da Conj	okuma A3sg Pnon Nom	becerisinde beceri A3sg P3sg Loc	ustalaşmak A3sg Pnon Nom	gibi PCNom	genel Adj	bir Num	beceriyi beceri A3sg Pnon Acc	inceleyebileceğimiz incele P1pl	gibi PCNom	. Punc	Ya ya Conj	da Conj	müzikal Adj	performansa performans A3sg Pnon Dat	uygulanan uygula PresPart	performansın performans A3sg Pnon Gen	mekanik Adj	yasalarını yasa A3pl P3sg Acc	uygulamayla uygulama A3sg Pnon Ins	veya Conj	müzik A3sg Pnon Nom	notalarını nota A3pl P3sg Acc	okumayla okuma A3sg Pnon Ins	ilgili A3sg Pnon Nom	olabilen ol PresPart	bir Num	takım A3sg Pnon Nom	karmaşık Adj	becerilerde beceri A3pl Pnon Loc	ustalaşmış ustalaş Pos Narr A3sg	daha Adverb	yaşlı Adj	bireylere birey A3pl Pnon Dat	bakabilirsiniz bak Able Pos Aor A2pl	. Punc	Bu bu Det	çalışmalardan çalış A3pl Pnon Abl	beynin beyin A3sg Pnon Gen	elastik Adj	tarihinin tarih A3sg P3sg Gen	iki Num	büyük Adj	dönemini dönem A3sg P3sg Acc	tanımladık tanımla Pos Past A1pl	. Punc	İlk ilk Adj	dönem A3sg Pnon Nom	yaygın Adj	olarak PCNom	" Punc	Kritik kritik Adj	Periyot periyot A3sg Pnon Nom	" Punc	olarak PCNom	adlandırılır adlan Caus Pass Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	, Punc	beynin beyin A3sg Pnon Gen	başlangıç A3sg Pnon Nom	biçiminde biçim A3sg P3sg Loc	, Punc	temel Adj	işleme işle A3sg Pnon Nom	mekanizmasında mekanizma A3sg P3sg Loc	kurulduğu kur P3sg	periyottur periyot Pres A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	aslında Adverb	öğrenmenin öğren A3sg Pnon Gen	kendiliğinden Adverb	olmadığı ol P3sg	, Punc	beynin beyin A3sg Pnon Gen	mekanizmasının mekanizma A3sg P3sg Gen	başlangıçtaki başlangıç Rel	farklılaşmasını farklılaşma A3sg P3sg Acc	güdüleyen güdüle PresPart	önemli önem With	değişikliklerin değişiklik A3pl Pnon Gen	periyotudur periyot Pres A3sg Cop	. Punc	Örneğin örnek A3sg Pnon Gen	; Punc	ses A3sg Pnon Nom	alanında alan A3sg P3sg Loc	bu Det	, Punc	sese ses A3sg Pnon Dat	maruz Adj	kalmaktır kal Pres A3sg Cop	. Punc	Ve ve Conj	aslında Adverb	beyin A3sg Pnon Nom	, Punc	içinde iç A3sg P3sg Loc	büyüdüğü P3sg	ses A3sg Pnon Nom	çevresinin çevre A3sg P3sg Gen	eline el A3sg P3sg Dat	kalmıştır büyü Pos Narr A3sg Cop	. Punc	Yani yani Conj	örneğin Conj	; Punc	ben A1sg Pnon Nom	anlamsız Adj	, Punc	sözsüz Without	seslerin ses A3pl Pnon Gen	olduğu P3sg	bir Num	çevrede çevre A3sg Pnon Loc	bir Num	hayvan Adj	büyütebilirim ol Caus Able Pos Aor A1sg	. Punc	Benim ben A1sg Pnon Gen	oluşturduğum oluş P1sg	bir Num	ses A3sg Pnon Nom	repertuvarı repertuvar A3sg P3sg Nom	. Punc	Sadece sadece Adverb	maruz Adj	bırakmak bırak A3sg Pnon Nom	suretiyle suret A3sg P3sg Ins	yaptığım yap P1sg	, Punc	hayvan Adj	ve Conj	genç Adj	beyni beyin A3sg P3sg Nom	için PCNom	yapay Adj	olarak PCNom	önemli önem With	. Punc	Ve ve Conj	gördüğüm gör P1sg	, Punc	hayvanın hayvan A3sg Pnon Gen	beyninin beyin A3sg P3sg Gen	proses A3sg Pnon Nom	etme et A3sg Pnon Nom	becerisinin beceri A3sg P3sg Gen	sınırları sınır A3pl Pnon Acc	içinde iç A3sg P3sg Loc	sesi ses A3sg P3sg Nom	düzenli Adj	bir Num	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	temsil A3sg Pnon Nom	etmek et A3sg Pnon Nom	için PCNom	ideal Adj	formda form A3sg Pnon Loc	bu Det	sesin ses A3sg Pnon Gen	ilk Adj	prosesini proses A3sg P3sg Acc	kurduğudur kur Pres A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	ses A3sg Pnon Nom	, Punc	hayvan Adj	için PCNom	değerli Adj	olmak ol A3sg Pnon Nom	zorunda zor A3sg P3sg Loc	değil Conj	. Punc	Bu bu Det	hayvanı hayvan A3sg P3sg Nom	, Punc	bir Num	çocuğun çocuk A3sg Pnon Gen	anadilinin anadil A3sg P3sg Gen	seslerini ses A3pl P3sg Acc	taklit Adj	eden et PresPart	sesler ses A3pl Pnon Nom	gibi PCNom	varsayımsal Adj	olarak PCNom	değerli Adj	bir Num	şeyin şey A3sg Pnon Gen	içinde iç A3sg P3sg Loc	büyütebilirim büyü Caus Able Pos Aor A1sg	. Punc	Ve ve Conj	aslında Adverb	beynin beyin A3sg Pnon Gen	özelleşmiş özelleş Pos Narr A3sg	bir Num	işlemci A3sg Pnon Nom	geliştirdiğini geliş A3sg P3sg Acc	görebilirim gör Able Pos Aor A1sg	. Punc	Bu bu Det	karmaşık Adj	dizi A3sg Pnon Nom	için PCNom	, Punc	bir Num	sesler ses A3pl Pnon Nom	repertuvarı repertuvar A3sg P3sg Nom	için PCNom	özelleşmiş özelleş Pos Narr A3sg	. Punc	Bu bu A3sg Pnon Nom	aslında Adverb	çok Adverb	boyutlu Adj	dörtnal A3sg Pnon Nom	temsil A3sg Pnon Nom	şartlarında şart A3pl P3sg Loc	onların o A3pl Pnon Gen	temsilinin temsili A3sg Pnon Gen	ayrılığını ayrılık A3sg P3sg Acc	büyütür büyü Caus Pos Aor A3sg	. Punc	Ya ya Conj	da Conj	hayvanı hayvan A3sg P3sg Nom	tamamen Adverb	anlamsız Adj	ve Conj	tahrip A3sg Pnon Nom	edici Agt	seslere ses A3pl Pnon Dat	maruz Adj	bırakabilirim et Able Pos Aor A1sg	. Punc	Bir bir Num	hayvanı hayvan A3sg Pnon Acc	, Punc	bir Num	bebeği bebek A3sg P3sg Nom	sürekli Adverb	bir Num	gürültünün gürültü A3sg Pnon Gen	varlığıyla varlık A3sg P3sg Ins	, Punc	gürültülü gürültü With	bir Num	tavan Adj	vantilatörünün vantilatör A3sg P3sg Gen	altında alt A3sg P3sg Loc	büyütmeye büyü A3sg Pnon Dat	eşdeğer Adj	koşullarda koşul A3pl Pnon Loc	yetiştirebilirim yetiş Caus Able Pos Aor A1sg	. Punc	Ve ve Conj	bunu bu A3sg Pnon Acc	yaptığımda A3sg P1sg Loc	, Punc	aslında Adverb	beyni beyin A3sg Pnon Acc	bu Det	anlamsız Adj	sesin ses A3sg Pnon Gen	usta Adj	bir Num	işlemcisi işlemci A3sg P3sg Nom	olmak ol A3sg Pnon Nom	üzere PCNom	özelleştiririm özelleş Caus Pos Aor A1sg	. Punc	Ve ve Conj	sonuç A3sg Pnon Nom	olarak PCNom	, Punc	bunun bu A3sg Pnon Gen	herhangi Adj	bir Num	anlamlı A3sg Pnon Nom	sesi ses A3sg P3sg Nom	temsil A3sg Pnon Nom	etme et A3sg Pnon Nom	becerisi beceri A3sg P3sg Nom	karşısında karşı A3sg P3sg Loc	hayal A3sg Pnon Nom	kırıklığına kırıklık A3sg P3sg Dat	uğrarım uğra Pos Aor A1sg	. Punc	Bebekliğin bebeklik A3sg Pnon Gen	erken Adj	dönemlerindeki dönem Rel	böyle Adj	şeyler şey A3pl Pnon Nom	gerçek Adj	bebeklerde bebek A3pl Pnon Loc	olur ol Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	bunlar bu A3pl Pnon Nom	, Punc	örneğin Conj	; Punc	her Det	normal Adj	gelişen geliş PresPart	bebekte bebek A3sg Pnon Loc	dile dil A3sg Pnon Dat	özel Adj	bir Num	işlemcinin işlemci A3sg Pnon Gen	güzel Adj	evrimine evrim A3sg P3sg Dat	bir Num	açıklama açıkla A3sg Pnon Nom	getirirler getir Pos Aor A3pl	. Punc	Ve ve Conj	ayrıca Adverb	ilerleyen ilerle PresPart	yaşlarında yaş A3pl P3sg Loc	, Punc	sonuç A3sg Pnon Nom	olarak PCNom	dil A3sg Pnon Nom	becerilerinde beceri A3pl P3sg Loc	daha Adverb	sınırlı sınır With	olan ol PresPart	, Punc	önemli önem With	miktarda miktar A3sg Pnon Loc	bir Num	çocuk A3sg Pnon Nom	nüfusundaki nüfus Rel	kusurlu Adj	prosesin proses A3sg Pnon Gen	gelişimi gelişim A3sg P3sg Nom	için PCNom	de Conj	açıklama açıkla A3sg Pnon Nom	getirirler getir Pos Aor A3pl	. Punc	Şimdi şimdi Adverb	esnekliğin esneklik A3sg Pnon Gen	bu Det	erken Adj	döneminde dönem A3sg P3sg Loc	, Punc	beyin bey A3sg Pnon Gen	, Punc	aslında Adverb	bir Num	öğrenme öğren A3sg Pnon Nom	bağlamının bağlam A3sg P3sg Gen	dışında dış A3sg P3sg Loc	değişir değiş Pos Aor A3sg	. Punc	Ne ne A3sg Pnon Nom	duyduğuma duy A3sg P1sg Dat	dikkat A3sg Pnon Nom	etmek et A3sg Pnon Nom	zorunda zor A3sg P3sg Loc	değilim değil Pres A1sg	. Punc	Girdi gir Pos Past A3sg	gerçekten Adverb	anlamlı Adj	olmak ol A3sg Pnon Nom	zorunda zor A3sg P3sg Loc	değil Conj	. Punc	Davranışsal davranışsal Adj	bir Num	bağlamda bağlam A3sg Pnon Loc	olmak ol A3sg Pnon Nom	zorunda zor A3sg P3sg Loc	değilim değil Pres A1sg	. Punc	Böyle böyle Adverb	olması A3sg P3sg Nom	gereklidir gerekli Pres A3sg Cop	çünkü Conj	beyin bey A3sg Pnon Gen	prosesini proses A3sg P3sg Acc	; Punc	farklılık A3sg Pnon Nom	göstererek ByDoingSo	davranabilsin davran Able Pos Imp A3sg	diye PCNom	, Punc	seçici seç Agt	olarak PCNom	davranabilsin davran Able Pos Imp A3sg	diye PCNom	, Punc	bunu bu A3sg Pnon Acc	giyen giy PresPart	, Punc	bunu bu A3sg Pnon Acc	taşıyan taşı PresPart	yaratık A3sg Pnon Nom	bunun bu A3sg Pnon Gen	üzerinde üzer A3sg P3sg Loc	seçici seç Agt	bir Num	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	işlem A3sg Pnon Nom	yürütebilsin yürü Caus Able Pos Imp A3sg	, Punc	diye PCNom	kurar kur Pos Aor A3sg	. Punc	Yaşamın yaşam A3sg Pnon Gen	bir Num	sonraki Adj	büyük Adj	döneminde dönem A3sg P3sg Loc	- Punc	ki Conj	yaşamın yaşam A3sg Pnon Gen	çoğunda çok A3sg P3sg Loc	sürer sür Pos Aor A3sg	, Punc	beyin bey A3sg Pnon Gen	, Punc	geniş Adj	bir Num	beceri A3sg Pnon Nom	ve Conj	yetenekler yetenek A3pl Pnon Nom	repertuvarına repertuvar A3sg P3sg Dat	hükmederken While	, Punc	aslında Adverb	mekanizmasını mekanizma A3sg P3sg Acc	geliştirir hükmet Caus Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	yaşamın yaşam A3sg Pnon Gen	ilk Adj	yılının yıl A3sg P3sg Gen	sonlarından son A3pl P3sg Abl	ölüme ölüm A3sg Pnon Dat	kadar PCDat	genişleyen genişle PresPart	bu Det	dönemde dönem A3sg Pnon Loc	aslında Adverb	bunu bu A3sg Pnon Acc	davranışsal Adj	kontrol A3sg Pnon Nom	altında alt A3sg P3sg Loc	yapar yap Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	, Punc	beynin beyin A3sg Pnon Gen	beyne beyin A3sg Pnon Dat	gelen gel PresPart	girdinin girdi A3sg Pnon Gen	önemini önem A3sg P3sg Acc	tanımlamak tanımla A3sg Pnon Nom	için PCNom	stratejileri strateji A3pl Pnon Acc	olduğunu ol A3sg P3sg Acc	söylemenin söyle A3sg P2sg Gen	bir Num	başka Adj	biçimidir biçim Pres A3sg Cop	. Punc	Ve ve Conj	belirli Adj	bir Num	dikkat A3sg Pnon Nom	kontrolü kontrol A3sg P3sg Nom	altında alt A3sg P3sg Loc	bir Num	beceriden beceri A3sg Pnon Abl	bir Num	diğer Adj	beceriye beceri A3sg Pnon Dat	, Punc	bir Num	yetenekten yetenek A3sg Pnon Abl	bir Num	diğerine diğer A3sg P3sg Dat	odaklanır odakla Pass Pos Aor A3sg	. Punc	Bu bu Det	, Punc	davranıştaki davranış Rel	amacın amaç A3sg Pnon Gen	başarılıp AfterDoingSo	başarılmadığının A3sg P3sg Gen	, Punc	ya Conj	da Conj	davranışın davranış A3sg Pnon Gen	bir Num	ödül A3sg Pnon Nom	alıp al AfterDoingSo	almadığının al A3sg P3sg Gen	fonksiyonudur Pres A3sg Cop	. Punc	Aslında aslında Adverb	çok Adverb	güçlüdür güçlü Pres A3sg Cop	. Punc	Esneklik esneklik A3sg Pnon Nom	için PCNom	, Punc	beyindeki bey Rel	değişiklikler değişiklik A3pl Pnon Nom	için PCNom	bu Det	yaşam A3sg Pnon Nom	boyu boy A3sg P3sg Nom	kapasite A3sg Pnon Nom	güçlü Adj	bir Num	şekilde şekil A3sg Pnon Loc	ifade A3sg Pnon Nom	edilir et Pass Pos Aor A3sg	. Punc	Bu bu Det	, Punc	bizim biz A1pl Pnon Gen	bir Num	bireyden birey A3sg Pnon Abl	diğerine diğer A3sg P3sg Dat	gerçek Adj	faklılaşmamızın fak A3sg P1pl Gen	temelidir temel Pres A3sg Cop	. Punc	Belirli belirli Adj	bir Num	beceriyle beceri A3sg Pnon Ins	meşgul Adj	bir Num	hayvanın hayvan A3sg Pnon Gen	beynine beyin A3sg P3sg Dat	yukarıdan Adverb	bakabilir bak Able Pos Aor A3sg	ve Conj	çeşitli Adj	düzeylerde düzey A3pl Pnon Loc	bu Det	değişikliğe değişiklik A3sg Pnon Dat	tanık A3sg Pnon Nom	olabilir ol Able Pos Aor A3sg	ya Conj	da Conj	belgeleyebilirsiniz belgele Able Pos Aor A2pl	. Punc	Öyleyse öyle Cond A3sg	, Punc	işte Adverb	çok Adverb	basit Adj	bir Num	deney A3sg Pnon Nom	. Punc	Bu bu Det	aslında Adverb	yaklaşık Adj	beş Num	yıl A3sg Pnon Nom	önce Adverb	Marsilya_'daki_Brövence_Üniversitesi Marsilya_'daki_Brövence_üniversite A3sg P3sg Nom	'nden ?	bilim A3sg Pnon Nom	adamlarıyla adam A3pl P3sg Ins	işbirliği A3sg Pnon Nom	içinde iç A3sg P3sg Loc	yapıldı yap Pass Pos Past A3sg	. Punc	Bu bu Det	, Punc	bir Num	çocuğun çocuk A3sg Pnon Gen	bir Num	kaşığı kaşık A3sg Pnon Acc	tutmayı tut A3sg Pnon Acc	ya Conj	da Conj	kullanmayı kullan A3sg Pnon Acc	öğrenmesine A3sg P3sg Dat	eşdeğer Adj	zorlukta zorluk A3sg Pnon Loc	, Punc	bir Num	maymunun maymun A3sg Pnon Gen	bir Num	aleti alet A3sg P3sg Nom	kullanmasını kullan A3sg P3sg Acc	içeren içer PresPart	bir Num	görevde görev A3sg Pnon Loc	eğitildiği eğit P3sg	çok Adverb	basit Adj	bir Num	deney A3sg Pnon Nom	. Punc	Aslında aslında Adverb	maymun A3sg Pnon Nom	, Punc	yaklaşık Adj	700 Num	uygulama A3sg Pnon Nom	denemesinde deneme A3sg P3sg Loc	görevde görev A3sg Pnon Loc	ustalaştı ustalaş Pos Past A3sg	. Punc	Maymun maymun A3sg Pnon Nom	başlangıçta başlangıç A3sg Pnon Loc	görevde görev A3sg Pnon Loc	hiç Adverb	bir Num	performans A3sg Pnon Nom	sergileyemedi sergile Able Neg Past A3sg	. Punc	Başarı başarı A3sg Pnon Nom	oranı oran A3sg P3sg Nom	yaklaşık Adj	sekiz Num	denemede deneme A3sg Pnon Loc	birdi bir Past A3sg	. Punc	Bu bu Det	denemeler deneme A3pl Pnon Nom	özenle özen A3sg Pnon Ins	yapılmıştı yap Pass Pos Narr Past A3sg	. Punc	Her her Det	bir Num	girişim A3sg Pnon Nom	diğerinden diğer A3sg P3sg Abl	önemli önem With	derecede derece A3sg Pnon Loc	farklıydı farklı Past A3sg	. Punc	Ama ama Conj	maymun A3sg Pnon Nom	yavaş Adj	yavaş Adj	bir Num	strateji A3sg Pnon Nom	geliştirdi geliş Caus Pos Past A3sg	. Punc	Ve ve Conj	yaklaşık Adj	700 Num	deneme dene A3sg Pnon Nom	sonra Adverb	maymun A3sg Pnon Nom	bunu bu A3sg Pnon Acc	kusursuz Adj	bir Num	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	yapıyor yap Pos Prog1 A3sg	ve Conj	asla Adverb	başarısız Adj	olmuyor ol Neg Prog1 A3sg	. Punc	Bu bu Det	aletle alet A3sg Pnon Ins	yiyeceği ye A3sg P3sg Nom	geri Adverb	getirmede getir A3sg Pnon Loc	her Det	defasında defa A3sg P3sg Loc	başarılı Adj	oluyor ol Pos Prog1 A3sg	. Punc	Bu bu Det	noktada nokta A3sg Pnon Loc	, Punc	görev A3sg Pnon Nom	gayet Adverb	güzel Adj	kalıplaşmış kalıplaş Pos Narr A3sg	bir Num	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	sergilenir sergile Pass Pos Aor A3sg	. Punc	Denemeden dene WithoutHavingDoneSo	denemeye dene A3sg Pnon Dat	, Punc	çok Adverb	güzel Adj	düzenlenmiş düzenle Pass Pos Narr A3sg	ve Conj	çokça çok Ly	tekrarlanmış tekrarla Pass Pos Narr A3sg	. Punc	Yukarıdan yukarı A3sg Pnon Abl	maymunun maymun A3sg Pnon Gen	beynini beyin A3sg P3sg Acc	izleyebiliriz izle Able Pos Aor A1pl	. Punc	Ve ve Conj	biçiminin biçim A3sg P3sg Gen	bozulduğunu A3sg P3sg Acc	görürüz gör Pos Aor A1pl	. Punc	Bu bu Det	değişiklikleri değişiklik A3pl Pnon Acc	, Punc	zaman A3sg Pnon Nom	içinde iç A3sg P3sg Loc	böyle Adverb	pek Adverb	çok Adverb	davranışta davranış A3sg Pnon Loc	izleyebiliriz izle Able Pos Aor A1pl	ve Conj	izledik izle Pos Past A1pl	. Punc	Ve ve Conj	işte Adverb	burada bura A3sg Pnon Loc	, Punc	maymunun maymun A3sg Pnon Gen	elindeki el Rel	deri Adj	yüzeyinin yüzey A3sg P3sg Gen	haritasına harita A3sg P3sg Dat	yansıyan yansı PresPart	bozulmayı boz A3sg Pnon Acc	görüyoruz gör Pos Prog1 A1pl	. Punc	Şimdi şimdi Adverb	bu Det	beyin A3sg Pnon Nom	yüzeyinden yüzey A3sg P3sg Abl	aşağı PCAbl	doğru PCDat	inen in PresPart	bir Num	harita A3sg Pnon Nom	. Punc	Çok çok Adverb	incelikli incelik With	hazırlanmış hazırla NarrPart	bir Num	deneyde deney A3sg Pnon Loc	, Punc	yanıtları yanıt A3pl P3pl Nom	bir Num	konumdan konum A3sg Pnon Abl	diğerine diğer A3sg P3sg Dat	, Punc	nöronların nöron A3pl Pnon Gen	yanıtlarının yanıt A3pl P3sg Gen	çok Adverb	detaylı detay With	bir Num	yanıt A3sg Pnon Nom	haritasında harita A3sg P3sg Loc	yeniden Adverb	yapılandırdık yapılan Caus Pos Past A1pl	. Punc	Burada bura A3sg Pnon Loc	elin el A3sg Pnon Gen	beyinde bey A3sg P3sg Loc	nasıl Adverb	temsil A3sg Pnon Nom	edildiğini et A3sg P3sg Acc	görüyoruz gör Pos Prog1 A1pl	. Punc	Aslında aslında Adverb	bu Det	haritayı harita A3sg Pnon Acc	egzersizle egzersiz A3sg Pnon Ins	bozduk boz Pos Past A1pl	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	pembeyle pembe A3sg Pnon Ins	gösteriliyor göster Pass Pos Prog1 A3sg	. Punc	Burada bura A3sg Pnon Loc	daha Adverb	geniş Adj	olan ol PresPart	bir Num	çift Adj	parmak A3sg Pnon Nom	ucu uç A3sg P3sg Nom	yüzeyimiz yüzey A3sg P1pl Nom	var Adj	. Punc	Bunlar bu A3pl Pnon Nom	, Punc	maymunun maymun A3sg Pnon Gen	aletle alet A3sg Pnon Ins	oynamak oyna A3sg Pnon Nom	için PCNom	kullandığı kullan P3sg	yüzeyler yüzey A3pl Pnon Nom	. Punc	Maymunun maymun A3sg Pnon Gen	korteksindeki korteks Rel	yanıtların yanıt A3pl Pnon Gen	seçiciliğine seçicilik A3sg P3sg Dat	bakarsak bak Pos Aor Cond A1pl	maymunun maymun A3sg Pnon Gen	aslında Adverb	kullanılan kullan PresPart	parmak A3sg Pnon Nom	uçlarının uç A3pl P3pl Gen	deriden deri A3sg Pnon Abl	gelen gel PresPart	girdiyi girdi A3sg Pnon Acc	temsil A3sg Pnon Nom	eden et PresPart	filtre A3sg Pnon Nom	özelliklerinin özellik A3pl P3sg Gen	değiştiğini A3sg P3sg Acc	görürüz gör Pos Aor A1pl	. Punc	Bir bir Num	başka Adj	deyişle deyiş A3sg Pnon Ins	, Punc	vücut A3sg Pnon Nom	derisi deri A3sg P3sg Nom	yüzeyinin yüzey A3sg P3sg Gen	bu A3sg Pnon Nom	en Adverb	düzenli Adj	kertekal kert Stay Pos Imp A2sg	bölgelerinde bölge A3pl P3sg Loc	parmak A3sg Pnon Nom	uçlarının uç A3pl P3sg Gen	hala Adverb	tek Adj	, Punc	basit Adj	bir Num	temsili A3sg Pnon Nom	var Adj	. Punc	Maymununkiler maymun A3pl Pnon Nom	de Conj	aynen Adverb	sizinkiler siz A3pl Pnon Nom	gibi PCNom	. Punc	Hal hal A3sg Pnon Nom	böyleyken böyle While	, Punc	bu A3sg Pnon Nom	şimdi Adverb	ciddi Adj	anlamda anlam A3sg Pnon Loc	ince Adj	noktacıklar nokta A3pl Pnon Nom	olarak PCNom	temsil A3sg Pnon Nom	edilir et Pass Pos Aor A3sg	. Punc	Maymun maymun A3sg Pnon Nom	bu Det	yüzeylerden yüzey A3pl Pnon Abl	daha Adverb	detaylı detay With	bilgi A3sg Pnon Nom	alıyor al Pos Prog1 A3sg	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	, Punc	belki Adverb	sizin siz A2pl Pnon Gen	tarafınızdan taraf A3sg P2pl Abl	bilinmeksizin bil WithoutHavingDoneSo	, Punc	beklenmeksizin bekle WithoutHavingDoneSo	, Punc	bir Num	beceri A3sg Pnon Nom	ya Conj	da Conj	yeteneğin yetenek A3sg Pnon Gen	edinilmesinin edinilme A3sg P3sg Gen	parçası parça A3sg P3sg Nom	. Punc	Şimdi şimdi Adverb	aslında Adverb	bu Det	görevi görev A3sg Pnon Acc	öğrenen öğren PresPart	maymunun maymun A3sg Pnon Gen	beyninde beyin A3sg P3sg Loc	çok Adverb	sayıda sayı A3sg Pnon Loc	farklı Adj	kertekal kert Stay Pos Imp A2sg	bölgeye bölge A3sg Pnon Dat	bakıyoruz bak Pos Prog1 A1pl	. Punc	Ve ve Conj	bunların bu A3pl Pnon Gen	her Det	biri A3sg P3sg Nom	beceri A3sg Pnon Nom	ve Conj	yeteneğe yetenek A3sg Pnon Dat	özel Adj	yollarla yol A3pl Pnon Ins	değişir değiş Pos Aor A3sg	. Punc	Yani yani Conj	örneğin Conj	; Punc	maymunun maymun A3sg Pnon Gen	duruşunu duruş A3sg P3sg Acc	kontrol A3sg Pnon Nom	eden et PresPart	girdiyi girdi A3sg Pnon Acc	temsil A3sg Pnon Nom	eden et PresPart	kertekal kert Stay Pos Imp A2sg	bölgeye bölge A3sg Pnon Dat	bakabiliriz bak Able Pos Aor A1pl	. Punc	Davranış davranış A3sg Pnon Nom	ve Conj	benzeri Adj	şeyler şey A3pl Pnon Nom	için PCNom	gerekli Adj	hareket A3sg Pnon Nom	dizileri dizi A3pl Pnon Acc	ve Conj	belirli Adj	hareketleri hareket A3pl Pnon Acc	kontrol A3sg Pnon Nom	eden et PresPart	kertekal kert Stay Pos Imp A2sg	bölgelere bölge A3pl Pnon Dat	bakıyoruz bak Pos Prog1 A1pl	. Punc	Bunların bu A3pl Pnon Gen	tümü A3pl P3pl Nom	yeniden Adverb	modelleniyor modelle Pass Pos Prog1 A3sg	. Punc	Hepsi hepsi A3pl P3pl Nom	eldeki el Rel	görev A3sg Pnon Nom	için PCNom	özelleşiyor özelleş Pos Prog1 A3sg	. Punc	Bunun bu A3sg Pnon Gen	gibi PCNom	basit Adj	bir Num	beceriyi beceri A3sg Pnon Acc	öğrendiğinizde öğren A3sg P2pl Loc	spesifik Adj	olarak PCNom	değişen değiş PresPart	15 Num	ya Conj	da Conj	20 Num	kertekal kert Stay Pos Imp A2sg	bölge A3sg Pnon Nom	vardır var Pres A3sg Cop	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	beyninizde beyin A3sg P2pl Loc	gerçekten Adverb	devasa Adj	bir Num	değişikliği değişiklik A3sg Pnon Acc	temsil A3sg Pnon Nom	eder et Pos Aor A3sg	. Punc	Bu bu Det	, Punc	beyninizde beyin A3sg P2pl Loc	on Num	milyonlarca Num	, Punc	belki Adverb	yüz Num	milyonlarca Num	nöronun nöron A3sg Pnon Gen	yanıtlarının yanıt A3pl P3pl Gen	düzenli Adj	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	değişmesini değiş A3sg P3sg Acc	temsil A3sg Pnon Nom	eder et Pos Aor A3sg	. Punc	Bu bu Det	beyninizdeki beyin Rel	yüz Num	milyonlarca Num	, Punc	belki Adverb	milyarlarca Num	septik Adj	bağlantının bağlantı A3sg Pnon Gen	değişimini değişim A3sg P3sg Acc	temsil A3sg Pnon Nom	eder et Pos Aor A3sg	. Punc	Bu bu Det	, Punc	fiziksel Adj	değişiklik A3sg Pnon Nom	ile Conj	yapılandırılır yapılan Caus Pass Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	oluşan oluş PresPart	yapılanmanın yapılanma A3sg Pnon Gen	düzeyi düzey A3sg P3sg Nom	devasadır devasa Pres A3sg Cop	. Punc	Bir bir Num	çocuğun çocuk A3sg Pnon Gen	beyninde beyin A3sg P3sg Loc	, Punc	genel Adj	anlamda anlam A3sg Pnon Loc	hareket A3sg Pnon Nom	davranış A3sg Pnon Nom	becerilerinin beceri A3pl P3sg Gen	edinimi edinim A3sg P3sg Nom	yoluyla yol A3sg P3sg Ins	oluşan oluş PresPart	değişiklikleri değişiklik A3pl Pnon Acc	düşünün düşün Pos Imp A2pl	. Punc	Ya ya Conj	da Conj	ana Adj	dil A3sg Pnon Nom	becerilerini beceri A3pl P3pl Acc	edinirken et While	. Punc	Değişiklikler değişiklik A3pl Pnon Nom	çok Adverb	büyüktür büyük Pres A3sg Cop	. Punc	Bunların bu A3pl Pnon Gen	tümü A3pl P3pl Nom	beyin bey A3sg Pnon Gen	için PCNom	önemli önem With	olan ol PresPart	şeylerin şey A3pl Pnon Gen	seçici seç Agt	temsilleri temsil A3pl Pnon Acc	ile Conj	ilgilidir ilgili Pres A3sg Cop	. Punc	Çünkü çünkü Conj	beynin beyin A3sg Pnon Gen	yaşamının yaşam A3sg P3sg Gen	çoğunda çok A3sg P3sg Loc	bu Det	, Punc	davranışsal Adj	bağlamın bağlam A3sg Pnon Gen	kontrolü kontrol A3sg P3sg Nom	altındadır alt Pres A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	, Punc	neye ne A3sg Pnon Dat	dikkat A3sg Pnon Nom	ettiğinizdir et Pres A1pl Cop	. Punc	Bu bu Det	, Punc	sizin siz A2pl Pnon Gen	için PCNom	neyin ney A3sg Pnon Gen	ödüllendirici ödül Agt	olduğudur ol Pres A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	, Punc	beynin beyin A3sg Pnon Gen	kendisinin kendi A3sg P3sg Gen	sizin siz A2pl Pnon Gen	için PCNom	neyi ne A3sg Pnon Acc	pozitif Adj	ve Conj	önemli önem With	saydığıdır Pres A3sg Cop	. Punc	Bunların bu A3pl Pnon Gen	tümü A3pl P3pl Nom	kertekal kert Stay Pos Imp A2sg	proses A3sg Pnon Nom	ve Conj	önleyin önle Pos Imp A2pl	özelleşmesi özelleş A3sg P3sg Nom	ile Conj	ilgilidir Pres A3sg Cop	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	, Punc	sizin siz A2pl Pnon Gen	özelleşmenizin özelleş A3sg P2pl Gen	altında alt A3sg P3sg Loc	yatandır Pres A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	yüzden yüz A3sg Pnon Abl	siz A2pl Pnon Nom	, Punc	pek Adverb	çok Adverb	beceri A3sg Pnon Nom	ve Conj	yetenekte yetenek A3sg Pnon Loc	eşsiz Adj	bir Num	uzmansınız uzman Pres A2pl	. Punc	Beyni beyin A3sg P3sg Nom	, Punc	detay A3sg Pnon Nom	bazında baz A3sg P3sg Loc	fiziksel Adj	olarak PCNom	, Punc	100 Num	yıl A3sg Pnon Nom	önceki önce Rel	bir Num	bireyin birey A3sg Pnon Gen	beyninden beyin A3sg P3sg Abl	çok Adverb	daha Adverb	farklı Adj	olan ol PresPart	bir Num	uzmansınız uzman Pres A2pl	. Punc	1 Num	, Punc	000 Num	yıl A3sg Pnon Nom	önceki önce Rel	ortalama Adj	bir Num	bireyin birey A3sg Pnon Gen	beyninden beyin A3sg P3sg Abl	detay A3sg Pnon Nom	bazında baz A3sg P3sg Loc	muazzam Adj	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	farklı Adj	. Punc	Şimdi şimdi Adverb	, Punc	bu Det	değişiklik A3sg Pnon Nom	sürecinin süreç A3sg P3sg Gen	özelliklerinden özellik A3pl P3sg Abl	biri A3sg P3sg Nom	, Punc	bilginin bilgi A3sg Pnon Gen	daima Adverb	zaman A3sg Pnon Nom	ve Conj	bağlamla bağlam A3sg Pnon Ins	eşzamanlı Adj	oluşan oluş PresPart	diğer Adj	girdi gir Pos Past A3sg	ve Conj	bilgilerle bilgi A3pl Pnon Ins	ilişkili ilişki With	olmasıdır ol Pres A3sg Cop	. Punc	Çünkü çünkü Conj	beyin A3sg Pnon Nom	, Punc	küçük Adj	anlarla an A3pl Pnon Ins	ilintili ilinti With	ve Conj	süre A3sg Pnon Nom	giden PresPart	zamanın zaman A3sg Pnon Gen	kısa Adj	anlarında an A3pl P3sg Loc	birbirleriyle birbiri A3pl P3pl Ins	ilişkili ilişki With	şeylerin şey A3pl Pnon Gen	temsillerini temsil A3pl P3pl Acc	oluşturur oluş Caus Pos Aor A3sg	. Punc	Beyin beyin A3sg Pnon Nom	temposal tempo Related	kortekste korteks A3sg Pnon Loc	tüm Det	bilgileri bilgi A3pl Pnon Acc	kaydeder kaydet Pos Aor A3sg	ve Conj	tüm Det	değişiklikleri değişiklik A3pl Pnon Acc	yürütür yürü Caus Pos Aor A3sg	. Punc	Şimdi şimdi Adverb	, Punc	beyninizde beyin A3sg P2pl Loc	oluşan oluş PresPart	en Adverb	güçlü Adj	koşul A3sg Pnon Nom	, Punc	karşı PCDat	konulmaz kon Pass Neg Aor A3sg	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	sizsiniz siz Pres A2pl	. Punc	Geçmişinizde geçmiş A3sg P2pl Loc	, Punc	zaman A3sg Pnon Nom	içinde iç A3sg P3sg Loc	alıcısı JustLike	, Punc	aktörü aktör A3sg Pnon Acc	, Punc	düşüneni A3sg Pnon Acc	, Punc	harekete hareket A3sg Pnon Dat	geçireni geçir A3sg Pnon Acc	olarak PCNom	kendinizle kendi A2pl P2pl Ins	ilgili Adj	milyarlarca Num	olay A3sg Pnon Nom	olur ol Pos Aor A3sg	. Punc	Milyarlarca milyarlarca Num	kez A3sg Pnon Nom	sizi siz A2pl Pnon Acc	daima Adverb	alıcı al Agt	olarak PCNom	ilişkilendiren ilişki PresPart	vücudunuzun vücut A3sg P2pl Gen	yüzeyinden yüzey A3sg P3sg Abl	minik Adj	duyusal Adj	parçacıklar parçacık A3pl Pnon Nom	gelir gel Pos Aor A3sg	ve Conj	bu Det	sizin siz A2pl Pnon Gen	ta Adverb	kendiniz kendi A2pl P2pl Nom	olarak PCNom	sonuçlanır sonuçla Pass Pos Aor A3sg	. Punc	Siz siz A2pl Pnon Nom	yapılandırıldınız yapılan Caus Pass Pos Past A2pl	; Punc	benliğiniz benlik A3sg P2pl Nom	, Punc	bu Det	milyarlarca Num	olaydan olay A3sg Pnon Abl	yapılandırıldı yapı Caus Pass Pos Past A3sg	. Punc	Bu bu Det	yapılandırılmıştır yapı Caus Pass Pos Narr A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	, Punc	sizin siz A2pl Pnon Gen	beyninizde beyin A3sg P2pl Loc	yaratıldı yarat Pass Pos Past A3sg	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	beyinde bey A3sg P3sg Loc	fiziksel Adj	bir Num	değişiklik A3sg Pnon Nom	aracılığıyla aracılık A3sg P3sg Ins	yaratıldı yarat Pass Pos Past A3sg	. Punc	Bireysel bireysel Adj	formda form A3sg Pnon Loc	sonuçlanan sonuçla PresPart	müthiş Adj	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	yapılandırılmış yapı NarrPart	bir Num	şeydir şey Pres A3sg Cop	çünkü Conj	her Det	birimiz biri A3sg P1pl Nom	çok Adverb	farklı Adj	geçmişlere geçmiş A3pl Pnon Dat	sahibiz sahip Pres A1pl	. Punc	Ve ve Conj	bizleri biz A1pl Pnon Acc	benliğin benlik A3sg Pnon Gen	ve Conj	kişiliğin kişilik A3sg Pnon Gen	muazzam Adj	farklılaşmasına farklılaşma A3sg P3sg Dat	yönlendiren yön PresPart	çok Adverb	farklı Adj	deneyimlere deneyim A3pl Pnon Dat	. Punc	Bu bu Det	araştırmayı araştır A3sg Pnon Acc	sadece Adverb	normal Adj	bir Num	kişinin kişi A3sg Pnon Gen	nasıl Adverb	geliştiğini geliş A3sg P3sg Acc	ve Conj	beceri A3sg Pnon Nom	ve Conj	yeteneklerini yetenek A3pl P3sg Acc	nasıl Adverb	hazırladığını hazırla A3sg P3sg Acc	anlamak anla A3sg Pnon Nom	için PCNom	değil Conj	, Punc	aynı Adj	zamanda zaman A3sg Pnon Loc	bir Num	çocuğun çocuk A3sg Pnon Gen	ya Conj	da Conj	yetişkinin yetişkin A3sg Pnon Gen	kapasitesini kapasite A3sg P3sg Acc	sınırlandırabilecek sınır Caus Able Pos Fut A3sg	bozuklukların bozukluk A3pl Pnon Gen	, Punc	farklılık A3sg Pnon Nom	ya Conj	da Conj	varyasyonların varyasyon A3pl Pnon Gen	kökenlerini köken A3pl P3sg Acc	anlamayı anla A3sg Pnon Acc	denemek dene A3sg Pnon Nom	için PCNom	kullanıyoruz kullan Pos Prog1 A1pl	. Punc	Bir bir Num	çocuğun çocuk A3sg Pnon Gen	dilin dil A3sg Pnon Gen	alıcısı alıcı A3sg P3sg Nom	, Punc	kullanıcısı A3sg P3sg Nom	ve Conj	sonrasında sonra A3sg P3sg Loc	okuyucusu okuyucu A3sg P3sg Nom	olarak PCNom	ustalığını ustalık A3sg P3sg Acc	artıran artır PresPart	mekanizmadaki mekanizma Rel	düzeltmeleri düzeltme A3pl Pnon Acc	yürütmek yürü A3sg Pnon Nom	üzere PCNom	beynin beyin A3sg Pnon Gen	plaştişitesine plaştişitesin A3sg Pnon Dat	dayalı Adj	bir Num	yaklaşımı yaklaşım A3sg Pnon Acc	tasarlamak tasarla A3sg Pnon Nom	için PCNom	bu Det	stratejilerin strateji A3pl Pnon Gen	kullanılması kullan A3sg P3sg Nom	hakkında hak A3sg P3sg Loc	konuşacağım konuş Pos Fut A1sg	. Punc	Ve ve Conj	aslında Adverb	bu Det	beyin bey A3sg Pnon Gen	biliminin bilim A3sg P3sg Gen	kullanımını kullanım A3sg P3sg Acc	içeren içer PresPart	deneyler deney A3pl Pnon Nom	hakkında hak A3sg P3sg Loc	konuşacağım konuş Pos Fut A1sg	. Punc	İlk ilk Adj	olarak PCNom	, Punc	bizler biz Pres A3pl	yaşlandıkça yaşlan AsLongAs	fonksiyon A3sg Pnon Nom	kaybına kayıp A3sg P3sg Dat	nasıl Adverb	yardım A3sg Pnon Nom	ettiğini et A3sg P3sg Acc	anlamak anla A3sg Pnon Nom	üzere PCNom	. Punc	Ardından ardından Adverb	bunu bu A3sg Pnon Acc	hedefe hedef A3sg Pnon Dat	yönelik PCDat	bir Num	yaklaşımla yaklaşım A3sg Pnon Ins	kullanarak kullan ByDoingSo	ilerleyen ilerle PresPart	yaşta yaş A3sg Pnon Loc	fonksiyonları fonksiyon A3pl Pnon Acc	iyileştirmek iyileş A3sg Pnon Nom	için PCNom	mekanizmayı mekanizma A3sg Pnon Acc	ayırt A3sg Pnon Nom	etmeye et A3sg Pnon Dat	çalışacağız çalış Pos Fut A1pl	. Punc	Evet evet Interj	, Punc	hakkında hak A3sg P3sg Loc	konuşacağım konuş Pos Fut A1sg	ilk Adj	örnek A3sg Pnon Nom	, Punc	öğrenme öğren A3sg Pnon Nom	bozuklukları bozukluk A3pl Pnon Acc	olan ol PresPart	çocuklarla çocuk A3pl Pnon Ins	ilgili A3sg Pnon Nom	. Punc	Şu şu Det	anda an A3sg Pnon Loc	, Punc	erken Adverb	dil A3sg Pnon Nom	bozuklukları bozukluk A3pl Pnon Acc	olan ol PresPart	ve Conj	okumayı oku A3sg Pnon Acc	öğrenmeye öğren A3sg Pnon Dat	uğraşan uğraş PresPart	çocukların çocuk A3pl Pnon Gen	çoğunluğunda çoğunluk A3sg P3sg Loc	ortaya orta A3sg Pnon Dat	çıkan çık PresPart	temel Adj	problemin problem A3sg Pnon Gen	, Punc	kusurlu Adj	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	yaratılan yarat PresPart	dil A3sg Pnon Nom	işlemcileri işlemci A3pl Pnon Acc	olduğunu ol A3sg P3sg Acc	gösteren göster PresPart	geniş Adj	bir Num	literatüre literatür A3sg Pnon Dat	sahibiz sahip Pres A1pl	. Punc	Ve ve Conj	kusurlu Adj	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	büyümesinin büyüme A3sg P3sg Gen	sebebi sebep A3sg P3sg Nom	, Punc	bebek A3sg Pnon Nom	beyninin beyin A3sg P3sg Gen	yaşamının yaşam A3sg P3sg Gen	erken Adj	döneminde dönem A3sg P3sg Loc	makine A3sg Pnon Nom	prosesinin proses A3sg P3sg Gen	gürültülü gürültü With	olmasıdır Pres A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	kadar PCNom	basit Adj	. Punc	Bu bu Det	, Punc	gürültü A3sg Pnon Nom	problemine problem A3sg P3sg Dat	işaret A3sg Pnon Nom	eder et Pos Aor A3sg	. Punc	Tamam tamam A3sg Pnon Nom	mı Pres A3sg	? Punc	Ve ve Conj	buna bu A3sg Pnon Dat	yardımcı A3sg Pnon Nom	olan ol PresPart	pek Adverb	çok Adj	şey A3sg Pnon Nom	vardır var Pres A3sg Cop	. Punc	makine A3sg Pnon Nom	prosesini proses A3sg P3sg Acc	daha Adverb	gürültülü gürültü With	yapabilen yap PresPart	doğuştan doğuş A3sg Pnon Abl	gelen gel PresPart	sayısız Adj	kusur A3sg Pnon Nom	vardır var Pres A3sg Cop	. Punc	Gürültü gürültü A3sg Pnon Nom	probleminin problem A3sg P3sg Gen	kulaklar kulak A3pl Pnon Nom	aracılığıyla aracılık A3sg P3sg Ins	sağlanan sağla PresPart	dünyadaki dünya Rel	bilgiye bilgi A3sg Pnon Dat	de Conj	dayalı Adj	olabileceğini ol A3sg P3sg Acc	söyleyebilirim söyle Able Pos Aor A1sg	. Punc	Eğer eğer Conj	varsa var Cond A3sg	, Punc	izleyiciler izleyici A3pl Pnon Nom	arasında ara A3sg P3sg Loc	daha Adverb	yaşlı Adj	olanlar ol A3pl Pnon Nom	bilirler bil Pos Aor A3pl	ki Conj	, Punc	ben A1sg Pnon Nom	çocukken çocuk While	, Punc	yarık Adj	damaklı damak With	doğan doğ PresPart	çocukların çocuk A3pl Pnon Gen	zeka A3sg Pnon Nom	geriliği gerilik A3sg P3sg Nom	ile Conj	doğduğunu A3sg P3sg Acc	anlardık anla Pos Aor Past A1pl	. Punc	Bilişsel bilişsel Adj	olarak PCNom	yavaş Adj	olacaklarını olacak A3pl P3pl Acc	bilirdik bil Pos Aor Past A1pl	. Punc	Normal normal Adj	dil A3sg Pnon Nom	becerilerini beceri A3pl P3sg Acc	geliştirmeyi geliş A3sg Pnon Acc	öğrenmek öğren A3sg Pnon Nom	için PCNom	uğraşacaklarını uğraş A3pl P3sg Acc	bilirdik bil Pos Aor Past A1pl	. Punc	Ve ve Conj	okumayı oku A3sg Pnon Acc	öğrenmek öğren A3sg Pnon Nom	için PCNom	uğraşacaklarını uğraş A3pl P3sg Acc	bilirdik bil Pos Aor Past A1pl	. Punc	Çoğu çoğu Det	entelektüel Adj	ve Conj	akademik Adj	olarak PCNom	başarısız Adj	olacaktı ol Pos Fut Past A3sg	. Punc	Bu bu Det	yok Adj	oldu ol Pos Past A3sg	. Punc	Artık artık Adverb	geçerli Adj	değil Conj	. Punc	Bu bu Det	kalıtımsal Adj	güçsüzlük A3sg Pnon Nom	, Punc	bu Det	kalıtımsal Adj	koşul A3sg Pnon Nom	buharlaşıp buharlaş AfterDoingSo	yok Adj	oldu ol Pos Past A3sg	. Punc	Artık artık Adverb	bunun bu A3sg Pnon Gen	hakkında hak A3sg P3sg Loc	bir Num	şey A3sg Pnon Nom	duymuyoruz duy Neg Prog1 A1pl	. Punc	Bu bu Det	nereye nere A3sg Pnon Dat	gitti git Pos Past A3sg	? Punc	Evet evet Interj	, Punc	35 Num	yıl A3sg Pnon Nom	önce Adverb	Hollandalı Adj	bir Num	cerrah A3sg Pnon Nom	tarafından taraf A3sg P3sg Abl	anlaşıldı anlaş Pass Pos Past A3sg	ki Conj	; Punc	eğer Conj	problemi problem A3sg Pnon Acc	yeterince Adverb	erken Adverb	düzeltirseniz düzel Caus Pos Aor Cond A2pl	, Punc	yani Conj	hala Adverb	başlangıçtaki başlangıç Rel	elastik Adj	periyottayken periyot While	beyin A3sg Pnon Nom	mekanizmayı mekanizma A3sg Pnon Acc	yeterince Adverb	kurabilir kur Able Pos Aor A3sg	, Punc	bu Det	başlangıç A3sg Pnon Nom	kurulum kurul A3sg P1sg Nom	zamanındaki zaman Rel	kritik Adj	periyotta periyot A3sg Pnon Loc	bunların bu A3pl Pnon Gen	hiçbiri A3sg P3sg Nom	olmaz ol Neg Aor A3sg	. Punc	Bunu bu A3sg Pnon Acc	düzeltmek düzel A3sg Pnon Nom	için PCNom	yarık Adj	damak A3sg Pnon Nom	üzerinde üzer A3sg P3sg Loc	çalışarak çalış ByDoingSo	ne A3sg Pnon Nom	yapıyorsunuz yap Pos Prog1 A2pl	? Punc	Temel temel Adj	olarak PCNom	, Punc	orta Adj	kulakları kulak A3pl Pnon Acc	tamamen Adverb	dolduran dol PresPart	sıvıyı sıvı A3sg Pnon Acc	süzen süz PresPart	tüpleri tüp A3pl Pnon Acc	açıyorsunuz aç Pos Prog1 A2pl	. Punc	Çocuğun çocuk A3sg Pnon Gen	duyduğu P3sg	düzeltilmemiş düzel Caus Pass Neg Narr A3sg	her Det	ses A3sg Pnon Nom	boğuktur boğuk Pres A3sg Cop	. Punc	Bozulmuştur boz Pass Pos Narr A3sg Cop	. Punc	Böyle böyle Adverb	bir Num	durumda durum A3sg Pnon Loc	çocuğun çocuk A3sg Pnon Gen	ana Adj	dili dil A3sg P3sg Nom	İngilizce Adverb	değildir değil Pres A3sg Cop	. Punc	Japonca Adverb	değildir değil Pres A3sg Cop	. Punc	Boğuk boğuk Adj	bir Num	İngilizcedir İngilizce Pres A3sg Cop	. Punc	Bozulmuş boz NarrPart	bir Num	Japoncadır Japonca Pres A3sg Cop	. Punc	Çöplüktür çöplük Pres A3sg Cop	. Punc	Ve ve Conj	beyin A3sg Pnon Nom	bunun bu A3sg Pnon Gen	için PCNom	özelleşir özelleş Pos Aor A3sg	. Punc	Bu bu Det	, Punc	dil A3sg Pnon Nom	çöplüğünün çöplük A3sg P3sg Gen	bir Num	temsilini temsil A3sg P3sg Acc	yaratır yarat Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	çocuk A3sg Pnon Nom	buna bu A3sg Pnon Dat	takılıp takıl AfterDoingSo	kalır kal Pos Aor A3sg	. Punc	Artık artık Adverb	çöplük A3sg Pnon Nom	sadece Adverb	kulakta kulak A3sg Pnon Loc	olmaz ol Neg Aor A3sg	. Punc	Beyinde bey A3sg P3sg Loc	de Conj	olur ol Pos Aor A3sg	. Punc	Beynin beyin A3sg Pnon Gen	kendisi kendi A3sg P3sg Nom	gürültülü gürültü With	olabilir ol Able Pos Aor A3sg	. Punc	Çoğunlukla çoğunlukla Adverb	gürültülüdür gürültü Pres A3sg Cop	. Punc	Bunu bu A3sg Pnon Acc	daha Adverb	gürültülü gürültü With	yapabilen yap PresPart	pek Adverb	çok Adverb	kalıtımsal Adj	kusur A3sg Pnon Nom	vardır var Pres A3sg Cop	. Punc	Ve ve Conj	böyle Adverb	bir Num	beyni beyin A3sg P3sg Nom	olan ol PresPart	bir Num	çocuk A3sg Pnon Nom	için PCNom	anadil A3sg Pnon Nom	bozulmuştur boz Pass Pos Narr A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	İngilizce Adj	değildir değil Pres A3sg Cop	. Punc	Gürültülü gürültü With	İngilizcedir İngilizce Pres A3sg Cop	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	, Punc	sözcüklerdeki sözcük Rel	seslerin ses A3pl Pnon Gen	kusurlu Adj	bir Num	temsiliyle temsil A3sg P3sg Ins	sonuçlanır sonuçla Pass Pos Aor A3sg	. Punc	Farklı farklı Adj	boşluk A3sg Pnon Nom	sabiti sabit A3sg P3sg Nom	olan ol PresPart	bir Num	mekanizma A3sg Pnon Nom	ile Conj	normal Adj	olmayan ol PresPart	farklı Adj	bir Num	strateji A3sg Pnon Nom	. Punc	Ve ve Conj	böyle Adverb	bir Num	çocuğun çocuk A3sg Pnon Gen	beynine beyin A3sg P3sg Dat	bakabilir bak Able Pos Aor A3sg	ve Conj	bu Det	zaman A3sg Pnon Nom	sabitlerini sabit A3pl P3pl Acc	kaydedebilirsiniz kaydet Able Pos Aor A2pl	. Punc	Bunlar bu A3pl Pnon Nom	yaklaşık Adj	10 Num	kat A3sg Pnon Nom	daha Adverb	uzundur uzun Pres A3sg Cop	normal Adj	bir Num	çocuktan çocuk A3sg Pnon Abl	ortalama Adj	11 Num	kat A3sg Pnon Nom	daha Adverb	uzun Adj	sürededir süre Pres A3sg Cop	. Punc	Boşluk boşluk A3sg Pnon Nom	sabitleri sabit A3pl P3sg Nom	üç Num	kat A3sg Pnon Nom	daha Adverb	büyüktür büyük Pres A3sg Cop	. Punc	Böyle böyle Adverb	bir Num	çocuğun çocuk A3sg Pnon Gen	bu Det	alanda alan A3sg Pnon Loc	hafıza A3sg Pnon Nom	ve Conj	bilişsel Adj	kusurları kusur A3pl Pnon Acc	olacaktır ol Pos Fut A3sg Cop	. Punc	Elbette elbette Adverb	olacak ol Pos Fut A3sg	. Punc	Çünkü çünkü Conj	bir Num	dilin dil A3sg Pnon Gen	alıcısı alıcı A3sg P3sg Nom	olarak PCNom	, Punc	bunu bu A3sg Pnon Acc	alıyorlar al Pos Prog1 A3pl	ve Conj	bunu bu A3sg Pnon Acc	temsil A3sg Pnon Nom	ediyorlar et Pos Prog1 A3pl	. Punc	Ve ve Conj	bilgi A3sg Pnon Nom	bazında baz A3sg P3sg Loc	çöplüğü A3sg Pnon Nom	temsil A3sg Pnon Nom	ediyor et Pos Prog1 A3sg	. Punc	Ve ve Conj	okuma A3sg Pnon Nom	becerileri beceri A3pl Pnon Acc	az Adverb	oluyor ol Pos Prog1 A3sg	. Punc	Çünkü çünkü Conj	okuma A3sg Pnon Nom	, Punc	sözcük A3sg Pnon Nom	seslerinin ses A3pl P3sg Gen	yazımsal yazım Related	veya Conj	görsel Adj	temsili Adj	biçimlere biçim A3pl Pnon Dat	çevrilmesine çevir A3sg P3sg Dat	bağlıdır bağlı Pres A3sg Cop	. Punc	Eğer eğer Conj	sözcük A3sg Pnon Nom	seslerinin ses A3pl P3sg Gen	beyindeki bey Rel	temsili Adj	yoksa yok Cond A3sg	, Punc	çeviri A3sg Pnon Nom	anlamsız Adj	olur ol Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	buna bu A3sg Pnon Dat	ilişkin PCDat	anormal Adj	bir Num	nörolojiniz nöroloji A3sg P2pl Nom	olur ol Pos Aor A3sg	. Punc	Sonra sonra Adverb	bu Det	çocuklarda çocuk A3pl Pnon Loc	gitgide Adverb	bir Num	değerlendirmeden değer WithoutHavingDoneSo	diğerine diğer A3sg P3sg Dat	, Punc	dildeki Rel	işlemlerinde işlem A3pl P3sg Loc	ve Conj	yazıdaki yazı Rel	işlemlerinde işlem A3pl P3sg Loc	anormal Adj	bir Num	nöroloji A3sg Pnon Nom	kaydettik kaydet Pos Past A1pl	. Punc	Mesele mesele A3sg Pnon Nom	şu A3sg Pnon Nom	ki Conj	; Punc	beyni beyin A3sg Pnon Acc	bunun bu A3sg Pnon Gen	dışında dış A3sg P3sg Loc	eğitebilirsiniz eğit Able Pos Aor A2pl	. Punc	Bunu bu A3sg Pnon Acc	düşünmenin düşün A3sg P2sg Gen	bir Num	yolu yol A3sg P3sg Nom	, Punc	aslında Adverb	mekanizmanın mekanizma A3sg Pnon Gen	proses A3sg Pnon Nom	etme et A3sg Pnon Nom	kapasitesini kapasite A3sg P3sg Acc	bunu bu A3sg Pnon Acc	değiştirerek değiş ByDoingSo	yeniden Adverb	düzenleyebilirsiniz düzenle Able Pos Aor A2pl	. Punc	Bunu bu A3sg Pnon Acc	ayrıntılarıyla ayrıntı A3pl P3pl Ins	değiştirerek ByDoingSo	. Punc	Bu bu Det	, Punc	ortalama Adj	30 Num	saat A3sg Pnon Nom	alır al Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	biz A1pl Pnon Nom	bugün Adverb	bunu bu A3sg Pnon Acc	yaklaşık Adj	430 Num	@smiley[.000] ?	çocukta çocuk A3sg Pnon Loc	başardık başar Pos Past A1pl	. Punc	Aslında aslında Adverb	yaklaşık Adj	15 Num	@smiley[.000] ?	çocuk A3sg Pnon Nom	, Punc	biz A1pl Pnon Nom	konuşurken konuş While	eğitiliyordu eğit Pass Pos Prog1 Past A3sg	. Punc	Ve ve Conj	aslında Adverb	etkilere etki A3pl Pnon Dat	baktığınızda bak A3sg P2pl Loc	, Punc	etkiler etki A3pl Pnon Nom	önemli önem With	düzeydeydi düzey Past A3sg	. Punc	Evet evet Interj	, Punc	işte Adverb	normal Adj	dağılıma dağılım A3sg Pnon Dat	bakıyoruz bak Pos Prog1 A1pl	. Punc	En en Adverb	fazla Adverb	ilgilendiklerimiz ilgilen A3pl P1pl Nom	dağılımın dağılım A3sg Pnon Gen	sol Adj	tarafındaki taraf Rel	çocuklar çocuk A3pl Pnon Nom	. Punc	Bu bu Det	yaklaşık Adj	3 Num	@smiley[.000] ?	çocuktan çocuk A3sg Pnon Abl	. Punc	Dağılımın dağılım A3sg Pnon Gen	sol Adj	tarafındaki taraf Rel	çocukların çocuk A3pl Pnon Gen	çoğunun çok A3sg P3sg Gen	sağa sağ A3sg Pnon Dat	ya Conj	da Conj	ortaya orta A3sg Pnon Dat	doğru Adj	hareket A3sg Pnon Nom	ettiğini A3sg P3sg Acc	görebilirsiniz gör Able Pos Aor A2pl	. Punc	Bu bu Det	onların o A3pl Pnon Gen	dil A3sg Pnon Nom	becerilerinin beceri A3pl P3sg Gen	geniş Adj	bir Num	incelemesidir Pres A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	, Punc	dil A3sg Pnon Nom	için PCNom	yapılmış yap NarrPart	bir Num	iğ A3sg Pnon Nom	testi test A3sg P3sg Nom	gibidir gibi Pres A3sg Cop	. Punc	Dağılımdaki dağılım Rel	etki A3sg Pnon Nom	, Punc	eğer Conj	Amerika A3sg Pnon Nom	'daki ?	her Det	çocuğu çocuk A3sg Pnon Acc	eğitirseniz eğit Pos Aor Cond A2pl	, Punc	tüm Det	dağılımı dağılım A3sg Pnon Acc	sağa sağ A3sg Pnon Dat	doğru Adj	kaydıracak kay Caus Pos Fut A3sg	ve Conj	dağılımı dağılım A3sg P3sg Nom	daraltacaktır daral Caus Pos Fut A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	ciddi Adj	anlamda anlam A3sg Pnon Loc	büyük Adj	bir Num	etki A3sg Pnon Nom	. Punc	Dil dil A3sg Pnon Nom	sanatlarında sanat A3pl P3sg Loc	bir Num	sınıf A3sg Pnon Nom	dolusu dolu A3sg P3sg Nom	çocuk A3sg Pnon Nom	düşünün düşün Pos Imp A2pl	. Punc	Sınıfın sınıf A3sg Pnon Gen	yavaş Adj	tarafındaki taraf Rel	çocukları çocuk A3pl Pnon Acc	düşünün düşün Pos Imp A2pl	. Punc	Bu bu Det	çocukların çocuk A3pl Pnon Gen	çoğunu çok A3sg P3sg Acc	orta Adj	ya Interj	da Conj	sağ Adj	tarafa taraf A3sg Pnon Dat	taşıyacak taşı Pnon	potansiyelimiz potansiyel A3sg P1pl Nom	var Adj	. Punc	Doğru doğru Adj	bir Num	dil A3sg Pnon Nom	eğitimine eğitim A3sg P3sg Dat	ek A3sg Pnon Nom	olarak PCNom	, Punc	bu Det	, Punc	hafıza A3sg Pnon Nom	, Punc	biliş A3sg Pnon Nom	, Punc	konuşma A3sg Pnon Nom	akıcılığı akıcılık A3sg P3sg Nom	ve Conj	konuşma A3sg Pnon Nom	üretimini üretim A3sg P3sg Acc	de Conj	onarır onar Pos Aor A3sg	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	eğitim A3sg Pnon Nom	ile PCNom	dile dil A3sg Pnon Dat	bağlı PCDat	önemli önem With	bir Num	beceriye beceri A3sg Pnon Dat	olanak A3sg Pnon Nom	sağlanır sağla Pass Pos Aor A3sg	. Punc	Yani yani Conj	okuma oku Neg Imp A2sg	. Punc	Ve ve Conj	bu Det	, Punc	büyük Adj	ölçüde ölçü A3sg Pnon Loc	beyni beyin A3sg Pnon Acc	onarır onar Pos Aor A3sg	. Punc	Stanford A3sg Pnon Nom	ve Conj	mit A3sg Pnon Nom	'de ?	, Punc	uca A3sg Pnon Nom	'de ?	, Punc	uçla uç A3sg Pnon Ins	'da ?	ve Conj	diğer Adj	pek Adverb	çok Adverb	enstitüde enstitü A3sg Pnon Loc	bilim A3sg Pnon Nom	adamlarının adam A3pl P3sg Gen	kullandığı P3sg	çeşitli Adj	görevlerde görev A3pl Pnon Loc	, Punc	bir Num	çocuğun çocuk A3sg Pnon Gen	beynine beyin A3sg P3sg Dat	bakabilirsiniz kullan Able Pos Aor A2pl	. Punc	Ve ve Conj	çocuklar çocuk A3pl Pnon Nom	çeşitli Adj	dil A3sg Pnon Nom	davranışlarını davranış A3pl P3sg Acc	ya Conj	da Conj	okuma oku A3sg Pnon Nom	davranışlarını davranış A3pl P3pl Acc	yürütürken yürü While	, Punc	büyük Adj	ölçüde ölçü A3sg Pnon Loc	ve Conj	çoğu Det	çocukta çocuk A3sg Pnon Loc	dörtnal A3sg Pnon Nom	tepkilerin tepki A3pl Pnon Gen	siz A2pl Pnon Nom	başlamadan başla WithoutHavingDoneSo	önce PCAbl	karmaşa A3sg Pnon Nom	içinde iç A3sg P3sg Loc	anormal Adj	olduğunu ol A3sg P3sg Acc	, Punc	alıştırmalarla alış A3pl Pnon Ins	normale normal A3sg Pnon Dat	döndüğünü dön A3sg P3sg Acc	görürsünüz gör Pos Aor A2pl	. Punc	Şimdi şimdi Adverb	aynı Adj	yaklaşımı yaklaşım A3sg Pnon Acc	yaşlanmadaki yaşlan Rel	problemleri problem A3pl Pnon Acc	ele el A3sg Pnon Dat	almak al A3sg Pnon Nom	için PCNom	de Conj	kullanabilirsiniz kullan Able Pos Aor A2pl	. Punc	Bu bu Det	kez A3sg Pnon Nom	mekanizma A3sg Pnon Nom	, Punc	becerikli Adj	bir Num	mekanizmadan mekanizma A3sg Pnon Abl	bozulmaya boz A3sg Pnon Dat	doğru PCDat	gidiyor git Pos Prog1 A3sg	, Punc	düşüş A3sg Pnon Nom	gösteriyor göster Pos Prog1 A3sg	. Punc	Beyinde bey A3sg P3sg Loc	gürültü A3sg Pnon Nom	artıyor art Pos Prog1 A3sg	. Punc	Öğrenme öğren A3sg Pnon Nom	modülasyonu modülasyon A3sg P3sg Nom	ve Conj	kontrol A3sg Pnon Nom	bozuluyor boz Pass Pos Prog1 A3sg	. Punc	Ve ve Conj	aslında Adverb	böyle Adj	bir Num	bireyin birey A3sg Pnon Gen	beynine beyin A3sg P3sg Dat	bakabilirsiniz bak Able Pos Aor A2pl	ve Conj	zaman A3sg Pnon Nom	sabiti sabit A3sg P3sg Nom	ve Conj	uzay A3sg Pnon Nom	sabitinde sabit A3sg P3sg Loc	, Punc	örneğin örnek A3sg Pnon Gen	; Punc	beyin bey A3sg Pnon Gen	dili dil A3sg P3sg Nom	yeniden Adverb	temsil A3sg Pnon Nom	ettiğinde et A3sg P3sg Loc	, Punc	değişikliklere değişiklik A3pl Pnon Dat	tanıklık A3sg Pnon Nom	edebilirsiniz et Able Pos Aor A2pl	. Punc	Aynen aynen Adverb	başlangıçta başlangıç A3sg Pnon Loc	bir Num	kaosun kaos A3sg Pnon Gen	içinden iç A3sg P3sg Abl	gelen gel PresPart	beyin A3sg Pnon Nom	gibi PCNom	sonunda Adverb	kaosa kaos A3sg Pnon Dat	doğru PCDat	geri Adj	dönüyor dön Pos Prog1 A3sg	. Punc	Bu bu Det	, Punc	hafızada hafıza A3sg Pnon Loc	, Punc	bilişte biliş A3sg Pnon Loc	, Punc	vücudun vücut A3sg Pnon Gen	duruş A3sg Pnon Nom	biçimine biçim A3sg P3sg Dat	bağlı PCDat	becerilerde beceri A3pl Pnon Loc	, Punc	çeviklikte çeviklik A3sg Pnon Loc	azalmalarla azal A3pl Pnon Ins	sonuçlanıyor sonuçlan Pos Prog1 A3sg	. Punc	Bu bu Det	, Punc	böyle Adj	bir Num	bireyin birey A3sg Pnon Gen	beynini beyin A3sg P3sg Acc	eğitebileceğinizi eğit A3sg P2pl Acc	ortaya orta A3sg Pnon Dat	koyuyor koy Pos Prog1 A3sg	. Punc	Bu bu Det	, Punc	ortalama Adj	30 Num	saat A3sg Pnon Nom	eşit Adj	yoğunlukta yoğunluk A3sg Pnon Loc	eğitilen eğit PresPart	böyle Adverb	bireylerin birey A3pl Pnon Gen	küçük Adj	bir Num	grubu grup A3sg Pnon Acc	. Punc	80 Num	ile Conj	90 Num	yaşları yaş A3pl Pnon Acc	arasındalar ara Pres A3pl	. Punc	Ve ve Conj	gördüğünüz P2pl	, Punc	kısa Adj	süreli Adj	hafızalarında hafıza A3pl P3sg Loc	, Punc	bir Num	gecikmeden gecik WithoutHavingDoneSo	sonra PCAbl	bir Num	şeyi şey A3sg Pnon Acc	hatırlama hatırla A3sg Pnon Nom	becerilerinde beceri A3pl P3sg Loc	, Punc	dikkatlerini dikkat A3pl P3pl Acc	kontrol A3sg Pnon Nom	etme et Neg Imp A2sg	becerilerinde beceri A3sg P3pl Loc	, Punc	dil A3sg Pnon Nom	becerilerinde beceri A3pl P3sg Loc	ve Conj	görsel Adj	- Punc	uzamsal Adj	becerilerinde beceri A3pl P3sg Loc	önemli önem With	gelişmelerdir geliş Pres A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	gruptaki grup Rel	eğitilmiş eğit Pass Pos Narr A3sg	bu Det	bireylerin birey A3pl Pnon Gen	genel Adj	noropsikolojik A3sg Pnon Nom	göstergeleri gösterge A3pl Pnon Acc	yaklaşık Adj	iki Num	standart Adj	sapmadır sap Pres A3sg Cop	. Punc	Bu bu Det	, Punc	eğer Conj	dağılımın dağılım A3sg Pnon Gen	sol Adj	tarafında taraf A3sg P3sg Loc	oturuyorsanız otur Pos Prog1 Cond A2pl	ve Conj	ben A1sg Pnon Nom	noropsikolojik A3sg Pnon Nom	becerilerinize beceri A3pl P2pl Dat	bakıyorsam bak Pos Prog1 Cond A1sg	, Punc	ortalama Adj	bir Num	insanın insan A3sg Pnon Gen	dağılımın dağılım A3sg Pnon Gen	ortasına orta A3sg P3sg Dat	veya Conj	sağ Adj	tarafına taraf A3sg P3sg Dat	doğru Adj	hareket A3sg Pnon Nom	ettiği P3sg	anlamına anlam A3sg P3sg Dat	gelir gel Pos Aor A3sg	. Punc	Bu bu Det	, Punc	yaşlanma yaşlan A3sg Pnon Nom	riski risk A3sg P3sg Nom	altındaki alt Rel	pek Adverb	çok Adverb	insanın insan A3sg Pnon Gen	, Punc	hemen Adverb	ya Conj	da Conj	daha Adverb	yavaşça yavaş Ly	, Punc	artık Adverb	koruma koru A3sg P1sg Dat	altında alt A3sg P3sg Loc	olduğu ol P3sg	anlamına anlam A3sg P3sg Dat	gelir gel Pos Aor A3sg	. Punc	Benim ben A1sg Pnon Gen	işim iş A3sg P1sg Nom	, Punc	daha Adverb	büyük Adj	sayılarda sayı A3pl Pnon Loc	yaşlı Adj	vatandaşların vatandaş A3pl Pnon Gen	daha Adverb	eksiksiz Adj	biçimde biçim A3sg Pnon Loc	yardımına yardım A3sg P3sg Dat	yetişmeye yetiş A3sg Pnon Dat	çalışmak çalış A3sg Pnon Nom	. Punc	Çünkü çünkü Conj	bunun bu A3sg Pnon Gen	bu Det	alanda alan A3sg Pnon Loc	, Punc	geniş Adj	bir Num	ölçekte ölçek A3sg Pnon Loc	yapılabileceğini yap A3sg P3sg Acc	düşünüyorum düşün Pos Prog1 A1sg	. Punc	Aynısı aynı A3sg P3sg Nom	çocuklar çocuk A3pl Pnon Nom	için PCNom	de Conj	geçerli Adj	. Punc	İlgi ilgi A3sg Pnon Nom	alanım alan A3sg P1sg Nom	, Punc	bu Det	bilimin bilim A3sg Pnon Gen	diğer Adj	hastalıkları hastalık A3pl P3pl Nom	ele el A3sg Pnon Dat	almak al A3sg Pnon Nom	için PCNom	nasıl Adverb	irdeleneceği P3sg	. Punc	Özellikle özellikle Adverb	otizm A3sg Pnon Nom	ve Conj	Serebral_Palas Serebral_palas A3sg Pnon Nom	gibi PCNom	büyük Adj	çocukluk A3sg Pnon Nom	felaketleriyle felaket A3pl P3pl Ins	ilgileniyorum ilgilen Pos Prog1 A1sg	. Punc	Ve ve Conj	ileri Adj	yaşlarda yaş A3pl Pnon Loc	Perkinsin perkin Pres A2sg	hastalığı hastalık A3sg P3sg Nom	gibi PCNom	koşullar koşul A3pl Pnon Nom	ve Conj	şizofreni şizofren A3sg P3sg Nom	gibi PCNom	diğer Adj	edinilmiş edin Pass Pos Narr A3sg	hastalıklarla hastalık A3pl Pnon Ins	. Punc	Sizin siz A2pl Pnon Gen	işiniz iş A3sg P2pl Nom	, Punc	bu Det	bilimle bilim A3sg Pnon Ins	ilişkili ilişki With	olarak PCNom	, Punc	kendi A3sg P3sg Nom	iyi Adj	işleyen işle PresPart	öğrenme öğren A3sg Pnon Nom	makinenizi makine A3sg P2pl Acc	nasıl Adverb	devam A3sg Pnon Nom	ettireceğiniz et P2pl	. Punc	Ve ve Conj	elbette Adverb	, Punc	öğrenmenin öğren A3sg Pnon Gen	sürekli Adverb	bir Num	parçası parça A3sg P3sg Nom	olduğu ol P3sg	, Punc	düzenli Adj	bir Num	yaşam A3sg Pnon Nom	anahtardır anahtar Pres A3sg Cop	. Punc	Ama ama Conj	geleceğinizde gelecek A3sg P2pl Loc	beyin A3sg Pnon Nom	aerobiği aerobik A3sg P3sg Nom	de Conj	öyle Adverb	. Punc	Buna bu A3sg Pnon Dat	hazır Adj	olun ol Pos Imp A2pl	. Punc	Bu bu Det	, Punc	çok Det	uzak Adj	olmayan ol PresPart	bir Num	gelecekte gelecek A3sg Pnon Loc	, Punc	her Det	yaşamın yaşam A3sg Pnon Gen	bir Num	parçası parça A3sg P3sg Nom	olacak ol Pos Fut A3sg	. Punc	Aynen aynen Adverb	çağdaş Adj	dönemde dönem A3sg Pnon Loc	, Punc	fiziksel Adj	egzersizin egzersiz A3sg Pnon Gen	her Det	düzenli Adj	yaşamın yaşam A3sg Pnon Gen	bir Num	parçası parça A3sg P3sg Nom	olması A3sg P3sg Nom	gibi PCNom	. Punc	Sizler siz A2pl Pnon Nom	için PCNom	önemli önem With	olan ol PresPart	bu Det	literatürü literatür A3sg Pnon Acc	ve Conj	bilimi bilim A3sg P3sg Nom	eninde en A3sg P3sg Loc	sonunda Adverb	dikkate dikkat A3sg Pnon Dat	alacağımız al P1pl	bir Num	diğer Adj	yön A3sg Pnon Nom	, Punc	kendinizi kendi A2pl P2pl Acc	nasıl Adverb	yetiştireceğiniz yetiş P2pl	. Punc	Şimdi şimdi Adverb	biliyorsunuz bil Pos Prog1 A2pl	ki Conj	, Punc	bilim A3sg Pnon Nom	bize biz A1pl Pnon Dat	sorumluluğun sorumluluk A3sg Pnon Gen	sizde siz A2pl Pnon Loc	olduğunu ol A3sg P3sg Acc	; Punc	bunun bu A3sg Pnon Gen	sizin siz A2pl Pnon Gen	kontrolünüz kontrol A3sg P2pl Nom	altında alt A3sg P3sg Loc	olduğunu ol A3sg P3sg Acc	; Punc	mutluluğunuzun mutluluk A3sg P2pl Gen	, Punc	sağlığınızın sağlık A3sg P2pl Gen	, Punc	becerilerinizin beceri A3pl P2pl Gen	, Punc	kapasitenizin kapasite A3sg P2pl Gen	değişim A3sg Pnon Nom	, Punc	sürekli Adverb	bir Num	gelişme geliş A3sg Pnon Nom	kapasitesi kapasite A3sg P3sg Nom	olduğunu ol A3sg P3sg Acc	ve Conj	sizin siz A2pl Pnon Gen	sorumlu Adj	özne A3sg Pnon Nom	ve Conj	taraf A3sg Pnon Nom	olduğunuzu ol A3sg P2pl Acc	söyler söyle Pos Aor A3sg	. Punc	Elbette elbette Adverb	pek Adverb	çok Adverb	insan A3sg Pnon Nom	bu Det	öneriyi öneri A3sg Pnon Acc	göz A3sg Pnon Nom	ardı art A3sg P3sg Nom	edecektir et Pos Fut A3sg Cop	. Punc	Bunu bu A3sg Pnon Acc	gerçekten Adverb	anlamaları anla A3pl Pnon Acc	uzun Adj	zaman A3sg Pnon Nom	alacaktır al Pos Fut A3sg Cop	. Punc	( Punc	Gülüşmeler gülüşme A3pl Pnon Nom	) Punc	Evet evet Interj	, Punc	o Det	başka Adj	mesele A3sg Pnon Nom	ve Conj	benim ben A1sg Pnon Gen	hatam A3sg Pnon Nom	değil Pres A3sg	. Punc	Tamam tamam A3sg Pnon Nom	. Punc	Teşekkürler teşekkür A3pl Pnon Nom	. Punc	( Punc	Alkışlar alkış A3pl Pnon Nom	) Punc
