Sizinle konuşmak istediğim problem aslında şu problemdir: Biri nasıl olur da bir sağlık hizmeti sağlar paranın herşey olduğu şu dünyada. Bunu nasıl yaparsın? ve size önermek istediğimiz basit paradigma, Benim önermek istediğim, bir hastalığı tedavi edebilmek için önce ne olduğunu bilmeniz gerektiğini -ki bu teşhistir - sonra bir şey yapmanız gerektiğini söyleyebileceğiniz bir paradigma.
Böylece, bizim ilişkili olduğumuz program, bizim değişimizle herkes için teşhis, ya da sıfır masraflı teşhis. Sıfır maliyete en yakın, tıp ile alakalı bilgiyi nasıl sağlarsınız? Bunu nasıl yaparsınız? Size iki örnek vereyim. Askeri ilaçların güçlükleri 3. dünya ülkelerinkinden pek farklı değil, yetersiz kaynak, zorluklarla dolu bir çevre, bir dizi ufak çapta problem ve bunun gibi şeyler. Aynı zamanda ev sağlık hizmetlerinden ve tanısal sistem dünyasından çok farklı değildir.
Sonuçta size bahsetmek istediğim teknoloji 3. dünya ülkeleri için, gelişen dünya için ama bence çok daha geniş bir uygulama alanına sahip çünkü bilgi sağlık hizmetlerinde büyük bir rol oynamaktadır. Burada iki örnek görüyorsunuz, biri gayet değerli sayılabilecek Afrika'da bir laboratuvar, ikincisi ise sadece bir girişimci bir masaya yerleşmiş ve kim bilir neler yapıyor. Orada nasıl bir sağlık hizmeti veriliyor bilmiyorum. Ama o büyük olasılıkla çok verimli olan bir şey değil.
Bizim yaklaşımımız ne? Masraf azaltma problemine klasik birinin yaklaşımı gibi Amerika Birleşik Devletleri perspektifinden başlayıp, çözümü alıp masrafları kesmeye çalışarak 100,000 dolarlık bir aleti ne yaparsanız yapın, 0 maliyete ulaştıramazsınız. Bu yaklaşım işe yaramaz.
Bundan dolayı, bizim yaklaşımımız tersten bakmaktı. Şu soruyu sorarak "Çalışan ve yaralı bilgi veren teşhıs sistemini en ucuz neden yapabiliriz" ve biz kağıdı şeçtik. Burada gördüğünüz prototipik bir cihaz. Bu kenarı bir santimetre kadar. Tırnak boyutunda. Kenarların çevresindeki cizgiler bir polimer. Kağıtdan yapılı, ve tabiki kağıt sıvıyı emer. Bildiğiniz üzere, kağıt, kumaş, masa örtüsüne bir damla şarap dökun ve şarap herşeye bulaşır. gömleğinize koyun, gömleği mahveder. Hidrofilik -su seven- yüzey böyledir.
Bu alette fikir şudur ki, alt kısma bir damla idrar damlatırsınız. Sıvı o tepedeki odaciklara emilir. Kahverengi idrarda bulunan glikoz miktarini belirtir. Mavi renk idrarda bulunan protein miktarini belirtir. Ve istediğiniz yararlı şeyler arasında bu ikisinin kombinasyonu en önemli olanlarıdır. Bu sadece basit bir kağıtdan yapılmış olan bir alet örneğidir.
Şimdi, bir ürünü ne kadar basitleştirebilirsiniz? Niçin biz kağıt seçtik? Burada bir örnek var bu ürünün nasıl gözüktüğünü parmak üzerinde gösteren. Kağıt kulanmamız icin birinci sebep, kağıt her yerde. Bunun gibi başka cihazlar da yaptık tuvalet kağıdı, peçete, ambalaj kağıdı ve bunlar gibi benzer bir cok ürünü kullanarak
Yapım kapasitesi hazır. İkincil olarak da, bir çok testi çok ufak bir alana sıkıştırabilirsiniz. Size az sonra göstereceğim bir yığın kağıda yüksek ihtimalle 100,000 test barınabilir.
Sonuncu olarak da, gelişmiş ülke tıbında fazla düşünülmeyen bir nokta şudur ki sivrileri elemine eder. Sivriler ne demektir, batan aletler. Mesela birinden kan örneği aldınız o kişide hepatit C bulunabilir iğneyi kendinize batirmak gibi bir hatayi yapmak istemezsiniz. Neden olduğu açık, bunu yapmak istemezsiniz. O iğneyi nasil ortadan kaldırırsınız? Bu her yerde olan bir problem. Basit bir çözüm olarak onu yakarsınız. Sonuç olarak, işlere başlamak için pratik bir yoldur.
Şimdi dersiniz ki eğer kağıt bu kadar güzel bir fikirse başkaları kesinlikle düşünmüştur. Cevap ise tabiki evet, Aşa yukarı yarınız bayan olanlar hayatınızın bir noktasında hamilelik testi almışınızdır. Bunların en yaygın olanı ise bu soldakı gibi görünen bir cihazdır. Adı: yanal akış bağışıklık tahlili Bu spesifik testde HCG adı verilen ve idrarda bulunan hormon bir parça kağıt boyunca akar yada akmaz. iki tane bar vardır, birinci bar testin çalıştığını gösterir ve diğer bar da gözükürse, hamilesinizdir.
Bu binari bir dünyada mütiş bir testdir. Hamilelikle ilgili güzel şey ise ya hamilesinizdir ya da değılsinizdir. Yarım hamile ya da hamile kalmayi düşünüyorsunuz gibi bir durum yoktur. Yani kağıt test burada çok güzel çalışır, ama daha niceliksel sonuçlar istediğinizde çalışmaz.
Ölçüm çubukları da vardır ama eğer ölçüm çubuklarına bakarsanız, onlar başka tür idrar analizleri içindir. Bir çok renk ve buna benzer şeyler vardır. Zor koşullarda bu durumla ilgili gerçekten ne yaparsınız? Böylece bizim başladığımız yaklaşım, şu soruyu sormaktı: Buna benzer araçlar yapmak gerçekten pratik mi? O sorun şimdi, tamamen mühendislik bakış açısı kullanılarak çözüldü. ve bizim izlediğimiz prosedür sade bir sekilde kağıtla başlamaktır Mum yazıcısı olarak adlandırılan yeni bir yazıcıdan geçırırsınız bu kağıdı Mum yazıcısı yazmaya benzer bir işlem yapar Basmadır. Bunu koyarsınız biraz da ısıtırsınız. Mum kağıdın içine emilir böylece istediğiniz araçı elde etmiş olursunuz.
Yazıcının şu andaki maliyeti 800 dolar. Eğer bu yazıcıyı 24 saat çalıştırırsanız yılda yaklaşık 10 milyon test yaparlar. Böylece bu sorun çözülmüş bir sorundur. Ve bu gördüğünüz şeyin bir örneği var Bu 8'e 12 bir kağıt Bunu yapmak 2 saniye sürüyor Ben bunu da bitmiş olarak nitelendiriyorum Burada çok önemli bir konu var, o da şudur ki bu bir yazıcı renkli yazıcı, renki baskı yapar. Renkli yazıcıların yaptığı gibi. Size az sonra göstereceğim bu aslında cok yararlı.
Şimdi sormak istediğim bir sonraki soru ise: Ne ölçmek istersiniz? Ne analiz etmek istersiniz? Ve en çok incelemek isteyebileceğiniz şeyden kayda değer uzaklıktayız. bu da ''tanımlanmamış orijin ateşi'' diye adlandırdığımız şeydir. Biri kliniğe gelir ateşi var, kendini iyi hissetmiyor, hastalığı nedir? tüberküloz mu, AIDS mi? Yoksa soğuk algınlığı mı? triyaj sorunu, değinmeyeceğim sebeplerden dolayi zor bir sorun. Aralarında ayırt etmek istediğiniz bir çok şey vardır. Ama bazı seriler vardir, AIDS, hepatit, sıtma tüberküloz, ve diğerleri Ve tedavi kılavuzluğu gibi basit olanlar.
Ama onlar bile düşündüğünüzden daha karmaşıktır. Bir arkadaşım kültürler arası psikiyatride çalışıyor ve onun ilgisini şu soru çekiyor: insanlar niçin ilaçlarını almazlar? mesela Dapsone, yada ona benzer bir ilaç uzun bir süre kullanılması gereken bir ilaç Çok güzel bir hikaye var Hindistanda bir köylü ile ilgili Sormuşlar: "Dapsone'larını alıyor musun?", "Evet" "Hergün aldın mı?", "Evet" "Bir ay boyunca aldın mı?","Evet" Adamın aslında söylemek istediği şey şu ki 30 günlük Dapsone'u o sabah köpeğine vermiş olmasıydı (Gülüşmeler) O doğruyu söylüyordu çünkü başka bir kültürde köpeğin senin vekilindir birde bilirsiniz ki "bugün","bu ay"."yağmurlu sezondan beri" yanlış anlaşılabilecek bir çok imkan var buradaki sorun şudur ki: önemsiz olarak gözüken bazı sorunların nasıl ilgilenilmesini çözmek, örneğın uyum gibi.
Şimdi klasik bir testin nasıl olduğuna bakalım parmağa iğne batırırsınız, az bir kan alırsınız yaklaşık 50 microlitre Bundan daha fazlasını alamazsınız çünkü klasik sistemleri kullanamaz durumdasınız bunu iyi derecede manipule de edemezsiniz, ama bu konu ile ilgili size az sonra bir şey göstereceğım Evet, bir damla kan aldınız, daha fazla manipulasyon da yok ufak bir cihaza koydunuz cihaz kan hücrelerini filitreledi, serumun geçmesine izin verdi ve bir seri renkler oluştu, şurada aşağıda. ve renkler hastalık mı normal mı belirtti. Ama bu bile karmaşık olabilir çünkü sana ya da bana renkler normali belirtiyor olabilir ama ne de olsa biz yoğun eğitimin kurbanlarıyız.
niceliksel bir analiz isteyen bir şey için ne yaparsiniz? Benim ve bir çok insanin düşündüğü çözüm ise bu noktada dramatik bir gelişme var ve günümüzde herşeyın çözümü olan evrensel cözüm çıkar cep telefonu, bu spesifik durumda, kameralı bir telefon Her yerde varlar, ayda 6 milyon, Hindistanda Fikir ise biri o cihazi alır daldırırsınız, renkleri oluşturursunuz, resmini çekersiniz, bu resim merkezi bir laboratuvara gider. Bir doktor da yollamanıza gerek yok. Siz sadece örnek alabilcek birini yollarsınız ve bu durumda klinikde bir doktor yada ideal olarak bir bilgisayar analizi yapar. Sonuç olarak bu iş aslında çok kolaydır hele renkli yazıcınız işlerin nasıl yürüdüğünü gösteren renklı çizgileri bastıkdan sonra.
Sonuç benim görüşümde geleceğın saglık çalışanı bir doktor değıl 18 yaşında bir gençtir, diğer bir değişle işsiz. iki şeyi var, bir bu testlerle dolu bir çanta ve lanset ara ara kan örneği almak için, iki, bir AK47. Gününü geçirmesini sağlayan seyler bunlardır,
Burada başka çok enteresan bir sorun var o da genel olarak bu kadar kötü bir telefon ağından yararlı bilgi geçirmek isteyen biri. Olay şudur ki bu konu ile ilgili muzzam miktarda bilgi var, Mars gezgini sorunu. Mars'ın yüzeyinin renklerini nasıl kesin bir şekilde alırsın, çok kötü bir band genişliğin varsa? Ve cevap cok karmaşık değil, Bunların yapılması için haberleşme sistemleri yeterince anlaşılmış durumda ama burada bunun dışında bu konuya değınmeğeceğım.
Ayrıca bir çoğunuz bilmeyebilir ama bunun hesaplama kabiliyeti bir masaüstü bilgisayardan çok farklı değil. Daha yeni yeni keşfetığımız olağanüstü bir cihaz bu. Bir çocuğa bir bilgisayar fikri mantıklı mıdır ben bilemem ama, işte geleceğin bilgisayarı. Çünkü bu ekran şimdiden orada ve onlar her yerde hazır ve nazır bulunmakta.
Peki size şimdi biraz daha gelişmis cihazlardan bahsedeyim. Ufak bir problem ortaya çikararak başlıyalım. Burada gördüğünüz başka bir santimetrelik bir cihaz. ve değişik renkler ise değişik reklerde boya size az biraz enteresan gelebilecek bir şey farketmiş olabilirsiniz bu da şudur ki sarı kayboluyormuş gibi gözüküyor. maviden geçer sonra da kırmızıdan. Bu nasıl oluyor? Nasıl olur da birseyi birseyin içersinden akıtırsınız? ve elbette cevap "Hayır öyle birşey yapmazsınız" üzerinden ve üstünden akıtırsınız.
ama şimdi soru şu üzerinden yada altından akmasını nasıl sağlarsınız. cevap ise şudur ki bu şeyi daha özenli yaparsınız, detaylar çok önemli değıl. bir kaç kat kağıt alırsınız her biri kendi sıvı sistemini içerir ve onlari çift taraflı halı bandı ile ayırırsınız. şu halıları yerlere yapıştırmak için kullanılan bant. ve sıvı bır katmandan diğer katmana akar kendisini dağıtır, deliklerden akar ve kendini dağıtır.
Şurada sağ tarafta gördüğünüz örneğin üstüne bir damla kan örneği konulmuştur ve bu kan kendisini aşağıda bulunan 16 deliğe akıtmıştır. Bu parça kağıt bir çipi andırır iki kağıt kalınlığında. Bu spesifik örnekte biz sadece bunun tekrarlanabilirliğini inceliyorduk. Ama presipte "kaynağı belirsiz ateş" problemini bu şekılde çözersınız. Çünkü bütün bu noktalar farkı hastalıklar için bireysel testlere belirleyeci olacaklar. Ve bu zamanla çalışacaktır.
ve burada biraz daha kompleks bir cihazin bir örneği var iste çip köşesini daldırırsınız, sıvı merkeze gider ve kendisini çeşitli deliklere veya kuyucuklara akıtır ve renk değiştirir. ve gene hepsi kağıt ve halı bandı ile yapılır. Bence bu bulabilceğimiz en ucuz yol bu şeyleri yapmak için.
Şimdi bu işi bitirmeden önce, son bir iki kısa hikayem olacak. Birinin arasıra yaptigi şeylerden biri o da şudur ki serumdan kan hücrelerini ayirmak Burada bir örnek alırız santrifüje koyarız, çevirirz onu kan hücrelerini alırız, süper. Ama sorun şuki Elektrik yoksa ne olur? veya bir sentrifüj yoksa? ve biz bu konu üstünde biraz düşündük ve sonuç burada gösterildiği gibi bir yumurta çırpma aleti alırsınız ki bu heryerde, bıçakların birini sökersiniz bir tüp alıp buna yapıştırırsınız kanı içine koyarsınız ve onu çevirirsiniz. Biri orda oturur ve bunu çevirir Çok guzel işe yarıyor.
ve biz dedik ki yumurta çırpıcısının tüplerin ve geri kalan herşeyin fiziklerini yaptık ve bir dergiye yolladık Özellikle başlıkdan çok gurur duyuyorduk, "Yumurta çırpıcısı Sentrifüjü" (Gülüşmeler) ve yolladık, ve iade mektubu olarak geri geldi. Editörü aradim ve dedim ki "Neler oluyor? Bu nasıl mümkün olabilir" ve editör dedi ki, gayet büyük bir küçümseme ile "Ben bunu okudum. ve biz bunu yayınlamayacağız, çünkü biz sadece bilim yayinlariz." ve bu önemli bir konu çünkü biz bir toplum olarak neye değer verdiğimizi bir düşünmeliyiz. ve eğer bunlar sadece kağıtlar ve fizik eleştirme mektupları ise bir sorunumuz var.
ve bir örnek daha bu da ufak bir spektrofotometre. Bir örnekte ışığın emmilmesini ölçer. bununla ilgili harika olan şey ise, 1000 hertz de açınıp kapanan titrek bir ışık kaynağınız var. başka bir ışık kaynağı ise bunu alagılar gene 1,000 hertz de sonuç olarak bu sistemi güpegündüz çalıştırabilirsiniz. yaklaşık 100,000 dolar olan bir sisteme nerdeyse denk bir şekilde çalışır. Maliyeti 50 dolar biz bunu kafamiza koyarsak 50 sente kadar düşürebilirz. Neden bunu kimse yapmıyor, cevap şu ki: "Bunu yaparak kapitalist bir sistemde nasil kar yaparsiniz" Garip bir problem.
Son bir şey diyerek bitireyim biz bunu bir mühendislik problemi şeklinde düşündük ve sorduk burada bilimsel birleştirici fikir nedir ve karar verdik ki maliyet açısından değil basitlik açısından düşünmeliyiz. Sadelik harika bir kelime ve sadeliğin anlamı nedir bunu düşünmeniz lazim. Ben nedir biliyorum ama tam olarak ne demektir onu bilmiyorum.
Sonuçta bunu bir grup insani bir araya getircek kadar merakliydim. En sonuncu bir kaç tane MIT mezunu insan da içeriyordu, içlerinden biri benim orjinal bir dahi olduğunu düşündüğüm olağınüstü zeki bir çocuk. Hepimiz tam bir gün boyunca çabaladık düşündük sadelık nedir? ve ben size bu derin bilimsel düşüncenin cevabını vermek istiyorum "İçine sıçılması imkansiz olan" sonuç olarak, ne ödediyseniz onu alırsınız. Çok teşekkurler (Gülüşmeler)