Sizden, benim laboratuvarımda öğrenci olduğunuzu düşünmenizi istiyorum. Sizden istediğim şey ise biyolojik olarak harika bir dizayn oluşturmanız. Ve işte göreviniz : Bana, tamamıyla 3D, dinamik, parametreli kontak bir model oluşturmam için yardım etmenizi istiyorum. Bunun çevirisi ise, bana bir ayak inşa etmem için yardım eder misiniz? Ve bu gerçek bir görev ve bana yardım etmenizi istiyorum. Tabii ki, bu görevde bir de ödül var. Bu bir TED Ödülü sayılmaz, ama laboratuvarımızdan ayrıcalıklı bir tişört. Pekala, bana bir ayak oluşturmak hakkında ürettiğiniz fikirleri gönderin.
Şimdi bir ayak oluşturmak istiyorsak, neler yapmamız gerekiyor? Öncelikle ayağın ne olduğunu bilmeliyiz. Eğer sözlüğe başvurursak, bize ''Bu ayakta dururken ya da yürüken zeminle direkt bağlantısı olan bacağın en uç noktası." Bu geleneksel bir tanım. Ancak gerçekten araştırmak istersek eğer, ne yapmamız gerekiyor? Literatüre yönelmeniz ve ayakla ilgili bilinenleri araştırmanız gerekir. Literatüre yöneldiniz. ( Gülüşmeler )
Belki de bu literatüre yakınsınızdır. Problem şu ki, burada birçok ayak var. Bunu nasıl yapacaksınız? Bütün ayakları araştırmanız gerekiyor ve nasıl çalıştıklarını çıkartmalısınız. Ve sizden bir sonraki klipte bunu yapmak için yardım etmenizi istiyorum. Bu klipte gördüğünüz gibi, ayağın nasıl çalıştığını anlamak için, prensiplere ve aynı zamanda dizayn etmeyi düşündüğünüz deneylere bakıyoruz.
Yakın gelen herhangi bir ana fikirler oldu mu? Prensipler? Ne yapacaksınız? Hangi deneyimlerden faydalanacaksınız? Harika. ( Alkış ) Hayvan hareket biyomekaniği üzerine olan araştırmamız, bizi bir ayak şablonuna yöneltiyor. Bu doğadan ilham alınarak yapılmış bir dizayn, ama her hangi bir ayaktan kopyalanmış değil şuna bir bakın, ancak bu bir çok ama bir çok ayağın sırlarının bir sentezi.
Şimdi bu hayvanların her yere gidebileceği düşüncesine dönüşüyor. Gördüğünüz gibi -- temas olasılığında, o zemindeki hareketi ve mevcut ayaklıklar türünün substratlarını yönetebiliyorlar Eğer ayağın nasıl çalıştığını öğrenmek isterseniz, bu yüzeyleri ya da bu enkazı simüle edeceğiz. Bunu yaptığımız zaman, oluşturduğumuz yeni bir deney çıkıyor ortaya : bir hayvan koyacağız ve koşturacağız -- bu çim örümceği -- deneyde %99 kontak kurabileceği alanlar kaldırıldı. Ancak bu bile hayvanı yavaşlatamadı. Hala insanların ölçümüne göre saatte 300 mil koşuyor.
Şimdi bunu nasıl yapıyor? Evet, daha dikkatli bakalım. Bunu 50 kez yavaşlattığımızda bacağın bu simüle edilmiş enkazı nasıl ittiğini görüyoruz. Bacak sanki ayakmış gibi hareket ediyor. Ama adeta, ayağın geleneksel tanımından ziyade hayvan bacağının diğer parçalarıyla daha hızlı kontak kuruyor. Ayak bütün bacak boyunca dağılmış. Ayakla ilgili bir hamam böceği kullanarak farklı bir deney yapabilirsiniz ve bacağından ayırabilirsiniz. etrafa birkaç hamam böceği yolluyorum. Ayaklarına bir bakın. Ayağı olmadan, ne oluyor bakın. Asla yavaşlamıyor. Bu sekme olmadan aynı hızla koşamaz. Bu hamam böceği için önemli değil -- eğer dikkatli davranırsanız onları tekrar büyütebilir. Bunu nasıl yapıyorlar? Dikkatli bakın : bu 100 kez yavaşlatılmışı, ve bacağını dinlendirirken ne yaptığını izleyin. Yayılmış bir ayak gibi tekrar tekrar hareket ediyor -- çok etkili.
Şimdi, çözmemiz gereken soru, dağıtılmış ayak nasıl genel olabilir? Ve size hayretle izleyeceğiniz bu hayvanın bir sonraki davranışını göstereceğim. Yazarlar, bu kayıt dışı; ambargo edilmiş. Ne olduğuna bakın! Bu yuvarlanan hindistan cevizi kılıklı iki ayaklı bir ahtapot. Bu Christina Huffard tarafından keşfedildi ve burada Monterey'den olan Sea Stüdyolarında filme alındı.
Üstelik iki ayaklı ahtapotun bir başka cinsini daha tanımladık. Bu da kendini yüzen bir yosunmuş gibi davranarak gizliyor. İki ayak üzerinde yürüyor ve diğer kollarını görülmemek için havaya kaldırıyor. (Alkış) Ve zorlu zemin üzerinde ne yaptığına bakın. Bu güzelce yayılmış ayakları engeller yokmuş gibi kullanıyor -- gerçekten olağanüstü.
1951 de, Escher bu çizimi yaptı. Bir hayvan fantazisi oluşturabileceğini düşündü. Ama bunun imitasyon hayat sanatı olduğunu biliyoruz ve bu doğaya dönüşüyor, bir sonraki hayvan, üç milyon yıl öncen gelişti. Bu karidese benzeyen stomatpod adnda bir hayvan ve burada Panama plajlarında nasıl hareket eder onu görüyoruz : aslında yuvarlanıyor ve Bu en son yayılmış ayak : bu olaydaki kendi bacağı varmış gibi hareket eden bir gövde.
O zaman, bizim planımıza ilk önemli özelliği , dağılmış ayak kontağını eklemek istiyoruz. Yalnızca geleneksel ayakla değil, aynı zamanda bacak ve hatta vücutla. Bu bize roman robotları hakkında ilham vermeye yardımcı olabilir mi? Biz biyolojik olarak adı RHex olan bu robottan ilham aldık, son birkaç yılda bu olağanüstü mühendisler tarafından inşa edilmiş. RHex'in ayağı çok basit olmaya başladı, daha sonra ayarlandı ve bu yarım daireye ulaşıldı. Peki neden? Video size gösterecek. Robotun nerede olduğunu seyredin, şimdi, bu zorlu araziyle başa çıkabilmek için ayağıyla kontakt kurmaya başladı. Aslında, göreceğiniz şey, dağıtılmış bir bacak gibi bu yarım daireyi kullanıyor. İzleyin böyle gidecek. Bu yıkıntının üzerinde daha iyi görebilirsiniz. Olağanüstü. Algılama yok, bütün kontrol ayarlanmış bacakların içine inşa edilmiş. Gerçekten basit, ancak güzel.
Şimdi, hayvanlar engebeli arazi üzerinde koşarken onlar hakkında başka bir şey fark etmiş olabilirsiniz Ve asistanım burada bana yardım edecek. Hamam böceğinin bacağına dokunduğunuzda -- ona bir mikrofon verebilir misin? Hamam böceğinin bacağına dokunduğunuzda, ne hissettiniz? Dikkatinizi çeken bir şey oldu mu?
Çocuk: Dikenli.
Robert Full: Dikenli, öyle mi? Gerçekten dikenli, öyle değil mi? Acıtan bir tür. Belki de bunu idarecimize vermeliyiz ve bu hamam böceğine dokunabilecek kadar cesaretli olup olmadığını görmeliyiz. (Gülüşmeler)
Chris Anderson: Ona dokundun mu?
RF: Şimdi buna dikkatlice bak, onların dikenleri olduğunu görüyorsun ve bir kaç hafta öncesine kadar, kimse onların ne yaptığını bilmiyordu. Onlar korunmak ve hissetmek için kullanılıyor. Biz bunların başka bir şey için olduğunu bulduk -- burada bu dikenin başka bir bölümü var. Bunlar bir yönde enkazdan ayağı dışarı çekmek için kolayca daraltılmak için ayarlanmış, ama diğer yönde sertler yani yüzey farklılıklarını yakalayabiliyorlar.
Şimdi yengeçler ayaklıkları kaçırmazlar, çünkü bizim laboratuvarımıza gelene kadar -- kum üzerinde hareket ediyorlardı. Ve onların bu tür ağlarla problemleri var, çünkü dikenleri yok. Yengeçler dikensizdir, o yüzden böyle engebeli araziler üzerinde problemleri var. Ama elbette, bununla baş edebiliriz çünkü biz yapay dikenler üretebiliriz. Biz simüle enkazın üzerinde yakalamak için dikenler yapabiliriz ve kolayca dışarı çıkarma giderimi üzerine yoğunlaşabiliriz Burada gördüğünüz gibi, bunu yengeçlere yapay diken takarak yaptık ve daha sonra onları test ettik. Biz gerçekten ayarlamanın prensibini anladık mı? Cevap, evet anladık! Bu 20 kez yavaşlatılmışı ve yengeç simüle enkaza yakınlaştı. (Gülüşmeler) (Alkış) Doğadan biraz daha iyi.
Planımıza göre, ayarlanmış dikenler eklemeliyiz. Şimdi bu bize daha etkileyici olan tırmanma robotlarının dizaynı hakkında düşünmeye yardım edecek mi? İşte bu RHex: RHex'in raylarda bir derdi var -- burada gördüğünüz, pürüzsüz raylarda. Neden bir diken eklemedik? İş arkadaşlarım bunu U.Penn.' de yapmışlardı. Dan Koditschek robun üzerine -- çok basit bir versiyon -- çelik tırnaklar ekledi ve işte RHex, şimdi, şu rayların üzerinde -- şu çeliğin üzerinde gidiyor. Problem kalmadı! Bunu nasıl yaptı? Haydi bunu yavaşlatalım ve dikenlerin nasıl etki ettiğini görün. Bacağın gelişini izleyin ve tam burada yakaladığını göreceksiniz. Bunu daha önce yapamamıştı; Ve tekrar izleyin, tam şurada -- başarılı.
Şimdi bizim dağıtılmış ayak ve dikenlere sahip olmamız dikey yüzeylere tırmanabileceğiniz anlamına gelmiyor. Bu gerçekten, ama gerçekten zor. Ama bu hayvan yapıyor! Bunlardan biri - buraları es geçiyorum - bu pürüzlü metal plakadan yapılmış dikey yüzeye tırmanıyor. Bu alışılagelmişin dışında nasıl bu kadar hızlı olabiliyor -- ama eğer yavaşlatırsanız, bir şeylerin gerçekten farklı olduğunu görürsünüz. Bu bir sır. Hayvan etkin bir şekilde kayarak tırmanıyor ve bakın -- ve faaliyet, aslında, son derece, saygıyla zemini kapıyor. Aslında, yüzeye kadar yüzüyormuş gibi gözüküyor. Buna bakarsak ,aslında bu davranışı bir sıvı olarak modelleyebiliriz. Bu dağıtılmış ayak, aslında, bir yüzgeç gibi çalışıyor.
Akışkan kum üzerinde ilerleyen bu kertenkeleye baktığımızda durumun aynı olduğunu görebiliriz. Ayağını izleyin. Bu aslında bir yüzgeç gibi çalışıyor olsa bile katı olduğunu düşündüğümüz bir yüzeyle etkileşime giriyor. O kertenkelelerin suyun üzerinde koşabildiğini düşünürken ben de eski önlisansımda bulmuştum bunu. Bunu daha iyi bir robot yapmak için kullanabilir misin? -- Şu anda Boston Dynamics'te olan --Martin Buehler bu fikri RHex'i Aqua RHex yapmak için kullandı. İşte yüzgeçli RHex, şimdi inanılmaz manevra kabiliyeti olan bir yüzme robot oldu.
Pürüzlü yüzeyler için de olsa, hayvanlar pençeler ekliyor. Ve onu yakaladıysanız büyük ihtimalle onları hissedeceksiniz. Ona okunabilir misin?
CA: Dokundum.
RF: Ve bu pençelerle yüzeylere tutunma işini gerçekten iyi yapıyorlar. Standford Üniversitesi'nde ki iş ortaklarımdan Mark Cutkosky, pençeleri bu yapay ayağın içine gömebildi ve bu teknik Şekil Biriktirme İmalatı olarak biliniyor. İşte burada size birazını göstereceğim yeni robotun basit bir versiyonu var. Plana dönelim ve pençeleri ekleyelim. Şimdi hayvanlara bakarsak eğer, gerçekten bütün zeminlerde manevra yapabiliyor olsa da, hayvanlar, pençeler, dikenler, kıllar, yüzgeçler, yapışkanlar, kılcal adezyon ve bunun gibi bir sürü melez mekanizmaları kullanırlar. Bunların hepsi farklı böceklerden. Burada dikey zemin üzerinde sürünerek ilerleyen bir karınca var. Haydi şu karıncaya bakalım.
Bu bir karınca ayağı. Kılları, pençeleri ve bu şeyi görüyorsunuz. Bu ayağının havada olduğu zaman. Ayak sandviçinize doğru geldiğinde ne oluyor izleyin. Ne olduğunu görüyor musunuz? Bu ped çıkıyor. Ve yapıştırıcının olduğu yerde. Burada bir karıncanın ayağının tabanından ve pençeler kazmadığın da, bu ped karınca hiçbir şey yapmadan otomatik olarak çıkıyor. Sadece uzatıyor. Bunu sicimler üzerinde karıncanın ayağını atması olarak düşünüyorum -- ve atmak gerçekten çok zordu. Yani bunu yapmak oldukça zor. İşte burada karınca ayağı -- ve yakınen benzediği yapıştırıcı var.
Ve biz bu yapıştırıcının garip bir şekilde iki fazlı olabileceğini keşfettik. Kesinlikle üzerinde tutmak için yardımcı oluyor. Planımıza göre, yapışkan pedlerin üzerine çubuklar geçirdik. Şimdi bizim pürüzsüz yüzeylerden ilham aldığımızı düşünebilirsiniz. Burada daha iyi bir şeylerimiz var. Kertenkeleninkiler doğadaki nanoteknolojiye gerçekten iyi bir örnek. Bunlar onun bacağı. Onlar -- neredeyse uzaylı gibi. Ve işte sır, üzerinde sopa olan kıllı ayaklarını barındırıyor. Bir zemin üzerinde saniyede 30 adım atabilir, bir dakikada bir metre koşabilirler -- onları zorlukla görebilirsiniz. Eğer bunu yavaşlatırsak, sekiz milisaniyede ayaklarını eklerler, ve onları 16 milisaniyede çözerler. Ve onların bunu yaptığını görmek çok tuhaftır. Sizin bir parça bandı sıyırmanız gibi onlarda ayaklarını zeminden sıyırıyorlar. Çok garip. Nasıl yapıyorlar?
Eğer ayaklarına bakarsanız, yaprak gibi 'linalae' denilen milyonlarca kıldan oluşan bir yapıya sahipler. Ve her kılın bölünebilmek gibi kötü bir özelliği vardır. Bu yüzlerceden binlerceye bölünebilmenin sırrı yakın teması sağlamasıdır. Kertenkele bu 200 nanometre büyüklüğünde bir milyon bölünmeye sahiptir. Ve onlar yapışkanla yapıştırılarak ya da cırt cırtla ve ya emiş gücüyle çalışmıyor. Biz bazı intermoleküler kuvvetlerle çalıştıklarını tespit ettik. Planımıza göre, biraz kıl böldük. Bu ilk kendi kendini temizleyen kuru yapıştırıcının dizaynına ilham kaynağı olmuştur -- patentini aldık ve bunu söylemekten mutluluk duyuyoruz. Ve burada doğadaki en basit sürümü bulunuyor ve iş arkadaşım Ron Fearing'in girişimi olan poliüretandan yapılmış kuru yapıştırıcının yapay bir sürümü. Ve burada bazı yükler üzerinde çalışmak için ilk girişimimiz.
Farklı alanlarda buna büyük ilgi var. Eminim ki kullanabileceğiniz binlerce yer düşündünüz. Birçok insanın var ve biz bunu hayata geçireceğimiz için heyecan duyuyoruz. Ürünleri hayal ettik; örneğin, bu: biyo-hayal yara bandı düşündük ve bu ürünün üzerinde yapıştırıcıyı kullandık. Deri değiştiren bir kertenkeleden biraz kıl aldık; buraya onlardan üç rulo koyduk, ve bu yara bandını yaptık.
Bu gönüllü bir lisans öğrencisi -- 30.000 lisans öğrencimiz var o zaman aralarından seçebiliriz -- bu aslında kırmızı bir kalem işareti. Ama inanılmaz bir yara bandı yapabiliyor. Bu gazlıdır, kolayca soyulabilir, tahriş etmez, sualtında çalışabilir. Bence bu merakın olağanüstü -araştırma tabanlı- bir örneği biz sadece onların nasıl bir şeye tırmandığını merak ediyoruz-- asla hayal edemeyeceğiniz şeylere yol açabilir. Bu sadece neden araştırma tabanlı merakın desteğine ihtiyacımız olduğunun bir örneği. İşte burada, yara bandını çıkartıyoruz.
Şimdi, ayak nedir yeniden bakalım. Soru şu, bu sırları kullanabilir miyiz, daha sonra, doğada gördüğümüzün aksine daha iyi bir ayak dizayn etmek için ilham alabilir miyiz? İşte yeni proje: biz, sadece sınırlı yüzeyler üzerine tırmanabilen ilk arama ve kurtarma robotunu - emme veya mıknatıslar olmadan - oluşturmak için çalışıyoruz. Yeni robotu açılımı 'Tırmanıcı Çevre içinde Robot' olan RiSE olarak adlandırdım, -- bu bir tırmanış ortamı -- ve biz bu robot oluşturmak için Biyologlar ve Mühendislerden oluşan olağanüstü bir ekibe sahibiz. Ve işte RiSE. Bu altı bacaklıdır ve kuyruğu vardır. Burada biir çit ve bir ağaç üzerinde . Ve işte bir eğim üzerinde RiSE'ın ilk adımı. Ses geliyor mu? Yukarı çıkarken duyabilirsiniz. Ve burada size geliyor, bu onun duvara kadar olan ilk adımı. Bu çok yeni olduğu için, şimdilik sadece basit ayakları kullanıyor. Ama robotun dinamik doğrularını bulduğumuzu düşünüyoruz.
Mark Cutkosky, yinede, bir adım daha atıyor. O, bu ayak ve parmakların şekil birikimlerini yapmakta bire birdir. Bir sonraki adım ayağa dikenleri ve pençeleri ekleyerek, kuru yapıştırıcıya uygun hale getirmektir. Yani fikir ilk olarak parmakları ve ayağı elde etmek, tırmanabilir yapın ve robota ekleyin. Ve bu da onun tam olarak yaptığı şey. O, aslında tırmanabilen ayağı doğadan ilham alarak yaptı.
Ve burada Cutkosky'nin ve onun inanılmaz öğrencilerinin tasarımı. Bunlar ayarlanmış parmaklar -- onlardan altı tane var, ve onlar plan için topluca bahsettiğim prensipleri kullanır. Bu yüzden bu herhangi bir emme, herhangi bir yapıştırıcı kullanılmıyor, ve umuyorum ki eninde sonunda, robota iliştirildiğinde -- biyolojik olarak hayvandan esinlenilmiş -- her türlü zemine tırmanabilir. Burada görüyorsunuz , ileri, Standford'daki binaya doğru çıkıyor. Bu hızlandırıldı -- tekrar, bu bir ayak tırmanışı. Henüz bütün robot değil, bunun üzerinde çalışıyoruz- şimdi nasıl takıldığını görebilirsiniz. Bu ayarlanmış yapılar, zor yüzeylere tırmanmak için dikenlere, sürtünme pedlerine ve son olarak yapışkan kıllara izin veriyor. Ve onlar bunu başardı -- şimdi bu kadar 20 kat hızlandırdı -- yukarı çıkıp üst kattaki birini kurtardığınızı hayal edebilir misiniz? Tamam? Bunu görselleştirebilirsiniz; imkansız değil. Bu çok zor bir iş. Ama dahası sonra gelecek.
Bitirmek için: ayağın nasıl yapıldığını doğanın tasarım sırlarından öğrendik. Kontrolü akıllı parçalara dağıtmamız gerektiğini öğrendik. Hepsini beyine doldurmayın, ama ayarlı ayakları, bacakları ve hatta vücudun bazı kontrol mekanizmalarını koyun. Doğa bu sorunlar için melez çözümleri kullanır, tek bir çözüm yoktur, ve onlar entegre edilip güzelce sağlamlaştırılmıştır. Ve üçüncü olarak, biz doğayı taklit etmeye değil onun biyolojisinden ilham almaya inanıyoruz, ve -potansiyel olarak - bir şeyi doğadan daha iyi yapmak için bu yeni ilkeler var olan en iyi mühendislik çözümleridir.
İşte burada çok anlaşılır bir mesaj var: gerçekten ilginç, tuhaf, acayip hayvanların, esas ve temel bir araştırmasıyla ilgilenirseniz de veya bir depremden veya bir yangından birisini kurtarmak için bir arama ve kurtarma robotu inşa etmek isterseniz de ya da ilaçlarla ilgilenseniz de, doğanın tasarımlarını korumak zorundayız. Diğer bir deyişle bu sırlar sonsuza kadar yok olacak. Teşekkürler.