Diş plağınızın içinde ne olduğunu... ...hiç merak ettiniz mi? Herhalde etmediniz, fakat benim gibi insanlar eder. Zürih Üniversitesi... Evrim Bilimi Merkezi'nde... ...genetik arkeologum... ...ve eski insanların mumyalanmış kalıntıları ve iskeletleri... ...üzerinde genetik araştırma yürüterek... ...insan sağlığı ve hastalıklarının kökeni ve evrimi üzerinde çalışıyorum. Ve bu çalışmayla, bedenlerimizin savunmasız yanlarını... ...daha iyi anlamayı umuyorum. Böylece gelecekte sağlığımızı geliştirip... ...daha iyi yönetebileceğiz.
Evrim biliminine yaklaşımın farklı yolları vardır... ...bir tanesi eski kemiklerden... insan DNA'sı çıkarmaktır. Ve bu DNA'lardan... ...tarih içinde farklı zamanlardaki insan genomunu yeniden inşa edebiliriz... ...ve adaptasyon, risk faktörleri ve genetik hastalıklarla... ...ilgili olabilecek değişiklikleri araştırabiliriz. Fakat bu hikayenin sadece bir yüzü.
Günümüzdeki en önemli sağlık sorunları... ...genetiğimizdeki basit mutasyonlardan değil... ...genetik değişim, diyet, mikroplar ve parazitler ve... ...bağışıklık sistemimizin verdiği cevap... ...arasındaki karmaşık ve dinamik... ...etkileşimden kaynaklanır. Bu hastalıkların hepsinin... ...bedenlerimizin geliştiği çevreden... ...bugün çok farklı bir çevrede yaşadığımız... ...gerçeğiyle doğrudan ilgisi olan... ...güçlü evrimsel bir bileşeni vardır. Ve bu hastalıkları anlayabilmek için... ...sadece insan genomu üzerinde yapılan araştırmaları geçip... ...daha bütüncül bir yaklaşım olarak... ...geçmişteki insan sağlığına yönelmeliyiz.
Fakat bunun için çok sayıda zorluk var. Ve ilki, biz ne üzerine çalışıyoruz ki? İskeletler her yerde mevcut; yani her tarafta bulunabilirler. Fakat Tabii ki, yumuşak dokunun hepsi çürümüş... ...ve iskeletin kendisinden... ...sınırlı bilgi edinilebilir. Mumyalar büyük bilgi kaynağıdır,... coğrafi olarak çok az... ve geçmişte sınırlı sayıda olduklarını saymazsak. Koprolitler fosilleşmiş insan dışkısıdır, ...ve aslında son derece ilginçtir. Antik diyet ve bağırsak hastalıkları hakkında çok şey öğrenebilirsiniz,... ...fakat çok nadir bulunurlar.
(Kahkahalar)
Bu soruna değinmek için... ...İsviçre, Danimarka ve İngiltere'de... ...çok az çalışılmış ve her yerde insanlar üzerinde bulunan... ...az bilinen bir madde üzerinde çalışmak için... ...uluslararası araştırmacılardan oluşan bir takım oluşturdum. Bu madde diş taşı denilen... ...fosilleşmiş bir çeşit diş plağıdır. Çoğunuz onu tartar terimi ile tanırsınız. Her kontrole gittiğinizde... ...dişçinizin dişinizden temizlediği şeydir. Ve sıradan bir diş kontrolünde... ...yaklaşık 15 ila 30 mg tartar temizletirsiniz. Fakat diş fırçalamadan önceki antik zamanlarda,... ...dişlerin üzerinde bir ömür boyu 600 miligrama kadar... birikebilirdi.
Ve diş taşı hakkındaki en önemli şey... ...iskeletin geri kalanı gibi fosilleştiğidir,... ...yıllar önce bol miktardaydı... ve her yerde mevcuttu. Onbinlerce yıl öncesine kadar tüm dönemlerde ve... ...her toplumda bulabiliriz. Ve hatta neandertaller ve hayvanlarda bile bulabiliriz.
Önceki çalışmalar... ...sadece mikroskopi üzerine yoğunlaşmıştı. Diş taşını mikroskop altında incelediler,... ...ve buldukları şey polen ve... bitki nişastaları gibi şeylerdi... ...ve hayvan etleri ve bakterilerden kas hücreleri... ...bulmuşlardı. Böylece benim takımımın istediği, bizim yapmak istediğimiz... ...şöyle diyelim, genomik ve proteomik teknolojiyi... ...DNA ve proteinleri saptamada... ...kullanabilir miyiz ve... ...bu sayede, ne olduğunu gerçekten anlamak için... daha iyi bir taksonomik çözünürlük elde edebilir miyiz?
Ve şunu ortaya çıkardık ki... ...geniz yolunda ve ağızda yerleşmiş... komensal ve patojenik bakteriler bulabiliyoruz. Ayrıca bağışıklık proteinlerinin... ...enfeksiyon ve iltihapla ilişkisi olduğu... ...ve protein ve DNA'nın diyetle ilişkisi olduğunu bulduk. Fakat bizi şaşırtan, ve aynı zamanda heyecanlandıran şey... ...normalde üst solunum yollarında... yerleşen bakteriler bulmamızdı. Bu da bize çoğu önemli hastalığın yerleştiği... akciğerlere hemen hemen bir erişim sağlıyor.
Ve normalde bağırsaklara yerleşen... bakteriler de bulduk. Ve böylece şimdi daha uzaktaki bu organ sistemine... ...uzun zaman önce çürümüş iskeletten... ...yola çıkarak... erişim imkanımız var. Ve böylece eski DNA dizisini ve... ...protein kütle spektrometresi teknolojisini... ...eski diş taşına uygulayarak... Binlerce yıl öncesinde diyet, enfeksiyon ve bağışıklık... ...arasındaki dinamik etkileşimin... ...detaylı bir resmini yeniden inşa etmeye başlamada ... ...kullanabileceğimiz büyük miktarlarda... ...bilgi üretebiliriz.
Bir fikir olarak başlayan bu yol,.. ...şimdi insan sağlığı ve hastalıkların... ...uzun vadeli evrimsel tarihinden... ...patojenlerin tek tek genetik kodlarına kadar... ...araştırmada kullanabileceğimiz... ...milyonlarca dizi üretmek için uygulanıyor. Ve bu bilgiden yola çıkarak... ...patojenlerin nasıl evrimleştiği ve... ...bizi niçin hasta etmeye devam ettikleri hakkında bilgi edinebiliriz. Ve umarım sizi diş taşının değeri hakkında... ...ikna etmişimdir.
Ve gelecekteki arkeologların adına... ...son bir rica olarak... ...evinize gidip, dişlerinizi fırçalamadan önce... lütfen iki kere düşünün.
(ALKIŞ)
Teşekkür ederim.
(ALKIŞ)