Kendi sistemimiz dışındaki gezegen sistemleri parıldayan ışıklarını gördüğümüz ancak caddelerinde yürüyemediğimiz uzak şehirler gibidir. Bununla birlikte, bu parlayan ışıkları inceleyerek yıldız ve gezegenlerin kendi ekosistemlerini oluşturmak ve yaşam için uygun ortamlar meydana getirmek için birbirleriyle nasıl etkileşim içinde olduklarını bulabiliriz.
Tokyo şehrinin siluetinin görüldüğu bu resimde en yeni gezegen avcısı uzay teleskopu Kepler Mission'dan elde ettiğimiz bazı veriler gizli. Bu verileri görebiliyor musunuz? İşte şimdi daha net görünüyorlar. Bu, her yarım saatte bir 150.000'den fazla yıldızın ışığını aynı anda ve kusursuz bir biçimde ölçerek gezegen arayan Kepler'in gözlemlediği gökyüzünün sadece ufak bir bölümü.
Bir gezegen, yıldızının önünden geçerken o yıldızdan bize ulaşan ışığı kısmen engellediği için gelen ışıkta çok az bir azalma oluyor. İşte bizim görmek istediğimiz de budur. İki yılı aşkın bir süredir gerçekleştirdiğimiz çalışmalarda diğer yıldızların çevresinde 1.200'den fazla olası yeni gezegen sistemi keşfettik. Mesela, daha iyi fikir vermesi açısından, son yirmi senedir yaptığımız araştırmalarda Kepler'den önce sadece 400 tane gezegen sisteminden haberdardık.
Işıktaki bahsettiğimiz bu ufak azalmalara bakarak bazı tespitlerde bulunabiliriz. Öncelikle oradaki bir gezegenin varlığına karar verebiliriz. Aynı zamanda bu gezegenin büyüklüğü ve gezegenin ana yıldızdan olan uzaklığı hakkında fikir edinebiliriz. Bu mesafenin ne kadar olduğu çok mühimdir çünkü bize gezegenin tam olarak ne kadar ışık aldığını gösterir. Bahsedilen bu mesafeyi ve ışık miktarını bilmemiz önemlidir. Çünkü bu durum sizin veya benim bir kamp ateşinin etrafında oturmamız gibidir. Ateşe, sizi yeterince ısıtacak ancak sizi yakmayacak bir mesafede olmak istersiniz.
Fakat, ana yıldız hakkında, alınan toplam ışık miktarından başka bilmeniz gereken daha fazla şeyler vardır. Bunun sebebini size anlatayım. Bu bizim yıldızımız. Bu da güneşimiz. Burada görünebilir ışıktaki görüntüsü yer almaktadır. Yani bu bir insan gözünün görebileceği ışık. Buradaki görüntüde güneşin bildiğimiz sarı topa oldukça benzediğini farkedeceksiniz --aynı çocukluğumuzda resmini çizdiğimiz güneş gibi. Ancak başka birşeyi daha farkedeceksiniz. Güneşin üzerinde çillerin olduğunu. Bu çillere güneş lekeleri deniyor ve bunlar güneşin manyetik alanının göstergelerinden sadece bir tanesi. Bunlar aynı zamanda yıldızdan gelen ışığın değişmesine yol açar. Ve biz bu değişimi Kepler sayesinde kusursuz bir şekilde ölçüp, etkilerini takip edebiliriz.
Ancak tüm bunlar buzdağının sadece görünen kısmı. Eğer bunlara mor ötesi veya X ışınları gözüyle baksaydık, diğer yıldızlarda olduğu gibi güneşin manyetik etkinliklerinin dinamik ve çarpıcı etkilerini görebilirdik. Düşünsenize bulutlu bir havada bile gökyüzünde bu tarz olaylar sürekli olmakta. Kısacası bir gezegenin yaşam için elverişli olup olmadığını anlamak için sadece toplamda ne kadar ışık aldığını ve sıcaklığını değil aynı zamanda onun çevresindeki şartları yani yüksek enerjili radyasyon durumunu yıldızı tarafından ortaya çıkarılan ve radyasyon ortamında seyreden mor ötesi ve x ışınları düzeyini öğrenmek istiyoruz.
Dolayısıyla, diğer yıldızların gezegenlerini güneş sistemimizdeki gezegenleri incelediğimiz gibi detaylı bir şekilde inceleyemiyoruz. Burada Venüs, Dünya ve Mars gezegenlerini görüyorsunuz. Güneş sistemimizde yer alan büyüklükleri aşağı yukarı aynı olan üç gezegen. Ancak sadece bir tanesi yaşam için elverişli. Bununla birlikte biz yine de bir taraftan yıldızlardan gelen ışık miktarını ölçüp gezegenler ile ana yıldızları arasındaki bu bağlantıyı anlamaya çalışarak evrendeki hangi gezegenlerin yaşamak için elverişli olduklarına dair ipuçları elde edebiliriz.
Kepler incelediği her bir yıldız etrafında bir gezegen bulamayabilir. Ancak gerçekten de aldığı her ölçüm bizim için çok kıymetli çünkü bu bize yıldızlar ile gezegenler arasındaki bağlantıyı ve gerçekten de evrende hayatın oluşmasını yıldız ışığının mümkün hale getirdiğini gösteriyor. Evet gözlemlemeyi yapan Teleskop Kepler ama araştırmayı yapan bizleriz yani hayatın kendisi.
Teşekkürler.
(Alkış)