Hayatımda birkaç muhteşem projede çalışma lütfuna sahip oldum. Ama en harikası bu elemanla yaptığım. Bu elemanın adı TEMPT. TEMPT 80'lerde adı en başta gelen grafiti sanatçılarındandı. Ve bir gün koşudan eve geldi ve "Baba, ayaklarım karıncalanıyor." dedi. Ve bu ALS'nin başlangıcıydı. Şimdi TEMPT şimdi tamamiyle felç. Sadece gözlerini hareket ettirebiliyor.
Ona tutuldum. Tasarım ve animasyon yapan bir şirketim var, dolayısıyla açıkça, grafiti kesinlikle sanat dünyasında hayran olduğumuz ve saygı duyduğumuz bir şey. Ve böylece Tony, TEMPT, ve onun amacı için sponsor olacağımıza karar verdik. Sonra onun babası ve kardeşi ile tanışmak için gittim, ve "Bu parayı size vereceğiz. Parayla ne yapacaksınız?" dedim. Ve kardeşi "Sadece tekrar Tony ile konuşabilmeyi istiyorum. Sadece onunla iletişime geçebilmeyi ve onun da benimle iletişime geçebilmesini istiyorum." dedi. Ve "Bir saniye, Stephen Hawking'i görmüştüm, bütün felçli insanlar bu cihazlar sayesinde iletişim kuramıyorlar mı?" dedim. Ve, kardeşi " Hayır, en üst kademede olmadıkça, çok şaşırtıcı iyi bir sigortan da olsa, aslında bunu yapamazsın. Bu cihazlar insanların erişebileceği cihazlar değil" dedi. Ve ben, "Peki nasıl iletişim kuruyorsunuz?" dedim. Herkes "Kelebek ve Dalgıç" filmini izledi mi? İşte bu şekilde iltişim kuruyorlar, parmaklarını gezdirerek. "Bu çok eski. Bu nasıl olabilir?" dedim.
Yanlarına sadece bir çek yazmak için gelmiştim, ve onun yerine nasıl nakite çevireceğime dair bir fikrimin olmadığı bir çek yazdım. Hemen ardından orada babasına ve kardeşine söz verdim. "Pekela, işte anlaşma: Tony konuşacak, ona makine alacağız, ve sanatını tekrardan icra edebilmesi için bir yol bulacağız. Çünkü sanatı ile ilgili her şeye sahip olup da, bunu iletme kabiliyetine sahip olmaması adaletsizlik."
Böylece birkaç ay sonra bir konferansta konuştum. GRL(GAP) denilen kişilerle tanıştım. Graffiti Araştırma Labı, ve onlar ışığı her hangi bir yüzeye yansıtan, sonra bu yüzeye lazer işaretleyici ile çizebilmeyi ve bunu kaydetmeyi sağlayan teknolojiye sahipler. Böylece onlar bir yere gider ve bunun gibi sanat görselleri yaparlar. Herşey buraya kadar çıkıyor, bir hayat döngüsü var dediler. İlk cinsel organlar ile başlar, sonra küfürlü sözlerle başlar, sonra Bush'un itiraflarıdır, ve insanlar aslında sanat için var. Ama her zaman onların sunumlarına bir hayat döngüsü vardı. Böylece eve gittim ve eşimle yemek yiyordum, ve bir yandan bu konuyu anlatıyordum, şu şekilde bir konuşma oldu," peki bir saniye eğer gözle birşeyler kontrol etme teknolojisini var olduğunu biliyorsak, neden TEMPT'in lazer kullanabilmesi için bir yol bulmuyoruz hem tekrar grafiti yapar, ve bu süper olurdu."
Böylece yolculuğumuz başladı. Ve yaklaşık iki sene sonra, yaklaşık bir sene sonra, bir çok organizasyondan ve bir çok şeyin etrafında dolandıktan sonra bir kaç şey başardık. 1, sigorta şirketlerinin kapılarını yıktık, ve gerçektende TEMPT'e iletişim kurabilmesini sağlayacak bir tane Stephen Hawking makinesi aldık. (Alkış) Bu muhteşemdi. Ve o kişi en komiklerinden biri --- ben Yoda diyorum ona çünkü adamla konuşuyorsunuz, ondan bir elektronik posta alıyorsunuz, ve sen "Ben değerli değilim. Bu adam çok şaşırtıcı." diyorsun.
Diğer yaptığımız şey ise dünyanın her yerinden -- abartısız dünyanın her köşesinden-- yedi programcıyı evimize getirdik. Karım ve çocuklarım ve ben arka garaja taşındık, ve bu hackerlar ve programcılar ve komplo teorileri üretenler ve anarşistler evimize yerleştiler. Bunu yaptığımızdan dolayı birçok arkadaşımız bizim kesinlikle aptal olduğumuzu düşündü ve bir gün geri gelecektik duvardaki bütün tablolar kaldırımış ve yerlerine graflar olacaktı. Ama iki hafta gibi bir sürede programladık, Venice Boardwalk'a gittik, çocuklarım dahil oldu, köpeğim dahil oldu, ve biz bunu oluşturduk.
Buna GözYazar deniyor, ve açıklamayı görebilirsiniz. Bu ucuz bir gözlük çifti bunu Venice Beach Boardwalk'ta satın aldık, biraz bakır kablo ve Home Depot ve Radio Shack'tan biraz malzeme. PS3 kamera aldık, açmak için heklenmiş, bir LED işığı ile birleştirilmiş, ve şimdi bir cihaz var bedava kendinizin yapabileceği, kodlarınıda bedava yayınlıyoruz, programı bedavaya indirebiliyorsunuz. Ve kesinlikle hiçbir sınırlaması olmayan bir cihaz yaptık. Buna hayır diyebilecek sigorta şirketi yok. Buna hayır diyebilecek hastahane yok. Artık felçli kim ise gerçektende sadece gözlerini kullanaraktan çizme veya iletişim kurmabilme imkanı var.
(Alkış)
Teşekkürler. Çok teşekkür ederim arkadaşlar. Bu muhteşemdi.
İki haftanın sonunda, TEMPT'in odasına gittik. Bu fotoğrafa bayılıyorum, çünkü bu başkasının odası ve bu ise onun. Ve ondan sonra ürünü ortaya çıkarmak için bir koşuşturmaca. Ve bir yıl boyunca planlama, 2 hafta programlama, karbonhidrat festivali ve bütün gece oturmaları, Tony 7 sene sonra ilk kez tekrar çizdi. Ve bu şaşırtıcı bir resim, çünkü bu onun hayat destek sistemi, ve hayat destek sistemi aracılığıyla bakıyor. Yatağını dışarı çıkardık dışarıyı görebilsin diye. Ve projeksiyonu hastahanenin dışında bulunan park yerinde bulunan duvarın üzerine kurduk. Ve ilk kez tekrardan çizebildi, ailesinin ve arkadaşlarının önünde ve park yerinde ne hissinin olduğunu sadece hayal edebilirsiniz. Komik olan şey ise, park yerinede zorla girmek durmunda kaldık, böylece graf görüntüsünde de tamamiyle yasal olarak hissettik.
(Kahkaha)
Bunun sonunda, o bize bir mail gönderdi, ve buda mailde yazdıkları: "Bu yedi sene içinde çizebildiğim ilk zamandı. Sanki suyun altında tutuluyor gibiydim, ve sonunda birisi bana ulaştı ve başımı yukarıya çekti böylece nefes alabildim." Muhteşem değil mi bu.
(Alkış)
Bu bizim zafer gözyaşımız gibi birşey. Bizim devam etmemizi ve geliştirmemizi sağlayan bu. Ve bunla ilgili gideceğimiz çok yol var. Bu çok şaşırtıcı bir cihaz, fakat çizilip silinebilen tahta gibi. Artistik potansiyele sahip birisi daha fazla hak ediyor. Dolayısıyla bunu daha iyi, hızlı, güçlü nasıl yapacağımızı anlama konusunda deneme sürecinin içerisindeyiz.
Bu zamandan beri, her türlü bilgiye sahibiz. Birçok ödül kazandık Hatırlayın; bu bedava; hiçbirimiz bunun üzerinden para kazanmıyor. Her masraf bizim cebimizden çıkıyor. Böyelece ödüller, "Oh, bu fantastik" şeklinde. Armstrong bizi Twitledi, ve sonra aralık ayında, Time dergisi 2010 yılının en iyi 50 içadı içinde göstererek bizi onurlandırdı, bu gerçektende güzel.
(Alkış)
Bununla ilgili en güzel şey -- ve bu bütün çemberi tamamlayan -- bu yılın nisan ayında, Los Angeles'ın şehir merkezinde bulunan Geffen MOCO'da olacak olan "Sokakların Sanatı" diye adlandırılan sergidir. Ve "Sokakların Sanatı" sergisinde sokak sanatının iyi sanatçıları oalacak -- Banksy, Shepard Fairey, CAWs -- bu elemanların hepsi orada olacak. TEMPT şovda olacak, bu ise muhteşem.
(Alkış)
Aslında benim anlatmak istediğim: Eğer imkansız birşey görürsen, onu imkalı yap. Bu odadaki herşey imkansızdı -- bu sahne, bu bilgisayar, bu mikrafon, EyeWriter -- bir noktada imkansızdı. İmkanlı kıl -- bu odadaki herkes. Programcı değilim, göz tanıma teknolojisi ile ilgili hiçbir şey yapmadım, ama sadece birşey farkettim ve kendimi ilginç insanlarla birleştirdim ve böylece birşeyin olmasını sağladık. Ve hergün aklınıza yapılması gereken birşey geldiğinde bu soruyu herksesin kendisine sormasını istiyorum. Eğer şimdi değilse , ne zaman? Ve eğer ben değilsem, kim?
Herkese teşekkürler.
(Alkışlar)