(Müzik)
(Alkış)
Sakin ol,rahatla.Kendine gel.
Çalmayı bitirdiğimde genellikle ilk şey insanların bağırması oluyor : "Ne yapıyor?" Bilirsiniz, rock konserlerinde sahnede tamamen hareketsiz sadece bunu yaparak dururum. Ne yapıyor ? Bu kız ne yapıyor ? Bu kız ne yapıyor ? Bilirsiniz. Ve sonra,bunun gibi olur --(Vvvvaavv !)--bilirsiniz ... (Gülüşmeler)
Eminim bu şeyin nasıl çalıştığını çözmeye çalışıyorsunuz. Tamam, yaptığım şey sol elimle ses dalgalarını kontrol etmek. Bakın, bu antene yaklaştıkça ses çoğalıyor. ( Ses kaydırması ) Ve sesi gerçekten çok az alabilirsiniz. Ve bu elimle de , ses seviyesini kontrol ediyorum, yani sağ elim uzaklaştıkça ses yükseliyor. (Ses) Yani,temel olarak, her iki elinizle ses dalgalarını ve seviyesini kontrol ediyorsunuz, yani, aslında birbirinin devamı olan seslerin farklı notalarmış gibi gözükmesini sağlamaya çalışıyorsunuz. ( Ses ... Bip ) (Kahkahalar)
Bazen onun açık olduğunu unutup birşey almak için üzerinden eğiliyorum ve sonra aniden çalıştığında irkiliyorum. Eğer bu şeyi kapatmazsanız etrafınızda sizi takip eden komik ses efektleri oluyor. (Gülüşmeler)
Belkide bir sonraki parçaya geçmeliyiz çünkü bu konuşmanın nereye varacağını kestiremiyorum. David Mash'ın "Listen ,Words Are Gone" isimli parçasını çalacağız ve umarım sonrasında söyleceklerim aklıma gelir.
(Müzik)
(Alkış)
Çoğunlukla sorulan soruları düşünüyorum da oldukça fazlalar. Sanırım size biraz thereminin tarihinden bahsedebilirim. Theremin 1920 lerde icat edildi ve mucidi ; mucit olmasının yanısıra bir müzisyen olan Leon Theremin , theremin yapımı fikrini ortaya attı. Bence, radyo kısa dalgaları üzerinde çalışıyorken radyo sinyalinde bir ses belirdi -bunun gibi (cırtlak) bir ses ve o bu sesi kontrol edip bir enstrumana dönüştürebilirsem ne olur diye düşündü çünkü onun içinde ses perdeleri var. Böylece bir şekilde theremini geliştirerek bugünkü haline getirdi.
Günümüzde çoğu kez-hatta çocuklar bile- thereminden vvvuuuu-uuu-uuu yaparak bahseder çünkü o 50'li yıllarda bilim kurgu ve korku filmlerinde kullanılırdı. Kullanılan ses şunun gibiydi...(Vvvuuu-uuu) (Gülüşmeler) Kullandıkları sesler garip ve aldatıcıydı.
Eğer çok kahve içersem ellerimin titreşimi kontrolden çıkıyor. Bu şeyin arkasındayken vücudunuza ve onun işlevlerine karşı gerçekten duyarlı oluyorsunuz. İstediğiniz yüksek kontrol ise oldukça hareketsiz kalmalısınız. Bu bana önceleri Michael Jackson'ın yapmış olduğu denge hareketlerini hatırlatıyor çünkü çaldığınız şeyi dengelemek ve detone olmamak için savaş veriyor ve aynı zamanda da müziği hissetmek istiyorsunuz çok fazla akorda odaklanmayı istemiyorsunuz.
Ve sonra çok çok çoook hareketsiz olmayı deniyorsunuz çünkü vücudunuzun diğer parçalarının küçük bir hareketi sesi etkiler yada bazen düşük bir notadaysanız nefesiniz,bilirsiniz işte,sesi böyle yapar. (Yükselen ses)
(Gülüşmeler)
Diğer bir şarkıya geçecek olursak -- (Kahkahalar)
Theremin kesinlikle,yani neredeyse kesin, bir yoga enstrumanı gibi çünkü siz çalarken size vücudunuzun yaptığı en küçük çılgın şeyin ve hatta yapmasını istemediğniz şeyler için bile farkındalık sağlıyor, bilirsiniz, ani hareketlerde bulunmak falan. Ve bildiğiniz gibi bir klübe gidip sahne aldığımda insanlar hadi bizimle birşeyler iç derler ve ben de başlamak üzereyim şöyle olmak istemiyorum derim, bilirsiniz...( Sesler )
Theremin gerçekten içinde olduğunuz ruh halini yansıtıyor, ve aynı zamanda siz, biliryorsunuz işte Theremin çalmak vokalist olmaya benziyor tek fark sesiniz gırtlağınızdan çıkmıyor, onu sadece havada kontrol ediyorsunuz ve gerçek bir referans noktanız yok; siz her zaman kulağınıza güvenerek onu ikide bir ayarlıyorsunuz. Daima kendinizi olanlara adapta etmeli ordan burdan gelen harici sesleri fark etmelisiniz bu sesleri dinleyin, uyumlulaştırın ve devam edin yoksa çok yoğun olur ve çıldırırsınız benim gibi
Bence şimdi başka bir parçaya geçmeliyim. Çalmayı sevdiğim parçalardan biri olan "Lush Life" ı çalacağım.
(Müzik)
(Alkış)