Basitlik üzerine. Başlamak için harika bir yol. Öncelikle, şu trendi takip ediyorum 'Aptallar için Şu-ve-Şu' gibi kitapların olduğu trendler. O kitapları biliyor musunuz, şu 'Aptallar için Şu-ve-Şu'nları? Kızlarım bunlara çok benzediğimi söyledi, yani bu biraz bir sorun gibi. (Gülüşmeler) Ama Amazon.com'da bu kitaba benzer diğer kitaplara bakıyordum. Bilirsiniz, ayrıca "Aptallar İçin Toplu Rehber" adında da bir kitap var. Çevremizde bir şekilde aptal olmakla ilgili bir iş modeli eğilimi var. Teknolojinin bizi kötü hissettirmesini seviyoruz, tuhaf bir nedenden dolayı.
Ama bunu gerçekten seviyoruz, ben de 'Basitliğin Kuralları' isimli bir kitap yazdım. Geçen hafta Milano'daydım, İtalya'daki lansmanı için. Sorularla ilgili bir tür kitap - basitlikle ilgili sorular. Çok az cevap içeriyor. Üstelik ben de merak ediyorum, basitlik nedir? İyi mi? Kötü mü? Karmaşıklık daha mı iyi? Emin değilim.
"Basitliğin Kuralları"nı yazdıktan sonra, basitlikten çok yorulmuştum, tahmin edebileceğiniz gibi. Ve yaşamımda, her türlü fazla başarılı kişi için en önemli yeteneğin tatil olduğunu keşfettim. Çünkü iş yerleriniz daima hayatınızdan çalacak, ama asla tatilinizi sizden alamazlar - teoride. (Gülüşmeler)
Bunun için geçen yaz basitlikten kaçmak için Cape'e gittim, ve Gap'e gittim çünkü sadece siyah pantolonum vardı. Gittim ve kendime haki şort ve benzeri şeyler aldım ama ne yazık ki amblemleri bütünüyle "Basit Ol"mak üzerine idi. (Gülüşmeler) Bir dergi açtım, Visa'nın amblemi oradaydı, "İş Basitlik Gerektirir". Fotoğrafları yaptırdım ve Kodak " Basit Düşün" diyordu. Tuhaf bir biçimde basitliğin beni her yerde takip ettiğini hissettim.
TV'yi açtım, genelde çok fazla TV izlemem, bu kişiyi biliyorsunuz, bu Paris Hilton, göründüğü gibi. Ve onun "Basit Yaşam" diye bir programı var. Ben de izledim. Çok fazla basit değildi, biraz da kafa karıştırıcıydı. (Gülüşmeler) O zaman izlemek için farklı bir şey aradım. O zaman bu TV rehberini açtım, ve E! kanalında, şu 'Basit Yaşam' programı çok popülerdi. Onu tekrar tekrar oynatıyorlardı. (Gülüşmeler) Yani aslına bakarsanız travmatikti.
Ben de bu durumdan kurtulmak için arabamla dışarıya çıktım, Cape Cod'da çok kırsal yollar var - odadaki herkes araba kullanabilir. Ve araba kullandığınızda, işaretler çok önemlidir. Çok basit bir işaret, şöyle diyor, "Yol" ve "Yakındaki yol". Genellikle hızlı kullanırım, tamam mı, ve sonra şu işareti gördüm. (Gülüşmeler) Ve karmaşıklık birden bire üzerime geliyor sandım, ve "Evet, basitlik! - çok önemli" diye düşündüm.
Sonra "Ah, evet basitlik, peki bir plajda basitlik nasıl olurdu?" diye düşündüm. Eğer gökyüzünün % 41'i gri olsaydı-- mükemmel bir gökyüzü olmayacak mıydı? Bu basit gökyüzünü kastediyorum. Ama gerçekte gökyüzü böyle görünür; güzel, karmaşık bir gökyüzü.
Bilirsiniz, pembeli ve mavili. Karmaşıklığı sevmeden edemeyiz. Biz insanız, karmaşık şeyleri seviyoruz. İlişkilerimizi seviyoruz. Çok karmaşığız. Yani bu tarz şeyleri seviyoruz.
Media Lab denilen bu yerdeyim. Belki bazılarınız arkadaşlar, burayı duymuşsunuzdur. Önde gelen modernist mimarlardan birisi olan I. M. Pei tarafından tasarlandı. Modernizm beyaz kutu demektir ve mükemmel beyaz bir kutu. (Gülüşmeler) Ve bazılarınız girişimcisiniz ya da benzeri, neyse. Geçen ay Google'daydım ve, vay, o kafeterya, vay. Siz arkadaşlar burada Silikon Vadisi'nde sermaye seçenekleri gibi şeyleriniz var. Görüyorsunuz ya, akademide, biz sıfat alırız, birçok sıfat.
Geçen yıl TED'de, tüm bunlar benim sıfatımdı. Birçok sıfatım var. Bir grup kızların babası olarak varsayılan bir sıfatım var. Bu yıl TED'de, daha önceki sıfatlarıma ek olarak yeni sıfatlarımın olduğunu söylemekten mutluyum. Araştırmanın diğer yöneticilerinden biri. Ve bu da oldu, yani şimdi beş kızım var. (Gülüşmeler) Bu benim bebeğim Reina. Teşekkürler. Ve yani hayatım çok daha fazla karmaşık bebekten dolayı, aslında, ama sorun değil. Evli kalacağız, sanırım.
Ama - çocukluğuma baktığımda - gördüğünüz gibi, Seattle'da bir tofu fabrikasında büyüdüm. Birçoğunuz tofuyu sevmiyor olabilirsiniz çünkü iyi tofu yemediniz, ama tofu iyi bir yemektir. Çok basit bir yemektir. Tofu yapmak zor iştir. Çocukken gece yarısı birde kalkardım ve sabah altıya kadar çalışırdım, haftada altı gün. Babam Andy Grove gibi adamdı, rekabetten ödü kopardı. Yani sıklıkla, haftanın yedi günü. Aile işi çocuk işçi demektir.
Harika bir modeldik. Yani okula gitmeyi seviyordum. Okul harikaydı ve belki okula gitmek bu Media Lab'a sahip olmama yardım etti, emin değilim. (Gülüşmeler) Teşekkürler. Ama Media Lab ilginç bir yerdir ve benim için önemli çünkü bir öğrenci olarak, bilgisayar bilimi öğrencisiydim, ve tasarımı hayatımın sonraki bir döneminde keşfettim.
Ve şu kişi vardı, Muriel Cooper. Muriel Cooper'ı kim tanıyor? Muriel Cooper? Harika değil miydi? Muriel Cooper. Kaçıktı. Ve o bir TED'çiydi, tam olarak, ve bize gösterdi - dünyaya bilgisayarı nasıl yeniden güzel yapılacağını gösterdi. Ve benim hayatımda çok önemli bir kişi, çünkü bana MIT'den ayrılıp sanat okuluna gitmemi söyleyen oydu. Aldığım en iyi tavsiyeydi. Ben de sanat okuluna gittim, onun yüzünden. 1994 yılında yaşamını yitirdi, ve beni onun yerini doldurmak için MIT'ye tekrar aldılar, ama zordu. Bu inanılmaz insan, Muriel Cooper.
Japonya'dayken - Japonya'da sanat okuluna gittim - Hoş bir durumum vardı, çünkü bir şekilde Paul Rand'a bağlıydım. Bazılarınız Paul Rand'ı tanırsınız, yaşayan - üzgünüm - en büyük grafik tasarımcı. Büyük grafik tasarımcı Paul Rand: IBM'in logosunu, Westinghouse'un logosunu tasarladı - basitçe 'Her şeyi tasarladım' dedi. Ve Ikko Tanaka da benim için çok önemli bir akıl hocasıdır - Japonya'nın Paul Rand'ı. Japonya'nın en büyük markalarını, Issey Miyake'nin markasını, ve Muji'nin markasını da tasarladı.
Akıl hocalarınız olduğunda - ve dün Kareem Abdul-Jabbar akıl hocalarından bahsetti, hayatınızdaki bu insanlar - akıl hocalarıyla ilgili sorun hepsinin ölüyor olması. Bu acı bir şey ama aslında bir yandan da mutlu bir şey, çünkü onları en saf halleriyle hatırlayabilirsiniz. Hepimizin karşılaştığı akıl hocaları bir nevi insanlaştırıyor bizi sanırım. Yaşlandığınızda ve korktuğunuzda, neyse, akıl hocaları sizi sakinleştirir. Ve akıl hocalarım için minnettarım ve hepinizin de olduğuna eminim.
Çünkü MIT'de iken insan kısmı çok zordur. T 'insan' için değil, 'teknoloji' için. Ve bundan dolayı, her zaman şu insan kısmını merak ettim. Yani, her zaman 'insan' kelimesini googlelıyordum, ne kadar sonuç çıkacağını görmek için. Ve 2001'de 26 milyon sonuç çıktı, ve bir bilgisayar için, çünkü bilgisayarlar biraz insanlara karşıdır,
42 milyon sonucum oldu. İzin verin bir Al Gore yapayım. Eğer bunu karşılaştırırsanız, bu şekilde, bilgisayara karşı insanı göreceksiniz - bunu geçtiğimiz yıl izliyordum - bilgisayara karşı insan son bir yılda değişti. İkiye bir oluyordu. Şimdi, insanlar yakalıyor. Çok iyi, biz insanlar: bilgisayarlara yetişiyoruz. Basitlik dünyasında da, ayrıca ilginç, yani eğer basitliğin karmaşıklığını karşılaştırsanız, aynı zamanda o da yetişiyor denebilir. Yani, bir şekilde insanlar ve basitlik birbirini sarıyor, sanırım.
Bir itirafım var: ben basitlik adamı değilim. Tüm kariyerimi karmaşık şeyler yaparak geçirdim. Birçok karmaşık şey. Bunun gibi karmaşık grafikler yapacak bilgisayar programları yazdım. Japonya'da bunun gibi gerçekten karmaşık şeyleri yapacak müşterilerim var. Ve bununla ilgili bir anlamda kötü hissettim. Ben de bir zaman boyutunda saklandım: Zaman-grafik boyutunda şeyler kurdum. Shiseido için bu dizi takvim yaptım. Bu çiçek temalı bir takvim, 1997'de, ve bu da havai fişek takvimi. Yani sayıyı uzaya yolluyorsunuz, çünkü Japonlar havai fişek gördüğünüzde bir nedenden dolayı daha havalı göründüğünüzü düşünüyor. Bu yazın havai fişek kullanmalarının nedeni. Çok uçta bir kültür. Son olarak, bu sonbahar takvimi, çünkü arka bahçede çok yaprak var. Yani bu yapraklar benim arka bahçemden, aslında.
Ve bu tarzda birçok şey yaptım. İnsanlar bu tarz şeyleri yapmadan önce orada olduğumdan dolayı şanslıydım, ve yani tüm bu tarz gözlerinizin canına okuyan şey yaptım. Bunun için kendimi biraz kötü hissediyorum. Yarın, Paola Antonelli konuşuyor; Paola'yı severim. Şu anda MoMA'da bu sergisi var, bazı erken işlerin bazılarının sergilendiği, MoMA'da, duvarlarda. Eğer New York'taysanız, lütfen gidip görün.
Ama benim bir sorunum var çünkü tüm bu uçan şeyleri yaptım ve insanlar 'Oh, işlerini biliyorum, diyor, sen şekerden gözler yapan şu adamsın'. Ve böyle söylendiğinde, tuhaf hissediyorsunuz. 'Gözden şeker' - biraz küçük düşürücü değil mi, ne dersiniz? Ben de 'Hayır, gözden et yapıyorum' diyorum. (Gülüşmeler) Ve gözden et farklı bir şey, daha lifli bir şey, daha güçlü, belki. Ama ne olabilir bu, gözden et?
Aslına bakarsanız tüm hayatım boyunca bilgisayar programlarıyla ilgilendim. Bilgisayar programları temel olarak ağaçlardır, ve bir bilgisayar programıyla sanat yaptığınızda, bir sorun vardır. Ne zaman bir bilgisayar programıyla sanat yapsanız, her zaman ağaç tepesindesinizdir ve paradoks şudur; mükemmel sanat için, ağaç tepesinde olmak istemezsiniz. Yani, bulduğum bir tür komplikasyon bu.
Yani ağaçtan inmek için, eski bilgisayarlarımı kullanmaya başladım. Bunları 2001 yılında bilgisayar objeleri yapmak için Tokyo'ya götürdüm. Bu yeni bir klavyede yazma şekli, benim eski renkli Classic'imde. Bunda pek fazla yazamazsınız. Ayrıca kızılötesi ışıkla çalışan farenin CRT emisyonlarına tepki verdiğini ve kendi kendine hareket etmeye başladığını fark ettim, yani bu kendi çalışan bir çizim makinesi. Ve bir yılda ayrıca, G3 bondi mavi şey, bu teneke kutusu ortaya çıktı, böyle tehlikeli, böyle 'küt' bir şey. Ama 'Bu çok ilginç. Bir çarpma testi yapsam ne olur?' diye düşündüm. Bir çarpma testi yaptım. (Gülüşmeler) Ve bir tür etki ölçümü. Bu tür şeyler bu şeylerin ne olduğunu anlamak için yaptığım bir takım şeyler. (Gülüşmeler)
Bundan kısa süre sonra, 11 Eylül oldu ve çok depresiftim. Hep kaba ve bir nevi üzücü şeylerle ilgili olan güncel sanatla ilgili endişelerim vardı, ve ben de mutlu bir şey hakkında düşünmek istedim, ve alanım olarak yemeğe yoğunlaştım - bu tarz portakal rendeli şeyler. Japonya'da, clementine portakalını tek parça halinde soymak harika bir şeydir. Bunu daha önce kim yaptı? Tek parça clementine? Oh, eğer daha önce yapmadıysanız çok şey kaçırıyorsunuz. Çok güzeldi ve sonra aslına bakarsanız bundan farklı şekillerde heykeller yapabileceğimi keşfettim. Eğer hızlı bir şekilde kurutursanız, fil ve dümen ya da bu tarz şeyler yapabilirsiniz, ve karım bundan hoşlanmadı çünkü küfleniyorlardı, yamayı bırakmak zorundaydım.
Ben de bilgisayara geri döndüm ve beş büyük kızartma aldım, ve hepsini taradım. Ve bir tür yemek teması arıyordum ve patates kızartması görsellerini göstermek için bazı yazılımlar yazdım. Ve çocukken, şu bildiğiniz şarkıyı duyardım, 'Güzelim, sonsuz gökyüzü, amber rengi başaklar için', ben de bu amber rengi dalgalar görselini yaptım. Bu nevi patates kızartmasından Orta batı mısır tarlaları.
Ve yine çocukken, sınıftaki en şişman çocuktum, Cheetos severdim. Oh, Cheetosa bayılırım, nefis. Ben de bir şekilde Cheetosla oynamak istedim. Bununla ne yapacağımdan çok emin değildim. Cheeto resmini icat ettim. Cheeto resmi, Cheetosla resmettiğiniz kolay bir yol. (Gülüşmeler) Cheetosun iyi ifade etmeye yarayan bir malzeme olduğunu keşfettim. Ve bu Cheetoslarla düşünmeye başladım, 'Bu Cheetoslarla ne yapabilirim?'
Ve ben de patates cipsini karıştırmaya başladım ve pretzelleri. Bir tür form araştırıyordum ve sonunda 100 yağlı-kızartmayı yaptım. Anladınız mı? (Gülüşmeler) Ve her bir yağlı-kızartma farklı bir parçadan oluşuyor. İnsanlar bana nasıl anten yapacaklarını soruyor. Bazen yiyecek içinde saç buluyorlar; bu benim saçım. Saçım temiz; sorun değil.
İmtiyazlı bir hocayım, bu temel olarak şu demek; artık çalışmak zorunda değilim. Tuhaf bir iş modelim. Her gün işe gidebilirim ve beş parça kağıdı zımbalayım, sadece kahveme bakabilirim. Bu kadar. (Gülüşmeler) Ama fark ettim ki hayat çok sıkıcı olabilir, ben de hayat hakkında düşünmeye başladım ve kameramın - dijital kameram karşısında arabam - çok acayip bir şey. Araba çok büyük, kamera çok küçük, ama yine de kameranın kullanım kılavuzu arabanınkinden daha büyük. Çok anlamsız. (Gülüşmeler)
Bir kez Cape'teydim ve 'basitlik' kelimesini yazdım ve keşfettim ki, şu tuhaf M. Night Shyamalan tarzında, 'M-I-T' kelimelerini keşfettim, kelimeyi biliyor musunuz? 'Basitlik' ve 'karmaşıklık' kelimelerinde, 'M-I-T' mükemmel bir düzende ortaya çıkıyor. Biraz acayip, değil mi? Ben de belki bunu gelecek yirmi yıl falan yaparım diye düşündüm.
Ve şu kitabı yazdım, 'Basitliğin Kuralları' - Çok kısa basit bir kitap. On kural ve üç anahtar var. On kural ve üç anahtar, üzerlerinden geçmeyeceğim çünkü kitap yazmamın nedeni bu, ve internette ücretsiz olmasının da nedeni. Ama kurallar bir nevi suşiye benzer; tüm türde vardır. Japonya’da, suşi zordur derler. Biliyorsunuz uni en zoru, yani numara on zor - insanlar uniden nefret ettikleri kadar ondan da nefret ederler. Üç anahtar, yemesi kolay, işte bu anago, pişmiş, yemesi çok kolay. Peki suşinizin tadına sonra varın, Basitlik Kuralları'yla. Çünkü onları sizin için basitleştirme istiyorum. Çünkü bu aslında bununla ilgili; bunu basitleştirmeliyim.
Eğer 'Basitliğin Kuralları'nı basitleştirirsem, elimde 'kurabiye karşısında çamaşır' denen şey olur. Çocuğu olan herkes bilir, eğer çocuğa büyük bir kurabiye ya da küçük bir kurabiye verirseniz, hangi kurabiyeyi alacaktır? Büyük kurabiye. Küçük kurabiyenin içinde Godiva çikolata parçaları var diyebilirsiniz, ama işe yaramaz. Büyük kurabiyeyi isterler. Ama eğer çocuklara iki çamaşır yığınını katlamayı önerirseniz, küçük yığın ya da büyük yığın, hangisini seçerler?
Tuhaf bir şekilde, büyük olanı değil. Yani, bu kadar basit bence. Biliyorsunuz, daha fazlasını istediğinizde, ondan keyfi almak istediğiniz içindir; daha az istediğinizde, bunun nedeni işle ilgili olmasındandır. Ve, hepsini bir araya getirecek olursak, basitlik daha çok keyifli ve daha az acılı bir yaşamla ilgilidir. Sanırım bu daha çok basitçe 'daha çok karşısında daha az'dır. Temel olarak her zaman değişir. Bu kitabı yazdım çünkü hayatı anlamak istiyorum. Hayatı seviyorum. Yaşıyor olmayı seviyorum. Şeyleri görmeyi seviyorum. Ve hayat büyük bir soru, bence, basitlik söz konusuyken, çünkü hayatınızı basitleştirmeye çalışıyorsunuz.
Ve ben sadece dünyayı görmek istiyorum. Dünya inanılmaz bir yer. TED'de olarak aynı anda birçok farklı şeyi görüyoruz. Ve ben dünyadaki her şeye bakıp keyif almadan duramıyorum. Her gördüğünüz gibi, her sabah uyandığınızda, dünyadaki her şeyi deneyimlemek ne kadar haz verici. Tuhaf bir otel lobisinden pencerenizin üzerine konmuş Saran kağıdına kadar her şeyden, evimin önündeki simsiyah yaptığım şu ana kadar ve şu beyaz güvenin güneşin altında oturup ölmeyi beklemesine kadar.
Ve böylece, tüm bunlar beni burada olduğum için heyecanlandırıyor, çünkü hayat sonsuz. Bu bana Shiseido'nun genel müdürü tarafından verildi. Yaşlanma konusunda bir uzman. Bu yatay düzlem kaç yaşında olduğunuz - on iki yaşında, yirmi dört, yetmiş dört, doksan altı yaşında - ve bu da tıbbi bilgi. Yani beyin gücü 60'a kadar artıyor, ve 60'dan sonra, bir anlamda düşüyor. Biraz moral bozucu.
Ayrıca fiziksel gücünüze de bakacak olursanız, Biliyorsunuz, MIT'de bir sürü kendini beğenmiş öğrenci var, onlara diyorum, 'Bedenlerinin gerçekten daha fazla ve fazla güçleniyor, ama yirmilerinizin sonunda ve otuzların ortalarında, hücreler, ölür.' Peki. Bu bazen daha çok çalışmalarına neden olur. Ve eğer görebiliyorsanız, görme ilginçtir. Bebeklikten itibaren büyürken, görüşünüz iyileşir, ve belki gençliğiniz sonuna doğru, yirmili yaşların başında, bir eş ararsınız, ve görüşünüz bunu takip eder. (Gülüşmeler)
Sosyal sorumluğunuz çok ilginçtir. Yaşlandıkça, çocuğunuz olabilir mesela, her neyse. Ve sonra çocuklar mezun olur ve artık bir sorumluluğunuz kalmaz - bu da çok iyidir.
Ama herhangi biriniz soracak olursa 'Aslında ne artıyor? Hiçbir şey artmıyor mu? Bunun olumlu tarafı nedir, biliyor musunuz?' Bence her zaman bilgelik artar. Şu seksen yaşında, doksan yaşında adamları ve kadınları seviyorum. O kadar çok düşünceleri ve o kadar çok bilgelikleri var ki, ve düşünüyorum da - biliyorsunuz, bu TED olayı, buraya gelmiştim. Ve bu dördüncü ve buraya bu bilgelik için geliyorum sanırım. Tüm bu TED etkisi, bir nevi bilgeliğinizi bir şekilde artırıyor. Ve burada olmaktan dolayı çok mutluyum ve çok müteşekkirim, Chris. Ve bu benim için de inanılmaz bir deneyim.