Pekala, düşünüyorum da bilgisayar arayüzlerinin mağara çizimleri döneminde gibiyiz. Sanki, onlar derine pek inmiyorlar, ya da sanki yeteri kadar duyarlı kullanılmıyor, ve bütün bunların hepsini değiştirmek istiyorum. Söyle bakalım. Tamam. Bu nedenle, bu arayüzün şu anki durumu, değil mi? çok düz, biraz kalıplaşmış. Ve, tamam, onu uyarabilir ve biraz daha Mac'e dönüştürebiliriz. biliyorsunuz, aynı şaçmalık yaklaşık 30 yıldır sahip olduğumuz. (Gülüşmeler) (Alkış) Demek istediğim, aslında bilgisayarlarımızdaki bir çok saçmalığa iyi dayandık. Yani, üstüne gel ve tıkla, daha çok menüler, ikonlar gibi, hepsi aynı şey.
Ve bu yüzden ilham aldığım bu bilgi boşluğu benim çalışma masam. O daha zarif, çok daha fazla duygusal -- biliyorsunuz, görülebilir ne, ne değil. Ve bu deneyimi masa üstüne getirmek istiyorum. Bu birazda - bu BumpTop Masaüstü bilgisayarına yeni bir yaklaşım gibi. Bu şeyleri çarpıştırabilirsiniz -- onlar somut, bilirsiniz, değiştirilebilir şeyler, üstüne gel ve tıklanın yerine, ittir ve çek gibi, beklediğiniz gibi bunlar çarpışıyorlar. Benim asıl çalışma masamdaki gibi Ben -- şunları bir tutayım -- Ben bunları yığına çevirebilirim, sadece sahip olduğum klasörler yerine Ve bir kere bunlar yığın halindeyken, karelere dönüştürüp gözden geçirebilirim, veya, biliryorsunuz, bir kitap gibi döndürebilirsiniz, veya, iskambil kağıtları gibi yayabilirim. Yayıldıklarında, onları yeni yerlerine getirebilir, veya onları silebilirim. veya sadece çabucak bütün bir yığın oluşturabilirim, hemen, tamam. Ve sonra, bugünkü sinirbozucu arayüzelerdekinin aksine düzgünce hareketlendirilmişler
Ayrıca, bu yığına birşey eklemek istersem, bunu nasıl yapabilirim? Sadece yığının içine fırlatırım, ve yukarı eklenir. Güzel bir yol. Ayrıca yapabileceğiz şeylerden bazıları bu birbirinden ayrı ikonlar için -- Demek istediğim, bir ikon fikri ile nasıl oynayabiliriz, ve bu kadar ileri ittirebiliriz? Ve bunlardan bir tanesi de onu daha büyetebiliyor olmam Eğer onu vurgulamak istiyorsam ve daha önemli yapmak istersem.
Fakat gerçekten de hoş olan şey bunun altında çalışan fizik simülasyonu gibi birşeyin olması. aslında daha ağır. Bu yüzden hafif şeyler gerçekten hareket etmiyor fakat hafif olanlara bunu fırlatırsam, tamam? (Gülüşmeler) Bu yüzden sevimli, fakat aynı zamanda bilgi taşımanın zarif bir yolu gibi, değil mi? Bu ağır, bu yüzden önemli gibi görünüyor. Güzel bir şey gibi.
Her taraftaki bilgisayarların aksine, kağıt gerçekten ortadan kaybolmadı, çünkü birçok, bence, değerli varlığa sahip. Kendi sistemimize aktarmak istediklerimizden bazıları Ve bizim ikonlarımıza yapabileceğiniz şeylerden biri, kağıt gibi, onları buruşturmak, ve katlamak kağıt gibi. Unutma, biliyorsun, sonrası için. Veya, biraz tahrip edici olmak istiyorsan, onu sadece kırabilirsin. ve bilirsiniz, köşe at gitsin. Aynı zamanda kağıt gibi, çalışma alanınızın etrafında bunları hatırlamak için duvara iğneleyeceğim, aynısını burada yapabilirim, ve biliyorsunuz, başkalarının ofisinin etrafındaki gibi post-it notlarını yada başka şeyleri göreceksiniz. Onlarla çalışmak istediğimde çekebilirim.
Bu yüzden, kurumda böyle bir yaklaşıma yapılan eleştirilerden biri de bilirsiniz, "Tamam, peki çalışma masam gerçekten dağınık. Bu dağınıklılğı bilgisayarımda istemiyorum." Bu yüzden, sahip olduğumuz kılavuz çizgisi gibi şey kısmen -- geleneksel masaüstüne sahip oluyorsunuz. Şeyler belli bir hizada gibiler. Daha sıkıcı, fakat hala çarpıştırmaya ve vurdurmaya sahipsiniz. Ve hala kendi masanızdaki raflar gibi eğlenceli şeyler yapabilirsiniz
Bu rafı kırı verin. Tamam, raf kırıldı. İkonların ötesini düşünüyorum, Bu yazılım için bence bir başka hoş alan -- Bence bu sadece ikonlara ve masaüstünüze fazlasını yapıyor - fotoğraflara bakmak Bence fotoğraflara bakmayı daha zenginleştirebilirsiniz ve onu ayakkabı kutusu gibi birşeye koyabilirsiniz, mutfak masanızdaki aile fotoğraflarınız gibi. Bu şeyleri etrafa savurabilirsiniz. Onlar daha somut -- ve dokunulabilir-- bilirsiniz, bir şeye bakmak için çift tıklayabilirim. Size daha önce gösterdiğim şeylerin aynısını yapabilirim. Bunları toplayabilirim, fırlatabilirim, yaparım, bilirsiniz -- tamam, bu fotoğrafı geriye taşıyalım, bu adamı buradan silelim, ve bence bilgi ile etkileşimin çok daha zengin bir yolu.
Ve bu BumpTop. Teşekkürler!