Burada olmak büyük onur. Burada olup şehirlerin geleceği hakkında konuşmak, Şehirler hakkında konuşmak büyük bir onurdur. Burada belediye başkanı olarak bulunmak harika. İnsanların hayatlarını gerçekten değiştirmek için Belediye başkanlarının politik konumlara sahip olduğuna gerçekten inanıyorum. Burası bulunulacak yer. Ve burada Rio'nun belediye başkanı olarak bulunmak harika. Rio güzel bir şehir, Hayat dolu bir yer, özel bir yer. Aslında dünyadaki en iyi işe sahip olan bir adama bakıyorsunuz. Ve sizinle gerçekten Hayatımın çok özel bir anını ve Rio şehrinin hikayesini paylaşmak istiyorum.
(Video) Sunucu: Ve şimdi bayanlar baylar, sonuçlar zarfın içindedir. Jacques Rogge: Size 31. Olimpiyat Oyunlarının Rio de Janeiro şehrine verildiğini söylemekten onur duyuyorum. (Tezahürat, alkışlama)
EP: Peki, bu çok dokunaklı, çok duygusal, fakat buraya gelmek kolay olmadı. Aslında bu çok zorlu bir görevdi. Avrupa monarşisini yenmek zorunda kaldık. Bu İspanya kralı Juan Carlos idi. Güçlü Japonları onların tüm teknolojileriyle yenmek zorunda kaldık. Kendi şehrini savunan dünyanın en güçlü adamını yenmek zorunda kaldık. Yani hiç kolay olmadı. Ve aslında bu son adam burada birkaç yıl önce burada Rio'nun Olimpik oyunları kazanması durumuna uyduğunu düşündüğüm birkaç cümle söyledi. Biz gerçekten yapabileceğimizi gösterdik.
Ve bu benim bu gece buraya gelmemin gerçek nedenir. Bu gece buraya size yapılabilecek şeyleri, işleri yoluna koymak için her zaman zengin veya güçlü olmak zorunda olmadığınızı, şehirlerin büyük bir görev olduğunu soylemeye geldim. Şehirlerle başa çıkmanın zor bir iştir. Fakat bazı şeyleri halletmek konusunda bazı orijinal yollarla, bazı temel tavsiyelerle, şehirleri gerçekten yaşamak için harika yerler haline getirebilirsiniz. Hepinizden Rio'yu hayal etmenizi istiyorum. Muhtemelen enerji dolu bir şehir hayal ediyorsunuz. Hayat dolu yemyeşil. Ve kimse geçen yıllarda "Rio'daki " Carlos Saldanha'dan daha iyisini göstermedi.
(Müzik) (Video) Kuş: bu inanılmaz. (Müzik)
EP: Rio'nun bazı kısımları bundan daha şirin, fakat her yerde böyle değil. Biz de dünyanın her büyük şehri gibiyiz. Çok sayıda insanımız var, kirlilik, arabalar beton, çok sayıda beton. Burada gösterdiğim bu resimler, Madureira'dan bazı resimler. Rio'daki varoşun kalbi gibi. Ve bu bölgede ilk tavsiyemizin ne olması gerektiğini görmemiz için bu bölgede Madureira'da yaptığımız, Rio'dan bir örnek kullanmak istiyorum.
Yani her zaman böyle sık orman görebilirsiniz, yapmak zorunda olduğunuz şey açık yerler bulmaktır. Eğer açık yerleriniz yoksa, oraya gidip yer açmalısınız. Ve bu boşluklardan içeri girin ve insanların da bu boşluklardan içeri girebilmesini sağlayın ve bu boşlukları kullanın. Bu, bu yılın Haziran'a kadar Rio'da dünyanın en geniş üçüncü parkı olacak. İnsanların görüşebileceği doğayla iç içe olabileceği bir yer olacak. Sıcaklık iki üç santigrat derece düşecek. Yani bu gece size yapmak istediğim ilk yorum geleceğin şehrinin çevre dostu olacağıdır. Siz her zaman yeşil alanınızın olacağı bir şehir düşüneceksiniz. Yeşil yeşil alanlarınızın olacağı bir şehir
Ve size göstermek istediğim ikinci tavsiyemize geçiyorum. Şehirlerin insanlar tarafından yapıldığını, birçok insanla birlikte yapıldığını, şehirlerin insanlarla ambalajlandığını düşünelim. Çevrenizdeki bu insanları nasıl hareket ettirirdiniz? Şehirlerde yaşayan 3.5 milyar insanınız olduğunda 2050'ye kadar 6 milyar olacak. Her zaman bu insanları hareket ettirmeyi düşüneceksiniz, yüksek kapasiteli taşımacılığı düşüneceksiniz. Fakat bi sorun var. Yüksek kapasiteli taşımacılık çok çok para harcamak demektir.
Ve burada göstereceğim şey TED 'de brezilya'nın Jaime Lerner şehrini yaratan daha önceki Curitiba belediye başkanı tarafından gösterilmiş bir şeydir. Ve Rİo'da tekrar yaptığımız bir şeydir. bu OHU, Otobüs Hızlı Ulaşımdır. Yani otobüs alırsınız. Hepimizin bildiği basit otobüs. İçeride tren arabaya dönüştürüsünüz. Belli amacı olanö ayrı şeritler kullanırsınız. Müteahhitler bunu sevmez. Yerin altını derinlemesine kazmak zorunda değilsiniz. Güzel istasyonlar inşa edebilirsiniz. Tam olarak bizim Rio'ya yağtığımız bir istasyon. Yine böyle bir istasyon yapmak için yerin altını derinlemesine kazmak zorunda değilsiniz. Bu istasyon da metro istasyonuyla aynı özelliğe aynı konfora sahiptir. Bir kilometresinin maliyeti metro istasyonununkinin onda biri kadardır. Yani çok daha az para harcayarak çok daha hızlısını yaparsınız. Gerçekten insanların hareket güzergahını değiştirebilirsiniz.
Bu Rio'nun bir haritasıdır. Tüm hatlar, orada gördüğünüz renkli hatlar, bizim yüksek kapasiteli taşıma ağımızdır. Şuan günümüzde yüksek kapasiteli ulaşımla nüfusumuzun sadece yüzde 18'ini taşıyoruz. Yaptığımız OHU'larla yeniden en ucuz ve en hızlı yolla, nüfusumuzun yüzde 63'ünü yüksek kapasiteli ulaşımla taşıyacağız.
Ne dediğimi hatırlayın: Her zaman bir şeyleri halletmek için zengin veya güçlü olamazsınız. Bir şeyleri halletmek için orijinal yollar bulabilirsiniz. Ve bu gece size vermek istediğim ikinci tavsiye geleceğin şehrinin insanlarının taşınabilirliği ve bütünleşmesiyle başa çıkmak zorunda olmasıdır.
Üçüncü tavsiyeye geçiyorum Ve bu en tartışmalı olanıdır. Bu kenar mahalle, varoşlarda yapılmalıdır. Ne derseniz deyin tüm dünyada farklı isimleri vardır. fakat bu gece üzerinde durmak istediğimiz nokta kenar mahallelerin her zaman sorun olmadığıdır. Demek istiorum ki kenar mahalleler bazen gerçekten çözüm olabilmektedir. Eğer onlarla ilgilenirseniz Eğer kenar mahallelere kamu düzeni uygularsanız. Size yeniden Rio'nun haritasını göstermeme izin verin Rio'nun 6.3 milyon sakini var Bunun yüzde 20'den fazlası, 1.4 milyonu kenar mahallelerde yaşıyor. Tüm kırmızı kısımlar kenar mahalledir. Görüyorsunuz ki şehrin her yerine dağılmışlar. Bu Rio'da tipik bir kenar mahalle görüntüsü'dür. Fakir zengin arasındaki zıtlığı görüyorsunuz.
Bu gece size kenar mahallelerle ilgili iki konudan bahsedeceğim. Birincisi, kısır döngü olarak nitelendirdiğimden gerçek bir döngüye çevirebilirsiniz. Fakat bunu yapabilmek için yapmanız gereken şey kenar mahallelerin içine girmektir. Temel hizmetleri getirmektir en basitinden eğitim ve sağlık -- yüksek kaliteli. Burada hızlı bir örnek vereceğim. Bu yüksek kaliteli [kenar mahalle ismi belirsiz]-- bir ilkokula çevirdiğimiz, Rio'da bir kenar mahallede bir bina idi. Bu bizim kenar mahallede inşa ettiğimiz yine, yüksek kaliteli sağlık ocağıdır. Burayı aile kliniği olarak adlandırdık. Yani ilk konu kenar mahallelere yüksek kaliteli temel sağlık hizmeti götürmektir.
Kenar mahallelerle ilgili söylemek istediğim ikinci konu kenar mahallelere alan açmak zorunda olduğunuzdur. Kenar mahallelere, varoşlara her neredeyseniz, altyapı götürün. Tüm kenar mahallelerini kentleştirmek için Rio'nun 2020'ye kadar bir hedefi var. Diğer bir örnek, bu tamamiyle evlerle doluydu ve sonra biz bunu inşa ettik, akıllı kare, olarak adlandırdık. Burası bu yüksek teknoloji ile donatılmış Bu evin yakınlarında fakir evlerde yaşayan çocukların içine girebildikleri ve tüm teknolojiye erişebildikleri bir yer. Buraya bir tiyatro -- 3D sinema bile inşa ettik. Ve bu bunun için getirdiğiniz bir çeşit değişikliktir. Ve günün sonuna kadar TED Ödüllerinden daha iyi bir şey alırsınız, Bu kenar mahallede yaşayan bir çocuktan aldığınız harika bir kahkahadır. Ve bu gece burada vermek istediğim üçüncü emir geleceğin şehri sosyal olarak bütünleşmiş olmak zorundadır. Eğer bir şehir sosyal olarak bütünleşmediyse onunla baş edemezsiniz.
Fakat dördüncü tavsiyemize geçerken bu gece gerçekten burada olmayacağım. Kasım ve Mayıs arasında Rio tamamıyla dolu olacak. Daha geçen hafta karnavalımız vardı. Harika çok eğelenceliydi. Yılbaşı gecemiz var. Copacabana Sahilinde 2 milyona yakın insan var. Sorunlarımız var. Yılın bu zamanında seller ve tropikla yağmurlarla savaşıyoruz. Böyle manzaraları seyrederken insanların benimle nasıl mutlu olduklarını hayal edebilirsiniz. Tropikal yağmurlarla ilgili sorunlarımız var. hemen hemen her yıl bu korkunç toprak kaymalarını yaşıyoruz.
Fakat buraya gelebilmemin nedeni budur. Bu bizim IBM ile yaptığımız bir şeydi. Bir yıldan biraz fazla oluyor. Burası bizim Rio Faaliyet Merkezi olarak adlandırdığımız yer. Ve size şehrimi teknoloji kullanarak yönetebildiğimi göstermek istiyorum, buradan, Long Beach'ten ve buraya dün gece geldim ve her şeyi biliyorum. Şimdi Faaliyet Merkezini konuşacağız. Bu Osario, o bizim şehir sorunlarından sorumlu başkanımız. Yani Osario'da, orada sizlerle olmak güzel. Her zaman insanlara yılın bu zamanları tropikal yağmurların olduğunu söyledim. Peki Rio'da şimdi hava nasıl?
Osario: hava güzel. Bugün hava açık. Size hava radar uydumuzu göstermeme izin verin. Şehrin etrafında biraz rutubet göreceksiniz. Bugün ve önümüzdeki birkaç gün boyunca kesinlikle şehirde hava ile ilgili bir sıkıntımız yok.
EP: tamam, trafik nasıl? Yılın bu zamanı trafik çok sıkışık. İnsanlar büyük ölçüde deliye dönüyor. Bu gece trafik nasıl?
Osario: bu gece trafik güzel. Size 8.000 otobüsümüzden birini göstermeme izin verin. Sayın Başkan size şehir merkezinden canlı aktarmadır. görüyorsunuz sokaklar temiz. Şuan Rio'da gece saat 11. Trafikle ilgili hiçbir sıkıntı yok. Size şimdi bugünkü olayları anlatacağım. Sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra iş çıkışı saatlerinde trafik çok sıkışıktı, fakat büyük sorun değil. Şehirdeki trafik olayları bakımından ortalamanın altındayız.
EP: tamam şimdi bize kamu hizmetlerini göster. Bunlar arabalar.
Osario: kesinlikle Başkanım. Size atıl depolama kamyonlarımızın seyrini göstermeme izin verin. Bu canlı aktarmadır. Tüm kamyonlarımızda GPS var. Ve onları şehrin her tarafında çalışırken görebiliyorsunuz. Zamanında atık toplama. kamu hizmetleri iyi çalışıyor.
EP: tamam Osario çok teşekkürler. Sizi burada ağırlamak güzeldi. Sonuç çıkarmam için devam edeceğiz. (Alkışlar) Tamam, burada ne dosya ne evrak. ne de mesafe var. 7/24 çalışma var. Ve sizinle paylaşmak istediğim son tavsiye geleceğin şehrinin güncel teknolojiyi kullanmak zorunda olduğudur. Bundan böyle şehri bilmek ve yönetmek için orada bulunmak zorunda değilim.
Fakat burada bu gece söylediğim her şey veya emirler, şehirleri yönetmek, altyapı yatırımı, yeşile yatırım parklar açmak, alanlar açmak sosyal olarak bütünleşmek, teknolojiyi kullanmak için araçlar ve yollardır. Fakat günün sonunda şehirler hakkında konuştuğumuzda, insanlarla toplantıyla ilgili konuştuğumuzda, ve bunu sorun olarak göremeyiz. Bu fantastik. Şuanda 3.5 milyar insan varsa Altı milyar daha sonra 10 milyar olacak demektir. Bu harika bu beraber çalışabileceğimiz 10 milyar zihin 10 milyar yetenek anlamına gelir.
Yani geleceğin şehri, gerçekten inanıyorum ki vatandaşlarını önemseyen, vatandaşlarıyla sosyal olarak bütünleşen şehir olacaktır. Geleceğin şehri vatandaşlarını bu büyük partiden dışlamayan şehirdir.
Çok teşekkürler.
(Alkışlar)