Merhaba	,	ben	Marcin	çiftçi	ve	teknoloji	uzmanıyım	.	Polonya'da	doğdum	ve	şu	an	ABD'deyim	.	Açık	Kaynak	Ekolojisi	(	Open	Source	Ecology	)	adında	bir	gruba	girdim	.	Modern	hayatın	varoluşunu	etkilediğini	düşündüğümüz	50	en	önemli	makineyi	tepsi	ettik	.	Bunlar	traktörler	,	ekmek	fırınları	,	devre	yapıcılardan	oluşmakta	.	Sonra	biz	bir	açık	kaynak	oluşturduk	,	DIY	(	Kendin	Yap	)	,	bu	herkesin	maliyetin	bir	kısmı	ile	yapabilmesi	ve	sürdürebilmesi	demek	.	Biz	buna	Küresel	Köy	Yapılanma	Seti	diyoruz	.	Size	bir	hikaye	anlatayım	.	20’li	yaşlarımı	füzyon	enerjisi	doktoramla	bitirdiğimde	,	işe	yaramaz	olduğumu	keşfettim	.	Hiçbir	pratik	becerim	yoktu	.	Dünya	bana	seçeneklerle	sunuyordu	ve	onu	aldım	.	Bence	bunu	tüketici	yaşam	tarzı	olarak	değerlendirebilirsiniz	.	Sonra	,	Missouri’de	bir	çiftliğe	girdim	ve	çiftçilik	ekonomisini	öğrendim	.	Bir	traktör	aldım	ve	bozuldu	.	Tamiri	için	para	ödedim	ve	tekrar	bozuldu	.	En	sonunda	ben	de	bozuldum	.	Anladım	ki	sürdürülebilir	tarım	ve	yerleşim	için	ihtiyacım	olan	gerçekten	uygun	ve	düşük	maliyetli	araçlar	henüz	yoktu	.	Güçlü	,	modüler	,	yüksek	verimli	ve	optimize	edilmiş	,	düşük	maliyetli	,	yerel	ve	geri	dönüştürülebilir	araçlara	ihtiyacım	vardı	ve	bunlar	uzun	ömürlü	,	eskimeyecek	şekilde	dizayn	edilmiş	olmalıydı	.	Bunu	kendim	yapmak	zorunda	olduğumu	fark	ettim	.	Yalnızca	yaptım	.	Ve	test	ettim	.	Ve	endüstriyel	verimliliği	küçük	ölçekte	erişilebilir	buldum	.	Sonra	,	3	boyutlu	dizaynları	,	şemaları	,	eğitici	videoları	ve	bütçeyi	wikide	yayınladım	.	Sonra	,	dünyanın	her	yerindeki	katkıda	bulunanlar	proje	ziyaretleri	sırasında	,	yeni	makineler	göstermeye	,	prototiplemeye	başladı	.	Şimdiye	kadar	50	makineden	8	tanesinin	prototipini	tamamladık	.	Ve	şimdi	ise	proje	kendi	kendine	gelişmeye	başladı	.	Açık	kaynağın	bilgi	ve	yaratıcılığı	yönetmek	için	olan	araçlar	ile	başarılı	olduğunu	biliyorduk	.	Ve	aynı	başarı	donanımlarla	da	başlıyordu	.	Biz	donanıma	yoğunlaşıyorduk	,	çünkü	insanların	hayatını	somut	,	maddi	yönlerden	değiştiren	donanımdır	.	Eğer	biz	tarım	,	inşaat	,	imalat	için	engelleri	düşürebilirsek	,	sonrasında	insan	potansiyelinin	sadece	büyük	miktarını	açığa	çıkarabiliriz	.	Bu	yalnızca	gelişmekte	olan	dünyada	değil	.	Bizim	araçlarımız	,	Amerikan	çiftçileri	,	inşaatçıları	,	girişimcileri	,	yapımcıları	için	yapılır	oldu	.	Biz	,	inşaat	sektörüne	,	parça	imalatına	,	organik	CSA	yada	ızgaralara	sadece	güç	satışına	başlayan	insanlardan	çok	fazla	heyecan	gördük	.	Amacımız	;	yayınlanmış	dizaynların	çok	net	,	tamamlanmış	olduğu	bir	depodur	;	bu	DVD	etkili	bir	uygarlığın	başlangıç	kitidir	.	Günde	100	ağaç	diktim	.	Bir	günde	ayağımın	altında	biriken	kirden	5000	tuğla	yaptım	ve	traktörü	de	6	günde	yaptım	.	Gördüğüm	kadarıyla	,	bu	sadece	başlangıçtı	.	Bu	fikir	gerçekten	sağlam	ise	etkileri	çok	önemlidir	.	Üretim	araçlarının	,	çevreye	tedarik	zincirleri	ve	yeni	alakalı	DIY	yapımcısı	kültürü	,	daha	büyük	bir	dağıtım	yapay	kıtlığı	aşmak	için	umut	olabilir	.	Biz	açık	donanım	teknolojisi	ile	dünyayı	nasıl	daha	iyi	yapabileceğimizin	limitlerini	araştırıyoruz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)