Haiti'deki	depremi	Skype'ten	öğrendim	.	Eşim	bana	``	O	da	ne	?	Deprem	!	''	diye	bir	mesaj	gönderdi	ve	hemen	sonra	25	dakika	süreyle	ortadan	kayboldu	.	A.B.D	.	'deki	binlerce	kişinin	hissettiği	şey	25	dakika	süren	gerçek	bir	terör	olayıydı	.	Ben	bir	tsunaminin	gelmesinden	korkuyordum	.	Benim	göremediğim	şey	Haiti'de	daha	büyük	bir	terörün	olduğuydu	ve	bu	da	deprem	sonrasında	binalarin	çökmesiydi	.	Hepimiz	Haiti'deki	çökmüş	binalarin	resimlerini	gördük	.	Bunlar	,	eşimin	depremden	birkaç	gün	sonra	,	ben	D.R	.	aracılığıyla	ülkeye	giderken	çektiği	resimler	.	Burası	ulusal	binaları	.	Beyaz	Saray'ın	karşılığı	olan	bina	.	Burası	en	işlek	zamanında	Karayipler'deki	en	büyük	süpermarket	.	Burası	Hemşirelik	Okulu	.	300	öğrencisi	var	.	Hemen	yanındaki	ise	çok	az	hasar	görmüş	bir	hastane	.	Burası	Ekenomi	ve	Finans	Bakanlığı	binası	.	Haiti'deki	depremde	çok	sayıda	can	kaybı	olduğunu	hepimiz	duyduk	,	ancak	bütün	bu	kayıpların	sebeplerinin	neler	olduğunu	yeterince	öğrenemedik	.	Binaların	neden	çöktüğünü	öğrenemedik	.	Sonuçta	,	bütün	ülke	çapında	220.000	kişiyi	öldüren	,	330.000	kişiyi	yaralayan	,	1,3	milyon	kişiyi	göçe	zorlayan	,	gıda	ve	su	kaynaklarını	yok	eden	deprem	değil	binalardı	.	Bu	olay	,	son	birkaç	on	yıl	içinde	görülen	en	büyük	metropol	faciasıdır	.	Ve	bu	bir	doğal	afet	değildi	.	O	bir	mühendislik	faciasıydı	.	AIDG	,	2007	yılından	bu	yana	Haiti'deki	küçük	ölçekli	işletmelere	mühendislik	ve	işletme	desteği	sağlıyordu	.	Depremden	sonra	,	biz	ülkeye	binalarin	neden	çöktüklerini	tespit	etmek	,	neyin	güvenli	olup	olmadığını	incelemek	için	deprem	mühendisleri	getirmeye	başladık	.	Haiti'deki	B.M	.	temsilcisi	olan	MUNISTAH	ile	,	Ulaştırma	Bakanlığı	ile	farklı	Sivil	Toplum	Örgütleriyle	birlikte	1.500	üzerinde	bina	teftiş	ettik	.	Okulları	ve	özel	mülkleri	inceledik	.	Tıp	merkezlerini	ve	gıda	depolarını	kontrol	ettik	.	Hükümet	binalarını	inceledik	.	Burası	Adalet	Bakanlığı	.	Bu	kapının	arkasındaki	yer	Ulusal	Yargı	Arşivleri	.	Kapıda	duran	da	Buffalo	Üniversitesi	Disiplinlerarası	Deprem	Mühendisliği	Araştırmaları	Merkezi	direktörü	Andre	Filitrault	.	Arşivlerin	emniyetli	bir	şekilde	kurtarılıp	kurtarılamayacağını	inceliyor	.	Andre	,	bu	binaların	aynı	şekilde	çöktüğünü	tekrar	tekrar	görünce	,	burada	yeni	bir	araştırmaya	gerek	olmadığını	söyledi	.	Burada	yeni	birşey	yok	.	Çökmeye	sebep	olan	bölgeler	hep	aynı	--	duvarlar	ve	kirişler	sütunlara	uygun	bağlanmamış	--	şuradaki	binadan	sarkan	bir	tavan	--	dirsekli	yapılar	,	veya	asimetrik	yapılar	,	şiddetli	bir	şekilde	silkelenmiş	ve	çökmüş	,	zayıf	yapı	malzemeleri	,	yetersiz	beton	,	binalardaki	yetersiz	sıkıştırma	pürüzsüz	demir	çubuklar	,	atmosfere	açık	bırakılan	ve	paslanmış	olan	demir	çubuklar	...	Şimdi	bütün	bu	sorunlara	bir	çözüm	var	.	Uygun	yapılaşma	nasıl	olur	biliyoruz	artık	.	Bunun	ispatı	yaklaşık	bir	ay	kadar	sonra	,	8.8	büyüklüğünde	bir	deprem	Şili'yi	vurduğunda	ortaya	çıktı	.	7.0	ile	kıyaslandığında	500	kat	daha	şiddetli	bir	şekilde	Port-au-Prince'i	vurdu	.	500	kat	daha	şiddetli	olmasına	rağmen	sadece	1000'in	altında	vaka	ortaya	çıktı	.	Nüfus	yoğunluğu	bazında	değerlendirildiğinde	Haiti	depreminin	verdiği	hasarın	%	1'i	kadar	bile	değil	.	Şili	ile	Haiti	arasındaki	fark	neydi	?	Sismik	standartlar	ve	binaların	bir	bütün	olarak	davranmasını	sağlayan	yığma	yapılar	,	duvarların	ve	kolonların	çatı	ve	tavanların	ayrı	ayrı	değil	de	birbirini	desteklemesi	için	birleştirildiği	yapılar	.	Şili'deki	bu	binayı	görüyorsunuz	,	ortadan	bölünmüş	fakat	parçalanıp	beton	yığınına	dönüşmemiş	.	Şilililer	yıllardır	yığma	yapılar	inşa	etmektedirler	.	Şu	anda	AIDG	,	``	KPFF	Danışmanlık	''	ve	``	İnsanlık	İçin	Mimari	''	kurumları	ile	yığma	yapı	inşaası	konusunda	Haiti'ye	daha	fazla	eğitim	vermek	için	çalışıyorlar	.	Bu	kişi	Xantus	Daniel	.	O	bir	ustabaşı	değil	,	bizim	eğitimlerimizden	birine	katılmış	olan	sıradan	bir	inşaat	işçisi	.	En	son	çalıştığı	yerde	amiri	ile	birlikte	çalışıyordu	ve	kolonların	uygunsuz	döküldüğünü	gördü	.	Amirini	kenara	çekip	,	yığma	yapılarda	malzemelerin	nasıl	yerleştirilmesi	gerektiğini	gösterdi	.	Doğrusunu	gösterdi	ve	``	Bunu	yanlış	yapmamıza	gerek	yok	,	bunu	uygun	bir	biçimde	yapmak	bize	maliyeti	artırmaz	''	dedi	.	Ve	binayı	yeniden	yaptılar	.	Demir	çubukları	uygun	biçimde	bağladılar	.	Kolonları	uygun	biçimde	döktüler	.	Ve	böylece	bina	daha	güvenli	olacak	hale	geldi	.	Ve	bundan	sonra	yapacakları	her	bina	güvenli	olacaktır	.	Bu	binaları	güvenli	hale	getirmek	kanunla	değil	,	duvarcılara	ulaşmak	ve	onlara	uygun	teknikleri	öğretmekle	olacaktır	.	Şu	anda	bunu	yapan	birçok	grup	var	.	Şuradaki	ceketli	arkadaşımızın	adı	Craig	Toten	.	Kendisi	,	bu	işleri	yapanlara	belgeler	sağlamak	için	çok	uğraştı	.	``	Yenilenmiş	Haiti	''	aracılığıyla	,	``	Değişimi	İnşa	Et	''	,	``	İnsanlık	İçin	Mimari	''	ve	AIDG	aracılığıyla	ülke	çapında	30-40	bin	duvarcıya	ulaşmak	ve	bir	``	uygun	binalar	yapma	hareketi	''	başlatmak	mümkün	.	Eğer	elbirliği	ile	bu	kişilere	ulaşılabilirse	bu	yöntem	oldukça	düşük	maliyetli	.	Binaları	yeniden	yapmak	için	milyarlarca	dolar	harcamaktansa	hayatları	boyunca	inşa	edecekleri	herbir	ev	için	sadece	birkaç	dolar	masraf	ile	duvarcıları	eğitebilirsiniz	.	Sonuç	olarak	,	Haiti'yi	yeniden	inşa	etmenin	iki	yolu	var	:	Üstteki	yöntem	Haiti'nin	yıllardır	kullandığı	,	çökecek	kadar	güçsüz	yapılar	ortaya	çıkartan	yöntem	.	Aşağıdaki	yöntem	ise	duvarların	birleştiği	,	binanın	simetrik	yapılandırıldığı	ve	depreme	dayanıklı	olan	``	yığma	yapı	''	yöntemi	.	Unutmayalım	ki	afetlere	rağmen	,	gelecek	kuşaklar	için	daha	iyi	evler	yapma	fırsatımız	var	.	Böyle	yapalım	ki	bir	sonraki	deprem	için	``	bu	bir	afet	,	bir	trajedi	değil	''	diyebilelim	.	İzleyicilerin	alkışları