``	Elizabeth	''	isminde	bir	filmi	gidip	çekmem	daha	yeni	istenmişti	.	Bu	büyük	İngiliz	ikonu	hakkında	konuşuyorduk	:	``	Harika	bir	kadın	.	Her	şeyi	yapıyor	.	Onu	nasıl	göstereceğiz	?	''	Stüdyo	ile	masaya	oturduk	,	yapımcılar	,	senarist	,	bana	geldiler	ve	``	Shekhar	ne	düşünüyorsun	?	''	dediler	.	Ve	ben	``	Bence	dans	ediyor	.	''	dedim	.	Herkes	bana	baktı	ve	birisi	``	Bollywood	''	dedi	.	Diğeri	,	``	Ona	ne	kadar	para	verdik	?	''	dedi	.	Ve	üçüncüsü	``	Başka	bir	yönetmen	bulalım	.	''	dedi	.	Değişirsem	daha	iyi	olacağını	düşündüm	.	Elizabeth'i	nasıl	aktaracağımız	hakkında	çok	tartıştık	ve	ben	,	tamam	,	belki	çok	Bollywood'um	dedim	.	Belki	de	Elizabeth	,	bu	büyük	ikon	,	dans	ediyor	?	Neden	bahsediyorsun	?	Bütün	her	şeyi	baştan	düşündüm	ve	sonunda	hepimiz	anlaştık	.	Ve	karşınızda	``	Elizabeth	''	adındaki	bu	büyük	İngiliz	ikonu	.	Leicester	:	Size	katılabilir	miyim	,	leydim	?	Elizabeth	:	Eğer	isterseniz	,	beyfendi	.	(	Müzik	)	Shekhar	Kapur	:	Ve	dans	ediyordu	.	Filmi	gören	kaç	kişi	orada	aşık	bir	kadın	olduğunu	,	tamamen	masum	olduğunu	,	hayattan	zevk	aldığını	ve	gençlik	dolu	olduğunu	anlamadı	?	Kaçınız	bunu	anlamadı	?	İşte	bu	görsel	hikaye	anlatımının	gücüdür	.	Bu	dansın	gücüdür	.	Bu	müziğin	gücüdür	.	Bilmemenin	gücüdür	.	Bir	filmi	yönetmeye	gittiğimde	,	her	gün	fazla	hazırlanıyoruz	,	fazla	düşünüyoruz	.	Bildiklerimiz	,	aklımız	üzerinde	bir	yük	oluyor	.	Bilirsiniz	,	deneyimin	bataklığında	basit	sözcükler	kayboluyor	.	Ben	de	geliyorum	ve	diyorum	ki	,	``	Bugün	ne	yapacağım	?	''	.	Planladığım	şeyleri	yapmayacağım	ve	kendimi	tam	bir	paniğe	sokuyorum	.	Benim	zihimden	kurtulmamın	,	bana	``	Hey	,	ne	yaptığını	biliyorsun	.	Ne	yaptığını	tamamen	biliyorsun	.	Sen	bir	yönetmensin	,	bunu	yıllardır	yapıyorsun	.	''	diyen	zihnimden	kurtulmamın	bir	yolu	bu	.	Oraya	gitmeliyim	ve	tamamen	panik	yapmalıyım	.	Sembolik	bir	hareketle	,	senaryoyu	yırtarım	.	Panik	yaparım	.	Korkarım	.	Şimdi	de	yapıyorum	.	Bunu	görebilirsiniz	.	Tedirgin	oluyorum..	Ne	diyeceğimi	bilmiyorum	.	Ne	yaptığımı	bilmiyorum	.	Oraya	gitmek	istemiyorum	.	Oraya	gidince	,	tabii	ki	,	yardımcı	yönetmenim	``	Ne	yapacağınızı	biliyorsunuz	efendim	.	''	der	.	Ben	de	``	Elbette	biliyorum	.	''	derim	.	Ve	stüdyo	yöneticileri	``	Shekhar'a	bak	.	Tamamen	hazırlanmış	.	''	derler	.	Bense	az	önce	içeride	,	kaotik	olduğu	için	Nusret	Fatih	Ali	Han'ın	müziğini	dinliyordum	.	Kendimi	kaosa	bırakıyorum	,	çünkü	kaostan	,	doğruluk	çıkacağını	umuyorum	.	Tüm	hazırlanma	,	hazırlanmadır	.	Dürüst	olup	olmadığını	bile	bilmiyorum	.	Doğru	olup	olmadığını	.	Gerçeklik	bir	anlık	ve	organik	olarak	geliyor	,	ve	eğer	hikayenizde	ya	da	filminizde	bu	organik	,	harika	şeyden	beş	anınız	olursa	seyirciniz	bunu	anlayacaktır	.	Ben	o	anları	arıyorum	ve	orada	durup	``	Ne	yapacağımı	bilmiyorum	.	''	deyince	Sonunda	sabahn	yedisinde	herkes	size	bakıyor	,	yediye	çeyrek	kala	kalkıp	oraya	gelen	200	kişi	,	siz	yedide	oraya	varınca	herkes	``	İlk	ne	yapacak	?	Ne	olacak	?	''	diyor	.	Ve	siz	kendinizi	bir	paniğe	sokuyorsunuz	,	neredesiniz	bilmiyorsunuz	ve	bu	yüzden	bilmiyorsunuz	.	Bilmediğiniz	için	de	evrene	dua	etmeye	başlıyorsunuz	.	Evrene	dua	ettiğiniz	için	--	Evrene	Einstein'ın	yaptığı	gibi	ulaşmayı	deneyeceğim	--	dua	ederek	--	onun	denklemleri	aynı	kaynaktan	--	aynı	kaynağı	arıyorum	çünkü	yaratıcılık	kesinlikle	aynı	kaynaktan	gelir	:	kendi	dışınızda	,	evrenin	dışında	birşeye	meditasyon	yaparak	.	Birşeyin	gelip	kafanıza	dank	etmesini	beklersiniz	.	O	şey	gelene	kadar	,	ilk	çekimi	yapmayacaksınız	.	Ne	yaparsınız	?	Kate	,	``	Shekhar	ne	yapmamı	istiyorsun	?	''	der	.	Ben	,	``	Kate	,	sen	ne	yapmak	istiyorsun	?	''	derim	.	(	Gülüşmeler	)	``	Sen	harika	bir	oyuncusun	,	oyuncularıma	haklarını	teslim	ederim	.	Neden	sen	bana	ne	yapmak	istediğini	göstermiyorsun	?	''	(	Gülüşmeler	)	Ne	yapıyorum	?	Zaman	kazanmaya	çalışıyorum	.	Zaman	kazanmaya	çalışıyorum	.	Hikaye	anlatmak	hakkında	ilk	öğrendiğim	ve	hep	uyguladığım	şey	,	paniktir	.	Panik	yaratıcılığa	ulaşmanın	harika	bir	yoludur	,	çünkü	sadece	o	zaman	zihninizden	kurtuluyorsunuz	.	Zihninizden	kurtulun	.	Ondan	çıkın	.	Onu	çıkarın	.	Ve	evrene	gidelim	,	çünkü	orada	zihninizden	daha	gerçek	olan	bir	şey	var	,	kendi	evreninizden	daha	gerçek	olan	bir	şey	.	Bunu	dün	söyledin	.	Ben	sadece	tekrar	ediyorum	çünkü	bunu	shunyata'yı	,	boşluğu	bulmak	için	sürekli	uyguluyorum	.	Boşluktan	bir	yaratıcılık	anı	çıkar	.	Benim	yaptığım	bu	.	Ben	çocukken	--	sekiz	yaşlarındaydm	.	Hindistan'ın	nasıl	olduğunu	hatırlarsınız	.	Kirllilik	yoktu	.	Delhi'de	yaşıyorduk	--	oraya	``	umumhane	''	derdik	şimdi	kötü	bir	sözcük	oldu	.	Aslında	teras	anlamına	geliyor	--	ve	geceleri	orada	dışarıda	uyurduk	.	Okulda	fizik	dersinde	bize	varolan	herşeyin	ölçülebilir	olduğu	öğretilmişti	.	Ölçülemiyorsa	,	öyle	bir	şey	yoktur	.	Geceleri	Delhi'de	ben	çocukken	olduğu	gibi	kirlenmemiş	gökyüzünün	altında	yatıp	,	gökyüzüne	bakarak	,	kendi	kendime	``	Evren	ne	kadar	büyük	?	''	diye	sorardım	.	Babam	doktordu	.	Ona	,	``	Baba	,	evren	ne	kadar	büyük	?	''	diye	sorardım	.	O	da	,	``	Oğlum	,	sonsuz	büyüklükte	.	''	derdi	.	Ben	de	,	``	Lütfen	sonsuzun	ölçüsünü	ver	,	çünkü	okulda	eğer	birşey	ölçülemiyorsa	onun	olmadığını	öğretiyorlar	.	Bunu	anlayamıyorum	.	''	dedim	.	Sonsuz	nereye	kadar	gidiyor	?	Sonsuz	ne	anlama	geliyor	?	Geceleri	orada	yatar	,	ağlardım	,	çünkü	hayalgücüm	yaratıcılığa	ulaşamıyordu	.	Bunun	üzerine	ne	yaptım	?	O	zaman	,	yedi	yaşının	hassaslığıyla	bir	hikaye	yarattım	.	Hikayem	neydi	?	Neden	bilmiyorum	ama	hikayeyi	hatırlıyorum	.	Bir	oduncu	vardı	.	Baltasını	alıp	odun	kesmeye	gidecekti	.	Tüm	galaksi	,	baltasındaki	bir	atomdu	.	Baltası	oduna	deyince	her	şey	yok	olacaktı	,	büyük	patlama	yeniden	olacaktı	.	Ama	her	şeyden	önce	bir	oduncu	vardı	.	Anlatacak	hikayem	kalmadıkça	,	oduncunun	evreninin	başka	bir	oduncunun	baltasındaki	bir	atom	olduğunu	hayal	ederdim	.	Her	seferinde	,	hikayemi	baştan	anlatıp	bu	sorunu	aşabilirdim	ve	sonunda	aştım	.	Bunu	nasıl	başardım	?	Hikaye	anlatın	.	Hikaye	nedir	?	Hikaye	biziz	,	hepimiziz	.	Bizler	,	kendimize	anlattığımız	hikayeleriz	.	Varolup	olmadığımız	ve	kim	olduğumuz	ikilemiyle	yaşadığımız	bu	evrende	ve	varoluşta	kendimize	anlattığımız	hikayeler	varolma	olasılığımızı	tanımlayan	hikayeleriz	.	Bizler	,	kendimize	anlattığımız	hikayeleriz	.	Yani	hikayelere	baktığımız	kadar	genişiz	.	Bir	hikaye	kim	olduğunuz	veya	kim	olabileceğinizle	sınırsız	evrenle	geliştirdiğiniz	ilişkidir	,	ve	bu	bizim	mitolojimizdir	.	Hikayelerimizi	anlatırız	ve	hikayesi	olmayan	bir	insan	yoktur	.	Einstein	bir	hikaye	anlattı	ve	hikayelerini	takip	etti	ve	teorilerini	buldu	ve	teorilerini	buldu	ve	denklemlerini	yazdı	.	Büyük	İskender'e	annesinin	anlattığı	bir	hikaye	vardı	ve	dünyayı	ele	geçirmeye	koyuldu	.	Bizim	,	hepimizin	takip	edeceğimiz	bir	hikayemiz	var	.	Kendimize	hikayeler	anlatırız	.	Daha	ileri	gidip	şunu	söyleyeceğim	,	hikaye	anlatıyorum	öyleyse	varım	.	Ben	varım	çünkü	hikayeler	var	ve	eğer	hikayeler	olmazsa	biz	de	yokuz	.	Varlığımızı	tanımlamak	için	hikayeler	yaratırız	.	Hikayeleri	yaratmazsak	büyük	olasılıkla	çıldırırız	.	Bilmiyorum	.	Emin	değilim	,	ama	bunca	zamandır	yaptığım	bu	.	Şimdi	bir	film	.	Bir	film	bir	hikaye	anlatır	.	Bir	filmi	yaparken	düşünürüm	--	Buda'nın	filmini	yapmayı	düşünüyorum	--	genellikle	düşünürüm	:	Buda'ya	bir	yönetmene	verilen	bütün	imkanlar	verilseydi	,	müziği	olsaydı	,	görselleri	olsaydı	,	kamerası	olsaydı	,	Budizm'i	daha	iyi	anlar	mıydık	?	Ama	bu	benim	üzerimde	bir	baskı	oluşturuyor	.	Bir	hikaye	daha	ayrıntılı	bir	biçimde	anlatmalıyım	ama	bu	potansiyele	sahibim	.	Buna	altmetin	deniliyor	.	Hollywood'a	ilk	gittiğimde	,	bana	--	Altmetinden	bahsederdim	ve	menajerim	bana	gelip	``	Altmetinden	bahsetmemeni	rica	edebilir	miyim	?	''	dedi	.	Ben	``	Neden	?	''	diye	sorunca	``	Çünkü	altmetinden	bahsedersen	kimse	sana	film	vermez	.	Sadece	olay	örgüsünden	bahset	ve	filmi	ne	kadar	harika	çekeceğini	,	görsellerin	ne	olacağını	anlat	.	''	dedi	.	Ben	bir	filme	baktığımda	,	aradığım	(	ız	)	şeyler	şunlardır	,	senaryo	katmanında	bir	hikaye	ararız	,	sonrasında	psikolojik	katmanda	bir	hikaye	ararız	,	sonra	politik	katmanda	bir	hikaye	ararız	,	sonra	da	mitolojik	katmanda	bir	hikayeye	bakarız	.	Ben	de	her	katmanda	bir	hikaye	ararım	.	Bu	hikayelerin	birbirleriyle	uyum	içinde	olmasına	gerek	yok	.	Harika	olan	ise	,	çoğunlukla	,	bu	hikayelerin	birbirleriyle	çelişmesidir	.	Harika	bir	müzisyen	olan	Rahman'la	çalıştığımda	,	ona	çoğunlukla	``	Senaryonun	zaten	söylediklerini	takip	etme	.	Orada	olmayanı	bul	.	Kendin	için	gerçekliği	bul	ve	kendin	için	gerçekliği	bulduğunda	,	onun	içinde	bir	gerçeklik	olacak	,	ama	olay	örgüsüyle	çelişkili	olabilir	,	fakat	dert	etme	.	''	``	Elizabeth	''	in	devam	filmi	,	``	Golden	Age-Altın	Çağ	''	.	``	Elizabeth	''	in	devam	filmini	çektiğimde	,	senaristin	anlattığı	bir	hikaye	vardı	.	II	.	Philip	tarafından	tehdit	edilen	bir	kadın	vardı	ve	savaşa	gidiyordu	,	savaşa	gidiyordu	ve	Walter	Raleigh'e	aşık	oldu	.	Walter	Raleigh'e	aşık	olduğu	için	,	onu	kraliçe	yapan	sebeplerden	vazgeçiyordu	.	Sonra	Walter	Raleigh	onun	nedimesine	aşık	oldu	ve	karar	vermesi	gerekiyordu	:	savaşa	giden	bir	kraliçe	miydi	yoksa	olmak	istediği	mi	...	Anlattığım	hikaye	şuydu	.	Yukarıdaki	tanrılar	.	İki	insan	vardı	.	Sürekli	dua	ettiği	için	ilahi	olan	II	.	Philip	vardı	ve	Elizabeth	vardı	,	o	da	ilahiydi	ama	tam	olarak	değildi	çünkü	o	ilahi	olduğunu	düşünüyordu	ama	ölümlü	olmanın	verdiği	kan	damarlarında	dolaşıyordu	.	Ama	ilahi	olan	adil	değidi	,	bu	yüzden	tanrılar	,	``	Yapmamız	gereken	adil	olana	yardım	etmek	.	''	dediler	Ve	adil	olana	yardım	ettiler	.	Yaptıkları	,	Walter	Raleigh'i	aşağıya	kraliçenin	ölümlü	benliği	ve	ruhani	benliğini	fiziksel	olarak	birbirinden	ayırması	için	göndermek	oldu	.	Ölümlü	tarafı	için	gönderilen	Walter	Raleigh	kraliçeyi	o	benliğinden	ayırdı	ve	artık	kraliçe	de	ilahi	olabilirdi	.	İki	kutsal	kişi	savaştılar	ve	tanrılar	kutsallığın	yanındaydılar	.	Tabii	ki	İngilizler	bu	işten	memnun	kalmadılar	ve	``	Armada'yı	biz	kazandık	''	dediler	.	Ama	ben	dedim	ki	,	``	Armada'yı	fırtına	kazandı	ve	fırtınayı	tanrılar	gönderdiler	''	.	Ben	ne	yapıyordum	?	Filmi	yapabilmek	için	mitolojik	bir	temel	bulmaya	çalışıyordum	.	Tabii	ki	Kate	Blanchett'e	``	Film	ne	hakkında	''	diye	sorduğumda	``	Film	yaşlanmaya	alışmaya	çalışan	bir	kadın	hakkında	''	dedi	.	Psikolojik	.	Senarist	,	olay	örgüsünün	tarih	hakkında	olduğunu	söyledi	.	Ben	de	mitolojiyle	,	tanrılarla	ilgili	olduğunu	söyledim	.	Size	bir	film	göstermeme	izin	verin	--	bu	filmden	bir	parça	--	ve	bir	kameranın	da	nasıl	--	bu	bence	onun	ölümlülüğünün	dibinde	olduğu	bir	sahne	O	ölümlülüğün	ne	anlama	geldiğini	anlıyor	ve	ölümlülüğün	dibindeyse	gerçekte	ne	olduğunu	anlıyor	.	Ölümlülüğün	tehlikelerini	anlıyor	ve	neden	bundan	kurtulması	gerektiğini	.	Hatırlayın	,	filmde	bana	göre	o	ve	nedimesi	aynı	bedenin	parçaları	,	biri	ölümlü	yanı	ve	diğeri	ruhani	yanı	.	İkincisini	görebilir	miyiz	?	(	Müzik	)	Elizabeth	:	Bess	?	Bess	?	Bess	Throckmorton	?	Bess	:	Burdayım	majesteleri	.	Elizabeth	:	Söyle	bana	,	doğru	mu	?	Hamile	misin	?	Hamile	misin	?	Bess	:	Evet	,	majesteleri	.	Elizabeth	:	Seni	hain	.	Benden	nasıl	sır	saklarsın	?	Nefes	almak	için	bile	benden	izin	isteyeceksin	.	Benim	kancıklarım	tasmamı	takarlar	.	Beni	duyuyor	musun	?	Beni	duyuyor	musun	?	Walsingham	;	Majesteleri	.	Lütfen	,	acıyın	.	Elizabeth	:	Acımanın	zamanı	degil	,	Walsingham	.	Hain	kardeşine	git	ve	beni	rahat	bırak	.	Ondan	mı	?	Söyle	bana	.	Çocuk	ondan	mı	?	Ondan	mı	?	Bess	:	Evet	.	Majesteleri	,	benim	kocamın	çocuğu	.	(	Ağlıyor	)	Raleigh	:	Majesteleri	.	Benim	sevdiğim	ve	hizmet	ettiğim	kraliçe	bu	değil	.	Elizabeth	:	Bu	adam	benim	vesayetim	altındaki	bir	kadını	bastan	çıkardı	ve	kraliyet	izni	olmadan	onunla	evlendi	.	Bu	hareketler	kanun	tarafından	cezalandırılır	.	Tutuklayın	.	Git	.	Bundan	böyle	kraliçenin	koruması	altında	değilsin	.	Bess	:	Nasıl	isterseniz	majesteleri	.	Elizabeth	:	Dışarı	çık	.	Dışarı	çık	.	Dışarı	çık	.	(	Müzik	)	Shekhar	Kapur	:	Burada	ne	yapmaya	çalışıyorum	?	Elizabeth	fark	etti	ve	kendi	kıskançlığıyla	,	kendi	ölümlülüğüyle	yüzyüze	geldi	.	Mimariyle	ne	yapıyorum	?	Mimari	bir	hikaye	anlatıyor	.	Mimari	,	o	zamanında	dünyadaki	en	güçlü	kadın	da	olsa	,	başka	birşeyin	,	mimarinin	daha	büyük	olduğunu	anlatıyor	.	Taş	ondan	daha	büyük	,	çünkü	organik	değil	.	Ondan	daha	uzun	yaşayacak	.	Taşın	,	onun	kaderinin	bir	parçası	olduğunu	anlatıyor	.	Sadece	o	değil	,	kamera	neden	aşağıya	bakıyor	?	Kamera	ona	doğru	aşağıya	bakıyor	,	çünkü	o	bir	kuyuda	.	Kendi	ölümlüğünün	kuyusunda	.	Kendisini	buradan	kurtarması	gerekiyor	,	ölümlülüğünün	derinliklerinden	gelip	ruhunu	serbest	bırakması	.	Burası	bence	Elizabeth	ve	Bess'in	aynı	insan	oldukları	an	.	Bu	an	aynı	zamanda	kendini	bundan	resmen	ayırdığı	an	.	Yani	film	bu	sahnede	pek	çok	katmanda	iş	görüyor	.	Ve	hikayeleri	anlatışımız	da	öyle	görsel	olarak	,	müzikle	,	oyuncularla	ve	her	katmanda	farklı	bir	hisle	,	bu	hisler	bazen	birbirleriyle	çelişse	de	.	Sonuç	olarak	buna	nasıl	başlarım	?	Nasıl	hikaye	anlatılıyor	?	On	yıl	kadar	önce	,	Hindistan'da	pek	de	sevilmeyen	bir	politikacıdan	şunu	duydum	.	Şehirlerdeki	insanlar	sifonu	bir	çekişlerinde	kırsal	kesimlerde	yaşayan	insanların	iki	günde	alamadığı	suyu	harcıyorlar	.	Bu	ilgimi	çekti	ve	``	Bu	gerçek	''	dedim	.	Bir	arkadaşımı	görmeye	gittim	,	beni	Bombay'ın	pek	pahalı	bölgelerinden	Malabar	Hill'de	20.	kattaki	dairesinde	bekletti	.	20	dakikadır	duş	alıyordu	.	Sıkıldım	ve	oradan	ayrıldım	,	her	zamanki	gibi	Bombay'ın	gecekondu	mahallelerinden	geçerken	Sıcak	öğle	güneşinde	ellerinde	kovalarla	tankerin	gelip	onlara	su	vermesini	bekleyen	kadın	ve	çocukların	oluşturduğu	sıraları	gördüm	.	Aklımda	bir	fikir	oluşmaya	başladı	.	Bu	nasıl	bir	hikayeye	dönüşür	?	Bir	anda	bir	felakete	yaklaştığımızı	fark	ettim	.	Bundan	sonraki	filmim	``	Paani	''	su	anlamına	geliyor	.	Bunun	mitolojisinden	bir	dünya	yaratmaya	başlıyorum	.	Nasıl	bir	dünya	yaratıyorum	ve	bunun	fikri	,	tasarımı	nereden	geliyor	?	Benim	zihnimde	,	gelecekte	uçan	araç	yapmaya	başladılar	.	uçan	araçların	ne	anlama	geldiğini	anlıyorsunuz	değil	mi	?	A'dan	B'ye	daha	hızlı	ulaşmak	için	uçan	araçlar	yapmaya	başladılar	ama	bu	araçlar	uygulamada	birbirine	yakın	zenginlikteki	mahalleler	arasında	gidip	geliyordu	.	Daha	sonra	ise	uçan	araçların	üstünde	bir	şehir	yarattılar	.	Zenginler	yukarıdaki	şehre	taşındılar	ve	daha	fakir	insanları	aşağıdaki	şehirlerde	bıraktılar	.	İnsanların	yaklaşık	yüzde	10-12'si	yukarıdaki	şehre	taşındı	.	Bu	yukarıdaki	ve	aşağıdaki	şehir	nereden	geliyor	?	Hindistan'da	şöyle	bir	mitoloji	var	--	derler	ki	,	bunu	Hintçe	söyleyeceğim	,	[	Hintçe	]	Ne	anlama	geliyor	?	Zenginler	her	zaman	fakirlerin	omuzlarında	oturur	ve	yaşarlar	.	Yukarıdaki	ve	aşağıdaki	şehirler	bu	mitolojiden	geliyor	.	Yani	tasarımın	bir	hikayesi	var	.	Sonra	olan	,	yukarıdaki	insanlar	aşağıdaki	insanların	tüm	suyunu	emiyorlar	.	Söylediğim	sözcüğü	hatırlayın	,	emmek	.	Tüm	suyu	kendilerine	saklamak	için	emiyorlar	ve	aşağıdaki	şehri	damlalarla	veriyorlar	.	Ayaklanma	çıkarsa	da	sularını	kesiyorlar	.	Demokrasi	hala	olduğu	için	bize	itaat	ederseniz	size	su	veririz	demenin	demokratik	bir	yolu	var	.	Zamanım	doldu	.	Ama	size	hikayeleri	nasıl	geliştirdiğimizi	,	hikayelerin	aslında	bizim	kim	olduğumuzu	söylediğini	ve	belirli	disiplinlere	çevrildiğini	--	benim	durumumda	filmlere	--	anlatmaya	devam	edebilirim	.	Ama	sonuç	olarak	bir	hikaye	nedir	?	Bir	çelişkidir	.	Her	şey	bir	çelişkidir	.	Evren	bir	çelişkidir	.	Ve	hepimiz	sürekli	olarak	bir	uyum	arıyoruz	.	Uyanmamız	,	gece	ve	gündüz	bir	çelişkidir	.	Ama	sabah	4'te	kalkın	.	O	ilk	mavilik	,	gece	ve	gündüzün	birbirleriyle	uyum	sağlama	çabasıdır	.	Uyum	Mozart'ın	size	vermediği	notalardır	,	ama	bunu	notalarının	çelişkisi	bir	şekilde	öne	sürüyor	.	Notalarındaki	tüm	çelişkiler	uyumu	öne	sürüyor	.	Bir	şairin	zihnindeki	çelişkinin	,	bir	hikaye	anlatıcısının	zihnindeki	çelişkinin	uyumunu	aramanın	sonucu	.	Bir	hikaye	anlatıcısının	zihninde	ahlâk	çelişkileri	var	.	Bir	şairin	zihninde	sözcüklerin	çelişkisi	var	.	Evrenin	zihninde	,	geceyle	gündüz	arasında	.	Bir	kadın	ve	erkeğin	zihinlerinde	,	sürekli	kadınla	erkeğin	çelişkisine	tanıklık	ediyoruz	.	Birbirleriyle	uyumunu	arıyoruz	.	Tüm	bu	çelişki	kavramı	,	ama	çelişkiyi	kabullenme	hikaye	anlatmaktır	,	çözümü	değildir	.	Hollywood'daki	hikaye	anlatımlarının	sorunu	birçok	filmde	,	birisinin	dediği	gibi	,	çelişkiyi	çözümlemeye	çalışıyoruz	.	Uyum	çözüm	değil	.	Uyum	çözümden	çok	daha	önemli	bir	şeyin	öne	sürülmesi	.	Uyum	evrensel	ve	kucaklayan	ve	sonsuzlukla	ve	anla	ilgili	bir	şeyin	öne	sürülmesi	.	Çözüm	çok	daha	sınırlayıcı	birşey	.	Sonlu	.	Uyum	ise	sonsuz	.	Böylece	hikaye	anlatımı	,	evrendeki	diğer	bütün	çelişkiler	gibi	ahlâki	çözümlerdeki	uyumu	arıyor	,	birini	çözerken	diğerini	serbest	bırakıyor	,	diğerini	serbest	bırakıp	gerçekten	çok	önemli	bir	soru	yaratıyor	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)