Yaratıcı	düşüncenin	hayata	geçirilmesi	söz	konusu	olduğunda	akla	ilk	gelen	kişiler	,	genellikle	üniversite	rektörleri	değildir	.	Onun	için	,	önce	size	kendimden	ve	buraya	geliş	hikayemden	bahsedeyim	.	Hikayem	90'lı	yılların	sonlarına	doğru	başlıyor	.	Özgürlüğüne	yeni	kavuşmuş	doğu	bloku	ülkelerinden	ve	Rusya'dan	gelen	eğitimcilerin	katıldığı	bir	toplantıya	davet	edilmiştim	.	Bu	eğitimciler	,	ülkelerindeki	üniversiteleri	nasıl	yeniden	yapılandırmak	gerektiğini	araştırıyorlardı	.	Sovyetler	Birliğinde'ki	eğitim	,	öğrencilere	devlet	ideolojisini	aşılamak	olan	propaganda	olmuştu	.	Bu	eğitimciler	,	özgür	vatandaşların	ihtiyacı	olan	tarzda	bir	eğitim	verebilmek	için	sistemin	büyük	bir	değişim	geçirmesi	gerektiğinin	farkındalardı	.	Yeni	bir	başlangıç	yapmak	için	ele	geçen	fırsatı	değerlendirmek	üzere	bu	ileri	görüşlü	eğitimciler	,	temel	ilkesi	öğrenciye	aydın	bir	bakış	açısı	ve	derin	bir	ahlak	anlayışı	kazandırmak	olan	liberal	sanatları	(	liberal	arts	)	seçmişlerdi	.	Bu	kararın	üzerine	liberal	arts	eğitimi	denince	akla	gelen	önde	kuruluşların	rektörleri	olan	bizlerle	görüşmek	üzere	liberal	arts	eğitiminin	beşiği	Amerika'ya	gelmişlerdi	.	Konuşmalarındaki	aciliyet	,	heyecan	ve	aydın	inanç	beni	derinden	etkiledi	.	Ateşi	yıllar	önce	sönmüş	,	unutulmuş	bir	hayali	tekrar	canlandırdı	.	Işin	aslı	şöyle	ki	,	geçen	on	yıllar	içerisinde	bizler	böyle	heyecanlardan	ve	bu	heyecanları	yaratan	emellerden	ışık	yılı	uzaklara	sürüklendik	.	Bu	misafirlerimizin	tersine	ben	sıfırdan	başlamıyordum	ve	bulunduğum	nokta	değişimi	çok	teşvik	edici	değildi	.	Aslında	,	gerçek	anlamda	bir	liberal	arts	eğitimi	,	artık	yok	olmuştur	,	en	azından	bu	eğitimin	aslı	ülkemizde	artık	bulunmamakta	.	Liberal	arts	eğitimi	günümüzde	açık	fikirli	,	yaratıcı	uygulamarın	başını	çekmemekte	yada	geniş	kapsamlı	yurttaşlık	projelerinin	ilk	adresi	olmamaktadır	.	Geçtiğimiz	yüzyılda	uzmanlık	kavramı	,	genel	kültürlü	ve	aydın	olmanın	tacını	başından	almıştır	ve	uzmanlık	tek	model	haline	gelmiştir	.	Uzmanlık	elbette	önemlidir	.	Ama	mutlak	baskınlığının	bedeli	ağırdır	.	Günümüzde	konular	gittikçe	daralan	ders	alanlarına	bölünmektedir	.	Teknik	ve	anlaşılması	güç	terimler	üzerine	yoğunlaşılmaktadır	.	Edebiyatı	bile	gizemli	ve	anlaşılmaz	bir	hale	getirmiş	durumdayız	.	Bir	Jane	Austen	romanında	ne	olup	bittiğini	anladığınızı	sanıyorsanız	postmodern	dekonstrüksiyonla	karşılaşınca	yanıldığınızı	göreceksiniz	.	Bugün	bir	üniversite	öğrencisinin	kaderi	meslek	olarak	seçtiği	alan	dışında	tüm	diğer	meraklarına	veda	etmektir	.	Öğrenciler	,	o	kalan	tek	alanın	içerisinde	de	gün	geçtikçe	daha	dar	bir	noktaya	odaklanmak	zorunda	kalmaktadır	.	Daha	az	şey	hakkında	daha	çok	bilgi	edinmedir	bu	bakış	açısının	daralmasıdır	.	Etrafımızdaki	her	şeyin	bu	kadar	birbirine	bağlantılı	olmasına	karşın	böyle	izole	olmak	nasıl	mümkün	olabilir	diyebilirsiniz	ya	da	abarttığımı	düşünüyor	olabilirsiniz	.	Antropoloji	biliminin	ilk	kuralı	şudur	:	Bir	insan	alanında	yükseldikçe	teknik	bilgisi	dışında	ki	değer	yargıları	artan	bir	şüpheyle	karşılanmaya	başlanır	.	Örneğin	artık	``	Dünyayı	ne	hale	getiriyoruz	?	''	``	Nasıl	bir	dünya	yaratmalıyız	?	''	``	Nasıl	bir	dünya	yaratabiliriz	?	''	gibi	sorulara	artan	bir	şüpheyle	yaklaşılıyor	ve	bu	tür	konular	hemen	arka	plana	atılıyorlar	.	Böyle	yaparak	,	laik	demokrasinin	koruyucusu	olan	bizler	aslında	eğitim	ve	değer	yargıları	arasında	ki	hassas	kontrolü	köktendincilerin	eline	bırakmaktan	başka	bir	şey	yapmıyoruz	.	Emin	olabilirsiniz	ki	bu	kesim	,	eğitim	sistemini	din	yönetiminin	gerektirdiği	laik	olmayan	görüşleri	ve	değerleri	yaymak	için	kullanmakta	bir	sakınca	görmez	.	Bu	süreçte	demokrasinin	ve	değerlerinin	sessiz	kalması	ya	bizim	bu	değerlerle	olan	bağımızın	kopmuş	olduğunu	gösterir	ya	da	daha	beteri	,	bu	değerlerin	öğretilmesi	mümkün	değil	demektir	.	Toplum	hizmetleri	veren	programların	sayısında	ki	patlama	sizi	yanıltmasın	.	Bu	tür	programların	sayıları	artsa	da	içerikleri	ısrarla	müfredat	dışı	kalmaktadır	.	Sanki	yurttaşlık	bilinci	ciddi	ve	aklı	başında	yetişkinlerin	ilgi	alanından	cıkmış	bir	çocuk	oyuncağıdır	.	Basitçe	söylemek	gerekirse	,	gidişata	hayır	demek	gerektiğinde	akademi	,	yol	göstermek	şöyle	dursun	,	bilgece	bir	eli	kolu	bağlılık	sergilemektedir	.	Sivil	toplum	hareketlerinin	hafife	alınması	,	uzmanlığın	idealize	edilmesi	,	bilginin	parçalara	ayrılması	,	teknik	konularda	ustanın	baskınlığı	,	akademinin	tarafsızlık	namına	fikir	belirtmekten	kaçınması	gibi	artık	kanıksadıgımız	durumlar	,	eğitim	ve	toplumun	çıkarları	arasındaki	hassas	ilişki	,	aydın	düşüncenin	üstünlüğü	ve	özgürlük	gibi	kavramlar	söz	konusu	olduğunda	zehirli	unsurlardır	.	İşte	bu	kavramlar	,	Avrupa'dan	gelen	meslektaşlarımın	çözmeye	çalıştığı	meselelerin	de	özüydü	.	Akademik	dünyanın	durumu	ve	geniş	vizyon	gerektiren	bu	görevin	zorluğu	arasındaki	uçurum	gözlerimiz	önüne	serildiğinde	inanın	ki	şaşıp	kalmamak	elde	değildi	.	inanın	ki	şaşıp	kalmamak	elde	değildi	.	Dünyada	ve	üniversitelerin	steril	ortamında	işlerin	nasıl	yürüdüğüne	bakınca	başladığımız	bu	tartışmaların	yarım	bırakılamayacağı	ve	bu	konunun	derhal	ciddi	bir	biçimde	ele	alınması	gerektiğini	anladık	.	Bu	aciliyet	,	çevreye	verdiğimiz	zarara	,	zengin	ve	fakir	arasında	artan	uçuruma	,	enerji	kaynaklarının	sonsuz	olmadığının	farkında	olan	mantıklı	ve	uzun	soluklu	politikaların	eksikliğine	bakınca	iyice	elzem	bir	hal	aldı	.	Dar	boğazlardan	geçmekte	olduğumuz	açıktı	ve	daha	yolun	başındaydık	.	Politikanın	gittikçe	yozlaşıyor	olması	bir	kâbusa	dönüşmüştü	ve	her	alan	bundan	nasibini	almaktaydı	.	Yasama	,	yürütme	ve	yargının	özerkliği	,	hukukun	egemenliği	ve	laiklik	bu	kötü	politikaların	elinde	bozulmaya	yüz	tutmaktaydı	.	Bir	yandan	,	gücümüzün	güvencesi	olan	milli	sermayemiz	çarçur	edilmekteydi	.	Askerin	ve	ordunun	her	şeye	çare	olarak	öne	sürülmesi	ve	artarak	kullanılması	çok	normal	bir	şey	olarak	algılanmaya	başlanmıştı	.	Farklı	bakış	açılarına	karşı	tolerans	ortadan	kalkmaktaydı	.	Şu	da	ilginçtir	ki	,	askeri	alanda	geldiğimizi	sandığımız	bu	üstün	noktaya	rağmen	iş	Ruanda'da	,	Darfur'da	,	Myanmar'da	ki	soykırımlara	müdahale	etmeye	,	durdurmaya	geldiğinde	ordumuz	aciz	kalmştır	.	Bir	zamanlar	,	tüm	dünyanın	örnek	aldığı	eğitim	sistemimiz	artık	sadece	yanlışlarıyla	gündeme	geliyor	.	Temel	beceriler	,	minimum	düzeyde	edebiyat	,	kültür	öğrencilerin	çoğunun	ulaşamadığı	bir	lüks	oldu	.	Dünyanın	gıpta	ettiği	araştırma	kurumlarımıza	rağmen	Amerikan	halkının	yarısından	fazlası	evrim	teorisini	reddetmektedir	.	Şunu	da	belirteyim	ki	,	reddetmeyenlerin	de	ne	kadarının	bu	teorinin	içeriğini	kavradıkları	şüphelidir	.	Hayretler	verici	bir	durumdur	ki	,	bu	kadar	maddi	,	manevi	ve	entellektuel	imkanlara	sahip	olan	bu	millet	bu	kavramlardaki	bozulmanın	önüne	geçmek	söz	konusu	olunca	aciz	duruma	düşmektedir	.	Şahsi	fikrime	göre	,	asıl	afallatıcı	durum	da	kimsenin	önde	gelen	eğitim	kurumlarımızla	,	politik	dünyada	olanlar	arasında	bağlantı	kurmamış	olmasıdır	.	Zengin	olmakta	,	varlık	edinmekte	üzerimize	yok	ancak	demokrasinin	sağlıklı	bir	biçimde	yürümesi	için	üzerimize	düşen	görevi	yapmak	söz	konusu	olunca	sınıfta	kalıyoruz	.	Ateşle	oynuyoruz	.	Emin	olun	ki	Jefferson	şu	sözleri	söylerken	bir	bildiği	vardır	.	``	Bir	millet	medeni	bir	devlette	hem	cahil	hem	özgür	olarak	varolmayı	düşlüyorsa	tarihte	hiç	görülmemiş	ve	görülmeyecek	bir	şey	istiyor	demektir	.	''	(	Alkış	)	Şahsen	ahlak	,	umut	ve	prensiplerimize	yapılan	bu	ihanetler	beni	kendime	şu	soruyu	sormaya	mecbur	etmiştir	:	``	Bundan	yıllar	sonra	bana	´Bunlar	olurken	sen	neredeydin	?	´	diye	sorulduğunda	ne	cevap	vereceğim	?	''	O	zaman	,	bu	ülkede	yenilikçi	geçmişi	ile	ün	yapmış	,	önde	gelen	liberal	arts	college'lardan	birinin	başkanı	olarak	hiç	bir	bahanem	olamazdı	.	İşte	bu	nedenle	,	bu	konuda	ki	tartışmaları	Bennington'da	başlattık	.	Biliyorduk	ki	liberal	eğitimi	tekrar	elle	tutulur	bir	hale	getirmek	istiyorsak	,	bunun	icin	radikal	bir	yapılanma	gerekir	.	Bir	takım	temel	varsayımlar	tekrar	gözden	geçirilmelidir	.	Önceliklerimizin	neler	olduğu	tekrar	düşünülmelidir	.	Toplum	refahının	artırılması	öncelikli	hedef	olmalıdır	.	Erdemli	bir	toplum	,	ancak	zekanın	ve	hayal	gücünün	ortak	çabasıyla	mümkündür	.	Vatandaşlar	,	bu	yüzyılda	muzdarip	olduğumuz	sorunlarla	karşılaştıklarında	hemen	bir	merciye	,	bir	otoriteye	başvuruyorlar	ama	aslında	çağımızın	sorunları	tek	bir	merci	tarafından	çözülemeyecek	kadar	karmaşıklar	.	Aranılan	cevaplar	ancak	herkesin	sorumluluğu	paylaşması	ve	çözümün	hep	beraber	aranmasıyla	mümkündür	.	Bennington	,	sanat	ve	bilim	eğitimi	vermeye	devam	edecektir	çünkü	bunlar	insanin	kişisel	ve	profesyonel	amaçları	arasında	ki	ayrımı	fark	edebilmesi	için	gereklidir	.	Ancak	,	aradaki	dengeyi	iyi	kurmalıyız	çünkü	ortak	menfaatlerimiz	en	az	kişisel	cikarlarımız	kadar	,	hatta	daha	fazla	önem	taşır	.	Projemizin	tasarımı	şaşırtıcı	biçimde	kolaylıkla	ortaya	çıktı	.	Ders	programının	içeriğini	sağlık	,	eğitim	,	ordu	kuvvetlerinin	kullanımı	gibi	sosyal	ve	politik	konulardan	oluşturmaya	karar	verdik	.	Bu	konular	alışılagelmiş	ders	başlıklarının	yerine	geçti	.	Ders	yapısı	konuları	ayırarak	,	sınırlar	çizerek	,	bölerek	değil	,	birbirini	tamamlayıcı	alanları	bir	araya	getirecek	şekilde	tasarlandı	.	Ana	fikrimiz	,	bu	konuları	ders	alanları	olarak	değil	hayata	geçecek	projelerin	taslakları	olarak	ele	almaktır	.	Buradaki	tek	zorluk	,	istediğimiz	,	öngördüğümüz	değişiklikleri	gerçekleştirebilecek	türde	projeleri	üretebilmektedir	.	Sanıldığının	tersine	,	yaratıcı	fikirler	acil	bir	ihtiyaç	olduğu	zaman	daha	çok	gelir	akla	.	Adalet	,	eşitlik	,	doğruluk	gibi	kavramların	özünü	kavramanın	önemi	öğrencilerin	şu	gerçeği	fark	etmeleriyle	gün	geçtikçe	açiğa	çıkıyor	.	Söz	konusu	eğitim	,	sağlık	,	ekonomik	eşitlik	olduğunda	sadece	konuya	ilgi	duymak	,	ilgili	olmak	yeterli	donanımı	sağlamaz	.	Böyle	bir	konuya	girişirken	geçmiş	,	en	büyük	yardımcıdır	çünkü	.	Bir	işe	kalkıştığınızda	unutmayın	ki	bunu	deneyen	ne	ilksiniz	ne	de	son	.	Daha	da	önemlisi	tarihin	,	yapılmak	istenenlerin	ve	sonuçlarının	önümüze	serildiği	bir	laboratuar	olduğunu	unutmamak	gerekir	.	Öğrencilerimin	deyimiyle	,	``	Önemli	işler	yapmaya	kalkışmadan	önce	iyice	düşünmek	gerekir	.	''	Eyleme	yönelik	bu	ders	programının	uygulanabileceği	tarz	bir	liberal	arts	eğitimi	ortaya	çıkmaya	başlamıştır	.	Konuşma	sanatı	,	yani	kelimeleri	dinleyici	üzerinde	en	yüksek	etkiyi	bırakacak	şekilde	kullanabilmek	.	Tasarım	,	yani	nesneler	dünyasında	yeni	düzenlemeler	yapabilmek	.	Uzlaşma	ve	doğaçlama	da	bu	yeni	doğrultuda	çok	önemli	yere	sahiptirler	.	Değişimi	yönlendirirken	ölçmenin	can	alıcı	önemi	kadar	niteliksel	muhakeme	ve	işin	özünü	ve	çevresini	oluşturan	öğeleri	sistematik	olarak	birbirinden	ayırma	yetisi	de	gereklidir	.	Bağlantılar	yaparken	,	her	ne	kadar	teknolojiyi	yoğun	olarak	kullanmak	gerekse	de	içeriğin	öneminin	gözden	kesinlikle	kaçmaması	gerekir	.	Kavrayışımız	ne	kadar	kuvvetliyse	kavradığımız	ve	yaptığımızın	ne	olduğunu	o	derece	sorgulamalıyız	.	Nihayet	doğaçlama	,	beceri	ve	hayal	gücünün	önemi	herkes	tarafından	kabul	gördüğünde	yapılacak	işler	için	stratejiler	tasarlanırken	sanatçılar	da	masadaki	haklı	yerlerine	kavuşacaklardır	.	Liberal	arts	eğitiminin	ufukta	görünen	bu	ideal	şeklinde	,	düşünce	ve	eylemin	sürekliliği	ve	akademik	dünyayla	sınırlı	kalmayan	bilgi	gelişimi	esastır	.	Sivil	toplum	örgütleri	,	iş	adamları	,	avukatlar	,	politikacılar	,	uzmanlar	üniversite	ve	öğretim	üyeleriyle	bir	araya	gelip	liberal	eğitimi	toplumun	refahını	artırma	yolunda	hep	birlikte	kullanmalıdırlar	.	Öğrenciler	,	bunun	akabinde	sınıflardan	çıkıp	,	direk	olarak	dünyayla	ilişki	içinde	olacaklardır	.	Elbette	ki	bu	fikrin	dinamizmini	canlı	tutabilmek	için	yeni	bir	yapılanma	gerekmektedir	.	Şimdiye	kadar	incelediğimiz	toplumsal	hareketlerden	alınması	gereken	en	önemli	dersin	doğru	ve	yanlış	arasında	kesin	bir	çizgi	olmadığı	,	zor	kararlar	verirken	seçenekler	içinden	en	doğru	olanı	seçmek	olduğunu	ortaya	çıkmıştır	.	Bu	muazzam	bir	bulgudur	.	İnsanın	kendisini	başkalarından	üstün	görmesini	,	karşıtlık	ve	düşmanlığa	neden	olacak	görüş	ayrılıklarını	büyük	ölçüde	ortadan	kaldıracak	,	ortak	paydada	buluşmaya	imkan	sağlayabilecek	bir	fikirdir	.	İdeoloji	,	fanatizm	,	tek	yönlü	fikirler	,	yarar	değil	zarar	getirir	.	Bu	bahsettiğimiz	şüphesiz	politik	bir	eğitimdir	.	Ama	bu	prensip	sahibi	bir	politikadır	,	partizan	politika	değildir	.	Bennington'un	başarmak	istediği	zor	iş	budur	.	Bennington'un	2008	yeni	yıl	kartı	kapağında	yeni	yapılan	bir	binanın	taslak	resmi	var	.	Bu	bina	2010	yılında	açılacak	ve	toplum	projeleri	merkezi	olacak	.	Bu	yeni	eğitim	iddiamızı	bu	merkezde	oluşturacağız	ve	sürdüreceğiz	.	Bu	merkezi	laik	bir	ibadethane	gibi	düşünebilirsiniz	.	Kartın	ön	yüzündeki	kelimeler	,	yapmak	istediklerimizi	anlatıyor	.	Amacımız	,	öğrencilerimizin	,	öğretim	üyelerimizin	ve	tüm	calışanlarımızın	sahip	olduğu	hayal	gücünü	,	tutkuyu	,	cesareti	çağımızın	sorunlarını	çözebilecek	projeler	üretmek	ve	stratejiler	yaratmak	için	bir	araya	getirmek	.	Biz	üzerimize	düşeni	bu	şekilde	yapıyoruz	.	Geçtiğimiz	haftalar	milli	bir	bayram	havasında	geçti	.	Ama	iş	bu	kadarıyla	bitmiyor	elbette	.	Anayasanın	hiçe	sayıldığı	,	toplum	örgütlerinin	yok	olmaya	yüz	tuttuğu	,	altyapının	bozulduğu	,	uzun	dönemde	yaşanan	büyük	sessizlik	sadece	üniversitelerle	sınırlı	kalmadı	.	Halk	olarak	yönetimle	ilgili	konularda	oy	verip	dört	yıl	beklemenin	dışında	bir	şey	yapmamayı	,	yanlışları	görmezden	gelmeyi	alışkanlık	haline	getirdik	.	Israrla	her	şeyi	uzmanlara	yani	başkalarına	bırakma	fikrine	saplanıp	kaldık	.	Halbuki	bunun	yanlış	bir	yaklaşım	olduğu	sayısız	örneklerle	kanıtlanmıştır	.	Düzgün	işleyen	demokrasiler	uzmanlar	,	politikacılar	,	fanatikler	ve	yönetime	katılmayan	seyircilerden	oluşamaz	.	(	Alkış	)	Herkes	her	konu	hakkında	mümkün	olduğunca	bilgili	olmaya	çalışmalıdır	.	Aslında	zaten	günlük	hayatta	hep	yaptığımız	bir	şey	bu	.	İçimizden	bazıları	hayatlarını	tek	bir	konu	üzerinde	yoğunlaşarak	o	konuda	uzmanlaşarak	geçirmeyi	tercih	edeceklerdir	ve	bu	elbette	ki	gereklidir	.	Ancak	herkes	tek	bir	konuya	hapsolursa	ülkenin	ihtiyacı	olan	akıl	esnekliği	,	bakış	açılarının	çokluğu	,	ortak	calisma	firsatlari	ve	inovasyonlar	ortaya	çıkamaz	.	İşte	herkese	bu	noktada	görev	düşmektedir	.	Bugün	bu	salonda	inanılmaz	bir	bireysel	yetenek	bolluğu	var	.	Bu	bireysel	yeteneklerin	yapması	gereken	güçlerini	birleştirerek	,	kavga	kıyamet	içerisinde	olan	karmaşık	politika	ve	siyaseti	hizaya	getirmektir	.	Başkan	Obama	ve	takımı	bu	işin	altindan	tek	başlarina	kalkamazlar	.	Bu	devasal	işin	boyutu	altında	ezilmemiz	,	işin	neresinden	başlayacağımızı	bilemememiz	sizi	bunaltmasın	bu	işin	başında	olduğumuzun	göstergesidir	.	Eğer	gerçekten	önemi	olan	bir	şeyler	başarmaksa	amacınız	,	bir	fark	yaratacak	kadar	önemli	şeylerden	bahsediyorsak	eğer	,	ilk	adım	her	zaman	bunaltıcıdır	çünkü	.	O	zaman	ne	yapmalıyız	?	Elinizde	kullanabileceğiniz	iki	şey	var	.	Birincisi	aklınız	.	İkincisi	de	diğer	insanlar	.	Bu	ikisini	kullanarak	işe	başlayın	ve	dünyayı	değiştirin	.	(	Alkış	)