Geçen	yıl	TED	de	LHC	ile	ilgili	bir	sunum	vermiştim	.	Ve	tekrar	gelip	sizi	,	cihazın	nasıl	çalıştığı	konusundaki	gelişmelerden	haberdar	edeceğime	söz	vermiştim	.	İşte	burdayım	.	Daha	önce	aramızda	olmayanlar	için	özetlemek	gerekirse	,	LHC	şu	ana	dek	girişilmiş	en	büyük	bilimsel	deneydir	ve	tam	27	kilometre	uzunluğunda	bir	çevreye	sahiptir	Görevi	ise	evrenin	oluştuğu	andan	itibaren	geçen	saniyenin	milyarda	birinden	daha	az	bir	süreyi	saniyenin	600	milyon	katı	kadar	bir	sürede	tekrar	oluşturmak	.	bunun	başarmak	kesinlikle	çok	büyük	bir	hırs	gerektirir	bu	Cenevrenin	altında	bulunan	makine	Yaptığımız	şey	ise	,	dedektörlerin	içinde	oluşan	küçük	Big	Bang	lerin	fotoğraflarını	çekmek	.	Bu	,	benim	üzerinde	çalıştığım	,	ATLAS	dedektörü	44	metre	genişliğinde	ve	22	metre	çapında	bu	muhteşem	fotoğraf	,	ATLAS	yapım	aşamasındayken	çekildi	.	burda	boyutlarını	daha	iyi	görebilirsiniz	.	geçen	yıl	10	Eylül	de	makineyi	ilk	kez	çalıştırdık	Gördüğünüz	bu	resim	,	ATLAS	tarafından	çekildi	.	kontrol	odasında	muazzam	bir	sevince	yol	açtı	Gördüğünüz	,	LHC	nin	içindeki	tüm	yolu	katedip	kasıtlı	olarak	çarpıştırılan	ilk	parçacıkların	ortaya	çıkardığı	saçılmanın	fotoğrafı	.	Başka	bir	deyişle	,	10	Eylül	de	bu	resmi	gördüğümüzde	artık	cihazın	çalıştığından	emindik	.	Ve	bu	büyük	bir	başarıydı	.	Hangisinin	daha	büyük	bir	mutluluk	olduğunu	bilemiyorum	;	gerçekleşen	bilimsel	başarı	mı	yoksa	,	Google	ın	anasayfasını	bu	şekilde	görmek	mi	.	Yani	bu	,	bilimsel	olduğu	kadar	büyük	bir	kültürel	etki	de	meydana	getirdiğimiz	anlamına	geliyor	.	Yaklaşık	bir	hafta	sonra	,	makine	ile	ilgili	bir	problem	yaşadık	aslında	sorun	burdaki	altın	kablo	demetiyle	ilgiliydi	.	Bu	kablolar	,	makine	tam	güç	ile	çalışırken	tam	13	bin	amper	akım	taşıyabilir	.	Şimdi	aranızdaki	mühendisler	bu	kablolara	bakıp	``	Hayır	taşıyamaz	.	Bunlar	çok	ince	''	diyebilirler	.	Evet	taşıyabilirler	.	Çünkü	kablolar	çok	soğukken	onlara	süperiletkenler	de	deniliyor	.	Yani	eksi	271	derecede	,	yıldızların	arasındaki	uzay	boşluğundan	bile	daha	soğuk	olduğunda	bu	kablolar	,	böyle	büyük	bir	akımı	taşıyabilirler	.	LHC	deki	9	bin	mıknatıs	arasındaki	bağlantılardan	birinde	bulunan	üretim	hatası	kabloların	oldukça	ısınmasına	sebep	oldu	ve	kablolardaki	13	bin	amper	akım	bir	anda	elektriksel	dirençle	karşılaştı	.	Ve	sonuç	bu	oldu	.	Daha	etkileyici	olanıysa	ağırlıkları	20	tonun	üzerinde	olan	bu	mıknatısların	yaklaşık	30	santimetre	hareket	etmiş	olması	.	Sonuç	olarak	50	mıknatıs	hasar	gördü	.	Onları	yerlerinden	çıkardık	,	ve	hepsini	tekrar	çalışır	duruma	getirdik	.	Hepsi	şu	an	yeraltındaki	yerlerindeler	.	Martın	sonunda	LHC	tekrar	çalışır	vaziyette	olacak	.	Cihazı	tekrar	çalıştıracağız	,	haziran	veya	temmuz	aylarında	veri	almayı	ve	evrenin	yapıtaşlarını	keşfetmeyle	ilgili	araştırmamıza	devam	etmeyi	umuyorum	.	Tabii	ki	,	öte	yandan	bu	tip	kazalar	çok	önemli	bilim	ve	mühendislik	çalışmalarının	önemiyle	ilgili	tartışmaları	ateşliyor	.	ama	bunların	üstesinden	gelmek	kolay	Bence	LHC	gibi	büyük	çaptaki	çalışmaların	değerini	henüz	idrak	edemiyoruz	.	Son	sözü	İngiliz	bilimadamı	Humphrey	Davy	e	bırakıyorum	.	Kendisi	bu	sözü	himayesi	altındaki	Micheal	Faraday'ın	başarısız	deneylerini	savunurken	söylemiş	olmalı	.	``	Bilim	görüşümüzün	son	noktada	olduğunu	,	doğada	hiç	gizemin	kalmadığını	,	zaferlerimizin	tamamlandığını	ve	keşfedilecek	yeni	dünyalar	kalmadığını	düşünmek	kadar	insan	aklının	gelişimi	için	tehlikeli	başka	birşey	yoktur	.	''	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)