Uykuyla	aram	pek	iyi	değildir	.	Yani	,	pek	fazla	uyumam	.	Bu	az	uyuma	konusunu	son	zamanlarda	iyi	bir	özellik	olarak	görmeye	başladım	.	Oysa	önceleri	bunu	son	derece	zararlı	bir	şey	gibi	görüyordum	.	Şimdi	uyanık	kalmak	gerçekten	hoşuma	gidiyor	.	Ama	yıllarca	geceleri	uykum	kaçıp	durdu	ama	sanırım	,	bu	uykusuzluk	durumu	yaratıcılığıma	çok	faydalı	oldu	.	Uyumadan	yatakta	yatarım	.	Bir	yığın	şey	düşünürüm	.	Amaçsız	yürürüm	.	Bazen	geceleri	daha	çok	yürüdüğüm	olmuştur	.	Gündüz	de	yürürüm	ve	bana	ilginç	gözüken	insanları	takip	ederim	.	(	Gülüşmeler	)	Bazen	de	--	aslında	bu	The	Post	gazetesinin	altıncı	sayfasındaydı	,	bir	adamı	takip	ediyordu	falan	gibi	bir	şeyler	yazmışlar	,	aslında	ayakkabıları	çok	güzel	olduğu	için	takip	ediyordum	.	Neyse	adamı	takip	ettim	.	Ayakkabılarının	resmini	çektim	,	sonra	birbirimize	teşekkür	edip	kendi	yolumuza	gittik	.	Aslında	ben	bunu	hep	yapıyorum	.	Aslında	,	bir	çok	dizayn	fikrim	bir	takım	yanlışlıklar	ve	göz	yanılmalarından	kaynaklanıyor	sanırım	.	Çünkü	etrafta	bir	yığın	şekil	,	görüntü	bir	yığın	giysi	olduğunu	düşünüyorum	.	Ve	bana	ilginç	gözükenler	biraz	yanlış	olanlar	ya	da	çok	şaşırtıcı	olanlar	.	Çoğu	kez	,	takside	giderken	bir	gömlekte	delik	ya	da	çok	ilginç	,	hoş	,	fonksiyonel	bir	özellik	görürüm	.	Bu	daha	önce	hiç	görmediğim	bir	şeydir	.	Arabayı	durdurup	,	dışarı	çıkar	ve	yaklaşırım	ancak	o	zaman	görürüm	ki	delik	sandığım	şey	aslında	bir	göz	yanılmasıdır	,	anlayacağınız	,	bir	gölgeden	başka	bir	şey	değildir	.	Ya	da	bir	delikse	,	hay	aksi	derim	birisi	bunu	daha	önce	düşünmüş	bile	.	Birisi	bu	hatayı	yapmış	öyleyse	artık	ben	yapamam	.	İlham	nereden	gelir	bilemiyorum	.	Benim	ilhamım	araştırmadan	gelmiyor	.	İncelemek	,	araştırmak	benim	için	bir	esin	kaynağı	değil	.	Aslında	tüm	hayatım	boyunca	yaptığım	en	eğlenceli	işleri	bu	sene	Noel	sıraları	New	York'ta	Guggenheim'da	gerçekleştirdim	.	Juillard'in	güzel	bandosu	eşliğinde	'Peter	ve	Kurt	'	masalını	okudum	.	Yani	hikayeci	gibiydim	ve	masalı	okudum	.	Gerçekten	çok	zeki	olan	ve	çok	sevdiğim	bir	eleştirmeni	gördüm	.	Adı	Joan	Acocella	olan	hanım	arkadaşım	kulise	geldi	ve	dedi	ki	biliyor	musun	Isaac	,	Stalinzm'den	30'larin	Rusyasindan	bahset	bana	.	Ben	de	dedim	ki	,	Stalinizm'den	ne	anlarım	.	Benim	bildiğim	bir	kurt	ve	bir	kuş	var	,	anladın	mı	,	kurt	kuşu	yiyor	ve	en	sonunda	kuşun	ciyaklarını	duyuyorsun	,	o	kadar	.	Yani	ben	bahsettiklerinden	anlamam	.	Gerçekten	--	Aslında	kendimce	bir	araştırma	yaparım	.	Eğer	18.	yüzyıl	opera	kostümleri	falan	gibi	bir	iş	aldıysam	çok	derin	araştırma	yaparım	çünkü	bu	çok	ilgimi	çeker	.	Öyle	yapmam	gerektiği	için	değil	yani	.	Filmler	benim	için	çok	büyük	ilham	kaynağıdır	.	Filmlerin	renkleri	,	ışıkların	renkleri	oluşturması	,	projektörün	arkasından	gelen	ışık	,	ya	da	projektörün	ışığı	bazen	renkleri	gerçekten	imkansız	hale	getirir	.	Neyse	,	kısa	filmimizi	oynatalım	,	size	göstereyim	.	Geceleri	oturup	film	seyrederim	ve	filmlerdeki	kadınları	seyrederim	.	Ve	kadınların	rolleri	üzerine	düşünürüm	ve	kızlarınızın	neleri	seyrettiğini	düşünürüm	.	Çünkü	sürekli	olarak	kadınların	nasıl	tasvir	edildiğine	bakarım	.	Filmde	yüceltilmişler	mi	yoksa	alaycı	bir	şekilde	mi	yüceltilmişler	.	Yoksa	yerilmişler	mi	ya	da	kinayeli	bir	şekilde	alçaltılmışlar	mı	.	Her	zaman	renklere	geri	dönerim	.	Renkler	bana	çok	ilham	verir	.	Bu	nadiren	doğada	bulunan	renktir	,	ama	bazen	suni	bir	rengin	yanında	doğal	bir	renk	çok	güzel	olabilir	.	İşte	benim	yaptığım	bu	.	Renkler	üzerinde	çok	dururum	.	Çoğu	zaman	şunu	düşünürüm	,	acaba	nasıl	olur	da	Natalie	Wood'un	görüntüsü	kadar	hoş	bir	şey	ortaya	çıkarırım	?	Greta	Garbo	kadar	hoş	bir	şey	nasıl	yaparim	?	Yani	,	aslında	bu	imkansız	bir	şey	.	Ve	sanırım	geceleri	uykumu	kaçıran	bütün	bunlar	.	Size	bir	şey	göstermek	istiyorum	--	ben	bir	de	--	astrologlara	ve	tarot	kartı	okuyan	falcılara	bolca	giderim	;	bu	da	bana	müthiş	ilham	verir	.	İnsanlar	bana	``	şunu	yap	''	der	.	Oysa	astrologlar	``	bir	şey	yap	''	derler	.	Ben	de	yaparım	.	(	Gülüşmeler	)	21	yaşındayken	bir	astrolog	bana	dedi	ki	rüyalarının	erkeği	ile	tanışacaksın	ve	bu	adamın	adı	Eric	olacak	,	tamam	mı	?	Ben	de	ne	yaptım	,	yıllarca	barlara	gidip	önüme	gelen	tüm	Eric'lerle	birlikte	oldum	,	falan	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	aralar	o	kadar	ümitsizdim	ki	bir	yere	girip	``	Eric	''	diye	sesleniyordum	.	Ve	dönüp	bakan	herhangi	biri	olursa	doğru	ona	yöneliyordum	.	(	Gülüşmeler	)	Eskiden	bir	tarot	seansı	sırasında	çok	ilginç	bir	şey	oldu	.	Son	çekilen	ve	geleceğimi	temsil	eden	bir	kartta	bir	sandalda	elinde	değnek	olan	bir	adam	vardı	.	Sanki	bir	saz	şairi	gibi	bir	şey	,	anladınız	mı	?	Size	bir	klip	daha	göstereceğim	,	çılgınlıklarımdan	biri	daha	;	burada	kabare	gösterisi	yapıyorum	.	Gerçekten	,	şuna	bakın	.	Çok	utanç	verici	.	(	Video	bandı	)	Teşekkür	ederim	.	İstediğiniz	her	şeyi	yapabiliriz	.	Gösterinin	başlığı	bir	hikayeye	dayalı	ve	bu	hikaye	annemle	ilgili	.	Annemin	söylediği	bir	şeyden	alıntı	aslında	.	O	zamanlar	çıktığım	birisi	var	,	tamam	mı	?	Yemin	ederim	bu	mutlu	bir	hikaye	.	Neyse	bu	adamla	flört	ediyoruz	ve	bir	senedir	falan	devam	ediyor	.	İlişki	ciddileşiyor	,	derken	anne-babalarımızı	akşam	yemeğine	davet	edelim	dedik	.	Ve	onları	birbirleri	ile	tanıştırdık	.	Annem	bir	şekilde	onun	annesine	karşı	çok	alıngan	bir	havaya	girdi	,	çünkü	annesi	bizim	alternatif	yasam	tarzımıza	biraz	şüpheyle	bakıyordu	.	Yani	,	homoseksüellik	falan	.	Annem	biraz	alınmış	olacak	.	Döndu	ve	dedi	ki	,	``	Neden	bahsediyorsunuz	?	Birlikte	mükemmel	bir	yaşantıları	var	.	Dışarıda	yiyorlar	,	şovlara	gidiyorlar	.	''	Dışarıda	yiyorlar	,	şovlara	gidiyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	İşte	şovun	adı	bu	,	Dışarıda	yiyorlar	,	şovlara	--	öldüğümde	mezar	taşımda	bu	yazacak	.	``	Dışarıda	yedi	,	şovlara	gitti	,	''	tamam	mı	?	Bu	klibi	hazırlarken	Joe	's	Pub'da	şarkı	söylediğim	bölümü	koymaya	cesaret	edemedim	.	Gelip	beni	orada	seyretmeniz	gerekecek	.	Çünkü	çok	korkutucu	ama	bir	o	kadar	da	...	Nasıl	anlatsam	?	Ne	kadar	az	rahat	hissedersem	o	kadar	iyi	.	En	azından	benim	durumumda	öyle	,	çünkü	devamlı	aynı	şeyi	yaparsam	,	nedense	bıkkınlık	geliyor	.	Çok	çabuk	canım	sıkılıyor	.	Yanlış	anlamayın	,	her	şeyi	iyi	yapıyorum	demiyorum	.	Sadece	bir	sürü	şey	yapıyorum	diyorum	.	Ve	dönüp	arkama	bakmamaya	calışıyorum	.	Sanırım	bu	da	geceleri	uykumun	kaçması	ile	ilgili	.	Geriye	bakıp	,	kendini	nasıl	aptal	durumuna	düşürdün	diye	düşünmek	falan	.	Ama	sanırım	bu	normal	,	değil	mi	?	Çünkü	bir	sürü	şey	yaptığınızda	tümü	hakkında	kendinizi	berbat	hissedebilirsiniz	,	sadece	biri	değil	.	Sadece	bir	konuda	berbat	hissetmekte	uzmanlaşmazsınız	.	Evet	,	işte	tam	böyle	.	Opera	kostümlerinden	bahsetmişken	başka	bir	şey	göstermek	istiyorum	.	Değişik	koreograflarla	calışıyorum	.	Twyla	Tharp	ile	çok	çalışıyorum	,	Mark	Morris'le	çalışıyorum	,	Mark	en	iyi	arkadaşlarımdan	biridir	.	Ve	onunla	beraber	üç	opera	tasarladım	.	En	sonuncusu	``	Kral	Arthur	''	du	.	Gençlik	yıllarımdan	beri	dansla	çok	içiçeyim	.	Konservatuar	tarzı	bir	okula	gittim	,	aktörlük	öğreniyordum	.	Ve	bir	çok	arkadaşım	da	bale	bölümündeydi	.	Tekrar	ediyorum	,	ilhamın	nereden	geldiğini	bilmiyorum	.	Nereden	gelir	bilmem	.	Çocukken	kukla	yapmaya	başlamıştım	.	Belki	de	ilham	kaynağımın	başlama	noktası	buydu	,	kuklalar	yani	.	Ve	arkadan	konservatuar	.	Lisedeyken	dansçılarla	tanışıyor	ve	rol	yapmayı	oğreniyordum	.	Ve	nasılsa	arkasından	tasarıma	merak	sardım	.	Parsons	School	of	Design'a	gittim	ve	tasarımcılık	kariyerime	başladım	.	Aslında	kendimi	bir	tasarımcı	olarak	görmüyorum	.	Kendimi	bir	moda	tasrımcısı	olarak	da	görmüyorum	.	Aslında	kendimi	nasıl	adlandırabileceğimi	bilmiyorum	.	Kendimi	bir	...	Ne	olduğumu	bilmiyorum	.	İşte	böyle	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	devamlı	bıkkın	olmak	konusunda	bir	şey	daha	söylemeliyim	--	sanırım	bir	moda	tasarımcısı	için	bu	çok	önemli	bir	konu	.	Sürekli	bir	bıkkınlık	içinde	olmak	gerekiyor	.	Aslında	bıkkın	olmasak	bile	öyleymiş	gibi	davranmak	gerekiyor	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	gerçekten	her	şey	biraz	canımı	sıkıyor	.	Ortağım	Marissa	Gardini'ye	hep	derim	ki	--	tüm	işleri	çekip	çeviren	odur	.	Tüm	iş	sözleşmelerini	de	o	yapar	.	Ve	ona	hep	derim	ki	bilgisayar	başında	biraz	fazla	briç	oynuyorum	galiba	.	Bilgisayar	başında	briç	oynamak	...	sanırım	bu	çok	demode	bir	şey	.	Düşündüm	ki	bende	en	az	bıkkınlık	yaratacak	yer	bir	televizyon	stüdyosu	olsa	gerek	,	mesela	herhangi	bir	gündüz	programı	.	Çünkü	yapmaya	bayıldığım	bütün	--	şeyler	birarada	.	Birinden	sıkılırsan	başka	bir	yöne	dönebilirsin	,	başka	bir	şey	yapıp	başka	şeylerden	bahsedebilirsin	,	değil	mi	?	Ve	bu	televizyon	şovuna	basladık	.	Ve	bu	benim	hayatımın	bir	parçası	oldu	.	Aslında	filmi	oynatalım	lütfen	.	Bu	Rosie'yi	çektiğimiz	en	beğendiğim	kliplerden	biri	.	(	Video	bandı	)	Isaac	Mizrahi	:	Tekrar	setteyiz	.	Merhaba	.	Rosie	O'Donell	:	Merhaba	Ben	.	IM	:	Şuna	bakın	bu	saçla	ne	kadar	sevimli	oldu	.	Adam	:	Annesi	``	Leziz	!	''	derdi	.	IM	:	Ah	,	evet	,	leziz	.	Tamam	.	Nerede	dursam	şimdi	?	Ayak	altında	olmak	istemiyorum	.	İstemiyorum	--	oldu	mu	?	İşte	böyle	.	Bu	iş	seni	geriyor	mu	,	Asleigh	?	Asleigh	:	Hangi	iş	?	Saç	kesmek	.	Saç	kesmek	mi	?	Asla	,	asla	.	Saç	keserken	sinirli	olduğumu	hiç	hatırlamıyorum	.	Bu	arada	,	şimdiden	çok	tatlı	gözüküyorsun	.	Beğendin	mi	?	Pekala	.	Sevimli	gözükmek	seni	rahatsız	eder	mi	?	Sevimli	gözükmeyi	istersin	sanırım	.	Tabi	ki	sevimli	gözükmek	isterim	.	IM	:	Bir	sorayım	dedim	çünkü	bazı	insanlar	şey	gibi	gözükmek	ister	--	korkunç	çirkin	.	ROD	:	Hayır	,	ben	onlardan	değilim	.	IM	:	Çok	zengin	insanlarla	ilgili	haberler	okuyoruz	hani	çocukları	nasıl	saçma	sapan	ve	mutsuz	bireyler	olarak	yetişiyor	falan	gibi	haberler	,	anlatabildim	mi	?	Bunun	üstesinden	gelmenin	bir	yolu	olmalı	,	Rosie	.	Çok	zengin	ve	meşhursan	bu	çocuk	sahibi	olmamalısın	anlamına	mı	geliyor	,	çünkü	biliyorsun	ki	mutlu	,	düzgün	çocuklar	yetiştiremeyeceksin	?	ROD	:	Yok	hayır	,	ama	çocuğunu	her	zaman	birinci	planda	tutmalısın	,	sanırım	.	Kararları	kendin	almalısın	.	Çocuklarım	yedi	yaşında	,	kim	bilebilir	.	Belki	14	yaşına	gelince	rehabilitasyonda	olacaklar	.	Ve	bu	klibi	seyredecekler	:	``	Ben	çok	iyi	bir	anneyim	.	''	Aman	Tanrım	,	saçım	hiç	bu	kadar	kısa	olmamıştı	.	IM	:	Güzel	oluyor	,	değil	mi	?	A	:	Bir	şey	soracaktım	,	saçın	--	ROD	:	Yok	!	Devam	et	--	dağıt	kendini	.	IM	:	Şuraları	daha	kısa	olsa	diye	düşünüyorum	.	A	:	Daha	yeni	başlıyoruz	.	ROD	:	Daha	yeni	başlıyoruz	.	IM	:	Dehşete	mi	kapıldın	?	Çok	şeker	gözüküyorsun	.	ROD	:	Hayır	,	çok	beğendim	.	İşte	yeni	ben	.	IM	:	Muhteşem	oluyor	.	ROD	:	Rosie'nin	saçları	.	Hey	!	Bu	arada	.	Bu	hiç	can	sıkan	bir	iş	değil	.	Yani	,	zaten	güzel	birini	böyle	feci	bir	hale	getirmek	.	Hiç	de	can	sıkıcı	değil	.	Buna	kesinlikle	bıkkınlık	verici	diyemeyiz	.	Aslında	geçenlerde	çok	güzel	bir	deyiş	okudum	,	``	Moda	kendimizi	iyi	hissetmemizi	sağlar	çünkü	bizleri	ölüm	düşüncesinden	uzak	tutar	.	''	Sonra	fark	ettim	ki	,	bu	benim	websitemde	var	,	ve	bu	deyiş	bana	atfedilmiş	,	sonra	hatırladım	ki	bunu	bir	röportaj	sırasında	söylemiştim	.	Söylediğimi	unutmuşum	.	Ama	doğru	söylüyorum	.	Bu	son	klipten	sonra	sizlere	veda	edeceğim	.	Oldukça	fazla	yemek	yaparım	.	Yemek	pişirmeye	bayılırım	.	Bazen	objeleri	yemekmiş	gibi	düşünürüm	.	Mesela	,	birilerine	kokmuş	bir	tavuk	ikram	eder	misiniz	?	O	zaman	neden	paralanmış	,	kötü	bir	elbise	sunarsınız	.	Nasıl	olur	da	kötü	bir	elbiseyi	ortaya	çıkarırısınız	?	Böyle	mutfaksal	bağlantılar	kurarım	.	Her	şeyin	dönüp	dolaşıp	geldiği	yer	bu	diye	düşünüyorum	.	Her	şey	buna	bağlı	.	Şuna	bir	bakın	.	Son	zamanlarda	yaptığım	bu	,	çünkü	bence	çok	zevkli	.	İşte	bu	websitesi	.	İçinde	bir	yığın	değişik	şey	var	.	Çok	yönlü	bir	site	.	Televizyon	dizileri	için	çekimler	yapıyoruz	.	İşte	yapmaya	bayıldığım	işlerden	biri	bu	.	Şubat	başları	gibi	bu	işe	girdik	.	Kim	bilir	.	Tekrar	söylüyorum	,	başarılı	demiyorum	sadece	eğlenceli	diyorum	.	Ve	bu	da	son	.	Video	klibi	:	IM	:	Şunu	söylemeliyim	buttermilk'li	krep	ve	waffle'i	hep	yaparım	.	Şef	:	Öyle	mi	?	IM	:	Evet	,	ama	buttermilk	hiç	bulamıyorum	.	Şef	:	Aa	.	IM	:	Citeralla'da	buttermilk	hiç	bulunmuyor	.	Şef	:	Bulamıyor	musunuz	?	IM	:	Sadece	az	yağlısını	buluyorum	.	Şef	:	Yok	,	zaten	tek	cesidi	o.	IM	:	Sadece	az	yağlısı	mı	var	yani	?	Şef	:	Bilmiyor	musunuz	?	Anlatayım	.	İlginç	bir	şey	söyleyeceğim	.	IM	:	Bir	dakika	.	Gülmeyi	kesin	.	Hiç	komik	değil	.	Yağlı	buttermilk	diye	bir	şey	olmadığını	bilmeyebilirim	.	Pardon	,	ne	?	Şef	:	Bir	dakika	,	nasıl	olduğunu	açıklıyayım	.	Eskiden	tereyağı	yaptıklarında	,	tereyağ	nasıl	yapılır	bilir	misiniz	?	IM	:	Yayıkta	?	Sef	:	Yağı	için	?	IM	:	Evet	,	kesinlikle	.	Şef	:	İşte	,	yağlı	süt	alınır	,	Kaymağı	,	yağı	ayrışana	kadar	yayıkta	dövülür	.	Ayrılan	sıvı	şeffaf	bölümdür	.	Kremayı	fazla	cırparsanız	,	buttermilk'e	döner	.	İşte	eskiden	böyleydi	.	Hamur	işlerinde	falan	bu	kullanılırdı	.	Şimdi	,	aldığımız	buttermilk	aslında	ya	az	yağlı	ya	da	yağsızdır	.	IM	:	Özür	dilerim	,	bilmiyordum	.	Tamam	mı	?	Şef	:	Öyle	zannetmesi	buttermilk'in	son	derece	kıvamlı	ve	lezzetli	olmasından	.	IM	:	Evet	,	aynen	oyle	.	Kim	az	yağlı	olduğunu	tahmin	edebilirdi	?	Evet	,	işte	bu	kadar	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Mutlu	TED	.	Burada	olmak	çok	güzel	.	Bayıldım	.	Bayıldım	.	Bayıldım	.	Teşekkürler	.	Hoşçakalın	.