Chris	Anderson	:	TED'e	hoşgeldiniz	.	Richard	Branson	:	Çok	teşekkür	ederim.İlk	TED	gayet	iyi	gidiyor	.	CA	:	İlginç	birisi	ile	tanıştınız	mı	?	RB	:	TED'in	güzel	tarafı	herkesin	ilginç	oluşu	.	Goldie	Hawn'ı	gördüğüm	için	çok	memnun	oldum	,	çünkü	ona	özür	diledim	.	İki	sene	önce	onunla	yemekteydim	ve	kendisi	büyük	evlilik	yüzüğüne	sahipti	ben	de	o	yüzüğü	parmağıma	takıp	çıkaramadım	.	Ve	eve	karımın	yanına	gittim	o	gece	ve	neden	başka	bir	kadının	kocaman	evlilik	yüzüğünün	benim	parmağımda	olduğunu	bilmek	istedi	.	Ve	,	neyse	,	ertesi	sabah	mücevher	mağazasına	gidip	kestirdik	yüzüğü	.	Yani	,	(	Kahkahalar	)	Goldie'ye	özürlerimi	iletiyorum	.	CA	:	Bu	çok	iyi	.	Şimdi	sizin	bazı	şirketlerinizin	isimlerini	içeren	slaytları	göstereceğiz	.	Kendi	zamanınızda	bir	veya	ikisini	başlattınız	.	Yani	,	biliyorsunuz	,	Virgin	Atlantic	,	Virgin	Records	--	Tahminimce	hepsi	Öğrenci	adlı	bir	dergi	ile	başladı	.	Ve	sonra	,	evet	,	bunlar	da	diğerleri.Yani	bunu	nasıl	yapıyorsunuz	?	RB	:	TED	ile	ilgili	talimatların	hepsini	okudum	--	kendi	işiniz	ile	ilgili	konuşmamanız	gerekiyor	ve	bana	bunu	soruyorsun	.	Tahminimce	soruyu	sorduğun	için	beni	sahneden	kovamayacaksın	.	(	Kahkahalar	)	CA	:	Cevabın	ne	olduğuna	göre	değişebilir	.	RB	:	Bence	,	çok	eskiden	öğrendiğime	göre	eğer	bir	şirketi	idare	edebiliyorsan	,	herhangi	sayıdaki	şirketi	de	yönetirsin	.	Yani	,	şirketlerin	bütün	olayı	doğru	insanları	bulmak	,	bu	insanlara	ilham	vermek	,	bilirsin	,	insanın	içindeki	en	iyi	çizmek	ve	öğrenmeyi	çok	seviyorum	ve	inanılmaz	derecede	meraklıyım	ve	işleri	sahiplenmeyi	seviyorum	bilirsin	,	olanı	devam	ettirmek	ve	ters	çevirmeyi	denemek	.	Hayatı	bir	bütün	olarak	uzunca	bir	öğrenme	süreci	olarak	algılıyorum	.	Ve	eğer	bilirsin	işte	eğer	başkasının	hava	yolunda	uçuyorsam	ve	hoş	bir	deneyim	yaşamazsam	,	ki	yaşamadım	--	21	sene	önce	,	o	zaman	düşünürdüm	,	belki	de	uçmak	isteyeceğim	bir	havayolu	yaratabilirdim	.	Ve	,	Boeing'den	ikinci	el	bir	747	alıp	işi	kurdum	.	CA	:	Bu	biraz	garip	bir	şey	,	çünkü	bunu	yaptın	ve	birçok	insan	seni	deli	olarak	adlandırdı	.	Ve	işin	gerçeği	,	bir	şekilde	,	bütün	şirketler	grubunu	bir	noktada	aşağıya	çekiyordu	.	Yatırım	brokerlarından	birisi	ile	görüşüyordum	,	o	zaman	sen	basitçe	Virgin	Records'u	sattın	ve	büyük	oranda	Virgin	Atlantic'e	yatırım	yaptın	,	ve	onun	bakış	açışı	senin	bu	ticaretin	,	bilirsin	,	dünyanın	dördüncü	büyük	müzik	firmasını	yirmibeşinci	büyük	havayolu	firması	için	takas	etmek	,	ona	göre	aklını	kaçırmıştın	.	Bunu	neden	yaptın	?	RB	:	Bence	başarı	ile	başarısızlık	arasında	çok	ince	bir	ayrım	var	.	Ve	finansal	destek	olmadan	bir	işe	başlarsan	,	büyük	ihtimalle	o	ince	ayrımın	kötü	tarafına	gidiyorsun	.	British	Airways	bize	atak	yapıyordu	;	bizim	işimizi	bitirmeye	çalışıyorlardı	,	ve	kirli	işler	kampanyası	olarak	anılan	şeyi	ortaya	attılar	.	Ve	farkına	vardım	ki	bütün	şirketler	topluluğu	çökmek	üzereydi	para	koymadığım	sürece	.	Ve	hayayolları	için	çalışan	insanların	işlerini	korumak	için	,	ve	de	müzik	şirketi	için	çalışan	insanların	işlerini	korumak	için	,	Aile	mücevherini	satmak	zorundaydım	ki	havayollarını	koruyayım	.	CA	:	Napster-sonrası	,	bir	dahi	olarak	gözüktün	,	zaten	.	RB	:	Evet	,	daha	sonra	anlaşıldı	ki	bu	doğru	karardı	.	Ama	,	evet	,	o	zaman	üzücüydü	,	ama	ilerledik	.	CA	:	Şimdi	,	Virgin	markasını	çok	kullanıyorsun	ve	görünüyor	ki	bir	tanesinden	diğerine	sinerji	elde	ediyorsun	.	Marka	kafanda	nasıl	duruyor	?	RB	:	Kalite	için	durduğunu	düşünmeyi	seviyorum	,	biliyorsun	ki	,	birisi	bir	Vrigin	firması	ile	karşılaşırsa	onlar	--	CA	:	Evet	kalite	ile	karşılaşırlar	,	Richard	yapma	şimdi	,	herkes	kalite	diyor	--	ruh	?	RB	:	Hayır	,	ama	devam	edecektim	.	Çok	eğleniyoruz	ve	çalışanlar	bundan	zevk	alıyorlar	.	Biz	,	diyebildiğim	kadarı	ile	,	diğer	endüstrilere	girip	ortalığı	karıştırıyoruz	ve	düşünüyorum	,	bilirsin	,	biz	farklı	yapıyoruz	ve	Virgin'in	ataklarından	sonra	endüstriler	eskisi	gibi	olmuyor	.	CA	:	Demek	istediğim	,	daha	önce	açıkladığınız	işlerden	birkaçında	marka	iyi	iş	çıkaramadı	.	Demek	istediğim	,	Virgin	Gelinler	(	Bakire	gelinler	)	orada	neler	oldu	?	(	Kahkahalar	)	RB	:	Müşteri	bulamadık	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	CA	:	Aynı	zamanda	açıkladığınız	condom	markası	ile	bir	fırsatı	kaçırdığınızı	düşünüyorum	,	eşler	adını	verdiniz	.	Yani	buna	da	Virgin	markasını	kullanamaz	mıydınız	?	Artık	bakire	değil	veya	onun	gibi	.	RB	:	Yine	,	müşteri	bulmakta	sorun	çekebilirdik	.	Yani	,	genelde	şirketi	açtığınızda	ve	müşteri	şikayetleri	geldiğinde	,	bilirsiniz	,	onlarla	başa	çıkabilirsiniz	.	Ama	condom	şirketini	oluşturduktan	üç	ay	sonra	bir	mektup	aldım	,	bir	şikayet	,	ve	oturdum	ve	o	kadına	uzun	bir	detaylı	özür	mektubu	yazdım	.	Ama	açıkca	bu	hakkında	yapabilecek	çok	bir	şeyim	yoktu	.	Ve	altı	ay	sonra	,	ya	da	probleme	el	attıktan	dokuz	ay	sonra	,	Bebeğin	fotoğrafı	ile	beraber	çok	güzel	bir	mektup	aldım	vaftiz	babası	olur	muydum	diye	soruyorlardı	ve	oldum	.	Yani	işler	yolunda	gitti	.	CA	:	Gerçekten	mi	?	Fotoğrafı	getirmeliydin.Bu	harika	.	RB	:	Keşke	getirseymişim	.	CA	:	Sayılar	ile	ilgili	bize	yardımcı	ol	.	Bu	işle	ilgili	sayılar	nedir	?	Yani	,	grup	olarak	ne	kadar	büyüksünüz	?	Toplam	gelir	ne	kadar	?	RB:25	milyar	dolar	civarında	toplam	.	CA	:	Ve	ne	kadar	çalışan	?	RB:55,000	civarı	.	CA	:	Değişik	zamanlarda	değişik	yollarla	birçok	kez	fotoğraflandın	ve	asla	çizginin	önüne	kimliğini	koymaktan	endişe	etmedin	.	Bu	ne	?	Bu	gerçekten	oldu	mu	?	RB	:	Evet.Los	Angeles'taki	büyük	mağaza	açılışıydı	galiba	.	Yani	CA	:	Bu	senin	saçın	mı	?	RB	:	Hayır	.	CA	:	Bu	olay	nedir	?	RB	:	Çay	için	aşağı	inme	.	CA	:	Tamam	.	(	Kahkahalar	)	CA	:	Ah	bu	çok	eğlenceli.Bu	gerçekten	çok	güzel	bir	otomobil	,	bot	--	RB	:	Oh	o	araba	--	TEDster	olayıydı	galiba	.	Bu	--	biraz	durdurabilir	misin	?	(	Kahkahalar	)	RB	:	Bu	zor	bir	iş	değil	mi	?	CA	:	Yani	,	evet	--	zor	bir	iş	.	(	Kahkahalar	)	Amerika'ya	ilk	geldiğimde	ben	de	çalışanlara	bu	gibi	şeyler	yapıyordum	ve	burada	farklı	kurallar	var	,	bu	çok	garip	.	RB	:	Biliyorum	,	avukatlarım	bu	tür	şeyler	yapmamalısın	diyorlar	ama	--	CA	:	Yani	,	lafı	geçmişken	bize	biraz	--	RB	:	Pammy'yi	lanse	ettik	biliyorsun	,	hatalı	bir	biçimde	Coca-Cola	ile	böy	ölçüşebileceğimizi	düşündük	,	ve	''Pammy	''	adında	bir	Cola	şişesi	çıkardık	,	ve	şekli	oldukça	Pamela	Anderson	gibiydi	.	Ama	sorun	sürekli	onu	devirmemdi	,	ama	(	Kahkahalar	)	CA	:	Philippe	Starck	tarafından	tasarlandı	herhalde	?	RB	:	Tabiki	.	CA	:	Burada	birkaç	fotoğraf	daha	göstereceğiz.Virgin	gelinler.Harika	.	Ve	,	tamam	,	burada	durun.Bu	--	bir	ödülün	var	herhalde	burada	?	RB	:	Evet	,	25	sene	önce	Sex	Pistols'ı	yayınladık	''Tanrı	Kraliçeyi	Korusun	''	ve	kesinlikle	25	sene	sonra	onun	bizi	böyle	onurlandıracağını	beklemiyordum	.	Ama	bir	şekilde	unutkan	bir	hafızası	var	herhalde	.	CA	:	Yani	Tanrı	onu	korudu	o	da	size	ödülünüzü	verdi	.	Sir	Richard	olarak	anılmayı	seviyor	musun	,	ya	da	nasıl	oluyor	?	RB	:	Bana	hiç	kimse	Sir	Richard	demedi	.	Amerika'da	,	insanların	Sir	Richard	dediklerini	duyuyorum	ve	orada	bir	çeşit	Şekspircilik	oynanıyor	gibi	oluyor	.	Ama	başka	yerde	olmuyor	.	CA	:	Tamam.Bu	ödülü	herhangi	bir	şey	için	kullanıyor	musun	?	RB	:	Hayır.Tahminimce	eğer	restoranlarda	veya	onun	gibi	yerlerde	rezervasyon	yaptırmak	sıkıntı	oluyorsa	denemeye	değer	diye	düşünüyorum	.	CA	:	Richard	Branson	değil	,	Sir	Richard	Branson	.	RB	:	Sekreterime	söyleyeceğim	ki	kullansın	.	CA	:	Tamam.Hadi	uzay	olayına	bakalım	.	Neler	yapmak	üzere	olduğunuzu	ve	Virgin	Galactic'in	havada	neler	yapabileceğini	gösteren	bir	videomuz	var	.	Uzay	gemisin	Bert	Rutan	tasarladı	değil	mi	?	RB	:	Evet	,	12	ay	içinde	hazır	olacak	,	sonra	ki	12	ayda	testleri	yapılacak	ve	şu	andan	24	ay	sonra	insanlar	uzaya	gidebilecekler	.	CA	:	İç	tasarım	Philippe	Starcke'ye	mi	ait	?	RB	:	Philippe	,	evet	baya	bir	kısmı	ona	ait	--	logolar	falan	ve	New	Mexico'da	uzay	istasyonunu	inşa	ediyor	,	ve	basitçe	bir	göz	tarafından	takip	ediliyor	uzay	istasyonu	büyük	kocaman	bir	göz	gibi	olacak	ve	uzaydayken	bu	kocaman	gözün	size	baktığını	görmelisiniz	.	Ve	indiğinizde	,	bu	büyük	göze	tekrar	geri	dönme	şansınız	olacak	.	Ama	iş	tasarıma	geldiğinde	kendisi	kesinlikle	bir	dahi	.	CA	:	Ama	motoru	ona	tasarlatmadın	değil	mi	?	RB	:	Philippe	oldukça	değişken	birisi	,	bence	motoru	tasarlamak	için	en	iyi	kişi	o	değil.Hayır	.	CA	:	İki	gün	önce	burada	çok	güzel	bir	konuşma	yaptı	.	RB	:	Gerçekten	mi	?	o	--	CA	:	Yani	,	bazı	insanlar	harika	buldu	,	bazıları	ise	tamamen	garip	buldu	.	Ama	,	kişisel	olarak	harika	buldum	.	RB	:	O	çok	coşku	dolu	birisi	ki	onu	bu	yüzden	seviyorum.Ama	--	CA	:	Herzaman	sende	keşfetme	sıkıntısı	var	.	Bundan	hiç	pişman	oldun	mu	?	RB	:	Bİrçok	kere	.	Yani	,	geçmişte	yaptığımız	balonla	gezme	ve	botla	gezme	keşiflerinde	yani	,	6	kere	denizden	helikopterler	ile	kurtarıldım	,	yani	--	her	seferinde	hikayeyi	anlatmak	için	eve	gelemeyeceğim	diye	düşündüm	.	O	anlarda	kesinlikle	orada	ne	işin	var	diye	düşünüyorsun	CA	:	En	yakın	olduğun	an	--	yani	ne	zaman	işte	bitti	gidiyorum	dedin	?	RB	:	Balon	maceraları	--	her	birisi	--	gerçekten	öyleydi.Çok	yaklaştık	.	Ve	,	her	şeyden	önce	--	Atlantiği	daha	önce	kimse	sıcak	hava	balonu	ile	geçmedi	,	biz	de	jet	akıntılarında	gidebilecek	bir	sıcak	hava	balonu	yaptık	,	jet	akıntısına	kapıldığında	hayatta	kalıp	kalamayacağından	emin	değildik	.	Rüzgar	hızı	saatte	200	,	220	mil	civarında	olacaktı	çünkü	.	Ve	bizde	Atlantiği	geçmek	için	ilk	kalkışı	Sugarloaf'dan	yaptık	jet	akıntısı	tarafından	çekiliyorduk	,	kocaman	balon	--	balon	tepesi	saatte	bir	kaç	yüz	mil	ile	giderken	buldu	kendisini	,	kapsül	kısmı	ki	bizde	oradaydık	balonun	altında	,	belki	de	saatte	iki	mil	ile	gidiyorduk	,	ve	aldı	götürdü	.	Ve	bu	sanki	bin	tane	atı	tutmak	gibiydi	.	Ve	biz	her	parmağımızı	çapraz	yapıp	,	balonun	bir	arada	durması	için	dua	ediyorduk	ve	çok	şükür	durdu	.	Ama	bütün	o	balon	gezilerinden	sonra	,	bilirsin	--	her	seferinde	bir	şey	ters	gitti	.	ve	anlattığım	olayda	benle	beraber	gelen	daha	deneyimli	baloncu	,	atladı	ve	beni	ölümle	baş	başa	bıraktı	.	(	Kahkahalar	)	CA	:	Sana	atla	dedi	mi	,	yoksa	sadece	''Ben	gidiyorum	''	mu	dedi	RB	:	Hayır	,	bana	atla	dedi	,	ama	kendi	ağırlığı	bir	kere	gidince	,	balon	12,000	feet	e	fırladı	ve	ben	CA	:	Ve	sen	Ian	McEwan	romanından	ilham	aldın	herhalde	.	RB	:	Evet.Hayır	,	oksijen	maskemi	taktım	ve	balonun	tepesinde	ayakta	durdum	,	paraşütümle	,	aşağıdaki	girdaplı	bulutlara	bakıyordum	,	Kuzey	denizine	atlamak	için	cesaret	topluyordum	,	ve	bu	çok	,	çok	yalnız	anlardı	.	Ama	,	neyse	,	hayatta	kalmayı	başardık	.	CA	:	Atladın	mı	yoksa	aşağıya	indi	mi	?	RB	:	Yarım	saatlik	yakıt	kaldığını	biliyordum	,	ve	aynı	zamanda	atlarsam	sadece	birkaç	dakika	daha	hayatta	kalabileceğimi	biliyordum	.	Bende	kapsüle	geri	tırmandım	ve	çaresizce	doğru	kararı	verdiğimi	düşündüm	.	Ve	aileme	bazı	notlar	yazdım.Ama	sonra	tekrar	yukarı	tırmandım	,	aşağıdaki	bulutlara	tekrar	baktım	,	kapsüle	tekrar	döndüm	.	Ve	sonunda	,	daha	iyi	bir	yol	var	dedim	.	Biliyorsun	,	tepemde	kocaman	balon	vardı	.	Yapılmış	en	büyük	paraşüt	,	neden	kullanmayayım	?	Ve	bulutların	içinden	aşağıya	doğru	balona	tırmanmayı	başardım	ve	denize	çarpmadan	50	feet	önce	denize	atladım	.	Ve	balon	denize	çarptı	be	bensiz	10,000	feete	doğru	fırladı	.	Ama	o	suda	olmak	harika	bir	duyguydu	ve	--	CA	:	Ailene	ne	yazdın	?	RB	:	Aynı	durumda	kalsan	ne	yazmak	istersen	onları	yazdım	,	onları	çok	sevdiğimi	ve	--	zaten	onlara	geziye	gitmeden	önce	bir	mektup	yazmıştım	--	eğer	bir	şey	olursa	diye	.	Ama	çok	şükür	hiç	kullanmadım	o	mektubu	.	CA	:	Şirketlerin	inanılmaz	bir	PR	(	Public	Relations-halkla	ilişkiler	)	değerine	sahip	bu	kahramanlıklar	ile	beraber	.	Anketlere	bakmayı	bırakmadan	önce	,	Birleşik	krallık	ve	geri	kalan	her	yerde	büyük	bir	kahraman	olarak	addediliyordun	.	Ve	kötümser	insanlar	diyebilir	ki	,	bu	sadece	akıllı	bir	işadamı	kendi	pazarlamasını	yapmak	için	ne	gerekiyorsa	yapıyor	.	Bunun	ne	kadarı	PR	değeri	için	oluyor	?	RB	:	Tabi	ki	,	PR	uzmanları	diyor	ki	bir	havayolu	şirketi	sahibi	olarak	,	yapılması	gereken	son	iş	balonlarla	ve	botlara	kalkışlar	yapmak	,	ve	denizlere	çarpmak	.	(	Kahkahalar	)	CA	:	Gerçekten	öyle	,	Richard	.	RB	:	Aslında	,	bizim	havayolu	şirketi	tam	sayfa	ilan	yayınlayıp	,	Richard	yapma	,	atlantiği	geçmek	için	daha	iyi	yollar	var	,	diyebilir	.	(	Kahkahalar	)	CA	:	Bütün	bunları	yapmak	için	,	başından	beri	bir	dahi	olmak	lazım	,	doğru	mu	?	RB	:	Bunun	aksini	iddia	etmeyeceğim	.	(	Kahkahalar	)	CA	:	Tamam	,	bu	tam	olarak	,	tamam	mı	?	CA	:	Okulda	çok	kötüydün	değil	mi	?	RB	:	Disleksik	biriydim	,	okulda	anlatılanlar	her	ne	ise	anlamıyordum	.	Kesinlikle	IQ	testlerinden	kalırdım	.	Ve	bu	15	yaşında	okulu	bırakmamın	sebeplerinden	biriydi	.	Ve	eğer	bir	şey	ile	ilgilenmiyorsam	,	anlamıyorum	.	Disleksik	biri	olarak	,	aynı	zamanda	çok	garip	durumlarla	da	karşılaşırsın	.	Mesela	,	Avrupa'nın	en	büyük	özel	şirketler	grubunu	yönetiyorum	ama	net	ile	brüt	arasındaki	farkı	bilmiyorum	.	Ve	yönetim	toplantıları	muhteşem	oluyor	.	(	Kahkahalar	)	Ve	şöyle	oluyor	,	iyi	haberler	mi	kötü	haberler	mi	?	Ve	genelde	insanlar	kötü	haberler	diyor	.	CA	:	Netleştirmek	için	,	25	milyar	brüt	değil	mi	?	(	Kahkahalar	)	RB	:	Umarım	nettir	.	(	Kahkahalar	)	Hallettim	.	CA	:	Hayır	inan	bana	,	bu	brüt	.	(	Kahkahalar	)	RB:50	yaşına	gelince	birisi	beni	yönetim	odasından	dışarıya	çıkardı	ve	dedi	ki	.	Bak	Richard	,	işte	--	senin	için	çizeyim	--	işte	denizde	bir	ağ	var	,	ve	denizden	çıkardığımız	balık	bu	ağda	.	Ve	bu	küçük	ağda	kalanlar	bizim	karımız	oluyor	,	geri	kalanlar	yenenler	.	Ve	sonunda	anladım	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	CA	:	Okulda	gayet	sefil	bir	akademik	duruma	rağmen	,	aynı	zamanda	okulun	kriket	ve	futbol	takımlarının	kaptanıydın	,	yani	bir	çeşit	doğuştan	liderdin	,	ama	biraz	isyancımıydın	,	ya	da	nasıl	RB	:	Evet	,	biraz	başına	buyruktum	ve	ama	aynı	zamanda	çok	şükür	sporda	iyiydim	ve	en	azından	diğerlerinden	sıyrılabileceğim	bir	şeyim	vardı	okulda	.	CA	:	Ve	hayatının	henüz	başlarında	başına	çok	garip	olaylar	geldi	.	Yani	,	annenle	ilgili	şu	hikaye	var	iddialara	göre	sen	dört	yaşındayken	seni	bir	tarlada	bırakmış	ve	''Tamam	,	eve	yürü	''	demiş	.	Bu	cidden	oldu	mu	?	RB	:	Kendisi	,	erken	yaşta	ayaklarımızın	üstünde	durmamız	gerektiğine	inanırdı	.	O	da	bu	tür	şeyleri	bize	yaptı	,	bunun	için	şu	an	tutuklanabilir	,	bizi	arabadan	atıp	anneannemlere	giden	yolu	daha	oraya	varmaya	5	mil	varken	bulmamızı	isterdi	.	Ve	uzun	bisiklet	gezileri	yaptırırdı	.	Ve	kesinlikle	televizyon	izleyemezdik	ve	bunun	gibi	.	CA	:	Ama	bunda	bir	risk	yok	mu	?	Yani	,	bu	odadaki	herkesin	refah	seviyesi	çok	iyi	,	ve	çocukları	var	,	ve	onları	nasıl	yetiştirmemiz	gerektiği	ile	ilgili	ikilemimiz	var	.	Şu	an	ki	nesilde	çocuklara	bakıp	çok	el	bebek	gül	bebek	büyütülüyorlar	nelere	sahip	olduklarını	bilmiyorlar	,	ayrıcalıklı	bir	nesil	yetiştiriyoruz	gibi	şeyler	düşünüyor	musun	?	RB	:	Hayır	,	eğer	çocuk	yetiştiriyorsanız	,	onları	sevgiye	boğmak	övmek	ve	coşku	dolu	yapmak	istersiniz	.	onları	çok	fazla	hanım	evladı	yapabileceğinizi	düşünmüyorum	gerçekten	.	CA	:	Çok	kötü	olmadın	sen	de	,	söylemeliyim	,	--	Okul	müdürün	sana	--	O	seni	bir	tür	gizem	olarak	gördü	okulda	dedi	ki	,	ya	milyoner	olacaksın	ya	da	hapse	gireceksin	,	ve	emin	değilim	hangisi	.	Hangisi	daha	önce	oldu	?	(	Kahkahalar	)	RB	:	İkisini	de	yaptım.Galiba	önce	hapse	girdim	.	Birleşik	krallıkta	iki	eski	suçtan	dolayı	dava	edildim	.	1889	Zührevi	hastalık	yasasından	dava	edildim	ve	1916	edepsiz	reklamcılık	yasasından	dava	edildim	.	İlk	durumda	halk	arasında	zührevi	hastalık	denmesi	yüzünden	oldu	,	sorunları	olan	genç	insanlara	yardım	ediyorduk	.	Ve	genç	insanlarla	ilgili	problemlerden	biri	de	zührevi	hastalıklardır	.	Ve	çok	eski	bir	yasa	var	zührevi	hastalık	cümlesini	halk	arasında	söyleyemezsiniz	ya	da	basamazsınız	.	Polis	kapıyı	çaldı	ve	bizi	tutuklamak	üzere	olduklarını	söyledi	eğer	zührevi	hastalık	demeye	devam	edersek	.	Bunu	sosyal	hastalık	olarak	değiştirdik	ve	insanlar	sadece	akneler	ve	benekler	için	gelmeye	başladı	,	ama	ZH	ile	ilgili	gelen	olmuyordu	.	Biz	de	ZH	demeye	tekrar	başladık	ve	hemen	tutuklandık	.	Ve	sonra	,	''Hayaları	boşver	,	işte	Sex	Pistols	''	haya	kelimesi	,	polis	bunun	kaba	olduğunu	düşündü	ve	Sex	Pistols	albümünde	bu	kelimeyi	kullandığımız	için	tutuklandık	.	Ve	John	Mortimer	,	oyun	yazarı	,	bizi	savundu	.	Ve	benden	bir	dil	uzmanı	bulmamı	istedi	haya	kelimesinin	başka	bir	anlamı	ile	gelsin	diye	.	Bende	Nottingham	Üniversitesine	gittim	,	ve	dilbilim	profesörü	ile	görüşmek	istediğimi	söyledim	.	Ve	dedi	ki	''Bak	,	haya	--	artık	senin	hayalarınla	ilgili	bir	kelime	değil	.	Aslına	18.yy	da	papazlara	verilen	bir	takma	isim	.	''	(	Kahkahalar	)	Ve	''Bundan	sonra	ben	bir	papazım	.	''	Ve	ben	de	''Davaya	gelir	misin	?	''	dedim	.	O	da	mutlu	olacağını	söyledi.Bende	--	ve	dedi	ki	''Köpek	tasmamı	da	takayım	mı	?	''dedi	Bende	''Evet	,	bu	kesinlikle	--	lütfen	...	''	(	Kahkahalar	)	CA	:	Bu	harika	.	RB	:	Asıl	şahidimiz	--	bunun	aslında	''Papazı	boşver	,	işte	Sex	Pistols	''	(	Kahkahalar	)	Ve	hakim	bizi	istemeyerek	suçsuz	buldu	--	(	Kahkahalar	)	CA	:	Bu	çok	insafsız	.	(	Alkışlar	)	Ciddi	olarak	,	bu	işin	karanlık	tarafı	var	mı	?	Bir	çok	insan	der	ki	bir	insanın	bu	kadar	büyük	hacimdeki	şirketler	grubunu	bir	kaç	insanı	sırtından	bıçaklamadan	oluşturması	ve	yürütmesi	imkansız.bazı	çirkin	işler	yapmak	falan	.	Acımasız	olmakla	suçlandın	.	Senin	hakkında	birinin	yazdığı	hiç	de	hoş	olmayan	bir	biyografi	var	.	Bunlardan	doğru	olanlar	var	mı	?	RB	:	Ben	iş	adamının	insanlara	tepeye	ulaşabilmek	adına	davranışlar	sergilemesi	klişesine	inanmıyorum	,	genel	olarak	.	Eğer	insanlara	iyi	davranırsanız	,	insanlar	geri	gelir	ve	daha	fazlası	için	tekrar	gelir	.	Ve	hayatınızda	sahip	olduğunuz	tek	şey	ününüzdür	ve	bu	çok	küçük	bir	kelime	.	Ve	başarılı	bir	iş	lideri	olmak	için	en	iyi	yok	insanlara	adil	ve	iyi	davranmaktır	,	ve	biz	Virgin'de	bunu	böyle	yapıyoruz	.	CA	:	Ve	seni	seven	ve	seni	yeni	projelerin	heyecanına	kapılırken	yakalayan	insanlar	hakkında	ne	düşünüyorsun	,	yeni	bir	şeyler	lanse	etmeye	bağımlı	gibisin	.	Bir	fikir	seni	heyecanlandırıyor	ve	kapow	!	Yani	,	hayat	dengesi	denen	kavramı	düşünüyor	musun	?	Ailen	her	yeni	ve	büyük	bir	işe	giriştiğinde	ne	hissediyor	?	RB	:	Baba	olmanın	inanılmaz	önemli	olduğuna	inanıyorum	,	çocukların	çok	küçük	oldukları	andan	itibaren	,	tatillere	gittiklerinde	onlarla	ben	de	gidiyorum	.	Ve	yaklaşık	üç	ayı	beraber	geçiriyoruz	.	Evet	,	onlarla	iletişim	halinde	kalacağım.Biz	çok	şanslıyız	,	Karayipler'de	minik	bir	adamız	var	ve	onları	oraya	götürebiliyorum	ve	arkadaşları	çağırıyoruz	,	ve	beraber	oynuyoruz	,	ama	neler	olduğu	hakkında	onlarla	hep	iletişimdeyim	.	CA	:	Son	bir	kaç	sene	içinde	kapitalist	filantropi	ile	ilgili	konuşmaya	başladın	.	Bu	nedir	?	RB	:	Kapitalizm	çalıştığı	kanıtlanan	bir	sistem	.	Alternatifi	komunizm	ise	çalışmadı	.	Ama	kapitalizmin	problemi	inanılmaz	refah	çok	az	kişinin	elinde	kalıyor	,	ve	bu	yüzden	inanılmaz	bir	sorumluluk	,	bu	refahla	beraber	gidiyor	.	Ve	varlıklı	konumdaki	bireylerin	daha	büyük	arabalar	ya	da	yatlar	için	yarışmalarına	son	vermesinde	değilim	ama	o	parayı	ya	yeni	iş	alanları	açmak	için	ya	da	dünya	çapındaki	sorunlara	müdahele	için	kullanmalılar	.	CA	:	Ve	en	çok	endişe	ettiğin	olay	nedir	?	En	çok	ilgilendiğin	,	kaynaklarını	oraya	yönlendirmek	istediğin	?	RB	:	Bir	çok	sorun	var	.	Küresel	ısınma	kesinlikle	insanlık	için	muazzam	bir	tehdit	ve	biz	bu	işe	çok	fazla	zaman	ve	enerji	aktarıyoruz	alternatif	yakıtlar	bulmak	için	çalışıyoruz	ve	B	,	biz	bir	ödül	belirledik	alternatif	yakıtlar	konusunda	bir	cevap	alamazsak	,	karbon	emisyonlarını	çabukca	düşürmek	için	başarılı	olamazsak	ve	devrilme	noktasına	gelirsek	,	insanları	dünyanın	atmosferinden	karbonu	atacak	bir	yok	için	teşvik	etmeliyiz	.	Ve	bu	konu	ile	ilgili	çok	fazla	çalışan	insan	yoktu	bizde	insanlardan	denemelerini	istedik	dünyanın	en	iyi	beyinlerini	bu	hakkında	düşünmeye	teşvik	etmek	,	ve	dünyanın	atmosferinden	metanı	çıkarmak	aynı	zamanda	.	Ve	gerçekte	15,000	insan	formları	doldurdu	ve	denemek	istediklerini	söylediler	.	Ve	bize	sadece	bir	tanesi	lazım	,	yani	umutluyuz	.	CA	:	Ve	aynı	zamanda	Afrika'da	bir	kaç	proje	üzerinde	çalışıyorsun	değil	mi	?	RB	:	Evet	,	savaş	odası	adını	verdiğimiz	birşey	kuruyoruz	belki	de	ismi	yanlış	deniyoruz	--	belki	değiştireceğiz	--	ama	neyse	,	bu	savaş	odası	Afrika'daki	bütün	saldırıları	koordine	edecek	,	Afrikadaki	bütün	farklı	sosyal	problemler	için	ve	en	iyi	uygulama	için	çalışacak	.	Mesela	Afrikada	bir	doktor	eğer	anneye	24	aylık	hamile	iken	retrovirüs	engelleyici	ilaç	verirseniz	bebek	doğduğunda	HIV	taşımayacak	keşfini	yaptı	.	Ve	bu	bilgiyi	yaymak	--	Afrikanın	gerisinde	çok	önemli	.	CA	:	Savaş	odası	,	güçlü	ve	dramatik	geliyor	kulağa	.	Ve	bir	de	batının	iş	kahramanlarının	çok	heyecan	yapma	riskleri	var	--	yani	bir	fikre	kapılıyorlar	işleri	hallediyorlar	,	içten	içe	inanıyorlar	dünyada	değişiklik	yapabileceklerine	.	Afrika	gibi	yerlere	gidip	,	bu	problemi	halledeceğiz	bunu	başarabiliriz	,	milyar	dolarlarım	var	,	bilirsin	da	,	da	,	da	--	demelerinin	riski	var	mı	?	işte	büyük	fikir.Ve	daha	da	karışık	bir	şey	ortaya	çıkıyor	ve	sonunda	gerçekten	dağınıklık	çıkıyor	ortaya.Bunun	için	endişeleniyor	musun	?	RB	:	Öncelikle	bu	özel	durumda	,	gerçekten	hükümet	ile	beraber	çalışıyoruz	.	Yani	,	Thabo	Mbeki'nin	HIV	ve	AIDS	ilintili	kabul	ettiği	problemler	var	,	ama	bu	bir	yol	,	düşünüyorum	,	bu	soruna	yaklaşımı	ve	dünyanın	onu	eleştirmesi	yerine	,	onunla	çalışmak	bir	yol	,	onun	hükümeti	ile	beraber	.	Eğer	insanlar	Afrikaya	gider	ve	yardım	etmeyi	denerse	,	bir	kaç	sene	içinde	ayrılmıyorlar	.	Israrlı	olunmak	zorunda	.	Ama	iş	liderleri	girişimci	bilgilerini	oraya	iletebilir	ve	hükümetlere	olaylara	yaklaşım	konusunda	farklılaşma	konusunda	yardım	edebilir	.	Mesela	,	Afrikada	klinikler	kuruyoruz	insanlara	bedava	retrovirüs	engelleyici	ilaçlar	vereceğiz	,	bedava	Tüberküloz	tedavisi	olacak	ve	bedava	sıtma	tedavisi	.	Ama	aynı	zamanda	kendi	kendini	devam	ettirecek	klinikler	yapmaya	çalışıyoruz	bu	sayede	insanlar	başka	şeyler	için	para	harcayabilir	.	CA	:	Bir	çok	art	niyetli	insan	senin	gibi	veya	Bill	Gates	gibilerin	gerçekten	,	yani	tamamen	bir	çeşit	düzgün	imaj	tarafından	,	kabahat	engelleyici	olarak	ve	gerçek	bir	filantropik	içgüdü	olmadan	teşviklendiğinizi	düşünüyor	.	Onlara	ne	dersin	?	RB	:	Bence	herkes	bir	çok	farklı	sebep	yüzünden	bir	şeyler	yapar	ve	ölüm	döşeğinde	olduğum	zaman	başka	insanların	hayatlarında	bir	farklılık	yarattığımı	hissetmek	istiyorum	.	Ve	bu	düşünmek	için	belki	bencilce	,	ama	bu	yetiştirildiğim	düşünce	tarzı	.	Bence	başka	insanların	hayatlarını	radikal	olarak	daha	iyiye	dönüştürebilecek	bir	pozisyondayım	,	öyle	yapmalıyım	.	CA	:	Kaç	yaşındasın	?	RB:56	CA	:	Psikolog	Erik	Erikson	der	ki	,	anladığım	kadarıyla	ve	ben	tamamen	bir	amatörüm	,	ama	30lu	40lı	yaşlarında	insanlar	gelişmek	ister	bu	sayede	bir	şeyler	başarmanın	verdiği	hazzı	yaşarlar	,	50ler	ve	60larda	,	işletim	biraz	daha	bilgelik	istemeye	doğru	döner	ve	miras	arayışına	girer	.	görünüyor	ki	sen	hala	gelişim	sürecindesin	,	hala	inanılmaz	yeni	planlar	yapıyorsun	.	Bunun	ne	kadarının	miras	olarak	kalacağını	düşünüyorsun	,	ve	mirasın	ne	olacak	?	RB	:	Miras	ile	ilgili	çok	düşündüğümü	söyleyemem	.	Yani	anneannem	101	yaşını	gördü	,	bende	umarım	bir	30	veya	40	yıl	daha	yaşarım	.	Hayır	,	sadece	yaşamımı	tam	olarak	yaşamış	istiyorum	.	Eğer	bir	fark	yaratabiliyorsam	,	bir	fark	yaratabilecek	bir	durumda	olmayı	düşlüyorum	.	Ve	şu	an	ki	pozitif	şeylerden	birisi	de	Sergey	ve	Larry	var	mesela	Google'dan	,	iyi	arkadaşlar	.	Ve	Tanrıya	şükür	,	içten	gelerek	o	refahta	dünyayı	umursayan	iki	insanımız	var	.	Eğer	o	imkanlara	sahip	oldukları	halde	dünyayı	umursamasalardı	,	çok	endişe	verici	olurdu	.	Ve	biliyorsunuz	ki	dünyayı	tamamen	değişik	bir	yer	haline	getiriyorlar	.	Ve	bu	bence	önemli	o	pozisyondaki	insanların	fark	yaratması	.	CA	:	Richard	,	iş	hayatına	başlarken	hiç	bir	şey	bilmiyordum	be	aynı	zamanda	iş	adamlarının	acımasız	olması	gerektiğini	düüşünüyordum	ve	başarı	için	bu	tek	yoldu	.	Ama	gerçekten	beni	çok	etkiledin.Sana	baktım	o	yaptı	,	belki	de	farklı	bir	yol	daha	vardır	.	O	yüzden	bu	ilham	için	sana	teşekkür	etmek	istiyorum	ve	aynı	zamanda	bugün	TED'e	geldiğin	içinde.Teşekkürler	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)