Sizlere	16	yıl	önce	başladığım	yeni	yaşam	formları	oluşturmak	üzerine	bir	projeden	bahsetmek	istiyorum	.	Bu	tip	tüplerden	yapılıyorla	r	--	Hollanda'da	bunlara	elektrik	tüpleri	diyoruz	--	bununla	ilgili	filmi	başlatabiliriz	biraz	da	zamanda	geriye	gideceğiz	.	Anlatıcı	:	İleride	bu	hayvanlar	sürüler	halinde	sahillerde	yaşayacaklar	.	Theo	Jansen	bu	evrim	üzerinde	çalışıyor	.	Theo	Jansen	:	Bu	yaşam	formlarını	sahillere	koymak	istiyorum	.	Gelecekte	,	orada	kendi	başlarına	yaşayabilecek	hale	gelmeliler	.	Tek	başlarına	yaşamayı	ve	kendi	kendilerine	yürümeyi	öğrenmeleri	birkaç	yıl	daha	alacak	.	Anlatıcı	:	Mekanik	hayvanlar	enerjilerini	yiyeceklerden	değil	rüzgardan	alacaklar	.	Rüzgar	,	sırtlarındaki	tüyleri	hareket	ettirerek	ayaklarını	yürütecek	.	Hayvan	sahildeki	ıslak	kumlarda	burunlarını	rüzgara	çevirerek	yan	yan	yürüyor	.	Kıyıdaki	dalgalara	veya	kuru	kuma	değdiği	anda	duruyor	ve	ters	yöne	yürümeye	başlıyor	.	Evrim	pek	çok	tür	ortaya	çıkardı	.	Bu	gördüğünüz	Animaris	Currens	Ventosa	.	(	Alkışlar	)	Jansen	:	Bu	bir	sürüdür	ve	genetik	kodlara	göre	üretilmiştir	,	bir	çeşit	ırk	,	her	hayvan	bir	diğerinden	farklı	ve	başarılı	olan	kodlar	giderek	artacak	.	İşte	bu	dalga	,	soldan	sağa	,	siz	de	görebiliyorsunuz	.	Şimdi	de	--	evet	,	şimdi	soldan	sağa	.	Bu	yeni	bir	jenerasyon	,	yeni	bir	aile	,	bunlar	rüzgar	depolayabiliyorlar	.	Kanatlar	,	tepesindeki	limonata	şişelerine	hava	pompalıyor	--	rüzgarın	kesilmesi	ve	akıntının	gelmek	üzere	olması	halinde	kumullara	ulaşıp	hayatlarını	kurtarmak	için	hala	biraz	enerjileri	kalmış	oluyor	zira	çok	kolay	boğuluyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	Size	bu	hayvanı	gösterebilirim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Bu	hayvanın	yürüyebilmesi	için	tüplerin	oranları	çok	önemli	.	11	sayı	var	,	ben	bunlara	11	kutsal	sayı	diyorum	.	Bunlar	,	bu	şekilde	yürüyebilmesi	için	tüplerin	arasında	bırakılması	gereken	mesafeler	.	Aslında	bu	,	tekerleğin	yeniden	icadı	.	Bir	tekerlek	gibi	çalışıyor	.	Tekerleğin	ekseni	sürekli	aynı	seviyede	durur	,	bu	çıkıntı	da	sürekli	aynı	seviyede	duruyor	.	Aslında	bu	,	tekerlekten	daha	iyi	.	Sahilde	bisiklete	binmeyi	denerseniz	fark	edersiniz	bu	çok	zor	bir	iş	.	Ayak	kumda	bir	yere	adım	atar	,	tekerlekse	oraya	kadar	olan	her	noktaya	değmek	zorundadır	.	Böylece	,	tekerleğin	icadından	5000	yıl	sonra	yeni	bir	tekerleğimiz	var	.	Bu	videoda	göstereceğim	şekilde	--	lütfen	başlatabilir	misiniz	?	--	çok	ağır	yükler	taşınabiliyor	.	Burada	arkadan	biri	itiyor	ama	rüzgarla	da	gayet	güzel	yürüyor	.	Tam	3,2	ton	.	Şişelerde	depolanmış	rüzgarla	çalışıyor	.	Engelleri	fark	edip	dönmesini	sağlayan	bir	dokunacı	var	.	Ve	gördüğünüz	bu	şeyler	de	diğer	yöne	gitmesini	sağlıyor	.	Dokunacı	buraya	alabilir	miyim	?	Tamam	.	Çok	iyi	.	Sahildeki	tüm	tehlikelerle	baş	edebilmeliler	ve	en	büyük	tehlikelerden	biri	deniz	.	Bu	deniz	olsun	.	Denizdeki	suyu	hissedebilmeli	.	Bu	bir	su	dokunacı	.	Şu	tüp	çok	önemli	.	Normalde	hava	emiyor	ancak	su	yutarsa	suyun	direncini	hissediyor	.	Hayvanın	denize	doğru	yürüdüğünü	düşünün	.	Suya	değer	değmez	bir	çeşit	hava	akımı	sesi	duymalısınız	.	Evet	!	Yani	hissetmezse	boğulacak	öyle	değil	mi	?	Burada	da	hayvanın	beyni	var	.	Aslında	bu	bir	adım	sayacı	,	adımları	sayıyor	.	İkilik	sistemle	çalışan	bir	adım	sayacı	.	Yani	suya	girer	girmez	buradaki	sıfırların	ve	birlerin	yerini	değiştiriyor	ve	her	zaman	sahilin	neresinde	olduğunu	biliyor	.	Yani	oldukça	basit	bir	beyin	.	Diyor	ki	,	deniz	burada	,	kumullar	burada	,	ben	de	buradayım	.	Bir	nevi	sahil	hayvanlarının	zihinlerindeki	basit	dünya	gibi	.	Teşekkürler	.	En	büyük	düşmanlardan	biri	fırtınalar	.	Bu	,	Animaris	Percipiere'in	burnunun	bir	kısmı	.	Hayvanın	burnu	sabitken	bütün	hayvan	sabit	duruyor	.	Fırtına	yaklaşırken	yere	bir	çivi	çakıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Burnunu	sabitleyince	bütün	hayvan	sabitleniyor	.	Rüzgar	yön	değiştirebilir	ama	hayvan	burnunu	hep	rüzgara	çeviriyor	.	Birkaç	yıl	içerisinde	bu	hayvanlar	kendi	başlarına	hayatta	kalabilecekler	.	Hala	yardım	etmem	gereken	çok	şey	var	.	Çok	teşekkürler	bayanlar	baylar	.	(	Alkışlar	)	.