Pekala	,	aranızdan	biri	hiç	şu	kelimeye	baktı	mı	?	Bilirsiniz	işte	,	bir	sözlüğe	baktı	mı	?	(	Kahkaha	)	Evet	,	ben	de	öyle	düşünmüştüm	.	Peki	ya	bu	kelimeye	?	Pekala	,	size	ben	göstereyim	.	Sözlükbilim	:	Sözlük	derleme	uygulaması	dikkat	edin	--	çok	kesin	ve	açık	--	''	derleme	''	kelimesi	.	Sözlük	bir	granit	kayasından	,	bir	yığın	taştan	oyularak	yapılmaz	.	Bir	sürü	ufak	parçadan	oluşur	.	Biraz	kesiklidir	.	F-A-R-K-L-I	diye	yazılır	--	parçalar	.	ve	bu	parçalar	kelimelerdir	.	Bir	sözlükbilimci	olmanın	avantajlarından	biri	de	--	TED'e	gelmek	fırsatının	yanısıra	--	çok	eğlenceli	kelimeler	söyleyebilme	yetisidir	!	sözlüksel	gibi	.	Sözlüksel	kelimesinin	harika	bir	yapısı	var	:	çift	vezin	diye	adlandırılır	.	Ve	sadece	çift	vezin	diyerek	bile	inekliğin	oltasını	denizin	dibine	daldırdım	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Ama	''sözlüksel	'	kelimesi	``	karman	çorman	''	ile	aynı	yapıda	.	Değil	mi	?	Söylemesi	eğlenceli	bir	kelime	,	ve	ben	de	çok	söylüyorum	.	Pekala	,	bir	sözlükbilimci	olmanın	dezavantajlarından	biri	ise	insanların	genellikle	sözlükler	hakkında	pek	de	hoş	,	şirin	bir	imaja	sahip	olmamalarıdır	.	Öyle	değil	mi	?	Hiç	kimse	sözlüğünü	kucaklamaz	.	Ancak	insanların	'sözlük	'	deyince	düşündükleri	daha	çok	şöyle	bir	şeydir	.	Bilginiz	olsun	diye	söylüyorum	,	benim	sözlüksel	bir	düdüğüm	yok	!	Fakat	insanlar	yaptığım	işin	iyi	kelimelerin	o	zor	sola	dönüşü	sözlüğe	doğru	yapmalarını	sağlamak	ve	kötü	kelimeleri	sözlükten	atmaktan	ibaret	olduğunu	düşünüyorlar	.	Ancak	gerçek	olan	şu	ki	,	ben	bir	trafik	polisi	olmak	istemiyorum	.	Bir	kere	benim	bir	üniformam	yok	.	ayrıca	,	hangi	kelimelerin	iyi	ve	hangilerinin	kötü	olduğuna	karar	vermek	aslında	hiç	kolay	değil	.	Ve	eğlenceli	de	değil	.	Ayrıca	,	eğer	yapmanız	gerekenler	kolay	veya	eğlenceli	değilse	onları	yapmamak	için	bir	şekilde	bir	bahane	ararsınız	.	Bu	yüzden	,	eğer	mesleğime	benzetecek	bir	meslek	düşünecek	olsaydım	,	herhalde	``	balıkçılığı	''	tercih	ederdim	.	Kocaman	ağımı	İngilizce'nin	derin	ve	mavi	okyanusuna	fırlatmak	ve	dipten	çekip	çıkaracağım	o	mükemmel	yaratıklara	bakmak	isterdim	.	O	halde	neden	ben	balık	tutmak	isterken	insanlar	benim	trafiği	yönetmemi	istiyor	?	Bana	kalırsa	suçlu	Kraliçe	.	Neden	mi	Kraliçe'yi	suçluyorum	?	Herşeyden	önce	,	Kraliçe'yi	suçluyorum	çünkü	komik	oluyor	.	Fakat	,	aslında	Kraliçe'yi	suçluyorum	çünkü	sözlükler	gerçekten	hiç	değişmedi	.	Aklımızdaki	sözlüğün	ne	olduğu	fikri	onun	saltanatından	beri	değişmedi	.	Kraliçe	Victoria'nın	modern	sözlüklerde	hoşuna	gitmeyecek	tek	şey	şu	malum	``	S	''	ile	başlayan	kelimenin	dahil	edilmesidir	;	ki	bu	Amerikan	sözlüklerinde	1965'ten	beri	yer	almaktadır	.	Bir	de	şu	adam	var	,	değil	mi	?	Victoria	dönemi	.	James	Murray	,	Oxford	İngilizce	Sözlüğünün	ilk	editörü	.	Bende	o	şapkadan	yok	.	Keşke	olsaydı	...	Bu	yüzden	bugün	sözlüklerde	modern	diye	düşündüklerimizin	çoğundan	gerçekten	o	sorumlu	.	Eğer	öyle	görünen	bir	adam	,	o	şapkayı	takarken	,	modernliğin	yüzüyse	,	bir	probleminiz	var	demektir	.	Ve	evet	,	James	Murray	bugün	herhangi	bir	sözlükte	işe	girebilirdi	.	Esasında	ortada	hiçbir	öğrenme	eğrisi	olmazdı	.	Ve	tabi	ki	,	bazılarımız	şöyle	diyor	:	tamam	,	bilgisayarlar	!	Bilgisayarlar	!	Bilgisayarlar	ne	olacak	?	Bilgisayarlara	gelince	,	bilgisayarları	severim	.	Yani	,	tam	bir	bilgi	aşığıyım	.	Tabii	ki	bilgisayarları	severim	.	Sırf	Google	Kitap	Arama	motorunu	benden	almasınlar	diye	açlık	grevine	girerdim..	Ama	bilgisayarlar	sözlük	derleme	sürecini	hızlandırmaktan	çok	da	fazlasını	yapmıyorlar	.	Sonucu	değiştirmezler	.	Çünkü	bir	sözlüğü	sözlük	yapan	onun	içine	bir	parça	modernlik	katılmış	Victorian	dizaynıdır	.	Bu	buharla	çalışıyor	!	Bizdekiyse	elektrikle	çalışan	üç	tekerlekli	bisiklet	!	Bilirsiniz	,	bizimki	motorlu	bir	Victorian	stiliydi	.	Hepsi	bu	!	Tasarım	hiç	değişmedi	.	Ve	bakalım	,	peki	ya	online	sözlükler	?	Online	sözlükler	farklı	olmalı	.	Bu	Oxford	Online	İngilizce	Sözlüğü	,	en	iyi	online	sözlüklerden	biri	.	Bu	da	benim	favori	kelimem	,	bu	arada	.	Erinaceous	:	Kirpi	ailesine	ait	olan	;	kirpigillerden	.	Çok	faydalı	bir	kelime	.	Peki	,	şuna	bakın	.	Şimdiki	online	sözlükler	bir	ekrana	fırlatılmış	kağıttan	ibaret	.	Bu	düz	.	Elimizdeki	girdide	kaç	tane	link	var	bir	bakalım	:	İki	!	Değil	mi	?	O	küçük	butonlar	,	Tarih	göstergesi	hariç	hepsini	genişlettim	.	Yani	burada	pek	de	birşey	yok	.	Tıklanacak	pek	bir	şey	yok	.	Ve	aslında	,	online	sözlükler	aranabilirlik	dışında	baskı	sözlüklerin	neredeyse	tüm	sorunlarını	kopyalarlar	.	Ve	aranabilirliği	geliştirdiğinizde	,	aslında	baskı	sözlüklerin	bir	avantajını	da	yok	edersiniz	ki	,	bu	da	mutlu	tesadüflerdir	.	Aramadığınız	şeyleri	bulmaya	mutlu	tesadüf	denir	.	çünkü	aradığınız	şeyi	bulmak	oldukça	zordur	.	Pekala	--	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	--	şimdi	,	bunun	hakkında	düşünürseniz	elimizde	olan	bir	tür	domuz	budu	problemi	.	Herkes	domuz	budu	problemi	nedir	biliyor	mu	?	Kadının	büyük	bir	aile	yemeği	için	domuz	pişirmesi	.	Domuzun	budunu	keser	ve	çöpe	atar	,	ve	o	buda	bakar	ve	şöyle	der	,	''Bu	mükemmel	bir	domuz	eti	parçası	.	Neden	çöpe	atıyorum	ki	?	'	''	ve	şöyle	düşünür	,	''Annem	hep	böyle	yapardı	.	''	Sonra	annesini	arar	ve	sorar	:	''Anne	,	domuz	pişirirken	neden	butunu	kesip	atıyordun	?	''	Annesi	cevap	verir	,	''Bilmem	,	annem	hep	öyle	yapardı	!	''	Bu	kez	büyükanneyi	ararlar	,	ve	büyükanne	cevaplar	:	''Tavam	çok	küçüktü	!	''	Yani	,	bu	iyi	ya	da	kötü	kelimelerimiz	olduğu	anlamına	gelmez	.	Çok	küçük	bir	tavamız	var	!	Bilirsiniz	,	domuz	budu	çok	lezzetlidir	!	Çöpe	atmak	için	hiçbir	sebep	yok	.	Kötü	kelimeler	--	bakın	,	insanlar	bir	yeri	düşündüğünde	ve	o	yeri	haritada	bulamadıklarında	''Bu	harita	berbat	!	''	diye	düşünürler	.	Rehberde	olmayan	bir	bar	ya	da	gecekulübü	bulduklarında	''Burası	çok	güzel	bir	yer	olmalı	,	çünkü	rehberde	yok	!	''	derler	.	Sözlükte	olmayan	bir	kelime	bulduklarındaysa	,	derler	ki	:	''Bu	kötü	bir	kelime	olmalı	.	''	Neden	?	O	sözlüğün	kötü	bir	sözlük	olması	daha	muhtemel	.	Neden	tava	için	çok	büyük	olduğundan	dolayı	butu	suçluyorsunuz	?	Bu	yüzden	daha	küçük	bir	buz	alamazsınız	.	İngiliz	dili	oldukça	geniş	.	Bu	yüzden	,	eğer	bir	domuz	budu	probleminiz	varsa	,	ve	bu	problem	hakkında	kafa	yoruyorsanız	,	elde	edeceğiniz	sonuç	acımasız	ve	mantıksızdır	:	kağıt	kelimelerin	düşmanıdır	.	Bu	nasıl	olabilir	ki	?	Demek	istediğim	,	kitapları	severim	,	gerçekten	.	En	yakın	arkadaşlarımdan	bazıları	kitaplardır	.	Fakat	bir	sözlük	için	kitap	en	uygun	form	değildir	.	Şimdi	düşünecekler	ki	:	''Amanın	.	Benim	o	güzel	kağıt	sözlüklerimi	elimden	alacaklar	mı	?	''	Hayır	.	Kağıt	sözlükler	yine	olacak	.	Arabalarımız	olduğunda	--	Arabalar	en	çok	kullanılan	ulaşım	aracı	haline	geldiğinde	,	tüm	atları	toplayıp	öldürmedik	.	Yani	,	kağıt	sözlükler	hala	olacak	,	fakat	en	çok	tercih	edilen	sözlük	tipi	olmayacak	.	Kitap	şekli	sözlüklerin	sahip	olduğu	tek	form	olmayacak	.	Ayrıca	bu	kitap	şekli	,	sözlüklerin	alacağı	formlar	için	bir	prototip	olmayacak	.	Şöyle	düşünün	:	eğer	yapay	bir	kısıtlamanız	varsa	,	yapay	kısıtlamalar	nedensiz	ayrımlara	ve	çarpık	bir	dünya	görüşüne	yol	açarlar	.	Ya	biyologlar	sadece	insanlara	``	ayy	''	dedirten	hayvanları	inceleselerdi	.	Değil	mi	?	Ya	hayvanlar	hakkında	estetik	yargılarda	bulunsaydık	,	ve	sadece	tatlı	olduğunu	düşündüklerimizi	inceleyebilseydik	?	Karizmatik	megafauna	hakkında	çok	şey	bilirdik	,	ve	geri	kalan	hakkında	o	kadar	da	değil	.	Ve	bence	bu	bir	sorun	.	Bence	bütün	kelimeler	üzerinde	çalışmalıyız	,	çünkü	kelimeler	hakkında	düşününce	,	çok	basit	parçalardan	güzel	ifadeler	oluşturabilirsiniz	.	Sözlükbilimi	aslında	daha	çok	materyal	bilimidir	.	Biz	ifadenizin	yapısını	oluşturmak	için	kullandığınız	materyallerin	hoşgörüsünü	inceliyoruz	.	Mesela	konuşmalarınızda	ve	ya	yazdıklarınızda	.	İnsanlar	bana	sık	sık	:	'Bir	kelimenin	gerçek	olduğunu	nasıl	anlarım	?	'	diye	soruyorlar	.	Şöyle	düşünüyorlar	:	''	Kelimelerin	düşüncelerimizin	ifadelerini	inşa	etmede	kullandığımız	aletlerse	,	tornavidanın	çekiçten	daha	iyi	olduğunu	nasıl	söyleyebiliriz	ki	?	Ya	da	balyozun	sivri	uçlu	çekiçten	daha	iyi	olduğunu	nasıl	söyleyebiliriz	?	Hepsi	de	işe	tam	uygun	olan	aletler	.	''	Bu	yüzden	insanlar	sorar	:	''Bir	kelimenin	gerçek	olup	olmadığını	nasıl	anlarım	?	''	Çocuk	kitapları	okuyan	herkes	bilir	ki	,	sevgi	bir	şeyleri	gerçeğe	çevirir	.	Eğer	bir	kelimeyi	seviyorsanız	,	kullanın	.	Bu	onu	gerçek	kılar	.	Sözlükte	olması	yapay	bir	ayrımdır	.	Bu	bir	kelimeyi	gerçek	hale	getirmenin	diğer	yollarından	farklı	değildir	.	Bir	kelimeyi	severseniz	,	o	gerçek	olur	.	Yani	eğer	trafiği	kontrol	etmeye	çalışmıyorsak	,	eğer	kağıdın	ötesine	geçtiysek	,	eğer	kontrol	konusunda	daha	az	ve	tanım	konusunda	daha	çok	ilgiliysek	,	o	zaman	İngiliz	dilini	böyle	güzel	bir	araç	olarak	düşünebiliriz	.	ve	bu	aracın	küçük	parçalarından	birinin	değiştiği	,	dokunulduğu	her	defa	,	bir	kelimeye	her	dokunduğunuzda	,	onu	farklı	bir	bağlamda	kullanır	,	ona	yeni	bir	anlam	verirsiniz	.	onu	fiilleştirirsiniz	,	aracı	hareket	ettirirsiniz	.	Onu	bozmuş	olmazsınız	.	Sadece	yeni	bir	pozisyondadır	,	ve	o	yeni	pozisyon	da	aynı	derece	güzel	olabilir	.	Şimdi	,	eğer	artık	trafik	polisi	değilseniz	--	Trafik	polisi	olmanın	kötü	yani	şudur	ki	Her	bir	kavşakta	pek	çok	trafik	polisi	bulunmalıdır	yoksa	araçlar	birbirine	girer	.	Değil	mi	?	Ama	sizin	amacınız	artık	trafiği	yönetmek	değilse	,	mesela	gelip	geçen	arabaları	saymaksa	,	o	halde	daha	çok	göz	daha	iyidir	.	Yardım	isteyebilirsiniz	!	Eğer	yardım	isterseniz	,	daha	çok	iş	yaparsınız	.	Ve	bizim	gerçekten	yardıma	ihtiyacımız	var	.	Meclis	Kütüphanesi	:	17	milyon	kitap	,	bunların	yarısı	İngilizce	.	Eğer	bu	kitapların	10	tanesinden	1'i	sözlükte	olmayan	bir	kelime	içerse	,	bu	ikiden	fazla	kısaltılmamış	sözlüğe	denk	gelirdi	.	Ve	ben	neredeyse	okuduğum	her	kitapta	,	sözlükleştirilmemiş	bir	kelime	bulurum	.	--	''	sözlükleştirilmemiş	''	kelimesi	gibi	mesela	--	Peki	ya	gazeteler	?	Gazete	arşivleri	1759'a	kadar	gidiyor	.	58.1	milyon	gazete	sayfası	!	Eğer	bunların	sadece	100	tanesinde	1'i	sözlüğe	girmemiş	bir	kelime	içerse	bu	tam	bir	Oxford	İngilizce	Sözlüğü	(	OİS	)	olurdu	.	Bu	500.000	kelime	daha	demek	!	Bu	gerçekten	çok	fazla	.	Ayrıca	dergilerden	,	bloglardan	bahsetmiyorum	bile	.	Ve	ben	BoingBoing'de	bir	haftada	Newsweek'te	ya	da	Time'dakinden	daha	çok	kelime	buluyorum	.	Oralarda	daha	çok	kelime	var	.	Ayrıca	bazı	kelimelerin	açgözlüce	birden	çok	anlama	sahip	olması	manasına	gelen	çokanlamlılıktan	hiç	bahsetmiyorum	bile	!	Mesela	,	''set	''	kelimesini	ele	alalım	.	Set	bir	porsuğun	yuvası	olabilir	,	set	bir	Elizabeth	dönemi	yakasında	pile	olabilir	,	Ve	OİS'de	bir	tane	numaralandırılmış	tanımlama	var	.	OİS	set	kelimesi	için	33	tane	farklı	tanımlamaya	sahip	.	Küçücük	bir	kelime	ve	33	numaralandırılmış	tanımlama	.	Hatta	bu	tanımlamalardan	biri	'çeşitli	teknik	duyular	'	.	Bu	bana	ne	söylüyor	biliyor	musunuz	?	Bu	bana	o	günün	cuma	öğleden	sonra	olduğunu	ve	birilerinin	bir	bara	gitmek	istediğini	söylüyor	.	'çeşitli	teknik	duyular	'	demek	sözlükbilimsel	bir	kaçamaktır	.	İşte	elimizde	böyle	kelimeler	var	.	Yani	gerçekten	yardıma	ihtiyacımız	var	!	Ve	sorun	şu	ki	,	yardım	isteyebiliriz	--	yardım	istemek	o	kadar	da	zor	değil	.	Yani	,	sözlükbilimi	roket	bilimi	değildir	.	Bakın	,	size	bir	sürü	kelime	ve	bir	sürü	sayı	verdim	,	ve	bu	daha	çok	görsel	bir	açıklama	.	Eğer	sözlüğü	İngiliz	dilinin	haritası	gibi	düşünürsek	,	bu	parlak	noktalar	bilgimiz	olan	konular	ve	karanlık	noktalar	ise	bizim	de	karanlık	olduğumuz	konular	.	Eğer	bu	Amerikan	İngilizcesinin	haritası	olsaydı	,	pek	de	birşey	bilmiyor	olurduk	.	Ve	hatta	dilin	şeklini	bile	bilmiyor	olurduk	.	Eğer	bu	sözlük	olsaydı	--	eğer	bu	bu	Amerikan	İngilizcesinin	bir	haritası	olsaydı	--	bakın	,	Florida	hakkında	az	çok	bir	bilgimiz	olurdu	,	ama	ortada	Kaliforniya	yok	!	Amerikan	İngilizcesi'nden	Kaliforniya'yı	çıkarıyoruz	.	Yeterince	bilgimiz	yok	,	ve	hatta	Kaliforniya'yı	çıkarttığımızı	bile	bilmiyoruz	!	Haritada	bir	boşluk	olduğunu	dahi	görmüyoruz	.	Ve	yine	diyorum	ki	,	sözlükbilimi	roket	bilimi	değildir	.	Ama	öyle	olsaydı	bile	,	roket	bilimi	günümüzde	bu	işe	kendini	adamış	amatörler	tarafından	yapılıyor	.	Biliyor	musunuz	?	Bir	kaç	kelime	bulmak	o	kadar	da	zor	olamaz	!	Bu	yüzden	,	diğer	bilim	dallarındaki	yeterli	sayıda	bilim	adamı	insanlardan	gerçekten	yardım	istiyorlar	ve	bundan	iyi	iş	çıkarıyorlar	.	Mesela	,	eBird	diye	birşey	var	.	Buraya	amatör	kuşgözlemciler	kuş	gözlemleri	hakkında	bilgi	yükleyebiliyorlar	.	Daha	sonra	,	kuşbilimciler	gidip	populasyonları	,	göçleri	vs.	takip	etmede	yardım	ediyorlar	.	Mike	Oates	diye	bir	adam	var	.	Mike	Oates	İngiltere'de	yaşıyor	.	Bir	elektrokaplama	şirketinin	yöneticisi	.	140'tan	fazla	kuyrukluyıldız	buldu	.	Çok	fazla	kuyrukluyıldız	buldu	ve	bunlardan	birine	onun	adını	verdiler	.	Mars'ın	ötesinde	arka	tarafında	bir	tür	.	Gezinenlerden	.	Kendi	resminin	orada	yakın	zamanda	çekileceğini	sanmıyorum	.	Ama	teleskop	olmadan	140	tane	kuruklu	yıldız	buldu	.	NASA	SOHO	uydusundan	bilgileri	indirdi	,	ve	bu	şekilde	onları	buldu	.	Eğer	teleskop	olmadan	kuyruklu	yıldızları	bulabiliyorsak	,	kelimeleri	bulabiliyor	olmalıyız	değil	mi	?	Şimdi	,	hepiniz	bununla	nereye	gittiğimi	biliyorsunuz	.	Çünkü	Internete	gidiyorum	,	ki	herkesin	gittiği	yer	orası	.	Ve	İnternet	kelimeleri	toplamak	için	mükemmel	,	çünkü	İnternet	toplayanlarla	dolu	.	Ve	bu	da	İnternet	hakkında	az	bilinen	teknolojik	bir	gerçektir	,	fakat	İnternet	aslında	kelimeler	ve	istekten	oluşur	.	Ayrıca	kelimeler	ve	istek	aslında	sözlükbiliminin	tarifi	oluyor	.	Harika	değil	mi	?	Bu	yüzden	,	şimdi	oralarda	gerçekten	güzel	kelime	toplayan	siteler	var	,	ama	bunların	problemi	yeterince	bilimsel	olmamalarıdır	.	kelimeyi	gösteriyorlar	,	fakat	gerçek	içeriği	göstermiyorlar	.	Nereden	geldi	?	Kim	söyledi	?	Hangi	gazetedeydi	?	Hangi	kitapta	?	Çünkü	bir	kelime	bir	arkeolojik	eser	gibidir	.	Eserin	kaynağını	ya	da	kökenini	bilmiyorsanız	,	o	bilim	değil	,	sadece	bakılacak	güzel	bir	şeydir	.	Bu	yüzden	kaynağı	olmayan	bir	kelime	kesilmiş	bir	çiçek	gibidir	.	Yani	,	bir	süre	bakmak	için	çok	hoştur	,	ama	sonra	ölür	.	Çok	hızlı	ölür	.	Bu	yüzden	,	bu	kadar	zamandır	anlattığım	şey	,	``	Sözlük	,	sözlük	,	sözlük	,	sözlük	''	.	``	Bir	sözlük	''	değil	,	ya	da	``	sözlükler	''	.	Ve	bu	yüzden	,	insanlar	sözlüğü	tüm	dil	manasında	kullanırlar	.	Onu	diğerinin	yerine	kullanırlar	.	Ve	``	bir	şeyi	bir	şeyin	yerine	kullanmak	''	gibi	bir	kelimeyi	bilemenin	problemlerden	biri	``	bir	şeyi	bir	şeyin	yerine	kullanmak	''	diyebilmek	için	bir	bahane	istiyor	olmaktır	.	Tüm	bu	konuşma	benim	anafikire	gelmem	için	sadece	bir	bahane	oldu	``	bir	şeyi	bir	şeyin	yerine	kullanmak	''	diyebileceğim	yere	.	Bu	yüzden	gerçekten	üzgünüm	.	Fakat	bir	şeyin	bir	parçasını	kullandığınız	zaman	--	sözlüğü	dilin	bir	parçası	gibi	,	ya	da	bayrağı	Amerika	Birleşik	Devletleri	olarak	,	o	ülkenin	bir	sembolüdür	--	o	zaman	onu	bir	şeyin	yerine	kullanıyorsunuzdur	.	Ama	mesele	şu	ki	,	sözlüğü	tüm	dil	haline	getirebiliriz	.	Eğer	daha	büyük	bir	tavamız	olursa	,	o	zaman	tüm	kelimeleri	koyabiliriz	.	Tüm	anlamları	koyabiliriz	.	Herkes	hayatında	daha	fazla	anlam	istemez	mi	?	Ve	sözlüğü	sadece	dilin	bir	sembolü	yapmakla	kalmaz	,	aynı	zamanda	tüm	dil	haline	getirebiliriz	.	Bakın	,	kendi	oğlum	için	gerçekten	umduğum	şey	,	bu	ay	7	yaşına	giriyor	--	onun	,	sözlüklerin	bu	form	kalıbında	olduğunu	zar	zor	hatırlamasını	istiyorum	.	Sözlükler	önceden	böyle	gözükmekteydi	.	Onun	bu	çeşit	bir	sözlüğü	sekiz	hatlı	bir	bant	olarak	düşünmesini	istiyorum	.	Bu	yok	olan	bir	format	,	çünkü	yeteri	kadar	kullanışlı	değildi	.	İnsanların	ihtiyacı	olan	şey	o	değildi	.	Ve	durum	şu	ki	,	eğer	tüm	kelimeleri	koyabilirsek	,	iyi	ve	kötü	arasındaki	yapay	ayırım	artık	olmazsa	,	dili	gerçekten	bir	bilim	adamı	gibi	açıklayabiliriz	.	Estetik	yargılamaları	yazanlara	ve	konuşanlara	bırakabiliriz	.	Eğer	bunu	yapabilirsek	,	o	zaman	tüm	hayatımı	balık	tutarak	geçirebilirim	,	ve	artık	trafik	polisi	olmak	zorunda	kalmam	.	Nazik	ilginizden	dolayı	çok	teşekkür	ederim	.