Bu	geçtiğimiz	yıl	,	tasarım	dünyasında	ve	IDEO'da	oldukça	heyecanlı	şeyler	olmakta	,	ve	bunların	bir	kısmını	sizinle	paylaşma	şansı	bulmaktan	son	derece	mutluyum	.	1984'teki	ilk	TED'e	katılmadım	ama	o	tarihten	beri	birçoğunda	bulundum	.	Richard'ın	herşeyi	başlattığı	o	zamanları	hatırlamanın	oldukça	ilginç	olduğunu	düşünmüştüm	.	Çok	teşekkür	ederim	,	Richard	,	buraya	gelmek	hayatımın	büyük	ve	keyifli	bir	parçası	oldu	.	Konuya	dönersem	,	düşünüyordum	da	Silikon	Vadisi'ndeki	bizler	ciddi	olarak	ürünlere	veye	objelere	--	özellikle	teknolojik	objelere	konsantre	olmuş	durumdaydık	.	O	günler	oldukça	eğlenceliydi	,	ve	seyircilerin	içindeki	sizlerden	bazıları	benim	müşterilerimdi	.	Siyah	bir	örtü	altındaki	bir	prototiple	içeri	girerdik	ve	konferans	masasının	üzerine	koyardık	,	ve	siyah	örtüyü	çektiğimizde	herkes	``	ooo	''	ve	``	aaa	''	derdi	.	Gerçekten	güzel	zamanlardı	.	Ve	her	zaman	yaptığımız	gibi	ürünlere	konsantre	olmaya	devam	edeceğiz	.	Eğer	geçen	yıl	burada	bulunduysanız	,	sizle	büyük	ihtimalle	biraz	güreşip	size	yeni	EyeModule	2	tasarımımı	göstermeye	çalıştım	,	bu	Handspringlere	takılan	bir	kameraydı	.	Ve	geçen	yıl	bir	sürü	fotoğraf	çektim	;	çok	az	kişi	bu	fotoğraflarla	ne	yapacağımı	biliyordu	,	ama	bir	sürü	fotoğraf	çektim	.	Bu	yıl	--	belki	slaytları	gösterebilirsiniz	--	bu	yıl	yakından	ilgilendiğimiz	ve	Handspring'e	tasarımında	yardım	ettiğimiz	bu	Treo'yu	taşıyoruz	.	Ayrıca	,	birkaç	yıl	önce	tasarlamış	olmamıza	rağmen	--	bu	hayat	kurtaran	Hearthstream	defibrillatorü	ancak	geçen	yıl	yaygınlıkla	kullanılmaya	başladı	.	Belki	de	onları	havaalanlarında	gördünüz	?	Artık	her	yerde	kullanılıyor	gibiler	.	Bunlar	sayesinde	birçok	hayat	kurtarılıyor	.	Ve	,	dergi	okumayı	daha	da	eğlenceli	kılacağına	inandığım	Zinio	Reader	ürünümüzü	duyurmak	üzereyiz	.	Sonuçta	,	gerçekten	ürünlere	konsantre	olmaya	devam	edeceğiz	.	Ancak	Richard'ın	TED'i	başlatmasından	sonra	geçen	18	yılda	birşeyler	oldu	,	ve	bu	bizim	gibi	insanlar	--	başka	yerlerde	insanların	bu	şeye	uzun	zamandır	kapıldığını	biliyorum	,	ama	bizler	,	Maslow'un	hiyerarşisini	tırmanmaya	daha	yeni	başladık	--	ve	sonuçta	şimdi	insan	odaklı	tasarıma	daha	çok	konsantre	olmuş	durumdayız	.	Tasarıma	yaklaşımda	insan	odaklılık	.	Bu	gerçekte	davranışların	ve	kişiliğin	ürün	olarak	tasarlanmasını	içeriyor	.	Ve	düşünüyorum	da	bunu	görmeye	başlıyorsunuz	,	ve	bu	işimizi	daha	eğlenceli	hale	getiriyor	.	Oldukça	ilginç	,	biz	öncelikle	3	boyutlu	modeller	--	biliyorsunuz	,	bugün	birkaç	tane	gördünüz	-	-ve	3	boyutlu	gerçekçi	çizimler	yapardık	.	Sonra	gider	bunları	fikirlerimizi	anlatmak	için	gösterirdik	.	Ancak	bizim	gibi	firmalar	öyle	bir	noktaya	gelmek	zorunda	ki	,	tasarladığımız	bu	objeleri	alıp	nasıl	kullanılacaklarını	göstermek	için	harekete	geçirmeliyiz	.	Ve	sonuç	olarak	bunun	için	bu	tür	deneyim	prototipleri	yaparak	insan-makine	ilişkisi	derken	neden	bahsettiğimizi	gösterecek	dahili	video	-	prodüksiyon	ekipleri	oluşturuyoruz	.	Ve	bu	görmek	için	çok	daha	iyi	bir	yol	.	Bu	evleri	boş	göstermek	yerine	insanlarla	dolu	gösteren	mimarlar	gibi	.	Sonuçta	düşündüm	ki	ürün	,	servis	ve	çevre	tasarımındaki	bu	yeni	ve	daha	geniş	tanımı	sergileyebilmek	için	size	birkaç	video	gösterebilirim	.	Elimde	birkaç	tane	var	--	bir	veya	bir	buçuk	dakikadan	uzun	değiller	--	Ama	düşündüm	ki	geçen	yıl	yaptığımız	bazı	işleri	ve	videoya	nasıl	yansıdıklarını	izlemek	ilginizi	çekebilir	.	Mesela	,	New	York'taki	Prada	mağazası	.	Rem	Koolhaas	ve	OMA	bizden	New	York'taki	mağazalarında	kullanılacak	teknolojiyi	tasarlamamızı	istedi	.	Satış	rolü	gibi	kültürel	rolü	de	olan	yeni	bir	tür	mağaza	istedi	--	yeni	bir	tane	--	Ve	bu	aslında	malzemeleri	raflardan	alıp	kullanmanın	tersine	özel	bir	teknoloji	dizayn	etmek	anlamına	geliyordu	.	Sonuç	olarak	,	çok	fazla	şey	var	.	Herşey	RF	etiketine	sahip	:	kullanıcılar	,	kartlar	üzerinde	RF	etiketleri	var	personelin	mağazanın	her	yerinde	kullandığı	cihazlar	var	.	İlginizi	çeken	birşey	görünce	ürünü	aldığınızda	görevli	kişi	ürünü	tarayabilir	ve	ürün	mağazanın	herhangi	bir	yerindeki	bir	ekranda	görüntülenebilir	.	Rengine	,	boyuna	,	bir	defilede	nasıl	göründüğüne	,	ne	isterseniz	görebilirsiniz	.	Ve	sonra	obje	--	ilgilendiğiniz	ürün	--	taranabilir	.	Deneme	kabinine	götürülür	ve	kabinin	içinde	tarayıcılar	vardır	.	Bu	sayede	kabinde	hangi	elbiseleri	yanınıza	aldığınızı	kolayca	biliriz	.	Elbisenin	görüntüsünü	dokunmatik	bir	ekrana	koyabiliriz	ve	bu	sayede	onunla	oynayabilir	,	ilgilendiğiniz	ve	üzerinizde	denediğiniz	giysi	hakkında	daha	çok	bilgi	alabilirsiniz	.	Birçok	yerde	kullanıldı	,	ama	ben	sıvı	kristal	ekranların	özelikle	bu	kabinlerdeki	işlevini	seviyorum	.	En	son	bu	mağazayı	görmeye	gittiğimde	,	dışarıda	bekleyen	insanlar	oldukça	merak	ediyorlardı	,	``	Gerçekten	burada	giysilerini	değiştiren	insanları	görebilecek	miyim	?	''	Ama	butona	basarsanız	,	elbette	,	duvarın	tümü	kararıyor	.	Bu	sayede	denediğiniz	giysi	için	onay	alabilir	ya	da	almayabilirsiniz	.	Ve	sonra	,	teknolojik	özellikler	arasında	favorilerimden	biri	elbiseleri	giydiğiniz	sihirli	aynadır	.	Aynada	büyük	bir	monitör	var	,	çevrenizde	dönebilirsiniz	--	ama	üç	saniyelik	bir	gecikme	var	.	Bu	sayede	baktığınızda	arkadan	nasıl	gözüktüğünüzü	ya	da	tüm	çevrenizi	görebilirsiniz	.	(	Alkış	)	Bir	buçuk	yıl	önce	müzede	bir	tertibat	dizayn	etmemiz	istendi	--	bu	Londra'daki	Science	Museum'un	yeni	yan	binalarından	biri	,	ve	temel	olarak	dijital	ve	biyomedikal	konularla	ilgili	.	Ve	IDEO'nun	bir	parçası	olan	Itch'deki	bir	grup	yaklaşık	12	metrelik	bu	interaktif	duvarı	tasarladı	.	Kimsenin	bunu	görüp	görmediğini	bilmiyorum	--	odanın	için	oldukça	muhteşem	görünüyor	.	He	neyse	,	bu	tertibat	Londra	metro	sistemi	temelli	.	Ve	görebilirsiniz	ki	amaç	müzeye	gitmiş	insanların	yapmakta	oldukları	yorumları	almak	ve	herkesin	görebileceği	şekilde	duvarda	göstermekti	.	Herkesin	görebileceği	şekilde	.	Yani	bilginizi	giriyorsunuz	.	Sonra	,	Londra	metro	sistemindeki	gibi	,	küçük	trenler	sizin	düşüncelerinizle	dolaşıyorlar	.	Ve	bir	istasyona	geldiğinizde	tamamı	okulacak	şekilde	genişliyorlar	.	Sonra	dördüncü	kattaki	IMAX	salonundan	çıktığınızda	--	çoğunlukla	gençler	çıkıyorlar	--	Itch'ten	Durrel	[	Bishop	]	ve	Andrew	[	Hirniak	]	taranfından	tasarlanmış	oldukça	eğlenceli	interaktif	oyunlu	masaların	olduğunu	geniş	bir	açık	alanla	karşılaşıyorsunuz	,	Ve	konular	müzenin	ilgili	olduğu	şeyleri	içeriyor	:	eril	üreme	,	çocuğunuzun	cinsiyetini	seçmek	ya	da	sürücüsüz	bir	arabanın	nasıl	olabileceği	.	Oldukça	geniş	bir	alan	,	yani	insanlar	gelebilir	ve	katılmadan	önce	neler	olduğunu	anlayabilirler	.	Ve	ayrıca	,	videoda	gösterilmiyor	,	ama	bunlar	çok	güzel	.	Duvarın	en	üst	noktasına	gidiyorlar	ve	en	tepeye	ulaştıklarında	,	sektikten	sonra	parçalara	ayrılıyor	ve	atmosferin	içlerine	gidiyorlar	.	Bir	sonraki	video	bizim	tarafımızdan	hazırlanmadı	.	Bu	CBS'in	Pazar	Sabahı	programı	--	2	hafta	önce	yayınlandı	.	Scott	Adams	bizimle	karşılaştı	ve	bize	Dilbert	için	nihai	çalışma	hücresinin	tasarımına	yardım	etmek	ister	miyiz	diye	sordu	,	ki	bu	kulağa	çok	eğlenceli	geliyordu	ve	biz	bunu	kaçıramazdık	.	O	hep	gelecekte	kullanılacak	teknolojiye	ilgi	duymuştur	.	(	Video	:	Scott	Adams	:	Bir	noktada	fark	ettim	ki	ben	çalışma	hücrelerindeki	hatalar	konusunda	dünyada	en	iyi	uzman	olabilirim	.	Ve	düşündük	ki	,	dünyanın	en	akıllı	tasarımcılarının	birkaçıyla	toplanıp	bu	hücreleri	nasıl	daha	iyileştirebileceğimizi	bulmaya	çalışmak	eğlenceli	olmaz	mı	?	Sunucu	:	San	Francisco'nun	Oakland	Bay	köprüsünün	altına	harikulade	bir	şekilde	kurulmuş	açık	bir	ofis	alanında	çalışmalarına	rağmen	ekip	bu	hücrelerde	yaşanabilecek	sorunları	deneyimlemek	amaçlı	kendilerine	küçük	çalışma	hücreleri	yarattılar	.	Kadın	:	Tek	taraflı	bir	ayna	.	Ben	dışarı	bakarım	,	sen	kendine	bakarsın	.	Sunucu	:	Fotoğraflar	çektiler	.	Kadın	:	Birileri	sana	doğru	eğilince	kapana	kısılmış	hissediyorsun	,	ve	bir	an	esir	kalmış	oluyorsun	.	SA	:	Şimdilik	bu	bir	kaos	,	ama	birçok	insan	birşeyler	yapıyor	,	bu	iyi	.	Bakalım	neler	olacak	.	Sunucu	:	İlk	grup	duvarlarının	bilgisayar	ekranı	ve	aile	fotoğrafları	için	ekranlar	haline	geldiği	bir	hücre	yaratıyor	.	İkinci	grubun	senaryosunda	ise	,	duvarlar	canlı	ve	Dilbert'i	grup	olarak	kucaklıyor	.	(	Kahkaha	)	Bu	mizahın	altında	aslında	hücreyi	daha	insani	hale	getirmek	var	.	)	David	Kelley	:	Bitmiş	halı	bu	,	güneşin	gökyüzündeki	yolunu	izleyen	turuncu	aydınlatmayla	tamamlanmış	.	Böylelikle	onu	hücrenizde	hissediyorsunuz	.	Ve	benim	en	sevdiğim	özellik	,	vazodaki	çiçek	,	siz	gidince	hayal	kırıklığı	ile	solan	ve	siz	dönünce	,	sizi	gördüğüne	sevinip	sizi	karşılamak	için	tekrar	canlanan	.	(	SA	:	Depo	alanı	direk	duvarın	içine	inşa	edilmiş	.	)	DK	:	Ev	gibi	detayları	var	mesela	duvardaki	gömme	akvaryum	,	veya	stres	atmak	amaçlı	agresifleşebileceğiniz	bir	obje	.	(	SA	:	Seçtiğiniz	patron	için	özel	uyarlanmış	.	)	DK	:	Ve	tabiki	,	hücreye	serebileceğiniz	bir	hamak	öğle	uykularınız	için	.	(	SA	:	Hayat	böyle	bir	hücrede	çok	tatlı	olurdu	.	)	DK	:	Sıradaki	proje	için	Londra'daki	Millennium	Dome'undaki	su	geri	dönüşümünü	kutlamak	adına	bizden	bir	pavilyon	tasarlanmamız	istendi	.	Kubbede	inanılmaz	fazla	su	var	,	hem	temiz	hem	de	kirli-su	.	Yani	bu	yapı	aslında	,	geri	dönüşüm	ünitesinden	çıkan	ve	tekrar	filtreden	geçmek	için	sazlığa	giden	suyu	kutlamak	amaçlı	istendi	.	Yapının	tasarım	amacı	sessiz	ve	huzur	dolu	olmaktı	.	Kubbenin	dışına	çıkıldığında	yaşanan	vahşi	,	çılgın	ortama	kıyasla	,	herkesin	birşeyler	öğrendiği	yada	şakalaştığı	.	Ama	bu	yapının	olabildiğince	sessiz	olması	düşünüldü	.	Etrafında	dolaşıp	anlaşılması	kolay	bir	şekilde	geri	dönüşüm	süreci	ve	buradan	geçen	suyun	nasıl	tekrar	kullanılacağı	hakkında	bilgi	toplayabilirsiniz	.	Ve	eğer	gördüyseniz	paneller	aslında	dönebiliyor	.	Ön	tarafından	bilgi	alıp	döndükçe	onlar	,	arkasında	asıl	tesisi	görebilirsiniz	suyu	işleyen	bütün	makinelerle	birlikte	.	Gördüğünüz	gibi	,	işte	tesis	.	Bunların	hepsi	az	bütçelerle	yapılmış	videolar	,	hızlı	prototipler	.	Bu	gece	burada	yeni	bir	ürün	anons	ediyoruz	halka	ilk	kez	gösterilecek	burada	.	Adı	Spyfish	,	H2Eye	diye	bir	şirketin	,	Nigel	Jagger'ın	Londra'da	kurduğu	.	Ve	bu	şirket	bir	deneyimi	ortaya	koyuyor	--	birçok	insanın	teknesi	var	yada	teknede	olmaktan	keyif	alırlar	,	ama	çok	az	insanın	suyun	altına	inip	,	orada	nelerin	olduğunu	görme	ve	dalgıçların	yaptıklarından	zevk	alma	kapasitesi	ya	da	ilgisi	var	.	Bu	ürünün	iki	kamerası	var	.	Teknenin	bir	yanında	atıyorsunuz	ve	aslında	hiç	ıslanmadan	suya	dalıyorsunuz	.	İşte	obje	bu	.	Bizim	için	bu	iki	projeydi	.	İlki	arayüzün	tasarımıydı	ki	arayüz	ayakaltında	olmasın	.	Suyun	altında	sizi	saran	bir	deneyim	yaşayabilirsiniz	--	suyun	altında	hissettiğiniz	--	ve	neler	olduğunu	gördüğünüz	.	Diğeri	ise	objeyi	tasarlamaktı	ve	bunun	kullanıcı	ürünü	olması	,	araştırma	aracı	olmamasından	emin	olmaktı	.	Böylelikle	çok	fazla	zaman	harcadık	--	bu	yaklaşık	7-8	yıldır	sürüyor	--	ve	biz	daha	yeni	bunları	üretmeye	hazırız	.	(	Sunucu	:	Spyfish	devrimci	bir	su	altı	kamerası	.	152	metreye	kadar	dalabiliyor	,	güneşin	geçmediği	,	ve	güçlü	ışıklarla	donatılmış	.	Siz	derinliklere	giderken	sizin	gözünüz	ve	kulağınız	oluyor	.	Piller	çalışan	Spyfish	canlı	görüntüleri	ince	bir	kabloyla	gönderiyor	.	)	Bu	ince	kablo	çok	büyük	bir	teknolojik	gelişmeydi	ve	bu	ürünün	bu	ölçüde	olmasını	sağlayanda	buydu	.	(	Sunucu	:	Bu	merkezi	kutu	da	bütün	sistemi	birbirine	bağlıyor	.	Spyfishe	manevra	yaptırmak	wireless	uzaktan	kumandayla	çok	kolay	.	Videoyu	eklenmiş	grafiklerle	izliyorsunuz	derinliğinizi	ve	gittiğiniz	yönü	belirten	.	Akışkan	grafikler	ve	çevre	sesleri	birleşip	kendinizi	suyun	altında	kaybetmenizi	sağlıyor	.	)	(	Alkış	)	DK	:	Ve	son	olarak	ApproTEC	hakkında	konuşacağım	,	benim	çok	heyecan	duyduğum	bir	proje	bu	.	ApproTEC	Dr.	Martin	Fisher	tarafından	kurulan	bir	şirket	,	kendisi	benim	yakın	bir	arkadaşım	.	Stanford'dan	PhD'si	var	.	Kendisini	Fulbright	desteğiyle	Kenya'da	bulmuş	ve	çok	enteresan	bir	içgörüsü	oluşmuş	,	söylediğine	göre	``	Kenya'da	girişimciler	olmalı	,	her	yerde	girişimciler	olmalı	.	''	Ve	oradaki	düğünler	ve	cenazeler	için	para	bulup	birşeyler	yapabilirler	.	Böylelikle	,	Kenya'da	ürün	üretimlerine	başlamış	Kenyalı	üreticilerle	--	bizim	gibi	insanların	tasarladığı	ama	oraya	gönderilen	ürünler	.	Ve	bugüne	kadar	--	gideli	sadece	birkaç	yıl	oldu	--	19,000	şirket	kurdu	orada	.	30,000	yeni	iş	imkanı	yarattı	.	Ve	sadece	bu	ürünlerin	satışı	--	bu	kar	amacı	gütmüyor	--	bu	satışlar	Kenya'nın	GSYIH'nın	%	6'sı	.	Bunu	yapan	sadece	bir	adam	.	Bu	harikulade	birşey	.	Şu	an	bir	dönüm	arazisi	olan	herkes	için	derin-kuyu	,	düşük	maliyetli	manuel	pompa	tasarım	sürecine	yardım	ediyoruz	ki	onlar	sezon	dışında	da	hasat	ekebilsinler	.	Şu	an	yağmur	sezonunda	ekseler	bile	sezon	dışı	ekim	yapamıyorlar	.	İlkinde	gördüğünüz	kadın	,	bir	okul	öğretmeni	kendisi	,	çocuklarını	hep	istediği	gibi	üniversiteye	gönderebilecek	ve	bunu	bu	pompalar	sayesinde	yapacak	.	Bu	tohum	sıkıcakları	,	pompalar	ve	saman	balyaları	gibi	tasarladığımız	bu	basit	şeyler	sayesinde	--	Stanford'daki	öğrencilerim	bunu	bir	sınıf	projesi	olarak	yapıyor	ve	IDEO'da	çalışanların	zamanını	bu	tip	işler	için	ayırıyor	--	Martin'in	başarısını	görmek	inanılmaz	.	Biz	ayrıca	Richard'ın	tecrübesini	de	düşünüyorduk	,	yani	--	(	Kahkaha	)	bu	şapkayı	tasarladık	çünkü	biliyordum	ki	ben	günün	sonu	olacaktım	ve	onunla	başa	çıkmam	gerekecekti	.	Söyleyecek	bir	tek	şeyim	daha	var	.	(	Kahkaha	)	Okuyabiliyor	musunuz	?	(	Kahkaha	)	Gelip	etrafta	dolaşıp	durması	her	zaman	çok	komik	.	Kaba	olmak	istemiyorsunuz	ve	kendinizi	suçlu	hissetmek	de	istemiyorsunuz	.	ben	bunun	işe	yarayacağını	düşündüm	,	burada	böyle	oturmamın	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Bugün	bu	oturumda	bütün	konuşmacıların	sunduğu	bir	sürü	enteresan	şey	gördük	tasarlanan	.	Ve	benim	kendi	işimden	,	bir	üründen	ApproTEC'e	kadar	,	tasarıma	insan-odaklı	bir	yaklaşım	içinde	olmamız	çok	heyecan	verici	,	davranışların	ve	kişiliklerin	yaptığımız	şeylere	dahil	edilmesi	,	bence	bu	harika	.	Tasarımcılar	artık	şirketlerin	stratejilerinde	daha	çok	güveniliyor	ve	entegre	ediliyor	.	ve	söylemeliyim	ki	,	ilk	TED'den	bu	yana	tasarımın	katettiği	gelişmeden	dolayı	kendimi	çok	şanslı	hissediyorum	.	Çok	teşekkürler	.