Bir	hikaye	ile	başlamak	istiyorum	,	12	yaşında	olduğum	zamandan	.	Ed	Amcam	bana	güzel	bir	mavi	süveter	hediye	etmişti	--	en	azından	güzel	olduğunu	düşünmüştüm	.	Süveterin	karın	bölgesi	üstünde	tüylü	zebralar	vardı	.	ve	göğüs	kısmının	tam	karşısında	yine	tüylü	olan	Kilimanjaro	ve	Meru	Dağları	bulunuyordu	.	Ve	her	fırsatım	olduğunda	onu	giyerdim	,	o	süveterin	sahip	olduğum	en	harika	şey	olduğunu	düşünerek	.	dokuzuncu	sınıftaki	bir	güne	kadar	,	bir	dizi	futbolcu	ile	bir	aradayken	.	vücudum	açıkça	değişmişti	,	ve	Matt	Mussolina	,	ki	o	lisede	benim	inkar	edilmez	en	yakın	arkadaşımdı	,	gürleyen	bir	ses	tonu	ile	artık	kaymak	için	çok	uzağa	gitmek	zorunda	olmadığımızı	söyledi	.	ama	Novogratz	Dağında	kayabilirdik	.	(	Gülme	)	Ve	o	kadar	küçük	düşmüş	ve	utanmıştım	ki	hemen	eve	anneme	koştum	ve	onu	o	iğrenç	süveteri	giymeme	izin	verdiği	için	azarladım	.	Arabayla	Goodwill'e	gittik	ve	süveteri	attık	.	biraz	merasimle	,	niyetim	bir	daha	süveteri	ne	düşünmek	ne	de	bir	daha	onu	görmek	zorunda	olmaktı	.	İleri	doğru	hızlıca	--	11	yıl	sonra	,	25	yaşında	bir	çocuğum	.	Kigali	,	Rwanda'da	çalışıyorum	,	dik	yamaçlar	boyunca	koşuşuyorum	,	3	metre	önümde	bana	doğru	koşan	ve	üzerinde	benim	süveterim	olan	11	yaşında	küçük	bir	oğlan	çocuğu	gördüm	.	kendi	kendime	,	hayır	,	bu	mümkün	değil	diyorum	.	ama	meraklı	bir	şekilde	,	çocuğa	kadar	koşuyorum	--	kesinlikle	ödü	patlıyor	--	yakasından	yakalayıp	,	kendime	doğru	çeviriyorum	ve	süveterin	yakasına	yazılmış	adımı	görüyorum	.	Bu	hikayeyi	anlatıyorum	,	çünkü	bu	Yeryüzünde	hepimizin	birbirimize	bağlılığımızın	seviyesi	hakkında	benim	için	bir	metafor	olarak	hep	işe	yaradı	ve	yaramaya	devam	ediyor	.	Sıklıkla	eylem	ve	eylemsizliğimizin	asla	görmeyeceğimizi	ve	tanımayacağımızı	düşündüğümüz	insanlara	ne	yaptığını	anlamayız	.	Ayrıca	bu	hikayeyi	anlatıyorum	,	çünkü	bu	yardımın	ne	olduğu	ve	ne	olabileceği	hakkında	daha	geniş	bir	bağlamsal	hikaye	veriyor	.	Bu	süveter	Virginia	Goodwill'e	ve	oradan	da	o	noktada	Afrika	ve	Asya'ya	milyonlarca	ton	ikinci	el	elbise	veren	daha	büyük	sanayi	bölgesine	gitti	.	Bu	düşük	maliyetli	giyim	sağlanması	bakımından	çok	iyi	bir	şey	.	Ve	aynı	zamanda	,	özellikle	Ruanda'da	bu	ticaret	yerli	parekende	sanayiye	çökertti	.	sahip	olunmaması	gerektiği	demek	değil	,	ama	sonuçlar	ve	cevaplar	hakkında	düşündüğümüz	zaman	dikkat	edilmesi	gereken	soruları	cevaplandırmakta	daha	iyi	olmak	zorundayız	.	Böylece	,	1985	,	1986	dolaylarında	Ruanda'da	takılmaya	devam	ediyorum	,	orada	iki	şey	yapıyordum	.	20	bekar	anne	ile	bir	fırın	işine	başladık	.	Kötü	Haber	Ayıları	olarak	adlandırılmaktaydık	,	ve	nosyonumuz	Kigali'de	aperatif	yiyecek	işini	köşe	noktalarda	yapmak	idi	.	bu	zor	değildi	çünkü	bizden	önce	aperatif	yoktu	.	Ve	iyi	bir	iş	modeline	sahip	olmamızdan	dolayı	,	onu	gerçekten	başardık	,	ve	mikro	seviyede	bu	kadınların	dönüşümünü	gözlemledim	.	Ama	aynı	zamanda	,	bir	mikro-finans	bankası	işini	başlattım	,	ve	yarın	tüm	mikro	finans	bankaların	atası	olan	Iqbal	Quadir	Grameen	mikrofinans	hakkında	bir	konuşma	yapacak	,	ki	bu	şu	anda	dünya	çapında	bir	harekettir	--	bir	kültürel	dönüşüm	hakkında	konuşuyoruz	.	ama	o	zaman	oldukça	yeniydi	,	özellikle	değiş-tokuştan	ticarete	kayan	bir	ekonomide	.	Birçok	şeye	sahip	olduk	.	Bir	iş	modeline	odaklandık	,	kendi	işimize	yatırım	yapmakta	ısrarlı	olduk	.	Günün	sonunda	kadınlar	kendi	kararlarını	aldılar	bu	krediye	giriş	olanağını	nasıl	kullanacakları	hakkında	kendi	küçük	işlerini	kurmak	,	daha	fazla	para	kazanmak	için	böylece	aileleri	ile	daha	iyi	ilgilenebileceklerdi	.	Anlamadığımız	şey	,	etrafımızda	olan	şey	,	korku	,	etnik	kavganın	ve	kuşkusuzu	bir	yardım	oyununun	birbirine	karışması	ile	ve	kesinlikle	bir	yardım	oyunu	,	o	zamanlara	bütçesinin	yüzde	30'u	dış	yardımdan	gelen	Ruanda	içindeki	bu	görünmez	ama	kuşkusuz	somut	hareket	.	1994'de	soykırım	oldu	,	bu	kadınların	bu	hayali	inşaa	etmek	için	birlikte	çalışmaya	başlamalarından	yedi	yıl	sonra	.	Ve	iyi	haber	söz	konusu	kurum	yani	bankacılık	kurumu	,	devam	etti	.	Aslında	,	bu	ülkenin	en	büyük	rehabilitasyon	amaçlı	borç	sağlayıcısı	oldu	.	Fırın	işi	tamamen	silinip	gitmişti	,	ama	benim	için	dersler	en	aşağıdaki	insanlarla	bir	şeyler	inşaa	etmek	zorunda	olmaktı	,	Steven	Levitt'in	ifade	ettiği	gibi	,	teşvikin	önemli	olduğu	iş	modellerini	kullanmaktı	.	Ne	kadar	kompleks	olabilirsek	olalım	,	teşvikin	önemli	olduğunu	anlıyorum	.	Böylece	,	Chris	dünyada	meydana	gelen	herşeyin	genel	görüşde	bir	değişimi	görüyor	olduğumuz	ne	kadar	harika	olduğunu	bana	söylediğinde	bir	yandan	kesinlikle	onunla	aynı	fikirdeydim	,	ve	G8	ile	ilgili	olan	şeyi	görmekte	o	kadar	heyecanlanmıştım	ki	Tony	Blair	ve	Bono	ve	Bob	Geldof	gibi	kişiler	sayesinde	--	dünya	küresel	yoksulluk	hakkında	konuşuyor	.	dünya	Afrika	hakkında	konuşuyor	.	hayatımda	hiç	görmediğim	şekilde	.	Heyecan	vericiydi	.	Ve	aynı	zamanda	,	geceleri	beni	ayakta	tutan	G8	başarılarını	bakacağımız	korkusuydu	--	Afrika'ya	50	milyar	dolar	artırılmış	yardım	,	40	milyar	dolar	düşürülmüş	borç	--	başarı	olarak	,	bölüm	birden	daha	fazla	olarak	,	ahlaki	temizlenme	olarak	.	Ve	aslında	,	yapmamız	gereken	şey	bölüm	bir	olarak	,	onu	kutlama	,	onu	kapatma	,	ve	bölüm	ikiye	ihtiyacımız	olduğunu	anlama	hepsi	iş	yapma	hakkında	--	-	hepis	nasıl	hakkında	.	Ve	bu	gün	hakkında	bahsetmek	istediğim	şeyi	hatırlarsanız	,	yoksulluğu	ortadan	kaldırmanın	,	tarihe	gömmenin	tek	yolu	hayati	ve	ulaşılabilir	mal	ve	hizmetleri	yoksullara	dağıtan	temelde	yaşayabilir	sistemler	kurmaktan	geçmektedir	.	Bunu	yaparsak	,	yoksulluğu	gerçekten	tarihe	gömebiliriz	.	Ve	--	bütün	bir	felsefe	olarak	--	Acumen	Fonu	adlı	şimdiki	teşebbüsümü	başlatmam	için	beni	cesaretlendiren	budur	.	ki	bu	teşebbüs	Pakistan	,	Hindistan	,	Kenya	,	Tanzanya	ve	Mısır'da	su	,	sağlık	ve	konutta	bunu	nasıl	başarabileceğimiz	ile	ilgili	küçük	uygulama	planları	oluşturmaya	çalışıyor	.	Ve	bunun	hakkında	biraz	konuşmak	isterim	,	bir	kaç	örnekle	böylece	ne	yapıyor	olduğumuzu	görebilirsiniz	.	Ama	bunu	yapmadan	önce	--	ve	bu	benim	canımı	sıkanlardan	bir	başkasıdır	--	Yoksulun	kim	olduğu	hakkında	biraz	bahsetmek	istiyorum	.	Çünkü	bizler	onlar	hakkında	özgür	olmak	için	özlem	duyan	büyük	,	geniş	insanlar	topluluğu	olarak	konuşuruz	,	aslında	,	bu	oldukça	hayret	verici	bir	hikayedir	.	Bir	makro	seviyede	,	Yeryüzündeki	dört	milyar	insan	günde	dört	dolardan	daha	az	kazanıyor	.	Yoksul	hakkında	konuştuğumuz	zaman	kim	hakkında	konuştuğumuz	işte	budur	.	Eğer	toplarsanız	,	Yeryüzündeki	üçüncü	en	büyük	ekonomidir	.	ve	bu	insaların	çoğu	görünmezler	.	Tipik	olarak	çalıştığımız	yerde	,	günde	bir	ila	üç	dolar	arasında	kazanan	insanlar	vardır	.	Bu	insalar	kimdir	?	Bunlar	çiftçiler	ve	fabrika	işçileridir	.	Bunlar	kamuda	çalışıyorlar	.	Bunlar	sürücülerdir	.	Bunlar	yerlidirler	.	Bunlar	genel	olarak	su	,	sağlık	,	barınma	gibi	hayati	mal	ve	hizmetleri	satın	alırlar	,	orta	sınıf	emsallerinin	ödediklerinin	30	ila	40	katı	fazlasını	ödeyerek	.	çalıştığımız	yer	Karachi	ve	Nairobi	.	Yoksullar	ayrıca	zekice	kararlar	almak	istiyorlar	onlara	bu	fırsatı	verirseniz	.	İşte	,	iki	örnek	.	Birisi	240	milyon	çiftçinin	olduğu	Hindistan'dan	,	ki	çoğu	günde	iki	dolardan	az	kazanmakta	.	Aurangabad'da	çalıştığımızda	,	toprak	olağandışı	şekilde	kavrulmuştu	.	60	sentle	bir	dolara	kadar	ortalama	kazanan	insanlar	görüyorsunuz	.	Bu	pembeli	adam	Ami	Tabar	adında	bir	sosyal	müteşebbis	.	Yaptığı	şey	Israil'de	olanı	görmekti	,	daha	geniş	yaklaşımlar	,	ve	bir	damla	sulamayı	nasıl	yapacağını	öğrendi	.	yani	bu	suyu	bitki	yığınına	direk	olarak	getirmenin	bir	yöntemi	.	Ama	daha	önce	geniş	ölçekli	tarlalar	için	tasarlanmıştı	,	böylece	Ami	Tabar	bunu	aldı	ve	bir	hektarın	sekizde	birine	indirerek	değiştirdi	.	bir	çift	ilke	--	küçük	inşaa	et	.	onu	yoksullara	genişletilebilir	ve	ulaşılabilir	kıl	.	Bu	aile	,	Sarita	ve	kocası	bir	15	dolarlık	bir	birim	aldılar	burada	literal	olarak	üçduvarlı	bir	eğimde	olmuklu	demir	çatılı	bir	yerde	yaşıyorlardı	.	bir	hasattan	sonra	,	gelirlerini	yeterince	artırdılar	tam	çeyrek	hektar	yapmak	için	ikinci	bir	sistem	satın	aldılar	.	bir	çift	yıl	sonra	,	onlarla	görüştüm	.	Günde	dört	dolar	kazanıyorlar	,	Hindistan	için	oldukça	iyi	orta	sınıf	,	ve	kendi	evleri	inşaa	etmek	için	daha	henüz	döktükleri	beton	temeli	bana	gösterdiler	.	Ve	yemin	ederim	,	geleceği	o	kadının	gözlerinde	görebilirsiz	.	Hakikaten	inandığım	bir	şey	.	Sıtma	yatak	tülleri	hakkında	konuşmaksızın	bu	gün	yoksulluk	hakkında	konuşamazsınız	,	ve	tekrardan	Harvad'dan	Jeffrey	Sachs'a	dört	dolara	bir	hayat	kurtarabilrsin	--	şeklindeki	fikrini	dünyaya	getirmesinden	dolayı	büyük	övgüde	bulunmak	istiyorum	.	Sıtma	yılda	bir	ila	üç	milyon	insanı	öldüren	bir	hastalık	.	300	ila	500	milyon	vaka	raporlanıyor	.	Afrikanın	bu	hastalık	nedeniyle	yılda	13	milyar	dolar	kaybettiği	tahmin	ediliyor	.	Beş	dolar	bir	hayat	kurtarabilir	.	İnsanları	aya	gönderebiliriz	,	Mars'ta	hayat	olup	olmadığını	görebiliriz	--	neden	500	milyon	insana	beş	dolarlık	tül	veremiyoruz	?	Mesele	,	bununla	beraber	,	niçin	yapamadığımız	değil	,	mesele	Afrikalılara	bunu	kendileri	için	nasıl	yapabilmelerine	nasıl	yardım	edebilmemizdir	?	bir	çok	engel	var	.	Birisi	:	üretim	çok	düşük	.	İkincisi	:	fiyat	çok	yüksek	.	Üçüncüsü	:	bu	bir	yol	--	tam	fabrikamızın	yerleştirildiği	yer	Dağıtım	bir	kabus	,	fakat	imkansız	değil	.	Afrika'daki	en	büyük	geleneksel	yatak	tülü	üreticisine	350,000	dolar	borç	yaparak	işe	başladık	,	ki	böylece	teknolojiyi	Japonya'dan	transfer	edebilsinler	.	ve	uzun	ömürlü	ve	beş	yıl	tülleri	yapabilsinler	diye	.	İşte	fabrikdan	bir	kaç	resim	.	Bu	gün	,	üç	yıl	sonra	,	şirket	1000	kadın	daha	istihdam	etti	Tanzan'ya	ekonomisine	ücret	olarak	yaklaşık	600,000	dolar	katkıda	bulunuyor	.	Tanzan'yadaki	en	büyük	şirket	.	Çıktı	oranı	şu	anda	1.5	milyon	tül	,	yılın	sonuna	doğru	üç	milyon	olacak	.	gelecek	yıl	sonunda	yedi	milyona	sahip	olacağımızı	umut	ediyoruz	.	Böylecek	üretim	tarafı	işliyor	.	Dağıtım	tarafında	,	bununla	beraber	,	bir	dünya	olarak	,	yapacak	çok	şeyimiz	var	.	Şimdi	,	bu	tüllerin	yüzde	95'i	BM	tarafında	satın	alınıyor	,	ve	temel	olarak	Afrika'daki	insanlara	veriliyor	.	binaya	bakıyoruz	Afrika'nın	en	değerli	kaynaklarından	bazısı	--	insanlar	.	Kadınları	.	Ve	Jacqueline	ile	tanışmanızı	istiyorum	,	benim	adaşım	,	21	yaşında	.	Tanzanya'dan	başka	bir	yerde	doğmuş	olsaydı	,	size	söylüyorum	,	Wall	Street'i	yönetebilirdi	.	Hatların	ikisini	yönetiyor	,	ve	kendi	evini	ödeyebilmek	yapmak	için	yeterince	para	tasarruf	etti	.	günde	iki	dolar	kazanıyor	,	bir	eğitim	fonu	oluşturuyor	,	ve	evlenmeyeceğini	ve	çocuk	yapmayacağını	söyledi	,	bu	şeyler	tamamlanana	kadar	.	ve	böylece	,	ona	fikrimi	söylediğimde	--	belki	Birleşik	Devletlerden	bir	Tupperware	almamız	,	ve	kadınların	kendileri	için	dışarıya	çıkıp	bu	tülleri	diğerlerine	satmalarının	bir	yolunu	bulmamız	--	hemen	kendisinin	ne	yapabileceğini	hesaplamaya	başladı	ve	kayıt	oldu	.	Gözde	şirketlerimizden	biri	olan	IDEO'dan	ders	aldık	,	ve	bunun	üzerinde	bir	prototip	yaptık	,	ve	Jacqueline'i	yaşadığı	yere	götürdük	.	Kendisi	ile	etkileşimde	olan	kadınlardan	10'nunu	insanların	hiç	kimsenin	satın	almayacağını	söylemelerine	rağmen	,	parçası	beş	dolara	,	birlikte	bu	tülleri	satıp	satamayacağını	görmek	için	getirdi	.	ve	bu	şeyleri	nasıl	satabilceğiniz	hakkında	çok	şey	öğrendik	.	Kendi	fikirlerimizle	ortaya	çıkmaktan	ziyade	,	günün	sonuna	kadar	sıtmadan	bile	bahsetmemişti	.	İlk	önce	,	rahatlık	,	statü	,	güzellik	hakkında	konuştu	.	Dedi	ki	,	bu	tülleri	yere	koyun	,	böcekler	evinizi	terk	edecekler	.	Gece	boyunca	çocuklar	uyuyabilirler	,	ev	gözel	görünür	,	onları	pencereye	asarsanız	.	Ve	perde	yapmaya	başladık	,	ve	sadece	güzeli	değil	,	insanlar	statüyü	de	görebiliyorlar	--	çocuklarınızla	ilgilenmenizi	.	Sadece	ondan	sonra	çocuklarınızın	hayatlarını	kurtarma	hakkında	konuştu	.	Mal	ve	hizmeleri	yoksullara	nasıl	sattığımıza	ilişkin	öğrenilecek	birçok	ders	.	Yoksulluğu	tarihe	gömmek	için	muazzam	fırsat	olduğunu	söyleyerek	bitirmek	istiyorum	.	Doğru	şekilde	yapmak	için	,	bu	konuda	ölçülebilir	ve	Afrikalılar	,	Yerliler	,	bu	kategoriye	uyan	gelişmekte	olan	dünyadaki	herkes	bakımından	işleyebilir	iş	modelleri	oluşturmak	zorundayız	.	Çünkü	her	şeyden	önce	,	bu	işe	koyulma	ile	ilgilidir	.	İnsanların	gerçekten	bildiriler	istememelerini	,	kendi	kararlarını	kendilerinin	vermelerini	istemelerini	,	kendi	problemlerini	çözmek	istemelerini	,	onlarla	birlikte	işe	koyularak	,	sadece	onları	çok	daha	fazla	onurlandırdığımızı	değil	,	kendimizi	de	onurlandırdığımızı	anlamakla	ilgilidir	.	Ve	bundan	dolayı	hepinizi	bir	daha	ki	sefere	bu	fikre	ve	bu	fırsata	nasıl	angaje	olacağımız	,	sürecin	gerçekten	parçası	olarak	ve	bizler-ve-onlar	dünyasından	uzaklaşarak	ve	bunun	hepimiz	ile	ilgili	olduğunu	anlayarak	ve	birlikte	yaşamak	ve	paylaşmak	istediğimiz	bir	dünya	hakkında	düşünmeye	çağırıyorum	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)