Bir	10	Eylül	sabahı	,	yedinci	yaşgünümde	,	alt	kata	,	annemin	bulaşık	yıkadığı	mutfağa	indim	,	babam	da	gazete	ya	da	benzer	bir	şey	okuyordu	,	kapı	ağzında	durup	kendimi	gösterdiğimde	bana	``	Hey	,	doğum	günün	kutlu	olsun	.	''	dediler	.	Bende	``	Artık	yedi	yaşımdayım	.	''	dedim	.	Babam	güldü	ve	dedi	ki	``	Ee	,	bunun	ne	anlama	geldiğini	biliyorsun	,	değil	mi	?	''	Bende	``	Evet	,	bir	yaşgünü	partisi	,	pasta	ve	pek	çok	hediyem	olacak	,	değil	mi	?	''	Babam	``	Evet	,	tabii	ki	.	Ama	daha	da	önemlisi	,	yedi	yaşında	olmak	demek	artık	akıl	çağında	olmak	demek	,	artık	insanlara	ve	Tanrı'ya	karşı	günah	işleme	yetin	var	.	''	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	bu	``	akıl	çağı	''	deyimini	daha	önce	duymuştum	.	Rahibe	Mary	Kevin	,	okulda	,	ben	ikinci	sınıftayken	bunu	anlatıp	duruyordu	.	Ama	,	bunu	söylediğinde	,	bu	deyim	ilk	komünyon	ve	ilk	günah	çıkarma	ayinimizin	hazırlıklarına	ait	heyecanın	içinde	yitip	gitmişti	,	herkes	bunun	sadece	giyeceğimiz	beyaz	elbise	ve	beyaz	peçe	ile	ilgili	olduğunu	düşünüyordu	,	her	neyse	,	bu	deyime	,	``	akıl	çağı	''	na	çok	da	kafa	yormamıştım	.	Dedim	ki	``	Evet	,	evet	,	akıl	çağı	.	Ne	demekti	tekrar	anlatır	mısın	?	''	Babam	dedi	ki	,	``	Biz	,	Katolik	kilisesinde	şuna	inanırız	Tanrı	,	küçük	çocukların	doğru	ile	yanlışı	ayırdetme	yetisi	olmadığını	bilir	,	ama	artık	yedi	yaşındasın	,	bunları	anlayacak	kadar	büyüdün	.	Artık	akıl	çağına	gelecek	kadar	büyüdün	ve	bundan	böyle	Tanrı	senin	hakkında	not	tutmaya	ve	sicilini	takip	etmeye	başlayacak	.	''	(	Gülüşmeler	)	Ben	ise	``	Ah	,	bir	dakika	.	Yani	,	bütün	bu	zaman	,	bu	güne	dek	,	iyi	bir	çocuk	olduğum	zamanlar	,	Tanrı	bunu	fark	etmedi	mi	?	''	Ve	annem	dedi	ki	,	``	Ama	,	ben	fark	ettim	.	''	(	Gülüşmeler	)	O	an	şunu	düşündüm	,	''	Bunu	nasıl	olur	da	önceden	bilemedim	?	''	Daha	önce	bunu	söyleyip	durduklarında	nasıl	oldu	da	anlayamadım	?	Bütün	bu	iyi	olma	olayının	aslında	hiçbir	sevap	yazmadığını	.	Daha	da	fenası	,	bu	önemli	bilginin	,	benim	için	aslında	bundan	böyle	hiçbir	işime	yaramayacağı	bu	güne	kadar	nasıl	da	farkına	varamadım	''	Sonra	dedim	ki	,	``	Anne	ve	Baba	,	peki	ya	Noel	Baba	?	Yani	,	Noel	Baba	yaramaz	veya	uslu	olup	olmadığını	bilir	ama	değil	mi	?	''	Babam	dedi	ki	,	``	Evet	tatlım	,	ama	,	sanırım	bu	teknik	olarak	sadece	Şükran	Günü	ile	Noel	arasındaki	zaman	için	geçerli	.	''	Derken	annem	dedi	ki	,	``	Ah	,	Bob	,	yeter	artık	.	Hadi	söyleyelim	ona	.	Yani	,	artık	yedi	yaşında	.	Julie	,	Noel	Baba	diye	biri	yok	.	''	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	aslında	bu	benim	için	çok	da	üzücü	değildi	.	Ebeveynlerim	,	Noel	Baba	ile	ilgili	ayrıntılı	bir	hikaye	anlatırlardı	:	Noel	Baba	ile	nasıl	konuştuklarını	,	ve	Noel	Baba'yla	noel	sabahı	heyecanla	akşam	gelen	sürpriz	hediyelerini	açan	diğer	ailelere	yaptığı	gibi	bizim	hediyelerimizi	de	Noel	arifesinde	teslim	etmek	yerine	daha	uzun	sürede	teslim	etmesi	konusunda	anlaştıklarını	söylerlerdi	.	Noel	Baba	,	bizim	evimize	Noel	sabahı	saat	dokuz	ayininde	o	da	ancak	biz	çocuklar	fazla	yaramazlık	yapmazsak	gelirdi	.	Bu	beni	epey	şüphelendirmişti	.	Bize	hediye	verenlerin	ebeveynlerimiz	olduğu	epey	aşikardı	,	yani	,	babamın	çok	kendine	özgü	bir	hediye	paketleme	tarzı	vardı	ve	annemin	el	yazısı	da	Noel	Baba'nınkine	fazlasıyla	benziyordu	.	Ayrıca	,	herkesin	evine	hediyelerini	teslim	eden	Noel	Baba	bizim	evimiz	için	neden	tekrar	geri	gelsin	ki	?	Bu	dağ	gibi	kanıtlarla	varılacak	tek	bir	sonuç	vardı	:	ailemiz	o	kadar	tuhaf	ve	sıradışıydı	ki	Noel	Baba	bile	bizim	eve	gelmiyordu	,	ve	zavallı	ebeveynlerim	de	sevecen	Noel	Baba	tarafından	yapılan	bu	gurur	kırıcı	dışlanmanın	utancından	bizleri	korumaya	çalışıyordu	.	Ama	,	şunu	kabul	edelim	,	aynı	zamanda	çok	da	eleştireldi	Noel	Baba	.	Sonuçta	,	Noel	Baba'nın	gerçekte	var	olmadığını	öğrenmek	benim	için	aslında	rahatlatıcı	olmuştu	.	Mutfaktan	çıktığımda	Noel	Baba	yüzünden	değil	ama	,	bütün	bu	akıl	çağı	ile	ilgili	olayı	nasıl	olup	da	ıskaladığım	için	dumur	olmuş	vaziyetteydim	.	Benim	için	artık	çok	geçti	,	ama	belki	bir	başkasına	yardım	edebilirdim	bu	bilgiden	faydalanabilecek	başka	birine	.	İki	kritere	uyması	gerekliydi	bu	kişinin	:	bu	akıl	çağı	kavramının	ne	olduğunu	anlayacak	kadar	büyük	olması	,	ama	yedi	yaşından	da	küçük	olması	gerekiyordu	.	Tek	bir	aday	vardı	:	erkek	kardeşim	Bill	.	Henüz	altı	yaşındaydı	.	Sonunda	Bill'i	bizim	evin	bir	blok	uzağında	,	devlet	okulunun	oyun	bahçesinde	buldum	.	Günlerden	Cumartesi	idi	,	tek	başınaydı	,	duvarın	kenarına	doğru	bir	topa	tekme	atıp	duruyordu	.	Ona	doğru	koştum	ve	dedim	ki	,	``	Bill	!	''	``	Yeni	fark	ettim	ki	akıl	çağı	yedi	yaşına	girince	başlıyor	,	ve	ondan	sonra	insan	ve	Tanrı'ya	karşı	her	türlü	günahı	işleme	yetisine	sahip	olacaksın	.	Bill	bana	dedi	ki	:	``	Eee	?	''	Bende	ona	dedim	ki	,	``	Ee'si	şu	,	altı	yaşındasın	.	Önünde	canın	ne	isterse	yapmak	için	bir	yıl	var	ve	Tanrı	fark	bile	etmeyecek	.	Tekrar	``	Eee	?	''	dedi	.	Bende	dedim	ki	,	``	Eee	mi	?	Eee'si	bu	işte	!	''	Ve	arkamı	dönüp	koştum	.	Ona	öyle	kızmıştım	ki	.	Tam	merdivenin	tepesine	varınca	durdum	,	dramatik	bir	şekilde	arkamı	döndüm	ve	dedim	ki	``	Ah	,	aklıma	gelmişken	,	Bill	,	Noel	Baba	diye	biri	yok	.	''	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	aslında	o	zamanlar	bilmiyordum	ama	,	ben	10	Eylül	günü	yedi	yaşıma	girmiyordum	.	13.	yaşgünümde	kızlarla	birlikte	bir	pijama	partisi	yapmayı	planlamıştım	,	ama	birkaç	hafta	önce	annem	beni	kenara	çekti	ve	dedi	ki	,	``	Seninle	özel	olarak	konuşmamız	lazım	.	Senin	yaşgünün	10	Eylül	değil	,	10	Ekim.	''	...	''	Ne	?	''	dedim	.	(	Gülüşmeler	)	Sonra	bana	dedi	ki	``	Dinle	.	Anaokuluna	kaydolmak	için	15	Eylül'den	önce	doğmuş	olman	gerekiyordu	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Bende	onlara	,	yaşgününün	10	Eylül	olduğunu	söyledim	,	sonra	da	ortalıkta	dolanıp	gevezelik	edebilirsin	diye	düşünüp	sana	da	10	Eylül'de	doğduğunu	söylemeye	başladım	.	Ama	Julie	,	bu	sayede	o	yıl	okula	başlayabildin	tatlım	.	Öylesine	hazırdın	ki	.	''	Bir	an	düşündüm	,	ben	dört	yaşındayken	dört	kardeşten	en	büyüğü	idim	,	hatta	beşincisi	de	yoldaydı	,	bu	nedenle	sanırım	anlaşılır	bir	şekilde	aslında	kendisinin	hazır	olduğunu	söylüyordu	benim	anaokuluna	başlamama	o	çok	hazırdı	.	Sonra	``	Ama	üzülme	Julie	,	her	yıl	10	Ekim'de	,	yaşgününde	sen	fark	etmedin	ama	,	ben	o	gün	bir	şekilde	pasta	yemen	için	elimden	geleni	yaptım	.	''	dedi	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	teselli	edici	olduğu	kadar	sıkıntılı	bir	durumdu	.	Annem	,	benimle	ama	benim	haberim	yokken	yaşgünümü	kutlamıştı	bunca	zaman	.	Bu	yeni	bilgi	ile	ilgili	hayal	kırıcı	olay	ise	bütün	kız	arkadaşlarımın	geleceği	pijama	partimin	gününü	değiştirmek	zorunda	olmamdı	.	ama	en	hayal	kırıcı	olan	,	bu	ben	Başak	burcu	değilim	demekti	.	Yatak	odamda	dev	bir	başak	burcu	posteri	asılıydı	,	ve	her	gün	burcumu	okuyordum	,	ve	aynen	beni	anlatıyordu	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bu	aslında	ben	Terazi	burcuyum	demekti	?	Bende	otobüse	atlayıp	şehire	indim	ve	bir	Terazi	burcu	posteri	satın	aldım	.	Başak	burcu	posteri	üzerinde	uzun	saçlı	güzel	bir	kadının	resmi	vardı	,	bir	su	kenarında	keyif	yapıyordu	.	oysa	Terazi	burcu	posteri	üzerinde	kocaman	bir	terazi	resmi	vardı	.	O	zamanlar	tam	fiziksel	olarak	dolgunlaştığım	zamanlardı	,	ve	diğer	kızlardan	çok	daha	hızlı	dolgunlaşıyordum	,	ve	,	doğrusunu	isterseniz	,	burç	sembolümün	bir	terazi	olması	bana	sadece	uğursuz	ve	moral	bozucu	gelmişti	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	,	yine	de	Terazi	posterini	aldım	,	ve	fallarda	yeni	burcumu	,	terazi	burcunu	okumaya	başladım	.	ve	hayretle	gördüm	ki	o	da	aynen	beni	anlatıyor	.	Yıllar	sonra	,	geriye	dönüp	bütün	bu	akıl-çağı/yaşgünü-değişimi	olaylarını	anımsadığımda	kafama	dank	etti	,	yedi	yaşına	girdiğimi	düşündüğüm	gün	aslında	yedi	yaşıma	girmiyordum	.	Aslında	önümde	Tanrı	hakkımda	notlar	tutmaya	başlamadan	önce	canımın	istediğini	yapabileceğim	koskoca	bir	ay	daha	vardı	!	Ah	,	hayat	bazen	ne	kadar	da	zalim	olabiliyor	.	Bir	gün	,	kapıma	iki	Mormon	misyoner	geldi	,	Bakın	,	ben	Los	Angeles'ta	işlek	bir	ana	cadde	üzerine	oturuyorum	,	ve	oturduğum	blok	da	--	yani	,	kapı	kapı	dolanan	bu	tip	insalar	için	doğal	bir	başlangıç	noktası	.	Bazen	Seventh	Day	Adventist	kilisesine	mensup	yaşlı	teyzeler	gelip	bana	karton	cennet	resimleri	gösteriyorlar	.	Bazen	de	gençler	kapımı	çalıyor	,	eğer	satmaya	çalıştıkları	dergilerden	birine	abone	olursam	çetelere	katılmayacakları	veya	insanları	soymayacakları	konusunda	söz	veriyorlar	.	Bu	nedenle	genelde	kapı	ziline	aldırmam	,	ama	o	gün	cevap	veresim	tuttu	.	Kapıda	iki	delikanlı	vardı	,	19	yaşında	gibiydiler	beyaz	kolalı	gömlekler	giymişlerdi	ve	yakalarında	isimleri	yazılı	kartlar	vardı	kartlarda	,	Jesus	Christ	Latter-day	Saint	(	Mormon	)	kilisesi	resmi	temsilcileri	oldukları	yazılıydı	,	ve	bana	Tanrı'dan	bir	mesaj	getirdiklerini	söylediler	.	``	Tanrı'dan	bir	mesaj	mı	?	Bana	mı	?	''	dedim	.	``	Evet	.	''	dediler	.	Şimdi	bakın	ben	Kuzeybatı	Pasifik	kıyısında	pek	çok	Mormon'un	arasında	büyüdüm	,	ve	bilirsiniz	ya	,	onlarla	çalıştım	,	hatta	flört	ettim	ama	misyonerlik	yaparken	aktardıkları	öğretilerini	veya	diğer	insanlara	ne	anlattıklarını	hiç	bilmiyordum	,	ve	sanırım	biraz	meraklanmıştım	onun	için	``	Peki	,	içeri	girmez	misiniz	?	''	dedim	.	Birden	çok	mutlu	oldular	,	sanırım	eve	davet	edilmek	pek	sık	başlarına	gelmiyor	.	(	Gülüşmeler	)	Onları	koltuğa	buyur	ettim	ve	bir	bardak	su	ikram	ettim	--	Tamam	,	hallettim	.	Onlara	su	ikram	ettim	.	Saçıma	dokunma	,	en	önemlisi	bu	.	(	Gülüşmeler	)	Önüme	kendimi	gösteren	bir	video	koyup	benden	saçımı	düzeltmememi	bekleyemezsiniz	ama	.	(	Gülüşmeler	)	Neyse	,	onları	oturttum	ve	su	ikram	ettim	biraz	hoşbeşten	sonra	dediler	ki	,	``	Tanrı'nın	bütün	kalbi	ile	seni	sevdiğine	inanıyor	musun	?	''	Şöyle	düşündüm	,	``	Elbette	ki	Tanrı'ya	inanıyorum	,	ama	anlıyorsunuz	ya	,	bu	kalp	kelimesi	hoşuma	gitmedi	çünkü	Tanrı'yı	insanileştiriyor	,	ayrıca	onu	erkeksileştiriyor	da	.	''	Ama	elbette	bu	semantik	detayları	bu	delikanlılarla	tartışmak	istemiyordum	,	bu	nedenle	uzun	ve	rahatsız	bir	suskunluktan	sonra	dedim	ki	,	``	Evet	,	evet	,	hissediyorum	.	Kendimi	çok	sevilmiş	hissediyorum	.	''	Birbirlerine	baktılar	ve	verdiğim	cevabın	doğru	olduğunu	onaylarcasına	gülümsediler	.	Daha	sonra	dediler	ki	,	``	Bu	gezegende	yaşayan	herkesin	kardeş	olduğuna	inanıyor	musun	?	''	``	Evet	,	evet	inanıyorum	.	''	dedim	.	Çok	rahatlamıştım	çünkü	hemen	cevap	verebileceğim	bir	soruydu	.	Sonra	bana	``	O	zaman	senin	için	bir	hikayemiz	var	.	''	dediler	.	Ve	bana	Milattan	önce	600	yılında	Kudüs'te	yaşamış	olan	Lehi	adındaki	bir	adamın	hikayesini	anlattılar	.	Anlaşılan	o	ki	,	MÖ	600	yılında	Kudüs'te	herkes	kötü	ve	şeytani	imiş	.	Bütün	insanlar	:	erkekler	,	kadınlar	,	çocuklar	,	bebekler	ve	fetüsler	.	Ve	Tanrı	Lehi'ye	demiş	ki	,	``	Aileni	bir	kayığa	yükle	,	ben	sizi	buradan	kurtaracağım	.	''	Ve	kurtarmış	da	.	Onların	Amerika'ya	varmalarını	sağlamış	.	``	Amerika	mı	?	MÖ	600	yılında	,	kayıkla	,	Kudüs'ten	taa	Amerika'ya	?	''	``	Evet	.	''	dediler	.	(	Gülüşmeler	)	Daha	sonra	bana	Lehi	ve	soyunun	600	yıl	boyunca	üreyerek	ve	üreyerek..	iki	büyük	ırkı	yarattığını	anlattılar	:	Nephites	ve	Lamanites	,	Nepithes'lerin	tamamı	iyi	idi	--	her	biri	,	tek	tek	--	ve	Lamanites'lerin	de	her	biri	kötü	ve	şeytani	idi	--	kötülük	her	birinin	kemiklerine	kadar	işlemişti	.	(	Gülüşmeler	)	Derken	,	İsa	günahlarımız	için	çarmıha	gerilip	öldükten	hemen	sonra	cennete	yükselirken	yol	üzerinde	Amerika'ya	uğrayıp	Nephite'leri	ziyaret	etmiş	.	(	Gülüşmeler	)	ve	onlara	eğer	hepsi	böyle	iyi	,	tamamen	iyi	kalırlarsa	--	her	biri	tek	tek	--	kötücül	Lamanit'lere	karşı	olan	savaşı	kazanacaklarını	söylemiş	.	Ama	görünen	o	ki	biri	yüzüne	gözüne	bulaştırmış	,	çünkü	sonunda	Lamanit'ler	tüm	Nephite'leri	öldürmüşler	.	Sadece	bir	kişi	,	adı	Mormon	olan	bu	adam	ormana	saklanarak	hayatta	kalmayı	başarmış	.	Ve	bu	hikayeyi	yazıya	dökerek	altın	levhaların	üzerine	modernize	edilmiş	Mısır	hiyeroglifleri	ile	kazımış	,	daha	sonra	da	bu	levhaları	da	New	York'ta	,	Palmyra	yakınlarına	gömmüş	.	(	Gülüşmeler	)	Ağzım	açık	dinliyordum	.	(	Gülüşmeler	)	``	Peki	,	Lamanite'lere	ne	olmuş	?	''	diye	sordum	.	Dediler	ki	,	``	Onlar	burada	,	Amerika'daki	Kızılderililer	haline	geldiler	.	''	Bunun	üzerine	dedim	ki	,	``	Yani	siz	,	Kızılderililerin	tamamen	kötücül	olan	bu	insanların	soyundan	geldiklerine	mi	inanıyorsunuz	?	''	Ve	bana	``	Evet	.	''	dediler	.	Daha	sonra	bana	Joseph	Smith	adlı	bir	adamın	arka	bahçesinde	gömülü	olan	bu	altın	levhaları	nasıl	keşfettiğini	anlattılar	.	Levhalarla	beraber	aynı	zamanda	bahçede	sihirli	bir	taş	da	bulmuş	,	öyle	ki	bu	taşı	şapkasının	içine	koyup	yüzünü	şapkasına	gömdüğünde	modernize	Hiyerogliflerle	yazılı	olan	altın	levhaları	İngilizce	olarak	okuyabilir	olmuş	.	İşte	bu	noktada	,	bu	iki	gence	tarzları	hakkında	biraz	nasihat	vermeye	karar	verdim	.	(	Gülüşmeler	)	Aslında	şunu	demek	istiyordum	,	``	Tamam	,	ama	konuşmaya	bu	hikaye	ile	başlamayın	.	''	Yani	,	Scientologistler	bile	başlamadan	önce	kişilik	testi	ile	açılış	yapmayı	biliyorlar	--	(	Alkışlar	)	--	insanlara	Xenu'yu	,	kötü	intergalaktik	hükümdarı	anlatmazdan	önce	yapıyorlar	bunu	.	Sonra	gençler	dedi	ki	,	``	Tanrının	bizlerle	bu	erdemli	peygamberler	aracılığı	ile	konuştuğuna	inanıyor	musunuz	?	''	Bende	,	``	Hayır	,	inanmıyorum	.	''	dedim	.	Çünkü	,	Lamanitler	ile	ilgili	hikaye	ve	çılgın	altın	levhalarla	ilgili	hikayeler	nedeniyle	biraz	keyfim	kaçmıştı	,	ama	aslında	gerçek	şu	,	bu	konuyu	daha	önce	hiç	düşünmemiştim	,	bu	nedenle	bir	adım	geri	atarak	,	``	Peki	,	erdemli	derken	neyi	kastediyorsunuz	?	''	dedim	.	``	Ve	peygamber	derken	ne	demek	istiyorsunuz	?	Mesela	kadınlardan	peygamber	olamaz	mı	?	''	Dediler	ki	,	``	Hayır	,	olamaz	.	''	Bende	sordum	,	``	Neden	?	''	Dediler	ki	,	``	Çünkü	Tanrı	kadınlara	o	kadar	muhteşem	,	öyle	inanılmaz	bir	hediye	bahşetti	ki	,	erkeklere	verebileceği	tek	hediye	olarak	elinde	peygamberlik	kaldı	.	''	Tanrının	kadınlara	bahşettiği	bu	muhteşem	hediye	nedir	diye	merak	ettim	.	Belki	işbirliği	yapmak	ve	uyum	sağlamak	konusundaki	yetenekleri	?	Ya	da	daha	uzun	yaşam	süresi	?	Erkeklere	göre	çok	daha	az	şiddete	başvurmaları	?	Ama	hayır	,	bu	hediye	bunlardan	biri	değildi	.	Dediler	ki	,	``	Bu	,	kadınların	doğurma	yetisi	.	''	``	Ah	,	hadi	ama	.	''	dedim	,	yani	,	diyelim	ki	kadınlar	15	yaşında	başlayıp	45	yaşına	kadar	her	bir	yıl	bir	çocuk	sahibi	olmaya	çalışsalar	bile	,	bu	sırada	tükenip	ölmediklerini	farz	edelim	,	yine	de	bazı	kadınların	Tanrı'nın	kelamını	duymak	için	epey	vakitleri	artıyor	.	''	Dediler	ki	,	``	Hayır	.	''	(	Gülüşmeler	)	İşte	o	andan	sonra	gözüme	o	kadar	da	temiz	yüzlü	ve	efendi	görünmez	oldular	ama	daha	söyleyecekleri	bitmemişti	.	Dediler	ki	,	``	Biz	ayrıca	şuna	da	inanırız	,	eğer	Mormon	iseniz	ve	kiliseye	düzenli	devam	ederseniz	,	öldüğünüzde	cennete	gidersiniz	ve	sonsuza	dek	ailenizle	bir	arada	yaşarsınız	.	''	``	Amanın	--	''	dedim	.	(	Gülüşmeler	)	``	--	bu	benim	için	çok	da	cazip	bir	teklif	değil	.	''	(	Gülüşmeler	)	Dediler	ki	,	``	Ah	,	--	bir	de	cennete	gittiğinizde	vücudunuz	iyileştirilecek	ve	olduğu	en	sağlıklı	hali	ile	size	geri	verilecek	.	Mesela	,	bacağınızı	kaybettiyseniz	,	geri	alacaksınız	.	Ya	da	kör	olduysanız	,	görebiliyor	olacaksınız	.	''	Dedim	ki	,	``	Ah	,	şimdi	,	benim	rahmim	yok	çünkü	bir	kaç	yıl	önce	kansere	yakalandım	.	Şimdi	bu	şu	mu	demek	,	ben	cennete	gidersem	rahimimi	geri	mi	alacağım	yani	?	''	Dediler	ki	,	``	Elbette	.	''	Dedim	ki	``	Onu	geri	istemiyorum	ki	,	onsuz	gayet	mutluyum	ben	.	''	Burnuza	estetik	yaptırsanız	ve	yeni	halini	beğenirseniz	ne	olacak	peki	?	(	Gülüşmeler	)	Tanrı	,	sizi	eski	burnunuzu	kabul	etmek	için	zorlayacak	mı	?	Neyse	,	sonra	bana	Mormon'ların	kutsal	kitabını	verdiler	.	ve	bu	kitabı	bölüm	bölüm	okumamı	söylediler	,	sonra	da	bir	süre	sonra	geri	gelip	tekrar	beni	ziyaret	edeceklerini	söylediler	.	Sanırım	``	Lütfen	acele	etmeyin	.	''	gibi	birşeyler	söyledim	ya	da	sadece	``	Lütfen	...	,	''	dedim	,	gitmişlerdi	bile	.	Tamam	,	şimdi	ilk	başta	bu	gençlere	göre	kendimi	daha	üstün	hissettim	,	daha	alışılagelmiş	inanç	sistemimle	övündüm	.	Ama	sonra	,	bu	konuyu	düşündükçe	,	kendime	karşı	daha	dürüst	olmam	gerekti	.	Eğer	biri	kapıma	gelse	ve	Hristiyan	dini	ve	inancı	ile	ilgili	şeyleri	ilk	defa	duyuyor	olsaydım	,	ve	bana	deselerdi	ki	,	``	Biz	Tanrıinın	genç	bir	kızı	cinsel	ilişkiye	girmeden	hamile	bıraktığına	inanıyoruz	,	ve	bu	kızın	bakire	olması	da	bizim	için	delice	bir	önem	taşıyor	--	(	Gülüşmeler	)	--	bu	kızın	bir	bebeği	oldu	,	ve	bu	bebek	Tanrı'nın	oğluydu	,	''	Yani	,	bu	hikayeyi	de	diğeri	kadar	gülünç	bulurdum	.	Sadece	bu	hikayeye	alışkınım	,	o	kadar	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	nedenle	bu	gençleri	küçümsemeye	yeltenmedim	.	Ama	ilk	geldiklerinde	sordukları	soru	aklıma	takıldı	:	Tanrı'nın	beni	bütün	kalbiyle	sevdiğine	inanıyor	muydum	?	Çünkü	bu	soru	karşısında	ne	hissettiğimi	tam	bilmiyordum	.	Şimdi	,	eğer	bana	,	Tanrı'nın	seni	bütün	kalbiyle	sevdiğini	HİSSEDİYOR	MUSUN	?	diye	sorsalardı	çok	daha	farklı	olurdu	,	sanırım	o	zaman	hemen	cevap	verebilirdim	,	``	Evet	,	evet	,	her	an	hissediyorum	.	Üzgün	ve	kafam	karışık	olduğunda	Tanrı'nın	bana	olan	sevgisini	hiisediyorum	,	Kendimi	avunmuş	ve	ilgilenilmiş	hissediyorum	.	Bir	trajedi	olup	da	nedenini	anlamadığımda	Tanrı'nın	sevgisine	sığınıyorum	,	ve	etrafımdaki	güzelliklere	şükranla	bakarken	de	Tanrı'nın	sevgisini	hissediyorum	.	''	Ama	bana	bu	soruyu	İNANIYOR	MUSUN	?	diye	sordukları	için	her	şey	farklıydı	,	çünkü	bu	açıkça	hissettiğim	şeye	inanıp	inanmadığımdan	emin	değildim	.