Bu	benim	büyükbabam	ve	bu	benim	oğlum	Ben	küçük	bir	çocukken	büyükbabam	bana	tahta	ile	çalışmayı	öğretti	ve	bana	şunu	da	öğretti	ki	eğer	bir	ağacı	bir	şeye	dönüştürmek	için	kesersen	o	şeyi	yapabileceğin	en	güzel	şekilde	yaparak	o	ağacın	hayatını	onurlandır	Benim	küçük	oğlum	bana	hatırlattı	ki	dünyadaki	tüm	teknoloji	ve	tüm	oyuncaklar	için	bazen	sadece	küçük	bir	tahta	parçası	için	dahi	eğer	onu	uzun	şekilde	istiflersen	aslında	oldukça	ilham	verici	bir	şey	ortaya	çıkar	.	Bunlar	benim	binalarım	.	Vancouver	ve	New	York'taki	ofisimizin	dışında	dünyanın	her	tarafında	inşa	ediyorum	.	Ve	biz	nerede	olduğumuza	bağlı	olarak	değişik	boyutlarda	değişik	şekillerde	ve	değişik	malzemelerden	binalar	inşa	ediyoruz	Fakat	tahta	benim	en	sevdiğim	malzeme	ve	size	tahta	hakkındaki	hikayeyi	anlatacağım	.	Tahtayı	sevme	sebebimin	bir	kısmı	tahtadan	binalarımdan	birine	insanlar	girdiğinde	her	seferinde	onların	tamamen	farklı	tepki	verdiklerini	fark	ediyor	olmam	.	Hiçbir	zaman	birinin	binalarımdan	birine	girip	çelik	ya	da	betondan	bir	kolona	sarıldığını	görmedim	fakat	tahta	bir	binada	bunun	olduğunu	gerçekten	gördüm	.	Gerçekten	insanların	tahtaya	nasıl	dokunduğunu	gördüm	ve	sanırım	bunun	bir	sebebi	var	.	Tıpkı	kar	taneleri	gibi	dünyanın	hiçbir	yerinde	iki	tahta	parçası	birbirinin	aynısı	olamaz	.	Bu	muhteşem	bir	şey	.	Tahtanın	binalarımıza	Doğa	Ananın	parmak	izlerini	bıraktığını	düşünmeyi	seviyorum	.	Doğa	Ananın	parmak	izleri	sayesinde	binalarımız	inşa	edilmiş	ortamda	bizi	doğaya	bağlıyor	.	Şu	anda	Vancouver'da	33	kat	yüksekliğe	kadar	büyüyen	bir	ormanın	yakınında	yaşıyorum	.	California'da	kıyıya	doğru	inişte	sekoya	ormanı	40	kat	yüksekliğe	kadar	büyüyor	.	Fakat	tahtadan	yapılan	binaları	düşündüğümüzde	dünyanın	çoğu	yerinde	sadece	4	kat	yükseklikte	oluyorlar	.	İmar	kanunları	bile	inşa	etme	olanağımızı	dört	kaz	yükseklikten	daha	uzun	olacak	şekilde	kısıtlıyor	ve	bu	durum	burada	ABD'de	de	geçerli	.	Şimdi	bazı	istisnalar	bulunuyor	fakat	bazı	istisnaların	olması	gerekiyor	ve	umuyorum	işler	ileride	değişecek	.	ve	böyle	düşünmemin	sebebi	şu	ki	bugün	yarımız	şehirlerde	yaşıyor	ve	bu	sayı	yüzde	75'e	yükselecek	.	Şehirler	ve	yoğunluk	binalarımızın	büyük	olmaya	devam	edeceği	anlamına	geliyor	,	ve	bence	şehirlerde	tahtanın	da	oynayacağı	bir	rol	bulunuyor	.	Ve	böyle	düşünüyorum	çünkü	bugün	dünyada	üç	milyar	insan	önümüzdeki	20	yıl	içinde	yeni	bir	eve	ihtiyaç	duyacak	.	Bu	dünyanın	yüzde	40'ı	önümüzdeki	20	yıl	içinde	kendileri	için	yeni	bir	bina	inşa	edilmesine	ihtiyaç	duyacak	demektir	.	Şimdi	,	bugün	şehirlerde	yaşayan	her	üç	insandan	biri	aslında	bir	gecekonduda	yaşıyor	.	Bu	dünyada	bir	milyar	insan	gecekonduda	yaşıyor	demektir	.	Dünyada	yüz	milyon	insan	evsiz	.	İnşa	etme	konusunda	mimarlar	için	ve	toplum	için	meydan	okumanın	boyutu	bu	insanları	ev	sahibi	yapacak	bir	çözümün	bulunmasıdır	.	Fakat	meydan	okuma	şu	ki	,	biz	şehirlere	taşındıkça	şehirler	şu	iki	malzemeden	inşa	ediliyor	çelik	ve	beton	,	ve	bunlar	harika	malzemeler	.	bunlar	geçen	yüzyılın	malzemeleri	.	Fakat	bunlar	aynı	zamanda	işlenmeleri	sırasında	oldukça	yüksek	enerji	ve	sera	gazı	salınımı	ortaya	çıkaran	malzemeler	İnsanoğlunun	sera	gazı	salınımının	yüzde	üçünü	çelik	oluşturuyor	ve	betonun	oranı	yüzde	beşin	üzerinde	.	Yani	bir	düşünürseniz	bugün	sera	gazlarına	katkımızın	yüzde	sekizi	yalnızca	bu	iki	malzemeden	geliyor	.	bunun	hakkında	fazla	düşünmüyoruz	ve	ne	yazık	ki	bence	aslında	binalarımız	hakkında	bile	yapmamız	gerektiği	kadar	düşünmüyoruz	.	Bu	ABD'nin	sera	gazına	etkisi	ile	ilgili	bir	istatistik	.	Sera	gazı	salınımımızın	neredeyse	yarısı	inşaat	endüstrimiz	ile	ilgili	ve	eğer	enerjiye	bakacak	olursak	,	orada	da	durum	aynı	.	Taşımanın	listede	yaklaşık	olarak	ikinci	sırada	olduğunu	fark	edeceksiniz	fakat	bu	bizim	hakkında	en	fazla	duyduğumuz	muhabbet	.	ve	bunun	çoğu	enerji	ile	ilgili	olsa	da	aynı	zamanda	karbon	ile	de	ilgili	.	benim	gördüğüm	kadarıyla	sorun	,	nihayetinde	bu	sorunu	nasıl	çözeceğimiz	hakkındaki	uyuşmazlık	bir	eve	ihtiyacı	olan	üç	milyar	insana	nasıl	hizmet	edileceği	ve	iklim	değişikliği	gerçekleşmek	üzere	olan	ya	da	zaten	gerçekleşen	bir	kafa	kafaya	çarpışma	.	Bu	meydan	okuma	yeni	yollardan	düşünmeye	başlamamız	gerektiği	anlamına	geliyor	ve	bence	tahta	bu	çözümün	bir	parçası	olacak	,	ve	ben	size	neden	öyle	olduğunun	hikayesini	anlatacağım	.	Bir	mimar	olarak	tahta	zaten	güneş	enerjisiyle	büyümüş	olan	büyük	ve	inşaatta	kullanabileceğim	tek	malzeme	.	Ormanda	bir	ağaç	büyüdüğünde	ve	oksijen	yaydığında	ve	karbondioksit	emdiğinde	ve	öldüğünde	ve	ormanın	zeminine	düştüğünde	karbondioksidi	atmosfere	geri	verir	ya	da	toprağa	aktarır	.	Bir	orman	yangınında	yanacak	olursa	da	karbonu	atmosfere	geri	verecektir	.	Fakat	eğer	o	tahtayı	alıp	binanın	içine	ya	da	bir	mobilya	parçasına	veya	tahta	bir	oyuncağın	içine	koyarsanız	aslında	ağaç	karbonu	muhafaza	etmek	için	inanılmaz	bir	kapasiteye	sahiptir	ve	bize	haciz	yoluyla	katkıda	bulunur	Bir	metreküp	tahta	bir	ton	karbondioksidi	muhafaza	edecektir	.	Şu	anda	iklime	karşı	iki	çözüm	yolu	açık	şekilde	salınımları	azaltmak	ve	depolama	alanı	bulmaktır	.	Tahta	bu	iki	şeyi	gerçekten	yapan	benim	inşaat	yapabileceğim	başlıca	inşaat	malzemesi	.	Yani	inanıyorum	ki	biz	Dünyanın	bizim	besinimizi	büyüttüğü	bir	etik	anlayışına	sahibiz	ve	bu	yüzyılda	dünyanın	bizim	evlerimizi	büyütmesi	gereken	bir	etiğe	yönelmemiz	gerekiyor	.	Şimdi	bu	oranla	şehirleşirken	bunu	nasıl	yapacağız	ve	ahşap	binalarımızı	sadece	dört	katlı	olarak	düşüneceğiz	?	Beton	ve	çeliği	azaltmalı	ve	daha	büyümeliyiz	ve	bizim	üzerinde	çalıştığımız	şey	30	kat	yüksekliğinde	ahşaptan	yapılmış	binalar	.	Mühendisliğini	Eric	Karsh	adında	benimle	birlikte	proje	üstünde	çalışan	bir	mühendisle	yapıyoruz	ve	bu	yeni	işi	bir	süredir	yapıyoruz	çünkü	bizim	kullanabileceğimiz	yeni	ahşap	ürünler	piyasada	bulunuyor	ve	biz	onları	dev	kereste	paneller	olarak	adlandırıyoruz	.	Bunlar	genç	ağaçlardan	yapılan	paneller	kısa	boylu	ağaçlar	,	kısa	tahta	parçaları	birbirine	yapıştırılarak	dev	paneller	oluşturuluyor	2,34	metre	genişliğinde	,	19,5	metre	uzunluğunda	ve	değişik	kalınlıklarda	.	Bunu	en	iyi	şekilde	açıklamak	için	bulduğum	yol	şu	ki	tahta	ile	ilgili	düşündüğümüzde	hepimiz	ikiye	dört	inşaata	alışkınız	.	İnsanların	erkenden	vardıkları	sonuç	bu	.	İkiye	dört	inşaat	bir	şekilde	çocukken	oynadığımız	küçük	sekiz	noktalı	Lego	parçalarını	andırıyor	,	ve	o	boyutta	ikiye	dörtlerle	legolardan	her	türde	havalı	şeyler	yapabilirsiniz	.	Fakat	çocuk	olduğunuz	zamanı	ve	lego	yığınını	evinizin	bodrum	katında	gözden	geçirdiğinizi	ve	o	büyük	24	noktalı	lego	parçasını	bulduğunuzu	hatırlayın	şöyle	düşündünüz	,	``	Harika	,	bu	muhteşem	.	Gerçekten	büyük	bir	şey	inşa	edebilirim	,	ve	bu	şahane	olacak	''	İşte	bu	değişim	.	Dev	kereste	paneller	işte	o	24	noktalı	parçalar	.	Onla	yapabileceklerimizin	boyutunu	değiştiriyor	ve	geliştirdiğimiz	şey	bizim	deyimimizle	FFTT	bir	Yaratıcı	Avam	çözümü	inşaatta	çok	esnek	bir	sistem	inşa	etmek	için	bu	geniş	panellerle	istediğimiz	zaman	altı	katı	aynı	anda	yukarıya	doğru	eğebiliyoruz	.	Bu	animasyon	size	binanın	çok	basit	bir	şekildenasıl	bir	araya	geldiğini	gösteriyor	fakat	bu	binalar	mimarlar	ve	mühendisler	için	şimdi	dünyada	değişik	kültürler	için	değişik	mimari	tarzlar	ve	karakterlerde	inşaat	için	hazır	bulunuyor	.	Güvenli	bir	şekilde	inşaat	yapabilmemiz	için	bu	binaların	mühendisliğini	,	aslında	yüksek	bir	deprem	bölgesinde	olan	Vancouver	koşullarında	işe	yarayacak	şekilde	30	kat	yükseklikte	bile	yaptık	Şimdi	açık	şekilde	bunu	ne	zaman	söylesem	hatta	burada	konferansta	bile	insanlar	``	Ciddi	misin	?	Otuz	kat	?	Bu	nasıl	olabilir	?	''	diyorlar	.	Ve	çok	sayıda	gerçekten	çok	sayıda	iyi	soru	ve	biz	raporumuzu	ve	hakemli	raporu	bir	araya	getirirken	cevapları	üzerinde	uzun	zaman	harcadığımız	ciddi	sorular	yöneltildi	Şimdi	sadece	bunlardan	birkaçına	odaklanacağım	ve	yangınla	başlayalım	,	çünkü	sanırım	yangın	muhtemelen	şu	anda	hepinizin	hakkında	düşündüğü	ilk	şey	.	Yeterince	uygun	.	Ve	benim	bunu	tanımlama	yöntemim	şöyle	.	Eğer	size	bir	kibrit	çöpü	çıkarmanızı	ve	yakmanızı	ve	bir	kütüğe	doğru	tutmanızı	,	kütüğü	ateşe	vermeyi	denemenizi	söylesem	Bu	gerçekleşmez	,	değil	mi	?	Hepimiz	bunu	biliyoruz	.	Fakat	bir	ateş	yakmak	için	önce	küçük	tahta	parçalarıyla	başlarsınız	ve	devam	edersiniz	ve	sonunda	kütüğü	de	ateşe	katabilirsiniz	ve	siz	kütüğü	ateşe	kattığınızda	tabii	ki	kütük	yanar	fakat	yavaş	şekilde	yanar	.	Dev	kereste	paneller	,	bizim	kullandığımız	bu	yeni	ürün	kütüğe	çok	benziyor	.	onları	tutuşturmak	çok	güç	ve	tutuştuklarında	hakikaten	olağandışı	şekilde	tahmin	edilebilir	hızda	yanıyorlar	ve	biz	yangın	bilimini	tahmin	için	kullanabilir	ve	bu	binaları	en	az	beton	kadar	ve	en	az	çelik	kadar	güvenli	hale	getirebiliriz	.	sonraki	büyük	mesele	,	ormanların	yok	olması	dünya	genelinde	sera	gazlarına	katkımızın	yüzde	on	sekizlik	bölümü	ormanların	yok	olmasının	sonucudur	.	Yapmak	istediğimiz	en	son	şey	ağaçları	kesmek	.	Ya	da	en	son	yapmak	istediğimiz	şey	yanlış	ağaçları	kesmek	.	Ağaçları	düzgün	şekilde	kesmemize	müsaade	eden	Sürüdürülebilir	ormancılık	modelleri	bulunuyor	,	ve	bu	ağaçlar	bu	tip	sistemlerde	kullanılmak	için	uygun	olan	yegane	ağaçlar	.	Şimdi	bu	fikirlerin	ormanların	yok	olması	ekonomisini	gerçekten	değiştireceğini	düşünüyorum	.	Ormanların	yok	olması	sorunu	olan	ülkelerde	orman	için	daha	iyi	değer	sağlayan	bir	yol	bulmak	ve	insanları	çok	hızlı	büyüme	çemberleri	aracılığıyla	para	kazanmaya	teşvik	etmek	zorundayız	.	10	,	12	,	15	yaşındaki	ağaçlar	bu	ürünleri	oluşturuyor	ve	bize	bu	ölçekte	inşa	etme	imkanı	tanıyor	.	20	katlı	bir	binayı	hesapladık	:	Kuzey	Amerika'da	her	13	dakikada	yeteri	kadar	tahta	yetiştiriyor	olacağız	.	Alacağı	süre	bu	kadar	.	Buradaki	karbon	hikayesi	gerçekten	iyi	bir	hikaye	.	eğer	20	katlı	bir	binayı	çimento	ve	betondan	inşa	etseydik	süreç	çimento	ve	1,200	ton	karbondioksit	üretimi	ile	sonuçlanırdı	.	Eğer	bu	binayı	tahtadan	yapsaydık	,	bu	çözümde	3,100	ton	hapsetmiş	olurduk	4,300	ton	net	fark	oluşurdu	.	Bu	bir	yılda	yaklaşık	900	arabanın	trafikten	çekilmesine	eşdeğer	.	Yeniden	yeni	bir	eve	ihtiyacı	olan	o	üç	milyar	insanı	düşünün	,	ve	belki	bu	şey	azaltıma	katkı	sağlayıcı	olabilir	.	Umudum	inşa	etme	yöntemimizde	bir	devrimin	başlangıcında	olmamız	Çünkü	bu	geçtiğimiz	yüz	ya	da	daha	fazla	yılda	bir	gökdelen	inşa	etmek	için	sunulan	ilk	yeni	yöntem	.	Asıl	güç	olan	toplumun	bu	olasılığı	algılayışını	değiştirmek	ve	bu	büyük	bir	meydan	okuma	.	Dürüst	olarak	mühendislik	bu	işin	kolay	kısmı	.	Ve	bunu	tanımlama	yolum	şöyle	.	Teknik	olarak	ilk	gökdelen	ve	gökdelenin	tanımı	10	kat	yüksekliğinde	olmasıydı	.	inanin	ya	da	inanmayın-	fakat	ilk	gökdelen	Şikago'daki	bu	binaydı	ve	insanlar	bu	binanın	yanından	yürümeye	korkarlardı	.	Fakat	inşasının	dört	yıl	ardından	Gustave	Eiffel	Eyfel	Kulesini	inşa	ediyordu	ve	Eyfel	Kulesini	inşa	ederken	dünya	şehirlerinin	siluetlerini	de	değiştirdi	değiştirdi	ve	geliştiricilerin	daha	büyük	binalar	inşa	etmeye	başlamasıyla	ve	sınırları	daha	yükseğe	doğru	iterken	daha	iyi	mühendislikle	birlikte	New	York	City	ve	Şikago	gibi	şehirler	arasında	rekabet	başladı	.	Aslında	biz	bu	modeli	New	York'ta	yakında	gelecek	bir	teknik	üniversite	kampüsünde	teorik	bir	model	olarak	inşa	ettik	ve	bu	alanı	seçmemizin	nedeni	sizlere	bu	binaların	neye	benzediğini	gösterebilmekti	çünkü	dış	cephe	değişebiliyor	.	Bu	aslında	tam	da	hakkında	konuştuğumuz	yapı	.	Bunu	seçmemizin	nedeni	burasının	bir	teknik	üniversite	olması	ve	bana	göre	tahta	inşaat	yapabileceğim	teknolojik	olarak	en	gelişmiş	malzeme	.	Sadece	Doğa	Ana	patenti	elinde	bulunduruyor	ve	biz	bu	yüzden	gerçekten	rahat	hissedemiyoruz	.	Fakat	olması	gereken	de	bu	,	İnşa	edilmiş	çevrede	doğanın	parmak	izleri	.	Buna	kendi	deyimimizle	bir	Eyfel	Kulesi	anı	yaratmak	fırsatı	olarak	bakıyorum	.	Dünyanın	her	yanında	binalar	daha	da	yükselmeye	başlıyor	.	Londra'da	dokuz	katlı	bir	bina	var	,	Avustralya'da	sanırım	10	ya	da	11	katlı	yeni	bir	bina	.	Bu	ahşap	binalarda	yüksekliği	yukarılara	taşımaya	başlıyoruz	,	ve	umuyoruz	,	ve	ben	umuyorum	ki	memleketim	Vancouver	gerçekten	potansiyel	olarak	yaklaşık	20	katla	dünyanın	en	yükseğinin	anonsunu	çok	da	uzak	olmayan	bir	gelecekte	yapacak	.	O	Eyfel	Kulesi	anı	tavanı	kıracak	o	rastgele	yükseklik	tavanlarını	ve	ahşap	binaların	rekabete	katılmasına	izin	verecek	.	Ve	inanıyorum	ki	yarış	sonuna	kadar	devam	etmek	üzere	başladı	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)