2002	yılında	bir	grup	tedavi	eylemcisi	,	uçağın	ilk	zamanlardaki	gelişmesini	tartışmak	için	toplandılar	.	Wright	kardeşler	,	son	yüzyılın	başında	ilk	defa	o	aletlerden	birini	uçurabilmeyi	başarmışlardı	.	Aynı	zamanda	çok	sayıda	patenti	de	uçağın	temel	kısımları	için	almışlardı	.	Bunu	yapan	sadece	onlar	değildi	.	Bu	,	sanayide	yaygın	bir	uygulamaydı	ve	uçaklar	için	patent	sahibi	olanlar	onları	ateşli	bir	biçimde	savunuyor	ve	rakiplerine	sağlı	sollu	dava	açıyorlardı	.	Bu	aslında	havacılık	sanayisinin	gelişimi	için	çok	da	iyi	olmamıştı	ve	tam	da	o	vakitler	özellikle	A.B.D	.	hükümeti	askeri	uçakların	üretimlerine	hız	verilmesiyle	ilgilenmekteydi	.	Bu	yüzden	bir	miktar	anlaşmazlıklar	oldu	.	A.B.D	.	hükümeti	harekete	geçmeye	karar	verdi	ve	o	patent	sahiplerini	patentlerini	ulaşılabilir	yapıp	diğerleriyle	paylaşmak	ve	böylece	uçak	üretiminin	mümkün	olmasını	sağlamaları	konusunda	zorladı	.	Peki	bütün	bunların	bununla	ne	ilgisi	var	?	2002'de	Nelson	Otwoma	,	Kenyalı	bir	sosyal	bilimci	,	kendisinde	HIV	olduğunu	keşfetti	ve	tedaviye	ulaşması	gerekti	.	Kendisine	bunun	çaresinin	olmadığı	söylendi	.	AIDS	,	duyduğuna	göre	ölümcüldü	ve	tedavi	sunulmuyordu	.	O	zamanlar	,	tedavinin	zengin	ülkelerde	var	olduğu	zamanlardı	.	AIDS	kronik	bir	hastalık	haline	gelmişti	.	İnsanlar	burada	Avrupa'daki	ülkelerimizde	,	Kuzey	Amerika'da	HIV	ile	sağlıklı	hayatlar	sürdürüyorlardı	.	Nelson	içinse	böyle	değildi	.	Yeterince	zengin	değildi	,	ve	üç	yaşındaki	oğlu	için	de	durum	aynıydı	,	onun	da	bir	yıl	sonra	HIV	olduğunu	fark	etmişti	.	Nelson	bir	tedavi	eylemcisi	olmaya	ve	diğer	gruplara	katılmaya	karar	verdi	.	2002'de	farklı	bir	savaşla	karşı	karşıyaydılar	.	ARVler	,	yani	HIV	için	gerekli	olan	ilaçlar	hasta	başına	yıllık	yaklaşık	12.000	dolar	tutuyordu	.	Bu	ilaçların	patentleri	ise	bir	grup	Batılı	ilaç	firmasının	elindeydi	ve	o	onlar	da	bu	patentleri	ulaşılabilir	yapmak	konusunda	pek	de	gönüllü	değillerdi	.	Elinizde	patent	olduğu	zaman	,	sizden	dışınızdaki	herkesi	bu	ilaçları	yapmaktan	,	üretmekten	veya	daha	az	maliyetlisini	üretmekten	örneğin	,	alıkoyabilirsiniz	.	Şüphesiz	bu	patent	savaşlarının	tüm	dünyada	baş	göstermesine	sebep	oldu	.	Neyse	ki	bu	patentler	her	yerde	mevcut	değillerdi	.	Bazı	ülkeler	ilaç	sanayisindeki	ürünlerin	patentlerini	tanımıyorlardı	,	Hindistan	gibi	örneğin	,	ve	Hintli	ilaç	şirketleri	bunların	sözüm	ona	jenerik	(	patentsiz	)	olarak	adlandırılan	modellerini	,	antiretrovial	ilaçların	düşük	maliyetli	kopyalarını	üretmeye	ve	bunları	gelişmekte	olan	ülkelerde	ulaşılabilir	yapmaya	başladı	,	ve	bir	yıl	içinde	ilacın	fiyatı	hasta	başına	yılda	10.000	dolardan	hasta	başına	yıllık	350	dolara	düştü	ve	bugün	aynı	üçlü	hap	karışımını	piyasada	hasta	başına	yıllık	60	dolara	bulmak	mümkün	,	ve	tabi	ki	bu	da	bu	ilaçları	almaya	parası	yetenlerin	sayısını	son	derece	muazzam	biçimde	etkiledi	.	Tedavi	programları	mümkün	hale	geldi	,	parasal	kaynak	sağlama	mümkün	oldu	ve	antiretroviral	ilaç	kullananların	sayısı	hızla	artmaya	başladı	.	Bugün	,	sekiz	milyon	insanın	antiretroviral	ilaçlara	erişimi	var	.	34	milyon	kişi	HIV	virüsü	taşıyor	.	Bu	rakam	hiç	bu	kadar	yüksek	olmamıştı	,	ama	aslında	bu	iyi	bir	haber	,	çünkü	bu	aynı	zamanda	insanların	ölmediğini	gösteriyor	.	Bu	ilaçlara	erişimi	olan	insanlar	artık	ölmüyorlar	.	Ve	bir	şey	daha	var	.	Aynı	zamanda	artık	virüsü	de	bulaştırmıyorlar	.	Bunu	gösteren	epey	yakın	zamanlı	bir	araştırma	.	Bu	da	şu	anlama	geliyor	ki	,	artık	bu	salgının	belini	kırmak	için	araçlarımız	var	.	O	zaman	sorun	ne	?	Sorun	şu	ki	,	birçok	şey	değişti	.	Öncelikle	kurallar	değişti	.	Bugün	tüm	ülkeler	ilaçlara	en	az	20	yıllık	patent	sağlamakla	yükümlüler	.	Bu	da	Dünya	Ticaret	Örgütü'ne	ait	fikri	mülkiyet	haklarının	bir	sonucu	.	Bu	yüzden	Hindistan'ın	yaptığı	artık	mümkün	değil	.	İkinci	olarak	,	patent	sahibi	şirketlerin	uygulaması	değişti	.	Burada	patent	uygulamalarının	Dünya	Ticaret	Örgütü'nün	kurallarının	,	1995'ten	önce	,	antiretroviral	ilaçlardan	önceki	durumunu	görüyorsunuz	.	Bu	da	bugün	görmekte	olduğunuz	durum	,	ve	bu	gelişmekte	olan	ülkelerde	olan	,	yani	bu	şu	anlama	geliyor	ki	eğer	planlı	olarak	bir	şeyler	yapmazsak	,	ve	eğer	şimdi	bir	şey	yapmazsak	,	çok	yakında	yeni	bir	ilaç	fiyatı	kriziyle	yüz	yüze	olacağız	,	çünkü	yeni	ilaçlar	geliştiriliyor	,	yeni	ilaçlar	satışa	çıkıyor	,	ama	bu	ilaçlar	çok	daha	yaygın	bir	alandaki	ülkelerde	patentli	.	Bu	yüzden	harekete	geçmezsek	,	bugün	bir	şeyler	yapmazsak	,	çok	yakın	bir	zamanda	,	bazılarının	tabiriyle	zaman	ayarlı	tedavi	bombasıyla	yüzleşeceğiz	.	Sorun	sadece	patentli	ilaçların	sayısı	da	değil	.	Başka	bir	şey	daha	jenerik	ilaç	üreticilerini	gerçekten	korkutabilir	.	Bu	,	size	bir	patent	haritası	gösteriyor	.	Bu	tek	bir	ilacın	haritası	.	Yani	fark	edebileceğiniz	gibi	eğer	patentsiz	bir	şirketseniz	ve	bu	ürünün	gelişimine	para	yatırıp	yatırmamak	konusunda	karar	vermek	üzereyseniz	,	bu	patentlere	yetki	verilmesinin	gerçekten	mümkün	olacağını	kesin	olarak	bilmedikçe	muhtemelen	başka	bir	şey	yapmayı	seçersiniz	.	Tekrar	diyorum	,	planlı	hareket	gerekli	.	Yani	muhakkak	eğer	bir	patent	havuzu	askeri	uçakların	üretiminin	hızlandırılması	için	kurulabiliyorsa	,	biz	de	benzer	bir	şeyi	HIV	/	AIDS	salgınıyla	başa	çıkmak	için	kullanabiliriz	.	Ve	kullandık	da	.	2010	yılında	UNITAID	,	İlaç	Patent	Havuzu'nu	HIV	için	kurdu	.	Ve	bu	şu	şekilde	çalışıyor	:	Patent	sahipleri	,	yeni	ilaç	geliştiren	mucitler	,	bu	icatlar	için	patent	alıyor	ama	bu	patentleri	İlaç	Patent	Havuzu'na	erişilebilir	kılıyorlar	.	İlaç	Patent	Havuzu	da	daha	sonra	bu	patentlere	erişime	ihtiyacı	olanları	yetkilendiriyor	.	Bu	jenerik	üreticiler	olabilir	.	Kar	amacı	gütmeyen	ilaç	geliştirme	acentaları	olabilir	örneğin	.	Bu	üreticiler	daha	sonra	bu	ilaçları	daha	düşük	bir	fiyata	bunlara	ihtiyacı	olan	insanlara	,	bunlara	ihtiyacı	olan	tedavi	programlarına	satabilirler	.	Satışların	üzerinden	patent	sahiplerine	telif	ücreti	ödüyorlar	,	böylece	fikri	mülkiyetlerini	paylaşmalarının	karşılığı	bu	şekilde	ödeniyor	.	Bir	kilit	fark	var	uçak	patent	havuzuyla	arasında	.	İlaç	Patent	Havuzu	gönüllü	bir	mekanizma	.	Uçak	patent	sahiplerine	patentleri	için	yetki	vermek	veya	vermemek	konusunda	bir	seçenek	bırakılmamıştı	.	Bunu	yapmaya	mecbur	bırakılmışlardı	.	Bu	,	İlaç	Patent	Havuzu'nun	yapamayacağı	bir	şey	.	İlaç	şirketlerinin	gönüllülüğüne	dayanarak	patentlere	yetki	veriyor	ve	bunları	diğerlerinin	kullanımına	açık	hale	getiriyor	.	Bugün	,	Nelson	Otwoma	sağlıklı	biri	.	Antiretrovial	ilaçlara	erişimi	var	.	Oğlu	yakında	14	yaşında	olacak	.	Nelson	,	İlaç	Patent	Havuzu'ndaki	uzman	danışma	grubunun	bir	üyesi	,	ve	çok	da	uzak	olmayan	bir	tarihte	şöyle	demişti	;	``	Ellen	,	bizler	Kenya'da	ve	diğer	birçok	ülkede	İlaç	Patent	Havuzu'na	,	yeni	başka	ilaçların	bizim	için	ulaşılabilir	olması	ve	yeni	ilaçların	gecikme	olmadan	bizim	için	ulaşılabilir	olması	konusunda	güveniyoruz	.	''	Ve	bu	artık	bir	hayal	değil	.	Hatta	size	bir	örnek	vereceğim	.	Bu	yılın	Ağustos	ayında	,	Birleşik	Devletler	ilaç	birimi	yeni	bir	dördü	bir	arada	AIDS	ilacına	onay	verdi	.	Patent	sahibi	şirket	Gilead	,	fikri	mülkiyeti	için	İlaç	Patent	Havuzu'nu	yetkilendirdi	.	Havuz	bugün	şimdiden	çalışıyor	,	iki	ay	sonrasında	jenerik	üreticiler	bu	ürünün	ihtiyacın	olduğu	her	yerde	ve	her	zaman	için	satışa	çıkabilmesini	sağlıyorlar	.	Bu	emsali	olmayan	bir	olay	.	Daha	önce	hiç	yapılmamıştı	.	Kural	,	bir	ürünün	ortalama	10	yıllık	gecikme	sonrası	gelişmekte	olan	ülkelerde	satışa	çıkması	şeklindedir	,	ki	o	da	satışa	çıkarsa	.	Bu	daha	önce	hiç	görülmemişti	.	Nelson'ın	beklentileri	çok	yüksek	,	ve	böyle	olmakta	haklı	da	.	O	ve	oğlu	,	antiretrovirallerin	bir	sonraki	üretimine	,	ve	bir	sonrakine	ihtiyaç	duyacaklar	,	ömürleri	boyunca	,	ki	böylelikle	o	ve	Kenya'daki	,	diğer	ülkelerdeki	başkaları	da	sağlıklı	,	aktif	hayatlarına	devam	edebilsinler	.	Şimdi	bunun	gerçekleşmesi	için	ilaç	şirketlerinin	istekliliğine	güveniyoruz	.	Bu	şirketlerin	şunu	anlamalarını	istiyoruz	ki	,	bu	olay	sadece	evrensel	yarar	için	değil	,	aynı	zamanda	kendi	yararlarına	,	anlaşmazlıktan	işbirliğine	varabilmeleri	için	,	ve	İlaç	Patent	Havuzu	sayesinde	bunu	gerçekleştirebilirler	.	İsterlerse	böyle	yapmamayı	da	tercih	edebilirler	,	ama	bu	yoldan	gidenler	Wright	kardeşlerin	geçen	yüzyılda	karşılaştıkları	sorunla	karşılabilirler	ve	hükümet	tarafından	yapılan	zorunlu	tedbirlerle	yüz	yüze	kalabilirler	.	Yani	şimdiden	atlasalar	iyi	olur	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)