Hayat	,	fırsatlardan	ibarettir	,	onları	yaratmaktan	ve	kucaklamaktan	ve	bana	göre	hayat	,	Olimpiyat	rüyasıydı	.	Bu	beni	tanımlayan	şeydi	.	Benim	sonsuz	mutluluğumdu	.	Kros	kayakçısı	ve	Avusturalya	kayak	takımının	bir	üyesi	olarak	,	Kış	olimpiyatlarına	yönelik	,	yakın	takım	arkadaşlarımla	bisiklet	antremanındaydık	.	Yönümüzü	yukarıya	doğru	Sydney'in	batısındaki	çarpıcı	Mavi	Dağlar'a	çevirdiğimizde	muhteşem	bir	sonbahar	günüydü	:	güneş	,	okaliptüs	kokuları	ve	bir	düş	.	Hayat	güzeldi	.	Turun	sevdiğim	kısmına	gelmiştik	,	beş	buçuk	saattir	bisikletlerimizin	üzerindeydik	.	Bu	kısmını	seviyordum	,	çünkü	tepeler	vardı	ve	ben	tepeleri	severim	.	Bisikletimin	selesinden	kalkıp	,	aşağı	indim	bacaklarımı	pompalamaya	başladım	ve	soğuk	dağ	havasını	emer	gibiydim	.	Soğuk	havanın	ciğerlerimi	yakışını	hissedebiliyordum	ve	yüzümde	ışıldayan	güneşi	görmek	için	yukarı	baktım	.	Ve	herşey	kapkaranlık	oldu	.	Neredeydim	?	Ne	oluyordu	?	Bedenim	acılar	içindeydi	.	Aşırı	hız	yapan	kamuya	ait	bir	kamyon	bisiklet	turuna	geri	döndükten	sadece	10	dakika	sonra	bana	çarpmıştı	.	Kaza	yerinden	bir	kurtarma	helikopteriyle	Sydney'deki	büyük	bir	omurilik	merkezine	götürüldüm	.	Geniş	çaplı	,	hayati	risk	içeren	yaralanmalarım	vardı	.	Boynum	kırılmış	ve	omuriliğim	altı	parçaya	bölünmüştü	.	Sol	tarafımda	beş	kaburga	kemiğim	kırılmıştı	.	Sağ	kolum	kırılmıştı	.	Köprücük	kemiğim	kırılmıştı	.	Ayağımda	bazı	kemikler	kırılmıştı	.	Sağ	tarafımın	tamamı	sıyrılmış	,	açıktaydı	ve	toprakla	dolmuştu	.	Başımın	ön	kısmının	tamamı	yarılmış	,	deri	geriye	doğru	açılmış	,	altındaki	kafatası	açığa	çıkmıştı	.	Kafa	yaralanmalarım	vardı	.	İç	organ	yaralanmalarım	vardı	.	Çok	ağır	kan	kaybım	vardı	.	Aslında	,	benim	boyutlarımda	birinin	gerçekte	taşıdığı	miktar	olan	,	beş	litreye	yakın	kan	kaybetmiştim	.	Helikopter	Sydney'deki	Prens	Henry	Hastanesi'ne	vardığında	,	kan	basıncım	40'a	sıfırdı	.	Gerçekten	kötü	bir	gün	geçiriyordum	.	(	Gülüşmeler	)	On	günden	fazla	,	iki	boyut	arasında	gidip	gelerek	yaşadım	.	Bedenimin	içinde	olduğumun	farkındaydım	,	fakat	diğer	bir	taraftan	dışında	olduğumunda	,	sanki	yukarıdan	bir	yerden	,	başka	birisine	olanları	izliyordum	.	Neden	bu	kadar	çok	bozulmuş	bir	bedene	dönmek	isteyeyim	ki	?	Fakat	o	ses	bana	seslenmeyi	sürdürüyordu	:	``	Haydi	,	benimle	kal	.	''	``	Hayır	.	Bu	çok	zor	.	''	``	Hadi	.	Bu	bizim	fırsatımız	.	''	``	Hayır	.	Bu	beden	bozuk	.	Bana	daha	fazla	hizmet	edemez	.	''	``	Hadi	.	Benimle	kal	.	Yapabiliriz	.	Birlikte	başarabiliriz	.	''	Bir	dönüm	noktasındaydım	.	Eğer	bedenime	geri	dönmezsem	,	bu	dünyayı	sonsuza	dek	terk	etmek	zorunda	kalacağımı	biliyordum	.	Hayatımın	savaşıydı	.	On	gün	sonra	,	vücuduma	dönme	kararını	verdim	ve	iç	kanamam	durdu	.	Bir	sonraki	endişem	tekrar	yürüyüp	yürüyemeyeceğimdi	,	çünkü	belden	aşağım	felçli	bir	durumdaydım	.	Aileme	,	boynumdaki	kırığın	sabit	olduğunu	fakat	omurgamın	tamamen	ezilmiş	olduğunu	söylediler	,	L1	omurum	,	sanki	bir	fıstığı	yere	atıp	üzerine	basarak	,	binlerce	parçaya	parçalamışsınız	gibiydi	.	Ameliyat	etmeleri	gerekiyordu	.	İçeri	girdiler	.	Beni	bir	mindere	oturttular	.	Beni	kestiler	,	kelimenin	tam	anlamıyla	beni	ikiye	kestiler	,	bütün	vücudumun	etrafını	saran	bir	ameliyat	izim	var	.	Omuriiliğimin	içinde	bulunan	kırık	kemikleri	toplayabildikleri	kadarıyla	bir	araya	getirdiler	.	Kırık	olan	iki	kaburga	kemiğimi	çıkardılar	ve	omurgamı	yeniden	oluşturdular	.	L1'i	yeniden	oluşturdular	,	başka	bir	kırık	kaburga	kemiğimi	çıkardılar	T12	,	L1	ve	L2	'yi	birbirlerine	kaynaştırdılar	.	Sonra	dikerek	beni	bir	araya	getirdiler	.	Beni	dikerek	birleştirmeleri	tam	bir	saat	sürdü	.	Yoğun	bakımda	uyandım	ve	doktorlar	operasyon	başarılı	olduğu	için	gerçekten	heyecanlıydılar	,	çünkü	bu	aşamada	ayak	baş	parmaklarımdan	birinde	çok	az	bir	hareketlilik	vardı	ve	``	Harika	,	çünkü	Olimpatlar'a	gidiyorum	''	diye	düşündüm	.	(	Gülüşmeler	)	Hiçbir	fikrim	yoktu	.	Elbette	bu	başka	insanlara	olan	türden	bir	şeydi	,	bana	değil	.	Fakat	doktor	beni	ziyaret	etti	ve	``	Janine	,	operasyon	başarılı	geçti	ve	omuriliğinden	elimizden	geldiğince	çok	parçalanmış	kemikleri	çıkardık	,	fakat	hasar	kalıcı	.	''	Merkezi	sinir	sistemi	sinirleri	,	için	bir	tedavi	yok	.	Belden	aşağısı	kısmi	felçli	dediğimiz	durumdasın	ve	bundan	kaynaklanan	hasarların	olacak	.	Belden	aşağında	hiç	his	yok	ve	en	fazla	yüzde	10	ya	da	20'sini	geri	kazanabileceksin	.	Yaşamının	geri	kalanı	boyunca	içsel	zedelenmelerin	olacak	.	Yaşamının	geri	kalanı	boyunca	sonda	kullanman	gerekecek	.	Ve	eğer	tekrar	yürürsen	,	bu	kapiler	ve	yürüme	desteğiyle	olacak	.	''	dedi	.	Ve	sonra	,	``	Janine	,	yaşamında	yaptığın	herşeyi	tekrar	düşünmek	zorundasın	çünkü	daha	önce	yaptığın	şeyleri	bir	daha	yapamayacaksın	.	''	Neden	bahsettiğini	anlamaya	çalıştım	.	Ben	bir	sporcuydum	.	Bütün	bildiğim	,	bütün	yapabildiğim	buydu	.	Bunu	yapamayacaksam	,	ne	yapabilirdim	ki	?	Ve	kendime	şu	soruyu	sordum	,	eğer	spor	yapamayacaksam	o	halde	ben	kimim	?	Beni	yoğun	bakımdan	akut	omurilik	bölümüne	sevk	ettiler	.	Omurga	kemiği	için	tasarlanmış	ince	,	sert	bir	yatakta	yatıyordum	.	Bacaklarımda	hiç	his	yoktu	.	Üzerimde	kan	pıhtılarından	koruması	için	bir	korse	vardı	.	Bir	kolum	alçıdaydı	,	diğer	koluma	serum	bağlanmıştı	.	Boynumda	boyunluk	ve	kafamın	iki	yanında	kum	torbaları	vardı	ve	dünyamı	kafamın	üzerine	asılmış	bir	ayna	vasıtasıyla	görüyordum	.	Servisi	diğer	beş	kişiyle	paylaşıyordum	,	harika	olan	şey	,	hepimiz	felçli	bir	şekilde	omurilik	servisinde	yatarken	birbirimizin	neye	benzediğini	bilmememizdi	.	.	Ne	kadar	harika	?	Hayatınızda	ne	sıklıkta	yargısız	,	tamamen	özüne	dayanarak	arkadaşlık	kurarsınız	?	Orada	yüzeysel	konuşmalar	olmadığı	gibi	biz	en	özel	kişisel	duygularımızı	,	korkularımızı	ve	omurilik	servisi	sonrası	yaşamlarımız	için	olan	ümitlerimizi	paylaştık	.	Bir	gece	hatırlıyorum	,	hemşirelerden	biri	,	Jonathan	,	pek	çok	plastik	pipetle	içeri	girdi	,	Herbirimizin	üzerine	bir	yığın	pipet	koydu	ve	``	Birbirlerine	birleştirmeye	başlayın.	''	dedi	.	Omurilik	servisinde	yapacak	fazla	bir	şey	oladığından	biz	de	yaptık	.	Ve	bitirdiğimizde	,	sessizce	elden	ele	dolaştı	ve	servisin	etrafında	tam	bir	çember	oluşturana	kadar	bütün	pipetleri	birleştirdi	ve	``	Tamam	,	millet	,	pipetlerinize	tutunun	.	''	dedi	Biz	de	yaptık.	``	Güzel	.	Şimdi	hepimiz	birbirimize	bağlandık	''	dedi	.	Ve	tutunurken	,	tek	bir	nefes	gibiydik	,	bu	yolculukta	yanlız	olmadığımızı	biliyorduk	.	Ve	omurilik	servisinde	felçli	olararak	yatarken	inanılmaz	derin	ve	zengin	,	zamanlarım	geçti	,	özgün	ve	daha	önce	hiç	yaşamadığım	türden	ilişkilerim	oldu	.	Ve	herbirimiz	omurilik	servisinden	ayrıldığımızda	asla	eskisi	gibi	olamayacağımızı	biliyorduk	.	Altı	ay	sonra	,	eve	gitme	zamanıydı	.	Babamın	,	beni	,	vücüdum	alçıyla	sarılı	,	tekerlekli	sandalyemle	,	iterek	dışarı	çıkarışını	ve	güneşi	,	ilk	defa	yüzümde	hissedişimi	hatırlıyorum	.	Tadını	çıkardım	ve	düşündüm	,	nasıl	böyle	bir	hisse	kapılabildim	?	Yaşamım	için	inanılmaz	derecede	minnettar	hissettim	.	Fakat	hastaneden	ayrılmadan	önce	,	baş	hemşire	bana	``	Janine	,	hazır	olmanı	istiyorum	,	çünkü	eve	gittiğinde	bir	şeyler	olacak	''	dedi	.	Ve	ben	``	Ne	?	''	dedim	.	O	``	Bunalıma	gireceksin	.	''	dedi	.	Ve	ben	``	bana	değil	,	Makina	Janine	'	ye	değil	''	dedim	,	Bu	benim	lakabımdı	.	``	Gireceksin	,	çünkü	,	bu	herkese	olur	.	Omurilik	servisinde	,	bu	olağan	.	Tekerlekli	sandalyedesin	.	Bu	olağan	.	Fakat	eve	gideceksin	ve	hayatın	ne	kadar	farklı	olduğunun	farkına	varacaksın	.	''	Ve	eve	gittim	ve	bir	şeyler	oldu	.	Hemşire	Sam	'	in	haklı	olduğunun	farkına	vardım	.	Bunalıma	girdim	.	Tekerlekli	sandalyemdeydim	.	Belden	aşağımda	hiç	his	yoktu	,	sonda	bağlıydı	.	Yürüyemiyordum	.	Hastanede	çok	fazla	kilo	kaybetmiştim	.	Şimdi	yaklaşık	36	kiloydum	.	Ve	vazgeçmek	istedim	.	Bütün	yapmak	istediğim	,	koşu	ayakkabılarımı	giymek	ve	kapıdan	dışarı	koşmaktı	.	Eski	yaşantımı	geri	istedim	.	Eski	bedenimi	geri	istedim	.	Annemin	yatağımın	ucuna	oturmuş	``	Yaşamın	tekrar	düzelip	düzelmeyeceğini	merak	ediyorum	''	dediğini	hatırlayabiliyorum	.	Ve	düşündüm	,	``	Nasıl	olabilir	?	Çünkü	değer	verdiğim	her	şeyi	kaybettim	,	uğruna	çalıştığım	her	şeyi	.	Gitti	.	''	Ve	sorduğum	soru	,	``	Neden	ben	?	Niçin	ben	?	''	idi	.	Ve	sonra	başta	Maria	olmak	üzere	hala	omurilik	servisinde	bulunan	bir	arkadaşımı	hatırladım	.	Maria	bir	araba	kazası	geçirmişti	ve	16.	yaşgününde	tüm	vücudunun	felçli	kalacağı	haberiyle	uyanmıştı	,	boynundan	aşağısında	hiç	hareket	yoktu	,	ses	telleri	zarar	görmüştü	ve	konuşamıyordu	.	Bana	``	Seni	Maria'nın	yanına	taşıyacağız	,	çünkü	ona	iyi	geleceğini	düşünüyoruz	''	dediler	.	Endişelendim	.	Onun	yanında	olmanın	bende	nasıl	bir	etki	yaratacağını	bilmiyordum	.	Sıkıntı	verici	olacağını	biliyordum	,	fakat	aslında	tanrının	bir	lütfuydu	,	çünkü	Maria	daima	gülümsüyordu	.	Her	zaman	mutluydu	ve	tekrar	konuşmaya	başladığında	bile	anlaşılması	zor	olsa	da	,	asla	bundan	yakınmadı	,	bir	defa	bile	.	Nasıl	bu	kadar	kabullenebilmiş	,	olduğunu	merak	ettim	.	Ve	bunun	sadece	benim	yaşamım	olmadığının	farkına	vardım	.	Hayatın	kendisiydi	.	Bunun	sadece	benim	acım	olmadığının	farkına	vardım	.	Herkesin	acısıydı	.	Ve	sonra	,	daha	önceki	gibi	seçeneğim	olduğunu	biliyordum.Bununla	savaşmaya	devam	edebilir	ya	da	sadece	bedenimi	değil	hayat	koşullarımı	da	kabullenip	böyle	devam	etmesine	izin	verebilirdim	.	Ve	sonra	``	Neden	ben	?	''	sorusunu	sormayı	bıraktım	.	Ve	``	Neden	ben	değil	?	''	sorusunu	sormaya	başladım	.	Ve	sonra	kendi	kendime	düşündüm	,	belki	en	aşağı	noktada	olmak	başlamak	için	aslında	mükemmel	bir	yer	.	Daha	önce	kendimi	yaratıcı	bir	insan	olarak	hiç	düşünmemiştim	.	Ben	bir	sporcuydum	.	Vücudum	bir	makineydi	.	Oysa	şimdi	hiç	birimizin	asla	yapamayacağı	en	yaratıcı	projeye	girişmek	üzereydim	:	Bir	hayatı	yeniden	kurmak	.	Ve	her	ne	kadar	ne	yapacağıma	dair	en	küçük	bir	fikrim	olmamasına	rağmen	bu	belirsizlik	bile	bana	özgürlük	hissini	veriyordu	.	Daha	fazla	bir	yol	çizme	düşüncesine	bağlı	kalmadım	.	Hayatın	sonsuz	olasılıklarını	keşfetmekte	özgürdüm	.	Ve	farkına	vardığım	hayatımı	değiştirmek	üzere	olduğumdu	.	Evde	,	tekerlekli	sandalyemde	,	vücudum	alçılarla	sarılı	oturuyorken	bir	uçak	üzerimizden	geçti	ve	yukarı	baktım	,	ve	kendi	kendime	düşündüm	,	``	İşte	bu	!	''	Eğer	yürüyemiyorsam	,	bari	uçayım	.	``	Anne	,	uçmayı	öğreneceğim	''	,	dedim	.	``	Bu	çok	hoş	canım	.	''	dedi	.	(	Gülüşmeler	)	``	Bana	telefon	rehberini	ver	.	''	dedim	.	Telefon	defterini	verdi	,	uçuş	okulunu	aradım	,	``	Bir	uçuşa	çıkmak	için	rezervasyon	yaptırmak	istiyorum	''	deyip	rezervasyon	yaptım	.	``	Peki	,	ne	zaman	gelmek	ister	siniz	?	''	dediler	.	Araba	kullanamadığım	için	bir	arkadaşımın	beni	oraya	getirmesi	gerekiyor	.	Bir	bakıma	yürüyemiyorum	da	.	Bu	sorun	olur	mu	?	dedim	.	Rezervasyon	yaptım	,	ve	birkaç	hafta	sonra	annem	ve	arkadaşım	Chris	beni	havaalanına	götürdü	,	36	kiloluk	,	alçı	kaplı	vücudumla	çuval	gibi	bir	askılı	pantolonun	içindeydim	.	(	Gülüşmeler	)	Pilot	lisansı	almak	için	,	uygun	bir	aday	olarak	görünmediğimi	size	söyleyebilirim	.	(	Gülüşmeler	)	Bankoya	tutunuyordum	,	çünkü	ayakta	duramıyordum	.	``	Merhaba	,	uçuş	dersi	için	geldim	.	''	dedim	Bana	baktılar	ve	ihalenin	onlara	kalmaması	için	arka	tarafa	kaçtılar	.	``	Sen	al	,	onu	.	''	``	Hayır	,	hayır	,	sen	al	.	''	Sonunda	biri	çıktı	.	``	Merhaba	.	ben	Andrew	,	seni	uçusa	ben	götüreceğim	''	diye	deam	etti	.	``	Harika	.	''	dedim	.	Beni	bir	araçla	güneye	doğru	götürüp	,	asfalt	bir	pistte	çıkardılar	,	ve	orada	kırmızı	,	mavi	,	beyaz	renkli	bir	uçak	vardı	.	Güzeldi	.	Beni	kokpite	taşıdılar	.	Beni	kanatta	kaydırarak	,	kokpitin	içine	yerleştirebildiler	.	Beni	kokpite	indirdiler	.	Her	yerde	düğmeler	ve	göstergeler	vardı	.	``	Harika	,	bu	düğme	ve	göstergelerin	ne	işe	yaradığını	nasıl	öğrenebilirdim	?	''	Andrew	,	eğitmen	,	ön	kısma	bindi	,	uçağın	motorunu	çalıştırdı	.	``	Uçağa	taksi	yaptırmak	ister	misin	?	''	diye	sordu	.	Ayaklarınla	dümen	pedalını	kontrol	ettiğinde	uçağı	yerde	kontrol	edersin	.	``	Hayır	,	bacaklarımı	kullanamıyorum	.	''	dedim	.	``	Aa	.	''	dedi	.	``	Fakat	ellerimi	kullanabiliyorum	,	''	dedim	ve	o	da	``	Tamam	.	''	dedi	.	Böylece	kalkış	pistine	geçti	ve	motorlara	güç	verdi	.	Pistten	havalanmak	için	ayrılırken	,	tekerlekler	pistten	yükselerek	havalandığımızda	İnanılmaz	derecede	özgür	hissediyordum	.	Ve	Andrew	bana	,	birazdan	eğitim	sahasına	çıkacağız	dedi	.	``	Oradaki	dağı	gördün	mü	?	``	Evet	''	dedim	.	``	Güzel	,	kontrolu	sen	al	ve	o	dağa	doğru	uç	.	''	dedi	.	Ve	yukarı	baktığımda	,	Andrew	'	ın	bu	yolculuğun	başlangıcı	olan	Blue	Mountain	'	ı	işaret	ettiğinin	farkına	vardım	.	Kontrolü	aldım	ve	uçuyordum	.	Omurilik	servisinden	çok	çok	uzaktaydım	ve	artık	bir	pilot	olmak	istediğimi	biliyordum	.	Nasıl	olur	da	sağlık	muayenesini	geçebilirim	bilmiyordum	.	Fakat	için	daha	sonra	endişelenebilirdim	çünkü	şu	an	bir	rüyadaydım	.	Böylece	,	eve	gittim	,	günlük	çalışma	programı	ve	bir	plan	hazırladım	.	Yapabildiğim	kadar	çok	yürüme	antremanı	yaptım	ve	iki	kişi	bana	destek	olurken	bir	yerden	bir	yere	yürüdüm	bir	kişi	bana	destek	olurken	birbirinden	çok	uzak	olmayan	mobilyaların	etrafında	yürüyebileceğim	yerlere	yürüdüm	.	Evin	etrafında	dolaşma	konusunda	,	oldukça	büyük	başarı	kaydettim	,	duvarlara	tutunarak	,	bu	şekilde	ve	annem	bana	parmak	izlerimi	temizlemek	için	daima	beni	izlediğini	söyledi	.	(	Gülüşmeler	)	Fakat	sonunda	her	zaman	nerede	olduğumu	biliyordu	.	Böylece	doktorlar	ameliyatlara	devam	ederken	ve	vücudumu	tekrar	bir	araya	getirirken	,	teorik	derslerime	çalışmaya	devam	ettim	ve	sonra	neticede	ve	şaşırtıcı	bir	şekilde	,	pilotluk	sağlık	sınavını	geçtim	;	bu	benim	uçmak	için	yeşil	ışığımdı	.	Konfor	alanım	dışındaki	her	dakikamı	uçuş	okulunda	geçirmeye	çalışıyordum	,	Qantas	pilotu	olmak	isteyen	tüm	genç	erkekler	,	bilirsiniz	,	ilk	olarak	vücut	alçım	ve	sonra	çelik	desteğim	,	çuval	gibi	askılı	pantolonum	,	ilaç	çantam	,	sondam	ve	aksamamla	bana	bakar	ve	düşünürlerdi	,	``	Kimi	kandırıyor	?	Asla	bunu	başaramayacak	.	''	Ve	bazen	ben	de	bunu	düşündüm	.	Fakat	bu	önemli	değildi	,	çünkü	şimdi	yaralarımdan	çok	daha	fazla	içimi	yakan	bir	şey	vardı	.	Küçük	hedefler	yola	devam	etmemi	sağlıyordu	ve	eninde	sonunda	özel	pilot	lisansımı	aldım	ve	sonra	nevigasyonu	öğrendim	,	arkadaşlarımla	Avustralya'nın	etrafında	uçtum	.	Ve	sonra	iki	motorlu	uçak	kullanmayı	öğrendim	ve	iki	motorlu	derecemi	aldım	.	Ve	sonra	kötü	havada	da	iyi	havada	olduğu	kadar	rahat	uçmayı	öğrendim	ve	cihaz	kullanma	derecemi	aldım	.	Ve	sonra	ticari	pilot	lisansımı	aldım	.	Ve	sonra	eğitmen	derecemi	aldım	.	Omurilik	servisinden	ayrıldıktan	sadece	onsekiz	ay	sonra	kendimi	,	ilk	uçuşum	için	gittiğim	okulda	diğer	insanlara	nasıl	uçacaklarını	öğretirken	buldum	.	(	Alkış	)	Ve	sonra	``	Neden	orada	durayım	?	Neden	ters	uçuşu	öğrenmeyeyim	?	''	diye	düşündüm	.	Ve	yaptım	,	ters	uçuşu	öğrendim	ve	akrobatik	uçuş	eğitmeni	oldum	.	Annem	ve	babam	?	Hiç	uçmadılar	.	Şunu	kesin	olarak	biliyorum	ki	,	bedenim	kısıtlanabilse	dahi	durdurulamayan	ruhumdu	.	Filozof	Lao	Tzu	'nun	söylediği	gibi	,	``	Ne	olduğunu	bıraktığında	,	neysen	o	olabilirsin	.	''	Şimdi	,	biliyorum	ki	,	olduğumu	düşündüğüm	kişiyi	bırakana	dek	tamamen	yeni	bir	hayat	yaratamacaktım	.	Sahip	olduğumu	sandığım	hayatı	bırakmayana	dek	beni	bekleyen	hayatı	sahiplenemeyecektim	.	Şimdi	gerçek	gücümün	asla	vücudumdan	gelmediğini	biliyorum	ve	fiziksel	yeteneklerim	köklü	değişiklikler	geçirdiği	halde	ben	değişmezim	.	İçimdeki	tutuşan	kıvılcım	hala	yanıyor	,	tıpkı	herbirimizin	içinde	olan	gibi	.	Bedenimden	ibaret	olmadığımı	biliyorum	ve	sizin	de	sizinkinden	olmadığını	da	.	Ve	neye	benzediğinizin	artık	önemi	yok	,	nereden	geldiğinizin	ya	da	ne	için	yaşadığınızın	.	Bütün	önemli	olan	,	gerçeke	kim	olduğumuzu	en	üst	düzeyde	,	yaratıcı	bir	şekilde	ifade	ederek	,	insanlık	ateşini	körüklemeye	devam	etmemizdir	,	çünkü	hepimiz	milyonlarca	pipetle	bağlandık	ve	şimdi	buna	katılma	ve	tutunma	zamanı	.	Eğer	ortak	saadetimize	doğru	ilerleyeceksek	fiziksel	şeylere	odaklanmak	yerine	,	kalbimizin	iyi	yönlerini	ortaya	çıkarma	zamınıdır	.	Eğer	bana	katılıyorsanız	,	pipetlerinizi	yukarı	kaldırın	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Teşekkür	ederim	.