Partilere	gittiğimde	insanların	bir	bilim	insanı	olduğumu	ve	seks	üzerine	çalıştığımı	anlamaları	çok	sürmüyor	.	Sonra	sorular	almaya	başlyorum	.	Ve	bu	sorular	genelde	çok	belirli	bir	formatta	oluyor	.	``	Bir	arkadaşım	bana	dedi	ki	''	diye	başlayıp	,	``	Bu	doğru	mu	?	''	diye	bitiriyorlar	.	Ve	memnuniyetle	söylüyorum	ki	çoğu	zaman	onları	cevaplayabiliyorum	ama	bazen	``	Gerçekten	üzgünüm	,	ama	bilmiyorum	çünkü	o	tarz	bir	doktor	değilim	.	''	demem	gerekiyor	.	Yani	,	klinisyen	değilim	anatomi	üzerine	karşılaştırmalı	çalışan	bir	biyoloğum	.	Ve	benim	işim	çoğunuz	gibi	bir	şey	yanlış	gittiğinde	onu	nasıl	düzeltileceğine	bakmaktansa	,	çok	sayıda	farklı	türdeki	hayvanları	incelemek	ve	her	şey	olması	gerektiği	gibi	gidiyorken	dokularının	ve	organlarının	nasıl	çalıştığını	anlamak	.	Ve	yaptığım	şey	,	bu	türlerin	temel	biyolojik	sorunlar	için	geliştirdikleri	çözümlerdeki	benzerlikleri	ve	farklılıkları	incelemek	.	Bugün	,	burada	,	bu	çalışmanın	sadece	belli	bir	kesime	hitap	eden	ve	üniversitelerimizde	karşılaşabileceğimiz	bir	fildişi	kule	aktivitesi	olmadığını	;	türler	,	doku	tipleri	ve	organ	sistemleri	üzerine	yürütülen	bu	geniş	çaplı	çalışmanın	insan	sağlığına	dair	doğrudan	anlamlar	taşıyan	bir	kavrayış	yaratabileceğini	tartışmak	için	bulunuyorum	.	Ve	bu	benim	hem	beyindeki	cinsiyet	farklılıklarını	,	hem	de	daha	olgun	olup	,	penisin	anatomisi	ve	fonksiyonunu	ele	alan	çalışmalarım	için	geçerli	.	Evet	artık	partilerde	neden	eğlenceli	olduğumu	biliyorsunuz	.	(	Gülüşmeler	)	Bugün	size	kendi	penis	çalışmalarımdan	,	herhangi	bir	organ	sistemi	üzerindeki	bir	çalışmanın	,	bambaşka	bir	organ	sistemini	anlamaya	nasıl	yardımcı	olabileceği	ile	ilgili	bir	örnek	vereceğim	.	Şimdi	eminim	ki	buradaki	izleyicilerin	hepsi	penisin	bir	bireyden	başka	bir	bireye	sperm	transfer	etmekle	görevli	yapılar	olduğunu	biliyordur	--	Çünkü	geçen	hafta	bunu	9	yaşındaki	çocuğuma	anlatmak	zorunda	kaldım	.	Arkamdaki	slayt	oldukça	yüzeysel	bir	şekilde	bunun	hayvanlarda	ne	kadar	yaygın	olduğunu	gösteriyor	.	İnanılmaz	bir	anatomik	çeşitlilik	söz	konusu	.	Adaleli	tüpler	,	modifiye	olmuş	bacaklar	,	yüzgeçler	ve	aynı	şekilde	memelilerde	görünen	ve	hepimizin	aşina	olduğu	--	ya	da	yarımızın	--	etli	,	bükülemeyen	,	silindirik	yapılar	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bence	bu	muazzam	çeşitliliğe	tanık	olmamızın	nedeni	,	bunun	çok	temel	bir	biyolojik	probleme	oldukça	etkili	bir	çözüm	getirmesi	:	Spermi	öyle	bir	pozisyona	getirmek	ki	,	yumurtalarla	buluşabilsin	ve	zigot	oluşturabilsin	.	Şimdi	.	Penis	aslında	iç	döllenme	için	gerçekten	gerekli	değil	,	ama	iç	döllenme	evrimleştiğinde	penis	de	genelde	geride	kalmaz	.	Ve	bunun	hakkında	konuşmaya	başladığımda	en	sık	aldığım	soru	şu	:	``	Bu	konuyla	ilgili	olmanızın	sebebi	ne	?	''	Cevabım	iskeletler	.	İskeletle	penisin	birbiriyle	çok	da	alakalı	olduğunu	düşünmezsiniz	.	Çünkü	iskeletlerin	hız	ya	da	güç	üreten	sert	kaldıraç	sistemleri	olduklarını	düşünmeye	eğilimliyiz	.	Bir	üniversite	öğrencisi	olarak	,	dinozor	paleontolojisiyle	birlikte	ilk	biyolojik	araştırma	girişimim	de	aynen	bu	yöndeydi	.	Ama	sonradan	master	programına	katıldığımda	,	gerçekten	iskeletsel	fonksiyona	dair	bilgimizi	geliştirecek	bir	bitirme	tezi	bulmak	istiyordum	.	Birçok	farklı	şey	denedim	.	Birçoğu	sonuç	vermedi	.	Ama	sonra	bir	gün	memeli	penisi	hakkında	düşünmeye	başladım	.	Gerçekten	çok	garip	bir	yapı	.	İç	döllenmede	kullanılmadan	önce	,	mekanik	tutumun	çok	dramatik	bir	biçimde	değişmesi	gerekiyor	.	Çoğunlukla	esnek	bir	organ	.	Rahatça	bükülebilir	.	Fakat	cinsel	birleşme	esnasındaki	kullanımından	önce	,	sertleşmesi	ve	bükülmesinin	zor	olması	gerekiyor	.	Bir	de	bunun	üstüne	,	çalışması	da	gerekiyor	.	İşlevini	yerine	getiremeyen	reproduktif	bir	sistem	yavrusu	olmayan	bir	birey	üretir	,	ve	bu	birey	daha	sonra	gen	havuzundan	atılır	.	Ben	de	düşündüm	ki	,	``	Burada	iskeletsel	bir	yapıya	ihtiyaç	duyan	bir	sistem	var	--	Bunun	gibi	değil	,	ama	bunun	gibi	--	çünkü	işlevsel	olarak	iskelet	dediğimiz	,	dokuyu	destekleyen	ve	gücü	ileten	her	sistemdir	.	Bu	toprak	solucanı	gibi	hayvanların	,	aslında	çoğu	hayvanın	,	dokularını	kemiklerin	üzerine	sararak	korumadıklarını	önceden	biliyordum	.	Daha	çok	güçlendirilmiş	su	balonu	gibiler	.	Bizim	hidrostatik	iskelet	dediğimiz	bir	iskelet	kullanıyorlar	.	Hidrostatik	bir	iskeletin	iki	elementi	vardır	.	İskeletsel	destek	basınçlandırılmış	bir	sıvıyla	onu	çevreleyen	,	gergin	ve	fibriller	tarafından	desteklenen	bir	duvar	arasındaki	etkileşimden	geliyor	.	Ve	bu	etkileşim	çok	önemli	.	iki	element	de	olmadan	destek	olmaz	.	Elinizde	onu	çevreleyecek	bir	duvarı	olmayan	bir	sıvınız	varsa	ve	ona	basınç	uygularsanız	,	o	zaman	sadece	bir	su	birikintiniz	olur	.	Sadece	içinde	duvarlara	basınç	uygulayacak	sıvı	bulunman	duvara	sahipseniz	,	o	zaman	da	küçük	bir	ıslak	beziniz	oluyor	.	Penisin	bu	enine	kesitine	baktığınızda	hidrostatik	iskeletin	bir	çok	ayırıcı	özelliğini	görebilirsiniz	.	Merkezinde	süngersi	,	sertleşebilir	ve	sıvıyla	--	yani	kanla	--	dolu	olup	,	aynı	zamanda	sert	yapısal	proteinler	olan	kolajen	bakımından	zengin	bir	dokuyla	çevrili	başka	bir	doku	var	.	Ama	bu	projeye	ilk	başladığım	zamanlar	,	ereksiyon	için	bulabildiğim	en	iyi	açıklama	şuydu	:	Duvar	bu	süngersi	dokuları	kaplıyordu	,	süngersi	dokular	kanla	doluyordu	,	basınç	artıyordu	ve	voila	!	Ereksiyon	gerçekleşiyordu	.	Bu	bana	genişlemeyi	açıklıyordu	--	aslında	mantıklı	:	daha	çok	sıvı	,	genişleyen	dokular	--	ama	ereksiyonu	açıklamıyordu	.	Çünkü	bu	açıklamada	yapının	zor	bükülebilir	olmasıyla	alakalı	bir	mekanizma	söz	konusu	değildi	.	Ve	hiç	kimse	sistematik	olarak	duvar	dokusuna	bakmamıştı	.	Ben	de	düşündüm	ki	,	duvar	dokusu	iskelet	için	önemli	.	Dolayısıyla	açıklamanın	bir	parçası	olmalı	.	İşte	bu	nokta	lisans	üstü	danışmanımın	``	Oo	!	Dur	.	Yavaşla	''	dediği	noktaydı	.	Çünkü	altı	ay	boyunca	bundan	bahsetmemden	sonra	,	sanırım	sonunda	bu	penis	olayı	hakkında	gerçekten	ciddi	olduğumu	anladı	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	beni	oturttu	ve	uyardı	.	``	Bu	yolda	dikkatli	ol	.	Bu	projenin	bir	sonuç	vereceğinden	emin	değilim	''	dedi	.	Çünkü	tuzağa	düşmemden	korkuyordu	.	Sosyal	açıdan	utandırıcı	olan	ve	ona	göre	cevabı	çok	da	ilginç	olmayabilecek	bir	soru	üzerine	konuşuyordum	.	Bu	da	şu	yüzdendi	:	Bu	noktaya	kadar	doğada	bulduğumuz	her	hidrostatik	iskelet	aynı	temel	elementlere	sahipti	.	Merkezde	sıvısı	,	ve	onu	çevreleyen	duvarı	vardı	,	ve	destekleyici	lifler	iskeletin	boyuna	olan	eksen	üzerinde	çaprazlanmış	helezonlar	şeklinde	düzenlenmişti	.	Arkamdaki	görsel	bu	çapraz	helezonik	iskelet	dokusundan	bir	parçayı	gösteriyor	ve	duvarın	yüzeyine	bakacağınız	şekilde	kesilmiş	.	Ok	iskeletin	boyuna	olan	ekseni	gösteriyor	.	Ve	biri	mavi	biri	sarı	olmak	üzere	,	sağlı	sollu	açılarla	yerleşmiş	iki	adet	lif	katmanı	görebilirsiniz	.	Ve	eğer	bu	liflerin	çok	küçük	bir	kısmına	bakıyor	olmasaydınız	bu	lifler	iskeletin	boyuna	olan	ekseninin	etrafında	helezonlar	oluşturuyor	olacaktı	--	içine	parmaklarınızı	soktuğunuzda	,	parmaklarınızın	sıkıştığı	Çinli	parmak	kapanı	gibi	.	Bu	iskeletler	,	şimdi	göstereceğim	filmdeki	gibi	,	çok	belirli	tutumlara	sahipler	.	Bu	,	şişmiş	bir	balonu	bir	parça	kumaşla	kaplayarak	yaptığım	bir	iskelet	modeli	.	Kumaş	çapraz	kesili	.	Liflerin	helezonik	bir	biçimde	sarıldığını	görebiliyorsunuz	ve	bu	lifler	iskelet	hareket	ettikçe	yer	değiştirebiliyorlar	;	bu	da	demek	oluyor	ki	iskelet	esnek	.	Dahili	ya	da	harici	herhangi	bir	güç	karşısında	uzuyor	,	kısalıyor	ve	kolayca	bükülebiliyor	.	Danışmanımın	endişesi	penisteki	duvar	dokusunun	başka	herhangi	bir	hidrostatik	iskeletle	aynı	olmasıyla	ilgiliydi	.	Nasıl	bir	katkıda	bulunacaksın	?	Biyoloji	bilgimize	yeni	katacağın	şey	ne	olacak	?	Ve	kendi	kendime	``	Evet	,	çok	önemli	bir	noktaya	parmak	bastı	.	''	dedim	Ve	bunun	üzerine	çok	,	ama	çok	düşündüm	.	Bir	şey	beni	rahatsız	etmeye	devam	ediyordu	,	o	da	şuydu	ki	;	penis	işlevini	yerine	getiriyorken	bükülmüyor	.	(	Gülüşmeler	)	İlginç	bir	şey	olması	gerekiyordu	.	Kalktım	,	duvar	dokusu	topladım	,	erekte	olacak	şekilde	hazırladım	,	böldüm	,	cama	koydum	ve	mikroskopa	yerleştirdim	.	Beklediğim	,	bir	çeşit	çaprazlanmış	kolajen	helezonları	görmekti	.	Ama	onun	yerine	bunu	gördüm	.	Bir	iç	bir	de	dış	katman	var	.	Oklar	yine	iskeletin	boyuna	olan	ekseni	gösteriyor	.	Buna	gerçekten	şaşırmıştım	.	Bunu	gösterdiğim	herkes	de	aynı	şekilde	şaşırıyordu	.	Peki	neden	herkes	buna	şaşırıyordu	?	Çünkü	teoride	hidrostatik	bir	iskeletteki	lifleri	yerleştirmenin	farklı	bir	yolu	olduğunu	biliyorduk	.	İskeletin	boyuna	olan	eksene	0	ve	90	dereceyle	duran	lifler	gibi	.	Olay	şu	;	bunu	kimse	daha	önce	doğada	görmemişti	.	Ve	ben	şimdi	onlardan	birine	bakıyordum	.	Liflerin	bu	belirli	yönlenmeleri	,	iskelete	çok	,	çok	farklı	bir	tutum	kazandırıyordu	.	Size	bire	bir	aynı	materyalden	yapılmış	bir	model	göstereceğim	.	Aynı	pamuklu	kumaştan	,	aynı	balondan	,	aynı	iç	basınçtan	yapılmış	olacak	.	Tek	farkı	,	liflerin	farklı	düzenlenmiş	olması	.	Ve	görüyorsunuz	ki	,	çapraz	helezonik	modelin	aksine	,	bu	model	uzamaya	,	daralmaya	ve	bükülmeye	karşı	koyuyor	.	Şimdi	bunun	bize	söylediği	,	duvar	dokularının	damar	dokularını	sadece	kaplamaktan	çok	daha	fazlasını	yaptıkları	.	Penis	iskeletinin	tamamlayıcı	bir	parçalarılar	.	Erektil	dokunun	etrafındaki	duvar	olmasaydı	,	bu	şekilde	güçlendirilmeseydi	,	şekil	değişirdi	,	ama	şişmiş	penis	bükülmeye	karşı	koyamazdı	ve	ereksiyon	gerçekleşmezdi	.	Bu	,	insanlarda	da	yapılmış	tıbbi	uygulamalar	sonucu	kazanılmış	bir	gözlem	,	ama	fikrimce	çok	geniş	bir	çapta	geçerlilik	gösteriyor	,	protez	,	elastik	robot	tasarımlarında	,	aslında	şekil	değişimi	ve	sertliğin	önemli	olduğu	her	alanda	.	Evet	toparlamak	gerekirse	:	Yirmi	yıl	önce	üniversite	danışmanım	bana	,	okula	gidip	kendisine	``	Ben	aslında	anatomiyle	ilgileniyorum	.	''	dediğimde	``	Anatomi	ölü	bir	bilim	.	''	demişti	.	Daha	çok	yanılamazdı	.	Gerçekten	hala	vücudumuzun	normal	yapısı	ve	çalışma	şekliyle	ilgili	öğrenecek	çok	şey	olduğuna	inanıyorum	.	Sadece	genetik	ve	moleküler	biyolojiyle	ilgili	olanları	değil	,	etimiz	kemiğimizle	ilgili	olanları	.	Zamanımız	limitli	.	Çoğunlukla	bir	hastalığa	,	bir	modele	,	bir	probleme	odaklanıyoruz	.	Ama	benim	deneyim	,	gereken	zamanı	kullanıp	,	fikirleri	sistemler	arasında	uygulamayı	ve	bunun	bizi	nereye	götüreceğini	izlemeyi	öneriyor	.	Nihayetinde	,	eğer	omurgasız	iskeletler	bize	memelilerin	üreme	sistemleri	ile	ilgili	bir	farkındalık	sağlarsa	,	gizlenmiş	ve	bulunmayı	bekleyen	birçok	vahşi	ve	üretken	bağlantılar	kurulabilir	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)