Sizlere	neden	birçok	e-sağlık	projelerinin	başarısız	olduğu	hakkında	konuşmak	istiyorum	.	Ve	bence	gerçekten	en	önemli	olan	tarafı	hastaları	dinlemeyi	bırakmış	olmamız	.	Ve	Radboud	Üniversitesi'nde	yaptığımız	şeylerden	biri	bir	dinleme	yetkilisi	atamak	oldu	.	Çok	da	bilimsel	bir	şekilde	değil	--	Biraz	çay	ya	da	kahve	hazırlıyor	ve	hastalara	ailelere	,	yakınlara	şunu	soruyor	:	``	Nasıl	gidiyor	?	Size	nasıl	yardımcı	olabiliriz	?	''	Ve	bize	göre	,	böyle	düşünmek	istiyoruz	,	bu	,	tüm	--	belki	hepsi	değil	--	ama	çoğu	e-sağlık	projesinin	başarısız	olmasına	neden	olan	büyük	sorunlardan	biri	,	dinlemeyi	bıraktığımızdan	beri	.	Bu	benim	WiFi	terazim	.	Çok	basit	birşey	.	Bir	tane	düğmesi	var	,	açık/kapalı	.	Ve	her	sabah	,	üstüne	çıkıyorum	.	Ve	evet	,	bir	hedefim	var	,	gördüğünüz	gibi	.	Ve	hedefim	95	kilo	olmak	.	Ama	o	kadar	kolay	birşey	ki	,	ne	zaman	üstüne	çıksam	,	verilerimi	Google	Health'e	de	yolluyor	.	Pratisyen	hekimim	de	bu	verileri	alıyor	,	böylece	kilo	bakımından	ne	sorunum	olduğunu	görüyor	,	kardiyolojik	desteğe	ya	da	benzer	birşeye	ihtiyacım	olduğu	o	anda	değil	,	ama	ayrıca	geçmişe	bakıyor	.	Ama	başka	bir	şey	var	.	Bazılarınızın	bildiği	gibi	,	Twitter'da	4.000'den	fazla	takipçim	var	.	Her	sabah	,	WiFi	terazime	çıkıyorum	ve	daha	arabama	binmeden	,	insanlar	benimle	konuşmaya	başlıyorlar	,	``	Bence	bugün	hafif	bir	öğle	yemeği	yemen	gerekiyor	,	Lucien	.	''	(	Kahkaha	)	Ama	bu	olabilecek	en	ince	davranış	,	çünkü	bu	arkadaş	baskısı	arkadaş	baskısı	eskiden	hastalara	yardım	ederdi	--	bu	obezite	için	kullanılabiliyorsa	,	hastaların	sigarayı	bırakmaları	için	de	kullanılabilir	.	Ama	öte	yandan	,	insanları	sandalyelerinden	kaldırmak	ve	sağlıkları	üzerinde	daha	fazla	kontrol	kazanmak	için	bir	tür	oyun	aktivitesinde	beraber	çalışmalarını	sağlamak	için	de	kullanılabilir	.	Gelecek	haftadan	itibaren	,	kullanıma	hazır	olacak	.	iPhone'a	ya	da	benzer	birşeye	bağlı	bu	küçük	tansiyon	aleti	olacak	.	Ve	insanlar	,	kendi	evlerinden	,	tansiyonlarını	ölçebilecek	,	doktorlarına	yollayabilecek	ve	sonunda	başkalarıyla	,	mesela	yüz	doların	üzerinde	bir	fiyata	paylaşabilecekler	.	Ve	bu	noktada	hastalar	pozisyona	geçip	,	sadece	tekrar	kendi	kontrollerini	kazanıp	,	kendi	gemilerinin	kaptanı	olmayacaklar	,	ama	ayrıca	sağlık	sigortası	maliyet	patlaması	,	iki	katına	çıkmış	arz	ve	bunun	gibi	yüzleştiğimiz	sorunlar	nedeniyle	sağlık	sigortası	alanında	bize	yardım	edecekler	.	Kullanımı	kolay	teknikler	geliştirin	ve	takımdaki	hastaları	kazanmak	için	bununla	başlayın	.	Ve	bunu	,	bu	tür	tekniklerle	yapabilirsiniz	,	ama	kitle	kaynaklı	yapmakla	da	yapabilirsiniz	.	Yaptığımız	şeylerden	birisini	kısa	bir	video	eşliğinde	sizlerle	paylaşmak	istiyorum	.	(	Müzik	)	Hepimizin	arabasında	navigasyon	kontrolleri	var	.	Cep	telefonlarımızda	bile	belki	var	.	Maastricht	şehrinde	bulunan	tüm	ATM'lerin	yerlerini	gayet	iyi	biliyoruz	.	Bildiğimiz	bir	başka	şey	,	benzin	istasyonlarının	nerede	olduğu	.	Ve	elbette	,	fast	food	restoranlarını	bulabiliriz	.	Ama	bu	hastaya	yardım	edecek	en	yakın	AED	(	Otomatik	Harici	Defibrilatör	)	nerede	olabilir	?	İnsanlara	sorduk	ama	kimse	bilmiyordu	.	Şu	an	bulunması	gereken	en	yakın	hayat	kurtarıcı	AED'nin	nerede	olduğunu	kimse	bilmiyordu	.	Biz	de	,	tüm	Hollanda'yı	kitle	kaynaklı	yaptık	.	Bir	websitesi	kurduk	ve	kitleden	şunu	istedik	,	``	Eğer	bir	AED	görürseniz	,	lütfen	gönderin	,	nerede	olduğunu	söyleyin	,	nerede	açık	olduğunu	söyleyin	,	''	çünkü	bazen	iş	saatlerinde	kapalı	olabiliyor	,	elbette	.	Ve	Hollanda'daki	10.000'den	fazla	AED'nin	yeri	şimdiden	gönderildi	.	Attığımız	bir	sonraki	adım	onun	için	uygulamalar	bulmaktı	.	Bir	iPad	uygulaması	yaptık	.	Artırılmış	gerçeklik	,	Layar	için	bir	uygulama	yaptık	,	bu	AED'leri	bulması	için	.	Maastricht	gibi	bir	şehirdeyseniz	ve	biri	bayılırsa	,	iPhone'nunuzu	kullanabilir	,	ve	birkaç	hafta	içerisinde	Microsoft	cep	telefonunuzda	da	çalışacak	,	hayat	kurtabilecek	en	yakın	AED'yi	bulabilirsiniz	.	Bugünden	itibaren	,	sizlere	bunu	tanıtmak	istiyoruz	,	sadece	AED4EU	olarak	değil	,	ki	bu	ürünün	adı	,	ama	ayrıca	AED4US'i	.	Bunu	dünya	çapında	başlatmak	istiyoruz	.	Dünyanın	her	yerindeki	iş	arkadaşlarımız	,	üniversitelerden	dünya	üzerindeki	tüm	bu	AED'leri	kitle	kaynaklı	yapmak	için	bulma	,	çalışma	ve	bir	merkez	gibi	hareket	etmek	adına	bize	yardım	etmelerini	istiyoruz	.	Ne	zaman	tatildeyseniz	ve	biri	bayılırsa	,	kendi	akrabanız	olabilir	ya	da	sadece	önünüzdeki	biri	,	bunu	bulabilirsiniz	.	İstediğimiz	bir	başka	şey	ise	bu	AED'leri	doğrulamamıza	yardım	edebilecek	dünyanın	her	tarafındaki	şirketler	.	Kurye	hizmetleri	ya	da	mesela	kablo	işi	yapan	kişiler	olabilir	,	sadece	yeri	gönderilen	AED'nin	hala	yerinde	olup	,	olmadığını	görmek	için	.	Lütfen	bize	bu	konuda	yardım	edin	ve	sadece	sağlığı	biraz	daha	iyi	yapmak	için	değil	,	ama	kontrolünü	kazanmak	için	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)