Günümüzde	mücadele	ettiğimiz	bütün	eksiklikler	arasında	--	öncelikle	finansal	ve	ekonomik	olanları	düşünüyoruz	--	beni	en	çok	ilgilendireni	politik	diyalog	eksikliği	--	modern	çatışmaları	oldukları	haliyle	irdeleme	becerimiz	,	varoluş	nedeninin	kaynağına	gitmek	ve	kilit	oyuncuları	anlamak	ve	onlarla	anlaşmak	.	Biz	diplomatlar	,	devletler	arasındaki	çatışmalar	ve	sorunları	çözmek	için	eğitildik	.	Ve	size	şunu	söyleyebilirim	,	ajandamız	dolu	.	Ticaret	var	,	silahsızlandırma	var	,	sınırlar	arası	ilişkiler	var	.	Ama	resim	değişiyor	,	ve	manzaraya	çıkan	yeni	önemli	oyuncuların	varolduğunu	görüyoruz	.	Onlara	genel	tabirle	``	gruplar	''	diyoruz	.	Sosyal	,	dini	,	politik	,	ekonomik	,	askeri	gerçekleri	temsil	edebilirler	.	Ve	onlarla	nasıl	uğraşacağımıza	dair	zorluk	çekiyoruz	.	Diyaloğun	kuralları	şunlardır	:	nasıl	konuşmalı	,	ne	zaman	konuşmalı	,	ve	onlarla	nasıl	anlaşmalı	.	Size	1946'dan	bugüne	dek	yaşanan	çatışmaların	karakterini	gösteren	bir	slayt	göstereyim	.	Yeşilin	geleneksel	devlet	içi	bir	çatışmayı	temsil	ettiğini	görüyorsunuz	,	eskiden	hakkında	okuduklarımız	.	Kırmızı	,	modern	çatışma	,	devletler	arası	çatışmayı	temsil	ediyor	.	Bunlar	oldukça	farklılar	,	ve	modern	diplomasinin	idrağı	dışındalar	.	Ve	bu	kilit	oyuncuların	özünde	ülkeler	içinde	farklı	çıkarları	temsil	eden	gruplar	yatıyor	.	Ve	çatışmalarını	çözümleme	yöntemleri	hızla	diğer	ülkelere	yayılıyor	.	Yani	bir	bakıma	,	herkesi	ilgilendiren	bir	konu	.	Geçtiğimiz	bu	yıllar	süresince	gördüğümüz	bir	diğer	gerçek	ise	,	devlet	içinde	yaşanan	bu	çatışmaların	sadece	birkaçı	askeri	olarak	çözülebilir	.	Belki	askeri	yöntemlerle	halledilmeleri	gerekebilir	,	ama	aynı	yöntemlerle	çözülemezler	.	Politik	çözümlere	ihtiyaçları	var	.	Bu	nedenle	bir	sorunumuz	var	,	çünkü	geleneksel	diplomasiden	kaçıyorlar	.	Ve	devletler	arasında	,	onlarla	diyalog	kurma	konusunda	çekincemiz	var	.	Ayrıca	,	geçen	on	yıl	boyunca	,	gruplarla	diyalog	kurmanın	kavramsal	ve	politik	açıdan	tehlikeli	olduğu	bir	dönemdeydik	.	11	Eylül'den	sonra	,	ya	bizimleydiniz	,	ya	da	bize	karşıydınız	.	Siyah	ya	da	beyazdı	.	Ve	gruplar	sıklıkla	hemen	terörist	olarak	adlandırılıyor	.	Ve	kim	teröristlerle	konuşur	ki	?	Batı	,	benim	gördüğüm	kadarıyla	,	o	dönemden	gücünü	kaybederek	çıktı	,	çünkü	grubu	anlamadık	.	Başkalarıyla	nasıl	konuşacağımızı	anlamak	yerine	neden	konuşmamamız	gerektiğine	odaklanmaya	daha	fazla	zaman	harcadık	.	Şimdi	ben	saf	değilim	.	Herkesle	her	zaman	konuşamazsınız	.	Ve	bazen	kalkıp	gitmeniz	gerekir	.	Ve	bazen	askeri	müdahale	gerekli	.	Libya	ve	Afganistan'a	yapılan	askeri	müdahalelerin	gerekli	olduğuna	inanan	insanlardan	biriyim	.	Benim	ülkem	güvenliğini	askeri	işbirlik	yoluyla	koruyor	,	bu	çok	açık	.	Ama	yine	de	moden	çatışmayı	anlamak	ve	başa	çıkmak	konusunda	büyük	bir	eksikliğimiz	var	.	Afganistan'a	dönelim	.	O	askeri	müdahaleden	10	yıl	sonra	,	ülke	güvenli	bir	yer	olmaktan	uzak	.	Durum	,	dürüst	olmak	gerekirse	,	oldukça	ciddi	.	Ordu	gerçekten	gerekli	,	ama	sorunları	çözemiyor	.	2005'te	Afganistan'a	dışişleri	bakanı	olarak	ilk	geldiğimde	,	ISAF	,	uluslararası	birliklerin	komutanı	ile	tanıştım	.	Ve	bana	şöyle	dedi	:	``	Bu	askeri	yolla	kazanılabilir	,	bakanım	.	Sadece	direnmemiz	gerekiyor	.	''	Şimdi	4	ISAF	komutanından	sonra	,	farklı	bir	mesaj	duyuyoruz	:	``	Bu	askeri	yolla	kazanılamaz	.	Ordunun	varlığına	ihtiyacımız	var	,	ama	politikaya	yönelmeliyiz	.	Bu	durumu	sadece	politik	bir	çözümle	çözebiliriz	.	Ve	çözecek	olan	bizler	değiliz	;	Afgan	halkı	çözmeli	.	''	Ama	sonra	onlara	2001	,	2002'de	verilenden	daha	farklı	bir	politik	sürece	ihtiyaçları	var	.	Bu	çok	karmaşık	toplumun	gerçek	dokusunun	sorunlarıyla	başedebileceği	kapsamlı	bir	sürece	ihtiyaçları	var	.	Herkes	bu	konuda	hemfikir	gibi	görünüyor	.	Üç	,	dört	,	beş	yıl	önce	bunu	söylemek	tartışmaya	neden	oluyordu	.	Şimdi	herkes	hemfikir	.	Ama	şimdi	,	konuşmaya	hazırlanırken	,	ne	kadar	az	şey	bildiğimizi	anlıyoruz	.	Çünkü	konuşmadık	.	Neler	olup	,	bittiğini	idrak	edemedik	.	Uluslararası	Kızıl	Haç	Komitesi	herkesle	konuşuyor	ve	tarafsız	olduğu	için	konuşuyor	.	Ve	o	organizasyonun	muhtemelen	modern	çatışmayı	anlamak	için	en	bilgili	anahtar	oyuncu	olmasının	bir	nedeni	bu	--	çünkü	konuşuyorlar	.	Demek	istediğim	,	konuşmak	için	tarafsız	olmanıza	gerek	yok	.	Öteki	tarafla	oturduğunuzda	hemfikir	olmanıza	gerek	yok	.	Her	zaman	kalkıp	,	gidebilirsiniz	.	Ama	eğer	konuşmazsanız	,	karşı	tarafı	dahil	edemezsiniz	.	Ve	dahil	edeceğiniz	diğer	taraf	tamamen	karşı	fikirlere	sahip	olan	taraftır	.	Prime	Minister	Rabin	Oslo	sürecini	devreye	soktuğunda	şöyle	dedi	:	``	Dostlarınızla	barış	yapmazsınız	,	düşmanlarınızla	barış	yaparsınız	.	''	Zor	,	ama	gerekli	.	Bir	adım	ileri	gideyim	.	Burası	Tahrir	Meydanı	.	Burada	bir	devrim	gerçekleşiyor	.	Arap	Baharı	sonbahara	giriyor	ve	kışa	doğru	ilerliyor	.	Çok	uzun	zaman	boyunca	sürecek	.	Sonunda	adının	ne	olacağını	kim	bilir	.	Konu	o	değil	.	Konu	,	muhtemel	olarak	Arap	dünyasının	tarihinde	ilk	kez	,	en	alt	tabakadan	başlayan	bir	devrim	,	halkın	devrimini	görüyor	olmamız	.	Sosyal	gruplar	sokakları	dolduruyorlar	.	Ve	batıdaki	bizler	neler	olduğuna	dair	çok	az	şey	bildiğimizin	farkına	vardık	.	Çünkü	bu	ülkelerdeki	insanlarla	hiçbir	zaman	konuşmuyoruz	.	Çoğu	devletler	,	bu	farklı	gruplardan	uzak	durmak	için	otoriter	liderlerinin	buyruklarına	itaat	ettiler	,	çünkü	bu	gruplar	teröristlerden	oluşuyordu	.	Şimdi	ise	sokaklara	çıktılar	ve	bizler	demokratik	devrimi	saygı	ile	selamlıyoruz	,	ve	ne	kadar	az	şey	bildiğimizi	anlıyoruz	.	Şu	anda	,	tartışma	şu	yönde	ilerliyor	,	``	Müslüman	Kardeşliği	ile	konuşmalı	mıyız	?	Hamas	ile	konuşmalı	mıyız	?	Eğer	konuşursak	,	onları	meşrulaştırabiliriz	.	''	Bence	bu	yanlış	.	Eğer	doğru	şekilde	konuşursanız	,	konuşmanın	anlaşmak	olmadığını	çok	açıkça	belirtmiş	olursunuz	.	Müslüman	Kardeşler'e	,	gerektiği	gibi	,	azınlık	haklarına	saygı	duymak	zorunda	olduklarını	nasıl	söyleriz	,	bizler	çoğunluk	haklarını	kabullenmezsek	?	Çünkü	sonuçta	onlar	bir	çoğunluk	olarak	çıkabilirler	.	Çifte	standarta	sahip	olmaktan	nasıl	kaçabiliriz	,	eğer	demokrasi	vaazi	verip	,	aynı	zamanda	temsilci	olan	gruplarla	diyalog	kurmazsak	?	Nasıl	muhatap	olacağız	?	Diplomatlarıma	tüm	bu	gruplarla	konuşmaları	talimatı	verildi	.	Ama	konuşma	farklı	yollarla	yapılabilir	.	Diplomatik	bir	seviyeden	konuşmak	ile	politik	seviyeden	konuşmak	arasında	bir	ayrım	yapıyoruz	.	Şimdi	diyalog	yardım	ya	da	yardım	olmaksızın	kurulabilir	.	Diyalog	dahil	edici	ya	da	dışlayıcı	olabilir	.	Bununla	başetmenin	bir	sürü	yöntemi	var	.	Yani	eğer	gelecek	yıllarda	haberlere	hükmedecek	bu	gruplarla	konuşmayı	reddersek	,	radikalleşmeyi	daha	da	ileri	götüreceğimize	inanıyorum	.	Saldırgan	eylemlerden	politikaya	geçiş	yolunu	katetmeyi	daha	da	zorlaştırırız	.	Eğer	bu	gruplara	,	demokrasiye	doğru	,	devletler	arasında	medeni	ve	normal	standartların	bir	parçasın	olma	yolunda	ilerlerlerse	,	öteki	tarafta	karşılığını	alacaklarını	gösteremezsek	.	Buradaki	paradoks	geçen	on	yılın	bu	konu	üzerinde	gelişme	sağlamak	için	boşa	harcanmış	bir	dönem	olması	.	Ve	paradoks	ondan	önceki	on	yıl	oldukça	umut	verici	olmasıydı	--	ve	başlıca	bir	nedenden	dolayı	.	Ve	neden	Güney	Afrika'da	yaşanandan	ibaret	:	Nelson	Mandela	.	Madela	27	yıl	süren	esaretten	sonra	hapisten	çıktığı	zaman	,	eğer	halkına	şöyle	deseydi	:	``	Silahları	ele	alma	,	savaşma	vakti	geldi	,	''	herkes	onun	peşinden	giderdi	.	Ve	bence	uluslararası	topluluk	şöyle	derdi	:	``	Haklısın	.	Savaşmak	onların	hakkı	.	''	Bildiğiniz	gibi	,	Mandela	bunu	yapmadı	.	Anı	kitabı	,	``	Özgürlüğe	Giden	Uzun	Yol	,	''	da	o	esirlik	yılları	boyunca	hayatta	kalmasının	nedeninin	onu	esir	eden	kişiye	bir	insan	olarak	bakmaya	karar	vermesi	olduğunu	yazdı	.	Diyalogtan	ibaret	bir	politik	süreç	devreye	soktu	,	zayıfın	bir	stratejisi	olarak	değil	,	ama	güçlünün	bir	stratejisi	olarak	.	Ve	insanların	gelip	,	konuştuğu	bir	dürüstlük	ve	uzlaşma	süreci	yoluyla	en	karmaşık	sorunların	bazılarını	çözerek	derin	bir	diyalog	devreye	soktu	.	Güney	Afrikalı	dostlarımız	bunun	ne	kadar	acı	verici	olduğunu	biliyor	.	Peki	bütün	bunlardan	ne	öğrenebiliriz	?	Diyalog	kolay	değil	--	ne	kişiler	arasında	,	ne	gruplar	arasında	,	ne	de	devletler	arasında	--	ama	çok	gerekli	.	Eğer	çatışmaları	politik	açıdan	çözme	yoluna	gideceksek	,	eğer	herkesin	kullandığı	teknoloji	ile	desteklenen	,	aşağıdan	gelen	bu	yeni	grupları	anlayacaksak	,	biz	diplomatlar	olarak	yemek	masasında	rahat	rahat	oturup	,	devletlerarası	ilişkilerde	bulunduğumuza	inanamayız	.	Bu	derin	değişimlerle	bağlantı	kurmalıyız	.	Diyalog	gerçekten	neden	ibarettir	?	Diyolağa	girdiğimde	,	diğer	tarafın	benim	bakış	açımı	algılamasını	,	görüşlerimin	ve	değerlerimin	onlar	üzerinde	bir	etki	bırakmasını	umut	ederim	.	Diğer	tarafın	görüşlerini	dinlemeye	açık	olacağıma	dair	sinyal	yollamazsam	,	bunu	yapamam	.	Bunu	yapmak	için	çok	daha	fazla	eğitime	ve	sorun	çözmede	nasıl	ilerleyeceğimiz	konusunda	çok	daha	fazla	pratik	yapmalıyız	.	Kişisel	deneyimlerimizden	biliyoruz	ki	bazen	yürüyüp	gitmek	çok	kolaydır	,	ve	bazen	savaşmanız	gerekebilir	.	Tüm	koşullarda	bunu	yapmanın	yanlış	olduğunu	söylemem	.	Bazen	yapmanız	gerekiyor	.	Ama	o	strateji	sizi	nadiren	ileri	götürür	.	Alternatif	ise	bir	taahhüt	stratejisi	ve	prensip	edilmiş	bir	diyalogtur	.	Bu	yaklaşımı	modern	diplomaside	sadece	devletler	arasında	değil	,	ama	devletler	içinde	de	kuvvetlendirmemiz	gerektiğine	inanıyorum	.	Yeni	bazı	belirtiler	görüyoruz	.	Eğer	diplomasiyi	,	sivil	toplumu	devreye	sokarak	farklı	bir	şekilde	yapmasaydık	,	insan	öldürmeye	yönelik	mayınlara	karşıt	kongreyi	ve	miskey	bombasını	yasaklayan	kongreyi	asla	yapamazdık	.	Birdenbire	,	sivil	toplum	kuruluşları	yalnızca	sokaklarda	,	sloganlarını	hayıkırmıyor	,	aynı	zamanda	onları	müzakerelere	götürüyorlardı	,	kısmen	bu	silahların	kurbanlarını	temsil	ettikleri	için	.	Kendi	bilgilerini	getirdiler	.	Ve	diplomasi	ve	alt	tabakadan	gelen	güçler	arasında	bir	iletişim	oldu	.	Bu	belki	de	bir	değişimin	ilk	öğesi	.	Gelecekte	,	inanıyorum	ki	,	bu	farklı	tanımlardan	örnekler	çıkarmalıyız	,	halktan	ve	sivil	toplumdan	kopuk	diplomasi	gerçekleştirmek	için	değil	.	Ve	ayrıca	geleneksel	diplomasi	ötesinden	,	zamanımızın	en	can	alıcı	sorununa	gitmeliyiz	:	iklim	değişikliği	.	Eğer	sivil	toplumu	ve	halkı	problemin	bir	parçası	değil	de	,	çözümün	bir	parçası	yapmazsak	,	müzakereler	vasıtasıyla	iklim	değişikliğini	nasıl	çözeceğiz	?	Bugün	zorlu	iklim	müzakerelerinin	yeni	turlarına	girerken	uyguladığımızdan	çok	daha	farklı	,	dahil	edici	bir	diplomasi	süreci	gerekecek	.	Seferberlik	anlamında	çok	daha	kapsamlı	birşeye	doğru	hareket	ediyoruz	.	Anlamımız	çok	önemli	,	teknoloji	nedeniyle	ve	küreselleşme	,	alt	tabakadan	yukarı	çıkan	toplumlar	nedeniyle	.	Bizler	diplomatlar	olarak	toplulukların	sosyal	çıkarlarını	bilmeliyiz	.	İnsanların	,	yalnızca	devletler	arası	değil	,	ayrıca	devletler	içinde	,	birbirlerine	güvenmelerini	sağlayan	şey	nedir	?	Eğer	bu	zamanda	kabaca	grup	olarak	adlandırdığımız	bu	daha	da	geniş	toplum	güçleri	tarafından	da	ifade	edilmez	ve	kavranmazsa	,	diplomasinin	,	diplomatlar	olarak	tasarladığımız	çözümlerinin	meşruluğu	nedir	?	İyi	olan	taraf	güçsüz	olmamamız	.	Hiçbir	zaman	bu	kadar	çok	iletişim	aracına	,	bağlanma	,	uzanma	ve	dahil	etme	aracına	sahip	olmamıştık	.	Diplomatik	araç	kutusu	aslında	iletişimimizi	güçlendirmek	için	kullanabileceğimiz	değişik	araçlarla	dolu	.	Fakat	mesele	şu	ki	,	ona	dokunmaya	korktuğumuz	bir	dönemden	çıkıyoruz	.	Şimdi	,	umarım	,	gelecek	yıllarda	,	bazı	somut	örneklerle	korkunun	azaldığını	ve	ve	sorun	çözme	yöntemlerini	desteklemek	için	farklı	ülkelerdeki	sivil	toplumların	sahip	olduğu	o	birlikten	cesaret	alabileceğimizi	gösterebiliriz	,	özellikle	Afganlar	arasında	,	Filistin	nüfusu	içinde	,	Filistin	ve	İsrail	halkı	arasındaki	birliklerden	.	Ve	Arap	dünyasında	yaşanan	bu	kapsamlı	eylemi	anlamaya	çalışırken	,	güçsüz	değiliz	.	Gerekli	becerileri	geliştirmemiz	gerekiyor	,	ve	onları	kullanmak	için	cesarete	ihtiyacımız	var	.	Ülkemde	,	İslamcı	ve	Hristiyan	gruplarının	konseylerinin	bir	araya	geldiklerini	,	gördüm	,	devletin	girişimi	ile	değil	,	kendi	girişimleriyle	biraraya	geldiler	,	herşeyin	ılımlı	bir	tonda	devam	ettiği	bir	dönemde	temas	ve	diyalog	kurmak	için	.	Ve	gerilim	yükseldiği	zaman	,	zaten	o	diyaloğu	kurmuşlardı	ve	bu	farklı	sorunlarla	başa	çıkmak	için	bir	kuvvetti	.	Modern	Batı	toplumlarımız	eskisinden	çok	daha	karmaşık	,	bu	göç	zamanında	.	Eğer	iletişim	becerilerimizi	geliştirmezsek	,	nasıl	sorunlarımızla	başa	çıkmak	için	daha	büyük	bir	``	Biz	''	oluşturacağız	?	Ortada	birçok	neden	var	,	ve	bütün	bu	nedenlerden	dolayı	,	zaman	geldi	ve	bu	yüzden	konuşmalıyız	.	Dikkatiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)