Bazılarınız beni TEDGlobal'den, zihnimi hala meşgul eden birkaç soru sorarken hatırlıyor. O sorulardan bir tanesi : Neden Eurostar trenlerini altı milyar pound kullanarak hızlandırmak yerine, o paranın yüzde onuna yolculara yolculuk boyunca bedava Chateau Petrus ikram eden erkek ve kadın süpermodeller istihdam edilmiyor? Sonuçta 5 milyar cepte kalırdı ve yolcular trenin daha da yavaş gitmesini isterdi. Şimdi, bazılarınız da beni çok ilginç bir gözlemi sorgularken hatırlayacaktır, garip küçük işaretler size doğru ''35'' şeklinde görünüyor zaman zaman da o görüntüye küçük gülen yüz ya da asık bir surat sizin hız limitini aşıp aşmadığınıza bağlı olarak gözüküyor bu tür önlemler hız kameralarından daha verimli bir çözüm çünkü gerçek bir tehdit ve gerçek bir cezalandırma var.
Yani gözüküyor ki çalışmalar üzerinde fazlaca orantısızlık var, Bence insani problemlerin çözümünde özellikle de insan psikolojisini inceleyenlerde işletmenin veya organizasyonunun yatkınlığı mümkün olduğunca fazla kuvvet uygulamak, mümkün olduğunca zorlamak. Oysa aslında, insanın yatkınlığı uygulanan kuvvet ile elde edilecek sonuç arasında tamamen ters orantı uygulanması üzerinedir. Yani burada tamamen bir kopukluk sözkonusu. Benim istediğim ise yeni bir iş alanı oluşturmak ki buna daha sonra geleceğim ve belki de ingilizceye yeni bir kelime eklemek. Çünkü gözüken o ki büyük organizasyonlar ki içerisinde devlet de var tabi ki , en büyük organizasyon aslında tamamen insanları ilgilendiren konulardan kopuk durumda.
Bunu bir örnekle açıklayayım. Belki hatırlarsınız AOL-Time birleşmesini zamanının tek seferdeki en büyük anlaşması olarak duyurulmuştu. Belki hala öyledir , bildiğim kadarıyla. Şimdi, buradaki herkes, bir şekilde bu birleşen şirketlerden en az birinin müşterisi. Sadece ilgimi çektiği için söylüyorum, sonuç olarak herhangi biriniz bir fark hissetti mi? Yani iki şirketten birinin hissedarı değilseniz ya da şüphesiz bu çok karlı anlaşmada anlaşmayı sağlayanlardan biri veya avukatlardan birisi değilseniz çok büyük bir şekilde kimseye hiç bir şey ifade etmeyen bir şey yaşıyorsunuz demektir. Aksine , pazarlamada yılların getirdiği deneyimle söyleyebilirim ki eğer gerçekten insanların sizi hatırlamasını ve takdir etmesini istiyorsanız, bunun için yapılacak en kuvvetli şeyler aslında çok , çok küçüktür. Bu Virgin Atlantic üst sınıftan. Bu, tuz ve karabiber seti. Oldukça güzel, küçük bir çeşit uçak şeklinde. gerçekten ama gerçekten güzel olan ise bu şeylere bakan her bir kişi aynı yaramaz düşünceye sahip, ''Kesin ben bunu çalarım.'' Aslında, tutup altına bakarsanız, metale işlenmiş şu yazıları görürsünüz, ''Virgin Atlantic Havayolları üst sınıftan çalınmıştır.'' (Kahkahalar) Şimdi, yıllar sonra bile 777de ya da Airbus'ta uçtuğunuzu hatırlayacaksınız, o kelimeleri ve o deneyimi de.
Benzer şekilde, Stockholm'de the Lydmar oteli. Orada kalan var mı aramızda? Bu asansör, asansörde butonlar var. Bunda şaşılacak bir şey yok, sizi katlara çıkartacak butonların bu butonlar olmaması dışında. En altta garage butonuyla başlıyor, gereği de bu galiba, ama sonra garage, lobi, üst kat, bir, iki, üç, dört diye gitmiyor. Garage, funk , ritim ve blues yazıyor. Asansör müziğinizi seçmeniz için bir sürü butonunuz var. Benim tahminim Stockholm'deki the Lydmar oteline bunu yüklemenin maliyeti 500 ile 1000 pound arasındadır. Açık olarak kaldığımız milyonlarca otelde bize odamızın 500,000 dolara yeniden tasarlandığını söylemelerinden daha akılda kalıcı, çünkü hayatınız boyunca kaldığınız diğer tüm otel odaları birbirine benziyor bu yüzden.
Şimdi, bunlar önemsiz pazarlama örnekleriydi, kabul ediyorum. Ama yakın zamanda bir TED etkinliğindeydim ve belkide alanının en önde gelen uzmanlarından biri Esther Duflo verimli bir biçimde gelişen dünyada fakirliğin kökünü kurutacak bir konuşma yaptı. Ve beni etkileyen bir şeye çok benzer bir noktaya örnek verdi öyle ki, iş dünyasında ya da devlet içerisinde, uygulanması utanç gözükecek kadar önemsiz bir çözüm. Aslında çözüm çocukların aşı yapılmasını teşvik etmekti. Sadece sosyal bir etkinlik olarak değil. Bence davranışsal ekonominin iyi kullanımı ile açıklanacak şekilde, eğer diğer annelerle beraber çocuğunuzu aşıya getirirseniz, yalnız gelmenize göre çok daha kendinize güvenirsiniz. Ama ikinci olarak, aşı yaptırmayı teşvik etmek için katılan herkese bir kilo mercimek verirsiniz. Bu çok ama çok küçük bir şeydir. Eğer UNESCO'da kıdemli biriyseniz ve birileri size ''Dünyayı yoksulluktan tamamen kurtarmak için ne yapıyorsunuz'' diye sorsa sizde öylece durup kolayca ''Sorunu hallettim çözüm mercimek'' diyemezsiniz.
Yaptığımız işi abartma güdüsü sayesinde büyük problemler büyük, önemli ve de hepsinden öte pahalı çözümler gerektirir gibi gözükür. Hal böyle iken, davranışsal ekonominin insan davranışı ve davranışsal değişiklik içinde defalarca gösterdiği üzere işte çok ama çok büyük bir orantısızlık var. Davranışımızı değiştirmemizi sağlayan şeyler ve olaylara tavrımızı değiştirmemizi sağlayan şeyler,aslında gider kalemleri ile ya da uygulanan kuvvetin derecesi ile orantılı değil. Ama bu orantısızlıkla beraber kurumlarla ilgili herşey kendisini tatsız hale getiriyor. Yani bir kurumda olan olay şu ki problemi çözme yetkisi verilen kişinin aynı zamanda çok çok fazla bütçesi oluyor. Ve bir kere elinizde çok çok fazla bütçe varsa, harcamak için pahalı şeyler ararsınız. Bu da çok engin güçlere sahip olup da parası olmayan insanların bir eksikliğidir. (Kahkahalar) İşte bu insanlar dünyanın ileri gitmesi için olmasını istediğim insanlar.
Şimdi, bir başka olay var, bazen ''5 numaralı terminal sendromu'' şeklinde anarım. bu olayda büyük pahalı şeyler büyük ve oldukça zeki bir dikkati üstlerine çekerler ve iyilerdir, ve 5 numaralı terminal gerçekten büyüleyici, ta ki küçük detaya gelene kadar, kullanılabilirlik, şikayet ettiğim şey işaret sistemi, ki bu gerçekten felaket. Havalimanında varış kısmına geliyorsunuz ve de trenler yazan büyük sarı bir işareti takip ediyorsunuz bir 100 metre kadar gidiyorsunuz, bir başka işareti görmeyi bekliyorsunuz, o da nazikçe sarı renkte ve tam önünüzde duruyor ve de ismi ''Trenler.'' Hayır, hayır, hayır sıradaki aslında sol tarafınızda ve mavi renkli, ve de ''Heathrow Ekspresi'' isminde. Demek istediğim bu tıpkı ''Airplane'' filminden bir sahne gibi. Sarı bir işaret? Bu insanların beklediği işaret.
Gerçekte, dünyada artarak olan şeyler bunlar İngiliz Havalimanları idaresine saygı duyuyorum. Bunu daha önce onlara söyledim, ve harikulade birisi benimle iletişime geçti ve, ''Tamam, ne öneriyorsun?'' dedi. Bende gerçekten işe yarayan beş tavsiye önerdim. Bunlardan birisi, aslında mantıksal açıdan gayet iyi bir fikir iniş ve çıkış düğmesi olmayan bir asansör, eğer sadece iki kat arasında hizmet verirse, bu gerçekten çok korkunç olurdu. Çünkü kapı kapandığında ve sizin için yapacak bir şey kalmadığında, gerçekten korku filminin içine dalmış gibi olurdunuz.
(Kahkahalar)
Bu sorular...dünyada neler oluyor bunlar gerçekten büyük işler, ve çok iyi bir biçimde idare ediliyorlar. ama küçük işler, kullanıcı arayüzü diye tarif edebileceklerimiz, gerçekten çok kötü idare ediliyor. Ama aynı zamanda, ortada bir çeşit tıkanıklık ve karmaşa hakim bu küçük sorunları çözmek anlamında. Çünkü bunları çözen insanlar aslında gereğinden fazla güçlü ve kafası meşgul kafalarını meşgul eden şey aslında ''strateji'' dedikleri şey. Bu örneği daha önce denedim, bankacılık ile ilgili konuşuyorum. Bana dediler ki, ''Bir tanıtım kampanyası yapabilir miyiz. Internet bankacılığını iyileştirmek için neler yapabiliriz ve bunu nasıl teşvik ederiz?'' Dedim ki, ''Bu gerçekten çok ama çok kolay.'' ''İnsanlar netten hesaplarına girdiklerinde bakmaları gereken bir çok şey olur. Bakmak isteyeceğin son şey ise bakiyendir.'' Para çekme makinelerini asla kullanmayan arkadaşlarım var sebebi de ekranda bakiyelerinin gözükmesini riske etmek istememeleri.
Kendinizi neden kötü haberlere maruz bırakasınız ki? Tamam. Basitçe bunu yapmazsınız. ''Ekran açılır açılmaz bakiyenin gözükmesi yerine 'Bana bakiyemi göster' seçeneği koyarsanız internet bankacılığını kullanan insan sayısı ikiye katlanır, ve insanlar bunu normalden üç kat daha sık yapar.'' Hadi bununla yüzleşelim çoğumuz - kaç taneniz gerçekte para çekme makinesinden para çekmeden önce bakiyesine bakar? Üstüne üstlük dünya standartlarına göre oldukça da zenginsiniz. Şimdi, ilginç olan tek bir kişi bile bunu yapmaz, ya da en azından zor olduğunu kabul edersiniz. Ama bu önerinin ilginç tarafı uygulanması için 10 milyon pounda gerek olmamasıydı; Çok büyük miktarlarda gider içermezdi; sadece 50 sterlin civarı bir paraya mal olurdu. ve yinede, bu asla olmaz.
Çünkü temel bir kopukluk var dediğim gibi, Gücü olan insanlar büyük pahalı şeyler yapmak isterler. Ve iş dünyasında yaygın bir kapsamda geçerli gözüken bir strateji miti var şu anda. Ve eğer düşünürseniz, bu strateji mitinin korunması çok çok önemli. Çünkü, eğer yönetim kurulu, herhangi bir organizasyonun başarısının, neredeyse tamamen yönetim kurulundakiler tarafından verilen kararlar sonucu geldiğini herkese inandırırsa bu da maaşlarda orantısızlığa sebep olur Böylece şirketin başarısının küçük parçalar halinde yapılan taktiksel aktiviteler ile yapılabileceği fikrini baltalar.
Ama aslında etkin bir biçimde olan ki hesap çizelgelerinin icadı buna yardımcı olmadı; bir çok şey buna yardımcı olmadı iş dünyası ve devlet bir çeşit fiziki kıskançlık yüzünden zarar görüyor. Dünyanın öyle bir yer olması isteniyor ki giriş ve değişim birbiri ile orantılı olsun. Hepimizin içinde yaşamak isteyeceği bir çeşit mekaniksel dünya, öyle bir yer ki, her şey kolayca hesap çizelgeleri üzerinde açıklanabilir, nümerik olarak ifade edilebilir, ve de bir şey üzerinde harcadığınız efor başarınız ile orantılı olabilir. Bu insanların gerçekte istediği dünya. Gerçekte, bilimin anlayabileceği bir dünyada yaşıyoruz. Maalesef, bilim büyük ihtimalle bir çok alanda iklim bilime yakınlaşıyor, çok, çok küçük değişiklikler orantısız olarak çok büyük oranda etki olulturabiliyor. Ve eşit olarak, büyük alanlardaki aktiviteler, çok büyük birleşmeler, sonuçta hiç bir şey elde edemeyebiliyor. Ama bu bizim için çok rahatsız edici böyle bir dünyada yaşadığımızı kabul etmek.
Ama demek istediğim bazı şeyleri bizim için biraz daha iyi bir hale getirebiliriz eğer bu çok basit dört taraflı yaklaşıma bakarsak. Bu aslında strateji, ve stratejinin bir rolü olduğunu inkar etmiyorum. Bilirsiniz, çok para harcayıp çok da şey başardığınız olur. Ve zıttını düşünürerek hata yapmış olurum. İlerlersek, tabi ki danışmanlığa geliyoruz.
(Kahkahalar)
Düşünüyorum da Accenture'ın Tiger Woods'u bir çeşit acelecilik ile bırakması çok kaba Yani, Tiger kesinlike Accenture modeline uyuyordu. O, cinsel hizmetler için ilginç bir dış kaynak modeli geliştirdi, (Kahkahalar) artık tek bir tekelleşme destekçisine kalmamıştı işler, bir çok durumda, kaynak yaratmayı lokal hale getirdi, ve tabi ki, herhangi bir zamanda bir ile üç arasında kızı davet edebilme yeteneği daha iyi bir yük dengelemesini getirdi. Accenture'ın birden çekici bulmadığı şey, tam emin değilim
Sonra çok fazla pahalı olmayan ama hiçbir şey başarmayan şeylerde var. Buna da önemsiz diyelim. Ama bir de dördüncü şey var. Ve temel problem bunun için bir kelimemizin olmaması Nasıl çağıracağımızı bilmiyoruz. Ve aslında, aslında bu tür şeyleri bulmak için yeterince para harcamıyoruz, Bu tür küçük çok küçük, belki işe yarayacak, belki yaramayacak ama eğer yararsa giderine oranla harcanan efora oranla çok büyük bir başarı kazanacak ortaya çıkan bozulmayı sonlandıracak.
İlk yapmak istediğim şey bir yarışma -bunu izleyen herkes için geçerli- Aşağı sağ tarafta kalan kısım için bir kelime bulmanızı istiyorum. İkinci olarak da dünya bunu yapabilecek yetkiye sahip insanlara ihtiyaç duyuyor. Bu yüzden buna ''Detaylardan sorumlu üst düzey yetkili'' diyorum. Her firma böyle bir çalışan istihdam etmeli, ve her devlet detaylardan sorumlu bir bakanlık oluşturmalı. Parası olmayan insanlar, savurganlığa izin vermeyip gerçeğin farkına varan insanlar böyle bir devlet programını gündeme alarak daha başarılı olursunuz gerçekte çalışanlara ödediğiniz sosyal yardım paralarını ikiye çıkarırsınız, ama aynı etkiyi formu yeniden tasarlayarak ve bunu anlaşılabilir bir İngilizce ile yazarak elde edebilirsiniz. Ve eğer gerçekten detaylardan sorumlu bir bakanlığımız olursa ve işletmeler detaylardan sorumlu üst düzey yöneticiler atarsa, o zaman bu dördüncü kısım, ki şu anda çok iç karartıcı bir biçimde ihmal ediliyor, sonunda kendisi için gereken ilgiyi alacaktır.
Çok teşekkür ederim.