Slaytlarıma talep vardı, çok sert bir şekilde neredeyse son birkaç güne kadar fakat bir slayt projektörüne ulaşıncaya kadar engellendi. (Kahkaha) Aslında onları çok fazla duygusal, (Kahkaha) -- ve kişisel, ve bir slayt projektörü hakkında mükemmel şeyler olarak görürüm. sen gerçekte işine odaklanabilirsin, PowerPoint ve bazı diğer programların aksine. Şimdi, Aynı fikirdeyim Sen yapmak zorundasın--evet, bazı ayrıcalıklar var ve, biliyorsun, bir slayt projektörü kullanırsan, kötü tipine sahip olmayacaksın arkadan ya da yandan, üstten ya da alttan salındığında, Tamam, bir ters orantı olabilir, Orantı(kapalı bir odak ) için (Kahkaha) Bir fikir, sadece bir fikir. ve başarısız olmuş bazı slaytlar hakkında bazı güzel şeyler var. Ve gerçekten umduğun şey için Zaman zaman onlar yanıp biter, Bu gece göremeyeceğiz, Bu yüzden,
Bununla, buraya ilk slaydı hadi alalım. Bu, çok büyük olasılıkla siz tahmin ediyorsunuz, bu bir Yakın geçmişte Portekizde boşalan bira kutusu olabilir (Kahkaha) Bu--ilk kez Barselona'da elime ulaşmıştı, ve Düşündüm-- Bilirsiniz, bütün gece uçtum, bakındım ve düşündüm, vay be!, nasıl temiz. Sen bu büyük havaalanına girersin, ve onlar basitçe bir B'ye sahip olur. Ne güzel değil mi? diye düşünürüm. Herşey, tasarım içerisinde basitçe kazanılmış, ve burası bu büyük havaalanı, ve Tanrım, Ben sadece--bir resim aldım Düşündüm, Tanrım, şimdiye kadar bir havaalanında görmüş olduğum en harika şey bu. Yaklaşık birkaç ay sonra, Aynı havaalanına geri döndüm aynı uçak, sanırım--ve bakındım, ve C söylendi. (Kahkaha) O sadece benim anladığımdan ibaretti. o benim içine girdiğim basitçe bir kapıydı. (Kahkaha)
Ben tasarım duygusuna sahip büyük bir inananım, ve mesaj gönderilmişti Birileri okumaya başlamadan önce, bilginin geri kalanını onlar almadan önce; Onlar ürünü aldığında duygusal yanıt ne? hikaye için, boyama için--Her neyse. Tasarımın bu kısmı beni çok fazla ilgilendiriyor, ve sanırım bu benim için açık bir gerçek, çok sadeleştirilmiş bir versiyonu Ne hakkında konuşuyorum. Bunlar özdeş boyanmış bir çift garaj kapısı, birbiriyle yan yana bulunan. Yani, burası birinci kapı. Mesajı aldınız, biliyorsunuz. Biliyorsunuz, oldukça açık. Ikinci kapıya bir göz atın ve görün eğer farklı bir mesaj varsa. Tamam, önünüzde nasıl bir park olsun istersiniz? (Kahkaha) Aynı renk, aynı mesaj, aynı kelimeler. Farklı olan tek şey Kapı sahibi kişinin buraya birkaç şey koyduğu açıklamasıdır. ve, tekrar, Burada psikolojik katil hangisi? (Kahkaha) Henüz o söylenemez; söylenmesine gerek yok. muhtemelen, diğeri önünde park edilecek
Sizin fazlasıyla farkında olduğunuzdan eminim Şu grafik tasarımı çok daha sade olmuş son beş yıldakinden çeşitliliğe başlangıcı zaten var olan sade olanı alalım tekrar diğer duruma geri dönelim ve biraz daha etkileyici olanı alalım Ancak, Milan'daydım ve bu sokak işaretini gördüm ve çok mutluydum açıkça bu minimalizm fikrini gördüm Hatta duvar yazısı sanatçısı tarafından tercüme edilmiştir (Kahkaha) Ve bu duvar yazısı sanatçısı birlikte geldi bu işareti bir parça daha iyi hale getirdi ve sonra ilerledi. (Kahkaha) Yapmaya eğilim gösterdikleri gibi fazladan güç uygulamadılar. (Kahkaha)
Bu bir kitap için Metropolis yapımı Birkaç fotoğraf aldım, ve bu Florida'da bir ilan panosu Ya onlar kiralarını ödememişti, ya da onlar tabelaya tekrar kira ödemek istemediler tabelacılar ise bütün reklamı indiremeyecek kadar ucuzlardı, onlarda parça parça yırttılar. Ve katılıyorum ki sizin ilginizi çekmesi açısından orjinal halinden daha etkili, o tarafa doğru bakmanızı sağlıyor. Ve umarım o korkunç pekan cevizlerin den almak için durmuyosunuzdur -- Stuckey'nin yerinden.
Bu benim ikinci kitabım dan. İlk kitabımın adı, ''The End of Print,'' ve bir film ile birlikte bitti, William Burroughs ile çalışarak. Ve ''The End of Print'' şuan beşinci baskıda. (Kahkaha) William Burrows ile bu işin bir parçası olması için ilk iletişime geçtiğimde, cevabı hayır oldu; baskının sonunun gelmediğine inandığını söyledi. Ve bende tamam dedim; Bu film ve kitap da senin de bir katkın olsun çok isterdim, ve sonunda kabul etti. Ve filmin sonunda, o muazzam sesiyle şöyle söyledi, mimik taklidi yapamam, deneyeceğim ama pek sanmıyorum, dedi ki; ''Bir sergiye katıldığımı hatırlıyorum, adı, 'Fotoğraf: Resmin Sonu.'' Ve devam etti, ''Ve, tabi ki, kesinlikle öyle değildi.'' Öyleki, görünüşe bakılırsa fotoğraf kusursuzlaştığında, etrafta gezip şunları söyleyen insanlar oldu, işte bu kadar: artık resim sanatını mahvettiniz. Bundan böyle insanlar sadece fotoğraf çekecekler. Ve tabi ki, durum bu değildi.
İşte bu da ''2nd Sight,'' sezgiler üzerine yazdığım bir kitaptan. Tasarımın içeriklerinden tek bir tanesi olduğunu düşünmüyorum, ama büyük ihtimalle en önemlisi. Herkesin sahip olduğu bir şey. Bu bir öğretme olayı değil; hatta çoğu okul sezgiyi azaltma eğiliminde çalışma sürecinizin bir içeriği olarak çünkü rakamlara dökemiyorlar: insanlara sezgisel tasarımın dört aşamasını öğretmek çok zordur, ama size güzel bir kart tasarımı'nın dört aşamasını öğretebiliriz yada gazete. Bu yüzden azaltılma eğilimi vardır. Bu Albert Einstein dan bir alıntıdır, şöyle diyor, ''Keşfe giden yolda aklın rolü çok azdır. İşte bilinçlilikte yeni bir seviye -- ister sezgi olarak adlandırın, ister başka bir şey -- ve çözüm size kendi gelecektir, nereden ve niçin bilemezsiniz.'' Şu anlardan biri gibidir, biri ''Bu şarkıyı kim yazmıştı?'' diye sorar Ve siz cevap üzerinde ne kadar uzun düşünürseniz, sizden o kadar uzaklaşır, ve düşünmekten vazgeçtiğiniz dakika, sezgileriniz size cevabı sunar, bir anlamda.
Bir kaç nedenle bunu seviyorum. Eğer herhangi bir tasarım dersi aldıysanız, bunu okuyamayacağınızı size öğretmişlerdir. Bence elinde sonunda okuyabilirsiniz, ama daha önemlisi, bu doğru. ''Okunurluğu iletişim ile karıştırmayın.'' Bir şeyin okunabilir olması iletişim sağlayabildiği anlamına gelmez. Daha da önemlisi, iletişim sırasında doğru şeyden bahsettiği anlamına gelmez. Öyleyse, daha evvel gönderilen mesaj neydi birileri gerçekten maddenin içine mi giriyor? Ve bunun bazen gözden kaçırılmış bir yer olduğunu düşünüyorum.
Bu Marshall McLuhan ile işe yarıyor. Onlarda kaldım, karısı ve oğluyla birlikte çalıştım, Eric. ve Marshall dan 600'e kadar alıntı elde ettik hepsi zamanının ötesinde olmasından dolayı mükemmeller, olan biteni bu kadar çok öngörebilme reklamcılıkta, televizyonda ve medya dünyasında. Ve bu kitabın adı da ''Probes.'' Alıntı yerine kullanılan başka bir kelime. Ve şöyle ki -- çoğu hiç bir zaman -- hiç, daha önce yayınlanmamış. kısacası, farklı alıntıları yorumladım. Ve bu da içindekiler sayfasının orjinaliydi. Bitirdiğimde tam 540 sayfaydı, ve sonra yayımcı, Gingko Press, onları değerlendirilebilir şekilde kesmeye başladı, şu anda 400 sayfanın bile altında. Ama ben içindekiler sayfasını sevdiğime karar verdim -- Nasıl göründüğü hoşuma gidiyordu -- ve öyle muhafaza ettim. (Kahkaha) Artık kitapla hiç bir alakası yok; ama sanırım orada iyi dağıtm yapmışlar. (Kahkaha)
Kitaptaki dağıtımlardan bir kaçı: burada McLuhan bahsediyor, ''Yeni medya İnsan ile Doğa arasında köprüler değildir; Doğa'nın kendisidir.'' ''Baksının icadı uzakta anonim olarak oldu. edebi şöhretin fikirlerine teşvik edici oldu ve entellektüel çabaların özel mülk sayılma alışkanlığı.'' baskı dan önce hiç bir zaman yapılmayan bir şey. ''Yeni teknolojiler kendilerini düzenledikleri zaman eski teknolojiler'e uzun zamanlarda alışmış toplumlar üzerinde, elde edeceğimiz telaşın her türlüsüdür.'' ''İnsanlar tamamen farklı bir dünya yaratmakla meşgulken, öcenki dünyanın canlı ve renkli karelerini oluştururlar.'' Bu şeylerden nefret ediyorum. Okuması çok güç. (Kahkaha) (Alkış) ''Elektronik çağ da yaşayan insanların bu gezegen dışında mümkün olan bir çevreleri yok, ve bilgi toplamak dışında mümkün olan bir uğraşları.'' Hepsi bu kadardı. Gördüğü bütün seçenekler bunlardı. Ve doğru da sayılırdı.
İşte bu da Nine Inch Nails için bir proje. Ve bunu gösteriyorum çünkü birden bir alaka olduğu hissine kapıldım. ve 9/11 olayının hemen ardından gerçekleştirildi. Ve kısa süre önce bir bomba sığınağı keşfettim. Los Angeles da satın aldığım bir evin arka bahçesinde. emlakçının bahsetmediği bir şeydi bu. (Kahkaha) Kurulmuş bir bomba sığınağı vardı, görünüşe bakılırsa 60'ların Küba füze krizi sırasında. Ve emlakçıma bir yandan yürürken sordum, ve cevapladı, ''Kanalizasyon sistemi ile ilgili bir şey.'' Tamam, sorun yoktu. Sonunda oraya, aşağıya indim, bu eski, paslanmış dairesel şey, gerçekten çok ürkütücü ve garip olan iki yatak vardı. Ve birde, şaşırtıcı olan, ucuz metal den yapılmıştı. ve zamanla tamamen paslanmıştı, her yerde su ve örümcekler vardı. Ve düşündüm, bilirsiniz, bunlar ne düşünerek yapmıştı bütün bunları? Sizin aklınıza çimento gelebilirdi yada mümkünse başka bir şey. Ama herneyse, bunu Nine Inch Nails DVD'sine kapak olarak kullandım, ve şimdi de bomba sığınağını koli bandıyla tamir ettim, ve artık hazır, sanırım bende hazırım. Öyleyse,
Bu bir deney, gerçekten, bir müşterim için, Quicksilver, altı çekim den oluşan bu diziyi çekiyorduk insanları Web'e çekmek için baskı yolunu seçtik. İş, bu altı kare den oluşan bir resim. Resimler den birini aldım; bir kaç değişik şekilde kestim. Ve minik bir şerit yazı şöyle diyordu; Bu resmin tamamını görmek istiyorsanız -- bütün bu süreç nasıldı görmek -- web sitesi'ni ziyaret edin. Ve tahminimce internette sörf yapan çocukların hepsi siteye girdi resmin bütününü görmek için. Ama bunu araştırmadım, o yüzden tamamen yanlış tahmin ediyor da olabilirim. (Kahkaha) Site bende değil, kendisi de bir parça sadece.
New York da Dumansız bir Çevre Koalisyonu adlı bir grup bunlar; bu posterleri yapmamı istediler. Çılgınca New York şehrinin dört bir yanına dağıtıldı. Gerçekten -- aslında, hiç bir kısmını göremiyorsunuz -- ama ikinci çizgi gerçekten daha çok bir anlamda netice gibi. Diyor ki, ''Eğer sigara şirketleri yalan söyleyebiliyorsa, bizde söyleyebiliriz.'' Ama -- (Kahkaha) (Alkış) -- ama yaptım. Bunlar gerçek anlamında New York'a tek bir gecede çılgınca dağıtıldı, ve onlara doğru dönen bazı kafalar kesinlikle vardı, bilirsiniz, sigara içen insanlar ve ''Huh!'' (Kahkaha) Ve bilinçli olarak oldukça ciddi gözükmesi sağlandı. garip grunge tarzı bir şey de değildi; gerçek olabilir gibi görünüyorlardı, Her neyse.
Floridada ki Atlantik Sanat Merkezi için bir afiş.
Beni büyülüyor. Bu yeni bulduğum bir ürün. Yılbaşına Karayipler de girdim, ve olağanüstü bir şeydi, bugün bu yaşta hala satıyorlardı -- satacaklarından değil -- insanların ciltleri'nin rengini açma ihtiyaçları olduğu hissedildi. Bu ya yeni paketlenmiş eski bir üründü, ya da yepyeni bir paket, ve düşündüm, Eyvah! Bu nasıl hala olabilir?
Dünya'nın her yanında atölye çalışmaları yaptım, gerçekten, ve bu belirli görev tuvalet kapılarına yeni sembollerle bulmaktı. (Kahkaha) Bunun daha başarılı çözümlerden biri olduğu hissine kapıldım. Öğrenciler onları gerçekten kesip açıyordu ve onları barlara ve restoranlara asıyorlardı geceleri, ve ben hep tuvaleti kullanmaya giden bu yaşlı çiftin hayalini kurdum ... (Kahkaha)
Bir kaç yıl önce Microsoft için bir çalışma yapmıştım. Dünya çapında bir markalaştırma şirketiydi. Ve benim için ilginçti -- sosyolojideki geçmişim; Hiç tasarım eğitimim yoktu, ve bazen insanlar derdi, eh, bu açıklıyor -- ama çok ilginç bir deneydi çünkü satmam gereken bir ürün yoktu; yapılmak istenen tek şey Microsoft'un imajını geliştirmekti. Bazı insanların onları sevmediklerini düşünüyorlardı. (Kahkaha) Öğrendimki bu çok doğruymuş, bu kampanya üzerinde dünya çapında çalışma yaptık.
Ve amacımız onları biraz daha insani göstermekti, ve reklama biraz daha yazı ve insan ekledim, önceki kapmanya da olmayan bir şeydi, ve kimse onları hatırlamadı, kimse onları referans göstermedi. Ve söylemeye çalıştığımız, hey, burada çalışan insanlardan bazıları aslında İYİ; bazılarının hatta arkadaşları ve aileleri bile var, ve hepsi korkunç insanlar da değil. Ve şemsiye reklamı şöyle diyordu ''Teşekkürler Tanrım Bugün Pazartesi.'' Öyleki, bunu ele almayı denedik -- negatif algılanan: onların aşırı rekabetçiliği, onların, bilirsiniz, uzun çalışma saatleri -- ve bundan kaçmadan, pozitif hale getirmeleri. Bilirsiniz: Teşekkürler Tanrım Bugün Pazartesi -- O küçük bölmeye dönmem lazım, o sahte gri duvarlar, ve etraftaki herkesin konuşmalarını duyabilirsin yada 10 saat sonra eve gidebilirsin.
Ama herneyse, bu beni en çok tatmin eden reklamlardan biridir, çünkü hepsi ayrıntılı bir şekilde sanatsal olarak yönetildi, ve bunda aslında kızın bilgisayar'a baktığını düşündüm hatta hissettim. ''Etrafta Gezin.'' diyordu. Ve yazılımın bir parçasıydı. Ve reklam işte bu şekilde dünyayı gezdi. Almanya da benden onay almadan küçük bir değişiklik yaptılar -- almaları da gerekmezdi zaten, çünkü herşey ajanslar sayesinde oldu -- ve bakın bakalım farkı anlayabilecekmisiniz. Ve işte reklam bu şekilde dünyayı gezdi; Almanya reklamda ufak tefek bir değişiklik yaptı. (Kahkaha)
Şimdi, burada iki türlü bir durum var. Eğer reklama bir çocuk koymayı düşünüyorsanız, canlı gözüken bir tane seçin. (Kahkaha) İçimden bir ses bu çocuğun haftalardır orada olduğunu söylüyordu, bilirsiniz. O gerçekten hızlandıracak bir şeyler umuyor ve bilirsiniz ... (Kahkaha) Sonra ajansın bana açıkladığı gibi, dediler ki, ''Bak, bizim ülkemizde küçük yeşil insanlar bulunmaz; reklamımıza neden küçük yeşil insanlar koyalım, örnek olarak?'' Öyleki, mantıklarını anlayabiliyorum. Ve kesinlikle katılmıyorum; Bana kalırsa bu çok dar görüşlü bir yaklaşım, kelime çok daha evrensel, ve Almanya halkı kesinlikle bilgisayar başında oturan küçük bir kızı kaldırabilirdi, ama bunu hiç bir zaman öğrenemeyeceğiz.
Bu Ray Gun dan bir iş. Ve bu dergide ki amaç makaleleri okumaktı, müzik dinlemek ve yorumlamak. Bir kılavuz yok, bir sistem yok, ve haliyle kurulacak bir şey de yok. Bu Brian Eno için bir başlangıç, ve benim için sadece müziğe kişisel bir anlam getirme. Bunlar okuldan sonra öğretmenlerini arzulayan rock yıldızları. Ray Gun'ın bir çok başarılı yazısı var. Ve kitaplar üzerinde oturan bir öğretmen fotoğrafı bulabildiğim için şanslıydım. (Kahkaha)
Brian Ferry hakkında bir makale - gerçekten sıkıcı bir makale -- bende bütün makaleyi küçük sembollerle değiştirdim. Kahkaha Yapabilirdiniz -- altını çizebilirdiniz; Helvetica veya başka bir şey de yapabilirdiniz: makalenin ta kendisi. Sanırım elinde sonunda deşifre de edebilirdiniz, ama gerçekten çok iyi bir şekilde yazılmamış; zamanınıza değmezdi. (Kahkaha)
Bir çok dergi yapmak, Büyük dergilerin büyük hikayeleri nasıl ele aldığını çok merak ediyorum, Times ve Newsweek gazetelerinin 9/11 olayını nasıl ele aldıklarını görmek için sabırsızlanıyordum. Ve kısacası biraz hayal kırıklığına uğramıştım gördüklerimin zaten milyonlarca kez gösterilmiş aynı fotoğraf olmasından, tam çarpma anının karesiydi. Ve People dergisi, düşündüm ki, en iyi kare'ye sahiptir. Biraz at suratlı bir yazıydı, ama doku -- ikinci uçan tam olarak çarpmıyor: daha da ayartıcı bir şey vardı, eğer doğru olan oysa -- doğru kelime o değil -- Time ve Newsweek kapaklarında olduğundan daha çok.
Ama bu dergiye girdiğimde, rahatsız edici olan bir şey vardı ve devam etti. Sol tarafta insanların öldüğünü görüyoruz; insanların hayatları için koşuşturduğunu. Ve sağ tarafta ise göğsünüzü destekleyecek yeni bir yol olduğunu öğreniyoruz. İlgi çeken sağ taraftaki sayfa bütün bir olay için verilmemiş. Bu bayanın resmine bir bakın -- neler yaşadığını kim bilebilir ki? -- ve kopya diyor ki: ''Nasıl tüylerimi ürperteceğimi iyi biliyor.'' Evet, binalardan atlıyor. Bu -- malesef, işe yarıyor, daha çok yayılmış gibi.
Ve bu bütün dergi boyunca devam etti böyle. Ben duraksamadım. Bu da ''Rahatlıkla herşeye olur.'' diyor, Bugün çok sayıda yetim çocuk oldu Ve işte burda da dışarı çıkarılan bir ölü. Bana öyle geliyor ki boş bir sayfa bile daha doğru olurdu. Ve işte bu da sanırım aralarında en kötüsü: iki bayan, ikisi de aynı tarafa doğru bakıyor ve kot giyiyorlar. Biri -- neler yaşadığının farkında olan; diğerinin ise model olarak hareketleriyle ve süt ile ilgili endişeleri var.
Ve -- bundan bir kaç hafta sonra New York da bir konuşma yaptım, ve sonrasında birileri bana gelip dedilerki -- daha doğru email attılar -- ve konuşmayı çok takdir ettiklerini söylediler, ve arabalarına bindiklerinde, araba da onları düşündüren bir not bulduklarını söylediler belki New York bu olaydan sonra tekrar New York olma yolundaydı -- bir kaç ay olmuştu. Arabalarında buldukları da buydu. (Kahkaha) Bunu arabanızda bulduğunuza sevindiğiniz zamanlar çok nadirdir. ama geri gelişimizin bir göstergesiydi.
Bu benim masaüstüm. Biri bana bugün dosyalar diye birşey olduğunu söyledi, ama ne olduklarını bilmiyorum. Bunlar benim bu konuşma için notlarım -- burada bir bağıntı olabilir. Hemen toparlıyorum.
Bunu uçakta gördüm, yeni ürünler için uçarak gidip geliyorum. Bunun bir gelişme mi veya iyi bir fikir mi olduğundan emin değilim. çünkü, bilgisayar başında yeterince vakit geçirmezseniz, artık tabakta klavye alabilirsiniz, böylece artık daha fazla sahtecilik yok -- bütün gün masa başında oturup yemek yiyerek ve çalışarak zaman geçirmediğinize göre; şimdi bir tabak var, ve gerçekten çok uygun olabilir bir dilim pizza almak için, biraz yazı yazarsınız, sonra ... Bunun gelişme olup olmadığından emin değilim.
Eğer grafik tasarımı'nın gücün den şüphe duyarsanız, bu çok genel bir tabela ve en açık şekilde, ''Oyunuzu Hitler'e Verin.'' diyor, başka bir şey değil. Ve bana kalırsa bu çok uç nokta da verilmiş bir örnek duygunun ve grafik tasarımının gücü, yine de, aslında, zamanının da çok kapsamlı bir afişi,
Sırada ne var? Sırada olacak, insanlar. Bizler teknik olarak sürüklendikçe, insanların önemi daha önce hiç bir zaman olmadığı kadar fazla olur, Çalışma alanında kim olduğunuz dan faydalanmanız gerekir. Başka kimse onu yapamaz: başka kimse sizin geçmişinizden çıkaramaz, sizin aileniz, çocuklarınız, sizin bütün hayat tecrübeleriniz. Eğer bunun olmasına izin verirseniz, ancak o şekilde eşsiz işler yaratabilirsiniz, ve tabi ki yaptığınız işten de daha çok zevk alacaksınız.
Bu -- bulunmuş sanat gibi; büyük bir dönüş yapan el yazıları. ve bunun ikisi içinde çok iyi bir örnek olduğunu düşündüm. Bu reklam da bu bayanın kayıp pit bull'u için. Dost canlısı -- dost canlısı'nın altını çizmiş -- heralde bu yüzden ona Hercules adını vermiş.. yada Hercles. Yazmayı bilmiyor. (Kahkaha) Ama daha da önemlisi, pit bull'unu aramaya çıkan insanlara 20 dolar vermeye razı. Ve bende, evet, tabi diye düşündüm. 20 dolar için dışarı çıkıp kayıp bir pit bull ararım. Aklım da oluşan sokaklardan aşşağı doğru Hercles diye bağırarak yürüyen insanlar, ve bu şey için heyecanlandırılmışınız, öyle gidiyorsunuz, oh, lütfen Hercles ol; arkadaş canlısı olan. (Kahkaha) Eminim köpeğini hiç bir zaman bulamamıştır, çünkü tabelayı kaldırdım. (Kahkaha)
Ama bir kaç sene evvel Sacramento'ya bir konferans vermek üzere çağırılmıştım. Ve konu cesaretti, ve konuşmamı istediler grafik tasarımcı olmanın ne kadar cesaret gerektiren bir şey olduğuyla ilgiliydi. Ve sonra babamın bu fotoğrafını gördüğümü hatırladım, kendisi test pilotuydu ve bana demişti ki test pilot'u olmak için başvurduğun zaman, sana yüzde 40 ile 50 arası bir şans olarak ölüm riski var bu işte. Çoğu iş için bile bu çok yüksek. (Kahkaha) Ama, bilirsiniz, devlet bir uçak yapıyor; ve git bak bakalım bu uçuyor mu diyor size, gider misiniz? Bazıları gitti, bazıları ise gitmedi.
Ve vermem gereken bu kararlar üzerine düşünmeye başladım tırnaklı mı yoksa tırnaksız mı gibi. (Kahkaha) Ve büyük bir çoğunluğu, hayati tehlike içermiyor. Neden deneysel olmasın? Neden eğlenmeyelim? Neden iş'e kendiniz den bir şeyler katmamak? Eğitim verdiğim zamanlarda öğrencilerime hep sorardım, İyi bir işin tanımı nedir? Ve öğretmen olarak, bütün cevapları aldıktan sonra, onlara doğru olanı vermeniz gerekir. Ve benim duyduklarım arasında en iyisi -- Eminim bunu bazılarınız daha önce duymuştur -- iyi bir işin tanımı: Eğer parası yetiyorsa -- para sorun değilse -- aynı işi yapıyor olurmuydunuz? Eğer cevabınız evet ise, çok iyi bir işiniz var demektir. Eğer değilse, siz ne yapıyorsunuz ki? Çok uzun bir süre için ölü olacaksınız. Çok teşekkürler.