Yüzümüz	fazlasıyla	önemlidir	.	çünkü	o	diğer	herkesin	gördüğü	dış	görsel	parçamızdır	.	Tabii	işlevsel	bir	eleman	olduğunu	da	unutmayalım	.	Bizim	,	vücudumuzdaki	en	önemli	organımızı	:	beynimizi	koruyan	güçlü	kafatası	kemiklerimiz	vardır	.	Bu	duyularımızın	bulunduğu	yerdir	,	özel	duyularımızın	--	görmemizin	,	konuşmamızın	,	işitmemizin	,	koku	almamızın	,	tad	almamızın	.	Ve	bu	kemik	süslenmiştir	,	ışığın	kafatasından	saçılmasıyla	gördüğünüz	gibi	,	boşluklarla	,	yani	soluduğumuz	havayı	ısıtan	ve	nemlendiren	sinüsler	ile	.	Ancak	hayal	edin	,	eğer	onlar	katı	kemikle	dolu	olsaydı	,	başımız	çok	ağır	olurdu	,	dik	tutamazdık	,	çevremizdeki	dünyaya	bakamazdık	.	Bu	kadın	yavaşça	ölüyor	çünkü	;	yüz	kemiklerinin	içindeki	iyi	huylu	tümörler	ağzını	ve	burnunu	tamamen	kapatmış	,	bu	nedenle	nefes	alamıyor	ve	yemek	yiyemiyor	.	Yüz	kemiklerine	tutturulmuş	olan	,	yüzümüzün	yapısını	belirleyen	kaslar	bulunur	,	bunlar	yüz	ifademizi	iletir	ki	bu	,	evrensel	ifade	dilimiz	,	sosyal	haberleşme	sistemimizdir	.	Ve	bunu	saran	da	deri	örtümüzdür	,	ki	çok	karmaşık	bir	üç-boyutlu	yapıdır	--	orada	burada	dik	açılı	kıvrımlar	yapar	,	göz	kapakları	gibi	ince	alanlara	,	yanaklar	gibi	kalın	alanlara	,	farklı	renklere	sahiptir	.	Ve	sonra	yüzün	duygusal	öğesi	vardır	.	İnsanları	nereden	öpmeyi	severiz	?	Dudaklardan	.	Kulağı	hafifçe	ısırmak	belki	.	Bizim	çekimine	kapıldığımız	yer	,	yüzdür	.	Ancak	tüyleri	de	unutmayalım	.	Sol	tarafınızdaki	görüntüye	bakıyorsunuz	--	bu	benim	oğlum	ve	kaşları	yerinde	duruyor	.	Bakın	kaşları	yokken	ne	kadar	tuhaf	görünüyor	.	Arada	açık	bir	fark	var	.	Ve	hayal	edin	eğer	burnunun	ortasından	filizlenen	tüyler	olsaydı	,	daha	da	tuhaf	görünürdü	.	Dismorfofobi	,	kendimizi	başkalarının	bizi	gördüğü	şekilde	görmediğimiz	gerçeğinin	aşırı	uç	bir	versiyonudur	.	Bu	şok	edici	bir	gerçektir	ki	,	biz	kendimizin	sadece	ayna	görüntülerini	görürüz	,	ve	biz	kendimizi	sadece	yaşadığımız	zamanın	sadece	önemsiz	bir	parçasını	yakalayan	sabit-kare	fotoğraf	görüntülerinde	görürüz	.	Dismorfofobi	bunun	sapmasıdır	,	insanların	belki	de	çok	iyi	görünümlü	olup	kendilerini	korkunç	çirkin	kabul	etmesi	ve	yüzlerinin	görünümünü	düzeltmek	için	sürekli	ameliyata	yönelmesi	durumudur	.	Onların	buna	ihtiyacı	yoktur	,	psikiyatrik	yardıma	ihtiyaçları	vardır	.	Max	,	bu	fotoğrafı	kibarca	bana	bağışladı	.	Onda	dismorfofobi	yok	,	ama	onun	fotografını	tam	bir	dismorfofobik	gibi	göründüğü	gerçeğini	belirtmek	için	kullanıyorum	.	Başka	bir	deyişle	,	tamamen	normal	görünüyor	.	Yaş	,	görünüşümüze	karşı	tutumumuzun	değiştiği	başka	bir	olgudur	.	Bu	nedenle	;	çocuklar	çevrelerindeki	yetişkinlerin	davranışlarıyla	kendilerini	yargılarlar	,	yargılamayı	öğrenirler	.	İşte	klasik	bir	örnek	:	Rebecca'nın	kafatasından	dışarı	doğru	büyüyen	iyi	huylu	bir	kan	damarı	tümörü	var	,	burnunu	kapatmış	,	ve	görme	zorluğu	yaşıyor	.	Görebildiğiniz	gibi	,	görüşünü	kapatıyor	.	Ayrıca	,	buna	hasar	verdiğinde	,	yoğun	kanama	tehlikesi	içinde	.	Araştırmamız	gösterdi	ki	,	bu	çocukların	ebeveynleri	ve	en	yakın	sevdikleri	onlara	tapıyorlar	.	Onlar	,	yüzlerine	alışkın	büyümüşler	ve	özel	olduklarını	düşünüyorlar	.	Aslında	,	bazen	ebeveynler	bu	çocukların	lezyonlarını	aldırıp	aldırmaması	konusunda	tartışırlar	.	Ve	bazen	yoğun	yas	tepkileri	yaşarlar	çünkü	;	büyütürken	sevdikleri	çocuk	çok	çarpıcı	biçimde	değişmiştir	ve	onu	tanıyamamaktadırlar	.	Ama	diğer	yetişkinler	inanılmaz	acı	verici	şeyler	söylerler	.	Derler	ki	,	''	Ne	cüretle	bu	çocuğu	evden	dışarı	çıkarır	ve	diğer	insanları	ürkütürsünüz	.	Bu	konuda	bişey	yapıyor	olmanız	gerekmiyor	mu	?	Neden	hala	aldırmadınız	?	''	Ve	diğer	çocuklar	merakla	gelir	ve	lezyonu	dürter	,	çünkü	--	doğal	bir	meraktır	.	Ve	bu	açıkça	çocuğu	sıradışı	doğasına	karşı	alarma	geçirir	.	Ameliyattan	sonra	,	herşey	normale	döner	.	Yetişkinler	daha	doğal	davranırlar	,	ve	çocuklar	diğer	çocuklarla	daha	kolayca	oynarlar	.	Ergenlik	çağındakiler	olarak	--	dönüp	kendi	ergenlik	yıllarınızı	bir	düşünün	--	yüzümüzün	görünümünde	çarpıcı	ve	sıklıkla	orantısız	bir	değişim	geçirmekteyizdir	.	Kimliğimizi	bulmak	için	savaş	vermekteyizdir	.	Akranlarımızın	onayını	arzulamaktayızdır	.	Bu	yüzden	,	kendimizi	dünyaya	yansıtmaya	çalışırken	yüzümüzün	görünümü	bizim	için	hayatidir	.	Size	birkaç	gün	boyunca	köstek	olan	o	tek	sivilce	lekesini	hatırlayın	sedece	.	Her	gün	aynaya	bakarak	ne	kadar	zaman	geçirdiniz	,	küçümseyici	bakışınızı	çalışarak	,	ciddi	bakışınızı	çalışarak	,	benim	yaptığım	gibi	,	Sean	Connery'e	benzemeye	çalışarak	,	tek	kaşınızı	kaldırmaya	çalışarak	.	Bu	felç	edici	bir	zamandır	.	Sue'nin	bu	profil	görüntüsünü	göstermeyi	seçtim	çünkü	;	alt	çenesinin	öne	doğru	çıktığını	ve	alt	dudağıın	öne	doğru	çıktığını	göstermektedir	.	Şimdi	,	siz	tüm	seyircilerin	alt	çenesini	öne	doğru	itmesini	rica	ediyorum	,	yanınızdaki	kişiye	dönün	,	alt	çenenizi	öne	doğru	itin	,	yanınızdaki	kişiye	dönün	ve	onlara	bakın	--	mutsuz	görünmüyorlar	mı	?	Bu	tam	da	insanların	Sue'ya	söylediği	şeydi	.	O	hiç	de	mutsuz	değildi	.	Ama	insanlar	ona	``	Niçin	bu	kadar	mutsuzsun	?	''	diyorlardı	.	İnsanlar	onun	ruh	haliyle	ilgili	sürekli	yanlış	yargılara	varıyorlardı	.	Öğretmenleri	ve	akranları	onu	küçümsemişlerdi	,	okulda	onunla	dalga	geçilmişti	.	Bu	nedenle	yüz	ameliyatı	olmayı	seçti	.	Ameliyattan	sonra	,	dedi	ki	,	''	Yüzüm	şimdi	benim	kişiliğimi	yansıtıyor	.	İnsanlar	şimdi	coşkulu	olduğumu	,	mutlu	bir	insan	olduğumu	biliyorlar	.	''	Ve	işte	bu	ergenlik	çağındakiler	için	başarılabilecek	değişikliktir	.	Bu	değişim	,	yine	de	,	gerçek	bir	değişim	miydi	,	yoksa	hastaların	kendi	hayal	güçlerinin	bir	ürünü	müydü	.	Biz	,	düzeltici	yüz	ameliyatı	olan	hastaların	fotograflarına	karşı	ergenlik	çağındakilerin	tavırlarını	inceledik	.	Ve	bulduğumuz	şu	idi	--	fotoğrafları	karıştırdık	ki	,	öncesi	ve	sonrasını	ayırt	edemesinler	--	Bulduğumuz	şu	idi	,	hastalar	amelyattan	sonra	daha	çekici	kabul	ediliyorlardı	.	Şey	bu	şaşırtıcı	değil	,	ancak	biz	onları	ayrıca	dürüstlük	,	zeka	,	cana	yakınlık	,	şiddete	meyil	açısından	da	yargılamalarını	istedik	.	Onların	hepsi	ameliyattan	önce	bu	özellikler	açısından	daha	kötü	olarak	algılanmışlardı	.	şiddete	daha	meyilli	vs.	Ameliyattan	sonra	,	daha	zeki	,	daha	canayakın	,	daha	dürüst	,	daha	az	şiddet	eğilimli	olarak	algılandılar	--	oysaki	biz	onların	zekalarını	ameliyat	etmemiştik	ya	da	kişiliklerini	.	İnsanlar	yaşlandıkça	,	bu	tip	bir	cerrahi	yol	izlemeyi	seçmeleri	gerekmez	.	Onların	muayene	odasında	bulunmaları	kaderin	bir	oyunu	sonucudur	.	Onlara	olan	şey	,	kanser	veya	travmadan	muzdarip	olmalarıdır	.	İşte	bu	Henry'nin	bir	fotografı	,	yüzünün	sol	tarafından	--	elmacık	kemiğinden	,	üst	çenesinden	,	göz	çukurundan	kötü	huylu	bir	kanserin	çıkarılmasından	haftalar	sonra	.	Bu	aşamada	oldukça	iyi	görünüyor	.	Ancak	takip	eden	15	yıl	süresince	,	14	operasyon	daha	geçirdi	,	hastalık	yüzünü	harap	etti	ve	düzenli	olarak	benim	onarımlarımı	berbat	etti	.	Henry'den	çok	şey	öğrendim	.	Henry	bana	,	çalışmaya	devam	edebileceğini	öğretti	.	O	bir	avukat	olarak	çalıştı	.	Kriket	oynamaya	devam	etti	.	Hayatın	tadını	sonuna	dek	çıkardı	.	Ve	bu	muhtemelen	başarılı	,	doyurucu	bir	işi	,	ilgili	bir	ailesi	olduğu	ve	sosyal	hayata	katılabildiği	içindi	.	Sakin	bir	aldırmazlık	hali	gösterdi	.	Bunun	üstesinden	geldi	demiyorum	;	üstesinden	gelmedi	.	Bu	ondan	daha	da	fazlasıydı.O	,	bunu	görmezden	geldi	.	Hayatında	gerçekleşmekte	olan	bu	şekil	bozukluğunu	görmezden	geldi	ve	bunu	unutarak	hayatını	devam	ettirdi	.	Ve	işte	insanlar	bunu	yapabilir	.	Henriapi	de	bu	fenomeni	açıklamaktadır	.	Bu	,	Nijerya	dışına	ilk	gezisi	,	bu	kötü	huylu	kanser	sebebiyle	ameliyat	olmak	için	İngiltere'ye	geldiğinde	olan	20'li	yaşlarında	bir	adamdır	.	Benim	en	uzun	ameliyatımdı	.	23	saat	sürdü	.	Beyin	cerrahımla	birlikte	yaptım	.	Yüzünün	sağ	tarafındaki	tüm	kemikleri	--	gözünü	,	burnunu	,	kafatası	kemiklerini	,	yüz	derisini	çıkardık	ve	sırtından	alınan	dokuyla	onardık	.	O	,	bir	psikiyatrik	hemşire	olarak	çalışmaya	devam	etti	.	Evlendi	.	Jeremiah	adında	bir	oğlu	oldu	.	Ve	yine	,	dedi	ki	;	Oğlum	Jeremiah	ile	olan	bu	resmim	beni	,	olduğumu	hissettiğim	,	başarılı	adam	olarak	gösteriyor	.	Yüzündeki	şekil	bozukluğu	,	onu	etkilemedi	,	çünkü	bir	aile	desteğine	sahipti	,	başarılı	,	doyurucu	bir	mesleği	vardı	.	Yani	gördük	ki	,	insanların	yüzlerini	değiştirebiliyoruz	.	Ancak	yüzlerini	değiştirdiğimizde	,	kimliklerini	de	daha	iyi	ya	da	daha	kötü	yönde	değiştiriyor	muyuz	?	Örneğin	,	yüz	cerrahisinin	iki	farklı	tipi	vardır	.	Şu	şekilde	sınıflandırabiliriz	.	Diyebiliriz	ki	;	Sue	gibi	,	yüz	cerrahisi	olmayı	seçen	hastalar	vardır	.	Yüz	cerrahisi	olduklarında	,	hayatları	değişmiş	gibi	hissederler	,	çünkü	diğer	insanlar	onları	daha	iyi	insanlar	olarak	algılamaktadır	.	Farklı	hissetmezler	.	Aslında	,	daha	önce	hiç	sahip	olmadıkları	bir	şeyi	,	kazandıklarını	hissederler	,	yüzleri	şimdi	kişiliklerini	yansıtmaktadır	.	Ve	aslında	,	estetik	cerrahi	ile	bu	tip	cerrahi	arasındaki	fark	muhtemelen	budur	.	Çünkü	,	diyebilirsiniz	ki	;	``	Bu	tip	cerrahi	de	kozmetik	olarak	sayılabilir	.	''	Eğer	kozmetik	cerrahi	yaparsanız	,	hastalar	genelde	daha	az	memnun	olurlar	.	Hayatlarında	bir	fark	yaratmaya	çalışmaktadırlar	.	Sue	hayatında	bir	fark	yaratmaya	çalışmıyordu	.	o	sadece	kişiliğiyle	eşleşen	yüzü	sağlamaya	çalışıyordu	.	Ve	bir	de	yüz	cerrahisi	olmayı	seçmemiş	olan	insanlarımız	var	.	Yüzleri	vurulup	dağıtılmış	insanlar	bunlar	.	Bunu	kaldırıyorum	ve	aranızda	hassas	olanlar	için	bir	boş	slayt	koyacağım	.	Onlar	buna	mecbur	kalmışlardır	.	Ve	yine	,	size	söylediğim	gibi	,	eğer	ilgili	bir	aileleri	varsa	ve	iyi	bir	çalışma	hayatları	,	o	zaman	normal	ve	doyurucu	bir	hayat	sürdürebilirler	.	Kişilikleri	değişmez	.	Bu	iş	görüntüyle	ve	onun	kaygısıyla	ilgili	bir	batı	fenomeni	midir	?	Muzetta'nın	ailesi	bunun	doğru	olmadığını	gösterdi	.	Bu	,	yüzünün	sağ	tarafında	kocaman	bir	kötü	huylu	tümörü	olan	,	Londra'nın	doğu	ucundan	küçük	bir	Bangladeşli	kız	,	onu	neredeyse	çoktan	kör	etmiş	,	hızla	büyüyor	ve	yakında	onu	öldürecek	.	Tumorü	çıkarmak	için	ameliyat	olduktan	sonra	,	ailesi	ona	bu	güzelim	yeşil	kadife	elbiseyi	giydirdi	,	saçına	pembe	bir	kurdele	taktı	,	ve	geleneksel	müslümanlar	olmaları	,	ve	annesinin	çarşaf	giydiği	gerçeğine	rağmen	,	resminin	dünyanın	her	yerinde	gösterilmesini	istediler	.	Yani	bu	basit	bir	Batı	fenomeni	değildir	.	İnsanların	yüzleri	hakkında	her	zaman	yargılara	varırız	.	Bu	Lombrosso	zamanından	ve	onun	suçlu	yüzlerini	tanımlama	biçiminden	beri	devam	etmektedir	.	O	dediki	;	suçlu	yüzlerini	,	sadece	gösterilen	fotoğraflar	üzerinden	değerlendirerek	tanıyabiliriz	.	İyi	görünümlü	insanlar	her	zaman	daha	arkadaş	canlısı	olarak	değerlendirilmiştir	.	O.J	.	'ye	baktığımızda	--	iyi	görünümlü	bir	adam	.	Onunla	zaman	geçirmek	isteriz	.	Canayakın	görünüyor	.	Şimdi	biliyoruz	ki	,	eşini	dövmekten	suçlu	bulunan	biri	,	ve	aslında	iyi	bir	adam	değil	.	Ve	güzellik	iyilik	anlamına	gelmiyor	,	ve	kesinlikle	hoşnutluk	anlamına	da	gelmiyor	.	Böylece	,	durağan	yüzü	ve	durağan	yüzü	değerlendirmeyi	konuştuk	,	ama	aslında	biz	hareketli	yüzü	değerlendirmede	daha	rahatızdır	.	İnsanları	ifadeleriyle	değerlendirebileceğimizi	düşünürüz	.	İngiltere	adalet	sistemindeki	juriler	,	bir	canlı	tanığı	,	yalan	söylendiğinin	belirtilerini	--	göz	kırpma	,	tereddüt	--	yakalayıp	yakalamayacaklarını	anlamak	için	,	görmek	isterler	.	Bu	nedenle	canlı	tanıkları	görmek	isterler	.	Todorov	bize	der	ki	,	saniyenin	onda	birinde	,	bir	insanın	yüzü	hakkında	bir	yargıya	varabilirz	.	Bu	görüntüden	rahatsız	mıyız	?	Evet	öyleyiz	.	Eğer	doktorumuzun	,	avukatımızın	,	finans	danımşanımızın	yüzü	kapalı	olsa	mutlu	olur	muyduk	?	Oldukça	rahatsız	olurduk	.	Peki	,	yüz	görünümünü	ve	hareketi	hakkında	yargılara	varmak	konusunda	iyi	miyiz	?	Doğrusu	şu	ki	,	bir	beş	dk	.	kuralı	var	--	Todorov	gibi	saniyenin	onda	biri	kuralı	değil	ama	bir	beş	dakika	kuralı	.	Eğer	bir	kişiyle	beş	dakika	geçirirseniz	,	yüz	görünümünün	ötesine	bakmaya	başlarsınız	ve	başlangıçta	etkilendiğiniz	insanlar	sıkıcı	görünebilir	ve	siz	onlara	olan	ilginizi	kaybedersiniz	,	ve	sizin	,	özellikle	çekici	bulmadığınız	için	,	hemen	arayıp	bulmadığınız	insanlar	,	kişilikleri	sayesinde	çekici	insanlar	haline	gelirler	.	Böylece	,	yüz	görünümü	hakkında	bolca	konuşmuş	olduk	.	Şimdi	.	sizinle	biraz	yaptığımız	cerrahiyi	paylaşmak	istiyorum	--	şu	an	nerdeyiz	ve	nereye	doğru	gidiyoruz	.	Bu	çenesinin	sağı	ve	kafatası	tabanı	çıkarılmış	olan	Ann'in	bir	görüntüsü	.	Ve	sonraki	görüntülerde	,	onarımı	başarıyla	yapabildiğimizi	görebilirsiniz	.	Ancak	bu	yeterince	iyi	değil	.	İşte	Ann'in	istediği	bu	.	O	dışarıda	kanoculuk	yapıyor	olmak	istiyor	.	O	dışarıda	dağlara	tırmanıyor	olmak	istiyor	.	Ve	işte	kazandığı	da	bu	ve	gelmemiz	gereken	nokta	da	bu	.	Bu	korkunç	bir	görüntü	,	bu	nedenle	ellerimi	şu	an	kaldırıyorum	.	Bu	,	silahlı	bir	soygunda	yüzü	vurularak	dağıtılmış	Nijeryalı	bir	banka	müdürü	olan	Adi'nin	bir	fotografı	.	Ve	alt	çenesini	,	dudaklarını	,	üst	çenesini	ve	dişlerini	kaybetti	.	Bu	,	onun	bize	belirlediği	çıtaydı	.	``	Bunun	gibi	görünmek	istiyorum	.	Önceden	böyle	görünüyordum	.	''	Modern	teknolojiyle	,	modeller	yapmak	için	bilgisayarları	kullandık	.	İçinde	kemik	olmayan	bir	çene	modeli	yaptık	.	Sonra	plakayı	ona	uygun	büktük	.	Doğru	pozisyon	olduğunu	bilelim	diye	bunu	yerine	yerleştirdik	.	Sonra	sırttan	aldığımız	kemik	ve	dokuyu	yerleştirdik	.	İşte	burada	onu	tutan	plakayı	görebilirsiniz	ve	konmakta	olan	implantları	görebilirsiniz	--	böylece	tek	operasyonda	bunu	başardık	ve	bunu	.	Böylece	,	hastanın	hayatı	eski	haline	döndürüldü	.	Bu	iyi	haber	.	Ancak	,	çene	derisi	daha	öncekinin	aynısı	gibi	görünmüyor	.	Bu	sırtından	alınmış	bir	doku	.	Daha	kalın	,	daha	koyu	,	daha	kaba	,	uygun	hatları	yok	.	Ve	işte	başarısız	olduğumuz	yer	burası	.	Ve	yüz	nakline	ihtiyacımız	olan	yer	burası	.	Yüz	nakli	,	muhtemelen	yanık	hastalarında	deriyi	yenisiyle	değiştirmek	açısından	bir	role	sahiptir	.	Alttaki	iskelet	yapıyı	yenisiyle	değiştirebiliyoruz	,	ancak	yüz	derisini	değiştirmede	hala	yeterince	iyi	değiliz	.	O	nedenle	yüz	naklini	,	tedavi	araçlarımız	arasında	bulundurmak	çok	değerli	.	Ancak	,	insanlar	kalan	hayatları	boyunca	,	bağışıklık	sistemlerini	baskılayan	ilaçlar	almak	zorunda	kalacaklar	.	Bu	ne	anlama	geliyor	?	Onlarda	artmış	enfeksiyon	riski	ve	kanser	riski	vardır	.	Bu	,	kalp	,	karaciğer	,	akciğer	nakli	gibi	hayat	kurtarıcı	bir	nakil	değildir	;	hayat	kalitesini	arttırıcı	bir	nakildir	,	ve	sonuç	olarak	,	hastalar	,	10	veya	15	yıl	sonra	kötü	huylu	bir	kansere	yakalanırlarsa	,	``	Keşke	bunun	yerine	geleneksel	onarım	tekniklerini	kullansaydım	,	şimdi	bu	yüzden	kötü	huylu	bir	kanserden	öleceğim	''	diyecekler	midir	?	Henüz	bilmiyoruz	.	Ayrıca	,	tanınma	ve	kimlik	konusunda	da	neler	hissettiklerini	bilmiyoruz	.	İlk	ameliyatı	yapan	Bernard	Devauchelle	ve	Sylvie	Testelin	bunu	araştırıyorlar	.	Elimizdeki	donorler	az	olacaktır	,	çünkü	kaç	insan	sevdikleri	kişinin	yüzünün	ölüm	döşeğinde	çıkartılmasını	isteyecektir	.	Bu	nedenle	yüz	transplantıyla	ilgili	problemler	olacaktır	.	Daha	iyi	haber	ise	gelecek	neredeyse	kapımızda	--	ve	gelecek	doku	mühendisliğidir	.	Bir	hayal	edin	,	biyolojik	olarak	parçalanabilir	bir	şablon	yapabilirim	.	Onu	olması	gereken	yere	yerleştirebilirim	.	Üzerine	biraz	hücre	serpiştiririm	,	,	hastanın	kendi	uyluğundan	alınmış	kökhücreleri	,	biraz	da	genetik	olarak	işlenmiş	protein	,	ve	şu	işe	bakın	ki	,	dört	ay	bu	halde	bıraktığınızda	yüz	gelişmiş	olur	.	Bu	biraz	Julia	Child'ın	yemek	tarifleri	gibi	.	Ancak	hala	problemlerimiz	var	.	Çözmemiz	gereken	bir	ağız	kanseri	var	.	Hala	yeterince	hastayı	tedavi	edemiyoruz	--	bu	en	şekil	bozucu	kanserdir	.	Hala	onları	yeterince	iyi	onaramıyoruz	.	İngilterede	,	genç	insanlara	arasında	yüz	yaralanmaları	salgını	var	.	Hala	yara	izlerinden	kurtulamıyoruz	.	Araştırma	yapmamız	gerekiyor	.	Ve	en	iyi	haber	ise	cerrahların	araştırma	yapmamız	gerektiğini	bilmesidir	.	Ve	biz	,	şu	anki	en	iyi	tedavi	uygulamasını	ve	gelecekteki	daha	iyi	tedavileri	belirlemek	için	yapılan	klinik	çalışmları	finanse	etmek	için	dernekler	kurduk	;	yani	biz	sadece	kazandıklarımızla	yetinip	,	''	Tamam	fena	gitmiyoruz	.	Olduğu	gibi	bırakalım	.	''	demiyoruz	.	Gerçekten	çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)