Şimdi	size	bir	hikaye	anlatacağım	.	Bu	Hintli	bir	kadının	yolculuğu	ile	ilgili	bir	Hint	hikayesi	Anne	ve	babamdan	başlayayım	.	Ben	bunun	bir	ürünüyüm	.	vizyon	sahibi	bir	anne	ve	baba	.	Seneler	önce	,	ben	50'lerde	doğduğumda	50'ler	ve	60'lar	Hindistanda	kızlara	ait	değildi	.	Erkeklere	aitti	.	İş	hayatına	atılan	erkeklere	aitti	ve	ebeveynlerinden	kendilerine	miras	olarak	bir	iş	kalan	.	ve	kızlar	ise	evlensinler	diye	giydirilip	süslenirlerdi	.	benim	ailem	,	benim	şehrimde	--	ve	hatta	neredeyse	ülkede	bile	emsalsizdi	.	Biz	dört	kişiydik	,	bir	değil	,	ve	şansımıza	erkek	yoktu	dört	kızdık	ve	erkek	yoktu	.	ve	benim	anne	ve	babam	arazi	sahibi	bir	aile'den	geliyordu	.	benim	babam	kendi	büyükbabasına	karşı	gelmişti	,	neredeyse	evlatlıktan	reddedilme	noktasına	kadar	,	çünkü	bizi	okutmaya	karar	verdi	.	dördümüzü	birden	.	O	bizi	şehirdeki	en	iyi	okullardan	birine	gönderdi	Ve	bize	en	iyi	eğitimi	sağladı	.	Dediğim	gibi	,	doğduğumuzda	biz	kendi	anne	babamızı	seçmeyiz	.	ve	okula	başladığımızda	okulumuzu	da	seçmeyiz	.	Çocuklar	okul	seçmezler	,	sadece	anne	ve	babalarının	onlar	için	seçtiği	okula	giderler	.	İşte	benim	temellerimin	atıldığı	zaman	bu	oldu	.	Ben	bu	şekilde	büyüdüm	ve	diğer	üç	kızkardeşimde	öyle	.	Ve	babam	o	zamanlar	derdi	ki	,	“dört	kızımı	da	dünyanın	dört	tarafına	göndereceğim”	Bunu	gerçekten	istedimi	bilmiyorum	ama	böylede	oldu	.	Hindistanda	kalan	bir	tek	ben	oldum	.	Biri	İngiliz	,	diğeri	Amerikalı	Ve	bir	diğeri	ise	Kanadalı	.	İşte	,	biz	dört	kişiyiz	ve	dünyanın	dört	köşesine	dağılmış	durumdayız	.	Ve	onlar	benim	rol-modelim	derken	,	babamın	ve	annemin	bana	vermiş	oldukları	iki	şeyi	izledim	.	Bir	,	dediler	ki	``	yaşam	eğimli	bir	yüzeyin	üzerindedir	;	ya	yukarı	çıkarsın	,	ya	da	aşağı	inersin	''	Ve	bende	kalan	ikinci	şey	,	ki	bu	benim	hayat	felsefem	oldu	,	tüm	farkı	yarattı	,	hayatında	iyi	veya	kötü	100	şey	olur	.	bu	100	tanesinin	içinden	90	tanesini	sen	yaratırsın	.	Bunlar	iyidir	.	Senin	eserindir	.	Keyif	al	.	Eğer	kötülerse	yine	senin	eserindir	.	Bunlardan	öğren	.	10	tanesi	ise	tabiat	tarafından	gelir	,	sen	hiç	bir	şey	yapamazsın	.	Bu	bir	akrabanın	ölümü	gibidir	,	yada	bir	hortum	,	kasırga	veya	bir	deprem	.	Bunlarla	ilgili	hiç	bir	şey	yapamazsın	.	Sadece	bu	duruma	bir	tepki	verebilirsin..	Ama	bu	tepki	,	o	90	puandan	gelir	.	Ben	bu	felsefenin	bir	ürünü	olduğuma	göre	,	90/10'un	ve	ikinci	olarakta	eğimli	bir	yüzeyin	üzerindeki	yaşamın	,	ben	bu	şekilde	büyüdüm	--	sahip	olduklarıma	değer	vererek	.	Ben	fırsatların	bir	ürünüyüm	.	50	lerin	ve	60	ların	kısıtlı	fırsatları	,	kızların	sahip	olamadıkları	.	Ve	ebeveynlerimin	bana	verdiklerinin	,	eşsiz	olduğu	gerçeğinin	bilincindeydim	.	Çünkü	en	iyi	okul	arkadaşlarımın	hepsi	giydirilip	süsleniyorlardı	,	büyük	bir	çeyiz	ile	evlenmek	üzere	.	ve	ben	ise	burada	,	elimde	tenis	raketim	ve	okula	gidiyordum	ve	okul	harici	bir	çok	aktiviteye	katılıyordum	.	Size	bunları	anlatmam	gerektiğini	düşündüm	.	Bunları	anlatmamın	sebebi	bunun	bir	alt	yapı	olması	.	Sırada	şu	var	.	Sert	bir	kadın	olarak	Hint	Polis	Servisine	katıldım	,	yorulmak	bilmeyen	bir	dayanma	gücü	olan	bir	kadın	,	çünkü	tenis'te	v.s	.	ünvan	kazanmak	için	koşardım	.	Ama	Hint	Polis	Servisine	katıldım	.	Ve	o	zaman	bu	polis	faaliyeti	için	yeni	bir	model	oldu	.	Benim	için	polislik	düzeltmek	için	güç	anlamındaydı	.	Engel	olma	gücü	ve	tespit	etme	gücü	.	Bu	Hindistanda	polislik'le	ilgili	yapılmış	yeni	bir	tanımlama	gibi	--	Engel	olma	gücü	.	Çünkü	normalda	her	zaman	denirdi	ki	,	tespit	etme	gücü	,	ve	bu	kadar	dı	.	veya	cezalandırma	gücü	.	Ama	ben	,	hayır	bu	engel	olmanın	gücü	diye	karar	verdim	.	çünkü	ben	büyürken	öğrendiğim	şey	buydu	:	10	a	nasıl	engel	olabiliriz	ve	10	un	çoğalmamasını	nasıl	sağlarız	?	Bunun	benim	hizmetime	girmesi	de	böyle	olmuştu	.	ve	bu	erkeklerinkinden	farklıydı	.	Erkeklerinkinden	farklı	olması	için	bir	isteğim	yoktu	ama	farklıydı	.	çünkü	bu	benim	farkımdı	.	Hindistandaki	polis	faaliyetlerini	yeniden	tanımladım	.	Sizi	iki	adet	yolculuğa	çıkartacağım	,	benim	polislik	yolcuğum	ve	hapishane	yolculuğum	.	Gördüğünüz	şey	,	eğer	başlığı	görebiliyorsanız	``	Başbakanın	arabası	tutuldu	''	Hindistanda	bir	Başbakana	ilk	kez	bir	park	cezası	kesilmişti	.	(	gülme	sesleri	)	Bu	Hindistanda	bir	ilktir	,	ve	size	bunu	son	kez	duyduğunuzu	da	söyleyebilirim	.	Böyle	bir	şey	Hindistanda	bir	daha	asla	olmaz	.	çünkü	bu	ilk	ve	tekti	.	ve	koşul	şöyleydi	,	ben	duyarlı	olduğum	için	,	merhametliydim	ve	adaletsizliğe	karşı	çok	duyarlıydım	,	çok	fazla	adalet-destekçisiydim	.	Bir	kadın	olarak	Hint	Polis	Servisine	katılmamın	sebebi	budur	.	Başka	seçeneklerim	vardı	ama	onları	seçmedim	.	Şimdi	devam	edelim	.	Bu	sağlam	polislikle	,	eşit	polislikle	ilgili	.	Artık	söz	dinlemeyen	kadın	olarak	tanınmıştım	.	Ve	o	yüzden	tüm	sıradan	makamlara	gönderilmiştim	.	başkalarının	reddedeceği	makamlara	.	Burada	polis	memuru	olarak	hapishane	görevine	gittim	.	Normalde	polis	memurları	hapishane	görevi	yapmak	istemezler	.	Beni	kilit	altında	tutmak	için	hapishaneye	gönderdiler	.	şimdi	arabalar	olmayacak	diye	düşünerek	ve	ceza	kesilcek	çok	önemli	şahıslar	.	Hadi	onu	kilitleyelim	.	Burada	hapishane	görevimi	aldım	.	Bu	büyük	bir	suçlu	yuvası	olan	hapishane	göreviydi	.	Açıkça	öyleydi	.	Ama	10,000	erkek	,	içlerinde	sadece	400	ü	kadındı	--	10,000	--	9,000	artı	600	civarı	erkek	idi	,	teröristler	,	tecavüzcüler	,	hırsızlar	,	gangsterler	--	bazılarını	ben	hapse	atmıştım	dışarıda	bir	polis	memuru	olarak	.	Ve	peki	,	onlarla	nasıl	başa	çıktım	.	içeri	girdiğim	ilk	gün	,	onlara	nasıl	bakacağımı	bilmiyordum	.	Ve	dedimki	,	``	Dua	edermisiniz	''	Gruba	baktığımda	,	``	Dua	edermisiniz	?	''	dedim	.	Beni	taba	renk	kıyafet	giyen	,	genç	,	kısa	boylu	kadın	olarak	gördüler	.	``	Dua	edermisiniz	?	''	dedim	.	Hiçbir	şey	söylemediler	.	``	Dua	edermisiniz	?	Dua	etmek	istermisiniz	?	''	dedim	.	``	Evet	''	dediler	.	``	Tamam	,	hadi	dua	edelim	.	''	dedim	.	Ben	onlar	için	dua	ettim	ve	birşeyler	değişmeye	başladı	.	Bu	hapishane	içindeki	eğitimin	bir	görüntüsü	.	Arkadaşlar	,	bu	hiç	bir	zaman	gerçekleşmemişti	,	hapishanedeki	herkesin	çalışması	.	Ben	buna	toplum	desteği	ile	başladım	.	Devletin	bütçesi	yoktu	.	En	iyi	ve	büyük	gönüllü	çalışmalardan	biriydi	.	dünyadaki	herhangi	bir	hapishanelerde	gerçekleşen	.	Delhi	hapishanesinde	başlatılmıştı	.	Bir	örnek	görüyorsunuz	.	Br	mahkumun	sınıfa	eğitim	vermesi	ile	ilgili	.	Yüzlerce	sınıf	var	.	Dokuz	dan	Onbir'e	,	tüm	mahkumlar	eğitim	programına	gitti	--	Bu	aynı	suçlu	yuvası	,	onların	beni	parmaklıklar	arkasına	koymakla	herşeyin	unutulacağını	düşündükleri	Biz	burayı	bir	Aşram'a	dönüştürdük	--	eğitim	yoluyla	bir	hapishaneden	Aşram'a	Bence	daha	büyük	değişim	bu	.	Bir	değişimin	başlangıcıydı	.	Öğretmenler	mahkumlardı	.	Öğretmenler	gönüllülerdendi	.	Bağışlanmış	okul	kitaplarından	kitaplar	geldi	.	Kırtasiye	bağışı	yapıldı	.	Herşey	bağışlanmıştı	.	çünkü	hapishanede	eğitim	için	herhangi	bir	bütçe	yoktu	.	Şimdi	ben	bunu	eğer	yapmamış	olsaydım	,	burası	bir	cehennem	yuvası	olurdu	.	Bu'da	ikinci	dönüm	noktası	.	Yolculuğumun	geçmişi	ile	ilgili	size	bazı	anlar	göstermek	istiyorum	,	ki	muhtemelen	dünyanın	herhangi	bir	yerinde	göremezsiniz	.	Birincisi	,	bu	sayıları	asla	göremezsiniz	.	İkincisi	,	bu	kavramı	.	Bu	hapishane	içindeki	bir	meditasyon	programıydı	binin	üzerinde	mahkumun	.	1000	mahkum	meditasyon	yapmak	üzere	oturdu	bu	benim	attığım	en	cesur	adımlardan	biriydi	,	hapishane	yöneticisi	olarak	benim	yaptığım	.	Ve	değişen	bu	oldu	.	Bununla	ilgili	daha	çok	şey	öğrenmek	isterseniz	,	gidin	ve	şu	filmi	izleyin	,	``	Doing	time	Doing	Vipassana	''	Onunla	ilgili	birşeyler	duyarsınız	ve	çok	seversiniz	.	Ve	bana	KiranBedi.com	dan	yazın	,	size	cevap	veririm	.	Size	sonraki	slayt'ı	göstereyim	.	Farkındalık	ile	aynı	kavramı	ele	aldım	Çünkü	,	neden	bu	Hint	hapishanesine	meditasyonu	getirmiştimki	?	Çünkü	suç	karışık	bir	zihnin	ürünü	Bu	kontrol	edilmesi	için	üzerinde	durulması	gereken	bir	zihin	karışıklığı	öğüt	vererek	değil	,	söyleyerek	değil	.	okuyarak	değil	,	ama	zihnini	ele	alarak	Aynı	şeyi	polise	de	götürdüm	,	çünkü	polisler	de	aynı	şekilde	zihinlerinin	birer	mahkumuydular	.	ve	biz	ve	onlar	diye	hissediyorlardı	,	ve	insanların	destek	olmadığını	.	Bu	işe	yaradı	.	Bu	dilek	kutusu	olarak	adlandırılan	bir	geri	bildirim	kutusu	.	Bu	benim	tanıttığım	bir	kavram	şikayetleri	dinlemek	için	,	sorunları	dinlemek	için	.	Bu	sihirli	bir	kutuydu	.	Bu	duyarlı	bir	kutuydu	.	Bu	mahkumlardan	birinin	hapishanede	nasıl	hissettiği	ile	ilgili	bir	çizim	.	Eğer	maviler	içindeki	kişiyi	görüyorsanız	--	evet	,	bu	adam	--	o	bir	mahkumdu	ve	o	bir	öğretmendi	Ve	gördüğünüz	gibi	,	herkes	meşgul	;	kaybedecek	zaman	yok	.	Toparlamama	izin	verin	.	Şu	anda	birkaç	faaliyet	içerisindeyim	,	eğitim	hareketi	yetersiz	hizmet	almış	çocukların	,	ki	bu	binlerce	--	Hindistan'da	her	şey	binlerce	.	İkincisi	,	Hindistandaki	yolsuzluk	karşıtı	hareket	Bu	önemli	bir	yol	Bizler	,	küçük	bir	grup	eylemci	olarak	,	bir	kamu	denetçisinin	hesabından	Hint	hükumeti	için	para	çektik	.	Arkadaşlar	,	bunun	hakkında	çok	şey	duyacaksınız	.	Şu	anda	benim	üzerine	gittiğim	faaliyet	bu	,	ve	bu	hayatımın	faaliyeti	ve	tutkusu	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.