Bugün	sizinle	refah	hakkında	,	umutlarımız	hakkında	konuşacağım	,	paylaşılan	ve	devam	eden	.	Ve	sadece	biz	değil	,	dünyada	iki	milyar	insan	halen	kronik	olarak	yetersiz	beslenmekte	.	Ve	umut	tam	da	bunun	temelinde	.	Aslında	,	latince	umut	kelimesi	refahı	kelimesinin	tam	karşılığı	.	``	Pro-speras	''	,	``	speras	''	,	umut	--	umutlarımız	ve	beklentilerimiz	doğrultusunda	.	Buradaki	ironi	,	gerçi	,	refahımızı	kelimenin	tam	anlamıyla	para	ve	ekonomik	büyüme	karşılığı	sattık	.	Ve	ekonomilerimizi	öyle	büyüttük	ki	,	şimdi	umudu	boşverme	,	yok	etme	tehlikesiyle	karşı	karşıyayız	--	kaynakları	tüketerek	,	yağmur	ormanlarını	yok	ederek	,	Meksika	Körfezine	petrol	dökerek	,	iklimi	değiştirerek	--	ve	aslında	son	yirmi	yıldır	karbon	emisyonundaki	aralıksız	artışı	bir	miktar	azaltan	tek	şey	ekonomik	gerileme	.	Ve	gerileme	de	,	elbette	ki	,	umut	için	bir	çözüm	değildir	,	öğrenmek	için	çok	meşgulüz	ama	.	Bir	çeşit	tuzağa	yakalanmış	durumdayız	.	Bu	bir	ikilem	,	bir	büyüme	ikilemi	.	Ne	onunla	yaşabiliriz	,	ne	de	onsuz	.	Ya	sistemi	çökert	,	ya	gezegene	çarp	.	Zor	bir	seçim	.	Ve	aslında	bundan	kaçmamızın	tek	yolu	kendi	zekamıza	ve	teknolojimize	ve	yeterliğimize	ve	herşeyi	daha	iyi	yaptığımıza	duyduğumuz	kör	bir	inanç	.	Benim	verimliliğe	(	yetkinliğe	)	karşı	hiçbir	itirazım	yok	.	Ve	bence	bazen	akıllı	türleriz	.	Fakat	bence	bazen	rakamları	da	gözden	geçirmeliyiz	,	burada	gerçeği	yansıtan	rakamlara	bakalım	.	Şimdi	,	bir	dünya	hayal	etmenizi	istiyorum	,	2050	yılında	,	tümü	Batı	gelirlerini	,	Batı	yaşam	tarzını	arzulayan	dokuz	milyar	nüfuslu	bir	dünya	.	Ve	şimdi	size	şu	soruyu	sormak	istiyorum	--	ve	onlara	gelirlerinde	,	maaşlarında	her	yıl	için	%	2'lik	artışı	vereceğiz	,	çünkü	büyümeye	inanıyoruz	.	Ve	şu	soruyu	sormak	istiyorum	:	ne	kadar	öteye	ve	ne	kadar	hızlı	gidebilirdik	?	Ne	kadar	akıllı	olmak	zorunda	olurduk	?	Karbon	hedeflerimizi	gerçekleştirmek	için	ne	kadar	teknolojiye	ihtiyaç	duyardık	?	İşte	benim	tablom	.	Solda	şu	anda	bulunduğumuz	noktayı	görüyorsunuz	.	Bu	şu	anda	ekonomideki	ekonomik	gelişmenin	neden	olduğu	karbon	yoğunluğu	.	Yaklaşık	770	gram	karbon	.	Size	tasvir	ettiğim	dünyada	,	bulunmamız	gereken	nokta	sağda	gördüğünüz	altı	gram	karbonluk	sütun	.	Bu	130	kat	daha	fazla	bir	gelişme	,	ve	endüstriyel	tarihte	şimdiye	kadar	ulaşılan	herhangi	bir	başarıdan	10	kat	daha	ileride	ve	hızlı	.	Belki	yapabiliriz	,	belki	olasıdır	--	kim	bilir	?	Belki	daha	da	ileri	gidebilir	karbonu	atmosferin	dışına	çıkaracak	bir	ekonomiye	sahip	olabiliriz	,	ki	bu	gidişle	bu	yüzyılın	sonunda	bunu	yapıyor	olmamız	gerekecek	.	Fakat	öncelikle	sahip	olduğumuz	ekonominin	bu	tazr	bir	gelişmeyi	karşılayabilecek	durumda	olup	olmadığını	kontrol	etmemiz	gerekmez	mi	?	Şimdi	sadece	birkaç	dakika	sistem	dinamiklerinden	bahsedeceğim	.	Biraz	karmaşık	,	bu	nedenle	özür	diliyorum	.	Yapmaya	çalışacağım	şey	,	bir	nevi	insan	döngülerini	yorumlamaya	çalışmak	.	Biraz	buna	benziyor	.	Firmalar	tüketiciler	için	ürünler	üretiyor	--	bu	biziz	--	ve	bize	gelir	sağlıyor	,	ve	daha	da	iyisi	,	biz	gelirleri	ürün	ve	hizmet	satın	almada	kullanabiliyoruz	.	Buna	ekonominin	akış	döngüsü	deniyor	.	Oldukça	zararsız	görünüyor	.	Bu	sistemin	kilit	noktasının	altını	çizmek	istiyorum	,	yatırım	rolü	.	Yani	yatırım	en	modern	toplumlarda	ulusal	gelirin	sadece	beşte	birini	oluşturuyor	,	fakat	çok	önemli	bir	rol	oynuyor	.	Esasen	yapmakta	olduğu	şey	daha	fazla	tüketim	büyümesini	teşvik	etmek	.	Bunu	iki	yolla	yapar	--	verimlilik	takibi	,	fiyatları	düşürüp	daha	fazla	ürün	almayı	teşvik	ederk	.	Fakat	yenilik	arayışı	,	üretim	ve	tüketimdeki	yenilik	arayışı	için	yapılan	yatırımın	önemine	dikkat	çekmek	istiyorum	.	Joseph	Schumpeter	bunu	``	yaratıcı	yıkım	(	tahrip	)	işlemi	''	olarak	adlandırıyor	.	Bu	yeniliğin	üretimi	ve	yeniden	üretimi	,	genişleyen	tüketici	pazarlarının	,	tüketici	ürünlerinin	ve	yeni	ürünlerin	takip	edilmesi	işlemidir	.	Ve	bu	,	işin	ilginç	hale	geldiği	noktadır	,	çünkü	bu	insanoğlunun	yeniliğe	karşı	doyumsuzluğuna	(	açlığına	)	dönüşür	.	Yeni	şeyleri	seviyoruz	--	yeni	maddesel	şeyleri	tabi	ki	--	fakat	aynı	zamanda	yeni	fikirleri	,	yeni	maceraları	,	yeni	deneyimleri	.	Fakat	maddiyat	da	önem	taşıyor	.	Çünkü	,	her	toplumda	antopologlar	maddesel	malzemelere	bakmışlardır	,	bir	çeşit	dil	olarak	,	ürünlerin	dili	,	birbirimize	hikayeler	anlatırken	kullandığımız	sembolik	bir	dil	--	hikayeler	,	örneğin	,	ne	kadar	önemli	olduğumuz	konusunda	.	Yenilik	dili	ile	zenginleşen	prestij	odaklı	,	gösterişçi	tüketim	.	Şimdi	,	birdenbire	ekonomik	yapıyı	sosyal	mantıkla	kilitleyen	bir	sistemimiz	var	--	ekonomik	enstitüler	,	ve	biz	insanlar	olarak	,	büyüme	motorunu	çalıştırmakiçin	birlikte	sistemi	kilitledik	.	Ve	bu	motor	sadece	ekonomik	değer	değil	,	sistemi	kendi	arzularımızdan	ve	kaygılarımızdan	doğan	maddesel	kaynaklardan	kurtarmak	.	Adam	Smith	,	200	yıl	önce	,	utançsız	bir	hayat	için	duyulan	özlemden	bahsetti	.	Utançsız	bir	hayat	:	onun	zamanında	,	keten	gömlekler	demekti	,	ve	bugün	,	şey	,	sizlerin	de	hala	keten	gömleğe	ihtiyacınız	var	,	fakat	,	sizin	hibrid	arabaya	,	HDTV'ye	,	güneşli	bir	yerde	yılda	iki	kez	tatile	,	netbook	ve	iPad'e	,	liste	devam	eder	--	ihtiyacınız	var	bu	kaygıdan	doğan	,	hemen	hemen	hiç	bitmeyen	bir	ürün	tedariki	.	Ve	hatta	onları	istemesek	de	,	almamız	gerek	,	çünkü	,	eğer	almazsak	,	sistem	çöker	.	Çöküşü	durdurmak	için	20	yıldan	fazla	zamandır	,	para	tedariğini	,	kredi	ve	boru	genişletmekteyiz	,	insanların	satın	alabilme	gücünü	devam	ettirmek	için	.	Ve	elbette	,	bu	genişleme	krizi	içten	içe	tetikledi	.	Fakat	bu	--	Sadece	bir	veri	göstermek	istiyorum	sizlere	burada	.	Bu	göründüğü	gibi	,	aslında	,	bu	kredi	ve	borç	sistemi	,	sadece	İngiltere	için	.	Bu	ekonomik	çökmeden	önceki	son	15	yıl	.	Burada	sizin	de	gördüğünüz	gidi	,	tüketici	borcu	önemli	ölçüde	artmıştır	.	Krizden	hemen	önceki	üç	yıllık	dönemde	gayri	safi	yurtiçi	hasılanın	üzerindeydi	.	Bu	arada	,	bireysel	tasarruf	aniden	düştü	.	Tasarruf	oranı	,	net	tasarruf	,	çöküşden	hemen	önce	,	2008'in	ortalarında	,	sıfırın	altındaydı	.	Bu	,	insanların	sadece	oyunda	kalabilmek	için	,	borcu	artırması	,	birikimlerini	tüketmesidir	.	Bu	tuhaf	,	oldukça	çarpık	bir	hikayedir	,	sadece	basit	koşullara	dahil	etmek	için	.	Bu	bizim	,	insanların	hikayesidir	,	bu	gerçekte	önemsediğimiz	insanlarda	çok	da	uzun	sürmeyecek	etkiler	yaratmak	için	sahip	olmadığımız	bir	parayı	ihtiyacımız	olmayan	şeylere	harcamaya	ikna	edilmektir	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Fakat	umutsuzluğa	kapılmadan	önce	,	belki	sadece	geri	gitmeli	ve	şöyle	demeliyiz	,	``	Bu	hakka	sahip	miydik	?	Gerçekten	insanlar	böyle	mi	?	Ekonomistler	gerçekten	bu	şekilde	mi	davranıyor	?	''	Ve	hemen	hemen	bir	çift	anomaliyle	karşı	karşıya	geliriz	.	Birincisi	krizin	kendisidir	.	Krizde	,	resesyonda	,	insanlar	ne	yapmak	ister	?	Çömelmek	isterler	.	Geleceğe	bakmak	isterler	.	Daha	az	harcayıp	daha	fazla	biriktirmek	isterler	.	Fakat	tasarruf	sistem	açısından	yapılacak	en	yanlış	şeydir	.	Keynes	bunu	``	tasarruf	paradoksu	''	olarak	adlandırır	--	tasarruf	kalkınmayı	yavaşlatır	.	Ve	politikacılar	bizi	daha	fazla	borç	tüketmeye	,	birikimlerimizi	daha	hızlı	harcamaya	çağırırlar	,	sadece	şeytanın	bacağını	kırabilelim	diye	,	büyüme	odaklı	ekonomiyi	devam	ettirelim	diye	.	Bu	bir	anomalidir	,	bu	sistemin	aslında	biz	insanlarla	çatıştığı	,	anlaşmazlığa	düştüğü	yerdir	.	İşte	bir	diğeri	--	tamamen	farklı	birşey	:	Neden	biz	iklim	değişikliğiyle	mücadele	için	gün	gibi	ortada	olan	şeyleri	yapmıyoruz	?	çok	,	çok	basit	şeyler	,	enerji	tasarruflu	ürünleri	almak	,	tasarruflu	ışıkları	kullanmak	,	duruma	bağlı	olarak	ışıkları	kapatmak	,	evlerimizi	izole	etmek	gibi	?	Bu	gibi	şeyler	karbon	tasarrufudur	,	enerji	tasarrufudur	,	para	tasarrufudur	.	Yani	bu	mudur	,	bize	mükemmel	bir	ekonomik	tasarruf	anlamına	gelmesine	rağmen	,	bunları	yapmıyor	muyuz	?	Şey	,	bunu	birkaç	yıl	önce	kendim	kavradım	.	Bir	pazar	akşamıydı	,	pazar	öğleden	sonra	,	yeni	bir	eve	taşındıktan	hemen	sonra	--	aslında	,	dürüst	olmak	gerekirse	çok	uzun	bir	zaman	sonra	--	idi	.	Ve	sonunda	cereyanı	önlemek	için	işe	koyuldum	,	pencere	ve	kapılara	izolasyon	malzemesi	ekledim	rüzgarı	önlemek	için	.	Ve	beş	yaşındaki	kızım	bana	yardım	ediyordu	beş	yaşındakilerin	yapacağı	şekilde	.	Bunu	yapmaya	devam	ediyorduk	ki	,	yavaşça	bana	döndü	ve	dedi	ki	,	``	Bu	gerçekten	zürafaları	dışarıda	tutacak	mı	?	''	(	Kahkaha	)	``	İşte	onlar	,	zürafalar	.	''	Beş	yaşındaki	bir	zekanın	çalıştığını	duyabilirsiniz	.	Bunlar	,	ilginç	bir	şekilde	,	buranın	kuzeyinden	400	mil	uzaktalar	,	Cumbria'da	Barrow-in-Furness'in	dışında	.	Allah	bilir	Göller	bölgesi	havası	diyince	ne	anlıyorlar	.	Fakat	aslında	bu	çocukça	yanlış	anlayış	bana	yapıştı	kaldı	,	çünkü	birdenbire	farkettim	ki	gün	gibi	ortada	olan	şeyleri	neden	yapmıyoruz	.	Zürafaları	dışarda	tutmakla	uğraşmak	için	fazlasıyla	meşgulüz	--	çocuklarımızı	sabahları	servise	bindirmekle	,	işe	zamanında	yetişmekle	,	aşırı	e-mail	yüklemesiyle	ve	işçi	siyasetiyle	,	market	aramakla	,	öğünleri	birleştirmekle	,	akşamları	1-2	değerli	saatimizi	prime	time	TV	izlemekle	ya	da	TED'i	online	olarak	,	bir	günün	sonundan	diğerine	,	zürafaları	dışarda	tutmak	.	(	Kahkaha	)	Hedef	nedir	?	``	Tüketicinin	hedefi	nedir	?	''	diye	sordu	Mary	Douglas	yoksulluk	üzerine	bir	makalesinde	35	yıl	önce	.	``	Hedef	,	''	dedi	,	``	sosyal	bir	dünya	yaratmaya	ve	o	dünyada	güvenilir	bir	yer	bulmaya	yardımcı	olmak	.	''	Bu	bakış	açılarımızın	derinlemesine	insancıllaştırılması	,	ve	bu	ekonomik	modelin	tam	ortasındaki	yalan	söyleyen	kişininkinden	tamamen	farklı	bir	vizyon	O	halde	biz	kimiz	?	Bu	insanlar	kim	?	Biz	yenilik	peşindeki	,	çıkarcı	,	bencil	bireyler	miyiz	?	Yoksa	gerçekte	Rembrandt'ın	bu	oyununda	tarif	edilen	özgecil	fedakar	hoş	,	sevimli	karakterler	olabilir	miyiz	?	Şey	aslında	psikoloji	bir	gerilim	olduğunu	söyler	,	kendini	önemseme	ile	başkalarını	önemseme	davranışları	arasında	.	Ve	bu	gerilimler	evrimsel	derin	köklere	sahiptir	.	Yani	bencil	davranış	belli	durumlarda	kabul	edilebilirdir	--	dövüş	ya	da	uçuşta	.	Fakat	başkalarını	önemseme	davranışları	sosyal	varlıklar	olarak	kendi	evrimimiz	için	gereklidir	.	Ve	belki	de	kendi	bakış	açımızdan	daha	da	ilginç	olanı	,	yenilik	arayışı	davranışları	ile	gelenek	ve	muhafazacılık	arasındaki	bir	diğer	gerilimdir	.	Yenilik	herşey	değişirken	uyumsaldır	ve	kendinizi	adapte	etmeniz	gerekir	.	Gelenek	aileleri	genişletmek	ve	bağlı	sosyal	gruplar	oluşturmak	için	stabiliteyi	sağlamak	için	gerekllidir	.	Yani	burada	,	birdenbire	insan	kalbinin	haritasına	bakarız	.	Birden	,	meselenin	özünü	fark	ederiz	.	Yaptığımız	şey	ekonomileri	yaratmaktı	.	Sistemleri	yarattık	,	sistematik	olarak	insan	ruhunun	sadece	dörtte	birini	önemli	kılan	,	destekleyen	ve	diğerlerini	değersiz	kılan	bir	sistem	.	Ve	aynı	sebepten	dolayı	,	çözüm	açıktır	,	çünkü	bu	,	insan	doğasını	değiştirmekle	alakalı	değildir	.	Bu	,	aslında	,	olanakları	kısmakla	ilgili	de	değildir	.	Bu	açılmakla	ilgilidir	.	Bu	tam	anlamıyla	insan	olabilmek	için	kendimizi	özgürleştirmekle	alakalıdır	,	insan	aklının	hesap	ve	genişliğini	tanımak	ve	Rembrandt'ın	narin	,	kırılgan	özgeciliğini	korumak	için	enstitüler	inşa	etmekle	.	Tüm	bunlar	ekonomi	için	ne	anlama	geliyor	?	Eğer	biz	onların	kalbindeki	bu	vizyonu	alıp	insan	ruhunun	ortogonal	hacmine	sararsak	ekonomi	nasıl	olurdu	acaba	?	Belki	,	bir	parça	İngiltere	beş	yıldan	fazla	süredir	yayılan	ortak	ilgi	şirketlerine	benzerdi	,	ve	Amerika'da	da	B	türü	şirketlerde	benzer	bir	artış	var	,	yasalarında	yazılı	olarak	ekolojik	ve	sosyal	amaçlar	taşıyan	şirketler	,	bunun	gibi	şirketler	,	Ecosia	.	Ve	size	sadece	,	çok	hızlı	bir	şekilde	göstermek	istiyorum	.	Ecosia	bir	internet	arama	motoru	.	Internet	arama	motorları	arama	yaptığınızda	beliren	sponsor	linklerden	gelir	elde	ederek	çalışır	.	Ecosia	da	çok	benzer	bir	şekilde	çalışıyor	.	Buradan	işlemi	yapabiliriz	.	Sadece	küçük	bir	araştırma	ekibi	ekleyebiliriz	.	Oxford'a	giderseniz	,	bizim	bulunduğumuz	yer	.	Bakın	şimdi	ne	diyeceğim	.	Ecosia	ile	,	diğerlerinin	farkı	,	gelirleri	benzer	şekilde	elde	ediliyor	,	fakat	bu	gelirlerin	%	80'ini	Amazon'daki	yağmur	ormanlarını	koruma	projesine	aktarıyor	.	Ve	bunu	yapacağız	.	Sadece	Naturejobs.uk	.	'ya	tıklayacağız	.	Resesyonda	iş	arayan	her	hangi	biri	varsa	,	gidilecek	sayfa	burasıdır	.	Sonra	olan	şey	sponsor	geliri	Ecosia'ya	verir	,	ve	Ecosia	bu	gelirlerin	%	80'ini	bir	yağmur	ormanı	koruma	projesine	aktarır	.	Bu	bir	yerden	sağlanan	karı	ekolojik	kaynakları	korumak	için	bir	başka	yere	aktarmaktır	.	Bu	yeni	bir	ekonomi	için	yeni	bir	girişim	modelidir	.	Bu	bir	ekolojik	özgecilik	modelidir	,	eğer	isterseniz	tabi	--	belki	o	doğrultuda	birşey	.	Belki	ta	kendisi	.	Her	ne	olursa	olsun	,	bu	yeni	ekonomi	ne	olursa	olsun	,	ekonominin	yapması	gerek	şey	,	aslında	,	modelin	kalbine	yatırım	yapmak	,	yatırımmı	yeniden	yaratmak	.	Sadece	şimdilik	,	yatırım	tüketim	büyümesinin	aralıksız	ve	düşüncesiz	takibi	olmayacak	.	Yatırım	farklı	bir	şey	olmalı	.	Yatırım	,	yeni	ekonominin	içinde	olmalı	,	geleceğimizin	bağlı	olduğu	ekolojik	değerleri	koruyarak	ve	besleyerek	.	Bu	değişimle	alakalı	olmalıdır	.	Bu	düşük	karbon	teknolojilerine	ve	altyapılarına	yatırım	yapmak	olmalıdır	.	Aslında	,	manalı	bir	refah	fikrine	yatırım	yapmalıyız	,	insanların	gelişmesi	için	kapasite	sağlayarak	.	Ve	tabii	ki	,	bu	konunun	maddesel	boyutları	var	.	Eğer	insanların	gıda	,	giyinme	ve	barınma	problemleri	varsa	gelişmeden	bahsetmek	saçma	olur	.	Fakat	aynı	zamanda	refahın	bunun	ötesin	de	olduğu	da	açıktır	.	Sosyal	ve	psikolojik	görevleri	vardır	--	aile	,	dostluk	,	sorumluluk	,	toplum	,	o	toplum	hayatına	dahil	olan	herşey	.	Ve	bu	da	,	yatırım	gerektirir	,	örneğin	,	bağlantı	kurabileceğimiz	mekanlara	,	ortak	olabileceğimiz	yerlere	,	ortak	alanlara	,	konser	salonlarına	,	bahçelere	,	parklara	,	kütüphanelere	,	müzelere	,	sessiz	merkezlere	,	eğlence	ve	kutlama	mekanlarına	,	sukünet	ve	düşünmek	için	gerekli	mekanlara	,	Michael	Sandel	!	in	güzel	dizesinde	belirttiği	``	ortak	bir	vatandaşlık	yetiştirme	''	alanlarına	yaılan	yatırım	.	Bir	yatırım	--	yatırım	,	alt	tarafı	,	sadece	basit	bir	ekonomik	konsept	--	gelecek	ve	geçmiş	arasındaki	,	bugün	ve	gelecek	arasındaki	ilişkiden	,	ne	eksik	ne	de	fazla	bir	yatırım	.	Ve	bizim	bu	ilişkiye	umudu	geri	kazanmak	ve	yansıtmak	için	ihtiyacımız	var	.	Şimdi	,	bu	ümitle	,	her	günü	yandaki	kafede	satılan	ucuz	lattenin	fiyatından	daha	az	bir	parayla	yaşamaya	çalışan	iki	milyar	insana	geri	dönmek	istiyorum	.	Bu	insanlara	ne	önerebiliriz	?	Onları	yoksulluktan	çekip	çıkarmak	gibi	bir	sorumluluğumuz	olduğu	açık	.	Gelişmenin	gerçekten	önemli	olduğu	o	yoksul	uluslarda	,	gelişme	için	yer	açmak	gibi	bir	sorumluluğumuz	olduğu	açık	.	gibi	bir	sorumluluğumuz	olduğu	açık	.	Ve	aynı	zamanda	manalı	bir	refahı	yeniden	tanımlamadıkça	bunu	asla	başaramayacağımız	da	açıktır	,	büyüne	odaklı	modelden	daha	manalı	ve	daha	az	maddeci	bir	refah	.	Yani	bu	sadece	Batının	post	materyalist	bir	fantazisi	değil	.	Aslında	,	``	Büyümesiz	Refah	''	yayınlanmadan	önce	,	Afrikalı	bir	filozof	bu	refah	görüşü	ile	geleneksel	Afrika	ubuntu	konsepti	arasındaki	benzerlikleri	de	belirterek	bana	görüşlerini	yazmıştı	.	Ubuntu	şöyle	der	``	Ben	varım	çünkü	biz	varız	.	''	Refah	ortak	bir	çabadır	.	Kökleri	uzun	ve	derindir	.	Temelleri	,	göstermeye	çalıştığım	gibi	,	zaten	vardır	,	her	birimizin	içinde	.	Yani	bu	gelişmenin	önünde	durmak	değildir	.	Kapitalizmi	yıkmakla	alakalı	da	değildir	.	İnsan	doğasını	değiştirmeye	çalışmakla	alakalı	değildir	.	Burada	yaptığımız	amaca	uygun	bir	ekonomiye	doğru	bir	kaç	basit	adım	atmaktır	.	Ve	ekonominin	kalbine	,	daha	güvenilir	,	daha	güçlü	,	insan	olmanın	anlamına	ilişkin	daha	gerçekçi	bakış	açısı	yerleştiriyoruz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Chris	Anderson	:	Onlar	kürsüyü	götürürken	,	sadece	kısa	bir	soru	.	Herşeyden	önce	,	ekonomistlerin	ilham	verici	olmaması	gerekir	,	belki	ses	tonunuzu	biraz	değiştirmeniz	gerek	.	(	Kahkaha	)	Politikacıların	bu	fikre	rağbet	edeceğini	hayal	edebiliyor	musunuz	?	Aslında	,	edebilirim	,	İngiltere'de	bir	politikacı	ayakta	duruyor	ve	diyor	ki	,	``	GDP	bu	yıl	%	2	düştü	.	Müjde	!	Esasında	hepimiz	daha	mutluyuz	,	ve	ülkemiz	daha	güzel	,	yaşamlarımız	daha	iyi	.	''	Tim	Jackson	:	Şey	yaptığınız	şeyin	bu	olmadığı	ortada	.	Düşen	şeyleri	haber	yapmıyorsunuz	.	Geliştiğimizi	gösteren	şeyleri	haber	yapıyorsunuz	.	Politikacıların	bunu	yaptığını	düşünebilir	miyim	?	Aslında	,	bu	yönde	biraz	gelişme	görüyorum	zaten	.	Bu	tarz	bir	işe	ilk	başladığımızda	,	politikacılar	ayaklanırdı	,	hazine	sözcüsü	ayaklanırdı	,	bizi	gerilemeyi	ve	mağaralarda	yaşamayı	istemekle	suçlardı	.	Ve	aslında	çalışmakta	olduğumuz	son	18	yıllık	dönemde	--	kısmen	ekonomik	krizden	ve	biraz	da	ekonomi	uzmanlığındaki	düşüşten	dolayı	--	dünyanın	tüm	ülkelerinde	insanlar	bu	konuyla	uğraşıyorlar	.	CA	:	Fakat	öncelikle	politikacıların	mı	bir	araya	gelip	bişeyler	yapması	gerekecek	,	yoksa	daha	çok	sivil	toplum	ve	şirketler	mi	olacak	?	TJ	:	Şirketler	olmalı	.	Sivil	toplum	olmalı	.	Fakat	siyasi	liderlikle	beraber	.	Bu	bir	çeşit	gündem	,	politikacıların	bir	çeşit	ikileme	yakalandıkları	bir	gündem	,	çünkü	büyüme	modeline	kendilerini	kancalamış	durumdalar	.	Fakat	aslında	farklı	yönetim	şekilleri	,	farklı	siyeset	modelleri	,	ve	sivil	toplum	ve	ticarwetin	farklı	işlemesi	için	gerekli	alanı	yaratmak	hakkında	gündem	yaratmak	çok	önemli	.	CA	:	Ve	eğer	biri	sizi	şeyi	--	neydi	?	--	karbon	ayakizini	azaltarak	verşmde	130	katlık	bir	gelişme	yapabileceğimize	ikna	etse	,	bilgi	odaklı	ürünlere	dayalı	ekonomik	gelişme	fikrine	sıcak	bakar	mıydınız	?	TJ	:	Yine	de	bunu	yapıp	yapamayacağınızı	ve	şu	değerle	bakımından	sıfırın	altına	düşüp	düşemeyeceğinizi	bilmek	isterdim	;	karbonu	atmosferin	dışına	atmak	,	bio	çeşitlilik	problemini	çözümlemrek	ve	arazi	kullanım	etkisini	azaltmak	ve	yüzey	toprağı	erozyonu	ve	su	kalitesiyle	ilgili	çalışmalar	yapmak	bakımından	.	Eğer	beni	ikna	edebilirseniz	hepsini	yapabileceğinize	,	o	halde	,	evet	,	yüzde	ikisini	alırdım	.	CA	:	Tim	,	bu	çok	önemli	konuşma	için	teşekkür	ederim	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)