Merhaba	.	Konuşmama	iki	soru	sorarak	başlamak	istiyorum	,	ve	ilki	:	Burada	kaç	kişi	domuz	eti	yiyor	?	Lütfen	elinizi	kaldırın	.	Oh	,	oldukça	fazla	.	Ve	kaçınız	gerçekte	canlı	olarak	bu	yenilen	eti	üreten	bir	domuz	gördü	?	Geçen	yıl	?	Hollanda	da	,	benim	geldiğim	yerde	,	gerçekte	asla	bir	domuz	göremezsiniz	,	ki	bu	gerçekten	de	tuhaf	,	çünkü	,	16	milyonluk	nufus	içersinde	,	12	milyon	domuzumuz	var	.	Ve	tabii	ki	,	bütün	bu	domuzları	Hollandalılar	yiyemez	.	Onlar	yaklaşık	üçte	birini	yiyor	,	ve	geri	kalanı	ise	Avrupadaki	çeşitli	ülkelere	ve	dünyanın	geri	kalanına	ihraç	ediliyor	.	Çoğu	İngiltere	,	Almanyaya	gidiyor	.	Ve	merak	ettiğim	ise	--	çünkü	tarihsel	olarak	,	bir	domuz	en	küçük	parçasına	kadar	kullanılacak	ki	hiçbir	şey	ziyan	edilmeyecekti..	ve	bunun	hala	gerçekten	bu	şekilde	olup	olmadığını	merak	ettim	...	ve	yaklaşık	3	yılımı	araştırma	ile	geçirdim	.	ve	bu	tek	domuzu	takip	ettim	``	05049	''	numaralı	domuzu	yolun	sonuna	kadar	takip	ettim	ve	hangi	ürünlerin	yapımında	kullanıldığını	araştırdım	.	ve	bu	yıllar	içersinde	,	her	çeşit	insanla	karşılaştım	,	örneğin	,	çiftçiler	ve	kasaplar	,	ki	mantıklı	görünüyor	.	Ama	aynı	zamanda	alüminyum	kalıp	imalatçıları	ile	de	karşılaştım	,	mühimmat	üreticileriyle	ve	her	çeşit	insan	ile	.	ve	beni	asıl	şaşırtan	şey	ise	çiftçilerin	domuzlarından	neler	üretildiği	konusunda	en	ufak	bir	fikirleri	yok	iken	,	tüketicilerin	de	--	bizler	gibi	--	tüm	bu	ürünlerin	içersinde	domuz	varlığı	konusunda	fikirlerinin	olmamasıydı	.	Benim	yaptığım	şey	ise	,	tüm	bu	araştırmayı	yapmak	,	ve	bu	tek	domuz	için	bu	bilgileri	içeren	bir	ürün	kataloğu	oluşturmak	oldu	,	ve	katalog	aynı	zamanda	bu	domuzun	kulak	etiketinin	bir	kopyasını	da	taşıyor	arkasında	ve	yedi	bölümden	oluşuyor..	bölüm	adları	ise	şöyle	,	deri	,	kemikler	,	et	,	iç	organlar	,	kan	,	yağ	ve	diğerleri	.	(	Kahkahalar	)	toplamda	,	103.7	kilogram	ağırlığında	.	ve	size	normal	bir	gün	içersinde	ne	kadar	sıklıkla	domuz	parçalarıyla	karşılaştığınızı	göstermek	amacıyla	kitaptan	bazı	resimler	göstermek	istiyorum	.	gününüze	muhtemelen	duş	ile	başlıyorsunuz	.	Yani	,	kullandığınız	sabunun	içersindeki	yağ	asitleri	kaynatılmış	domuz	kemiği	yağlarından	imal	ediliyor	ve	bu	ürün	sertleştirici	içerik	olarak	kullanılıyor	,	ama	aynı	zamanda	sabuna	inciye	benzer	bir	görünüm	sağlıyor	.	Sonra	,	banyoda	etrafınıza	baktığınızda	,	birçok	ürün	görüyorsunuz	şampuan	,	saç	kremi	,	kırışıklık	önleyici	krem	,	vücut	losyonu	,	hatta	diş	macunu	.	O	halde	,	daha	kahvaltı	öncesinde	,	domuz	ile	pekçok	kere	karşılaştınız	.	Sonrasında	kahvaltıda	,	domuz	bizi	takip	ediyor	,	domuz	kılları	veya	domuzun	kıllarından	elde	edilen	protein	,	hamurun	zenginleştirilmesinde	kullanılıyor	.	(	Kahkahalar	)	Yani	,	üreticinin	söylemi	ile	:	``	zenginleşiyor	.	''	biliyorsunuz	,	tabii	ki	.	düşük	yağ	oranlı	tereyağında	,	veya	aslında	düşük	yağlı	pek	çok	üründe	,	gerçek	yağı	çıkarttığınızda	,	lezzeti	ve	kıvamı	dışarı	atıyorsunuz	.	dolayısıyla	üreticiler	bu	ürünlere	jelatin	ilave	ederek	kıvamı	muhafaza	ediyorlar	.	İşe	doğru	evinizden	çıktığınızda	,	yolun	altında	veya	gördüğünüz	binaların	altında	,	çok	muhtemel	hücresel	beton	bulunmaktadır	,	ki	bu	betonun	çok	hafif	bir	çeşididir	ve	gerçekte	domuz	kemiği	proteinlerini	içersinde	barındırmaktadır	,	ve	aynı	zamanda	tam	olarak	tekrar	kullanılabilir	.	tren	frenlerinin	içersinde	,	en	azından	Almanyadaki	tren	frenlerinde	frenlerde	bulunan	bir	parça	domuz	kemiği	külünden	imal	edilmektedir	.	Ve	cheesecake	içersinde	ve	her	çeşit	tatlılarda	,	çikolatalı	mus	,	tiramisu	,	vanilyalı	puding	gibi	,	süpermarkette	soğutulmuş	her	şeyde	,	daha	iyi	görünmesi	için	jelatin	bulunmaktadır	.	İnce	Bon	China	--	kemik	küllü	seramik	porselen	--	gerçek	bir	klasiktir	.	Elbette	,	ince	bone	china	daki	kemik	porselene	kısmi	şeffaflık	ve	aynı	zamanda	sağlamlılığını	vermektedir	bu	güzel	şekilleri	yapabilmek	için	,	bu	geyik	gibi	.	iç	dekorasyonda	,	domuz	gerçekten	çoğu	yerdedir	.	Duvardaki	boyanın	içersinde	,	ama	aynı	zamanda	parlaklık	vermesi	için	.	Zımpara	kağıdında	,	kemik	yapıştırıcısı	aslında	zımpara	kağıdında	kum	ve	kağıt	arasındaki	yapıştırıcıdır	.	ve	sonra	boya	fırçalarında	,	domuz	kılları	kullanılır	,	açıkça	boya	fırçaları	için	biçilmiş	kaftandır	çünkü	kolay	kolay	yıpranmazlar	Bugün	aslında	size	herhangi	bir	et	ürünü	gösterme	planım	yoktu	çünkü	tabii	ki	kitabın	yarısında	et	ürünlerinden	bahsediyorum	ve	zaten	hepiniz	hangi	et	ürünleri	olduğunu	biliyorsunuz	ama	bunu	kaçırmanızı	istemedim	,	çünkü	bu	ürüne	``	porsiyon	kontrollü	et	parçaları	''	deniyor	.	ve	süpermarketlerin	dondurulmuş	ürün	satılan	bölümlerinde	satılıyor	.	peki	bu	nedir	...	aslında	biftektir	.	yani	bi	çeşit	sığır	eti	,	ama	bir	sığırı	kestiğinizde	ne	olur	--	-	en	azından	endüstrüyel	fabrika	çiftçiliğinde	--	bir	sürü	küçük	biftek	parçaları	ellerinde	kalır	bunları	biftek	olarak	satamazlar	,	yaptıkları	şey	ise	bu	küçük	parçaların	hepsini	birleştirmektir	bunun	için	domuz	kanından	elde	edilen	fibrin	madddesini	kullanırlar	devasa	bir	sucukta	birleştirirler	sonrasında	dondururlar	ve	ince	dilimler	halinde	keserler	ve	bunu	biftek	olarak	tekrar	satarlar	.	bu	durum	ton	balığı	ve	istiridyeler	için	de	geçerlidir	.	şimdi	bifteğinizle	beraber	bir	bira	içiyor	olabilirsiniz	mayalanma	safhasında	bira	içersinde	istenmeyen	pek	çok	eleman	bulunur	bu	istenenmeyen	elemanlardan	kurtulmak	için	bazı	şirketler	ne	mi	yapar	birayı	bir	çeşit	jelatin	elekten	geçirirler	bu	şekilde	istenmeyen	elemalardan	kurtulurlar	bu	yöntem	şarap	hatta	meyve	suyu	üretiminde	dahi	kullanılır	Aslında	Yunanistanda	bir	şirket	var..	hani	şu	sigara	üreticisi	sigara	filtrelerinde	domuzlardan	elde	edilen	hemoglobini	kullanıyorlar	ve	onlara	göre	bu	filtrede	yapay	bir	akciğer	yaratıyor	(	Kahkahalar	)	yani	bu	aslında	sağlıklı	bir	sigara	(	Kahkahalar	)	enjekte	edilebilen	kollajen	--	veya	70	lerden	bu	yana	domuzlardan	elde	edilen	kollajen	kırışıklıkların	içine	enjekte	edilmek	suretiyle	kullanılıyor	.	ve	aslında	bunun	temel	sebebi	domuzların	insanlara	oldukça	benzer	yapıda	olmaları	buna	kollojen	de	dahil	tabiiki	şimdi	bahsedeceğim	şey	ise	sanırım	bulduğum	en	ilginç	şey	olmalı	bu	bir	mermi	ABD	deki	çok	büyük	bir	mühimmat	şirketinden	geliyor	ve	ben	kitabımı	yazarken	tüm	bu	şirketler	ile	temas	kurdum	ve	bana	gerçek	örnekler	göndermelerini	talep	ettim	ve	gerçek	numuneler	.	sonra	ben	bu	şirkete	bir	eposta	gönderdim	``	merhaba	.	ben	Christien	.	Bir	araştırma	yapıyorum	.	ve	bana	bir	mermi	gönderebilirmisiniz	?	''	(	Kahkahalar	)	ve	aslında	onların	benim	epostama	cevap	vereceklerini	dahi	beklemiyordum	.	ama	cevapladılar	,	ve	şöyle	dediler	''	Neden	,	epostanız	için	teşekkür	ederiz	.	Ne	kadar	ilginç	bir	hikaye	.	Hollanda	hükümeti	ile	bir	bağlantınız	var	mı	acaba	?	''	bunun	oldukça	tuhaf	olduğunu	düşündüm	,	sanki	Hollanda	hükümeti	birilerine	eposta	gönderiyormuş	(	Kahkahalar	)	bulduğum	en	güzel	şey	ise	en	azından	benim	en	güzel	bulduğum	kitabımda	,	bu	kalp	kapakçığı	aslında	düşük	teknoloji	ürünü	ve	aynı	zamanda	yüksek	teknoloji	ürünü	düşük	teknoloji	çünkü	aslında	bir	domuzun	kalp	kapakçığı	ama	yüksek	teknoloji	ürünü	bir	parçaya	oturtulmuş	metal	bir	kabuk	ve	bu	insan	kalbine	yerleştirilebiliyor	açık	kalp	ameliyatına	gerek	duyulmadan	ve	doğru	yere	konulduğunda	dış	kabuk	çıkartılıyor	ve	kalp	kapakçığı	şu	şekli	alıyor	,	ve	bu	noktada	atmaya	başlıyor	,	anında	sihirli	bir	an	adeta	Bunu	yapan	aslında	bir	Hollanda	şirketi	.	Onları	aradım	ve	sordum	,	``	Sizden	bir	kalp	kapakçığı	ödünç	alabilirmiyim	?	''	ve	bunu	üretenler	çok	heyecanlandılar	şöyle	cevapladılar	''	peki	,	sizin	için	formalin	ile	beraber	bir	kavanoza	koyarız	,	ve	bunu	ödünç	alabilirsiniz	.	''	Süper	.	ve	sonrasında	haftalarca	onlardan	haber	alamadım	,	ve	aradım	,	ve	sordum	,	``	Kalp	kapakçığı	verecektiniz	ne	oldu	?	''	ve	şöyle	dediler	,	''	şirket	müdürü	bu	kalp	kapakçığını	almanıza	izin	vermedi	,	çünkü	ürününün	domuzlarla	ilişkilendirilmesini	istemedi	''	(	Kahkahalar	)	kitabımdan	size	göstereceğim	son	ürün	yenilenebilir	enerji	--	aslında	ilk	sorumda	gösterdiğim	domuzların	hala	son	parçasına	kadar	kullanıldığının	hala	doğru	olduğunu	gösteriyor	çünkü	herhangi	bir	şey	için	kullanılamayan	herşey	yakıta	dönüşüyor	ve	yenilenebilir	enerji	kaynağı	olarak	kullanılabiliyor	.	toplamda	185	ürün	buldum	ve	bunların	bana	gösterdiği	şey	en	önce	,	bizim	bu	domuzlara	kral	ve	kraliçe	olarak	davranmayışımızın	garip	olduğu	ve	ikinci	olarak	,	bizi	çevreleyen	ürünlerin	neden	yapıldığı	konusunda	en	ufak	fikrimizin	olmayışı	ve	siz	benim	domuzlara	çok	düşkin	olduğumu	düşünebilirsiniz	ama	aslında	--	-şey	,	belki	biraz	--	ama	ben	daha	çok	genel	olarak	hammaddeye	düşkünüm	.	ve	düşünüyorum	ki	,	ürünleriminiz	arkasındaki	şeylere	daha	iyi	bakabilmemiz	için	yani	,	canlı	hayvan	,	hasat	,	bitkiler	,	yenilenemeyen	ürünler	,	ama	aynı	zamanda	bu	ürünleri	üreten	insanlar	--	ilk	adım	tüm	bunların	varlığının	bilincinde	olmaktır	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)