Bu	konuşma	yazım	yanlışlarını	düzeltme	hakkında	olacak	.	Hayır	,	seste	hata	yok	--	yazım	yanlışlarını	düzeltme	.	Orta	Doğu	çok	büyüktür	,	ve	o	problemlerimizin	arasında	kesin	olan	bir	şey	var	:	gülmeyi	seviyoruz	.	Bence	,	mizah	farklılıklarımızı	kutlamak	için	harika	bir	yol	.	Sorumluluklarımızı	ciddiye	almamız	gerekiyor	,	kendimizi	değil	.	Yanlış	anlamayın	:	Orta	Doğu'da	da	komedi	var	.	Kuveyt'teki	,	Suriye'deki	,	Mısır'daki	ikonik	aktörlerin	bölgeyi	birleştirmek	için	kahkahayı	kullandığı	bir	dönemde	büyüdüm	.	Futbolun	birleştirdiği	gibi	.	(	Gülüşmeler	)	Başkalarının	bizimle	gülebilmesi	için	,	şu	an	kendimize	gülme	zamanı	.	Bu	Orta	Doğu'da	stand-up	komedisinin	yükselişinin	hikayesi	--	stand-up	ayaklanması	diyebilirsiniz	.	Londra'da	TV	yapımcısı	ve	yazar	olarak	çalışırken	,	farkettim	ki	komedi	izleyiciyi	birbirine	bağlıyor	.	Şimdi	,	iyi	bir	mizah	yazısı	için	en	iyi	eğitim	yeri	insanların	dediği	gibi	iyi	olduğunda	öldürdüğün	,	kötü	olduğunda	bombaladığın	yer	olan	stand-up	komedi	turlarıdır	.	Talihsiz	bir	bağ	bizim	için	belki	,	ama	bu	bana	özellikle	Orta	Doğu	kökenli	komedyenler	olmak	üzere	dünyadaki	bütün	komedyenleri	desteklemek	için	son	on	yıl	boyunca	yorulmadan	çalışan	bir	kişiye	teşekkür	etmek	isteyeceğimizi	hatırlattı	.	(	Alkış	)	Ekranın	altındaki	güzel	arkadaşlarım	Dean	ve	Maysoon	gibi	...	Kendileri	,	9/11	den	iki	yıl	sonra	Orta	Doğululara	olan	bakış	açısını	değiştirmek	için	bir	festival	başlattılar	Hala	güçleniyor	.	With	positive	press	to	die	for	.	Ayrıca	,	Los	Angeles'te	yıllarca	çalışmış	olan	İranlı	,	Filistinli	ve	Mısırlı	üç	adam	,	Axis	of	Evil	adlı	komedi	hareketini	yarattılar	.	Ve	gittikleri	her	yerde	öldürdüler	.	Ben	bu	ateşi	yakmadım	ama	üzerine	petrol	döktüm	.	Batılı	bir	TV	yayınının	özgün	içerik	şefi	olarak	Dubai'ye	taşındım	.	Görevim	markayı	Orta	Doğu	seyircisi	ile	buluşturmaktı	.	Programın	Amerikan	şefi	yeni	bir	yerel	Arap	komedisi	istedi	.	Beynim	kalın	bir	Arap	aksanı	ile	``	Süber	''	dedi	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	başarılı	bir	takım	kurmuş	olan	Amerikalı	bir	arkadaşım	var	.	Ve	onu	Orta	Doğu'da	yabancı	olmaktan	çıkarıp	başarının	en	üst	noktasına	doğru	itmek	gibi	bir	niyetim	vardı	.	Diğer	yeni	fikirler	gibi	bu	da	kolay	değildi	.	Bu	planın	dört	aşaması	vardı	.	İlk	olarak	,	Batı'dan	yeni	bir	içerik	alıp	yayınlamak	gerekiyordu	.	Sonra	arkadaşlarımı	getirip	,	yerel	amatörlere	işlerin	nasıl	yapıldığını	gösterecektik	.	Sonra	filmi	çekip	yayınlacaktık	,	ve	artık	yerel	amatörlerle	çalışıp	yeni	komediler	yazabilecektik	.	Bunu	heyecan	içerisinde	büyük	patrona	sundum	,	ve	tepkisi	şu	oldu	,	``	Hım	,	anlamadım	.	''	Ben	de	mağrama	geri	çekildim	ve	komediyi	desteklemeye	ve	üretmeye	devam	ettim	ve	arkadaşlarımın	koltuğumu	bölgesel	operasyon	merkezi	olarak	kullanmalarına	izin	verdim	.	Şimdi	,	iki	yıl	ileriye	,	2007'nin	başlarına	gidelim	.	Dünya	dönüyordu	,	tıpkı	bizim	idareciliğimiz	gibi	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	sanki	gökten	yardım	inmiş	gibi	,	işler	yoluna	girdi	ve	devrim	şeklini	almaya	başladı	.	Noktalar	şu	şekilde	birleşti	:	Önce	,	the	Axis	elemanları	Amerika'da	yayınlanacak	olan	Comedy	Central	Özel'i	kaydettiler	,	ve	bu	YouTube'da	büyük	rağbet	gördü	.	Yeni	Fransız	CEO'muz	halka	ilişkilerin	gücüne	inanıyordu	...	(	Gülüşmeler	)	ve	fikirler	'du	bon	marche	.	'	'Paraya	değerdi	'	diyelim	.	Ahmet	Ahmet'in	Axis	Özel'ini	dolu	bir	salona	sunmak	için	Dubai'de	bir	show	düzenledim	.	Yeni	CEO'muzu	davet	ettim	,	ve	bir	salon	dolusu	gülen	kafirleri	görür	görmez	tepkisi	şu	oldu	:	``	Hadi	bunu	gerçekleştirelim	.	Ve	bir	şey	daha	:	Hayır	,	bunu	berbat	etmeyin	.	''	Ben	de	harika	bir	takımla	birlikte	hemen	işe	koyuldum	.	The	Axis	of	Evil	için	biçilmiş	kaftan	olan	ve	onu	Arapça	olarak	temsil	edecek	Kore	kökenli	komik	bir	adam	rastladım	.	Hepsi	doğru	.	Turneye	hazırlanırken	çocuklara	kültürel	konularda	hassas	olmalarını	hatırlatmam	gerekti	.	Ben	stand-up'ta	uzak	durulması	gereken	üç	B'yi	kullandım	,	ve	onları	Orta	Doğu'da	şu	şekilde	belirledim	--	Mavi	içerik	,	onu	temiz	tut	--	inançlar	,	din	değil	,	ve	üçüncüsü	bolitika	.	Orta	Doğu'da	bolitikten	uzak	duracaksın	.	Bolitiksiz	,	sex	ve	dinsiz	,	bir	içerikle	insanları	nasıl	güldürceksiniz	diye	düşünebilirsiniz	.	Derim	ki	,	cevap	için	Batı'daki	herhangi	bir	başarılı	,	iyi	yazılmış	aile	dostu	komedi	programı	izleyin	.	Peki	,	the	Axis	başarılı	oldu	mu	?	Beş	ülkede	,	bir	aydan	kısa	bir	sürede	binlerece	hayran	onları	canlı	olarak	izlemeye	geldi	.	Milyonlar	onları	televizyonlarda	ve	haberlerde	gördü	.	Ürdün'de	,	kral	hazretleri	onları	görmeye	geldi	.	O	kadar	başarılıydılar	ki	daha	Orta	Doğu'da	piyasaya	girmemiş	olan	DVD'lerinin	korsanlarını	bulabilirlerdi	.	Nereye	giderseniz	gidin	.	Ve	her	gittiğimiz	yerde	,	amatörleri	sınadık	.	Bu	süreci	kaydedip	bir	belgesel	ile	yayınladık	.	Ona	``	Üç	Adam	ve	Wonho	''	ismini	verdim	.	Bu	gerçekten	onun	ismi	.	İnternette	ve	televizyonda	boy	göstermeleri	davamıza	bir	çok	yeni	üyenin	katılmasına	vesile	oldu	.	Dubai'de	bu	yıl	,	ilk	olarak	kadınlardan	oluşan	stand-up	gösterileri	oluşturuldu	.	Dikkat	edin	,	ikisi	baş	örtüsü	kullanıyor	,	ve	evet	,	onlar	bile	gülebiliyorlar	.	Benim	için	Dubai	,	bir	şeyleri	başarmak	isteyenleri	destekleyen	bir	el	gibi	.	20	yıl	önce	kimse	duymamıştı	.	Bir	de	şimdi	bakın	.	İlham	lideri	birlikte	,	galiba	bu	yıl	,	dünyadaki	en	uzun	kulenin	açılışı	o	ele	,	bizim	hakkımızda	safsata	hikayeler	anlatanlara	doğru	uzatılmış	bir	parmağın	eklenmesi	gibi	birşey	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Üç	kısa	yıl	içerisinde	,	Suudi	Arabistan'da	dahi	gösterimde	olan	stand-up	gösterileri	adına	uzun	bir	yol	katettik	.	Bu	komediler	şimdi	New	York	festivaline	gidiyor	.	Ve	ilk	turnemizde	kendisine	yer	verdiğimiz	bu	parlak	Lübnanlı	,	Nemr	Abou	Nassar	,	L.A'.nın	efsanevi	komedi	kulüplerinde	sahne	alıyor	.	Kesinlikle	,	biz	içeride	imajımızı	değiştirmek	için	elimizden	geleni	yapıyoruz	,	ve	o	patlıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Dışarıdan	bakanlar	,	CNN'in	ikinci	Anman	Comedy	Festival	raporunu	izleyin	.	muhabir	iyi	iş	çıkardı	,	ona	teşekkür	ediyorum	,	fakat	birisi	pozitif	PR	mailini	,	altta	geçen	yazıları	düzenleyen	kişiye	göndermeyi	unutmuş	.	Misal	,	Dean	konuşurken	,	altta	,	''	U.S.	:	Şüpheli	dava	edilebilir	bilgi	verdi	.	''	Yani	,	komedyenleri	dinleyen	biriyseniz	,	o	zaman	buna	şaşırmam	.	Maalesef	,	bu	beni	Batı'daki	medyanın	bizi	nasıl	tanıdğını	temsil	eden	üç	B'ye	götürüyor	:	bombamcılar	,	milyarderler	ve	dansözler	.	Yeter	.	Hepimiz	kafiri	öldürmek	isteyen	kızgın	fanatikler	değiliz	.	Bizim	anlatacak	pozitif	bir	hikayemiz	ve	satacak	imajımız	var	.	Hatta	,	şurası	kesin	ki	,	tecrübelerime	göre	,	gülmeyi	ölesiye	seviyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Herhangi	bir	medyada	doğru	tanıtılıp	tanıtılmadığımızı	test	etmek	için	kullandığım	üç	tane	sorum	var	.	Bir	:	Orta	Doğu	şu	an	ki	haliyle	ve	doğru	içerikle	mi	gösteriliyor	?	(	Gülüşmeler	)	İki	:	Orta	Doğulu	karakterler	gözlerinin	beyazlarını	göstermeden	gülüyorlar	veye	gülümsüyorlar	mı	?	(	Gülüşmeler	)	Üç	:	Orta	Doğulu	karakter	tek	kişi	tarafından	mı	oynanıyor	?	Yani	,	ortada	düzeltilmesi	gereken	yanlışlar	var	.	Biz	kendi	bölgemizde	başladık	.	Dünyanın	geri	kalan	kısmından	isteğim	hikayelerinde	pozitif	Orta	Doğulu	karakterlerini	kullanmalarıdır	.	İlham	için	,	festivallerimizinden	birini	gidin	,	internete	girin	ve	bize	de	bir	satır	ayırın	.	Hadi	hikayeyi	beraber	değiştirelim	ve	yazım	yanlışlarını	beraber	düzletelim	.	Orta	Doğu'ya	gitmeden	önce	,	parşömen	için	tüy	koymak	için	şeyhlerin	en	büyüklerinden	bir	sözle	bitirmek	istiyorum	.	Babam	onu	``	Asheikh	Azubare	''	diye	çağırır	,	annem	ise	``	Shakespeare	''	der	.	(	Gülüşmeler	)	``	Ve	şimdi	içeriğe	özgürlük	için	başvuruyoruz	,	uzaklaştırma	için	değil	.	''	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)