Size	köylerde	,	gecekondularda	ve	ülkenin	iç	bölgelerinde	yaşayan	Problemlerini	kendi	imkanları	ile	herhangi	bir	yerden	yardım	almadan	çözen	onlarca	,	binlerce	insandan	bir	mesaj	getirdim	.	Birkaç	hafta	önce	başbakanımız	Hindistan'in	üçte	birine	savaş	ilan	edeceğini	açıkladığı	zaman	Ki	200	devlet	kontrolünde	olmayan	bölgeyi	kastediyordu	en	önemli	noktayı	atlamıştı	.	Bu	nokta	bizim	21	yıldan	beri	vurgulamaya	çalıştığımız	insanların	ekonomik	anlamda	fakir	olabileceği	ama	akıl	olarak	fakir	olmadıklarıydı	.	Başka	bir	deyişle	:	ekonomik	olarak	kenarda	olmak	akıl	olarakta	kenarda	olmak	demek	değildir	Bu	bizim	31	yıl	önce	başlattığımız	mesaj	.	Peki	bu	mesajı	başlatan	neydi	?	izninizle	size	beni	bu	noktaya	getiren	kendi	hikayemi	anlatayım	.	1985’den	1986’ya	kadar	Bangladeş'te	hükümete	ve	araştırma	konseyine	danışmanlık	yapıyor	ve	o	bölgede	çalışma	yapan	bilim	adamlarına	ve	fakir	insanlara	nasıl	yardım	edilebileceğine	ve	araştırma	teknolojilerinin	nasıl	geliştirileceğine	dair	çalışmalar	yapıyordum	ki	bu	teknoloji	insan	bilgisine	dayanıyordu	.	1986’da	geri	geldim	ve	%	60’	ı	iskansiz	olan	bu	ülkede	bulduğum	bilgi	ve	yaratıcılık	karşısında	inanılmaz	bir	şekilde	enerjiyle	dolmuştum	.	Ama	inanılmaz	bir	yaratıcılık	Kendi	yaptığım	işe	bakmaya	başladım	.	Geçmiş	10	yıl	boyunca	yapmış	olduğum	bu	işte	,	nerdeyse	her	zaman	insanların	paylaştığı	bilginin	örnekleri	vardı	.	Şimdi	bir	danışman	olarak	maaşım	Dolar	üzerinden	ödeniyordu	,	ve	ben	de	gelir	vergi	iademe	bakıp	kendime	sordum	:	``	Acaba	vergi	iademde	bu	maaşı	almama	bilgisiyle	sebep	olan	insanlara	bu	verginin	ne	kadarını	gittiğini	gösteren	bir	satır	var	mı	?	Bu	maaşı	çok	zeki	olduğum	için	mi	aldım	?	Çok	iyi	yazdığım	için	mi	?	Çok	iyi	konuştuğum	için	mi	?	Verileri	çok	iyi	analiz	ettiğim	için	mi	?	Ya	da	profesor	olduğum	ve	toplum	tarafından	bu	maaşı	almaya	yükümlü	tutulduğum	için	mi	?	Buna	kendimi	ikna	etmeyi	denedim	,	``	Hayır	hayır	,	Bende	,	politika	değişikliklerinde	çalıştım	.	Bilirsiniz	halk	siyaseti	fakirlerin	ihtiyaçları	konusunda	daha	duyarlı	hale	gelecek	ve	bu	yüzden	bu	oyu	kullanmamda	bir	sakınca	yok	.	Ama	sonunda	anladım	ki	bu	yıllar	boyunca	ben	tüccarlar	,	para	sahipleri	toprak	sahiplerinin	sömürmeleri	üzerine	çalışmışım	ve	bu	çalışmalar	bende	benim	de	bir	sömürgeci	olduğum	hissini	uyandırmış	çünkü	benim	vergi	iademde	gelirimin	sayelerinde	meydana	geldiği	benimle	bilgisini	paylaşan	,	iyi	niyetli	ve	bana	güvenen	o	fevkalade	insanlara	gittiğini	gösteren	bir	satır	yoktu	.	öyle	ki	o	zamana	kadar	yaptığım	bütün	işler	ingilizceydi	.	Oysa	bilgisinden	faydalandığım	insanların	çoğunluğu	ingilizce	bilmiyordu	.	Ben	ne	çeşit	katkıda	bulunan	biriydim	?	Sosyal	adaletten	konuşuyordum	ve	bir	profesyonel	olarak	en	adaletsiz	hareketi	,	insanlarda	bilgi	alarak	ama	onların	adını	vermeden	bu	bilgiyi	paylaşıp	kendime	rant	sağlayarak	danışmanlık	yaparak	,	makaleler	yazıp	,	bunları	dergilerde	yayınlayıp	,	konferanslardan	davetler	alarak	,	başka	danışmanlık	işleri	alarak	ben	sürdürüyordum	Daha	sonra	kafamda	bir	çıkmaz	oluştu	,	eğer	bende	bir	sömürgeciysem	ki	bu	doğru	değil	,	hayatım	bu	şekilde	devam	edemez	.	Ve	o	an	büyük	bir	acı	ve	travma	anıydı	benim	için	,	çünkü	bununla	daha	fazla	yaşayamazdım	.	Ben	de	bir	inceleme	yaptım	,	araştırdım	,	yazdım	,	neredeyse	100	makale	okudum	ve	bir	sonuca	vardım	:	içinde	bulunduğum	çıkmaz	eşsiz	yada	değil	ama	çözümü	eşsiz	olmalıydı	.	Ve	birgün	--	ne	olduğunu	bilmiyorum	,	ofisten	eve	gelirken	belki	bir	bal	arısı	gördüm	yada	ben	öyle	zannettim	ve	düşündümki	eğer	bir	bal	arısı	olsaydım	hayat	mükemmel	olurdu	.	Bir	bal	arısı	ne	yapar	?	Polen	yayar	çiçeklerden	şerbet	toplar	,	başka	bir	çiçeğe	polen	taşır	,	ayrı	cinsten	olan	çiçekleri	çiftleştirir	.	Bir	arı	şerbetini	aldığı	zaman	,	çiçekler	kendilerini	eksik	hissetmezler	.	Hatta	renkleriyle	bal	arılarını	onlar	davet	ederler	.	Ve	arılar	bütün	balı	kendileri	için	tutmazlar	``	Bal	Arısı	iletişim	Ağı'nın	''	üç	ana	ilkesi	vardır	.	Bu	da	ne	zaman	insanlardan	bir	şeyler	öğrenirsek	bu	onlarla	onların	dilinde	paylaşılmalıdır	ve	bu	insanların	ismi	gizli	kalmamalıdır	Ve	size	20	yıl	sonra	mutlaka	şunu	söylemeliyim	bu	sanatın	profesyonel	icrasında	%	1	bile	değişiklik	yapmadım	.	Bazıları	tarafından	,	insanların	bilgisi	yayınlanırken	onların	adının	belirtilmemesi	onlara	kredi	verilmemesi	hala	meşru	sayılıyor	.	Bu	benim	taşıdığım	büyük	bir	trajedi	ve	ümit	ederim	sizlerde	bu	trajediyi	taşıyacaksınız	.	Amerika	Ulusal	Bilim	Akademisi	,	Ingiltere	Araştırma	Konseyi	ya	da	Hindistan	Bilim	Araştırma	Konseyinin	araştırma	rehberleri	insanlardan	her	ne	öğrenirseniz	öğrenin	bunu	onlarla	geri	paylaşmanızı	gerek	görmez	.	Burda	sorumlu	ve	adil	olan	bir	topluluktan	bahsediyoruz	.	Oysa	biz	bilgi	marketinde	bile	adaleti	sağlayamıyoruz	.	Ve	Hindistan	bir	bilgi	toplumu	olmak	istiyor	Nasıl	bir	bilgi	toplumu	olur	?	Bariz	bir	şekilde	adaletin	iki	ilkesine	sahip	olamazsınız	bir	kendiniz	için	,	bir	başkası	için	.	ikiside	aynı	olmalı	Ayrım	yapamazsınız	Kendi	değerlerinizi	başkalarından	aldığınız	değerlerden	üstün	tutamazsınız	.	Birine	veya	bir	başkasına	yapılan	adalet	bölünemez	.	şu	fotoğrafa	bakın	Biriniz	bana	nerde	ve	hangi	amaçla	çekildiğini	söyleyebilir	mi	?	Ben	bir	profesorüm	,	sizi	sınav	yapmalıyım	?	Herhangi	biri	?	Herhangi	bir	tahmin	?	Pardon	?	(	dinleyicilerden	biri	:	Rajasthan	)	Anil	Gupta	:	ama	ne	için	kullanılyor	?	Ne	için	kullanılmış	?	(	mırıldanma	)	Pardon	?	Biliyor	musun	?	çok	haklısın	.	Bu	adam	bir	alkışı	hak	etti	,	çünkü	bu	adam	hükümetimizin	ne	kadar	duyarsız	olduğunu	biliyor	.	şuna	bakın	,	burası	Hindistan'ın	hükümet	bölgesi	,	bizim	ülkemizin	utancını	göstermek	için	turistleri	davet	eder	.	Bunu	söylediğim	için	çok	üzgünüm	.	Bu	güzel	mi	yoksa	berbat	bir	fotoğraf	mı	?	Bu	insanların	hayatına	nasıl	baktığınıza	göre	değişir	.	Eğer	bu	kadın	kafasının	üzerinde	miller	boyunca	su	taşımak	zorunda	ise	,	bunu	kutluyor	olamazsınız	.	Bunun	için	birşeyler	yapmalıyız	.	Ve	izninizle	söyleyeyim	;	emrimizdeki	bunca	bilim	ve	teknolojiye	rağmen	hala	milyonlarca	kadın	kafasının	üzerinde	su	taşıyor	.	Ve	biz	bu	soruyu	sormuyoruz	.	Sabahları	mutlaka	çay	alıyor	olmalısınız	,	bir	dakika	düşünün	:	çay	yaprakları	çalılıklardan	toplanır	.	Hareketi	biliyormusunuz	?	Haraket	şudur	:	Bir	kadın	birkaç	yaprağı	toplar	ve	sırtındaki	sepetin	içine	koyar	.	Bunu	10	defa	yapın	omzunuzdaki	acıyı	farkedeceksiniz	.	Ve	bu	kadın	bunu	hergün	birkaç	bin	defa	yapıyor	.	öğle	yemeğinde	yediğiniz	pirinç	ve	bugün	de	yiyeceksiniz	,	Bu	pirinç	her	çeltik	sezonunda	ayakları	suyun	içinde	bir	pozisyonda	çok	rahatsiz	eğilmiş	milyonlarca	kadın	tarafından	toplanıyor	.	Ve	suyun	içindeki	bir	ayakta	mantar	ve	enfeksiyon	gelişir	ve	bu	enfeksiyon	ağrı	yapar	çünkü	başka	haşerat	o	bölgeyi	ısırır	.	Ve	her	yıl	,	bu	çeltiklerin	%	99.9’u	elle	toplanıyor	.	Bir	makina	hala	geliştirilemedi	.	Yani	bilim	,	teknoloji	adamlarının	halk	için	siyaset	yapanların	ve	değişim	ajanlarının	sessizliği	,	bizim	dikkatimizi	halkın	bu	şekilde	çalışmaması	gerektiğine	çekti	.	Bilirsiniz	bu	parlementomuzun	yapacağı	birşey	değil	.	Bir	istihdam	programımız	var	.	Bu	büyük	ülke	100	gün	içinde	bu	programla	100	,	250	milyon	insana	iş	vermeli	.	Ne	yapmak	için	?	Taş	kırmak	,	toprağı	kazmak	için	!	Biz	de	parlamentoya	bir	soru	sorduk	.	Fakirlerin	kafası	var	mı	?	bacakları	,	ağızları	ve	elleri	var	mı	?	Ama	akılları	yok	mu	?	``	Bal	Arıları	iletişim	Ağı	''	,	fakir	insanların	zengin	olduğu	bir	kaynak	üzerine	kurulmuştur	.	Ve	ne	oldu	?	Bilinmeyen	,	tanınmayan	,	isimsiz	kişi	kişi	bu	iletişim	ağıyla	kontağa	geçer	ve	sonra	bir	kimlik	alır	işte	bu	Bal	Arıları	iletişim	Ağının	ne	olduğudur	.	bu	iletişim	ağı	gönüllü	olarak	büyüdü	gönüllü	olmaya	da	devam	edecek	.	bu	ağ	bizim	ülkemizdeki	ve	dünyanın	diğer	yerlerindeki	milyonlarca	yaratıcı	insanin	akıllarının	haritasını	çıkarmayı	denedi	.	Bu	insanlar	eğitim	alanında	yaratıcı	olabilirler	,	kültür	alanında	,	kurum	alanında	yaratıcı	olabilirler	ama	bizim	işimizin	büyük	bölümü	teknoloji	alanındaki	yaratıcılıktır	icatlar	,	ki	bunlar	modern	icatlar	da	,	geleneksel	bilgi	de	olabilir	Ve	bunların	hepsi	bir	merakla	bir	ilgiyle	başlar	.	Görüştüğümüz	bu	kişi	web	sayfasında	göreceksiniz	kabile	üyesi	Soshidoto	Arjii	.	Tanıdığı	birileri	hastaymış	ve	Soshidoto’da	ona	bakıyormuş	bir	dilek	tutmuş	ve	demiş	ki	;	``	Tanrım	,	lütfen	bu	kişiyi	iyileştir	,	eğer	bu	kişiyi	iyileştirisen	ben	de	duvarlarımı	boyatacağım	''	.	işte	bu	da	duvarlarını	nasıl	boyattığı	.	Dün	birileri	Maslowian	hiyerarşisi	hakkında	konuşuyordu	.	Bu	ülkenin	en	fakir	insanları	ilim	sahibi	olabilirler	Bu	yüzden	Maslowian	ihtiyaçlar	hiyerarşisi	kadar	yanlış	bir	model	olamaz	.	Kabir	,	Rahim	,	bütün	büyük	Sufi	azizleri	,	hepsi	fakir	insanlardı	ve	büyük	birer	sebepleri	vardı	.	Lütfen	şunu	sakın	düşünmeyin	;	aydınlanmanız	için	önce	psikolojik	ihtiyaçlarınızın	sonra	ruhsal	ihtiyaçlarınızın	karşılanması	gerekemez	.	Herhangi	bir	yerdeki	herhangi	bir	insan	ancak	kafasında	birşeyleri	mutlaka	başaracağına	inanırsa	,	bu	kişi	başarının	en	yüksek	noktasına	erişebilir	şuna	bakın	.	Biz	bunu	bir	yerde	gördük	.	Her	6	ayda	bir	bir	ülkenin	farklı	yerlerine	yürürüz	.	Geçen	12	yılda	yaklaşık	4000km	.	yürümüşüm	Yol	kenarında	yakıt	olarak	kullanılan	bu	tezekleri	bulduk	Simdi	Bu	kadın	tezek	yığınının	duvarına	,	bir	resim	yapmış	O	duvar	bu	kadının	yaratıcılığını	gösterebileceği	tek	yerdi	.	Ve	bu	kadın	harikulade	.	Ram	Timari	Devi	,	bu	kadına	bakın	Champaran’da	bir	tahıl	ambarının	üzerine	ne	yaptığına	.	Biz	sayın	Gandi’nin	trajedi	ve	acılarını	öğrenmeye	gittiği	çivit	yetiştiricilerinin	olduğu	bölgede	yürürken	,	(	Bankura	Purulia’daki	Bhabi	Mahato	)	Bu	kadının	yaptığına	bakın	tüm	duvar	onun	tuvali	,	oda	orda	bir	süpürgeyle	oturuyor	.	Bu	kadın	bir	esnaf	mı	yoksa	artist	mi	?	Bariz	olarak	bu	kadın	bir	artist	,	yaratıcı	birisi	.	Eğer	biz	bu	artistler	için	bir	market	yaratabilirsek	,	onları	toprak	kazmak	ve	taş	kırmak	için	işe	almak	zorunda	kalmayacağız	.	becerdikleri	iş	için	para	alacaklar	,	beceremedikleri	iş	için	değil	.	(	alkışlama	)	Rojadeen’in	yapmış	olduğu	şeye	bir	bakın	,	Champaran	Motihari'e	pek	çok	insan	barakalarda	çay	satar	,	ve	ortada	olduğu	gibi	çay	için	limitli	bir	market	vardır	.	Her	sabah	çay	alırsınız	aynı	şekilde	kahvede	ve	bu	adam	“Ben	düdüklü	tencereyi	neden	kahve	makinesine	dönüştürmüyorum	?	”	diye	düşünüyor	.	işte	bu	birkaç	yüz	Rupiye	mal	olan	kahve	makinası	Insanlar	kendi	tencerelerini	getirebilirler	,	adamda	bir	vana	ve	buhar	borusunu	tencereye	bağlar	ve	size	expresso	kahvenizi	verir	işte	bu	gerçek	,	paranızın	yetebileceği	gazla	çalışan	filtreli	kahve	makinesidir	.	(	alkışlama	)	Sheikh	Jahangir’in	ne	yaptığına	bakın	.	Pek	çok	fakir	insanın	öğütmeye	yetecek	kadar	tahılı	yoktur	Bu	arkadaş	,	un	öğütme	makinesini	motorsikletine	takmış	,	tahılınız	500	gram	yada	bir	kilo	olsa	bile	,	onu	sizin	için	öğütür	.	Un	değirmenleri	bu	kadar	küçük	miktari	öğütmez	.	Lütfen	fakir	insanların	problemlerini	anlayın	Onların	enerji	,	maliyet	ve	kalite	bakımından	verimli	bir	şekilde	giderilmesi	gereken	ihtiyaçları	var	.	ikinci	standart	,	ikinci	kalite	ürün	istemezler	.	Onlara	yüksek	kalitede	ürün	verebilmek	için	teknolojiyi	onların	ihtiyaçlarına	adapte	etmelisiniz	.	Sheikh	Jahangir’in	yaptığı	da	bu	.	Ama	bu	yaptığının	hepsi	değil	,	burda	ne	yaptığına	bakın	.	eğer	kıyafetleriniz	varsa	ve	onları	yıkamak	için	yeterince	zamanınız	yoksa	,	motorsikletine	taktığı	çamaşır	makinesini	kapınızın	önüne	getiriyor	işte	bu	model	Bu	iki	tekerlekli	çamaşır	makinesi	.	çamaşırınızı	kapınızın	önünde	yıkıyor	ve	kurutuyor	.	(	alkışlama	)	Siz	sabununuzu	suyunuzu	getirirsiniz	ben	de	çamaşırlarınızı	sizin	için	yük	başına	50	paisa'ya	,	1	rupiye	yıkarım	.	Yeni	bir	iş	modeli	doğabilir	.	şimdi	bizim	ihtiyacımız	olan	kendilerini	yukarı	büyütebilecek	insanlardır	.	şuna	bakın	,	güzel	bir	fotoğraf	gibi	görünüyor	ama	bu	ne	biliyor	musunuz	?	Birileri	tahmin	edebilir	mi	?	Hindistan’dan	biri	kesinlikle	bilir	.	Bu	bir	tava	.	topraktan	yapılmış	sıcak	tabak	peki	bundaki	güzellik	nedir	?	yapışmaz	bir	tencereniz	olduğunda	size	belki	250	rupi’ye	5-6	dolara	mal	olabilir	.	Bu	bir	dolardan	daha	az	.	Bu	yapışmaz	gıdada	kullanılan	bir	maddeyle	kaplanmıştır	ve	en	iyi	yönüde	pahalı	yapışmaz	tencereler	kullandığınız	zaman	Teflon	yada	teflona	benzer	maddeyi	yersiniz	.	çünkü	bir	zaman	sonra	teflon	yok	olur	,	nereye	gitmiştir	?	Midenize…	halbuki	bu	amaçla	yapılmamıştır	Ama	burda	,	bu	sıcak	toprak	tava	asla	midenize	gitmez	.	Daha	iyidir	,	daha	güvenlidir	,	ekonomik	ve	verimlidir	.	başka	bir	deyişle	fakir	insanların	ihtiyaçlarına	bulduğu	çözümler	ucuz	olmayabilir	geçici	bir	çözüm	olmaya	da	ihtiyacı	yoktur	.	Daha	iyi	,	daha	verimli	ve	daha	ekonomik	olmak	zorundadırlar	Ve	işte	bu	Mansukh	Bhai	Parajapati'nin	yapmış	olduğu	şey	.	Bu	adam	kulplu	bir	tava	dizayn	etmiş	siz	bir	Dolarla	marketin	size	sunduğundan	çok	daha	ekonomik	bir	alternatife	sahip	olabilirsiniz	.	Bu	kadın	bitkisel	bir	haşere	ilacı	geliştirmiş	bizde	onun	için	için	``	Ulusal	icatlar	Kurumu	''	nda	patent	başvurusunda	bulunduk	birileri	bu	teknolojinin	lisansını	alabilir	,	pazarlanabilir	bir	ürün	geliştirir	ve	bu	kadın	bundan	kazanç	sağlayabilir	.	şimdi	izninizle	birşey	tavsiye	etmek	istiyorum	Gelişimin	çok	merkezli	bir	modeline	ihtiyacımız	olduğunu	düşünüyorum	bu	şekilde	ülkedeki	ve	dünyanın	yerlerindeki	pek	çok	girişimci	bölgenin	ihtiyaçları	etkili	ve	uyarlanabilir	bir	tarzda	çözülmüş	olur	.	Yerel	uyum	ne	kadar	yüksek	olursa	küreselleşme	de	o	kadar	büyük	olur	.	Ancak	yaptığınız	ürünlerle	yerel	insanların	ihtiyaçlarını	karşılamada	küreselleşmenin	doğasından	gelen	bir	eksiklik	vardır	.	Peki	insanlar	neden	bu	uyumsuzluğa	ayak	uydurmaya	can	atar	?	Bazı	şeyler	küreselleşebilir	,	küreselleşti	de	.	örneğin	;	cep	telefonları	bu	ülkede	400	milyon	cep	telefonu	var	.	şimdi	muhtemelen	ben	cep	telefonundaki	sadece	iki	tuşu	üç	seçeneği	kullanıyorum	,	300	özelliği	var	,	ayda	300	ödüyorum	,	sadece	üç	özelliği	kullanıyorum	Ama	ben	bununla	yaşamaya	razıyım	,	bu	yüzden	bu	ölçeklenebilir	.	Ama	eğer	ihtiyacıma	uyumlu	bir	cep	telefonu	alacaksam	bariz	bir	şekilde	daha	farklı	bir	dizayna	ihtiyacım	olacak	.	Yani	söylediğimiz	şey	şudur	:	ölçeklendirme	sürdürülebilirliğin	düşmanı	haline	gelmemelidir	Dünyada	mutlaka	sadece	yerellikle	ilgili	çözümleri	olan	ve	birinin	de	bunlara	yatırım	yapacağı	bir	yer	olmak	zorundadır	.	Bizim	bulmuş	olduğumuz	harika	çalışmalardan	birine	yatırımcılar	pek	çok	kez	şu	soruyu	sorabilir	:	ölçeklenebilir	model	nedir	?	Yani	belli	bir	yerde	,	zamanda	ve	bölgedeki	bir	topluluğun	ihtiyaçları	sadece	o	bölgede	ihtiyaç	haline	geliyorsa	,	büyük	bir	ölçeğin	parçası	olmadıkları	için	bu	ihtiyaçların	bedava	karşılanması	meşru	değildir	.	Yani	ya	siz	ihtiyaçlarınızı	daha	büyük	bir	ölçeğe	uygun	hale	getireceksiniz	,	ya	da	dışarda	kalacaksınız	şimdi	daha	üstün	bir	model	,	“uzun	kuyruk	modeli”	size	bir	sürü	kitabın	,	azar	miktarlarda	satışının	,	mesela	sadece	bir	kaç	kaç	kopya	satılsa	bile	,	hala	geçerli	bir	model	olabilir	Biz	insanların	bir	portfölye	havuzunda	birleşeceği	mekanizmayı	bulmalıyız	.	Biz	bu	portfölyeye	yatırım	yapacağız	böylece	farklı	buluşlar	bölgedeki	az	sayıdaki	insana	gidecek	ve	dahada	fazlası	model	daha	geçerli	bir	hale	gelecek	Adamın	yaptığına	bakın	.	Saidullahsahip	inanılmaz	bir	adam	,	70	yaşında	çok	yaratıcı	birşeyler	yapıyor	.	♫♪	(	müzik	)	♫♪	Md	.	Saidullah	Denizde	ve	karada	giden	bisiklet	Saidullahsahip	:	Bot	için	bekleyemiyordum	,	Aşkımla	görüşmem	gerekiyordu	çaresizliğim	beni	bir	mucid	yaptı	.	Aşk	bile	teknolojinin	yardımına	ihtiyaç	duyar	icat	eşim	Noor’un	hakkıdır	,	yeni	icatlar	hayatımın	tutkusu	Benim	teknolojim	.	(	alkışlama	)	AG	:	Champaran	,	Motihari’den	Saidullahsahip	.	Muhteşem	bir	adam	ve	bu	yaşta	nafakasını	kazanmak	için	bisikletinin	üzerinde	hâla	bal	satışı	yapıyor	.	Biz	hâla	su	kenarında	,	göl	kenarında	yaşayan	insanları	,	şirketleri	Mumbai’deki	itfaiyecileri	,	ikna	edemedik	.	Birkaç	sene	önce	sel	oldu	,	insanlar	20	km	.	zorlukla	suyun	içinde	yürümek	zorunda	kaldı	.	Bakın	itfaiye	ofisinde	bu	bisiklete	sahip	olmalısınız	çünkü	ancak	bu	şekilde	otobüslerinizin	,	araçlarınızın	gidemeyeceği	yollara	gidebilirsiniz	.	Yani	hala	uygun	kurtarma	araçları	problemini	düzeltemedik	.	Mesela	Doğu	Hindistan'da	seller	sırasında	farklı	adalarda	mahsur	kalmış	insanlara	dağıtım	yapabilecek	bir	otomat	aracı	gibi	Fikrin	bir	değeri	vardır	Apachan	ne	yapmış	?	Malesef	artık	yaşamıyor	,	ama	bize	çok	güçlü	bir	mesaj	bıraktı	.	Appachan	:	Her	gün	dünyanın	uyanışını	izlerim	(	müzik	)	kafama	bir	hindistan	cevizi	düştü	de	aklıma	bu	fikir	geldi	değil	çalışmalarım	için	sermaye	yapacak	param	yokken	yeni	yükseklere	çıktım	şimdi	beni	yerel	örümcek	adam	diye	çağırıyorlar	Benim	teknolojim	.	(	alkışlama	)	Pek	çoğunuz	farkına	varmayabilir	ve	inanmayabilirsiniz	ama	benim	G2G	ismini	verdiğim	bu	ürünü	farklı	ülkelere	sattık	evet	taşradan	dünyaya…	Massachusetts	üniversitesi	,	zooloji	bölümünden	bir	bayan	profesör	bu	tırmanıcıdan	aldı	çünkü	ağaçların	tepesindeki	cibinlikte	böcek	çeşitliliği	üzerine	çalışıyordu	.	Bu	alet	,	onun	az	miktarda	örnek	yerine	avuç	dolusu	örnek	toplamasına	olanak	verdi	,	diğer	türlü	büyük	bir	tuğla	yapi	insa	edip	arastirma	ogrencilerinin	ona	tırmanması	gerekebilirdi	.	biliyorsunuz	bir	zamanlar	biz	bilimin	öncüsüydük	.	Remya	Jose	,	Youtube’	a	gidip	Hindistan	icatları	bulabilirsiniz	,	sonra	bu	videolarıda	bulabilirsiniz	.	Bu	kız	henüz	10.sınıftayken	bir	icat	yaptı	:	hem	çamaşır	hem	egzersiz	makinesi	.	Fiziksel	sakatlığı	olan	Kharai	bey	,	sadece	45cm	.	boyunda	,	motorsikletini	modifiye	ederek	hareket	özgürlüğü	,	ve	esneklik	kazanmıştır	Bu	buluşta	Brazilya	Rio'nun	gecekondularından	Ubirajara	beye	ait	,	Brezilya’da	arkadaşlarımızla	bu	buluşun	çin	ve	Brezilya'da	üretimini	nasıl	artırırız	diye	konuşuyorduk	.	özellikle	Çin’de	çok	canlı	bir	iletişim	ağımız	var	ama	bu	Brezilya’ya	ve	dünyanın	diğer	yerlerine	de	yayılıyor	.	ön	tekerdeki	bu	duruşu	başka	bir	bisiklette	bulamazsınız	,	Hindistan	ve	Çin’de	ki	çok	miktardaki	bisiklete	rağmen	.	Ama	bu	buluş	Brezilya’da	ortaya	çıktı	.	hiç	birimiz	dar	görüşlü	olmamalıyız	.	Ulusçu	olup	tüm	iyi	fikirlerin	,	sadece	bizim	ülkemizden	geleceğine	inanmamalıyız	.	Hayır	hepimiz	,	her	neredeyseler	ekonomik	olarak	fakir	insanların	bilgisindeki	tevazuyu	öğrenmek	zorundayiz	.	şu	her	çeşitteki	bisiklet	icatlarına	bir	bakın	,	spreyli	bisiklet.Bu	bisiklet	yoldaki	çukurlardan	enerji	topluyor	Ben	yolların	durumunu	düzeltemiyorum	,	bisikleti	daha	hızlı	gider	hale	getirebilirim	Iste	Kanakdas'in	yaptigi	bu	.	Ve	Güney	Afrika'ya	mucitlerimizide	yanımıza	alıp	ordaki	meslektaşlarımızla	buluşların	nasıl	insanları	ağır	işlerinden	kurtarma	anlamına	geldiğini	paylaşmaya	gittik	.	Ve	burda	bir	eşek	arabasıni	modifiye	etmişler	burda	30-40	kg	.	ağırlığında	hiç	bir	işe	yaramayan	bir	dingil	var	,	onu	çıkarınca	araba	daha	az	eşeğe	ihtiyaç	duyar	.	Burası	çin	bu	kızın	bir	solunum	cihazına	ihtiyacı	varmış	köydeki	bu	üç	kişi	oturup	“köyümüzdeki	bu	kızın	hayatını	nasıl	uzatırız	?	”diye	düşünmüşler	.	.	Bu	kızın	akrabası	falan	değiller	,	ama	bir	şeyler	yapmaya	çabalamışlar	,	çamaşır	makinesinin	borusunu	nasıl	kullanabiliriz	,	bisikleti	kullanmışlar	ve	hepsinden	bir	solunum	cihazı	yapmışlar	.	Ve	bu	cihaz	bir	hayat	kurtarmış	Pek	çok	alanda	buluşlarımız	var	sıkıştırılmış	havayla	kilometre	başına	0.60	rupi	harcayan	bir	araba	,	Assan	Kanak	Gogai	yapmış	ve	bu	araba	yı	Amerika	yada	Avupada	bulamazsınız	,	ama	Hindistanda	mevcut	.	Bu	kadın	iplik	sarma	işi	yapıyormuş	eskiden	,	bir	günde	,	18.000	defa	2	tane	Sari	(	geleneksel	Hint	kıyafeti	)	yapabilmek	için	bu	sarmayı	yapmak	zorundaymış	.	Bu	oğlunun	7	yıllık	uğraşı	sonunda	yaptığı	şey	,	Oğluna	“mesleğini	değiştir”	demiş	,	oğluda	“yapamam	,	bildiğim	tek	iş	bu	,	ama	senin	problemini	çözecek	bir	makine	icat	edeceğim”	demiş	.	Işte	bu	Uttar	Pradesh’in	yaptığı	dikis	makinesi	.	.	Sristi	şunu	söyler	:	Bana	tutacak	bir	yer	verin	dünyayı	yerinden	oynatayım.”	Biz	aynı	zamanda	çocuklar	arasında	da	yaratıcılık	ve	daha	pek	çok	şey	için	yarışma	düzenliyoruz	.	bütün	dünyaya	birşeyler	sattık	.	Etiyopya’ya	,	Türkiye’ye	,	Amerika’ya	ve	pek	çok	ülkeye	ürünlerden	az	bir	kısmı	markete	girdi	.	Bunlarda	egzema	için	bitkisel	krem	yapan	insanlar	.	Ve	burda	bir	şirket	bitkisel	haşere	ilacının	lisansını	alıyor	,	bunu	icad	eden	kişinin	resminide	ambalaja	ekliyor	böylece	müşteri	bu	ürünü	her	kullandığında	müşteriye	“	sen	de	bir	mucid	olabilirsin	,	ve	eğer	bir	fikrin	varsa	,	bize	gönder”	diyor	.	Yani	yaratıcılık	önemsenir	,	bilgi	fark	yaratır	,	buluşlar	dönüştürür	,	teşvikler	ilham	verir	,	sadece	maddi	değil	manevi	teşviklerde	.	Teşekkür	ederim	Teşekkür	ederim