Brezilyadaki	yasadışı	vahşi	hayvan	ticareti	hayvan	faunamıza	karşı	en	büyük	tehlikelerden	özellikle	kuşlar	başlıca	olarak	pet	shoplara	tedarik	ediliyor	Her	ay	doğasından	ayrılan	binlerce	hayvan	ana	vatanlarından	daha	uzağa	taşınıyor	başlıca	olarak	Rio	de	Janerio	ve	Sao	Paulo	da	satılmak	üzere	.	Şunu	varsayabiliriz	ki	Brezilyadaki	her	çeşit	yasadışı	vahşi	hayvan	ticareti	doğalarından	ayrılan	yaklaşık	38	milyon	hayvan	her	yıl	,	yaklaşık	2	trilyon	dolar	eden	bir	iş	.	Polis	yol	keserek	bu	canlı	hayvanlarla	dolu	koca	kargoların	pet	shoplara	satılmak	istenen	ya	da	doğrudan	insanların	evlerindeki	hayvanları	tespit	ediyor	.	Ve	bu	olayın	nasıl	son	bulduğu	,	her	ay	tespit	edilmiş	binlerce	hayvanla	ve	onlara	ne	olduğunu	anlamak	için	biz	Bradları	inceleyeceğiz	Birçok	insanın	gözüyle	,	hayvanlar	tespit	edildikten	sonra	evet	,	adalet	yerini	buldu	derler	.	İyi	adamlar	geldi	zarar	görmüş	tatlı	hayvanları	aldılar	kötü	kaçakçıların	ellerinden	ve	herkes	bundan	sonra	hep	mutlu	yaşadı	ama	yaşadılar	mı	.	Aslında	hayır	.	Ve	bu	birçok	problemin	başladığı	yer	.	çünkü	biz	düşünmek	zorundayız	tüm	bu	hayvanlarla	ne	yapacağımızı	Brezilyada	,	onlar	genellikle	ilk	olarak	yollanırlar	devletin	sınıflandırma	merkezlerine	ki	çoğu	olayda	şartlar	kaçakçılarla	olabildiğince	kötüdür	.	2002	de	bu	merkezlerde	45	bin	hayvan	olan	bunlardan	37	bini	kuşlar	toplandı	.	Ve	polisin	tespiti	ise	bizim	yakaladğımız	kaçak	olanların	yüzde	5'ine	denk	geliyor	.	Bazı	şanslılar	,	ki	içlerinde	,	Bradler	sonra	ciddi	rehabilitasyon	merkezlerine	giderler	.	Ve	bu	yerlerde	onlara	bakılır	Uçma	denemeleri	yaparlar	Doğada	nasıl	yemek	bulacaklarını	öğrenirler	.	ve	sosyalleşebilirler	aynı	türden	başka	hayvanlarla	gülüşmeler	Peki	sonra	Brazil	Ornithological	Society	bu	yüzden	sadece	kuşlar	biz	çok	az	bilgiye	sahip	olduğumuzu	söylüyor	doğadaki	türler	hakkında	Bundan	dolayı	hayvanları	serbest	bırakmak	çok	riskli	olabilirdi	,	hem	serbest	bırakılanlar	hem	de	doğal	nüfusları	için	Aynı	zamanda	onların	rehabilitasyonlarında	çok	fazla	kaynak	harcadığımız	için	bizi	suçluyorlar	.	Bu	tartışma	bütün	kuşların	tehdit	edilmeyen	türlerden	yakalananların	ötenazi	yapılmasını	önerdiler	.	Bununla	beraber	,	bu	26,267	kuşun	öldürüldüğü	anlamına	gelir	sadece	Sao	Paulo	sehrinde	,	sadece	2006'da	Ancak	,	bazı	araştırmacılar	,	ben	de	içinde	olmak	üzere	bazı	NGO	üyeleri	ve	brezilya	devletinden	bazı	insanlar	bir	alternatif	olduğuna	inanıyorlar	.	Eğer	hayvanlar	sağlığı	da	kapsayan	kesin	kriterlerle	tanışırlarsa	davranışları	,	soyları	,	ve	onların	doğal	nüfusları	hakkında	ne	biliyorsak	,	teknik	olarak	sorumluluk	sahibi	azadlar	mümkün	olur	.	Hem	bireyin	iyiliği	için	ve	türlerin	ve	onların	ekosistemlerinin	söz	konusu	olması	için	Çünkü	biz	bu	popülasyonların	genlerine	döneceğiz	ve	bu	onlar	için	çok	önemli	olabilir	çevresel	mücadelelerle	karşılaştıklarında	.	Ve	aynı	zamanda	potansiyel	tohum	dağıtımı	,	vahşi	hayvanlar	,	avlar	,	vb	.	Bunların	hepsi	bizim	tarafımızdan	serbest	bırakıldı	.	Zirvede	,	kaplumbağalar	sadece	özgürlüğün	tadını	çıkartıyorlar	.	Ortada	bu	genç	serbest	bırakıldıktan	iki	hafta	sonra	yuva	yaptı	.	ve	sonunda	,	benim	favorim	oradaki	küçük	erkek	,	serbest	bırakıldıktan	4	saat	sonra	vahşi	dişisiyle	birlikteydi	Bu	yüzden	insanların	tüm	dünya	çapında	bunu	yapması	yeni	değil	.	Ancak	hala	bu	Brezilyada	önemli	bir	konu	sağduyulu	azadlar	gerçekleştirdiğimize	inanıyoruz	.	serbest	bıraktığımız	hayvan	yavrularını	kayıt	altına	alıyoruz	.	Böylece	,	bu	genler	gercekten	popülasyonlarına	geri	dönüyorlar	bilgi	yetersizliğinden	dolayı	bu	hala	bir	azınlık	.	Bu	yüzden	faha	fazla	çalışalım	diyorum	,	bu	konuya	ışık	tutalım	ne	yapabilirsek	yapalim	Ben	kariyerimi	buna	adıyorum	Ben	burda	herbirinize	ısrarla	anlatmak	için	burdayım	.	ulaşabildiğiniz	herşeyi	yapmanızı	,	komşunuzla	konuşun	,	çocuğunuza	öğretin	hayvanınızı	yasal	bir	satıcıdan	aldığınızda	emin	olun	.	harekete	geçmemiz	gerek	ve	şimdi	geçelim	bunlar	sadece	geride	kalanlar	olmadan	önce	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)