18	yıl	önce	beyin	ameliyatı	oldum	,	ve	o	zamandan	beri	,	beyin	bilimi	benim	kişisel	bir	tutkum	haline	geldi	.	Aslında	ben	bir	mühendisim	.	İlk	olarak	şunu	söyleyeyim	,	kısa	bir	süre	önce	Google'un	Moonshot	grubuna	katıldım	,	orada	benim	bir	bölümüm	vardı	,	Google	X'in	görüntü	bölümü	,	ve	bugün	bahsedeceğim	beyin	bilimi	çalışması	benim	Google'a	katılmadan	önce	başladığım	ve	bir	taraftan	Google	dışında	yaptığım	bir	çalışma	.	Bunu	belirttikten	sonra	,	beyin	ameliyatı	olduğunuzda	damgalanıyorsunuz	.	Hala	zeki	misiniz	,	değil	misiniz	?	Ve	eğer	değilseniz	,	kendinizi	tekrar	zeki	yapabilir	misiniz	?	Beyin	ameliyatımdan	sonra	,	beynimin	bir	parçası	eksikti	,	ve	ben	bununla	başa	çıkmak	zorundaydım	.	Ölü	olan	gri	madde	değil	,	yapışkan	kısımdı	,	başlıca	hormon	ve	nörotransmitterleri	yapan	merkez	.	Ameliyatımın	hemen	ertesinde	,	bir	düzineden	fazla	güçlü	kimyasalın	herbirini	günlük	ne	miktarda	alacağıma	karar	vermeliydim	.	Çünkü	hiçbir	şey	almazsam	,	saatler	içinde	ölecektim	.	Artık	18	yıl	boyunca	hergün	-her	Allah'ın	günü-	bu	kimyasalları	deneyerek	kombinasyon	ve	karışımlarına	karar	vermeli	ve	hayatta	kalmak	için	bunları	aksatmamalıydım	.	Paçamı	zor	kurtardığım	bazı	zamanlar	oldu	.	Ama	neyse	ki	,	ben	özünde	deneyci	biriyim	.	Sonuç	olarak	,	deneyerek	en	uygun	dozajları	bulmaya	karar	verdim	.	Çünkü	gerçekten	bu	konuda	net	bir	yol	haritası	yok	,	çok	fazla	ayrıntı	var	.	Farklı	karışımlar	denemeye	başladım	.	Beni	en	çok	şaşırtan	dozajlardaki	küçücük	değişikliklerin	nasıl	dramatik	bir	şekilde	benlik	duygumu	,	kim	olduğum	algısını	,	düşüncelerimi	ve	insanlara	karşı	davranışlarımı	değiştirdiğini	görmek	oldu	.	Özellikle	dramatik	bir	olay	:	birkaç	ay	boyunca	kullandığım	dozaj	ve	kimyasallar	tipik	20li	yaşlarının	başındaki	bir	erkeğinkine	benziyordu	ve	düşüncelerimin	değişimi	beni	bir	hayli	şaşırttı	.	(	Kahkaha	)	Sürekli	kızgındım	,	durmadan	seks	hakkında	düşünüyordum	ve	tüm	dünyadaki	en	zeki	insan	olduğumu	zannediyordum	.	(	Kahkaha	)	Tabii	ben	yıllar	boyunca	bu	tarz	adamlarla	tanıştım	ya	da	belki	bunun	bir	aşağı	versiyonlarıyla	diyebilirim	.	Ben	biraz	aşırıydım	.	Ama	benim	için	,	asıl	sürpriz	olan	,	kibirli	olmaya	çalışmıyordum	.	Aslında	,	biraz	güvensizlik	ile	birlikte	,	gözümün	önündeki	bir	sorunu	çözmeye	çalışıyordum	.	Sadece	bu	,	bu	şekilde	açığa	çıkmadı	.	Bu	yüzden	üstesinden	gelemedim	.	Dozajlarımı	değiştirdim	.	Ama	bu	deneyim	,	sanırım	,	bana	erkekler	ve	onların	nelerle	başa	çıkmak	zorunda	oldukları	hakkında	yeni	bir	idrak	kazandırdı	,	ve	o	zamandan	beri	erkeklerle	daha	iyi	anlaşıyorum	.	Benim	yapmaya	çalıştığım	,	bu	hormon	ve	nörotransmitterleri	ayarlayarak	,	hastalığım	ve	ameliyatımdan	sonra	zekâmı	,	yaratıcı	düşüncemi	,	fikir	akışımı	geri	kazanmaya	çalışmaktı	.	Ben	genellikle	görsel	olarak	düşünürüm	,	yani	bu	benim	için	esas	belirleyicidir	.	Peki	bu	zihinsel	görüntüleri	nasıl	geri	kazanacaktım	?	Çünkü	bunları	;	düşüncelerimi	hızla	modellerken	,	yeni	fikirlerimi	ölçerken	ve	kafamda	senaryolar	kurarken	kullanıyordum	.	Bu	tarz	bir	düşünme	şekli	yeni	değildir	.	Hume	,	Descartes	ve	Hobbes	gibi	filozoflar	da	aynı	şekilde	düşünüyorlardı	.	Onlara	göre	bu	görsel	resim	ve	fikirler	aslında	aynı	şeylerdi	.	Bugün	bu	konuyu	tartışanlar	var	ve	zihnin	nasıl	çalıştığıyla	ilgili	bir	sürü	tartışma	var	,	ama	benim	için	olay	basit	:	Zihinsel	resimler	,	çoğumuzda	,	icat	eden	ve	yaratan	düşüncenin	merkezindedir	.	Sonuç	olarak	birkaç	yıl	sonra	kendimi	yükselttim	ve	birçok	muazzam	,	çok	canlı	zihinsel	resimler	oluşturdum	,	bunlar	fazlasıyla	entellektüel	ve	analitik	omurgası	sağlam	resimlerdi	.	Ve	şimdi	de	üzerinde	çalıştığım	soru	şu	,	bu	zihinsel	imajları	nasıl	zihnimden	dışarı	bilgisayar	ekranına	hızlıca	geçirebilirim	?	Hayal	edin	,	bir	film	yönetmeninin	sadece	hayal	gücünü	kullanarak	önündeki	dünyayı	yönetebildiğini	.	Ya	da	bir	müzisyenin	kafasındaki	müziği	dışarı	çıkarabildiğini	.	Bunda	yaratıcı	insanların	ışık	hızıyla	paylaşabilmeleri	için	inanılmaz	olanaklar	var	.	Gerçek	şu	ki	,	bunu	yapmak	için	kalan	son	tıkanma	noktası	,	beyin	tarama	sistemlerinin	çözünürlüğünü	arttırmak	.	Neden	buna	ulaşmaya	yakın	olduğumuzu	düşündüğümü	iki	yeni	deneyi	paylaşarak	açıklayayım	.	Bunlar	sinirbiliminin	iki	en	iyi	grubu	tarafından	yapıldılar	.	Her	ikisinde	de	beyni	görüntülemek	için	FMRI	teknolojisi	kullanıldı	--	fonksiyonel	manyetik	rezonans	görüntüleme	teknolojisi	--	ve	işte	Giorgio	Ganis	ve	Harvard'daki	meslektaşları	tarafından	yapılmış	bir	beyin	tomografisi	dizisi	.	Ve	sol	sütunda	bir	imgeye	bakan	bir	kişinin	beyin	taraması	gösteriliyor	.	Ortadaki	sütunda	aynı	kişi	aynı	imgeyi	gördüğünü	hayal	ediyor	.	Sağdaki	sütun	sol	sütundan	ortadaki	sütun	çıkartılarak	elde	edildi	ve	aradaki	farkın	neredeyse	sıfır	olduğunu	gösteriyor	.	Bu	deney	bir	sürü	farklı	kişiyle	,	bir	sürü	farklı	görüntüyle	tekrar	tekrar	yapıldı	,	ve	hep	benzer	sonuç	elde	edildi	.	Bir	imgeyi	görmekle	aynı	imgeyi	gördüğünü	hayal	etmek	arasında	neredeyse	fark	yok	.	Sırada	sizinle	başka	bir	deney	paylaşmak	istiyorum	.	Bu	Jack	Gallant'ın	Cal	Berkeley'deki	laboratuarından	.	Beyin	dalgalarını	tanınabilir	görsel	alanlara	kodlamayı	başardılar	.	Bunu	size	açayım	.	Bu	deneyde	,	deneklere	yüzlerce	saat	YouTube	videoları	izletildi	,	bu	sırada	beyinlerinin	taraması	yapılırken	her	video	serisine	beyinlerinin	verdiği	reaksiyonların	geniş	bir	kaydı	oluşturuldu	.	Daha	sonra	içinde	yeni	görüntüler	,	yeni	insanlar	yeni	hayvanlar	olan	bir	film	gösterildi	ve	yeni	bir	tarama	seti	kaydedildi	.	Bilgisayar	,	sadece	beyin	tarama	verilerini	kullanarak	,	bu	yeni	beyin	taramasının	deneğin	gerçekte	ne	gördüğünü	göstermek	amacıyla	kodlarını	çözdü	.	Sağ	tarafta	,	bilgisayarın	tahminini	görüyorsunuz	ve	sol	tarafta	,	sunulan	klibi	.	Akıl	almaz	birşey	.	Bunu	yapabilir	olmamıza	çok	az	kaldı	.	Sadece	çözünürlüğü	arttırmamız	gerekiyor	.	Ve	unutmayın	,	bir	imge	görmekle	aynı	imgeyi	hayal	etmek	,	aynı	beyin	taramasını	oluşturur	.	Yani	bu	,	bugün	mevcut	olan	en	yüksek	çözünürlüklü	beyin	tarama	sistemleriyle	yapıldı	ve	bunların	çözünürlükleri	son	birkaç	yılda	bin	misli	kadar	çok	arttı	.	Bizim	de	çözünürlüğü	bin	misli	daha	arttırıp	daha	derin	bir	bakış	elde	etmemiz	gerekiyor	.	Nasıl	yapacağız	bunu	?	Bu	bağlamda	bir	sürü	teknik	var	.	Bir	yolu	kafatasınızı	kırarak	açıp	içine	elektrotlar	koymak	.	Ben	buna	karşıyım	.	Bir	sürü	önerilen	yeni	görüntüleme	teknikleri	var	,	hatta	bazılarını	ben	öneriyorum	.	Ama	MRI	son	yükselişini	düşünürsek	,	ilk	şu	soruyu	sormamız	gerekiyor	:	Bu	teknolojiyle	yolun	sonu	bu	mu	?	Geleneksel	akıl	daha	yüksek	çözünürlük	elde	etmenin	tek	yolunun	daha	büyük	mıknatıslarla	olacağını	söylüyor	.	Ama	bu	noktada	büyük	mıknatıslar	yalnızca	çözünürlük	geliştirmede	artış	sunar	,	ihtiyacımız	olan	bin	mislini	değil	.	Bir	fikir	öne	sürüyorum	:	Daha	büyük	mıknatıslar	yerine	,	daha	iyi	mıknatıslar	yapalım	.	Nanobiliminde	bazı	yeni	teknolojik	buluşlar	var	,	bunlar	manyetik	yapılara	uygulandığında	tamamen	yeni	bir	çeşit	mıknatıs	oluşturuyorlar	.	Ve	bu	mıknatıslar	ile	beyinden	çok	daha	ince	detaylı	manyetik	alan	şablonları	oluşturabiliriz	.	Daha	sonra	bunları	kullanarak	,	çok	sayıda	şablon	üzerinde	hassas	kontrolü	sağlayacak	holografik	benzeri	müdahale	yapıları	oluşturabiliriz	.	Burada	da	gösterildiği	gibi	bazı	şeyleri	oynatarak	.	Azıcık	farklı	düzenlemelerle	,	çok	daha	karmaşık	yapılar	oluşturabiliriz	,	mesela	spirograf	yapmak	gibi	.	Peki	bu	neden	önemli	?	Yıllar	boyunca	MRI	çalışmalarında	çok	büyük	mıknatıslar	yapmaya	büyük	çabalar	harcandı	,	değil	mi	?	Ama	henüz	çözünürlükteki	en	son	gelişmeler	MRI	sistemlerindeki	F.M	.	radyo	frekansı	vericileri	ve	alıcılarında	yapılan	dahiyane	kodlama	ve	kod	çözme	çözümleri	sayesinde	oldu	.	Şimdi	de	,	tek	tip	bir	manyetik	alan	yerine	,	F.M	.	radyo	frekanslarına	ek	olarak	yapılandırılmış	manyetik	şablonlar	koyalım	.	Yani	manyetik	şablonları	F.M	.	radyo	frekansları	işlemindeki	şablonlarla	birleştirelim	.	Bu	tek	bir	taramada	elde	edebileceğimiz	bilgiyi	muazzam	bir	şekilde	arttıracaktır	.	Bunun	da	üzerinde	,	daha	sonra	ihtiyacımız	olan	bin	misli	artışı	sağlamak	için	beyin	yapısı	ve	bellek	hakkındaki	sürekli	gelişen	bilgimizi	ayrıştırabiliriz	.	Ve	fMRI	kullanarak	,	sadece	oksijenli	kan	akışını	değil	,	bahsettiğim	hormonlar	ve	nörotransmitterleri	ve	belki	de	doğrudan	sinirsel	aktiviteyi	ölçebilir	olmalıyız	,	hayal	ettiğimiz	şey	bu	.	Düşüncelerimizi	doğrudan	dijital	medyaya	dökebileceğiz	.	Dili	pas	geçip	doğrudan	düşüncelerimizle	iletişim	kurabilidiğimizi	hayal	edebiliyor	musunuz	?	O	vakit	başka	neler	yapabilirdik	?	Filtresiz	insan	düşüncesi	gerçeğiyle	nasıl	başa	çıkmayı	öğreneceğiz	?	Siz	hala	internetin	büyük	buluş	olduğunu	düşünüyorsunuz	.	Bunlar	büyük	sorular	.	Düşünme	ve	iletişim	becerilerimizi	geliştirme	aracı	olarak	karşı	konulamaz	olabilir	.	Ve	gerçekten	de	,	bu	aynı	araç	Alzheimer	ve	benzeri	hastalıkların	çözümüne	yönlendirecek	bir	kanıt	oluşturabilir	.	Tek	bir	seçeneğimiz	var	o	da	bu	kapıyı	açmak	.	Öylesine	bir	yıl	seçin	--	5	yıl	içinde	mi	yoksa	15	yıl	içinde	mi	olacak	?	Daha	uzun	süreceğini	düşünmek	zor	.	Bu	adımı	hep	beraber	nasıl	atacağımızı	öğrenmemiz	gerekiyor	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)