İlginçtir	,	Charles	Darwin	kısmi-koyu	arası	pigmentli	bir	dünyada	oldukça	açık	pigmentli	bir	insan	olarak	doğdu	.	Hayatı	boyunca	Darwin	muazzam	ayrıcalıklara	sahipti	.	Oldukça	zengin	bir	evde	yaşadı	.	Destekleyici	ve	ilgili	ebeveynlerce	büyütüldü	.	Ve	20'li	yaşlarındayken	Beagle	adlı	gemi	ile	olağanüstü	bir	yolculuğa	çıktı	.	Ve	bu	seyahati	boyunca	,	olağanüstü	şeyler	gördü	.	Bitkilerin	,	hayvanların	ve	insanların	muazzam	çeşitliliği	.	Ve	bu	destansı	yolculuğunda	yaptığı	gözlemler	,	nihayetinde	150	yıl	önce	yayınlanan	harika	kitabı	Türlerin	Kökeni'nde	biçimlenecekti	.	Türlerin	Kökeni'ni	hakkında	oldukça	ilginç	ve	biraz	da	kötü	şöhretli	olan	şey	,	bu	kitapta	insan	evrimi	hakkında	sadece	bir	satır	olmasıdır	.	İnsanlığın	kökeni	ve	tarihi	açıklığa	kavuşturulacaktır	.	Çok	sürmeden	,	çok	zaman	geçmeden	,	Darwin	bilfiil	insanlar	hakkında	konuşup	yazdı	.	Beagle	ile	seyahat	yıllarından	ve	söylentilerden	kaşiflerden	ve	doğabilimcilerden	duyduklarından	,	ten	renginin	insanların	farklılaştığı	en	önemli	yönlerden	birisi	olduğunu	biliyordu	.	Ve	bir	şekilde	ten	rengi	paterni	ile	ilgileniyordu	.	Koyu	pigmentli	insanların	ekvatora	yakın	bulunduğunu	biliyordu	.	Kendisi	gibi	açık	pigmentli	insanlar	kutuplara	daha	yakın	bulunuyordu	.	Öyleyse	tüm	bunlardan	ne	sonuç	çıkardı	?	Bu	konuda	Türlerin	Kökeni'nde	hiçbir	şey	yazmadı	.	Fakat	çok	sonraları	,	1871'de	Bu	konuda	söyleyeceği	bir	şey	vardı	.	Ve	bu	oldukça	ilginç	bir	şeydi	.	``	İnsan	ırkları	arasındaki	tüm	farklılıklar	içinde	,	ten	rengi	en	göze	çarpan	ve	en	belirgin	olanlardan	birisidir	.	''	Ve	şöyle	devam	etti	:	``	Bu	farklılıklar	,	iklim	farklılıkları	ile	uyumlu	değildir	.	''	Her	yere	seyahat	etmişti	.	Farklı	yerlerde	yaşayan	farklı	renkteki	insanları	görmüştü	.	Ve	sonuçta	,	insan	ten	pigmentasyonunun	iklim	ile	ilgili	olduğu	fikrine	karşı	çıkmıştı	.	Darwin	bugün	yaşasaydı	.	Darwin'in	zamanında	NASA	olsaydı	.	Günümüzde	,	NASA'nın	yaptığı	harika	şeylerden	birisi	çevremiz	hakkındaki	her	türlü	ilginç	şeyi	meydana	çıkaran	çeşitli	uydular	sağlamasıdır	.	Ve	şimdi	,	onlarca	yıldır	Dünya	yüzeyindeki	radyasyon	hakkında	veri	toplayan	bir	dizi	TOMS	uyduları	var	.	Burada	gösterilen	TOMS	7	uydusunun	verileri	Dünya	yüzeyindeki	yıllık	ultraviyole	rasyasyon	ortalamasını	gösteriyor	.	Çok	koyu	pembe	ve	kırmızı	alanlar	dünyanın	yıl	boyunca	en	yüksek	miktarda	UV	ışına	maruz	kalan	yerleri	.	Artarak	soğuklaşan	renkler	maviler	,	yeşiller	,	sarılar	ve	nihayetinde	griler	,	çok	daha	düşük	ultraviyole	radyasyon	alanlarını	gösteriyor	.	İnsan	deri	pigmentasyonunun	öyküsü	açısından	belirgin	olan	şey	Kuzey	Yarıküre'nin	ne	kadarının	bu	soğuk	gri	alanlarda	yer	alması	.	Bu	,	insan	deri	pigmentasyonunun	evrimini	idrakımız	için	muazzam	çıkarımlar	sunuyor	.	Ve	Darwin'in	kavrayamadığı	,	veya	belki	de	o	zaman	kavramak	istemediği	şey	ultraviyole	radyasyon	yoğunluğu	ve	deri	pigmentasyonu	arasında	temel	bir	ilişki	olduğuydu	.	Ve	deri	pigmentasyonunun	da	evrimin	bir	sonucu	olduğu	idi	.	Ten	rengi	ve	beklenen	ten	rengi	haritalarına	baktığımızda	günümüzde	bilindiği	üzere	,	gördüğümüz	şey	,	ekvatora	doğru	en	koyu	olan	deri	pigmentasyonundan	,	kutuplara	doğru	en	açık	olana	doğru	olan	hoş	bir	değişim	.	Burada	çok	çok	önemli	olan	şey	ilk	insanların	ekvatoral	Afrika'da	yüksek	UV	ortamında	evrilmiş	olmaları	.	Irkımızın	ilk	üyeleri	,	yani	genus	Homo	,	koyu	pigmentliydi	.	Ve	hepimiz	,	şu	şaşırtıcı	kalıtımı	paylaşıyoruz	bir	buçuk	iki	milyon	yıl	önce	aslında	koyu	pigmentli	idik	.	Tarihte	ne	yaşandı	?	İlk	önce	dünya	yüzeyine	düşen	ultraviyole	radyasyon	ilişkisine	bakalım	.	Evrimimizin	ilk	zamanlarında	,	ekvator	çevresine	baktığımızda	,	yüksek	seviyede	ultraviyole	radyasyon	bombardımanına	maruz	kalmıştık	.	En	enerjik	tip	olan	UVC	Dünya	atmosferince	engellenmişti	.	Fakat	özellikle	UVB	ve	UVA	engellenmeden	ulaşıyordu	.	UVB	inanılmaz	derecede	önemli	hale	gelmişti	.	UVB	oldukça	yıkıcıdır	.	Fakat	aynı	zamanda	derideki	D	vitamini	üretimini	katalize	eder	.	D	vitamini	kuvvetli	kemikler	,	bağışıklık	sisteminin	sağlığı	,	ve	vücuttaki	diğer	pek	çok	önemli	fonksiyon	için	çok	ihtiyaç	duyduğumuz	bir	molekül	.	Ekvatorda	yaşayarak	,	çok	miktarda	ultraviyole	radyasyona	maruz	kaldık	,	ve	derimizdeki	harika	,	karmaşık	,	en	eski	polimer	bileşen	olan	melanin	muhteşem	bir	güneşten	koruyucu	işlevi	gördü	.	Bu	polimer	şaşırtıcı	çünkü	pek	çok	farklı	organizmada	bulunuyor	.	Melanin	,	değişik	formlarda	muhtemelen	bir	milyar	yıldır	dünyada	.	Ve	sıkça	olduğu	gibi	,	evrim	tarafından	defalarca	görevlendirildi	.	İşe	yarıyorsa	neden	değiştiresiniz	ki	?	Bu	nedenle	,	melanin	ırkımızda	özellikle	Afrika'da	evrilen	ilk	atalarımızda	doğal	bir	güneşten	koruyucu	olarak	görevlendirildi	.	Vücüdu	ultraviyole	radyasyon	bozunumuna	,	DNA'nın	yıkımına	veya	zarar	görmesine	,	ve	vücuttaki	hücre	üretimine	ve	bölünmesine	yardımcı	olan	folik	asit	molekülünün	yıkımına	karşı	korudu	.	Harika	.	Bu	oldukça	koruyucu	ve	harika	melanin	korumasını	geliştirdik	.	Fakat	daha	sonra	göç	ettik	.	Ve	insanlar	dağıldı	,	bir	kez	değil	,	iki	kez	.	Başlıca	göçler	ekvatoral	anayurdumuz	Afrika'dan	eski	dünyanın	diğer	yerlerine	,	ve	en	yakın	geçmişte	Yeni	Dünya'ya	.	İnsanlar	buralara	yayılınca	ne	ile	karşılaştılar	?	Koşullar	bariz	şekilde	daha	soğuktu	,	ancak	ultraviyole	rejim	açısından	daha	hafifti	.	Eğer	kuzey	yarıkürede	bir	yerlerde	isek	,	ultraviyole	rasyasyona	ne	oluyor	bakın	.	Hala	bir	miktar	UVA	alıyoruz	.	Fakat	UVB'nin	tamamı	,	veya	neredeyse	tamamı	,	atmosferin	kalınlığı	içinde	kayboluyor	.	Kış	mevsiminde	Alpler'de	kayak	yaparken	,	ultraviyole	radyasyona	maruz	kalabilirsiniz	.	Fakat	bunun	tamamı	UVA'dır	,	ve	kayda	değer	şekilde	,	UVA	derinizde	D	vitamini	yapma	yeteneğine	sahip	değildir	.	Yani	kuzey	yarıkürede	yaşayan	insanlar	yılın	çoğu	zamanında	derilerinde	D	vitamini	üretme	potansiyelinden	mahrumdu	.	Bu	durum	insanın	deri	pigmentasyonu	açısından	muazzam	sonuçlar	doğurdu	.	Vücut	sağlığını	garantilemek	için	,	kuzey	yarıküreye	yayılan	bu	insan	nesilleri	pigmentasyonlarını	kaybettiler	.	Açık	pigmentli	deri	evrimi	için	doğal	seçilim	vardı	.	Burada	artık	tüm	insanlığı	karakterize	eden	o	güzel	kahverengi	gökkuşağının	evrimleşmesini	görmeye	başlıyoruz	.	Açık	pigmentli	deri	sadece	bir	kez	değil	,	iki	kez	değil	,	muhtemelen	üç	kez	evrildi	.	Sadece	modern	insanda	değil	,	uzak	atalarımızdan	birisinde	;	Neanderthal'lerde	de	.	Evrimin	gücünün	dikkat	çekici	,	çarpıcı	bir	kanıtı	.	İnsanlar	,	uzun	zamandır	hareket	halinde	.	Ve	son	5.000	yıldır	,	artan	oranlarda	ve	artan	mesafelerde	.	Bunlar	,	insanların	son	5.000	yıldaki	en	büyük	gönüllü	göçlerinden	bazıları	.	Büyük	enlemlerdeki	gerilemelerine	bakın	Yüksek	UV	bölgelerinden	düşük	UV	bölgelerine	giden	insanlar	ve	tam	tersi	.	Ve	tüm	bu	göçler	gönüllü	değildi	.	1520	ve	1867	arasında	12	milyon	500	insan	transatlantik	köle	ticaretinde	yüksek	UV	bölgelerinden	düşük	UV	bölgelerine	getirilmişlerdi	.	Bunun	her	şekillerde	kırıcı	sosyal	sonuçları	olmuştu	.	Ama	aynı	zamanda	insanlara	zararlı	sağlık	sonuçları	da	olmuştu	.	Ne	olmuş	yani	?	Hareket	halindeydik	.	O	kadar	akıllıyız	ki	biyolojik	gözüken	tüm	bu	engellerin	üstesinden	gelebiliriz	.	Sıklıkla	,	cildimizin	doğuştan	yetersiz	adapte	olduğu	ortamlarda	yaşadığımız	gerçeğinin	farkında	değiliz	.	Açık	pigmentli	ten	rengine	sahip	bazılarımız	yüksek	UV	bölgelerinde	yaşıyor	.	Koyu	pigmentli	ten	rengine	sahip	bazılarımız	düşük	UV	bölgelerinde	yaşıyor	.	Bunlar	sağlığımız	için	çok	büyük	sonuçlar	doğurabilir	.	Eğer	açık	pigmentliysek	,	cilt	kanseri	problemleri	ve	bolca	güneş	ile	vücudumuzdaki	folik	asitin	yıkımı	hakkında	dikkatli	olmalıyız	.	Epidemiyologlar	ve	doktorlar	cildimizi	korumamız	gerektiğinı	söyleyerek	bize	çok	iyi	davrandılar	.	Yüksek	enlem	bölgelerinde	yaşayan	ya	da	sürekli	kapalı	alanda	çalışan	koyu	pigmentli	insanların	problemini	insanlara	anlatmayarak	ise	pek	iyi	davranmadılar	.	Çünkü	oradaki	problem	de	aynı	şekilde	ciddi	.	Ama	daha	kötü	.	Çünkü	ultraviyolet	B	radyasyonunu	yoksunluğundan	gelen	D	vitamini	eksikliği	çok	büyük	bir	problem	.	D	vitamini	eksikliği	insanlara	sinsice	yaklaşır	ve	kemiklerinde	her	çeşit	probleme	,	bağışıklık	sistemlerinde	kademeli	bir	bozulmaya	ya	da	bağışıklık	kaybı	problemlerine	ve	büyük	ihtimalle	ruh	hallerinde	ve	sağlıklarında	akıl	sağlıklarında	problemlere	yol	açar	.	Yani	evrimin	harika	ürünlerinden	biri	olan	ten	pigmentasyonunun	bizim	için	bugün	hala	geçerli	olan	sonuçları	var	.	Ve	bildiğimiz	gibi	sosyal	sonuçlar	,	inanılmaz	bir	şekilde	derin	.	Açık	ve	koyu	pigmentli	insanların	yan	yana	yaşadığı	bir	dünyada	yaşıyoruz	.	Ama	çoğu	zaman	başlangıçta	haksız	bir	sosyal	etkileşimin	sonucunda	yan	yana	gelmişiz	.	Peki	nasıl	bunun	üstesinden	gelebiliriz	?	Bunu	nasıl	anlamaya	başlayabiliriz	?	Evrim	bize	yardımcı	olur	.	Darwin'in	doğum	gününden	200	yıl	sonra	,	Amerikanın	ilk	orta	derecede	pigmentli	başkanına	sahibiz	.	(	Alkışlar	)	Bu	ne	kadar	harika	?	(	Alkışlar	)	Bu	adam	bir	çok	sebepler	nedeniyle	önemli	.	Ama	biz	pigmentasyonu	açısından	,	onun	dünyadaki	diğer	insanlarla	nasıl	kıyaslandığını	düşünmeliyiz	.	O	,	bir	çok	karışık	şehir	popülasyonlarından	gelen	biri	,	karışık	ebeveynliliğin	,	karışık	pigmentasyonun	sembolü	.	Ve	o	,	Güney	Afrika	ya	da	Güneydoğu	Asya'da	yaşayan	orta	dereceli	pigmentasyonlu	insanlara	çok	yakından	benziyor	.	Bu	insanlar	güneşe	maruz	kalma	sonucunda	çok	büyük	bir	bronzlaşma	,	ciltlerinde	daha	fazla	pigment	oluşturma	potansiyeline	sahipler	.	Onlarda	aynı	zamanda	D	vitamini	eksikliği	riski	de	bulunur	,	eğer	o	adam	gibi	masa	başı	işlerde	çalışıyorlarsa	.	Öyleyse	hep	beraber	ona	bol	sağlık	ve	kendi	ten	pigmentasyonunun	farkındalılığını	dileyelim	.	İnsan	ten	pigmentasyonunun	evrimi	ve	pigmentasyon	fenomeni	hakkında	muhteşem	olan	şey	doğal	seçilim	yoluyla	evrimin	ispatının	,	kanıtının	hemen	vücudunuzda	olmasıdır	.	İnsanlar	size	,	``	evrim	için	kanıt	nedir	?	''	diye	sorduklarında	Aklınıza	egzotik	örnekler	ya	da	fosillerin	gelmesi	gerekmez	.	Kendi	teninize	bakmanız	yeter	.	Bence	,	hayatı	boyunca	iklimin	pigmentasyonun	evrimindeki	önemininden	kaçınsa	da	Darwin	bunu	takdir	ederdi	.	Sanıyorum	ki	,	eğer	günümüzdeki	kanıtları	görebilseydi	,	bunu	anlardı	.	Bunu	kavrardı	.	Ve	en	önemlisi	,	bunu	öğretirdi	.	Sizler	,	sizler	bunu	öğretebilirsiniz	.	Buna	dokunabilirsiniz	.	Bunu	anlayabilirsiniz	.	Bunu	bu	odanın	dışına	taşıyabilirsiniz	.	Ten	renginizi	alın	,	ve	kutlayın	.	Duymayan	kalmasın	.	Türümüzün	evrim	hikayesine	sahipsiniz	,	bir	kısmı	cildinizde	yazılı	.	Anlayın	.	Kavrayın	.	Kutlayın	.	Dışarı	çıkın	,	Güzel	değil	mi	?	Harika	değil	mi	?	Sizler	evrimin	ürünlerisiniz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)