Sizinle	,	kısa	bir	süre	içinde	zamanın	gizli	gücü	hakkında	bazı	fikirlerimi	paylaşacağım	.	Video	:	Tamam	,	lütfen	geri	sayım	başlasın	.	30	saniye	içinde	stüdyodayız	.	Sessiz	olun	lütfen	.	Yerleşin	.	Zamanı	geldi	.	Bitiş	sahnesi	.	Birinci	çekim	.	15	saniye	içinde	stüdyodayız	.	10	,	dokuz	,	sekiz	,	yedi	,	altı	,	beş	,	dört	,	üç	,	iki	...	Philip	Zimbardo	:	Hadi	Adem'i	ayartan	diyalogun	ilkelerine	kulak	verelim	şimdi	.	Hadi	Adem	,	mırın	kırın	etme	.	Bir	tanecik	ısırık	al	.	Ben	aldım	.	Bir	ısırık	,	Adem	.	Havva'yı	yalnız	bırakma	.	Bilmiyorum	,	beyler	.	Başımı	belaya	sokmak	istemiyorum	.	Tamam	.	Bir	ısırık	.	Ne	olacak	ki	?	(	Kahkahalar	)	Hayat	baştan	çıkarılmadır..	Hayat	teslim	olmak	,	direnmek	,	evet	,	hayır	,	şimdi	,	sonra	,	tahrik	etme	,	aksettirme	,	şimdiye	ve	geleceğe	odaklanma	demektir	.	Taahhüt	edilen	erdemler	anlık	ihtirasların	kurbanı	olurlar	.	Evliliğe	kadar	cinsel	ilişkiden	uzak	durmaya	söz	veren	genç	kızlardan	--	sağolasın	George	Bush	--	büyük	bir	kısmı	,	yüzde	60'ı	,	bir	sene	içinde	cinsel	tutkularına	teslim	oldular	.	Ve	bir	çoğu	bunu	doğum	kontrolü	olmadan	yaptı	.	Söz	vermenin	anlamı	olmadı	.	Hadi	şimdi	de	dört	yaşındakileri	kışkırtalım	,	şekerleme	verelim	.	Şimdi	isterlerse	sadece	bir	lokum	alabilirler	.	Ama	deneyci	gelene	kadar	beklerlerse	,	iki	tane	alabilecekler	.	Eğer	lokumları	seviyorsanız	,	elbette	beklemeye	değecek	.	Sonuç	olarak	çocukların	2/3'i	lokumların	cazibesine	dayanamıyor	.	Bekleyemiyorlar	.	Diğerleri	,	elbette	,	bekliyorlar	.	Cazibeye	karşı	koyuyorlar	.	Şimdiyi	,	sonrası	için	erteliyorlar	.	Walter	Mischel	,	Stanford'daki	meslektaşım	,	14	sene	sonra	dönüp	,	bu	değişik	tipteki	çocukların	akibetini	inceledi	.	Seneler	geçtikçe	bekleyen	çocuklarla	,	teslim	olan	çocukların	arasında	dağlar	kadar	fark	oluşmuştu	.	Karşı	koyan	çocuklar	SAT	sınavında	250	puan	daha	fazla	almışlar	.	Çok	büyük	bir	fark	.	Değişik	bir	IQ	puanı	kümesi	gibi	bu	.	Başları	daha	az	belaya	girmiş	.	Daha	iyi	öğrenciler	olmuşlar	.	Kendine	güvenen	ve	kararlı	bireyler	olmuşlar	.	Ve	benim	için	önemli	olan	,	sizin	için	de	yani	,	şimdi-odaklı	olmaları	yerine	gelecek-odaklı	olmaları	.	Yani	zaman	perspektifi	nedir	?	Bu	konu	hakkında	konuşacağım	bugün	.	Zaman	perspektifi	,	bireylerin	,	hepimizin	,	deneyim	akışımızı	nasıl	zaman	bölgeleri	ve	zaman	kategorileri	gibi	bölümlere	ayırdığımızı	inceler	.	Bunu	otomatik	olarak	bilinçsiz	bir	şekilde	yapıyoruz	.	Kültürler	,	milletler	,	bireyler	,	sosyal	sınıflar	ve	eğitim	seviyelerine	göre	farklılık	gösteren	bir	şey	bu	.	Ve	sorun	şu	ki	çok	önyargılı	bir	hale	gelebiliyorlar	.	Çünkü	bazı	parçaları	aşırı	bazılarını	ise	az	kullanmayı	öğreniyoruz	.	Verdiğiniz	herhangi	bir	kararı	ne	etkiliyor	?	Bir	karar	veriyorsunuz	,	ve	buna	göre	bir	eylemde	bulunuyorsunuz	.	Bazıları	için	bu	sadece	şu	andaki	durumla	alakalı	bir	süreçtir	,	millet	ne	yapıyor	ve	siz	ne	hissediyorsunuz	gibi	.	Ve	bu	kişiler	,	bu	biçime	uyarak	karar	aldıkları	zaman	--	onlara	``	bugün	odaklı	''	diyoruz	.	Çünkü	odaklandıkları	şey	şu	an	.	Diğerleri	için	,	şimdi	çok	alakasızdır	.	Onların	düşüncesi	``	Bu	durum	önceden	yaşadığım	neye	benziyor	acaba	?	``	dır	Yani	onların	kararı	geçmişteki	anıların	üzerine	kuruludur	.	Ve	bu	tip	kişilere	``	geçmiş	merkezli	''	diyeceğiz	.	Çünkü	olmuş	şeylere	odaklılar	.	Geri	kalanlar	için	ne	geçmiş	,	ne	şimdi	önemlidir	,	sadece	gelecek	önemlidir	.	Onların	odağı	beklenen	sonuçlar	üzerindedir	.	Tutar-kâr	analizleri	yaparlar	.	Bunlara	da	``	gelecek	merkezli	''	diyeceğiz	.	Olacak	şeylere	odaklılar	.	Yani	,	zaman	paradoksunu	tartışacağım	,	zaman	perspektifi	paradoksu	,	siz	bilmeden	,	aldığınız	tüm	kararları	etkileyen	bir	şeydir	.	Yani	,	bu	sunduğum	zaman	perspektiflerinden	en	az	birine	sahipsiniz	.	Aslında	bunlardan	altı	tane	var	.	Geçmiş	merkezli	olmanın	iki	yolu	var	.	Şimdi	merkezli	olmanın	iki	yolu	var	,	gelecek	merkezli	olmanın	da	.	Geçmişe	olumlu	da	bakabilirsiniz	,	olumsuz	da	.	Şimdiden	haz	da	alabilirsiniz	,	yani	yaşamın	güzelliklerine	odaklanırsınız	,	ya	da	yazgıcı	olabilirsiniz	.	Önemi	yok	.	Yaşamınız	kontrol	altında	.	Gelecek	merkezli	olup	,	hedefler	koyabilirsiniz	.	Ya	da	deneyüstücü	olursunuz	:	yani	,	yaşam	ölümden	sonra	başlayabilir	.	Durumun	gereklerine	göre	zaman	perspektiflerinizi	değiştirmek	için	gerekli	zihinsel	esnekliği	geliştirme	,	işte	bunu	öğrenmeniz	gerekiyor	.	Yani	,	çok	hızlı	,	en	uygun	zaman	profili	nedir	?	Geçmişe-olumlusu	yüksek	.	Geleceğe-umutlusu	orta	derece	.	Ve	orta	derecede	şimdiye-hazcı	.	Ve	her	zaman	geçmişe	olumsuzu	ve	şimdiye-yazgıcılığı	düşük	.	Yani	en	uygun	zamansal	karışım	geçmişten	ne	aldığınıza	--	geçmişe	olumluluğa	dayanıyor	.	Ailenize	,	kimliğinize	ve	benliğinize	bağlanıyorsunuz	.	Gelecekten	aldığınız	ise	yeni	hedeflere	ve	yeni	meydan	okumalara	yol	alan	kanatlarınızdır	.	Şimdiye-hazcılıktan	kazanacağınız	ise	enerjidir	,	kendinizi	,	yeni	yerleri	,	insanları	,	hisleri	keşfetme	enerjisi	.	Herhangi	bir	zaman	perspektifinin	fazlası	olumludan	çok	olumsuzluk	barındırır	.	Gelecekçiler	,	başarı	için	neyi	feda	eder	?	Ailelerine	ayıracaklerı	vakti	.	Arkadaşlarıyla	geçirecekleri	vakti	.	Eğlence	vakitlerini	.	Kendilerine	ayıracakları	vakti	feda	eder	.	Hobilerini	.	Ve	uykularını	feda	eder	.	Yani	sağlıklarını	da	etkiler	.	Ve	çalışmak	için	yaşarlar	,	elde	etmek	,	kontrol	etmek	için	.	Eminim	bu	bazı	TEDçilerde	de	oluyordur	.	(	Kahkahalar	)	Bende	de	oldu	.	Güney	Bronx	banliyölerinde	Sicilyalı	bir	ailenin	fakir	bir	çocuğu	olarak	yetiştim	.	Herkes	geçmişte	ve	bugünde	yaşıyordu	.	Ben	ise	gelecek	merkezli	,	sınıfında	üste	çıkan	,	tüm	fedakarlıkları	yapan	bir	olarak	buradayım	çünkü	öğretmenlerim	araya	girdi	,	ve	beni	gelecek	merkezli	yaptı	.	Bana	lokumu	yemememi	söylediler	,	çünkü	beklersem	bu	lokumdan	iki	tane	kazanacağım	,	ta	ki	dengeyi	bulana	kadar	böyleydi	.	Şimdiki-hazcılığı	ekledim	.	Geçmişe-olumluluğa	odaklanmayı	da	ekledim	.	Ve	76	yaşında	,	daha	önce	olmadığım	kadar	enejiğim	,	üretkenim	,	ve	hiç	olmadığım	kadar	da	mutluyum	.	Sadece	şunu	eklemek	istiyorum	,	bu	yöntemi	bir	çok	dünya	problemine	uygulayarak	okulu	bırakanların	sayısını	değiştiriyoruz	,	bağımlılıkla	savaşıyoruz	,	gençliğin	sağlığını	güçlendiriyoruz	,	gazilerin	travma	sonrası	depresyonlarını	zaman	benzetmeleriyle	--	mucize	gibi	--	iyileştiriyoruz	.	sürdürülebilirliği	ve	korunmayı	teşvik	ediyoruz	,	yüzde	50	bırakma	oranı	olan	fiziksel	rehabilitasyonu	azaltıyoruz	,	intihar	teröristliğine	başvurmayı	kesiyoruz	,	ve	zaman-bölgesi	çatışmaları	sonucunda	oluşan	aile	çatışmalarını	düzeltiyoruz	.	Yani	şunu	diyerek	bitirmek	istiyorum	,	hayatın	bir	çok	bulmacası	sizin	ve	başkalarının	zaman	perspektiflerini	anlayarak	çözülebilir	.	Ve	fikir	çok	basit	,	çok	ortada	,	ama	sonuçları	bence	gerçekten	çok	derin	.	Çok	teşekkür	ediyorum	.	(	Alkış	)