Bundan	dört	yıl	kadar	önce	burada	tasarım	ve	mutluluğun	ilişkileri	hakkında	konuşmuştum	.	Konuşmanın	en	sonunda	bu	başlığın	altında	bir	liste	göstermiştim	.	O	zamandan	beri	çok	az	yeni	şey	öğrendim	--	(	Kahkahalar	)	fakat	bu	arada	bunlardan	bir	çoğunu	projelere	dönüştürdüm	.	Bunlar	İskoçya'nın	her	şehrinde	şişme	maymunlar	--	``	Herkes	her	zaman	kendinin	haklı	olduğunu	düşünür	.	''	Medya	aracılığı	ile	bir	araya	getirildiler	.	``	Uyuşturucu	başta	eğlencelidir	ama	sonradan	süründürür	.	''	Biz	değişken	araçlarla	çalışıyoruz	.	Bu	izleyici	önünden	geçtikçe	onu	görebilen	bir	projeksiyon	.	Elinizde	olmadan	örümcek	ağını	bozuyorsunuz	.	Bunların	hepsi	grafik	tasarım	örnekleri	.	Bunları	müşterilerimiz	için	yapıyoruz	.	Paralı	işler	.	Kurulum	,	üretim	,	ya	da	bütün	bu	ilanlar	için	gereken	parayı	kendim	hiçbir	şekilde	ödeyemezdim	,	dolayısıyla	her	bir	projeye	bağlantılı	bir	müşteri	mevcut	.	Bu	moda	dükkanlarıyla	sıralı	bir	sokakta	65.000	elbise	askısı	.	``	Endişe	hiçbir	şeyi	çözmez	.	''	``	Para	beni	mutlu	etmiyor	''	ilk	olarak	bir	dergide	iki	tam	sayfa	olarak	basıldı	.	Matbaa	dosyayı	kaybetti	ve	bize	haber	vermedi	.	Dergi	--	daha	doğrusu	ben	dergiyi	gördüğümde	arka	arkaya	12	sayfa	üzerine	basılmıştı	.	Ve	``	Para	beni	mutlu	ediyor	''	diyordu	.	Avusturya'dan	bir	arkadaşım	benim	için	çok	üzüldü	ve	Linz'deki	en	büyük	kumarhanenin	sahibini	binasını	kaplamamız	için	ikna	etti	.	Bu	kısım	Linz'in	büyük	yaya	alanı	bu	taraf	sadece	``	Para	''	diyor	ve	eğer	yan	sokağa	doğru	bakarsanız	,	``	beni	mutlu	etmiyor	''	diyor	.	Geçen	hafta	New	York'ta	bir	sergimiz	oldu	.	Camları	kalıcı	olarak	buharladık	ve	her	saat	başı	farklı	bir	tasarımcı	gelip	öğrendikleri	şeyleri	camlara	yazdılar	.	Herkes	katıldı	--	Milton	Glaser	.	Massimo	Vignelli	.	Singapur'un	lafı	çok	geçti	.	Bu	orada	filmini	çektiğimiz	ve	Singapur'da	JumpoTronlarda	gösterilecek	küçük	bir	yer	ve	tabii	ki	bu	benim	için	çok	özel	,	çünkü	bütün	bu	duygular	,	bazıları	banal	,	bazıları	da	biraz	daha	engin	,	hepsi	aslında	benim	günlüğümden	çıktı	.	Ve	ben	sık	sık	günlüğüme	geri	dönüp	durumla	ilgili	değiştirmek	istediğim	birşeyler	olup	olmadığını	kontrol	ediyorum	.	Eğer	yeterince	uzun	süre	oradaysa	durumu	değiştirmek	için	birşeyler	yapıyorum	gerçekten	.	Ve	en	sonuncusu	da	bir	ilan	.	Bu	New	York'daki	çatımız	,	stüdyomuzun	çatısı	.	Bu	gazete	kağıdı	ve	gazete	kağıdının	üzerinde	duran	şablonlar	.	Bunları	güneş	altında	bir	süre	bıraktık	.	Hepinizin	bildigi	gibi	,	gazete	kağıdı	güneşte	epeyce	sasarır	.	Bir	hafta	sonra	şablonları	ve	yaprakları	kaldırdık	,	gazete	kağıdını	Lizbon'da	bol	güneşli	bir	noktaya	yolladık	ve	o	gün	ilan	şöyle	diyordu	,	``	Şikayet	etmek	saçma	.	Ya	harekete	geç	ya	da	unut	.	''	3	gün	sonra	solgunlaştı	ve	bir	hafta	sonra	ortada	şikayet	falan	kalmadı	.	(	Kahkahalar	)	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)