Ben	bir	oyuncak	tasarımcısıyım	--	daha	doğrusu	öyle	idim	.	Ve	oyuncak	tasarımcısı	olmadan	once	,	bir	pandomimciydim	--	hem	de	sokak	pandomimcisi	.	Ve	daha	sonra	bir	şovmendim	,	sanırım	.	Ve	ondan	once	bir	gümüş	işçisiydim	,	ve	ondan	da	önce	ben	...	Evimden	15	buçuk	yaşımda	ayrılmıştım	.	ve	hiçbir	zaman	üniversiteye	gitmedim	.	Açıkçası	,	o	zaman	okula	gitmanin	anlamını	görmüyordum	.	Şimdi	görüyorum	halbuki	,	hele	bütün	bu	kuantum	olaylarını	öğrendikten	sonra	.	(	Gülüşmeler	)	Gerçekten	çok	süper	.	Herneyse	,	size	oyuncak	tasarımı	dünyasıyla	ilgili	birkaç	şey	göstermek	istiyorum	.	en	azından	benim	küçük	penceremden	.	Bu	oyuncak	tasarımına	ilk	başladigimda	yaptığı	bir	video	.	Garajımda	,	garip	bir	şeyler	yapmaktayım	Ve	sonra	bu	oyuncak	firmalarina	gidersiniz	ve	masanın	karşısında	duran	bir	adam	,	ve	adam	der	ki	``	gec	,	gec	,	gec	.	''	Siz	bunun	çok	süper	oldugunu	düşünürsünüz	,	ama	onlar	...	herneyse	,	ben	bu	kısa	kaydı	hazırlamıştım	ve	her	gittigimde	onlara	bunu	gösteriyordum	.	Bu	benim	oyuncak	şirketimin	adi	,	Giving	Toys	.	Aslında	Mattel'de	calışıyordum	eskiden	.	Ve	Mattel'den	ayrıldığımda	,	bu	hamburger	yapma	makinelerini	başlattım	.	Ve	daha	sonra	bunu	üretmek	icin	gerekli	lisansi	aldım	.	bu	bir	hamurger	makinesi	ve	...	fistik	ezmesini	alip	buraya	sokuyorsunuz	ve	bunları	yapıyor	...	bu	da	bir	patates	kızartıcı	,	yiyebileceğiniz	ufak	tefek	yiyecekler	.	Bunu	yapmak	icin	makarna	yapıcısını	parçaladım	.	Bu	da	bir	McNugget	makinası	sanirim	.	Asil	bu	McNugget	yapicisi	.	ve	bu	benim	en	büyük	kızım	bir	McApple	turtası	yaparken	.	Başka	...	.	turta	,	tarçın	,	ve	şeker	yapabilirsiniz	.	ve	sonra	yersiniz	,	yersiniz	,	ve	yersiniz	,	ve	...	.	şimdi	o	135	kilo	oldu	.	Değil	aslinda	,	kendisi	çok	da	güzel	.	Sonunda	makineden	çıktıklarında	böyle	görünüyorlardı	.	Bu	15	milyon	dolarlık	bir	seriydi	.	Ve	beni	bir	süre	idare	etti	--	çok	fazla	lisans	ucreti	kazanmadım	bundan	.	Şimdi	sırada	birkaç	şeyin	birarada	olduğu	bir	kısım	var	.	Bu	çok	fazla	satmayan	bir	köpük	füze	fırlatıcısı	.	Bu	peltemsi	bir	kafa	,	özel	bir	sebebi	yok	.	Bu	``	Peruk	,	Salla	,	and	Yuvarla	''	icin	yaptığım	bir	kaç	efekt	.	Bu	arkadaki	onu	kontrol	eden	robot-göz	benzeri	bir	şey	.	Bir	ay	kadar	kiramı	ödedi	.	Bu	yürüyen	bir	Barbie	--	ve	kendi	kendime	``	işte	bu	!	''	demiştim	.	Ama	onlar	aa	çok	güzel	dediler	ama	sonra	öylece	kaldı	.	Bunlar	kavga	eden	birkac	robot	.	Herkesin	bunlari	isteyecegini	dusunmustum	.	Dövüşüyorlar	,	ve	sonra	tekrar	kalkıyorlar	.	Çok	güzel	değil	mi	?	Bunu	bir	oyuncağa	çevirdiler	,	ve	sonra	hemen	vazgeçtiler	.	Aslında	oldukça	güzeller	.	Bu	bir	--	burada	bazı	testler	yapıyoruz	.	küçük	Pug'um	bakalım	yakalayabilecek	mi	diye	.	Oldukça	iyi	.	Küçük	telefon	bağlantıları	kullanıyorum	dönebilsinler	diye	.	O	kucuk	albüm	tarzı	şeyler	gibi	,	küçük	çocuklar	ne	olduğunu	bilmez	.	Bu	bir	kil	yapıcı	.	Play-Doh'a	gittim	ve	dedim	ki	...	dedim	bakın	,	bunu	canlandırabilirim	.	Onlar	dedi	ki	bize	Play-Doh'tan	bahsetme	.	Ve	ben	de	bir	Lego	canlandırıcısı	yaptim	.	Bunun	harika	olacağını	düşünmüştüm	.	Ve	Lego'yu	bilirsiniz	--	Lego'ya	Lego	götürülmez	.	Cevap	bu	.	Onlar	bunun	hakkındaki	herşeyi	zaten	biliyorlar	.	Daha	sonra	animatronik	ile	ilgilenmeye	başladim	.	Dinozorlara	her	zaman	bayılırdım	.	Eskiden	sinema	işiyle	de	uğraşmıştım	,	birazcik	,	ve	aslinda	ben	12	yasindayken	Nicholas	Negroponte	bunu	görmüştü	ve	herneyse	,	dediler	ki	``	Hayir	,	iki	tane	yapman	ve	onlari	dövüştürmen	lazım	.	''	Biliyorsunuz	,	niye	bir	çocuk	dinozor	ister	ki	?	Bu	benim	,	80lerde	Sol'u	--	3D	Stüdyo'yu	kullanırken	.	Bu	David	Letterman	.	Butun	bunlarin	ne	kadar	eski	olduğunu	görebilirsiniz	.	Bu	benim	en	genç	kuzenim	.	Bu	``	Noel'de	görmeyeceğiniz	tehlikeli	oyuncaklar	''	adında	bir	bölüm	.	Ilk	testere	bıçağı	fırlatıcım	ve	lav	silahim	buradaydı	.	Kariyerim	burada	zirve	yapmıştı	.	Ve	arkada	gösteriye	gelemeyen	insanlarin	süngerden	kesilmiş	maketleri	vardı	.	Burada	MEK	ön	cam	silecegi	motoruyla	uğraşırken	.	Ve	burada	--	ben	eskiden	bir	nevi	aktördüm	.	Pek	iyi	olduğum	da	söylenemez	.	Bu	adamım	adı	Dr.	Yutz	.	oyuncaklari	parcalarina	ayirip	cocuklara	mühendislik	ogretirdi	.	Ve	birbiriyle	paralel	calisan	Nintendo'lari	gorebilirsiniz	.	Ve	sol	tarafta	CD-ROM'un	ana	kopyasını	görüyorsunuz	.	Ve	Stan	Reznikov	adında	biri	bunu	pilot	olarak	yapti	.	Burada	küçük	br	pencere	görüyorsunuz	.	Aslında	altında	sünger	olan	Steadicam'i	görebilirsiniz	burada	.	Bileğime	bağlanmış	olan	klavyeyi	de	görebilirsiniz	.	Zamanımın	oldukça	ilersindeyim	burada	.	(	Video	)	Anlatici	:	``	Başım	dönüyor	...	oyuncaklara	bayılıyorum	!	''	Caleb	Chung	:	``	Burda	söylemek	istedigim	tek	şey	buydu	:	Oyuncaklara	bayılıyorum	.	''	Bu	türünün	ilk	örneği	olan	...	bir	serinin	ilk	serinin	ürünleriydi	.	Pek	çoğu	çalışmadi	.	20-30	üründen	sadece	bir	tanesi	işe	yarar	.	Arada	sırada	bunun	gibi	birşey	yaparız	,	bilirsiniz	,	otomatik	bir	saç	örme	makinası	,	saçınızı	dolayip	kafa	derinizi	çeker	ve	...	ve	ondan	biraz	para	kazanir	ve	sonra	bırakırdık	.	Ama	eninde	sonunda	Los	Angeles'tan	ayrılıp	Idaho'ya	taşındık	.	Orada	bol	bol	sessizlik	ve	sakinlik	vardı	.	Ve	bu	proje	uzerinde	çalışmaya	basladim	.	--	-size	bundan	hemen	kısaca	bahsetmek	istiyorum	.	Bütün	bunlarla	ilgilenirken	,	oyuncaklar	yaparken	,	Bence	yenilik	,	sanat	,	ve	bilim	arasinda	gerçek	bir	bağlantı	var	.	Bir	karışım	var	ki	...	yeniliği	bulmanızı	sağlar	.	Bunu	en	azından	bana	birşeyler	ifade	eden	bir	şekilde	bir	sembol	haline	getirmeye	çalıştım	.	Sanat	ve	bilim	dinamik	bir	dengeye	sahip	.	İste	burda	yenilik	oluşuyor	bana	sorarsanız	.	Ve	iste	şahsen	ben	bu	şekilde	yeni	fikirlere	ulaşıyorum	.	Ama	ilerlemenin	yolu	bu	değil	.	Etrafınıza	bir	daire	çizmeniz	ve	adını	işletme	koymanız	lazım	.	Bu	üçü	bir	araya	geldiğinde	,	iste	o	zaman	istediginiz	bütün	ivmeyi	elde	edebilirsiniz	.	Devam	edelim	.	Bu	size	anlatacagim	kısa	bir	hikaye	.	Furby'nin	hikayesi	.	Onun	dedigi	gibi	,	ben	Furby'nin	mucitlerinden	biriydim	.	Vucudu	ve	yaratigi	ben	yaptim	--	birazdan	göreceksiniz	.	Bu	şekilde	size	bunu	göstermem	sayesinde	umuyorum	ki	,	kullanıcı	ile	duygusal	bir	bağ	kurabilek	robotik	yaşam	formları	ya	da	teknolojinin	nasıl	üretildiğini	az	çok	anlayabilirsiniz	.	Bu	benim	ailem	.	Bu	benim	eşim	Christi	,	bunlar	da	Abby	ile	Melissa	.	ve	benim	şu	anda	17	yaşında	olan	kızım	Emily	,	kendisi	eskiden	oldukça	yaramazdı	.	Ve	tekrar	o	robotu	görüyorsunuz	.	Dediğim	gibi	,	film	işini	bıraktım	,	ve	dedim	ki	,	haydi	şu	animatronik	robotları	yapalım	.	Yapalım	şunları	.	Bu	konuya	her	zaman	çok	ilgi	duymuştum	.	Bu	gördüğünüz	aslında	pek	bir	yere	gidemedi	.	ama	yine	de	benim	için	iyi	bir	tecrübe	oldu	.	Bu	daha	ufak	bir	tanesi	,	ve	burada	hareket	eden	bir	gövde	var	.	Burada	yürüyen	ufacık	bir	adamcık	var	,	daha	çok	servo	motoru	,	epey	bir	servo	hacking	,	çokça	da	mekanik	ıvır	zıvır	.	Bu	bir	baskasi	.	Aslında	Iskeletor	bacakları	vardı	,	sanırım	burada	da	onlar	var	.	Bu	da	ufak	bir	midilli	,	çok	sevimli	bir	şey	.	Bunları	göstermemin	sebebi	,	her	zaman	ufak	yapay	yaşam	parçalarına	ilgi	duyuyorolmamç	Burada	zor	olan	şuydu	,	bir	süre	Microsoft'ta	çalıştım	,	Microsoft	Barney	üzerinde	.	Biliyorsunuz	Barney	kabartma	kostumlu	mor	bir	dinozordu	.	Ve	bence	onda	hiç	işe	yaramayacak	bir	sürü	şey	vardı	.	Ve	Microsofr	bu	tip	şeylerle	bir	depoyu	doldurabilir	,	ve	bunları	satıp	satmayacağını	deneyebilir	.	Bu	bir	oyuncak	sirketinden	gelen	biri	icin	oldukca	garip	bir	isletme	modeli	.	Her	neyse	,	ben	ve	bir	arkadasim	,	Dave	Hampton	,	tek	hücreli	bir	organizma	yapıp	yapamayacağımızı	görmeye	karar	verdik	.	Ufak	bir	yaşam	formu	uüretmek	için	kullanabileceğimiz	minimum	parça	sayısı	nedir	?	Bu	bizim	30	sentlik	Mabuchi	motorumuz	.	Ben	bütün	bu	tasarım	kitaplarına	sahibim	.	Eminim	çoğunuz	da	öyle	.	Bu	kitaplar	boyunca	--	bu	Furby	ile	ilgili	ilk	sayfa	,	Burada	sanat	ve	bilim	bir	arada	.	Burada	``	neden	''	ve	orada	da	``	nasıl	''	var	.	Bu	projeler	hakkında	epeyce	bir	düşünebilir	,	hatta	felsefe	yapabilirim	.	çünkü	bunlar	sadece	sivri	fikirlerden	ibaret	değiller	.	Bunlar	için	epeyce	derine	inmeniz	gerekli	.	Burada	gerçekten	uydurma	kurallar	ve	içten	gelen	fikirlere	karşı	farklı	davranışlar	üretmek	lazım	,	bunun	gibi	şeyler	.	En	başta	Furby'nin	sadece	iki	gözü	ve	altta	pilleri	vardı	.	Daha	sonra	düşündük	ki	,	onu	besleyeceksiniz	,	Ve	konuşması	da	lazım	,	ve	bu	şekilde	daha	karmaşık	bir	hal	aldı	.	Sonrasında	o	tek	motoru	nasıl	kullanacağımı	bulmam	gereki	.	Gözleri	ve	kulakları	hareket	ettirmem	,	Vücudu	ve	ağzi	oynatmam	ve	göz	kırpmasını	sağlamam	lazım	.	Bütün	bunları	da	aynı	anda	yapması	lazım	.	Ben	de	bu	çizgisel	...	ifade	sistemini	kurdum	,	kameralar	ve	geri	bildirim	çevresinde	.	Ve	bu	oldukca	iyi	çalıştı	.	Daha	sonra	biraz	daha	gerçekçi	olmaya	karar	verdim	.	Boylece	çizimler	yapmaya	basladim	.	En	tepede	benim	``	Kendime	Not	''	um	:	``	Bi	sürü	mühendislik	.	''	Aynen	de	düşündüğüm	gibi	oldu	.	Bu	benim	küçük	parçaları	ve	,	ufak	solucanımsı	motoru	ve	diğer	şeyleri	gördüğüm	ilk	gözlemim	.	Daha	sonra	inşa	etmeye	başlamam	gerekiyordu	.	ve	işin	asıl	kısmı	da	bu	.	Parmaklarımı	kesip	herşeyi	bir	araya	yapıştırmaya	başladim	.	Burasi	benim	kucuk	atolyem	.	Bu	Furby'i	hareket	ettiren	ilk	küçük	kamera	.	Ve	burda	da	yarım	gövde	içinde	Furby	.	Bakın	,	kutudaki	küçük	BB	benim	hareket	algilayicim	.	Bunları	aslında	plastiklerden	yaptım	.	Burası	kafasının	arkası	ve	üzerinde	milyarlarca	delik	var	.	İşte	sonuç	:	.	Benim	küçük	Furby	'm	.	Uyuşturucu	almış	küöük	bir	robot	desek	daha	doğru	olacak	sanırım	.	(	Gülüşmeler	)	Görüyorsunuz	ya	,	küçün	robotlara	bayılıyorum	.	Sonra	eşim	dedi	ki	``	Sen	bayılıyor	olabilirsin	ama	başka	kimse	bayılmayacak	.	''	ve	gelip	beni	kurtardı	.	Bu	eşim	Christi	,	ve	bildiğiniz	gibi	kendisi	benim	ilham	perim	ve	hayat	arkadaşım	.	O	bir	çizer	.	Gerçek	bir	sanatçı	yani	.	Sonra	çesit	çesit	çizimler	yapmaya	başladı	.	Renkli	tasarımlar	ve	boyama	kitapları	yapar	.	Alt	taraftaki	sigarali	olanı	oldukça	beğendim	ben	sahsen	.	Testlerde	çok	sevilmedi	,	ama	ben	yine	de	seviyorum	onu	.	Daha	sonra	bu	diğer	resimleri	yapmaya	başladı	.	O	zamanlar	Beanie	Babies	oldukca	popülerdi	.	biz	de	dusunduk	ki	,	biz	de	bunlar	farklı	farklı	renklerde	yapalım	.	Burda	ufak	pembe	bir	tane	var	,	kafasinda	ufak	bir	puf	ile	birlikte	.	Bu	da	coteslerde	çok	tutmadı	,	nedenini	bilemiyorum	.	Ve	benim	favorim	,	Şeytan	Furby	.	Bu	bayaği	güzel	oldu	.	Her	neyse	,	sonucta	bu	görünüşe	karar	kıldıık	.	Ufak	pufidik	bir	vücut	,	kuçük	hayali	bir	karakter	.	İşte	burada	,	küçük	tüylü	bir	bebek	--	gözleri	fal	taşı	gibi	açılmış	.	Aslında	ben	Toys	'R	Us'a	gidip	ufak	tuylu	bir	kedi	aldım	,	kediyi	paramparça	edip	bunu	yaptım	.	Ve	o	zamandan	beri	ne	zaman	Toys	'R	Us'tan	eve	elimde	oyuncaklarla	gelsem	,	bir	anda	masamdan	kayboluyorlar	.	evimizde	bir	yerlere	saklanıyorlar	.	evde	üç	tane	kızım	var	ve	onlar	--	hayvan	kurtarma	operasyonu	benzeri	bir	işler	çeviriyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	Küçük	bir	bağlantıyı	koparıp	,	Fur'un	ağzı	ve	gözleri	için	ufak	bir	kontrol	yapıyorum	.	Ufak	bir	sunucu	kontrolu	ve	bu	sonra	bu	kısa	videoyu	yaptım	:	``	Merhaba	,	benim	adim	Furby	,	ve	ben	çok	iyiyim	,	''	ve	sonra	elimi	uzatıp	onu	gıdıklıyorum	.	``	ha	,	ha	,	ha	,	ha	''	diyor	.	İşte	bu	sekilde	onu	satabildik	.	Ve	Hasbro	demişti	ki	,	o	zamanki	adı	Tiger	Electronics'ti	tabi	,	``	Tamamö	biz	bundan	üretmek	istiyoruz	.	Oyuncak	Fuarina	13	hafta	gibi	bir	süre	var	.	ve	sizi	ise	alıp	bunu	fuara	yetiştirmek	istiyoruz	.	''	Böylece	Dave	ve	ben	çalışmaya	başladık	.	Çoğunlukla	da	ben	,	çünkü	bu	noktadan	sonra	yapıalcakların	çoğu	mekanikti	.	Şimdi	gerçekten	bir	dolu	şeye	çözüm	bulmam	lazımdı	.	Nasıl	yapacağımı	da	bilemiyordum	.	ben	de	Solid	Works	ile	calismaya	basladim	.	ve	bir	baska	grup	ile	,	sadece	bunu	yapabilmek	icin	.	Ve	başladık	--	bütün	bunlar	henüz	ortalıkta	çok	fazla	SLA	olmadığı	zamanlarda	oldu	çok	fazla	hızlı	protoipleme	yoktu	.	Kesinlikle	bunu	yapacak	paramız	yoktu	.	Bana	bunu	başarabilmem	için	bana	çok	az	bir	para	vermişlerdi	.	ben	de	bir	arkadaşımın	arkadaşını	aramak	zorunda	kaldım	.	Kendisi	General	Motors	prototip	fabrikasının	yöneticisiydi	,	şu	çalışmayan	SLA	fabrikası	Ve	dedi	ki	``	Tamam	,	bunu	yapabiliriz	.	''	Bizim	için	bütün	dış	kabukları	halletiler	,	çok	iyilikleri	dokundu	bize	.	eksantrik	millerini	Hewlett	Packard'da	kestirdik	.	Haftasonlari	gizlice	gittik	oraya	.	Ve	sadece	dosyalarin	icinde	oldugu	bir	diskimiz	vardi	.	Ama	sistemleri	disariya	kapaliydi	,	ve	bu	yuzden	orada	dosyaları	basamadık	.	biz	de	onları	ayrica	hazırlayıp	ekranlara	yapıştırdık	.	haftansonu	onlar	için	gereken	parçaları	hazırladık	.	Sonlara	dogru	bu	hali	aldılar	.	Ve	sonuçta	küçük	Garfield'lara	benzediler	.	8	ay	sonra	,	bunu	hatırlıyor	olabilirsiniz	.	tam	anlamiyla	bir	kaos	ortaya	çıktı	.	Bir	süre	boyunca	ayda	iki	milyon	Furby	ürettiler	.	Sonuçta	üretilen	Furby	sayısı	40	milyonu	buldu	.	Bunun	nasil	olabildiğine	inanamıyorum	.	Ve	Hasbroö	biliyorsunuz	,	bundan	bir	buçuk	milyar	dolar	kazandı	.	Ben	her	birinden	azıcık	kazandım	.	Sonuçta	,	neden	bunu	yapıyorum	ben	?	Bunu	neden	yapmak	için	uğraşıyorum	?	Elbette	ki	çocuklar	için	.	Benim	en	küçük	kızım	,	Furby'leriyle	.	Hala	duruyorlar	.	Ben	de	emekli	oldum	,	ve	biz	zaten	cennette	yaşıyoruz	.	Boise	nehrinin	kiyisinda	,	biliyorsunuz	--	Bir	başka	bir	oyuncak	firması	kurdum	--	adı	TOY	Innovation	.	Ve	Mattel	ile	bazı	projeler	yaptık	Asllında	şu	anda	burada	olan	bir	hanımefendi	ile	birlikte	,	adı	Ivy	Ross	,	Miracle	Moves	Baby'i	üretttik	,	Wired	dergisine	çıktık	,	başka	bir	sürü	şey	de	yaptık	.	Daha	sonra	başka	bir	şirket	kurdum	.	Çocuklar	iiçin	internete	bağlanabilen	ufak	bir	el	cihazı	yaptık	.	CES'deki	en	iyi	yeniliklerden	biri	seçildi	.	Ama	aslında	biraz	yavaşladım	ve	dedim	ki	,	artık	tamam	.	Bir	sure	sonra	,	eski	dinozor	kaydım	vardi	,	ve	onu	birine	verdim	,	o	da	başka	birine	gosterdi	,	ve	insanlar	bunu	yapmak	istemeye	başladı	.	Buna	zaman	ayırabileceklerini	söylediler	.	Ben	de	dedim	ki	``	Tamam	,	bu	dinozor	projesini	deneyelim	bakalım	.	''	Çılgın	fikrimiz	,	bu	günkü	teknolojinin	elverdiği	kadarı	ile	bir	dinazoru	klonlamaya	çalışmaktı	.	Tam	kolnlama	değil	tabi	,	ama	yaklaşabildiğimiz	kadarı	ile	.	Bunu	becermeyi	gerçekten	de	deneyeceğiz	:	gerçeten	canlıymış	gibi	gürnen	bir	şey	üretmeyi	.	Ufak	tefek	seyler	becerebilen	bir	robot	degil	,	ama	gercekten	canlı	gibi	davranan	birşey	.	Ben	de	Camarasaurus'u	seçtim	,	Çünkü	Camarasaurus	Kuzey	Amerika'daki	en	sık	rastlanan	saruopodlardan	biri	.	Bunların	fosillerinden	sıklıkla	bulmak	mümkün	Burada	bir	yavru	görüyorsunuz	.	Biz	de	işe	koyulduk	.	``	Yumurta	Kabuklari	Uzerinde	Yurumek	''	adlı	bir	kitap	var	.	Patagonya'da	gercekten	sauropod	derileri	bulmuslar	.	Bu	da	kitaptaki	resimlerden	biri	--	ben	de	...	heykeltrasa	bu	pütürlü	yapıyı	kullanmasini	soyledim	,	artık	nasıl	kopyalayabilecekse	.	Oldukca	takıntılıyım	.	Buradaki	bir	Camarasaurus	iskeleti	,	ayrışmış	ama	geometrisi	yerinde	Ben	de	oraya	gittim	ve	bütün	geometriyi	ölçtüm	.	çünkü	öyle	düşündüm	,	hey	,	biyomimikçilik	,	eğer	doğru	şekilde	yapabilirsem	,	gerceği	gibi	hareket	edebilir	.	İşte	motoru	burada	.	İşte	olayın	bu	noktasında	,	herkes	yardim	etmeye	başlıyor	.	İşte	kafatasıyle	yaptığımız	şeyin	bir	örneği	.	Bu	kafatasının	kendisi	,	bu	da	benim	çizimim	Burada	yumusak	dokunun	deri	versiyonu	.	İçine	girecek	mekanizma	--	Cenevre	motoru	gibi	.	Bunun	bazi	modellenmiş	versiyonları	var	.	Aynı	şeyin	SLA	parçaları	.	Bunlar	sadece	kabaca	tasarlanmış	parçalar	.	Burada	sadece	bir	kac	test	yapıyorduk	.	Burada	kafatası	var	,	hemen	hemen	Camasaurus	ile	aynı	şekli	tutturduk	.	Lensin	arka	tarafında	foto-realistik	bir	göz	var	.	Oyuncağın	içini	detaylı	gösteren	ilk	plan	bu	.	İlk	SLA	versiyonu	,	ve	şimdiden	o	hissiyatı	veriyor	,	o	şirinlige	şimdiden	sahip	.	Bilim	ve	sanatı	bir	araya	getirmek	bu	işte	,	çokyönlü	bir	şey	,	bir	robot	yapabilirsiniz	,	sonra	geri	dönüp	one	şekil	verebilirsiniz	,	ve	tekrar	ileri	ve	geri	gidersiniz	.	Ön	bacaklardaki	servo	motorlar	,	onları	kas	gibi	şekillendirmemiz	gerekti	.	Dış	kaplamanın	içine	sığmaları	gerekiyordu	.	Butun	bunlarin	dogru	bir	sekile	calismasi	icin	buyuk	bir	caba	gostermek	gerekti	.	Ense	ve	kuyruğun	tamamı	bir	kablo	böylece	yumuşak	ve	canlı	gibi	hareket	edebilmesini	sağlıyoruz	.	Ve	yine	de	işiniz	bitmedi	.	Derinin	de	gerçekçi	görünüşünü	elde	etmeniz	gerek	.	Deri	bambaşka	bir	sey	,	belki	de	en	zor	kısmı	işin	.	Siz	de	sanatcilar	işe	alırsınız	ki	karakterin	görünüşü	ve	hissiyatı	istediğiniz	gibi	olsun	.	Şimdi	,	bu	karakter	tasarımcılıarıyla	değil	,	değil	mi	.	Ve	biz	hala	asil	karakeri	muhafaza	etmeye	çalışıyoruz	.	Sonra	hepsi	kil	ile	kaplanıyor	.	ve	bunun	heykelinin	yapmaya	başlıyorsunuz	.	Gördüğünüz	gibi	,	heykeli	yapmak	için	öyle	birini	bulduk	ki	--	kendisi	dinazorlarla	harikalar	yaratıyordu	.	kaşık	şeklindeki	dişlere	kadar	her	yeri	tasarladı	.	Daha	çok	şekillendirme	,	daha	da	çok	ve	daha	da	çok	şekillendirme	.	Derken	4	yıl	ve	10	milyon	dolar	sonra	,	artık	küçük	bir	Pleo'muz	var	.	John	,	onu	getirmek	ister	misin	?	John	Sosoka	bizim	Ana	Teknik	Sorumlumuz	,	ve	bizim	40	kisilik	firmamızdaki	en	çok	çalışan	kişi	.	John'a	bir	alkış	istiyorum	.	Kendisi	çok	tanınmıyor	.	Bu	John	Sasoka	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	John	,	çok	teşekkürler	.	şimdi	işine	grei	dönebilirsin	,	tamam	mı	?	Tamam	--	(	Gülüşmeler	)	--	hayır	,	bu	oldukça	acı	verici	--	(	Gülüşmeler	)	Bunlar	küçük	Pleo'lar	ve	sanırım	onları	olduğunuz	yerden	görebiliyorsunuz	.	Özellikle	tasarladım	ki	,	yaşam	evrelerinden	geçiyorlar	.	ilk	aldığınızda	birer	bebekler	.	Onlarla	ne	kadar	çok	ilgilenirseniz	,	yani	bir	nevi	yaşlandıkça	kendi	davranışlarından	birşeyler	öğreniyorlar	.	Bakın	,	buradaki	uykuda	--	bir	dakika	bekleyin	--	Pleo	,	uyan	,	Pleo	,	haydi	.	Buradaki	benim	sesimi	dinliyor	.	Ama	vucutlarinin	her	tarafinda	toplam	40	tane	algilayici	var	.	7	tane	iilemci	ve	14	tane	motorla	çalışıyorlar	.	ve	ayrıca	--	ama	bunu	umursamıyorsunuz	zaten	,	değil	mi	?	Sadece	sevimliler	,	değil	mi	?	Aslında	bütün	olay	bu	.	Görüyorsunuz	,	hey	,	hadi	,	hey	,	bunufark	ettiniz	mi	?	Burada	büyük	ve	gürültülü	bir	şey	var	.	Hey	.	(	Gülüşmeler	)	Tamam	,	güzel	.	Uyan	,	uyan	...	hadi	...	Çocuk	gibiler	,	görüyorsunuz	.	Sen	,	evet	,	evet	.	Tamam	,	karnı	acıkmış	.	Şimdi	size	4	sene	boyunca	yaptığını	göstereceğim	.	İşte	,	işte	burada	.	Biraz	para	ye	,	Pleo	.	(	Gülüşmeler	)	İşte	böyle	.	Yatırımcıların	düşündüğü	bu	--	(	Gülüşmeler	)	--	tamam	,	tamam	.	Bunlar	oldukça	sevimli	yaratıklar	.	Biliyorsunuz	ki	,	insanlar	,	kendilerini	daha	insansı	hissetmek	için	ufak	şeylere	empatı	duymalılar	.	Biz	de	umuyoruz	ki	,	sevebileceğiniz	ufak	yaratıklar	tasarlayarak	buna	yardımcı	olabiliriz	.	Bunlar	robottan	cok	sevgi-botlari	gibiler	.	Zaman	icinde	değişiyorlar	.	Ama	çoğunlukla	içinizde	bir	sevgi	ve	şefkat	hissi	uyandırıyorlar	.	Ve	burda	eklemek	istediğim	ufak	bir	şey	var	.	Şunu	söylemek	isterim	ki	UGOBE	daha	bu	amaca	tam	ulaşmış	değil	Biz	sadece	bir	kapı	araladık	,	içeri	girmek	sizin	elinizde	.	faydalı	olacağını	umduğumuz	birkaç	şey	ekledik	biz	de	.	Afedersin	,	Pleo	.	USB	ve	SD	kart	girişleri	var	.	yani	tamamen	açık	bir	sistem	.	yani	herhangi	biri	bağlanabilir	,	teşekkürler	.	John	burada	.	Herhangi	biri	Pleo'yu	alip	onun	karakterini	tamamen	degistirebilir	.	Onu	bi-polar	yapabilirsiniz	,	bveya	başka	birinin	önerdiği	gibi	--	(	Gülüşmeler	)	Onun	homeostatik	güdülerini	,	ya	da	adına	ne	derseniz	,	değiştirebilirsiniz	.	Çocuklar	içine	istedikleri	sesleri	kaydedebilirler	.	Aslında	,	bunu	yapmamalarını	beklemek	pek	de	olası	değil	.	Bir	animatorumuz	var	ki	,	Pleo'yu	aldı	ve	ona	Budweiser	bira	reklamını	ekledi	.	şimdi	Pleo'ları	``	Whasssup	,	''	diye	sesleniyor	.	(	Gülüşmeler	)	O	,	bunu	çok	eğlenceli	buldu	.	Ele	avuca	sigmiyorlar	.	Umariz	siz	de	bir	tane	alırsınız	.	Baska	ne	söylemeyi	unuttuğum	ne	var	bilmiyorum	.	Ama	soylemek	istedigim	son	şey	şu	,	Bu	gidişle	,	çocuklarımızın	en	yakın	arkadaşlarını	biz	tasarlıyor	olacagiz	.	Ve	bu	oldukca	buyuk	bir	sosyal	sorumluluk	içeriyor	.	İşte	bu	yüzden	Pleo	yumuşak	,	kibar	,	ve	sevecen	.	Ve	umuyorum	ki	,	hepimiz	güzel	hayaller	kurarız	.	Teşekkürler	.	(	Alkis	)