Art	Aron	,	Lucy	Brown	ve	diğer	iş	arkadaşlarımla	birlikte	37	sırılsıklam	âşık	insanın	beyinlerinin	fonksiyonel	MR	görüntülerini	çektik	.	Bunlardan	17'si	mutlu	birer	âşıktı	,	15'i	ise	henüz	terk	edilmişti	,	ve	yeni	başladığımız	üçüncü	deneyimizde	ise	10	ila	25	yıllık	evlilikten	sonra	hâlâ	âşık	olduğunu	söyleyen	insanları	inceledik	.	Bu	da	araştırmamızın	kısa	bir	özeti	.	Tikal'da	,	Guatemala	ormanlarında	bir	tapınak	vardır	,	En	büyük	Amerika	medeniyeti	Mayaların	,	en	büyük	şehir	devletinin	,	en	büyük	Güneş	Kralı	tarafından	inşa	edilmiştir	.	Adı	Jasaw	Chan	K'awiil	idi	.	1.83	metre	boyundaydı	.	80'li	yaşlarına	kadar	yaşadı	,	ve	MS	720	yılında	bu	anıta	gömüldü	.	Ve	Maya	yazıtlarına	göre	eşine	derin	bir	aşk	duyuyormuş	.	Bu	yüzden	,	eşinin	şerefine	kendininkinin	karşısına	bir	tapınak	inşa	etti	.	Her	ilkbahar	ve	sonbaharda	,	tam	ekinoks	zamanında	,	Güneş	kralın	tapınağının	arkasından	doğar	,	ve	gölgesi	mükemmel	bir	şekilde	eşinin	tapınağını	kaplar	.	Ve	güneş	eşinin	tapınağının	arkasından	batarken	,	gölgesi	kralın	tapınağını	mükemmel	bir	şekilde	kaplar	.	1300	yıldan	sonra	bile	,	bu	iki	sevgili	hâlâ	mezarlarından	dokunmakta	ve	öpüşmektedirler	.	Bütün	dünyada	insanlar	âşık	olur	.	Aşk	için	şarkı	söylerler	,	dans	ederler	,	aşk	için	şiirler	ve	hikayeler	yazarlar	.	Aşk	hakkında	efsaneler	anlatırlar	.	Aşk	için	yas	tutarlar	,	aşk	için	yaşarlar	,	aşk	için	öldürürler	,	ve	aşk	için	ölürler	.	Walt	Whitman'ın	bir	seferinde	dediği	gibi	,	``	Ah	,	senin	için	her	şeyden	vazgeçebilirim	.	''	İnsan	bilimciler	170	toplumda	romantik	aşkın	kanıtlarını	buldular	.	Romantik	aşkın	olmadığı	bir	toplum	bulamadılar	.	Fakat	aşk	her	zaman	mutluluk	verici	olmaz	.	Kolej	öğrencileri	üzerine	bir	araştırmada	,	aşk	üzerine	bir	çok	soru	sordular	,	bunların	en	dikkat	çekici	iki	tanesi	şunlardı	:	``	Gerçekten	sevdiğiniz	biri	tarafından	reddedildiniz	mi	?	''	Diğeri	ise	:	``	Sizi	gerçekten	seven	birini	terk	ettiniz	mi	?	''	Ve	yaklaşık	hem	erkeklerden	hem	bayanlardan	yüzde	95'i	iki	soruya	da	evet	dedi	.	Nerdeyse	kimse	aşktan	canlı	kurtulamaz	.	İnsan	beyninden	bahsetmeden	önce	,	size	kanaatimce	dünyanın	en	güçlü	aşk	şiirini	okumak	isterim	.	Elbette	bu	kadar	güzel	başka	aşk	şiirleri	de	vardır	,	ama	bence	hiçbiri	bundan	üstün	değildir	.	Bunu	,	1896'da	misyonerlik	gezisine	çıkmış	olan	Güney	Alaskalı	isimsiz	bir	Kwakutl	yerlisinden	öğrendim	.	Bunu	ilk	defa	okuma	şansına	sahip	oluyorum	.	``	Aşkının	ıztırabıyla	ateş	vücudumda	akıyor	,	ıztırap	aşkının	ateşiyle	vücudumda	akıyor	.	Aşkınla	kızışarak	kaynayan	ıztırabımı	,	aşkının	ateşi	tüketiyor	,	Bana	dediklerini	hatırlıyorum	.	Bana	olan	aşkını	düşünüyorum	,	Bana	olan	aşkınla	paralanıyorum	.	Daha	da	çok	ıztırap	,	benim	aşkımla	nereye	gidiyorsun	?	Buradan	gidecekmişsin	.	Beni	burada	bırakacakmışsın	.	Kederden	hissizim	.	Dediklerimi	hatırla	,	sevgilim	.	Elveda	,	sevgilim	,	elveda	.	''	Emily	Dickinson	şöyle	yazmıştır	,	``	Cehennem	azabından	tek	bildiğimiz	şey	ayrılıktır	.	''	Bütün	milyonlarca	yıllık	insan	evrimi	boyunca	kaç	insan	acı	çekmiştir	?	Bu	dakikada	dünya	üzerinde	kaç	insan	coşku	ve	mutluluk	ile	dans	etmektedir	?	Romantik	aşk	dünyadaki	en	güçlü	hislerden	biridir	.	Birkaç	yıl	önce	,	beyni	incelemeye	karar	verdim	,	bu	çılgınlığı	araştırmayı	...	İlk	çalışmamız	mutlu	ve	âşık	insanlar	üzerineydi	ve	basında	geniş	yer	buldu	,	bu	yüzden	bundan	çok	az	bahsedeceğim	.	Beynin	merkezine	yakın	ventral	tegmentum	adı	verilen	küçük	bir	bölgede	etkinlik	tespit	ettik	.	ApEn	hücreleri	adı	verilen	bazı	hücrelerde	etkinlik	tespit	ettik	.	Bu	hücreler	dopamin	üretip	beynin	birçok	bölgesine	iletir	.	Dopamin	doğal	bir	uyarıcıdır	.	Aslında	ventral	tegmentum	bölgesi	beynin	mükâfat	sistemidir	.	Kavramsal	düşünme	sürecinin	çok	altındadır	.	Duygularınızın	altındadır	.	Beynin	sürüngensi	adını	verdiğimiz	bölümünün	bir	parçasıdır	,	ve	bu	bölgenin	istekle	,	motivasyonla	,	konsantrasyonla	ve	arzuyla	ilgisi	vardır	.	Aslında	,	beynin	bu	bölgesi	kokain	alımında	da	etkinleşmektedir	.	Ancak	romantik	aşk	kokain	sarhoşluğundan	çok	daha	fazlasıdır	--	en	azından	kokainden	sonra	ayılırsınız	.	Romantik	aşk	bir	saplantıdır	.	Sizi	ele	geçirir	.	Kişilik	bilincini	kaybedersiniz	.	Başka	bir	insanı	düşünmeden	duramazsınız	.	Biri	kafanıza	yerleşmiştir	.	Bir	sekizinci	yüzyıl	Japon	şairi	der	ki	,	``	Hasretimin	sonu	geldiğinde	vakti	yoktur	.	''	Aşk	vahşidir	.	Ve	reddedildiğinde	bu	saplantı	daha	da	kötüye	gidebilir	.	Bu	sıralar	,	projemizin	nörobilimcimisi	Lucy	Brown	ve	ben	henüz	terk	edilen	insanlardan	elde	edilen	verilere	bakıyoruz	.	Esasında	bu	insanları	makineye	sokmak	hayli	zordu	,	çünkü	berbat	bir	durumdaydılar	.	(	Gülüşmeler	)	Her	neyse	,	üç	beyin	bölgesinde	etkinlik	tespit	ettik	.	Şiddetli	romantik	aşk	ile	ilgili	olan	beyin	bölgelerinde	etkinlik	tespit	ettik	.	Ne	kadar	kötü	bir	durum	.	Terk	edilince	yapmayı	en	çok	isteyeceğiniz	şey	yalnızca	o	insanı	unutmak	ve	hayatınıza	devam	etmektir	,	ama	hayır	,	onları	daha	çok	seversiniz	.	Romalı	şair	Terrence'in	dediği	gibi	,	``	Ne	kadar	umutsuzsam	aşkım	o	kadar	ateşli	olur	.	''	Doğrusu	artık	sebebini	biliyoruz	.	2000	yıl	sonra	bunu	açıklayabiliyoruz	.	Beyindeki	istek	,	motivasyon	,	arzu	,	konsantrasyon	için	olan	mükâfat	sistemi	istediğimizi	elde	edemeyince	daha	da	aktifleşir	.	Bu	durumda	,	yaşamın	en	büyük	ödülü	:	uygun	bir	çiftleşme	partneri	.	Başka	beyin	bölgelerinde	de	etkinlik	tespit	ettik	,	Kazanç	ve	kayıpları	hesaplayan	bölgede	.	Orada	yatarken	,	resme	bakarken	,	yani	makinenin	içindeyken	,	neyin	ters	gittiğini	hesaplıyorsunuz	.	Nasıl	ve	neyi	kaybettiğinizi	.	Aslında	Lucy	ile	aramızda	bu	konuda	ufak	bir	fıkra	var	.	David	Mamet'in	bir	oyunundan	geliyor	,	oyunda	iki	dolandırıcı	vardır	,	ve	kadın	erkeği	dolandırıyordur	,	erkek	kadına	bakıp	der	ki	,	``	Ah	,	sen	kötü	bir	midillisin	.	Senin	üzerine	bahis	oynamayacağım	.	''	Esasında	,	bu	beyin	bölgesi	,	kazanç	ve	kayıplarınızı	hesaplarken	etkinleşen	nucleus	accumbens'in	merkezidir	.	Bu	beyin	bölgesi	aynı	zamanda	büyük	kazanç	ve	kayıplar	için	inanılmaz	riskler	almak	istediğimiz	zaman	etkinleşir	.	Son	olarak	,	bir	bireye	bağlanmayla	ilgili	başka	bir	beyin	bölgesinde	etkinlik	tespit	ettik	.	Bütün	dünyada	insanların	acı	çekmesine	ve	bu	kadar	çok	tutku	cinayetine	şaşmamak	gerek	.	Âşıkken	reddedildiğinizde	,	sadece	romantik	aşk	duygularına	garkolmazsınız	,	o	bireye	derin	bir	bağlılık	hissedersiniz	.	Dahası	,	mükâfat	sistemi	çalışır	,	ve	son	derece	enerjik	,	konsantre	,	motive	ve	herşeyi	riske	etmeye	hazır	hissedersiniz	,	yaşamın	en	büyük	ödülünü	kazanmak	için	.	O	hâlde	,	bu	deneyden	dünyaya	söylemek	isteyeceğim	neler	öğrendim	?	Öncelikle	,	aşk	bir	güdüdür	,	temel	çiftleşme	güdüsü	.	Seks	güdüsü	değil	.	Seks	güdüsü	sizi	dışarı	partner	aramaya	çıkartır	.	Romantik	aşk	çiftleşme	enerjinizi	yoğunlaştırmanızı	sağlar	,	çiftleşme	enerjinizi	korur	,	ve	tek	bir	birey	ile	çiftleşme	sürecinizi	başlatır	.	Şimdiye	kadar	okuduğum	aşk	hakkındaki	bütün	şiirler	içinde	en	iyi	özetleyeni	bence	Plato	tarafından	2000	yıldan	önce	söylenmiş	olanıdır	.	Der	ki	,	``	Aşkın	tanrısı	ihtiyaç	halinde	yaşar	.	Bir	ihtiyaçtır	.	Bir	itici	güçtür	.	Bir	homeostaz	dengesizliktir	.	Açlık	ve	susuzluk	gibi	,	yok	edilemezdir	.	''	Romantik	aşkın	bağımlılık	yaptığı	çıkardığım	başka	bir	sonuç	.	İşler	yolundayken	harika	bir	bağımlılık	,	işler	kötüyken	ise	korkunç	bir	bağımlılık	.	Ve	elbette	bir	bağımlılığın	bütün	özelliklerine	sahiptir	.	O	kişiye	odaklanırsınız	,	saplantılı	bir	şekilde	onu	düşünürsünüz	,	onu	arzularsınız	,	gerçekliği	çarpıtırsınız	,	o	kişiyi	kazanmak	için	muazzam	riskler	alırsınız	.	Ve	bir	bağımlılığın	üç	ana	özelliğine	sahiptir	.	Tahammül	,	geri	çekilme	,	ve	son	olarak	,	nüksetme	.	Bir	bayan	arkadaşım	var	ve	berbat	bir	aşkı	ancak	atlatabiliyor	,	sekiz	ay	kadar	oldu	ve	artık	daha	iyi	hissediyor	.	Ve	geçenlerde	arabasını	sürerken	,	ansızın	radyoda	çalan	bir	şarkı	ona	``	onu	''	hatırlatmış	.	Bir	anda	hasretin	geri	dönmesi	bir	yana	,	arabayı	kenara	çekmiş	ve	ağlamış	.	Tıp	camiasından	istediğim	,	hukuk	camiasından	,	ve	hatta	akademik	camiadan	istediğim	,	romantik	aşkın	dünyanın	en	bağımlılık	yapan	maddelerinden	biri	olduğunu	anlamaya	çalışmalarıdır	.	Dünyaya	hayvanların	da	âşık	olduğunu	söylemek	isterim	.	Dünyada	ne	gelirse	bağlanan	bir	hayvan	yoktur	.	Çok	yaşlı	,	çok	genç	,	çok	pasaklı	,	çok	aptal	birini	istemezler	.	Tabi	eğer	bir	laboratuvar	kafesine	tıkılmamışlarsa	.	Yani	,	eğer	bütün	hayatınızı	ufak	biri	kutuda	geçirirseniz	,	kiminle	seks	yapacağınız	konusunda	o	kadar	da	seçici	olmazsınız	.	Ama	yüz	hayvan	türüne	baktım	,	vahşi	hayatta	hayvanların	gözdeleri	olur	.	Aslında	etolojistler	bunu	bilir	.	Hayvanların	gözdelerinin	olmasının	en	az	sekiz	adı	vardır	.	Proseptif	seçilim	,	erkek	seçimi	,	dişi	seçimi	,	cinsel	seçim	.	Bu	çekim	üzerine	olan	üç	akademik	makale	var	.	Makalelerde	incelenen	bu	çekim	,	belki	sadece	bir	saniye	sürer	,	ama	apaçık	bir	çekimdir	.	Buna	ya	beynin	mükâfatlandırma	bölgesi	,	ya	da	bu	bölgenin	kimyasal	maddeleri	yol	açar	.	Aslında	hayvanlar	arası	çekim	bir	anda	olabilir	.	Bir	filin	başka	bir	filden	bir	anda	etkilendiğini	görebilirsiniz	.	Fikrimce	bu	,	``	ilk	görüşte	aşk	''	ın	kökenidir	.	İnsanlar	bana	,	aşk	hakkında	bildiklerimin	aşkın	heyecanını	kaçırıp	kaçırmadığını	soruyor	.	Ben	de	diyorum	ki	,	hiç	de	değil	.	Bir	pastanın	içindeki	her	bileşeni	biliyor	olabilirsiniz	,	ama	sonra	oturup	yediğinizde	,	hâlâ	haz	alırsınız	.	Elbette	ben	de	herkesin	yaptığı	hataları	yapıyorum	.	Elbette	ben	de	herkesin	yaptığı	hataları	yapıyorum	.	Ama	bu	,	bütün	insanlara	olan	anlayışımı	,	ve	merhametimi	derinleştirdi	diyebilirim	.	Nitekim	,	bazen	kendimi	New	York'ta	bebek	arabalarına	bakıp	çocuğa	üzülürken	yakalıyorum	,	ve	bazen	tabağımdaki	tavuğa	da	üzüntü	duyuyorum	,	beyin	sisteminin	ne	kadar	güçlü	olduğunu	düşündüğümde	.	En	yeni	deneyimiz	iş	arkadaşım	Art	Aron	tarafından	başlatıldı	.	Hâlâ	aşık	olduklarını	söyleyen	ve	uzun	süreli	ilişki	içindeki	insanları	fonsiyonel	MR	makinesinde	görüntülüyoruz	.	Şimdiye	kadar	beş	insanı	görüntüledik	,	ve	aynı	şeyi	bulduk	.	Yalan	söylemiyorlar	.	Yoğun	romantik	aşk	ile	ilgili	olan	beyin	bölgeleri	,	25	yıl	sonra	bile	hâlâ	aktifleşiyor	.	Hala	romantik	aşk	hakkında	cevaplanacak	ve	sorulacak	pek	çok	soru	var	.	Şimdi	üzerinde	çalıştığım	soru	ise	,	bunu	söyleyip	bitireceğim	,	neden	bir	başkasına	değil	de	o	insana	âşık	olursunuz	?	Hiç	böyle	bir	şeyin	aklıma	geleceğini	düşünmemiştim	,	ama	internet	arkadaşlık	sitesi	Match.com	,	üç	yıl	önce	gelip	bana	bu	soruyu	sordu	.	Bilmiyorum	dedim	.	Âşık	olunca	beyinde	neler	olduğunu	biliyorum	,	ama	neden	başkası	değil	de	ona	âşık	oluruz	bilmiyorum	.	Böylece	son	üç	yılımı	bunun	üzerinde	geçirdim	.	Bir	insana	âşık	olmamızın	birçok	sebebi	vardır	.	Psikologlar	size	anlatabilir	.	Âşık	olma	eğilimimiz	olan	insanlar	genelde	aynı	sosyoekonomik	geçmişten	gelirler	,	genel	olarak	aynı	akıllılık	seviyesindedirler	,	genel	olarak	aynı	alımlılıktadırlar	,	ve	aynı	dinî	görüşte	olurlar	.	Çocukluğunuzun	elbette	bir	rolü	vardır	ama	kimse	nasıl	olduğunu	bilmiyor	.	Bu	kadar	,	bütün	bildikleri	bu	.	Asla	bir	ilişki	için	birbirine	uyan	iki	karakter	bulamadılar	.	Benim	de	aklıma	geldi	ki	,	belki	sizin	biyolojiniz	sizi	birine	doğru	çekiyordur	.	Ne	derece	dopamin	,	seratonin	,	östrojen	ve	testosteron	salgıladığımızı	ölçmek	için	bir	anket	hazırladım	.	Beyindeki	dört	kimyasala	göre	genel	olarak	dört	tane	kişilik	tipi	belirledik	.	Benim	yarattığım	arkadaşlık	websitesi	Chemistry.com'da	,	size	ilk	olarak	birkaç	soru	soruluyor	.	Böylece	bu	kimyasalları	ne	kadar	salgıladığınız	ölçülüyor	.	Ben	de	kimin	kimi	sevmeyi	seçtiğine	bakıyorum	.	Bu	ankete	Amerika'da	3,7	milyon	,	ve	diğer	33	ülkede	ise	yaklaşık	600.000	insan	katıldı	.	Şimdi	verileri	bir	araya	getiriyorum	.	Âşık	olmak	her	zaman	sihirli	olacak	.	Ancak	bir	noktada	şu	bilinmeyeni	çözmeye	çok	yaklaşacağız	:	Neden	herkesin	sizinle	aynı	sosyal	çevreden	,	aynı	zekâ	seviyesinden	,	aynı	alımlılıktan	olduğu	bir	odada	herkese	karşı	aynı	derecede	bir	çekim	hissetmeyiz	?	Bence	bu	biyoloji	ile	açıklanabilir	.	Beş	yıl	sonra	bizi	herhangi	birinden	ziyade	belli	bir	kişiye	çeken	bütün	beyin	mekanizmalarını	çözmüş	olacağız	.	Böylece	konuşmamı	kapatıyorum	.	Onlar	benim	büyüklerim	.	Faulkner	der	ki	,	``	Geçmiş	ölmüş	değildir	,	hatta	geçmiş	bile	değildir	.	''	Elbette	geçen	yılından	kalan	bir	sürü	yük	taşıyoruz	beynimizde	.	Beni	,	insan	beynini	anlamaya	sevk	eden	bir	şey	var	.	Bu	bana	onu	hatırlatıyor	.	İki	bayan	görüyoruz	.	Bayanlar	erkeklerden	farklı	samimiyet	kurarlar	.	Bayanlar	yüz	yüze	konuşarak	samimiyet	kurarlar	.	Birbirimize	dönüveririz	,	birbirimize	``	çengel	atarız	''	ve	konuşuruz	.	Bayanlar	için	samimiyet	budur	.	Bence	milyonlarca	yıl	boyunca	bebeği	yüzümüze	doğru	tutmamızdan	ileri	geliyor	,	onu	iknâ	etmek	,	azarlamak	,	kelimelerle	eğitmekten	ileri	geliyor	.	Erkekler	ise	yan	yana	oturarak	samimiyet	kurmaya	meyillidirler	.	(	Gülüşmeler	)	Biri	baktığında	,	diğeri	bakışını	kaçırır	.	(	Gülüşmeler	)	Bence	bu	da	milyonlarca	yıl	boyunca	çalının	arkasında	durmaktan	geliyor	,	dümdüz	ileri	bakarak	,	bufaloyu	başından	kayayla	vurmaya	çalışarak	.	(	Gülüşmeler	)	Kanaatimce	milyonlarca	yıl	erkekler	düşmanlarıyla	karşı	karşıya	olmuşlar	,	arkadaşlarıyla	ise	yan	yana	oturmuşturlar	.	Son	diyeceklerime	gelince	:	Aşk	içimizdedir	.	Beynimizin	derinliklerine	yerleşmiştir	.	Mesele	birbirimizi	anlamaktır	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)