Burada	bulunanlar	arasında	en	azından	mutlaka	bir	kişinin	de	bileceği	gibi	''Yo	napot	,	pacak	!	''	,	Macarca	,	''N'aber	çocuklar	?	''	demektir	.	Macarların	bu	,	Hint-Avrupa	dillerinden	olmayan	garip	dilinin	--	bilişsel	farklılığının	,	en	az	dünyamızdaki	yaşam	çeşitliliği	kadar	tehdit	altında	olduğu	düşünülecek	olursa	,	henüz	bir-iki	yüz	yıl	öncesine	kadar	bu	dilin	bir	geleceğinin	olabileceğini	çok	az	insan	tahmin	edebilirdi	.	Ama	işte	karşınızda	''Yo	napot	,	pacak	!	''	Burada	bulunanlar	arasından	biriniz	mutlaka	bu	kalıbı	bilir	dedim	çünkü	,	öncelikle	içimizde	çok	Macar	olmadığı	gerçeğine	rağmen	ve	bildiğim	kadarıyla	,	damarlarımda	,	tek	bir	damla	Macar	kanı	bulunmamasına	rağmen	hayatımın	her	dönüm	noktasında	,	yanımda	hep	bir	Macar	arkadaşım	ya	da	akıl	hocam	oldu	.	Hatta	,	rüyalarımda	gördüğüm	manzaraların	,	Macar	filmlerinden	olduğunu	fark	ediyorum	,	özellikle	de	Miklos	Jancso'nun	ilk	filmlerinden	.	Peki	bu	gizemli	ilişkiyi	nasıl	açıklıyorum	?	Belki	günümüz	Macaristan'ından	pek	de	büyük	olmayan	,	anavatanım	South	Carolina'nın	,	bir	zamanlar	kendisini	bağımsız	bir	ülke	olarak	gördüğü	bir	hayalinin	olmasıyla	açıklanabilir	.	Ve	bu	küstah	hayalin	sonucunda	,	memleketim	işgalci	bir	ordu	tarafından	yerle	bir	edildi	tıpkı	Macarlar'ın	uzun	ve	dert	dolu	tarihleri	boyunca	,	çoğu	şehir	ve	köylerinin	başına	geldiği	gibi	.	Ya	da	,	belki	de	50'li	yıllarda	ben	henüz	genç	bir	delikanlıyken	,	Amcam	Henry'nin	Ku	Klux	Klan'ı	ifşa	ettikten	sonra	,	evinin	bombalanıp	,	bahçesinde	haçların	yakılması	,	ve	ölüm	tehditleri	almasından	sonra	karısı	ve	çocuklarını	güvende	olsunlar	diye	Massachusetts'e	götürüp	,	kendisinin	Klan'la	tek	başına	yüzleşmek	için	South	Carolina'ya	dönmüş	olmasındandır	.	Bu	tam	da	bir	Macar'ın	yapacağı	türden	bir	hareketti	,	1956	yılını	hatırlayan	herkesin	de	doğrulayacağı	gibi	.	Ve	elbette	,	zaman	zaman	Macarlar	,	kendi	Klan'larını	yaratmışlardır	.	Bana	öyle	geliyor	ki	,	hayatımdaki	bu	Macar	varlığını	açıklaması	zor	ama	temelde	bu	varlığı	,	tarihi	mirası	suç	ve	yenilgiyi	,	zafer	ve	cesaretle	tamamlamış	,	karmaşık	bir	ahlaki	farkındalığa	sahip	insanlar	için	duyduğum	hayranlığa	atfediyorum	.	Bu	Amerikalılar'da	rastlanan	bir	zihniyet	değildir	.	Ama	tüm	Macarlar	için	zorunlu	bir	zihniyettir	.	İşte	bu	yüzden	``	Yo	napot	,	pacak	!	''	1960'lı	yılların	sonunda	,	yabancı	topraklarda	geçen	15	yıldan	sonra	,	dönem	ruhunun	tüm	o	deli	dolu	kendini	beğenmişliğiyle	,	insanlarımı	kurtaracağım	düşüncesiyle	South	Carolina'ya	döndüm	.	Tabii	,	bu	insanların	kurtarılmaları	gerektiğini	fark	etmede	ne	kadar	yavaş	olduklarını	hiç	hesaba	katmayın	bile	.	South	Carolina'nın	hemen	dışında	,	Metodist	bir	kurum	olan	,	Wofford	Üniversitesi	denen	bu	küçük	krallığa	yolum	düşmeden	önce	,	O	bağda	15	yıl	çalışmıştım	.	Wofford	hakkında	hiçbirşey	bilmezken	Metodism	hakkında	hiçbirşeyden	de	az	şey	biliyordum	,	ama	Wofford	Üniversitesi'nde	ders	verdiğim	ilk	gün	,	sınıfımdaki	dinleyiciler	arasında	,	Avrupalı	orta	yaşlı	kalabalık	bir	grup	kadın	tarafından	çevrelenmiş	,	su	perilerinin	arkadaşı	işlevini	gören	90	yaşında	bir	Macar	olduğunu	görünce	rahatladım	.	Adı	Sandor	Teszler'di	.	Torunları	uzakta	yaşayan	,	karısı	ve	çocukları	ölmüş	,	muzip	bir	duldu	.	Görünüş	olarak	,	peştamali	atın	,	yerine	ortopedik	botlar	koyun	,	Mahatma	Gandhi'ye	benziyordu	.	1903	yılında	,	daha	sonra	Yugoslavya	olacak	,	eski	Avusturya-Macaristan	İmparatorluğu'nun	,	taşralarında	doğmuştu	.	Çocukken	Yahudi	olduğu	için	değil-ailesi	zaten	dindar	değildi-	o	günlerde	hastanede	yatmayı	ve	1-11	yaşları	arasında	acı	verici	operasyonlar	geçirmeyi	gerektiren	bir	sağlık	sorunu	olan	yumru	ayaklılık	her	iki	ayağında	da	olduğu	için	dışlanmıştı	.	Liseyi	Budapeşte'de	bir	Ticaret	Lisesi'nde	okumuştu	.	Orada	,	mütevazı	olduğu	kadar	zeki	olan	Tezsler	,	başarının	keyfini	çıkardı	.	Mezuniyetten	sonra	tekstil	mühendisi	olarak	da	başarısı	devam	etti	.	Fabrika	ardına	fabrika	inşaa	etti	.	Evlendi	ve	iki	çocuğu	oldu	.	Kendisine	ekonomiye	büyük	katkısı	olduğunu	söyleyen	yüksek	mevkiilerde	arkadaşları	vardı	.	Bir	keresinde	,	önceden	talimat	verdiği	gibi	,	bir	gece	yarısı	fabrikalarından	birindeki	gece	bekçisi	tarafından	fabrikaya	çağırıldı	.	Gece	bekçisi	,	fabrikadan	çorap	çalan	bir	işçiyi	yakalamıştı	--	burası	bir	çorap	fabrikasıymış	ve	işçi	kamyoneti	yükleme	limanına	çekmiş	,	orada	çorapları	yüklüyormuş	.	Teszler	,	fabrikaya	gidip	hırsızla	yüzleşmiş	ve	demiş	ki	,	``	İyi	de	neden	benden	çalıyorsun	?	Eğer	paraya	ihtiyacın	varsa	,	istemen	yeterli	.	''	Olayın	bu	gidişatına	iyice	içerleyen	ve	öfkelenen	gece	bekçisi	,	``	Eee	,	polisi	çağırmıyor	muyuz	?	''	demiş	.	Ama	Teszler	,	``	Hayır	,	buna	gerek	yok	,	bir	daha	bizden	birşey	çalmayacak	,	''	diye	cevap	vermiş	.	Evet	,	Tezsler	belki	o	adama	fazla	güvenmişti	çünkü	Avusturya	,	Almanya'ya	bağlandıktan	,	ve	hatta	Budapeşte'de	tutuklamalar	ve	techirler	başladıktan	çok	uzun	zaman	sonra	da	olduğu	yerde	kalmıştı	.	Tezsler	,	bu	gelişmeler	karşısında	,	kendisi	ve	ailesi	tarafından	takılabilecek	içinde	siyanür	kapsüllerinin	bulunduğu	madalyonlar	aldı	.	Ve	sonunda	bir	gün	,	olan	oldu	:	Tezsler	ve	ailesi	tutuklanıp	,	Danube'de	bir	ölüm	evine	gönderildiler	.	Hitler'in	yahudileri	planlı	bir	şekilde	yok	etme	planının	ilk	günlerinde	,	bu	plan	düpedüz	barbarlık	olarak	işliyordu	--	insanlar	ölene	kadar	dövülüp	vücutları	nehre	atılıyordu	--	ama	ölüm	evine	giren	hiç	kimse	sağ	çıkamıyordu	.	Ve	Steven	Spielberg	filmlerinde	bile	görseniz	inanmayacağınız	bir	sürpriz	:	bu	korkunç	dayak	partisini	yöneten	yetkili	Tezsler'in	çorap	fabrikasından	çorap	çalan	hırsız	çıkmış	.	Tam	da	acımasızca	dövülürken	,	Tezsler'in	oğullarından	biri	kafasını	kaldırıp	,	``	Artık	kapsülü	alalım	mı	,	baba	?	''	demiş	,	ve	daha	sonra	bu	hikayeden	yok	olan	yetkili	,	eğilip	Tezsler'in	kulağına	fısıldamış	,	``	Hayır	,	kapsülü	almayın	.	yardım	geliyor	.	''	ve	dayağa	devam	etmiş	.	Ama	yardım	gerçekten	yoldaymış	ve	kısa	süre	sonra	İsviçre	Büyükelçiliği'nden	bir	araba	gelmiş	.	Tüm	aile	güvenli	bir	yere	aktarılıp	,	hepsine	Yugoslav	vatandaşlığı	verilmiş	ve	Sovyetler'in	savaş	sonundaki	tutuklamalarından	,	savaş	süresince	yaşanan	bombalamalar	ve	yangınlardan	kurtulup	,	peşlerindeki	Nazilerden	hep	bir	adım	ileride	olmayı	başarmışlar	.	Büyük	ihtimalle	Tezsler'in	İsviçre	bankalarında	bir	miktar	parası	vardı	çünkü	ailesini	önce	İngiltere	,	sonra	Long	Island	,	ve	son	olarak	da	Amerika'nın	güneyinin	tekstil	merkezine	götürebilmiş	.	Bu	merkez	şans	eseri	,	Woffor	Üniversitesi'nin	bulunduğu	South	Carolina'daki	Spartanburg'du	.	Ve	burda	Tezsler	herşeye	tekrar	başlamış	ve	tekrar	muazzam	bir	başarı	kazanmış	,	özellikle	de	yeni	tür	bir	kumaşı	işlemek	için	kullanılan	çift	örgü	denen	bir	işlem	icat	ettikten	sonra	.	Daha	sonraları	1950'lerin	sonlarında	,	Afrika	kökenli	Amerikalı	Brown'un	Eğitim	Bakanlığı'na	açıp	kaybettiği	davanın	sonucunda	Ku	Klux	Klan'in	canlandığı	dönemlerde	Tezsler	``	Ben	bu	filmi	önceden	gördüm	.	''	deyip	,	asistanın	çağırıp	,	sormuş	,	''	Sence	burada	ırkçılığın	en	güçlü	olduğu	bölge	neresi	?	''	Asistanı	,	``	Tam	olarak	bilmiyorum	efendim	ama	sanırım	Kings	Mountain	.	''	diye	cevap	vermiş	.	``	Güzel	.	Bize	o	bölgeden	arazi	al	,	ve	herkese	orada	büyük	bir	fabrika	kuracağımızı	duyur	.	''	Asistan	Tezsler'in	dediklerini	yapmış	ve	kısa	süre	sonra	,	Kings	Mountain'ın	beyaz	belediye	başkanı	Tezsler'i	ziyaret	etmiş	.	Tabii	,	bu	arada	şunu	bilmelisiniz	ki	o	dönemde	Güneydeki	tekstil	endüstrisindeki	ayrımcılık	had	safhadaydı	.	Tezsler'i	ziyaret	eden	beyaz	belediye	başkanı	,	``	Sayın	Tezsler	,	sizin	bir	çok	beyaz	işçiyi	işe	alacağınıza	inanıyorum	''	demiş	.	Tezsler	``	Bana	bulabileceğiniz	en	iyi	işçileri	getirin	,	gerçekten	yeterince	iyilerse	,	onları	işe	alacağım	,	''	demiş	.	Tezsler'i	bu	kez	de	siyah	cemaatin	lideri	olan	bir	rahip	ziyaret	etmiş	,	Rahip	,	``	Sayın	Tezsler	,	eminim	ki	yeni	fabrikanıza	.	bir	kaç	siyah	işçi	de	alacaksınızdır	.	''	dediğinde	de	yine	aynı	cevabı	almış	:	``	Bulabileceğiniz	en	iyi	işçileri	bulun	ve	eğer	yeterince	iyilerse	,	onları	işe	alacağım	.	''	Tahmin	edileceği	gibi	rahip	işini	beyaz	belediye	başkanından	daha	iyi	yapmış	ama	tabii	ki	konumuz	şimdi	bu	değil	.	Tezsler	,	8'i	beyaz	,	8'i	siyah	toplam	16	işçi	işe	almış	.	Bu	adamlar	onun	gelecekteki	çekirdek	grubu	,	ustabaşıları	olacaktır	.	Tezsler	keşfetmiş	olduğu	yeni	işlem	için	gerekli	ağır	ekipmanı	,	Kings	Mountain	çevresinde	bulunan	terk	edilmiş	bir	depoya	çoktan	kurmuş	ve	iki	ay	boyunca	bu	seçmiş	olduğu	16	adam	burada	birlikte	yaşayıp	çalışacak	ve	bu	yeni	işlemi	iyice	öğreneceklermiş	.	Tezsler	tüm	işçileri	tesiste	gezdirdikten	sonra	onlara	soruları	olup	olmadığını	sormuş	.	Bayağı	bir	homurtu	,	kemküm	ve	huzursuzluktan	sonra	,	beyaz	işçilerden	biri	öne	çıkmış	ve	demiş	ki	``	Evet	yani	.	Burayı	gezdik	ve	burada	uyuyacak	yer	bir	tane	,	yemek	yiyecek	yer	bir	tane	,	bir	tane	banyo	var	,	ve	bir	tane	çeşme	var	.	Bu	tesiste	siyahlarla	beyazlar	bir	arada	mı	olacak	,	nedir	yani	?	''	Tezsler	,	``	Bu	bölgedeki	herhangi	bir	tekstil	işçisinin	iki	katı	daha	fazla	maaş	alıyorsunuz	ve	bizim	de	çalışma	tarzımız	budur	.	Başka	sorunuz	var	mı	?	''	diye	cevap	vermiş	.	``	Hayır	,	sanırım	yok	.	''	demiş	beyaz	işçi	.	Ve	iki	ay	sonra	ana	fabrika	açıldığında	ve	siyah	,	beyaz	yüzlerce	yeni	işçi	,	fabrikayı	ilk	kez	görmek	için	fabrikaya	akın	ettiklerinde	,	kendilerini	bu	16	siyah	ve	beyaz	ustabaşı	omuz	omuza	karşılamış	.	Yeni	işçilere	fabrikayı	gezdirdikten	sonra	sıra	işçilerin	sorularına	gelmiş	ve	kaçınılmaz	soru	sorulmuş	:	``	Bu	fabrikada	siyahlarla	beyazlar	aynı	yerde	mi	çalışacaklar	?	''	Beyaz	ustabaşılardan	biri	öne	çıkmış	ve	demiş	ki	,	``	Bu	bölgede	,	bu	sektörde	çalışan	işçilerin	iki	katı	fazla	maaş	alıyorsunuz	ve	bizim	de	çalışma	tarzımız	budur	.	Başka	sorunuz	var	mı	?	''	Ve	hiç	soru	gelmemiş	.	Böylece	Tezsler	tek	bir	hamleyle	Güney'in	bu	bölgesindeki	tekstil	endüstrisini	karma	hale	getirmiş	olmuş	.	Bu	başarı	,	bir	avukatın	kurnazlığı	ve	bir	azizin	idealizmiyle	gerçekleştirilerek	,	Mahatma	Gandhi'nin	başarısına	denk	bir	başarı	olmuş	.	Tezsler	80'li	yaşlarında	tekstil	endüstrisinden	emekli	olduktan	sonra	,	her	sömestr	Wofford	Üniversitesi'nde	yarı	zamanlı	öğrenci	olarak	ders	aldı	.	Ve	hareket	eden	herşeyi	sevme	eğiliminde	olduğu	için	çevresindeki	herkes	için	Macarca	büyükbaba	anlamına	gelen	Opi'ye	dönüştü	.	Ben	Wofford'a	geldiğimde	,	üniversitenin	kütüphanesine	çoktan	Tezsler'in	adı	verilmişti	ve	ben	1993	yılında	oraya	geldikten	sonra	fakülte	,	Tezsler'e	profesör	ünvanı	vererek	okulu	gururlandırmaya	karar	verdi	çünkü	o	noktada	Tezsler	katalogdaki	tüm	dersleri	almıştı	ama	daha	da	önemlisi	hepimizden	dikkat	çekici	bir	şekilde	çok	daha	bilgeydi	.	Benim	için	South	Carolina'nın	taşrasındaki	bu	küçük	metodist	üniversitenin	ruhunun	yahudi	soykırımından	kurtulmuş	bir	Orta	Avrupalı'nın	olması	son	derece	güven	vericiydi	.	Bilge	bir	insandı	doğru	ama	aynı	zamanda	harika	bir	espri	anlayışı	vardı	.	Bir	keresinde	disiplinler	arası	bir	ders	için	Ingmar	Bergman'ın	``	Yedinci	Mühür	''	isimli	filminin	açılış	bölümünü	izlettiriyordum	.	Ortaçağ	şövalyesi	Antonius	Blok'un	haçlı	seferlerinden	elleri	boş	olarak	İsveç'in	kayalık	kıyılarına	varıp	da	,	Azrail'in	onu	beklediğini	fark	ettiğinde	ve	Azrail	,	şövalyeyi	bağrına	basmak	üzere	pelerinini	açtığında	,	sınıf	arkadaşlarıyla	karanlıkta	oturan	Tezsler'in	hafifçe	titreyen	sesini	duydum	:	``	Eyvah	,	''	dedi	,	``	Durum	hiç	de	iyi	gözükmüyor	.	''	Ama	Tezsler'in	en	büyük	tutkusu	müzik	,	özellikle	de	operaydı	ve	kendisini	ilk	kez	evinde	ziyaret	ettiğimde	bana	dinleyeceğimiz	müziği	seçme	onurunu	verdi	.	Ben	de	``	Cavalerria	Rusticana	''	yerine	Bela	Bartok'un	eseri	``	Bluebeard	's	Castle	''	'yi	seçerek	kendisini	sevindirdim	.	Ben	de	Tezsler	gibi	Bartok'un	müziğini	seviyordum	ve	Tezsler	Bartok'un	bugüne	kadar	basılmış	tüm	kayıtlarına	sahipti	.	Ve	ilk	kez	onun	evinde	Bartok'un	Üçüncü	Piyano	Konçertosu'nu	dinleyip	Tezsler'den	bu	konçertonun	Asheville	,	North	Carolina'da	,	bestecinin	hayatının	son	yılında	bestelendiğini	öğrendim	.	Bartok	lösemi'ydi	ve	ölüyor	olduğunu	biliyordu	ve	bu	konçertoyu	kendisi	de	konser	piyanisti	olan	karısı	Dita'ya	adamıştı	.	Konçertonun	daha	yavaş	ikinci	bölümü	``	adagio	religioso	''	'ya	,	bu	son	baharında	,	penceresinden	duyduğu	kuşların	cıvıltısını	kattı	.	Karısının	geleceğinde	kendisinin	yer	almayacağını	düşünüyordu	.	Ve	açıkçası	,	bu	beste	Bartok'un	eşine	son	sözüydü	.	Bu	beste	ilk	olarak	Bartok'un	ölümünden	sonra	eşi	sayesinde	tüm	dünyaya	çalındı	.	Bu	beste	açık	ve	net	olarak	``	Herşey	yolunda	.	Herşey	çok	güzeldi	.	Bunu	her	duyduğunda	yanında	olacağım	,	''	diyordu	.	Tezsler'in	ölümünden	hemen	sonra	öğrendim	ki	,	Bela	Bartok'un	New	York	,	Hartsdale'de	bulunan	mezarı	Sandor	Tezsler	tarafından	ödenmiş	.	``	Yo	napot	,	Bela	!	''	Tezsler	,	97	yaşında	ölmesinden	kısa	bir	süre	önce	,	benim	insanlığın	kötülüğü	üzerine	verdiğim	bir	konuşmayı	dinledi	.	Tarihi	,	insanlığın	acı	çekmesi	ve	bir	şiddet	dalgası	olarak	tanımladığım	bir	konuşma	yaptım	,	Konuşmanın	sonrasında	Tezsler	,	yanıma	yaklaşıp	kibarca	serzenişte	bulundu	:	``	Biliyorsun	,	doktor	,	insanlar	temelde	iyidir	.	''	İşte	tam	o	an	orda	kendi	kendime	yemin	ettim	,	eğer	insanların	kötü	olduğuna	inanmak	için	bunca	sebebi	olan	bu	adam	insanların	iyi	olduğu	sonucuna	varabiliyorsa	ben	de	Tezsler	beni	yeminimden	azat	etmediği	sürece	böyle	düşünecektim	.	Ve	artık	Tezsler	öldüğüne	göre	ben	de	yeminime	bağlı	kalacağım	.	``	Yo	napot	,	Sandor	!	''	Tam	da	Macar	akıl	hocalarımın	artık	tükendiğini	düşünürken	Macar	bir	doktor	olan	Francis	Robicsek'le	tanıştım	.	O	zamanlar	70'lerinde	olan	Robiscek	,	aslında	Charlotte	,	North	Carolina'da	,	açık	kalp	ameliyatının	öncülerinden	bir	kalp	cerrahı	,	ve	bu	prosedürler	için	gereken	cihazları	,	evinin	arkasındaki	garajda	üreten	bir	mucitti	.	Robiscek	ayrıca	Budapeşte'de	stajyerlik	yaparken	16.	ve	17.	yüzyıl	Flaman	ve	Macar	resimlerini	toplayarak	başladığı	sanat	koleksiyonculuğu	alanında	muazzamdı	.	Ve	bu	ülkeye	geldiğinde	önce	İspanya	Koloni	Sanatı	,	Rus	İkonalar	ve	son	olarak	Maya	Seramikleri	toplamaya	başladı	.	Altısı	Maya	Seramikleri	üzerine	olan	yedi	kitabın	yazarıdır	.	Akademisyenlerin	Maya	seramikleri	üzerindeki	piktograflarla	,	Maya	yazısını	ilişkilendirebilmelerini	sağlayan	Maya	kodeksini	kendisi	çözmüştür	.	Onu	evinde	ilk	kez	ziyarete	gittiğimde	,	evini	gezerken	müzelere	yaraşır	nitelikte	yüzlerce	sanat	eseri	gördük	.	Daha	sonra	kapalı	bir	kapının	önünde	durduk	ve	Dr.	Robicsek	büyük	bir	gururla	dedi	ki	``	Ve	şimdi	en	değerli	parça	.	''	Kapıyı	açtı	ve	penceresi	olmayan	6	metreye	6	metre	bir	odaya	girdik	.	Odada	yerden	tavana	kadar	uzanan	raflar	ve	bu	rafların	her	birinde	Maya	seramik	koleksiyonunun	parçaları	bulunmaktaydı	.	Bu	arada	ben	Maya	seramikleriyle	ilgili	hiçbirşey	bilmememe	rağmen	onun	gözüne	girmek	istediğim	için	şöyle	dedim	,	``	Dr.	Robicsek	,	bu	kesinlikle	büyüleyici	bir	koleksiyon	.	''	``	Evet	,	''	dedi	.	``	Louvre	Müzesi'nden	de	aynı	tepki	geldi	.	Benden	bir	parça	alana	kadar	peşimi	bırakmayacaklardı	,	ben	de	verdim	ama	iyi	bir	parça	değildi	.	''	O	an	aklıma	Dr.	Robiscek'i	tabii	ki	ne	üstüne	olacak	,	Leonardo	da	Vinci'yle	ilgili	bir	konuşma	vermek	üzere	Wofford'a	davet	etmek	geldi	.	Dahası	onu	benim	en	eski	mütevellim	,	Yale	Üniversitesi'nde	,	bundan	70	yıl	kadar	önce	,	Fransız	Tarihi	okumuş	ve	89	yaşında	hala	dünyanın	özel	en	büyük	tekstil	imparatorluğunu	tek	başına	yöneten	Roger	Milliken'le	tanıştırmalıydım	.	Milliken	de	,	Dr.	Robiscek	de	bu	fikrimi	kabul	ettiler	.	Ve	Dr.	Robiscek	,	okula	gelip	konuşmasını	yaptı	.	Konuşması	çok	başarılı	oldu	.	Daha	sonra	rektörün	evinde	Dr.	Robiscek	ve	Milliken'le	bir	araya	geldik	.	İşte	tam	o	anda	,	yemeğe	oturmak	üzereyken	,	yaratmış	olduğum	krizin	büyüklüğünü	fark	ettim	.	Çünkü	bu	iki	devi	,	bu	evrenin	iki	hakimini	bir	araya	getirmek	,	Tokyo'nun	ufuk	çizgisinde	Mothra'yı	Godzilla'yla	tanıştırmak	gibiydi	.	Eğer	birbirlerinden	hoşlanmazlarsa	,	hepimiz	ayaklar	altına	alınabilirdik	.	Neyse	ki	birbirlerinden	gerçekten	hoşlandılar	.	Yemeğin	sonuna	kadar	birbirleriyle	çok	güzel	geçindiler	,	ama	sonra	hiddetli	bir	tartışmaya	tutuştular	.	Tartıştıkları	konu	,	Harry	Potter	serisinin	ikinci	filminin	birincisi	kadar	güzel	olup	olmadığıydı	.	Milliken	filmi	güzel	bulmazken	,	Dr.	Robiscek	de	tam	tersini	savunuyordu	.	Ben	hala	bu	iki	devin	,	bu	evrenin	iki	hakiminin	boş	zamanlarında	Harry	Potter	filmleri	izledikleri	gerçeğini	sindirmeye	çalışıyordum	ki	Milliken	bu	tartışmayı	``	Kitabı	okumadığın	için	böyle	düşünüyorsun	''	diyerek	kazanabileceğini	düşündü	.	Bunun	üzerine	bir	an	duraklayan	Dr.	Robiscek	hemen	toparlanıp	,	sandalyesinden	ileri	doğru	uzanıp	dedi	ki	``	Evet	,	bu	doğru	ama	bahse	girerim	ki	filme	torununla	gitmişsindir	.	''	Dr.	Milliken	,	``	Evet	,	torunumla	gittim	,	''	diye	kabul	etti	.	``	Aha	!	Ama	ben	filme	tek	başıma	gittim	!	''	dedi	Dr.	Robiscek	.	İşte	o	an	yaşadığım	aydınlanmada	fark	ettim	ki	,	bu	iki	adam	o	an	kendi	alanlarındaki	inanılmaz	başarılarının	sırrını	ifşa	ediyorlardı	.	Ve	bu	başarı	tam	olarak	bu	doyumsuz	merak	,	bu	bastırılamayan	öğrenme	arzusunda	yatıyordu-	konu	ne	olursa	olsun	,	bedeli	ne	olursa	olsun-	Bu	arzu	,	felaket	tellallarının	bundan	93	yıl	kadar	sonra	,	2100	yılında	,	insan	ırkının	yok	olmuş	olacağına	inandıkları	bir	zamanda	bile	devam	etmekteydi	.	``	Her	gününüzü	son	gününüz	gibi	yaşayın	,	''	demişti	Mahatma	Gandhi	.	``	Sonsuza	kadar	yaşayacakmış	gibi	öğrenin	.	''	İşte	benim	tutkum	bu	.	Kesinlikle	bu	.	Bu	öğrenme	ve	deneyim	isteğiyle	tutuşan	,	sönmek	bilmeyen	,	yılmaz	heves	.	Ne	kadar	gülünç	,	gizemli	,	kışkırtıcı	görünürse	görünsün	.	Bu	heves	bir	tek	Macar	dostlarımızın	hayal	ettikleri	geleceklerinin	değil	benim	de	geleceğimi	belirlemiştir	.	Tıpkı	,	burada	bulunan	herkesin	geleceğini	belirlediğini	düşündüğüm	gibi	.	Bu	düşünceme	sadece	şunu	eklemek	istiyorum	,	``	Ez	a	mi	munkank	;	es	nem	is	keves	.	''	Bu	bizim	görevimiz	ve	zor	olacağını	biliyoruz	.	``	Ez	a	mi	munkank	;	es	nem	is	keves	.	''	Yo	napot	,	pacak	!