(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Şunu	söylemeliyim	ki	hem	zor	durumdayım	hem	de	heyecanlıyım	.	Heyecanım	şundan	;	karşılık	olarak	bir	şeyler	verme	şansı	elde	ettim	.	Zorlanmam	da	şundan	;	genelde	verdiğim	en	kısa	seminer	50	saat	olur	.	(	Gülüşmeler	)	Abartmıyorum	.	Hafta	sonu	seminerleri	veriyorum	,	ve	yaptığım	şey	--	bu	kadarla	kalmıyor	,	tabii	,	insanlara	koçluk	yapıyorum	--	ama	ben	işin	içine	girilmesinden	hoşlanırım	.	Çünkü	konuşmayı	nasıl	öğrendiniz	?	Gidip	temel	ilkeleri	öğrenerek	değil	,	kendinizi	içinde	buldunuz	ve	o	kadar	çok	kullandınız	ki	gerçekleşiverdi	.	Ve	burada	olmamın	esas	nedeni	,	çatlağın	biri	olmam	dışında	,	tam	bir	modda	olduğumdur	.	Buraya	sizi	motive	etmek	için	gelmedim	,	besbelli	ki	;	buna	ihtiyacınız	da	yok	.	Ve	çoğu	zaman	insanların	yaptığımı	düşündüğü	şey	bu	,	ama	aslında	alakası	bile	yok	.	Buna	karşın	,	genelde	insanlar	bana	gelip	,	``	Motivasyona	ihtiyacım	yok	.	''	diyorlar	.	Ben	de	,	``	Ne	kadar	ilginç	.	Zaten	yaptığım	bu	değil	.	''	diyorum	.	Ben	``	Neden	''	diye	soran	adamım	.	Neyi	neden	yaptığınızı	bilmek	istiyorum	.	Davranışlarınızın	altında	hangi	güdüler	yatıyor	?	Bugün	,	hayatınızda	sizi	harekete	geçiren	ne	?	10	yıl	önce	değil	.	Yoksa	hep	aynı	düzenin	içinde	misiniz	?	Çünkü	inanıyorum	ki	bizi	içimizden	harekete	geçiren	görünmez	güç	,	etkinken	,	dünyadaki	en	önemli	şey	.	Buradayım	çünkü	inanıyorum	ki	duygular	hayatın	temel	gücü	.	Buradaki	herkes	oldukça	akıllı	.	Yani	,	buradakilerin	çoğu	oldukça	akıllı	,	değil	mi	?	Başka	bir	kategori	var	mı	bilmiyorum	,	ama	hepimiz	düşünmeyi	biliyoruz	.	Ve	akıllarımız	aracılığıyla	her	şeyi	mantığa	vurabiliyoruz	.	İstediğimiz	her	şeyi	gerçekleştirebiliriz	.	İstersek	--	birkaç	gün	önce	anlatılan	şu	şeye	,	insanların	kendi	çıkarları	doğrultusunda	çalıştığı	fikrine	katılıyorum	.	Ama	hepimiz	biliyoruz	ki	bu	bazen	tamamen	saçmalık	.	Hep	de	kendi	çıkarlarınız	doğrultusunda	çalışmazsınız	,	çünkü	duygular	işin	içine	girdiğinde	,	işleyişi	konusundaki	düzen	değişiyor	.	Ve	de	dünyadaki	yaşamın	nasıl	olduğuyla	ilgili	aklımızla	düşünebilmemiz	bizim	için	harika	bir	şey	ve	özellikle	çok	akıllı	olanlarımız	,	bunu	kafasının	içinde	canlandırabilir	.	Ama	ben	gerçekten	sizi	neyin	harekete	geçirdiğini	bilmek	istiyorum	.	Ve	bu	konuşmanın	sonunda	sizi	belki	de	yapmaya	davet	ettiğim	şey	,	bugün	nerde	olduğunuzu	incelemeniz	,	iki	sebeple	.	Birincisi	;	böylece	daha	fazla	katkıda	bulunabilirsiniz	.	Ve	ikincisi	;	böylece	diğer	insanları	daha	fazla	anlamakla	kalmayız	,	aynı	zamanda	onları	daha	da	çok	takdir	eder	ve	bugün	toplumumuzda	karşılaştığımız	zorlukların	bazılarını	önleyebilecek	türden	bağlar	kurabiliriz	.	Bu	sorunlar	bizzat	bizi	birleştiren	teknoloji	tarafından	gittikçe	büyüyecekler	çünkü	teknoloji	bizim	yollarımızı	kesiştiriyor	.	Ve	bu	kesişim	her	zaman	``	herkes	herkesi	anlıyor	ve	herkes	herkesi	takdir	ediyor	''	görüşünü	oluşturmuyor	.	Yaklaşık	30	yıldır	bir	takıntım	var	ve	o	takıntı	da	şu	,	``	İnsanların	hayatlarının	niteliğindeki	farkı	yaratan	ne	?	Performanslarındaki	farkı	yaratan	ne	?	''	Çünkü	yaptığım	iş	bu	.	Sonucu	hemen	oluşturmam	gerek	.	30	yıldır	yaptığım	şey	bu	.	Bir	telefon	geliyor	,	atlet	ulusal	televizyonda	mahvolmuş	durumda	ve	beş	atış	öndelerken	şimdi	sahaya	geri	dönemiyorlar	.	Ve	sonucu	almak	için	hemen	o	an	bir	şeyler	yapmalıyım	yoksa	hiçbir	anlamı	kalmaz	.	Bir	telefon	geliyor	,	çocuk	intihar	etmek	üzereyken	ve	hemen	o	an	bir	şeyler	yapmalıyım	.	Ve	29	yıl	içinde	--	bunu	söylemekten	minnnet	duyuyorum	;	29	yıl	içinde	bir	tanesini	bile	kaybetmedim	.	Bir	gün	kaybetmeyeceğim	anlamına	gelmez	bu	tabii	.	Ama	şimdiye	kadar	hiç	kaybetmedim	ve	bunun	nedeni	insanların	ihtiyaçlarını	anlamış	olmam	,	sizinle	işte	bunu	konuşmak	istiyorum	.	Performansla	ilgili	telefonlar	aldığımda	böyle	tabii	.	Nasıl	bir	fark	yaratabiliriz	,	ona	bakıyoruz	.	Ama	ayrıca	,	insanların	bir	katkıda	bulunma	becerisini	şekillendiren	,	insanlara	kendilerinin	ötesinde	bir	şeyler	yaptıran	şeyi	görmeye	çalışıyorum	.	Belki	de	esas	soru	şudur	,	bilirsiniz	,	hayata	bakıyorum	ve	diyorum	ki	iki	önemli	ders	var	.	Birincisi	;	başarının	ilmi	,	ki	bu	yapılan	her	şeyde	en	uç	düzeye	kadar	uzmanlaşılmasıdır	.	Bu	``	Görünmeyeni	nasıl	görünür	hale	getirirsiniz	?	''	gibi	bir	şey	,	değil	mi	?	Nasıl	hayal	ettiğiniz	şeyi	alıp	gerçekleştirirsiniz	?	İşiniz	olsun	,	topluma	katkınız	olsun	,	para	olsun	--	sizin	için	her	ne	ise	--	vücudunuz	,	aileniz	.	Ama	hayatta	çok	nadir	olarak	ustalaşılan	diğer	ders	memnuniyet	sanatı	.	Çünkü	bilim	kolaydır	,	haksız	mıyım	?	Kuralları	biliyoruz	.	Kodu	yazıyorsunuz	.	Uyguluyorsunuz	--	ve	sonuçları	elde	ediyorsunuz	.	Oyunu	bildiğinizde	,	gider	,	bahsi	arttırırsınız	,	değil	mi	?	Ama	konu	memnuniyet	olunca	,	bu	bir	sanat	.	Ve	nedeni	de	,	değer	bilmekle	ve	katkıda	bulunmakla	alakalı	olması	.	Tek	başınıza	bir	yere	kadar	hissedebilirsiniz	.	Esas	soruyla	alakalı	şu	soruya	cevap	bulmak	için	ilginç	bir	deney	yapma	şansım	oldu	,	soru	da	şuydu	;	her	şeyi	verdiğiniz	türden	insanlara	bakarsanız	bir	insanın	hayatındaki	fark	nedir	?	İstediklerini	söyledikleri	bütün	şu	şeyler	.	100	dolarlık	bir	bilgisayarı	değil	,	en	iyi	bilgisayarı	veriyorsunuz	.	Sevgi	veriyorsunuz	,	mutluluk	veriyorsunuz	.	İhtiyaç	duyduklarında	yanlarındasınız	.	Ve	bu	insanlar	çoğunlukla	--	ve	eminim	ki	siz	de	bazılarını	tanıyorsunuzdur	--	hayatlarının	geri	kalan	kısmında	tüm	bu	sevgi	,	eğitim	,	para	ve	özgeçmişle	kalakalıyor	,	hayatlarını	rehabilitasyonda	geçiriyorlar	.	Ve	bir	de	en	en	büyük	acıları	yaşamış	--	psikolojik	olarak	,	cinsel	olarak	,	ruhsal	olarak	,	duygusal	olarak	istismar	edilmiş	--	insanlarla	karşılaşıyorsunuz	ve	her	zaman	olmasa	da	,	çoğu	kez	topluma	en	çok	katkı	sağlayan	insanlardan	oluyorlar	.	Yani	,	aslında	kendimize	nedir	diye	sormamız	gerek	.	Bizi	şekillendiren	nedir	?	Bizler	bir	terapi	kültüründe	yaşıyoruz	.	Çoğumuz	yapmıyoruz	bunu	,	ama	kültür	bir	terapi	kültürü	.	Ve	bununla	kastettiğim	bizim	geçmişimizden	ibaret	olduğumuzu	söyleyen	kafa	yapısı	.	Ve	bu	salondaki	herkes	--	bunu	teoriyi	yutturmuş	olsalar	bu	salonda	olmazdınız	--	ama	--	toplumun	çoğu	yaşam	öykülerinin	kader	olduğunu	düşünüyor	.	Geçmiş	eşittir	gelecek	.	Ve	tabii	geçmişte	yaşarsanız	öyle	.	Ama	bu	salondakilerin	bildiği	ve	birbirimize	hatırlatmamız	gereken	şey	de	--	yani	bir	şeyi	akıllıca	düşünerek	bilebilirsiniz	,	ne	yapacağınızı	bilebilir	ve	onu	kullanmayabilirsiniz	,	uygulamayabilirsiniz	.	Yani	aslında	,	kararların	esas	güç	olduğunu	kendimize	hatırlatacağız	.	Ki	gerçekten	de	öyleler	.	İnsanlara	soruyorsunuz	,	``	Hiç	bir	şeyi	başaramadığınız	oldu	mu	?	''	diye	.	Kaçınızın	hayatında	kayda	değer	bir	şeyi	başaramadığı	oldu	?	``	Ben	''	,	deyin	.	Seyirciler	:	Ben	.	TR	:	Katılmak	için	kendinizi	bu	kadar	zorlamasaydınız	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	insanlara	sorsanız	,	``	Neden	başaramadın	?	''	diye	,	sizin	için	çalışan	birine	,	ne	bileyim	,	ya	da	eşinize	ya	da	hatta	kendinize	.	Bir	hedefi	elde	etmeyi	başaramadığında	,	insanların	başarısızlıklarının	nedeninin	ne	olduğunu	söyler	?	Ne	derler	size	?	Şu	şu	yoktu	--	şunu	yeterince	bilmiyordum	,	yeterince	--	bilgili	değildim	.	Yeterince	--	param	yoktu	.	Yeterince	--	vaktim	yoktu	.	Yeterince	--	teknoloji	yoktu	.	Bilirsiniz	,	doğru	yöneticiye	sahip	değildim	.	Al	Gore	:	Yüksek	Mahkeme	.	Tony	Robbins	:	Doğru	düzgün	bir	Yüksek	Mahkeme	yoktu	.	(	Gülüşmeler	)	.	Ve	--	(	Alkışlar	)	ve	--	(	Alkışlar	)	--	bütün	bunların	,	Yüksek	Mahkeme	dahil	,	ortak	noktası	ne	?	(	Gülüşmeler	)	Bunların	hepsi	elinizde	yeterli	kaynaklar	olmadığıyla	ilgili	iddialar	ve	doğru	olabilirler	.	Paranız	olmayabilir	,	doğru	düzgün	bir	Yüksek	Mahkeme	olmayabilir	,	ama	belirleyici	etken	bu	değil	.	(	Alkışlar	)	Ve	eğer	yanlışsam	düzeltin	.	Belirleyici	etken	asla	kaynaklar	değildir	,	kaynak	yaratabilme	yeteneğidir	.	Ve	bunu	öylesine	bir	söz	olarak	söylemiyorum	,	asıl	olarak	kastettiğim	,	eğer	duygulara	sahipseniz	,	insani	duygulara	,	ki	bu	dünden	önceki	gün	şimdiye	kadar	hissettiğim	en	derin	düzeyde	senden	hissettiğim	bir	şey	bu	ve	eğer	bu	duyguyla	iletişim	kurmuş	olsaydın	inanıyorum	ki	kıçına	tekmeyi	basar	ve	kazanırdın	.	(	Alkışlar	)	Ama	,	tabii	ne	yapması	gerektiğini	söylemek	benim	için	kolay	.	(	Gülüşmeler	)	Aptal	Robbins	.	Ama	biliyorum	ki	o	zaman	münazarayı	izlediğimizde	,	orada	,	insanların	bu	adamın	zekasını	ve	kapasitesini	anlama	becerilerini	etkileyen	duygular	vardı	.	Ve	o	gün	bazı	insanlarca	böyle	anlaşılması	--	çünkü	senin	tarafına	oy	vermek	isteyip	vermeyen	insanlar	tanıyorum	ve	buna	üzüldüm	.	Ama	orada	--	oradaki	o	duygu	.	Kaç	kişi	burada	neyden	bahsettiğimi	biliyor	?	``	Ben	''	,	deyin	.	Seyirciler	:	Ben	.	TR	:	Yani	,	duygular	yüzünden	.	Ve	eğer	doğru	duyguyu	bulabilirsek	,	kendimize	her	şeyi	yaptırabiliriz	.	Üstesinden	gelebiliriz	.	Eğer	yeterince	yaratıcıysanız	,	yeterince	neşeliyseniz	,	yeterince	eğlenceliyseniz	,	herkesi	kendinize	bağlayabilir	misiniz	?	Evet	veya	hayır	?	Seyirciler	:	Evet	.	TR	:	Paranız	yoksa	ama	yeterince	yaratıcı	ve	kararlıysanız	,	bir	yolunu	bulursunuz	.	Yani	esas	kaynak	bu	.	Ama	insanların	bize	anlattığı	hikaye	bu	değil	,	haksız	mıyım	?	İnsanların	bize	anlattığı	şey	bir	sürü	değişik	hikaye	.	Kaynaklarının	olmadığını	söylüyorlar	,	ama	sonuçta	,	eğer	bir	bakarsanız	--	değiştirelim	,	mümkünse	--	diyorlar	ki	,	başaramamalarının	nedenleri	neler	?	Bir	sonraki	,	lütfen	.	Düzenimi	bozdu	,	adi	herif	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	enerjiyi	takdir	etmedim	değil	,	bunu	söyleyeyim	.	(	Gülüşmeler	)	Kaynaklarınızı	neler	belirliyor	?	Dedik	ki	kararlar	kaderi	şekillendirir	,	ki	burada	odaklandığım	şey	bu	.	Eğer	kararlar	kaderi	şekillendiriyorsa	,	onu	belirleyen	de	üç	şey	var	.	Neye	odaklanacaksınız	?	Şu	an	,	neye	odaklanacağınıza	karar	vermelisiniz	.	Tam	şu	anda	,	bilinçli	ya	da	bilinçsiz	.	Bir	şeye	odaklandığınız	dakika	ona	bir	anlam	vermelisiniz	,	ve	o	verdiğiniz	anlam	her	ne	ise	duyguyu	oluşturur	.	Bu	başlangıç	mı	yoksa	son	mu	?	Tanrı	beni	cezalandırıyor	mu	yoksa	ödüllendiriyor	mu	,	ya	da	bu	zar	atmak	gibi	mi	?	Ve	sonrasında	duygu	yapacağımız	şeyi	yaratır	.	Kendi	hayatınızı	bir	düşünün	.	Kaderinizi	şekillendiren	kararları	.	Bu	biraz	ağır	gelebilir	,	ama	geçen	5	veya	10	yıl	içinde	,	15	yıl	içinde	,	farklı	bir	karar	vermiş	olsanız	,	hayatınızın	tamamen	farklı	olabileceği	kararlar	oldu	mu	?	Kaçınızın	aklına	böyle	bir	şey	geliyor	?	Dürüst	olun	,	iyi	ya	da	kötü	?	``	Ben	.	``	,	deyin	.	Seyirciler	:	Ben	.	TR	:	Yani	mesela	,	belki	nerede	işe	gideceğiniz	seçimiydi	ve	gittiğiniz	yerde	hayatınızın	aşkıyla	tanıştınız	.	Belki	bir	kariyer	seçimiydi	.	Burada	gördüğüm	Google	dahileri	--	Yani	,	başlangıçta	teknolojilerini	satma	kararı	vermelerini	anlıyorum	.	Ya	kendi	kültürlerini	yaratmak	yerine	o	kararı	verselerdi	?	Dünya	nasıl	olurdu	?	Hayatları	nasıl	olurdu	?	Ya	tesirleri	?	Dünyamızın	tarihi	bu	kararlardan	oluşuyor	.	Bir	kadın	başkaldırıp	,	``	Hayır	,	otobüsün	arkasına	gitmeyeceğim	.	''	dediğinde	sadece	kendi	hayatını	etkilemedi	.	O	karar	kültürümüzü	şekillendirdi	.	Ya	da	tankın	önünde	duran	biri	.	Ya	da	Lance	Armstrong	gibi	bir	durumdayken	birinin	size	gelip	``	Testis	kanserin	var	.	''	demesi	,	bu	herhangi	bir	erkek	için	oldukça	ağır	,	özellikle	de	bisiklet	sürüyorsanız	.	(	Gülüşmeler	)	Beyninizde	var	,	akciğerlerinizde	var	.	Ama	o	neye	odaklanmayı	seçti	?	Birçok	insandan	farklı	.	Peki	ne	anlama	geliyordu	?	Bu	son	değil	,	başlangıç	.	Peki	ne	yapacağım	?	Kanserden	önce	bir	kere	bile	kazanamamışken	,	gitti	ve	yedi	şampiyonluk	kazandı	,	çünkü	duygusal	olarak	zindeydi	,	psikolojik	olarak	güçlüydü	.	İşte	bu	etrafında	bulunduğum	üç	milyon	insan	arasında	bazı	insanlarda	gördüğüm	fark	.	Çünkü	bu	benim	deneyimle	ilgili	.	Geçen	29	yıl	boyunca	80	farklı	ülkeden	üç	milyon	insanla	etkileşimde	bulunma	şansı	buldum	.	Ve	bir	süre	sonra	,	benzerliği	görmeye	başlıyorsunuz	.	Sana	göre	Güney	Amerika	ve	Afrika	arasında	bir	açıdan	bağ	kurulabilir	,	değil	mi	?	Diğerleriyse	``	Çok	saçma	.	''	diyor	.	Basit	aslında	.	Şimdi	,	Lance'i	şekillendiren	ne	?	Sizi	şekillendiren	ne	?	İki	görünmez	güç	.	Hızlı	bir	şekilde	.	Bir	;	ruh	hali	.	Hepimizin	iyi	ya	da	kötü	zamanları	olmuştur	.	Sizin	de	bir	şeyler	yapıp	,	sonra	da	kendi	kendinize	,	bunu	söylediğime	inanamıyorum	,	bunu	yaptığıma	inanamıyorum	,	ne	kadar	aptalcaydı	demişsinizdir	--	kimler	bunu	yaşadı	?	``	Ben	.	``	,	deyin	.	Seyirciler	:	Ben	.	TR	:	Hiç	bir	şey	yaptığınız	,	yaptıktan	sonra	da	,	gidip	,	``	O	bendim	!	''	dediğiniz	oldu	mu	?	(	Gülüşmeler	)	Değil	mi	?	Yeteneğinizle	ilgili	değildi	,	ruh	halinizle	ilgiliydi	.	Sizi	uzun	vadede	şekillendiren	dünyayı	nasıl	gördüğünüzdür	.	Dünyayı	görüş	biçiminiz	süzgeçtir	.	Bizi	şekillendiren	bu	.	İnsanlara	kararlar	verdirten	bu	.	Birini	etkilemek	istediğimizde	,	onları	halihazırda	neyi	etkilediğini	bilmemiz	gerek	.	Ve	ben	bunun	üç	kısımdan	oluştuğuna	inanıyorum	.	Birincisi	,	hedefiniz	ne	?	Neyin	peşindesiniz	?	Benim	düşüncem	--	bunlar	istekleriniz	değil	.	İsteklerinizi	ya	da	hedeflerinizi	elde	edebilirsiniz	.	Kaçınızın	bir	hedefi	veya	isteği	elde	edip	,	hepsi	bu	kadar	mı	,	dediği	oldu	?	Kaçınız	bunu	yaşadı	?	``	Ben	.	``	,	deyin	.	Seyirciler	:	Ben	.	TR	:	Yani	,	bunlar	ihtiyaçlarımız	.	Altı	insani	ihtiyaç	olduğuna	inanıyorum	.	İkincisi	,	sizi	harekete	geçiren	hedefin	ne	olduğunu	bildikten	ve	bunun	ne	olduğunu	bulduktan	sonra	--	onu	oluşturmayacaksınız	,	bulacaksınız	--	yol	haritanızı	belirleyeceksiniz	;	size	bu	ihtiyaçları	nasıl	elde	edeceğinizi	söyleyen	inanç	sistemleri	neler	?	Bazıları	için	bu	ihtiyaçları	karşılamanın	yolu	dünyaya	zarar	vermek	,	bazıları	için	bir	şey	inşa	etmek	,	bir	şey	yaratmak	,	birini	sevmek	.	Ve	bir	de	seçtiğiniz	yakıt	var	.	Hızlı	bir	şekilde	,	altı	ihtiyaç	.	Neler	olduklarını	söyleyeyim	.	Birincisi	;	kesinlik	.	Şimdi	,	bunlar	hedefler	veya	istekler	değil	,	bunlar	evrensel	.	Acı	çekmemek	ve	en	azından	rahat	olabilmek	için	herkesin	kesinliğe	ihtiyacı	var	.	Peki	,	ne	anlıyorsunuz	bundan	?	Herkesi	kontrol	etmek	?	Bir	yeteneğinizi	geliştirmek	?	Pes	etmek	?	Bir	sigara	yakmak	?	Bununla	birlikte	eğer	her	konuda	kesinseniz	,	ironik	bir	şekilde	,	her	ne	kadar	hepimizin	buna	ihtiyacı	olsa	da	--	mesela	sağlığınızla	ilgili	ya	da	çocuklarınızla	ilgili	ya	da	parayla	ilgili	kesin	değilseniz	,	pek	de	fazla	şeyi	düşünmüyorsunuzdur	.	Tavanın	çöküp	çökmeyeceğinden	emin	değilsiniz	,	hiçbir	konuşmacıyı	dinlemeyeceksinizdir	.	Ama	,	her	ne	kadar	kesinliğe	farklı	yaklaşsak	da	,	eğer	her	konuda	kesinsek	,	elimize	ne	geçer	?	Bir	konuda	kesinseniz	nasıl	hissedersiniz	?	Bilirsiniz	,	ne	olacağı	konusunda	,	ne	zaman	olacağı	konusunda	.	Nasıl	olacağı	konusunda	.	Ne	hissedersiniz	?	Sıkıntıdan	patlarsınız	.	Velhasılı	,	hikmetinden	sual	olunmayan	Tanrı	,	(	Gülüşmeler	)	bize	ikinci	bir	insani	ihtiyaç	bahşetmiş	,	ki	bu	da	belirsizlik	.	Çeşitliliğe	ihtiyacımız	var	.	Sürprize	ihtiyacımız	var	.	Kaçınız	süprizleri	seviyorsunuz	?	``	Ben	.	``	,	deyin	.	Seyirciler	:	Ben	.	TR	:	Saçmalık	.	İstediğiniz	sürprizlerden	hoşlanıyorsunuz	.	(	Gülüşmeler	)	İstemediklerinize	sorun	diyorsunuz	,	ama	onlara	ihtiyacınız	var	.	Yani	,	çeşitlilik	önemlidir	.	Hiç	daha	önce	izlediğiniz	bir	kasedi	ya	da	filmi	kiraladınız	mı	?	Kim	kiraladı	?	Bırakın	bunları	.	(	Gülüşmeler	)	Pekala	.	Niye	yapıyorsunuz	bunu	?	İyi	olduğundan	eminsiniz	çünkü	daha	önce	okudunuz	,	izlediniz	,	ama	yeterince	uzun	zaman	olduğunu	ve	unuttuğunuzu	,	farklı	bir	şeyler	olduğunu	umuyorsunuz	.	Üçüncü	insani	ihtiyaç	:	buna	dikkat	--	önem	.	Hepimiz	saygın	,	özel	,	eşsiz	hissetmek	istiyoruz	.	Daha	fazla	kazanarak	bunu	elde	edebilirsiniz	.	Daha	çok	maneviyata	yönelerek	yapabilirsiniz	.	İnsanların	bilmek	bile	istemeyeceği	yerlere	dövmeler	yaptırarak	ya	da	küpeler	takarak	yapabilirsiniz	.	Ne	gerekiyorsa	.	Bunu	yapmanın	en	hızlı	yolu	,	eğer	özgeçmişiniz	,	kültürünüz	,	inançlarınız	ve	kaynaklarınız	ya	da	kaynak	yaratma	beceriniz	yoksa	,	şiddettir	.	Eğer	kafana	bir	silah	dayarsam	ve	çetelerle	takılıyorsam	,	bir	anda	önemli	olurum	.	Sıfırdan	10'a	.	Kaç	?	10	.	Bana	cevap	vereceğinden	ne	kadar	eminim	?	10	.	Ne	kadar	belirsizlik	var	?	Ne	olabileceğini	kim	biliyor	?	Heyecanlı	,	değil	mi	?	Bir	mağaranın	içine	girip	,	içeride	yaptığınız	şu	şeyler	gibi	.	Tam	bir	çeşitlilik	ve	belirsizlik	.	Ve	bu	önemli	,	değil	mi	?	Hayatınızı	bunun	için	riske	atabiliyorsunuz	.	İşte	şiddet	bu	yüzden	hep	vardı	ve	insanlık	olarak	farkındalığımızı	değiştirmediğimiz	sürece	olacak	.	Yani	,	önemi	milyonlarca	farklı	yoldan	elde	edebilirsiniz	,	ama	önemli	olmak	için	,	eşsiz	ve	farklı	olmalısınız	.	İhtiyacımız	olan	şey	şu	;	dostluk	ve	aşk	--	dördüncü	ihtiyaç	.	Bunu	hepimiz	istiyoruz	.	Çoğu	insan	dostlukla	yetiniyor	çünkü	aşk	fazla	korkutucu	.	İncitilmek	istemiyorlar	.	Kimler	şimdiye	kadar	yakın	bir	ilişkide	incindi	?	``	Ben	.	``	,	deyin	.	(	Gülüşmeler	)	Eğer	elinizi	kaldırmıyorsanız	dahası	da	var	demektir	,	hadi	elleri	görelim	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	yine	incineceksiniz	.	Bu	olumlu	görüşmeye	geldiğiniz	için	memnun	değil	misiniz	?	(	Gülüşmeler	)	Ama	doğru	olan	şu	--	buna	ihtiyacımız	var	.	Bunu	içtenlikle	,	arkadaşlıkla	,	dualarla	,	doğada	gezinerek	yapabiliriz	.	Eğer	hiç	biri	sizin	için	işe	yaramıyorsa	,	bir	köpek	alın	.	Kedi	almayın	.	Köpek	alın	,	çünkü	iki	dakikalığına	bile	ayrılsanız	,	beş	dakika	sonra	geldiğinizde	altı	aydır	yokmuşsunuz	gibi	davranıyorlar	,	değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	Yani	,	bunlar	ilk	dört	ihtiyaç	,	her	insan	bunları	karşılamak	için	bir	şeyler	buluyor	.	Kendinize	yalan	bile	söyleseniz	,	ancak	farklı	kişilikleriniz	olması	gerekir	.	Ama	son	iki	ihtiyaç	--	ilk	dört	ihtiyaca	kişilik	ihtiyaçları	deniyor	,	ben	öyle	diyorum	--	son	ikisiyse	ruhun	ihtiyaçları	.	Ve	memnuniyet	işte	bu	noktada	geliyor	.	İlk	dördünden	memnuniyet	elde	edemezsiniz	.	Dördünü	karşılamak	için	--	sigara	,	alkol	,	ne	yaparsanız	--	bir	şeyler	bulursunuz	,	ama	son	ikisi	--	beş	numara	:	gelişmelisiniz	.	Hepimiz	cevabı	biliyoruz	.	Gelişmezseniz	ne	olursunuz	?	Eğer	bir	ilişki	gelişmiyorsa	,	bir	iş	gelişmiyorsa	,	siz	gelişmiyorsanız	,	ne	kadar	paranız	olduğunun	,	ne	kadar	arkadaşınız	olduğunun	,	ne	kadar	insanın	sizi	sevdiğinin	bir	önemi	yok	,	iğrenç	hissedersiniz	.	Ve	gelişmemizin	nedeni	,	bence	,	sonuçta	verebileceğimiz	değerli	bir	şey	elde	etmemiz	.	Çünkü	altıncı	ihtiyaç	kendimizin	ötesinde	katkıda	bulunmak	.	Çünkü	hepimiz	biliyoruz	ki	,	bize	ne	kadar	bayağı	gelse	de	,	yaşamın	sırrı	vermektir	.	Hepimiz	hayatın	benimle	ilgili	olmadığını	,	bizimle	ilgili	olduğunu	biliyoruz	.	Bu	kültür	bunun	farkında	.	Bu	salon	bunun	farkında	.	Ve	bu	heyecan	verici	.	Burada	Nicholas'ı	100	dolarlık	bilgisayarı	hakkında	gördüğünüzde	,	en	tutku	dolu	ve	heyecanlı	hissettiğiniz	şey	,	işte	bu	bir	dahi	,	ama	onun	bir	arzusu	var	.	Ondaki	bu	farkı	görebiliyorsunuz	ve	bu	harika	.	Ve	bu	arzu	diğer	insanları	da	etkileyebilir	.	Benim	hayatım	,	11	yaşındayken	etkilendi	.	Şükran	günü	;	para	yok	,	yemek	yok	.	Açlıktan	ölmeyeceğiz	,	ama	babam	işleri	tam	anlamıyla	batırmış	.	Annem	durmadan	ne	kadar	batırdığını	ona	hatırlatıyor	.	O	an	birileri	kapıya	gelip	yemek	getirdi	.	Babam	üç	karar	verdi	.	Kabaca	neler	olduklarını	biliyorum	.	Odaklandığı	şey	:	``	Bu	sadaka	.	Ne	anlama	geliyor	bu	?	Ben	işe	yaramazım	,	ne	yapmam	gerek	?	Ailemi	terk	etmeliyim	.	''	Ki	öyle	de	yaptı	.	O	an	hayatımın	en	acı	veren	deneyimlerinden	biriydi	.	Benim	yaptığım	üç	seçimse	bana	bambaşka	bir	yol	sundu	.	Dedim	ki	,	``	'Yemeğin	olması'na	odaklan	''	--	ne	fikir	ama	.	(	Gülüşmeler	)	İkincisi	--	ve	bu	hayatımı	değiştiren	,	beni	insan	olarak	şekillendiren	şey	--	``	Bu	birinin	hediyesi	,	kim	olduğunu	bile	bilmiyorum	.	''	Babam	her	zaman	derdi	ki	,	``	Kimsenin	umursadığı	yok	.	''	Ve	aniden	,	bilmediğim	birisi	,	bir	karşılık	beklemeden	,	aileme	yemek	veriyor	,	ailemi	kolluyor	.	Bu	beni	şuna	inandırdı	:	``	Yabancıların	umursaması	ne	anlama	gelir	?	''	Ve	karar	vermemi	sağlayan	şey	,	eğer	yabancılar	beni	ve	ailemi	umursuyorsa	,	ben	de	onları	umursuyorum	.	Ne	yapacağım	?	Bir	değişiklik	yaratmak	için	bir	şeyler	yapacağım	.	Böylece	,	17	yaşımdayken	,	bir	Şükran	Günü	dışarı	çıktım	.	Senelerdir	istediğim	şeydi	bu	,	iki	aileyi	doyuracak	kadar	param	olması	.	Hayatımda	yaptığım	en	eğlenceli	,	en	dokunaklı	şey	.	Bir	sonraki	yıl	dört	aileyi	doyurdum	.	Kimseye	ne	yaptığımı	söylemedim	.	Bir	sonraki	yıl	sekiz	.	Gösteriş	için	yapmıyordum	,	ama	sekizden	sonra	,	düşündüm	ki	,	kahretsin	,	biraz	yardım	iyi	olurdu	.	(	Gülüşmeler	)	Kendimden	çok	emin	,	gittim	ve	ne	yaptım	?	Arkadaşlarımı	da	dahil	ettim	ve	şirketler	kurdum	ve	de	11	şirket	olduğunda	vakfı	kurdum	.	Şimdi	,	18	yıl	sonra	,	bunu	söylemekten	gurur	duyuyorum	ki	,	geçen	yıl	vakfımız	aracılığıyla	35	ülkeden	iki	milyon	insanı	doyurduk	,	hepsi	de	bayramlarda	:	Şükran	Günü	,	Noel	--	(	Alkışlar	)	--	dünyanın	dört	bir	tarafında	birçok	ülkeden	.	Harikuladeydi	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Bunu	size	övünmek	için	söylemiyorum	,	söylüyorum	çünkü	insanlarla	gurur	duyuyorum	,	çünkü	konuşmak	yerine	,	bir	kere	deneme	şansı	elde	ettikten	sonra	katkıda	bulunmaktan	heyecan	duyuyorlar	.	Yani	,	son	olarak	--	ve	sürem	de	bitmek	üzere	--	sizi	şekillendiren	hedef	--	işte	insanların	arasındaki	fark	bu	.	Hepimizin	ihtiyaçları	aynı	,	ama	siz	bir	kesinlik	bağımlısı	mısınız	?	En	çok	değer	verdiğiniz	şey	bu	mu	yoksa	belirsizlik	mi	?	Şu	adam	eğer	tüm	o	mağaraları	tırmandıysa	bir	kesinlik	bağımlısı	olamaz	.	Sizi	harekete	geçiren	saygınlık	mı	yoksa	sevgi	mi	?	Hepimizin	altısına	da	ihtiyacımız	var	,	ama	sizin	sisteminizi	yöneten	her	neyse	,	sizi	başka	bir	tarafa	yönlendirir	.	Ve	o	tarafa	doğru	ilerledikçe	,	bir	istikametiniz	veya	kaderiniz	olacaktır	.	İkinci	parçası	da	yol	haritası	.	Bunu	nereye	gideceğinizi	söyleyen	bir	işletim	sistemi	olarak	düşünün	.	Ve	bazılarının	yol	haritası	,	``	Başkaları	için	ölsem	de	hayat	kurtaracağım	,	''	dır	ve	itfaiyeci	olurlar	.	Bir	başkası	,	``	İstediklerimi	elde	etmek	için	insanları	öldüreceğim	.	''	der	.	Aynı	önem	ihtiyacını	karşılayacaklardır	,	değil	mi	?	Tanrı'yı	onurlandırmak	istiyorlar	ya	da	ailelerini	onurlandırmak	,	ama	farklı	yol	haritaları	var	.	Ve	yedi	farklı	inanç	var	.	Hepsinin	üzerinden	geçemem	çünkü	zamanım	doldu	.	Son	parça	da	duygulardır	.	Bence	haritanın	bir	bölümü	de	zaman	.	Bazıları	için	uzun	zaman	100	yıldır	.	Bazıları	için	üç	saniye	,	ki	benim	için	öyle	.	(	Gülüşmeler	)	Son	bahsettiğim	,	size	bağlı	bir	şey	.	Eğer	bir	hedefiniz	varsa	ve	bir	de	yol	haritanız	,	diyelim	ki	--	Google'ı	kullanamıyorum	çünkü	Maclere	bayılıyorum	ve	daha	Macler	için	yeterince	iyi	değil	--	mesela	MapQuest	kullansak	--	kaçınız	MapQuest'i	kulanmak	gibi	ölümcül	bir	hata	yaptı	?	(	Gülüşmeler	)	Bu	şeyi	kullanıyorsunuz	ve	istediğiniz	yere	gidemiyorsunuz	.	Yani	,	inançlarınızın	gitmek	istediğiniz	yere	asla	gidemeyeceğinizi	garanti	ettiğini	düşünün	.	(	Gülüşmeler	)	Son	şey	de	duygular	.	Size	duygularla	ilgili	şunları	söyleyeceğim	.	İngilizce'de	bir	karşılığı	olan	6.000	duygu	var	,	bu	sadece	dilbilimsel	açıklaması	,	değil	mi	?	Dilden	dile	değişiyor	.	Ama	baskın	olan	duygularınız	--	daha	çok	vaktim	olsaydı	,	20.000	kişiyi	ya	da	1.000'ini	alır	ve	ortalama	bir	hafta	içinde	yaşadıkları	tüm	duyguları	yazmalarını	isterdim	.	Ve	istedikleri	kadar	süre	verirdim	.	Bir	tarafa	umut	veren	duyguları	yazsınlar	,	diğer	tarafa	da	umut	vermeyenleri	.	Tahmin	edin	insanlar	kaç	farklı	duyguyu	yaşıyor	?	12'den	az	.	Ve	onların	da	yarısı	iğrenç	hissetmelerine	neden	oluyor	.	Hepsi	topu	topu	beş	ya	da	altı	tane	hoş	duyguları	var	.	Sanki	hisleri	``	mutlu	,	mutlu	,	heyecanlı	,	kahretsin	,	sıkkın	,	sıkkın	,	bunalmış	,	bunalımda	''	dan	ibaret	.	Kaçınız	ne	olursa	olsun	sinirlenecek	bir	şey	bulan	birini	tanıyorsunuz	?	Kaçınız	böyle	birini	tanıyor	?	(	Gülüşmeler	)	Ya	da	,	ne	olursa	olsun	,	mutlu	veya	heyecanlı	olacak	bir	şey	bulabilen	birini	?	Kaçınız	böyle	birini	tanıyor	?	Söyleyin	.	11	Eylül	saldırıları	sırasında	--	bununla	bitireceğim	--	Hawaii'deydim	.	45	farklı	ülkeden	2.000	insanla	birlikteydim	.	Benim	yürüttüğüm	bir	haftalık	programı	simültane	olarak	dört	dile	çeviriyorduk	.	Bir	önceki	gecenin	adı	``	Duyguların	Üstesinden	Gelmek	''	ti	.	Kalktım	,	bunu	planlamamıştım	,	ve	--	her	yerde	havai	fişekler	var	--	ben	çılgınca	,	eğlenceli	şeyler	yapıyorum	--	ve	en	sonunda	durdum	--	söyleyeceğim	şeyi	planlamıştım	ama	hiçbir	zaman	söyleyeceğim	şeyi	yapmam	.	Ve	bir	anda	dedim	ki	,	``	İnsanlar	ne	zaman	gerçekten	yaşamaya	başlar	?	Ölümle	yüz	yüze	geldiklerinde	.	''	Ve	bütün	şu	şeylerden	bahsettim	,	eğer	bu	adadan	ayrılacak	olsaydınız	,	eğer	dokuz	gün	içinde	ölecek	olsaydınız	,	kimi	arardınız	,	ne	derdiniz	,	ne	yapardınız	?	Bir	kadın	--	o	gece	11	Eylül	Saldırısı	oldu	--	bir	kadın	seminere	gelmiş	ve	geldiğinde	,	eski	erkek	arkadaşı	kaçırılmış	ve	öldürülmüş	.	Arkadaşı	,	yeni	erkek	arkadaşı	,	onunla	evlenmek	istemiş	ama	reddetmiş	.	Ve	erkek	arkadaşı	da	,	``	Eğer	buradan	ayrılır	ve	Hawaii'deki	o	şeye	gidersen	,	her	şey	bitmiştir	.	''	demiş	.	O	da	,	``	Bitti	zaten	.	''	demiş	.	Ben	o	geceyi	tamamladığımda	,	erkek	arkadaşını	aramış	ve	bir	mesaj	bırakmış	--	bu	gerçek	bir	hikaye	--	çalıştığı	yer	olan	Dünya	Ticaret	Merkezi'nin	tepesine	.	``	Hayatım	,	seni	seviyorum	,	ve	seninle	evlenmek	istediğimi	bilmeni	istiyorum	.	Benim	aptallığımdı	.	''	Erkek	arkadaşı	aradığında	uyuyormuş	,	çünkü	bizim	için	gece	3:00'tü	,	erkek	arkadaşı	şöyle	demiş	,	``	Hayatım	,	bunun	benim	için	ne	ifade	ettiğini	anlatamam	.	''	``	Bunu	sana	nasıl	söyleyeceğimi	bilmiyorum	,	ama	bana	en	büyük	hediyeyi	verdin	çünkü	öleceğim	.	``	,	demiş	.	Ve	kadın	bizim	için	kaydı	salonda	oynattı	.	Daha	sonra	Larry	King'e	çıktı	,	erkek	arkadaşı	şöyle	demiş	,	``	Muhtemelen	bunun	nasıl	olup	da	iki	kere	başına	geldiğini	merak	ediyorsun	.	''	Ve	demiş	ki	,	``	Sana	söyleyebileceğim	yalnızca	şu	,	bu	sana	Tanrı'nın	bir	mesajı	,	canım	.	Şu	andan	sonra	,	her	gün	tüm	kalbini	ver	,	tüm	kalbinle	sev	.	Hiçbir	şeyin	seni	durdurmasına	izin	verme	.	''	Bitirdiğinde	,	bir	adam	ayağa	kalkıyor	ve	diyor	ki	,	``	Ben	Pakistan'danım	,	Müslümanım	.	Keşke	elini	tutup	,	üzgünüm	,	diyebilseydim	,	ama	,	açıkçası	,	bu	yapılanların	cezası	.	''	Devamını	anlatamam	çünkü	vaktim	doldu	.	(	Gülüşmeler	)	10	saniye	.	(	Alkışlar	)	10	saniye	,	hepsi	bu	kadar	.	Saygılı	olmak	istiyorum	.	10	saniye	.	Size	şunu	söyleyeyim	,	bu	adamı	,	New	York'lu	Dünya	Ticaret	Merkezi'nde	çalışmış	bir	adamla	birlikte	sahneye	çıkardım	,	çünkü	orada	yaklaşık	200	New	York'lu	vardı	.	50'den	fazlası	şirketlerinin	tamamını	,	arkadaşlarını	kaybetmiş	,	Palm	Pilotlarındaki	isimleri	çiziyorlar	--	bir	borsa	simsarı	,	çelik	gibi	sinirleri	olan	bir	kadın	,	feryat	ediyor	--	ölmüş	olan	30	arkadaşının	adının	üstünü	çiziyor	.	Ve	ben	insanlara	şunu	sordum	,	``	Neye	odaklanacağız	?	Bu	ne	anlama	geliyor	ve	ne	yapacağız	?	''	Ve	grubu	alıp	insanların	odaklanmasını	sağladım	,	eğer	bugün	birini	kaybetmediyseniz	,	başka	birine	nasıl	yararınız	dokunabileceğine	odaklanacaksınız	.	Bu	insanlar	--	o	anda	bir	kadın	ayağa	kalktı	ve	çok	sinirliydi	ve	çığlık	atıyordu	ve	bağırıyordu	.	Sonrasında	öğrendim	ki	New	York'tan	değilmiş	,	Amerikan	değilmiş	,	buradaki	kimseyi	de	tanımıyormuş	.	Dedim	ki	,	``	Her	zaman	sinirlenir	misin	?	''	Dedi	ki	,	``	Evet	.	''	Suçlu	insanlar	suçlu	hissetti	,	üzgün	insanlar	üzgün	.	Ve	ben	bu	iki	adamı	alıp	dolaylı	uzlaşma	dediğim	şeyi	yaptım	.	Bahsi	geçen	bölgede	ailesi	olan	Yahudi	bir	adam	,	o	gün	işte	olsa	ölmüş	olabilecek	bir	New	York'lu	ve	terörist	olmak	isteyip	bunu	açıkça	belli	ettmiş	bu	adam	.	Ve	o	gün	olan	birleşim	filme	kayıtlı	,	ki	size	göndermekten	mutluluk	duyarım	,	böylece	benim	anlatımım	yerine	gerçekten	ne	olduğunu	görebilirsiniz	.	Ama	bu	iki	kişi	sadece	bir	araya	gelmekle	kalmayıp	inançlarını	ve	dünyayla	ilgili	doğrularını	değiştirdiler	,	ama	,	yaklaşık	dört	yıldan	beri	,	birçok	cami	ve	sinagog	aracılığıyla	,	barışın	nasıl	oluşturulacağı	fikrini	aktarmak	için	beraber	çalıştılar	.	Ve	bir	kitap	yazdı	,	adı	da	``	Cihatım	,	Barış	Yolum	.	''	Yani	,	dönüşüm	gerçekleşebilir	.	Sizi	davet	ettiğim	şey	şu	;	ağınızı	inceleyin	,	buradaki	ağınızı	--	sizi	kontrol	eden	ihtiyaçlar	,	inançlar	,	duygular	.	İki	sebeple	;	böylece	daha	çok	şey	verebilirsiniz	ve	başarabilirsiniz	de	,	bunu	yapmayı	hepimiz	istiyoruz	.	Ama	verin	diyorum	,	çünkü	sizi	tamamlayacak	şey	bu	.	Ve	ikinci	olarak	,	böylece	takdir	edebilirsiniz	--	sadece	anlamakla	kalmazsınız	,	zekice	,	akıllıca	--	bununla	birlikte	diğer	insanları	harekete	geçiren	şeyleri	de	takdir	edersiniz	.	Dünyamızın	değişmesinin	tek	yolu	bu	.	Tanrı	sizi	korusun	.	Teşekkürler	.	Umarım	yardımcı	olabilmişimdir	.	(	Alkışlar	)