Bugün	,	en	sevdiğim	konulardan	biri	olan	uykunun	nörobiliminden	bahsetmek	istiyorum	.	Şimdi	bir	ses	var	--	(	Çalar	saat	)	--	aah	,	çalıştı	--	birçoğumuza	son	derece	,	son	derece	tanıdık	gelen	bir	ses	,	ve	tabii	ki	bu	çalar	saatin	sesi	.	Ve	bu	feci	,	korkunç	ses	,	sahip	olduğumuz	tek	en	önemli	davranışsal	deneyimi	durdurur	:	Uyku	.	Ortalama	bir	insansanız	,	yaşamınızın	yüzde	26'sı	uyuyarak	geçecek	.	Yeni	90	yaşına	kadar	yaşarsanız	,	o	zaman	32	yılınız	tamamen	uykuda	geçecek	.	İşte	bu	32	yıl	bize	uykunun	bir	derecede	önemli	olduğunu	söylüyor	.	Oysa	ki	çoğumuz	uykuyu	önemsemeyiz	Heba	ederiz	.	Gerçekten	uyku	hakkında	düşünmeyiz	.	Bu	yüzden	ben	bugün	uyku	hakkındaki	görüşlerinizi	,	fikirlerinizi	ve	düşüncelerinizi	değiştirmek	istiyorum	.	Ve	sizi	bir	yolculuğa	çıkarmak	istiyorum	.	Zamanda	geriye	giderek	başlamalıyız	.	``	Derin	uykunun	tadını	çıkar	.	''	Sizce	bunu	kim	söylemiş	?	Shakespeare'in	Julius	Caesar'ı	.	Evet	,	birkaç	alıntı	daha	vereyim	.	``	Ey	uyku	,	ey	tatlı	uyku	,	doğanın	nazik	kolları	,	seni	nasıl	korkuttum	?	Yine	Shakespeare	,	--	söylemeyeceğim	--	İskoç	oyunu	.	[	Düzeltme	:	4	.	Henry	,	Kısım	2	]	(	Gülüşme	)	Aynı	zamandan	:	``	Uyku	,	sağlık	ve	vücudumuzu	birbirine	bağlayan	altın	bir	zincirdir	.	''	Başka	bir	16.	yy	oyun	yazarı	olan	Thomas	Dekker'dan	oldukça	isabetli	bir	söz	.	Ama	400	yıl	ileri	atlarsak	,	uyku	hakkındaki	uslüp	biraz	değişiyor	.	20.	yüzyılın	başından	,	Thomas	Edison'dan	:	``	Uyku	,	büyük	bir	vakit	kaybı	ve	mağarada	yaşadığımız	günlerden	bir	mirastır	.	''	Güm	.	(	Gülüşme	)	Ve	1980'li	yıllara	geçersek	,	bazılarınız	Margaret	Thatcher'in	``	Uyku	pısırıklar	içindir	.	''	dediğinin	söylendiğini	hatırlayabilir	.	Ve	tabii	ki	meşhur	--	neydi	adı	?	--	``	Wall	Street'ten	Gordon	Gekko	,	``	Para	uyumaz	''	.	demiş	.	20.	yüzyılda	uykuyla	ilgili	ne	yapıyoruz	?	Tabii	ki	geceden	kaçınmak	için	Thomas	Edison'ın	ampulünü	kullanıyoruz	,	karanlığı	işgal	ettik	ve	bu	işgal	sırasında	uykuya	neredeyse	hastalık	mumelesi	yaptık	.	Ona	bir	düşman	gibi	davrandık	.	Ve	şimdi	sanırım	en	fazla	uyku	ihtiyacına	tahammül	ediyor	ve	en	kötüsü	belki	de	çoğumuz	uykunun	bir	tür	tedavi	gerektiren	bir	hastalık	olduğunu	düşünüyor	.	Ve	uykuya	dair	cehaletimiz	gerçekten	çok	derin	.	Neden	?	Neden	uyku	hakkında	düşünmüyoruz	?	Çünkü	görünüşe	göre	uyurken	fazla	bir	şey	yapmıyoruz	.	Yemiyoruz	.	İçmiyoruz	.	ve	sevişmiyoruz	.	En	azından	pek	çoğumuz	Ve	bu	yüzden	--	Affedersiniz	.	Tamamen	bir	zaman	kaybı	değil	mi	?	Yanlış	.	Aslında	,	uyku	biyolojimizin	akıl	almaz	derecede	önemli	bir	parçası	,	ve	nörobilimciler	neden	bu	kadar	önemli	olduğunu	açıklamaya	başladı	.	Öyleyse	beyne	geçelim	.	Şimdi	,	bir	beynimiz	var	.	Bir	sosyal	bilimci	tarafından	bağışlandı	,	ve	ne	olduklarını	bilmediklerini	veya	doğrusu	nasıl	kullanacaklarını	bilmediklerini	söylediler	,	o	yüzden	--	(	Gülüşme	)	Affedersiniz	.	O	yüzden	ben	de	ödünç	aldım	.	Fark	ettiklerini	sanmıyorum	.	Pekala	.	(	Gülüşme	)	Dikkat	çekmek	istediğim	nokta	şu	ki	,	uyurken	bu	şey	kapanmıyor	.	Aslında	,	beynin	bazı	bölümleri	,	uyku	halindeyken	uyanık	halden	daha	aktif	.	Uykuyla	ilgili	bir	diğer	önemli	nokta	ise	,	beyin	içerisindeki	tek	bir	yapıdan	ortaya	çıkmıyor	,	ama	bir	ölçüde	bir	ağa	ait	,	ve	beyni	ters	çevirirsek	--	Bu	omurilik	parçasına	bayılıyorum	--	buradaki	kısım	hipotalamus	,	ve	tam	aşağıda	bir	sürü	ilginç	yapı	var	,	özellikle	de	biyolojik	saat	.	Biyolojik	saat	,	ne	zaman	uyanık	,	ne	zaman	uykuda	olmanın	iyi	olduğunu	söylüyor	bize	,	ve	bu	yapı	,	hipotalamus	içerisindeki	bir	sürü	başka	bölümle	etkileşimde	bulunur	:	lateral	hipotalamus	,	ventrolateral	preoptik	çekirdek	.	Tüm	bunlar	birleşir	ve	buradaki	beyin	sapına	projeksiyonlar	gönderirler	.	Daha	sonra	beyin	sapı	da	öne	yansıtır	ve	bizi	uyanık	tutan	nörotransmitterlerle	kortekse	ulaştırır	,	şuradaki	oldukça	kırışık	kısım	,	ve	aslında	bize	bilinç	sağlar	.	Bu	yüzden	uyku	beyin	içerisindeki	bir	sürü	farklı	etkileşimden	meydana	gelir	,	ve	temelde	buradaki	bir	dizi	etkileşimin	sonucu	olarak	açılıp	kapanabilir	.	Tamam	.	Yani	nereye	geldik	?	Uykunun	karmaşık	olduğunu	ve	yaşamınızın	32	yılını	kapladığını	söyledik	.	Ama	uykunun	ne	ile	ilgili	olduğunu	açıklamadım	.	Yani	neden	uyuyoruz	?	Ve	tabii	ki	bilim	adamlarının	bir	fikir	birliğine	sahip	olmadığı	sizi	şaşırtmayacak	.	Neden	uyuduğumuz	ile	ilgili	düzinelerce	fikir	var	,	ve	ben	bunlardan	üçünü	özetleyeceğim	.	İlki	yenileme	fikri	,	ve	biraz	içgüdüsel	.	Temelde	,	gün	boyunca	yaktığımız	her	şeyi	,	gece	boyunca	yeniliyor	,	yerine	koyuyor	ve	yeniliyoruz	.	Ve	aslında	açıklama	olarak	Aristo'ya	uzanıyor	.	Yani	bu	da	2.300	yıl	öncesi	demek	oluyor	.	Moda	oldu	ve	modası	geçti	.	Şu	anda	moda	çünkü	beynin	içerisinde	bir	sürü	genin	yalnızca	uyku	sırasında	etkinleştiği	ve	bu	genlerin	yenileme	ve	metabolik	yol	ile	ilişkili	olduğu	ortaya	çıkarıldı	.	İşte	tüm	yenileme	tezi	için	iyi	bir	kanıt	.	Peki	ya	enerji	tasarrufu	?	Belki	bu	da	içgüdüseldir	.	Temelde	kalori	tasarruf	etmek	için	uyuyoruz	.	Ama	şimdi	hesaplama	yaparsak	,	pek	başarılı	olamıyoruz	.	Gece	uyumuş	bir	birey	ile	uyanık	kalıp	fazla	hareket	etmemiş	bir	bireyi	karşılaştırdığımızda	uyku	sırasındaki	enerji	tasarrufu	bir	gecede	110	kalori	.	Bu	bir	sosisli	sandviçe	eşdeğer	.	Bence	bir	sosisli	sandviç	,	uyku	gibi	karmaşık	ve	zahmetli	bir	davranış	için	yetersiz	bir	getiri	.	O	yüzden	enerji	tasarrufu	fikrine	daha	az	ikna	oldum	.	Ama	üçüncü	fikir	oldukça	ilgimi	çekiyor	:	beyin	işleme	ve	hafıza	güçlendirme	.	Şunu	biliyoruz	ki	,	bir	görevi	öğrenmeye	çalıştıktan	sonra	uykunuzu	alamazsanız	o	görevi	öğrenme	yeteneği	paramparça	oluyor	.	Gerçekten	oldukça	azalıyor	.	O	yüzden	uyku	ve	hafıza	güçlendirme	de	çok	önemli	.	Ancak	,	bu	yalnızca	hafızanın	saklanması	ve	anımsanması	değil	.	Oldukça	heyacan	verici	olan	şu	ki	,	karmaşık	sorunlara	özgün	çözümler	bulabilme	yeteneğimiz	büyük	ölçüde	bir	gecelik	uykuyla	gelişiyor	.	Aslında	,	bize	üç	kat	avantaj	verdiği	tahmin	ediliyor	.	Gece	uyumak	yaratıcılığımızı	geliştiriyor	.	Ve	görünüşe	göre	,	beyindeki	önemli	sinirsel	bağlantılar	ile	önemli	sinaptik	bağlantılar	birbirine	bağlanıyor	ve	güçleniyor	,	daha	az	önemli	olanlar	ise	ortadan	kaybolup	daha	az	önemli	hale	geliyor	.	Pekala	.	Öyleyse	neden	uyuduğumuza	dair	üç	açıklamamız	var	ve	bence	önemli	olan	bu	detayların	değişebileceğini	fark	etmek	ve	birden	fazla	farklı	nedenden	dolayı	uyuyor	olabiliriz	.	Ama	uyku	hoşgörü	değildir	.	Öylesine	göz	önünde	bulundurduğumuz	bir	şey	değildir	.	Sanırım	uyku	bir	zamanlar	ekonomi	sınıfından	business	sınıfa	yükseltmeye	benzetildi	,	yani	,	eşdeğeri	olarak	görüldü	.	Bu	ekonomi	sınıfından	birinci	sınıfa	yükseltme	bile	değil	.	Önemli	olan	,	uyumazsanız	uçmayacağınızı	fark	etmektir	.	Temelde	,	oraya	varmazsınız	ve	tuhaf	olan	ise	toplumumuzun	çoğunun	son	derece	uykusuz	olması	.	Öyleyse	şimdi	uyku	eksikliğine	bakalım	.	Toplumun	büyük	kesimleri	uykusuz	,	hadi	uyku	ölçerimize	bakalım	.	Pekala	,	1950'lerde	çoğumuzun	gecede	yaklaşık	sekiz	saat	uyuduğuna	dair	iyi	veriler	var	.	Günümüzde	ise	her	gece	bir	buçuk	ila	iki	saat	arası	daha	az	uyuyoruz	,	o	yüzden	her	gece	altı	buçuk	saat	kümesindeyiz	.	Gençler	içinse	daha	kötü	,	çok	daha	kötü	.	Tam	beyin	performansı	için	dokuz	saate	ihtiyaçları	var	ve	çoğu	bir	okul	gecesinde	yalnızca	beş	saat	uyuyorlar	.	Bu	hiç	de	yeterli	değil	.	Toplumun	diğer	kesimlerini	düşünürsek	,	mesela	yaşlılar	,	yaşlıysanız	kesintisiz	uyuma	yeteneğiniz	bir	şekilde	bozuluyor	ve	çoğu	yine	gecede	beş	saatten	az	uyuyor	.	Vardiyalı	çalışma	.	Vardiyalı	çalışma	nadir	,	belki	de	çalışan	nüfusun	yüzde	20'si	,	ve	vücut	saati	gece	çalışma	taleplerine	göre	değişmiyor	.	Geri	kalanımız	gibi	aynı	aydınlık-karanlık	döngüsüne	kilitlenmiş	.	O	yüzden	zavallı	yaşlı	vardiyalı	çalışan	yorgun	argın	eve	gidip	gün	boyunca	uyumaya	çalıştığında	,	vücut	saati	,	``	Uyan	.	Uyanık	olma	zamanı	.	''	diyor	.	Yani	bir	gece	vardiyalı	çalışan	olarak	aldığınız	uykunun	kalitesi	genellikle	çok	kötü	,	yine	bu	beş	saatlik	kesimde	.	Ve	tabii	,	milyonlarca	kişi	jet	lag'den	muzdarip	oluyor	.	Pekala	burada	kimde	jet	lag	var	?	Vay	canına	.	Pekala	,	uyuyakalmadığınız	için	çok	teşekkür	ederim	,	çünkü	beyniniz	bunu	arzuluyor	.	Beynin	yaptıklarından	biri	mikro	uykulardan	keyif	almak	,	yani	istemsiz	uyuyakalma	,	ve	üzerinde	hiçbir	kontrolünüz	yok	.	Şimdi	,	mikro	uykular	biraz	utanç	verici	olabilir	,	ama	aynı	zamanda	ölümcül	de	olabilir	.	Sürücülerin	yaklaşık	yüzde	31'inin	hayatlarında	en	az	bir	kez	direksiyon	başında	uyuya	kalacakları	tahmin	ediliyor	.	ve	Birleşik	Devletler'de	istatistikler	oldukça	iyi	:	Otobanda	100.000	kaza	yorgunluk	,	dikkat	kaybı	ve	uyuyakalma	ile	ilişkili	.	Yılda	yüz	bin	kaza	.	Bu	olağandışı	.	Diğer	korkutucu	olan	ise	,	Çernobil'deki	trajik	kazalara	göz	atıyoruz	ve	gerçekten	de	uzay	mekiği	Challenger	çok	trajik	bir	şekilde	kaybedildi	.	Ve	bu	felaketleri	takip	eden	soruşturmalar	,	uzun	vardiyalı	çalışma	sonucu	kötü	karar	,	dikkat	kaybı	ve	yorgunluk	bu	felaketlerin	bir	çoğunun	bağlandığı	nedenlerdi	.	O	yüzden	,	yorgun	ve	uykusuz	olduğunuzda	hafızanız	zayıf	olur	,	yaratıcılığınız	zayıf	olur	,	düşüncesizliğiniz	artar	,	ve	genel	olarak	kötü	karar	verirsiniz	.	Ama	dostlarım	,	bundan	çok	daha	kötüsü	var	.	(	Gülüşme	)	Yorgun	bir	beyniniz	varsa	,	beyin	uyanmak	için	bir	şeyler	arzular	.	Yani	haplar	,	uyarıcılar	.	Kafein	,	Batı	dünyasının	çoğunda	tercih	edilen	uyarıcıdır	.	Günün	çoğuna	kafein	ile	yakıt	sağlanır	,	ve	gerçekten	yaramaz	bir	yorgun	beyin	iseniz	de	nikotin	ile	.	Ve	uyanık	hale	bu	uyarıcılar	ile	yakıt	sağlıyorsunuz	ve	sonra	tabii	ki	gece	saat	11	oluyor	,	beyin	kendisine	şöyle	diyor	:	``	Ah	,	evet	,	kısa	süre	içine	uyuyor	olmalıyım	.	Tamamen	gergin	hissederken	bunu	nasıl	yapacağız	?	''	Tabii	ki	o	zaman	alkole	başvuruyorsunuz	.	Biliyorsunuz	,	alkol	,	kısa	sürede	,	bir	veya	iki	kez	hafifçe	yatışmak	için	kullanıldığında	oldukça	faydalı	olabilir	.	Gerçekten	de	uykuya	geçişi	kolaylaştırabilir	.	Ama	şundan	emin	olmalısınız	ki	,	alkol	uyku	getirmez	,	uyku	için	biyolojik	bir	taklittir	.	Sizi	yatıştırır	.	Aslında	hafıza	güçlendirme	ve	anımsama	sırasında	gerçekleşen	sinirsel	işlemin	bir	kısmına	sinirsel	işlemin	bir	kısmına	zarar	verir	.	Yani	kısa	sürede	güçlü	bir	tedbirdir	,	ancak	Tanrı	aşkına	,	her	akşam	uyuma	yöntemi	olarak	alkol	bağımlısı	olmayın	.	Kilo	alımı	da	uyku	kaybı	ile	bağlantılıdır	.	Her	gece	beş	saat	ve	daha	az	uyuyorsanız	,	o	zaman	yüzde	50	oranda	obez	olma	olasılığınız	var	.	Buradaki	bağlantı	nedir	?	Pekala	,	görünüşe	göre	uyku	kaybı	,	açlık	hormonu	olan	grelin	hormonuna	yol	açıyor	.	Grelin	salgılanıyor	.	Beyne	ulaşıyor	.	Beyin	şöyle	diyor	:	``	Karbonhidrata	ihtiyacım	var	.	''	ve	karbonhidrat	ve	özellikle	de	şeker	arıyor	.	Yani	yorgunluk	ile	kilo	almaya	yönelik	metabolik	eğilim	arasında	bir	bağlantı	var	.	Stres	.	Yorgun	insanlar	oldukça	streslidir	.	Ve	tabii	ki	stresin	etkilerinden	biri	hafıza	kaybıdır	.	Ben	de	az	önce	küçük	bir	hafıza	kaybı	yaşadım	.	Ancak	stres	çok	daha	fazlasıdır	.	Ani	stres	bu	bir	sorun	değil	,	ama	uyku	kaybıyla	ilişkili	sürekli	stres	bir	sorundur	.	Sürekli	stres	bastırılmış	bağışıklığa	yol	açar	ve	o	yüzden	yorgun	insanların	enfeksiyon	oranları	daha	fazladır	,	ve	bazı	başarılı	çalışmalar	,	örneğin	vardiyalı	çalışanların	kanser	oranlarının	daha	yüksek	olduğunu	gösteriyor	.	Artmış	stres	seviyeleri	kan	dolaşımına	glikoz	katar	.	Glikoz	damar	düzeninin	baskın	bir	parçası	haline	gelir	ve	glikoza	duyarlı	hale	gelirsiniz	.	Sonuç	olarak	tip	2	diyabet	.	Stres	,	artan	kan	basıncı	sonucu	kardiyovasküler	hastalığı	arttırır	.	Yani	uyku	kaybıyla	ilgili	bir	sürü	şey	var	.	Bunlar	,	bir	çok	insanın	uyku	kaybının	bulunduğunu	bulunduğunu	sandığı	bozuk	bir	beyinden	çok	daha	fazlası	.	Konuşmanın	bu	noktası	düşünmek	için	iyi	bir	zaman	.	Uykusunu	aldığını	düşünen	var	mı	?	Hemen	birkaç	el	görelim	.	Kim	uykusunu	aldığını	hissediyor	?	Oh	,	pekala	,	bu	oldukça	etkileyici	.	Güzel	.	Bununla	,	tüyolarınız	üzerine	daha	sonra	konuşacağız	.	Tabii	ki	çoğumuz	şu	soruyu	soruyor	:	``	Uykumu	alıp	almadığımı	nasıl	anlarım	?	''	Bu	o	kadar	da	zor	değil	.	Sabah	uyanmak	için	bir	çalar	saate	ihtiyacınız	varsa	,	yataktan	kalkmanız	uzun	sürüyorsa	,	çok	fazla	uyarıcıya	ihtiyaç	duyuyorsanız	,	huysuz	,	asabi	iseniz	,	iş	arkadaşlarınız	yorgun	ve	asabi	göründüğünüzü	söylüyorsa	,	büyük	olasılıkla	uykusuzsunuzdur	.	Onları	dinleyin	.	Kendinizi	dinleyin	.	Ne	yapacaksınız	?	Pekala	--	bu	biraz	kırıcı	--	aptallar	için	uyku	:	Yatak	odanızı	uyku	cenneti	haline	getirin	.	En	önemlisi	,	olabildiğince	karanlık	hale	getirmeniz	ve	biraz	da	serin	.	Bu	çok	önemli	.	Aslında	,	ışığa	maruziyet	miktarınızı	yatağa	gitmeden	en	az	yarım	saat	önce	azaltın	.	Işık	,	uyanıklılık	seviyelerini	arttırır	ve	uykuyu	geciktirir	.	Yatağa	gitmeden	önce	çoğumuzun	son	yaptığı	şey	nedir	?	Oldukça	aydınlık	bir	banyoda	durur	aynaya	bakarak	dişlerimizi	fırçalarız	.	Bu	,	uyumaya	gitmeden	önce	yapabileceğimiz	en	kötü	şey	.	Cep	telefonlarını	kapatın	.	Bilgisayarları	kapatın	.	Beyninizi	heyecanlandıran	her	şeyi	kapatın	.	Gün	içinde	çok	geç	saatte	,	en	iyisi	öğleden	sonra	kafein	almamaya	çalışın	.	Şimdi	,	yatağa	gitmeden	önce	ışık	maruziyetini	azaltmayı	hallettik	,	ama	sabah	ışığa	maruziyet	biyolojik	saatimizi	aydınlık-karanlık	döngüsüne	ayarlamak	için	çok	iyidir	.	O	yüzden	sabah	ışığını	bulun	.	Öncelikli	olarak	,	kendinizi	dinleyin	.	Dinlenin	.	Sizi	derin	uykuya	daldıracağını	bildiğiniz	şeyleri	yapın	.	Tamam	.	Bunlar	gerçekler	.	Peki	ya	bazı	efsaneler	?	Gençler	tembeldir	.	Hayır	.	Zavallı	şeyler	.	Geç	yatıp	geç	kalmaya	biyolojik	bir	yatkınlıkları	var	,	o	yüzden	onları	rahat	bırakın	.	Gecede	sekiz	saatlik	uykuya	ihtiyacımız	var	.	Bu	bir	ortalama	.	Bazısı	fazlasına	,	bazısıysa	azına	ihtiyaç	duyar	.	Ve	yapmanız	gereken	vücudunuzu	dinlemek	.	Bu	kadarına	mı	yoksa	daha	fazlasına	mı	ihtiyacınız	var	?	Bu	kadar	basit	.	Yaşlılar	daha	az	uykuya	ihtiyaç	duyar	.	Bu	doğru	değil	.	Yaşlıların	uyku	ihtiyaçları	azalmaz	.	Temelde	,	uyku	bölünür	ve	hafifler	ama	uyku	gereksinimleri	azalmaz	.	Ve	dördüncü	efsane	de	,	erken	yatmak	erken	kalkmak	insanı	sağlıklı	,	zengin	ve	akıllı	yapar	Pekala	,	bu	bir	çok	açıdan	yanlış	.	(	Gülüşme	)	Erken	kalkıp	erken	yatmanın	zengin	ettiğine	dair	hiçbir	kanıt	yok	.	Sosyoekonomik	statülerde	hiçbir	fark	yok	.	Deneyimlerime	göre	,	sabah	insanları	ile	gece	insanları	arasındaki	tek	fark	,	sabah	erken	kalkan	insanların	son	derece	kendini	beğenmiş	olmasıdır	.	(	Gülüşme	)	(	Alkış	)	Pekala	.	Son	kısım	,	son	birkaç	dakika	için	,	konuyu	değiştirmek	ve	nörobilimin	bazı	çok	yeni	alanlarından	bahsetmek	istiyorum	:	zihinsel	sağlık	,	zihinsel	hastalık	ve	uyku	bozukluğu	arasındaki	ilişki	.	30	yıldır	,	ciddi	zihinsel	hastalıkta	her	zaman	,	her	zaman	uyku	bozukluğu	olduğunu	biliyoruz	.	Ama	bu	çoğunlukla	gözardı	edilir	.	1970'lerde	,	insanlar	bunun	hakkında	yeniden	konuşmaya	başladıklarında	dediler	ki	``	Evet	,	tabii	ki	şizofrenik	olan	kişi	uyku	bozukluğu	yaşar	çünkü	antipsikotik	alır	.	Antipsikotikler	uyku	sorunlarına	yol	açar	.	''	Yüzlerce	yıl	önce	,	uyku	bozukluğunun	antipsikotiklerden	önce	de	görüldüğü	gerçeğini	gözardı	ettiler	.	Yani	neler	oluyor	?	Birçok	grup	depresyon	,	şizofreni	ve	bipolar	gibi	durumları	ve	uyku	bozukluğu	açısından	neler	olduğunu	araştırıyorlar	.	Geçen	yıl	şizofreni	ile	ilgili	yayınladığımız	büyük	bir	çalışma	var	ve	veriler	oldukça	olağandışı	.	Şizofreni	sahibi	kişiler	,	çoğunlukla	gece	uyanıktılar	ve	gündüz	uyuyorlardı	.	Diğer	gruplar	hiçbir	24	saatlik	model	göstermediler	.	Uykuları	tamamen	bozulmuştu	.	Ve	bazılarının	uykularını	aydınlık-karanlık	döngüsüyle	düzenleme	yeteneği	yoktu	.	Her	gece	daha	geç	,	daha	geç	ve	daha	da	geç	kalkıyorlardı	.	Uykuları	bozulmuştu	.	Yani	neler	oluyor	?	Oldukça	heyecan	verici	olan	haber	ise	,	zihinsel	hastalık	ve	uykunun	ilişkili	olmadığı	ama	fiziksel	olarak	beyinle	bağlantılı	olduklarıdır	.	Sizi	normal	uykuya	yatkınlaştıran	,	size	normal	uyku	sağlayan	sinirsel	ağlar	ile	normal	zihin	sağlığı	verenler	örtüşüyor	.	Peki	ya	bunun	kanıtı	nedir	?	Pekala	,	normal	uyku	jenerasyonunda	oldukça	önemli	olduğu	görülen	genler	,	mutasyona	uğradığında	,	değiştiğinde	bireyleri	ayrıca	zihinsel	sağlık	sorunlarına	da	yatkınlaştırıyor	.	Ve	geçen	yıl	,	şizorfreni	ile	bağlantılı	olan	,	mutasyona	uğradığında	uykuyu	da	bozan	bir	geni	ortaya	koyan	bir	çalışma	yayınladık	.	Yani	bu	iki	önemli	sistem	arasındaki	eşsiz	mekanik	örtüşmenin	bir	kanıtı	var	.	Bu	çalışmalardan	başka	işler	de	ortaya	çıktı	.	İlki	,	uyku	bozukluğunun	aslında	bazı	tür	zihinsel	hastalıklardan	önce	geldiğiydi	ve	bipolar	rahatsızlık	geliştirmede	yüksek	riski	olan	genç	bireylerin	klinik	olarak	bipolar	teşhisi	konmasından	önce	de	uyku	anormalliğine	sahip	olduğunu	gösterdik	.	Bir	başka	bilgi	de	,	uyku	bozukluğunun	aslında	zihinsel	hastalık	durumunu	alevlendirebileceği	,	kötüleştirebileceğiydi	.	İş	arkadaşım	Dan	Freeman	,	bu	bireylerde	yüzde	50	oranda	uykuyu	düzenleyen	ve	paranoya	seviyelerini	azaltan	bir	dizi	madde	kullandı	.	Peki	elimizde	ne	var	?	Bu	bağlantılarda	bazı	heyecan	verici	şeyler	elde	ettik	.	Nörobilim	açısından	,	bu	iki	sistemin	nörobilimini	anlayarak	hem	uyku	hem	de	zihinsel	hastalığın	nasıl	oluştuğunu	ve	beyin	içinde	düzenlendiğini	gerçekten	anlamaya	başlıyoruz	.	İkinci	alan	ise	,	uyku	ve	uyku	bozukluğunu	erken	uyarı	sinyali	alarak	kullanabilirsek	içeri	girme	şansımız	var	.	Bu	bireylerin	hassas	olduğunu	bilirsek	o	zaman	erken	müdahale	mümkün	olabilir	.	Ve	üçüncü	ve	bence	en	heyecan	vericisi	de	,	beyindeki	uyku	merkezlerini	yeni	bir	tedavi	edici	hedef	olarak	düşünebiliriz	.	Hassas	olan	bireylerde	uykuyu	düzenleyerek	kesinlikle	daha	sağlıklı	olmalarını	sağlayabiliriz	ama	aynı	zamanda	zihinsel	hastalığın	bazı	korkunç	belirtilerini	de	azaltabiliriz	.	Bitireyim	.	Uykuyu	ciddiye	almanızı	söyleyerek	başladım	.	Uykuya	karşı	olan	tavrımız	,	neredeyse	kuş	tüyü	yorganlara	sarıldığımız	endüstri	öncesi	dönemden	çok	farklı	.	Uykunun	önemini	sezgiyle	anlardık	.	Ve	bu	bir	tür	hipnotik	saçmalık	değil	.	Bu	,	sağlığa	pragmatik	bir	cevap	.	İyi	uyursanız	,	konsantrasyonunuz	,	dikkatiniz	,	karar	vermeniz	,	yaratıcılığınız	,	sosyal	becerileriniz	ve	sağlığınız	artar	.	Uyursanız	,	ruh	halinizdeki	ani	değişimler	,	stresiniz	,	sinir	seviyeleriniz	,	dürtülerinize	hakim	olamamanız	ve	içki	içip	uyuşturucu	kullanma	eğiliminiz	azalır	.	Ve	şunu	söyleyerek	bitirdik	:	Uykunun	nörobilimini	anlamak	zihinsel	hastalıkların	nedenlerinden	bazıları	hakkında	nasıl	düşündüğümüzü	gösteriyor	ve	bizi	inanılmaz	derecede	zayıflatan	bu	koşulları	tedavi	etmek	için	bize	yeni	yollar	sağlıyor	.	Kurgu	yazarı	Jim	Butcher	şöyle	demiş	:	``	Uyku	Tanrıdır	.	Gidip	ona	tapının	.	''	Ve	size	de	yalnızca	aynısını	yapmanızı	önerebilirim	.	Dikkatiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)