Ben	gençken	,	Amerika'nın	muhafazakar	yeri	Kansas'ta	topluma	uymayan	biri	olarak	kendimle	övünürdüm	.	Sürüyü	takip	etmedim	.	Garip	kıyafetleri	ya	da	saç	modellerini	denemekten	korkmuyordum	.	Açık	sözlü	ve	çok	sosyal	biriydim	.	16	sene	önceki	Londra	seyahatimden	kalma	bu	fotoğraflar	ve	kartpostallar	garip	ya	da	farklı	olarak	algılanmaktan	korkmadığımın	göstergesi	.	(	Kahkahalar	)	Ama	aynı	sene	Londra'daydım	,	16	sene	önce	,	kendimle	ilgili	bir	şey	farkettim	.	Açıkçası	bu	biraz	benzersizdi	ve	her	şeyi	değiştirdi	.	Önceden	olduğumu	sandığım	kişinin	tam	tersine	dönüverdim	.	Sosyalleşmek	yerine	odamda	durdum	.	Kulüp	ve	liderlik	faaliyetleriyle	uğraşmayı	bıraktım	.	Artık	kalabalık	içinde	kendimi	göstermek	istemiyordum	.	Kendime	,	hemen	kabullenilmeyi	beklemediğimi	büyüdüğüm	ve	olgunlaştığım	için	böyle	olduğunu	söyledim	.	Daima	kabullenmeye	ihtiyaç	duymadığımı	sanıyordum	.	Sonuçta	göreneklere	uymayan	biriydim	.	Ama	şimdi	anlıyorum	ki	Benimle	ilgili	bir	şeylerin	farklı	olduğunu	anladığım	an	uyumlu	olup	gizlenmeye	başladığım	andı	.	Gizlenmek	aşamalı	bir	alışkanlıktır	,	ve	saklanmaya	bir	başladınız	mı	öne	çıkıp	konuşması	gitgide	zorlaşır	.	Hatta	,	şimdi	bile	,	insanlara	bu	konuşmanın	ne	ile	ilgili	olduğunu	anlatırken	bile	bir	kapak	konusu	uydurdum	ve	hatta	TED	konuşmamla	ilgili	gerçeği	gizledim	.	Yani	16	yıl	sonra	buraya	dönüp	saklanmaya	son	verdiğim	yerin	burası	olması	uygun	ve	korkunç	.	Ne	için	16	senedir	gizleniyordum	?	Ben	lezbiyenim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkür	ederim	.	Bu	sözleri	söylemekte	zorlandım	,	çünkü	bu	sözlerle	tanımlanmak	istemedim	.	Geçmişte	açıklamayı	her	düşündüğümde	,	ama	ben	yalnızca	Morgana	olarak	tanınmak	istiyorum	diye	düşünürdüm	.	Eşsiz	Morgana	olarak	,	benim	lezbiyen	arkadaşım	Morgana	ya	da	eşcinsel	iş	arkadaşım	Morgana	olarak	değil	Yalnızca	Morgana	olarak	.	Çoğunuz	metropol	şehirlerden	geldiğinizden	size	çok	büyük	bir	olay	gibi	gelmiyor	olabilir	.	Gerçeği	gömüp	bunca	zaman	gizlemiş	olmam	garip	gözükebilir	.	Ama	kabullenilmeme	korkum	tarafından	durduruldum	.	Ve	tabiki	yalnız	değilim	.	2013	Deolitte	araştırması	,	çok	sayıda	insanın	bakış	açılarını	gizlediğini	keşfetti	.	Araştırılan	tüm	işçilerin	,	%	61'i	işe	uyum	sağlamak	için	tavırlarını	ya	da	görünüşlerini	değiştirdiğini	söyledi	.	Tüm	gay	,	lezbiyen	ve	biseksüel	çalışanların	%	83'ü	kendiyle	ilgili	bazı	şeyleri	değiştirdiğini	ve	böylelikle	işyerinde	``	çok	eşcinsel	''	olarak	görünmediğini	kabullendi	.	Araştırma	,	farklılık	ilkesini	benimsemiş	kaynaştırma	programlarına	sahip	şirketlerin	çalışanlarının	bile	işyerlerinde	kendileri	olamadıklarını	çünkü	uzun	süreli	kariyer	gelişimleri	için	uyumun	son	derece	önemli	olduğuna	inandıklarını	ortaya	çıkardı	.	Ve	benim	gibi	birçok	insanın	kendilerini	gizlemek	için	çok	fazla	enerji	harcadıklarını	öğrenmenin	şokunu	yaşarken	sessizliğimin	ölüm	kalım	sonuçlarının	ve	uzun	süreli	sosyal	yansımasılarının	farkına	vardığımda	çok	korktum	.	On	iki	yıl	:	gay	lezbiyen	ve	biseksüellerin	ortalama	ömrü	aşırı	eşcinsellik	karşıtı	toplumlarda	kabullenen	toplumlarla	karşılaştırılınca	kısalan	insan	ömrü	süresi	.	12	yıl	kısalan	insan	ömrü	.	Bu	yıl	The	Advocate	dergisini	okuduğumda	,	sessizliğimi	korumaya	daha	fazla	tahammül	edemeyeceğimi	anladım	.	Kişisel	stresin	ve	toplumsal	damganın	etkileri	ölümcül	bir	kombinasyon	.	Araştırma	sonucunda	,	eşcinsel	karşıtı	toplumlardaki	eşcinsellerin	kalp	hastalıkları	ve	şiddet	ve	intihar	oranlarının	yüksek	olduğunu	ortaya	koydu	.	Önceden	basit	kişisel	bir	mesele	olduğunu	düşündüğüm	şeyin	benim	gibi	herkes	için	işyerinden	topluma	kadar	uzanan	bir	dalga	etkisi	yarattığını	farkettim	.	Gerçekte	kim	olduğumu	saklayıp	kimseye	söylememe	kararım	kazara	aynı	bu	ortama	ve	ayrımcılığa	katkıda	bulunmuş	olabilir	.	Daima	eşcinsel	olduğumu	söylemenin	bir	nedeni	olmadığını	söyledim	kendi	kendime	.	ama	kendi	memleketim	olan	Kansas'ta	bu	ayrımcılığı	değiştirebilme	şansımı	çöpe	attığımda	bu	sessizliğimin	toplumsal	sonuçları	olduğu	düşüncesi	tamamiyle	aklımı	başıma	getirdi	.	Şubatta	,	Kansas	Temsilciler	Meclisi	işletmelerin	eşcinsellere	hizmeti	reddetmek	için	,	dini	özgürlüğü	sebep	olarak	kullanım	tasarısını	oylamaya	sundu	.	Eski	iş	arkadaşım	ve	yakın	bir	arkadaşımın	babası	Kansas	Temsilciler	Meclisinde	çalışıyor	.	Evet	oyu	kullandı	,	işletmelerin	bana	hizmet	etmemeleri	için	evet	dedi	.	Arkadaşım	,	lezbiyen	gay	,	biseksüel	,	travesti	,	hasta	ve	sorgulayan	insanlarla	ilgili	ne	düşünüyor	?	Babası	ne	düşünüyor	?	Bilmiyorum	çünkü	onlara	kim	olduğuma	dair	hiç	dürüst	olmadım	.	Ve	bu	tüylerimi	diken	diken	ediyor	.	Ya	ona	yıllar	önce	kendi	hikayemi	anlatsaydım	?	Babasına	benim	deneyimimi	söyler	miydi	?	Dolaylı	olarak	onun	oyunu	değiştirebilir	miydim	?	Asla	bilemeyeceğim	,	ve	bu	,	bir	şeyleri	değiştirmek	için	hiçbir	şey	yapmadığımı	anlamamı	sağladı	.	Nasıl	bir	ironi	ki	,	insan	kaynaklarında	çalışıp	işçileri	karşılayan	onlarla	iletişim	kurup	onları	yüreklendiren	bir	mesleğin	toplum	çeşitliliğini	savunan	bir	mesleğin	iş	yerine	yansıtılması	gerekir	,	ama	yine	de	çeşitliliği	savunmak	adına	hiçbir	şey	yapmadım	.	Bir	yıl	önce	bu	şirkete	geldiğimde	,	bu	şirketin	gay	lezbiyen	biseksüel	ve	transları	korumak	adına	ayrımcılığa	karşı	politikaları	olduğunu	düşündüm	.	Çeşitliliğe	olan	bağlılıkları	uluslararası	katılım	programlarından	belli	.	Bu	şirketin	kapısından	içeri	adım	attığımda	,	kimliğimi	açıklayacağım	diye	düşündüm	.	Ama	açıklamadım	.	Fırsatın	avantajlarından	yararlanmak	yerine	,	hiçbir	şey	yapmadım	.	(	Alkışlar	)	Londra	günlüğüme	ve	16	yıl	önceki	Londra	tatilimden	kalma	fotoğraf	albümüme	göz	gezdirdiğimde	Toni	Morrison'un	Paradise	adlı	romanından	şu	alıntıya	denk	geldim	.	``	İçeride	dışarıda	olduğundan	daha	fazla	korkunç	şey	var	.	''	Ve	sonra	altına	kendim	için	bir	not	düştüm	.	``	Bunu	hatırla	.	''	Eminim	ki	çıkıp	Londra'yı	keşfetmek	için	kendimi	yüreklendirmeye	çalışıyordum	.	ama	kaçırdığım	mesaj	kendimi	tanıyıp	keşfetmeye	başlamam	gerektiğiydi	.	Bunca	yıldır	farkına	varamadığım	şey	,	kendi	korkularım	ve	güvensizliğimin	en	büyük	engelim	olduğuydu	.	İçerideki	korkularımla	yüzleşip	dışarıdaki	gerçeği	değiştirebileceğime	inanıyorum	.	Bugün	karar	verdim	:	UJzun	zamandır	sakladığım	parçamı	açığa	çıkarmaya	...	Umarım	bu	tekrar	saklanmayacağım	anlamına	geliyordur	.	Ve	umarım	bugün	kimliğimi	açıklayarak	,	esasları	değiştirmek	için	bir	şey	yapabilirim	ve	farklı	hissedenlerin	gerek	iş	gerek	kişisel	yaşamlarında	bir	şeyleri	değiştirmelerine	yardımcı	olabilirim	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)