[	Farklı	diller	]	...	ve	bu	toplantı	hakkında	en	çok	hoşuma	giden	şeylerden	biri	.	Çok	değil	,	her	şeyi	kapsayacak	kadar	az	miktarda	.	(	Kahkahalar	)	Ama	bu	kendi	hayatlarımızın	topoğrafyasını	kendimizin	anlama	isteğinde	.	(	Kahkahalar	)	Gelecek	belirtir	ki	şu	anda	yaşadığımız	zamandan	başka	dönemden	anıların	ayna	hissiyatının	çökmüş	olduğu	bir	zaman	daha	yok	.	(	Kahkahalar	)	Genel	geçer	bir	bilgi	,	ama	yine	de	önemli	.	(	Kahkahalar	)	Korkuyla	yüzleştiğimiz	bu	zamanlarda	ve	korku	her	yanımızdayken	,	aynı	zaman	anti-korkularımız	vardır	.	Tahayyül	etmesi	ya	da	hesaplaması	zor	.	Arka	plan	ışıması	sadece	normal	spektral	analiz	altında	görülebilmek	için	fazla	durağan	.	Ama	çoğumuzun	hissettiği	bazı	zamanlar	olur	--	ne	dediğimi	anlıyorsunuz	?	Fakat	--	anlıyosunuz	işte	?	Çünkü	,	işte	,	hip	hop	olarak	,	ne	dediğimi	anladınız	siz	,	TED	yıkılıyor	--	siz	anladınız	onu	.	İşte	ben	bir	şarkı	yazdım	,	ve	umarım	siz	onu	severseniz	.	Bu	insanlar	ve	koca	ayaklar	(	Saskuaş	)	hakkında	bir	şarkı	--	(	Kahkahalar	)	--	ve	diğer	Fransız	bilim	zımbırtıları	.	Bu	Fransız	Bilim'i	.	Tamam	,	devam	ediyoruz	.	♫	Kendim	deniyorum	♫	♫	Biliyorum	başımı	belaya	soktum	♫	♫	Ama	her	seferinde	beni	buluyor	♫	♫	(	Anlaşılmıyor	)	♫	(	Müzik	)	♫	Senin	inandığın	kişi	olmak	için	çabalıyorum	♫	♫	Üstelik	sen	beraber	şımarmak	istediğimsin	♫	♫	Üstelik	sen	beraber	[	tam	açık	değil	]	istediğimsin	,	bebeğim	♫	♫	Ve	sen	her	şeyi	yapabilirsin	♫	♫	geriye	dönerken	zarar	görmediğin	sürece	♫	♫	Hayatta	kalırsam	sana	neyin	yanlış	olduğunu	söylerim	♫	♫	Eğer	sen	[	net	değil	]	♫	♫	Ve	bence	[	net	değil	]	arıyormuşsun	♫	♫	Sana	olmak	istediğimi	vereceğim	♫	(	Müzik	)	Ve	işte	böyle	bu	şeyleri	istediğiniz	gibi	kullanabilirsiniz	.	(	Alkışlar	)	Ve	bilgisayar	modelleri	,	kaç	tanesine	sahip	olduğunuz	farketmez	ya	da	kaç	insan	kullandığınız	,	aynı	sonuçlara	ulaşmaları	mümkün	değil	.	Dört	yıl	önce	Brookings	Enstitüsü'nde	birkaç	kişiyle	beraber	bir	sonuca	vardım	.	(	Kahkahalar	)	Yarın	başka	bir	gün	.	(	Kahkahalar	)	Sadece	herhangi	bir	gün	değil	,	ama	bir	gün	.	Oraya	ulaşacak	,	hiç	şüphe	yok	.	Ve	hatırlanması	gereken	önemli	şey	bu	simülasyon	,	baya	iyi	.	İnanılabilir	,	dokunulabilir	.	Ulaşabilirsiniz	--	net	şeyler	.	Nesneleri	bir	alandan	diğerine	hareket	ettirebilirsiniz	.	Bedeninizi	hissedebilirsiniz	.	Diyebilirsiniz	ki	``	Ben	şuraya	gitmek	istiyorum	''	ve	bu	moleküller	topluluğunu	havada	istediğiniz	için	yeni	bir	yere	hareket	ettirebilirsiniz	.	(	Kahkahalar	)	Bu	sizin	her	gün	yaşadığınız	şey	.	Şimdi	ayırma	ve	anlayış	eksikliğinin	anlaşılması	ile	biz	yeni	bir	bilim	dönemine	giriyoruz	,	başka	bir	şey	hissetmediğimiz	,	çok	söylemek	için	kendi	içinde	ki	o	,	mukaseyeli	veya	mukayesesiz	,	mecazi	şekilde	anlamamamızın	ve	kısmi	anlayışımız	ağları	için	hangi	hepimiz	bizim	kaynak	çekiyor	ve	sonuçları	.	(	Kahkahalar	)	Önceden	de	söylediğim	gibi	,	son	parçadan	önce	,	içinde	yaşadığımız	kürenin	içinde	hissetmek	yerine	,	aksine	merkez	noktasına	size	iten	ilüzyonlara	sahip	sonsuz	düzlemlerindeyiz	.	(	Kahkahalar	)	Gökyüzündeki	o	kocaman	kürelerin	aslında	kocaman	uçaklar	olduğunu	bir	anladık	,	görüşe	açık	olacaktır	.	Ha	Ha	Ha	Bu	benim	son	parçam	.	Ve	şimdi	hatırladım	her	şey	senin	--	negatif	uzayın	farkına	varmak	çok	önemli	,	Müzik	sadece	uzayın	bölünmesidir	,	bu	şekilde	bölünmüş	uzayı	dinliyoruz	,	bize	bazı	şeyler	için	fikir	kaşılaştırılmasını	veren	fikirlerin	bize	iletmek	istediği	fikirleri	.	Lütfen	,	daha	uzatmadan	.	(	Alkışlar	)	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Komik	bir	tane	daha	.	İşte	şu	şekilde	başlıyor	.	(	Müzik	)	Tamam	,	son	parça	olarak	bunu	yapmak	istiyorum	,	buna	çok	benzer	olacak	.	Bu	siz	hatırlayacaksınızdır	.	İşte	başlıyoruz	.	Tamam	,	hâlâ	çalışıyor	.	Tamam	,	iyi	.	Tamam	,	işte	başlıyoruz	.	(	Kahkahalar	)	(	Müzik	)	Hadi	.	(	Müzik	)	♫	Yeah	,	yo	,	yo	,	yo	♫	(	Müzik	)	Teşekkürler	.	Devamının	tadını	çıkarın	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)