İşte	bu	Johnny	Depp	,	tabi	ki	.	Bu	da	Johnny	Depp’in	omzu	.	Bu	da	Johnny	Depp’in	meşhur	omuz	dövmesi	.	Bazılarınız	biliyordur	,	1990	yılında	,	Depp	Winona	Ryder’la	nişanlandı	,	ve	sağ	omzuna	bir	dövme	yaptırdı	.	Üzerinde	“Sonsuza	Dek	Winona”	yazıyordu	.	Ve	üç	yıl	sonra	--	adil	olursak	Hollywood	standartlarında	sonsuza	dek	sürmüş	gibi	--	ayrıldılar	,	ve	Johnny	gidip	birkaç	onarım	işi	yaptırdı	.	Şimdi	omzunda	“Sonsuza	Dek	Wino”	yazıyor	.	(	Kahkaha	)	Johnny	Depp	gibi	,	ya	da	yaşları	16	ile	50	arasında	olan	Amerikalıların	yüzde	25'i	gibi	,	benim	de	bir	dövmem	var	.	İlk	olarak	yirmili	yaşlarımın	başında	yaptırmayı	düşünmeye	başladım	,	ama	özellikle	uzun	bir	süre	bekledim	.	Çünkü	herbirimiz	17	yaşında	ya	da	19	veya	23	dövme	yaptırıp	30'a	geldiklerinde	pişman	olan	insanlar	tanıyoruz	.	Bana	böyle	olmadı	.	Ben	dövmemi	29	yaşımda	yaptırdım	,	ve	hemen	pişman	oldum	.	Ve	``	pişman	oldum	,	''	diyerek	Dövmeciden	çıkıp	--	orası	buradan	birkaç	mil	uzaklıkta	Aşağı	Doğu	Yakası'na	doğru-	günışığının	altında	ağır	bir	duygusal	çöküntü	yaşadım	Doğu	Broadway	ve	Canal	Street'in	köşesindeydim	.	(	Kahkaha	)	Bunu	yapmak	için	çok	güzel	bir	yer	çünkü	kimsenin	umursamıyor	.	(	Kahkaha	)	Sonra	o	gece	eve	gittim	,	ve	daha	büyük	bir	çöküntü	yaşadım	.	Bundan	birazdan	bahsedeceğim	.	Bu	benim	için	çok	sarsıcıydı	,	çünkü	o	ana	kadar	,	kendi	kendime	pişman	olmak	yok	diye	söyleyip	durmuştum	.	Hayatta	bir	sürü	hata	yaptım	ve	tabi	saçma	kararlar	aldım	.	Bunu	her	saat	yapıyorum	.	Ama	her	zaman	,	o	zamanki	halime	,	o	zaman	kim	olduğuma	bakınca	elimden	gelenin	en	iyisini	yapmış	gibi	hissederdim	.	Bundan	bir	ders	çıkardım	.	Bu	bir	şekilde	beni	şimdi	hayatta	olduğum	yere	getirdi	.	Ve	tamam	,	onu	değiştirmeyecektim	.	Diğer	bir	deyişle	,	pişmanlık	şerbetinden	içmiştim	,	bu	da	geçmişte	olanlardan	acı	duymanın	tam	bir	zaman	olduğu	anlamına	geliyordu	,	her	zaman	geriye	değil	de	ileriye	bakmamız	gerekiyor	,	ve	yapacağımız	ve	en	iyi	ve	soylu	davranış	pişmanlık	olmayan	bir	hayat	yaşamaya	çabalamaktır	.	Bu	düşünce	şu	sözlerle	güzelce	özetlenmiş	:	``	Devasız	bütün	her	şey	itibar	edilmeye	değmez	;	Olan	olmuştur	.	''	Bu	başta	hayranlık	uyandıran	bir	düşünce	gibi	gözüküyor	,	hepimiz	bu	sözün	sahibini	söyleyinceye	kadar	bunda	hemfikiriz	.	Bunu	,	Lady	MacBeth	kocasına	korkak	olmayı	bırakıp	,	cinayetlerden	pişmanlık	duymaması	için	söylüyor	.	Burada	Shakespeare'in	çoğu	zaman	olduğu	gibi	aklından	bir	şeyler	geçiyor	.	Çünkü	pişmanlık	hissetmemek	aslında	sosyopatların	birkaç	temel	teşhislerinden	biridir	.	Bu	bir	bakıma	da	,	bazı	tür	beyin	hasarının	göstergesidir	.	Yani	ön	orbital	korteksinde	hasar	olan	insanların	en	açık	kötü	kararlarda	bile	pişmanlık	duymadıkları	gözlemlenmiştir	.	Yani	,	eğer	pişmanlıksız	bir	hayat	yaşamak	istiyorsanız	aslında	sizin	için	bir	ihtimal	var	.	Bunun	adı	lobotomi	.	Ama	tam	işleyen	tam	bir	insan	ve	iyi	bir	insan	olmak	istiyorsanız	,	pişmanlıklar	olmadan	değil	de	onlarla	yaşamayı	öğrenmelisiniz	.	Öyleyse	bazı	tanımlar	vererek	başlayalım	.	Pişmanlık	nedir	?	Pişmanlık	şimdiki	halimizin	,	geçmişte	bir	şeyi	daha	farklı	biçimde	yapmış	olsaydık	,	daha	iyi	olacağı	ya	da	daha	mutlu	olacağımız	hissidir	.	Başka	bir	ifadeyle	,	pişmanlık	iki	şeye	ihtiyaç	duyar	.	İlk	olarak	,	vasıtaya	ihtiyaç	duyar	--	öncelikle	bir	karar	vermemiz	gerekir	.	İkincisi	de	hayal	gücüne	ihtiyaç	duyar	.	Geçmişe	dönüp	başka	bir	seçim	yapabileceğimizin	hayalini	kurabilmeliyiz	,	ve	bu	hayali	sanki	bir	makaraya	sarıp	ileriye	alarak	olayların	şimdi	nasıl	olacağını	hayal	edebilmeliyiz	.	Ve	aslında	,	bunlardan	bizde	ne	kadar	çok	varsa	--	bir	pişmanlığa	karşı	ne	kadar	çok	vasıta	ve	ne	kadar	çok	hayal	gücü	o	pişmanlık	o	kadar	şiddetli	olur	.	Öyleyse	bir	an	için	en	iyi	arkadaşınızın	düğününe	gittiğinizi	ve	havalaalanına	yetişmeye	çalıştığınızı	ve	trafikte	takıldıldığınızı	varsayalım	,	sonunda	giriş	kapınıza	vardığınızda	uçağı	kaçırıyorsunuz	Bu	durumda	uçağı	üç	dakikayla	kaçırırsanız	20	dakikayla	kaçırdığınızdan	daha	çok	pişmanlık	duyacaksınız	.	Neden	peki	?	Çünkü	,	uçuşunuzu	üç	dakikayla	kaçırdığınızda	,	farklı	kararlar	verip	daha	iyi	bir	sonuç	elde	ettiğinizin	hayalini	kurmak	acı	verecek	şekilde	çok	kolaydır	.	``	Tünelden	değil	de	köprüden	gitmeliydim	,	o	sarı	ışıkta	geçebilirdim	.	''	Bunlar	pişmanlık	yaratan	klasik	durumlardır	.	Pişmanlığı	,	az	kalsın	iyi	bir	şekilde	sonuçlanacakken	aldığımız	bir	karar	yüzünden	kötü	sonuçlanmasından	sorumlu	olduğumuzu	düşündüğümüzde	hissederiz	.	O	halde	bu	şekilde	,	bir	sürü	farklı	şey	için	pişmanlık	hissedebiliriz	.	Bugünkü	konuşmamız	davranışsal	iktisat	hakkında	olacak	.	Ve	pişmanlık	hakkında	bildiğimiz	çoğu	şey	bu	alanda	gerçekleşiyor	.	Tüketiciler	ve	finansal	kararlarıyla	ve	buna	bağlı	pişmanlıklarıyla	ilgili	çok	geniş	çaplı	yazılı	kaynaklar	var	--	temel	olarak	,	tüketici	pişmanlığı	.	Ama	sonradan	,	bazı	araştırmacı	biraz	geri	çekilip	,	aslında	,	genel	,	olarak	,	hayatta	en	çok	neden	çekiniriz	diye	sormuşlar	.	Bunun	cevabı	şu	şekilde	ortaya	çıkıyor	.	En	başı	çeken	altı	pişmanlık	--	hayatta	en	çok	pişmanlık	duyduğumuz	şey	:	Açık	ara	,	eğitim	.	Pişmanlıklarımızın	yüzde	33'ü	eğitim	hakkında	aldığımız	kararlardan	kaynaklanıyor	.	Daha	fazla	okumadığımızın	pişmanlığını	duyuyoruz	.	Keşke	aldığımız	eğitimden	daha	çok	istifade	etseydik	diyoruz	.	Başka	bir	alanda	eğitim	yapsaymışız	diyoruz	.	Pişmanlık	listesindeki	diğer	başı	çekenler	kariyer	,	ilişkiler	,	ebeveynlik	,	kendimiz	hakkında	aldığımız	bazı	kararlar	ve	yaptığımız	tercihler	boş	vakitlerimizi	nasıl	değerlendirdiğimiz	--	ya	da	daha	doğrusu	,	nasıl	değerlendiremediğimiz	.	Bunların	dışındaki	pişmanlıklar	şunlarla	ilgili	:	finans	,	ilişkiler	ve	ebeveynlik	dışındaki	ailevi	sorunlar	,	sağlık	,	arkadaşlar	,	maneviyat	ve	toplumla	alakalı	.	Yani	diğer	bir	değişle	,	pişmanlık	hakkında	neredeyse	bildiğimiz	her	şeyi	finansı	inceleyerek	biliyoruz	.	Ama	,	insanların	hayatta	pişmanlık	duyduklarına	daha	genel	bir	biçimde	bakınca	,	görüyoruz	ki	finansla	ilgili	kararlarımız	listeye	bile	giremiyor	.	Pişmanlıklarımızın	hepsinin	yüzde	üçünden	daha	azını	oluşturuyor	.	O	halde	orada	oturmuş	kendinizi	sıkarak	büyük	bardak	mı	küçük	bardak	mı	,	ya	da	A	firmasına	karşı	B	fiması	mı	,	yoksa	Subaru	almak	mı	Prius	almak	mı	,	diye	tereddüte	düşüyorsanız	biliyor	musunuz	,	boşverin	gitsin	.	Muhtemelen	,	beş	yıl	sonra	umrunuzda	bile	olmayacak	.	Ama	gerçekten	önemsediğimiz	ve	derin	pişmanlık	duyduğumuz	şeylere	gelindiğinde	bu	tecrübe	hissediliyor	?	Hepimiz	kısa	cevabı	biliyoruz	.	Çok	kötü	hissediliyor	.	Pişmanlık	berbat	bir	his	.	Ama	pişmanlık	dört	farklı	kendine	has	ve	kalıcı	şekilde	berbat	hissediliyor	.	Pişmanlığın	birinci	kalıcı	bileşeni	temel	olarak	reddediş	.	Dövmemi	yaptırdığım	o	gece	eve	gittiğimde	,	bütün	gece	uyuyamadım	.	İlk	birkaç	saat	boyunca	,	zihnimde	tek	bir	düşünce	vardı	.	Bu	düşünce	.	``	Onu	ortadan	kaldır	!	''	Bu	inanılmayacak	derece	ilkel	bir	duygusal	tepki	.	Yani	,	``	Annemi	istiyorum	.	''	gibi	bir	şey	.	Sorunu	çözmeye	çalışmıyoruz	.	Sorunun	neden	kaynaklandığını	anlamaya	çalışmıyoruz	.	Sadece	yok	olmasını	istiyoruz	.	Pişmanlığın	ikinci	karakteristik	bileşeni	bir	tür	yabancılaşma	duygusu	.	O	gece	odamda	aklımdan	geçen	ikinci	düşünce	ise	``	Böyle	bir	şeyi	nasıl	yapabildim	?	Aklımdan	ne	geçiyordu	?	''	Bu	,	pişmanlık	duyduğumuz	bir	kararımızdan	doğan	tam	bir	yabancılaşma	duygusu	.	Bu	tarafımızı	tanıyamayız	.	Bu	tarafımızı	anlayamayız	.	Ve	orası	için	--	pişmanlığın	üçüncü	kalıcı	bileşeni	olan	,	kendimizi	cezalandırmak	için	duyduğumuz	kuvvetli	arzuyu	açıklayan	--	empati	duyamayız	.	Bunun	için	,	pişmanlığımız	karşısında	,	sürekli	``	Kendi	kendimi	tekmeleseydim	.	''	deriz	.	Dördüncü	bileşense	pişmanlığın	psikologların	deyimiyle	saplantı	yaratıcı	olmasıdır	.	Saplanıp	kalmak	,	takıntılı	bir	şekilde	tekrar	tekrar	aynı	şeye	tüm	dikkatini	vermektir	.	Bu	saplantının	etkisi	pişmanlığın	bu	üç	bileşenini	alıp	bunları	tekrar	tekrar	yaşamaktır	.	Yani	ben	de	o	gece	odamda	oturup	,	``	Onu	ortadan	kaldır	!	''	diye	düşünmedim	.	Orada	oturdum	ve	şöyle	düşündüm	,	``	Onu	ortadan	kaldır	.	Onu	ortadan	kaldır	.	Onu	ortadan	kaldır	.	Onu	ortadan	kaldır	''	Psikolojik	kaynaklara	baktığınızda	,	bunlar	pişmanlığı	tanımlayan	dört	kalıcı	bileşenlerdir	.	Ama	ben	bir	beşincisinin	de	olduğunu	öne	süreceğim	.	Bunun	da	varoluşsal	bir	uyanış	çağrısı	olduğunu	düşünüyorum	.	O	gece	dairemde	,	kendimi	tekmeledikten	sonrra	,	uzun	bir	süre	yatakta	uzanıp	deri	naklini	düşündüm	.	Sonra	da	,	seyahat	sigortalarının	nasıl	mücbir	sebeplerden	doğan	zararları	karşılamadığını	,	o	halde	sağlık	sigortamın	da	muhtemelen	budalalık	sebeblerini	karşılamayacağını	düşündüm	.	Doğrusu	,	hiçbir	sigorta	budalalık	sebeplerini	karşılamıyordu	.	Budalalık	sebeplerinin	bütün	meselesi	insanın	güvenini	tamamen	alıp	götürmesi	;	insanı	çırılçıplak	ortada	bırakması	ve	kendi	hassaslığını	ve	yanlışını	umursamayan	bir	dünyaya	karşı	açığa	çıkarmasıdır	.	Bu	açıkçası	inanılmaz	derece	acı	veren	bir	tecrübe	.	Ve	bence	özellikle	de	bizim	gibi	Batı'da	benim	bazen	içinde	yaşadığımızı	düşündüğüm	bir	Control-Z	kültürü	olarak	--	bilgisayar	komutu	olarak	Control-Z	geri	al	.	Biz	bir	bakıma	hayatın	acı	gerçekleriyle	yüzleşmemeye	inalmız	bir	şekilde	alıştık	.	Soruna	para	döküp	ya	da	soruna	teknoloji	döküp	--	geri	alabiliriz	ya	da	arkadaşlığımızı	silebiliriz	ya	da	takip	etmekten	vazgeçebiliriz	.	Sorun	şu	ki	hayatta	gerçekleşen	bazı	şeyleri	umutsuzca	değiştirmek	istiyoruz	ama	yapamıyoruz	.	Bazen	Control-Z	yerine	,	aslında	sıfır	kontrolümüz	oluyor	.	Aramızda	kontrol	manyağı	ve	mükemmeliyetçi	olanlarımız	için	--	ve	ben	konuştuğum	yerden	--	bunun	ne	kadar	zor	olduğunu	biliyorum	,	çünkü	her	şeyi	kendi	başımıza	yapmak	ve	doğru	yapmak	istiyoruz	.	Şimdi	savunulması	gereken	bir	düşünce	var	kontrol	manyaklarının	ve	mükemmeliyetçilerin	dövme	yaptırmamaları	gerekiyor	,	ve	buna	birazdan	döneceğim	.	Ama	önce	söylemeliyim	ki	pişmanlığın	duygusal	bileşenlerinden	hissetiğimiz	yoğunluk	ve	kalıcılık	pişmanlık	duyduğumuz	asıl	şeye	bağlı	olarak	değişkenlik	gösterecektir	.	Yani	mesela	,	benim	hayatta	en	sevdiğim	otomatik	pişmanlık	üreticilerin	birisi	.	(	Kahkaha	)	Metin	:	Hepsine	birden	cevap	ver	.	Öyle	şaşırtıcı	ki	sadece	tek	başına	bu	hain	teknolojik	yenilikle	birlikte	çok	büyük	miktarda	pişmanlık	yaşayabiliriz	.	Yanlışlıkla	bir	emailde	``	hepsine	birden	cevap	ver	''	e	basıp	bir	ilişkiyi	yıkabiliriz	.	Ya	işte	fevkalade	utanç	verici	bir	gün	yaşayabilirsiniz	.	Ya	da	işteki	son	gününüz	bile	olabilir	.	Ve	bu	hayatın	derin	pişmanlıklarına	ilişmiyor	bile	.	Çünkü	tabi	ki	,	bazen	geri	alamayacağımız	ve	korkunç	sonuçlar	yaratan	öyle	kararlar	veriyoruz	ki	,	kendi	sağlığımız	ya	da	başka	insanlarınkini	,	mutlulukları	ve	rızklarımızı	ve	hatta	en	kötüsü	,	hayatlarımızı	kökünden	etkiliyoruz	.	Şimdi	açıkçası	,	bu	tür	pişmanlıklar	inanılmaz	biçimde	kuvvetli	ve	kalıcı	oluyorlar	.	Yani	,	aptal	``	hepsine	birden	cevap	ver	''	pişmanlıkları	bile	bizi	günler	sürecek	eziyet	dolu	sıkıntılara	sokabiliyor	.	Öyleyse	biz	bununla	nasıl	baş	edebiliriz	?	Pişmanlıkları	kabullenmemiz	için	üç	tane	şey	tavsiye	edeceğim	.	Bunlardan	ilki	bunun	evrensel	bir	şey	olduğu	fikriyle	rahatlamak	.	Google'da	pişmanlık	ve	dövme	diye	arama	yaparsanız	,	11.5	sayfa	karşınıza	çıkar	.	(	Kahkaha	)	Amerikan	Gıda	ve	İlaç	Dairesi	,	dövmesi	olan	Amerikalıların	yüzde	17'sinin	pişmanlık	yaşadığını	tespit	etmiş	.	Bu	da	Johnny	Depp	ve	ben	ve	yedi	milyon	arkadaşımız	demek	.	Ve	bu	sadece	dövmelerden	duyulan	pişmanlık	.	Bunun	içinde	hepimiz	beraberiz	.	Pişmanlıklarımızı	kabullenmemiz	için	ikinci	yol	kendi	kendimize	gülebilmemiz	.	Benim	durumumda	,	bu	pek	de	sorun	değil	,	çünkü	29	yaşında	olup	da	dövmeni	beğenmediğinden	anneni	isteyince	bu	hiç	de	zor	bir	şey	değil	.	Ama	daha	derin	pişmanlıklara	gelince	bu	daha	acımasız	ve	düşünmeden	söylenmiş	bir	tavsiye	halini	alıyor	.	Ama	ben	öyle	olduğunu	düşünmüyorum	.	Gerçekten	acı	ve	ısdırap	dolu	pişmanlık	tecrübe	etmiş	herbirimiz	mizahın	ve	hatta	kara	mizahın	hayata	devam	etmemiz	için	canalıcı	bir	rol	oynadığını	anlarız	.	Hayatımızın	pozitif	ve	negatif	,	kutuplarını	biraraya	getirip	bize	yeni	bir	hayat	enerjisi	gönderir	.	Pişmanlıklarımızı	kabullenmemize	yardımcı	olacak	üçüncü	yolsa	zamanın	geçmesidir	,	biliriz	ki	zaman	bütün	yaraları	tedavi	eder	--	dövmeler	hariç	tabi	,	onlar	kalıcıdır	.	Ben	dövme	yaptıralı	birkaç	sene	oluyor	.	Size	dövmemi	göstermemi	ister	misiniz	?	Peki	tamam	.	Aslında	,	sizi	uyarmam	lazım	,	hayal	kırıklığına	uğrayacaksınız	.	Çünkü	aslında	o	kadar	da	çirkin	bir	şey	değil	.	Vücudumun	mahrem	bir	yerine	Marilyn	Manson'un	yüzü	ya	da	onun	gibi	bir	şey	yaptırmadım	.	İnsanlar	dövmemi	gördüklerinde	,	çoğu	zaman	nasıl	göründüğünü	beğinirler	.	Bense	,	nasıl	göründüğünü	beğenmiyorum	.	Daha	önce	söylediğim	gibi	,	ben	bir	mükemmeliyetçiyim	.	Ama	yine	de	size	göstereceğim	.	İşte	bu	benim	dövmem	.	Bazılarınızın	ne	düşündüğünü	tahmin	edebiliyorum	.	Bunun	için	sizi	bir	konuda	rahatlatayım	.	Bazı	pişmanlıklarınız	aslında	düşünüdüğünüz	kadar	da	çirkin	değil	.	Bu	dövmeyi	yirmili	yaşlarımın	çoğunu	ülkenin	dışında	yaşayarak	ve	seyahat	ederek	geçirdiğim	için	yaptırdım	.	Sonrasında	gelip	New	York'a	yerleşince	,	bu	sürede	öğrendiğim	önemli	dersleri	unutacağım	endişesine	kapıldım	.	Özellikle	de	kendi	hakkımda	öğrendiğim	iki	şeyi	keşfetmeye	devam	etmenin	ne	kadar	da	önemli	hissettirdiğini	ve	,	aynı	zamanda	,	kendi	kuzeyini	takip	etmenin	ne	kadar	önemli	olduğunu	unutmamak	istiyordum	.	Bu	pusula	resminin	en	sevdiğim	şeyi	de	bu	iki	fikri	tek	bir	resimde	birarada	toplamasıydı	.	Ben	de	bunun	bir	çeşit	anımsatıcı	alet	olarak	işleyeceğini	düşündüm	.	Gerçekten	de	öyle	oldu	.	Ama	,	bana	hatırlatacağını	düşündüğüm	şeyi	değil	de	;	onun	yerine	durmadan	başka	bir	şeyi	hatırlattığı	ortaya	çıktı	.	Bana	aslında	pişmanlığın	bize	verebileceği	derslerin	en	önemlisini	ve	hayattan	da	alabileceğimiz	en	önemli	dersi	hatırlatıyor	.	Manidardır	,	ki	benim	vücuduma	bir	yazar	olarak	ama	bir	insan	olarak	da	yaptıracağım	tek	dövme	bu	olabilirdi	.	Mesele	şu	ki	,	amaçlarımız	varsa	hayallerimiz	varsa	,	elimizden	gelenin	en	iyisini	yapmak	istiyorsak	çevremizdeki	insanları	seviyorsak	ve	onlara	zarar	vermek	ya	da	onları	kaybetmek	istemiyorsak	,	işler	kötü	gittiğinde	acı	hissetmeliyiz	.	Mesele	hiç	pişmanlık	duymamak	değil	.	Mesele	pişmanlık	yüzünden	kendimizden	nefret	etmememiz	.	Dövmemden	aldığım	nihai	ders	,	ve	ben	bugün	bunu	söyledikten	sonra	yanınızdan	ayrılacağım	şöyle	:	Yarattığımız	bozuk	,	kusurlu	şeyleri	sevmeliyiz	ve	onları	yarattığımız	için	kendimizi	affetmeliyiz	.	Pişmanlık	bize	kötü	yaptığımız	şeyleri	değil	de	,	daha	iyisini	yapabileceğimizi	hatırlatıyor	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)