Merhaba	.	Bugün	size	sekiz	projem	hakkında	kısa	bilgiler	vereceğim	,	Danimarkalı	sanatçı	Soren	Pors	ile	ortak	çalışmalarımız	.	Kendimize	Pors	&	Rao	diyoruz	,	Hindistan'da	yaşıyor	ve	çalışıyoruz	.	İlk	objemle	başlamak	istiyorum	,	buna	``	The	Uncle	Phone	''	(	Amca	Telefonu	)	diyorum	.	Ve	bu	benden	sürekli	onun	için	birşeyler	yapmamı	isteyen	amcamın	garip	alışkanlığından	esinlenildi	,	sanki	onun	bedeninin	bir	uzvuymuşum	gibi	--	ışıkları	söndür	,	bir	bardak	su	ya	da	bir	paket	sigara	götür	.	Ben	büyüdükçe	,	durum	kötüleşmeye	başladı	,	Ve	bunun	bir	kontrol	şekli	olduğunu	düşünmeye	başladım	.	Ama	tabi	ki	hiçbir	şey	söyleyemedim	,	çünkü	amca	Hintli	bir	ailede	saygı	duyulan	bir	figürdür	.	Ve	beni	en	çok	rahatsız	eden	ve	şaşırtan	şey	onun	sabit	hatlı	telefonu	kullanışıydı	.	Ahizeyi	elinde	tutar	ve	benim	onun	için	numarayı	çevirmemi	isterdi	.	Ve	amcama	hem	bir	karşılık	hem	de	hediye	olarak	,	``	The	Uncle	Phone	''	u	yaptım	.	Çok	uzun	bu	yüzden	kullanmak	için	iki	kişi	gerekiyor	.	Aynen	amcamın	tek	kişi	için	tasarlanmış	telefonu	kullanış	şekli	gibi	.	Ama	sorun	şu	ki	,	evden	ayrılıp	üniversiteye	gittiğimde	,	onun	emirlerini	özlemeye	başladım	.	Ve	bu	yüzden	ona	dünyanın	her	yerindeki	yeğenlerine	emirlerini	eposta	yoluyla	iletebilmesi	için	altın	bir	daktilo	yaptım	.	Yapması	gereken	şey	bir	kağıt	parçası	alıp	,	şaryoya	geçirip	,	epostasını	ya	da	emrini	yazıp	,	kağıdı	çıkarmaktı	.	Bu	alet	istenen	kişiye	mektubu	,	epostayı	otomatik	olarak	yollayacaktı	.	Görüyorsunuz	,	bütün	mekanik	hareketleri	anlayan	ve	onları	dijitalleştiren	birçok	elektronik	koyduk	içine	.	Yani	amcam	sadece	mekanik	bir	arayüzle	ilgileniyor	.	Ve	tabi	ki	,	obje	çok	gösterişli	ve	ritualizme	uygun	olmalıydı	,	amcam	bu	şekilde	sever	.	Bir	sonraki	çalışma	severek	``	The	Pygmies	''	adını	verdiğimiz	sese	duyarlı	donanım	.	Ve	çok	utangaç	,	duyarlı	ve	tatlı	yaratıkların	kabilesi	tarafından	etrafının	çevrilmesi	anlayışıyla	çalışmak	istedik	.	Şu	şekilde	çalışıyor	,	duvarda	bu	paneller	var	ve	arkalarında	,	saklanan	bu	küçük	yaratıklar	var	.	Sessizleşmesiyle	birlikte	,	bir	şekilde	sıvışıyorlar	.	Ve	daha	sessiz	olduğunda	,	boyunlarını	esnetiyorlar	.	Ve	en	küçük	bir	seste	,	tekrar	saklanıyorlar	.	Odanın	üç	duvarında	bu	panellerimiz	var	.	Ve	arkalarında	saklanan	500'den	fazla	bu	küçük	yaratıktan	var	.	Yani	bu	şekilde	çalışıyor	.	Bu	bir	video	prototipi	.	Sessiz	olduğunda	,	bir	şekilde	bu	panellerin	arkasından	çıkıyorlar	.	Ve	insanlar	ya	da	gerçek	yaratıklar	gibi	duyabiliyorlar	.	Bir	süre	sonra	,	onları	korkutan	sese	bağışıklık	kazanıyorlar	.	Ve	arkaplan	seslerine	tepki	vermiyorlar	.	Birazdan	duyacağınız	gibi	,	tren	sesine	tepki	vermeyecekler	.	(	Gürültü	)	Ama	önplan	seslerine	tepki	gösteriyorlar	.	Birkaç	saniye	içinde	duyacaksınız	.	(	Islık	Sesi	)	Onları	mümkün	olduğunca	gerçekçi	gösterebilmek	için	çok	çalıştık	.	Her	yaratığın	kendi	huyu	,	ruhu	,	değişken	ruh	halleri	,	kişilikleri	ve	dahası	var	.	Bu	daha	çok	eski	bir	prototip	.	Tabi	ki	,	bundan	sonra	daha	da	iyileşti	.	Ve	onların	insanlara	tepki	vermelerini	sağladık	,	ama	fark	ettik	ki	bu	yaratıklar	,	insanların	içindeki	çocuğu	ortaya	çıkarıyor	.	Bu	video	yazılımına	``	The	Missing	Person	''	(	Kayıp	Kişi	)	deniyor	.	Ve	görünmezlik	anlayışıyla	oynamak	çok	ilgimizi	çekti	.	Görünmezlik	anlayışını	deneyimlemek	nasıl	mümkün	olabilirdi	?	Bu	yüzden	güvenlik	kamerası	konusunda	uzmanlaşmış	bir	şirketle	çalıştık	ve	bizim	için	bir	yazılım	geliştirmelerini	istedik	,	odadaki	insanlara	bakan	,	onları	takip	eden	ve	görünmez	hale	getirip	,	arka	planla	yerini	değiştiren	bir	kamera	yaptık	.	Size	çok	eski	bir	prototip	göstereceğim	.	Sağ	tarafta	iş	arkadaşım	Soren'i	görebilirsiniz	,	gerçekten	orada	.	Ve	sol	tarafta	ise	,	onu	görünmez	yapan	kameranın	olduğu	işlenmiş	videoyu	göreceksiniz	.	Soren	odaya	giriyor	.	Aniden	görünmez	oluyor	.	Ve	kameranın	onu	takip	edip	sildiğini	görebilirsiniz	.	Bu	çok	eski	bir	video	,	bu	yüzden	çakışma	gibi	sorunları	henüz	çözememiştik	ama	daha	sonra	oldukça	düzeldi	.	Şu	şekilde	kullandık	:	odada	boşluğa	bakan	bir	kameramız	ve	her	duvarda	bir	monitörümüz	vardı	.	Ve	insanlar	odaya	girdiklerinde	,	kendilerini	monitörlerde	göreceklerdi	,	ama	farklı	bir	şekilde	:	odanın	neresinde	olurlarsa	olsunlar	bir	kişi	sürekli	görünmezdi	.	Bu	çalışmanın	adı	``	The	Sun	Shadow	''	(	Güneş	Gölgesi	)	Neredeyse	bir	kağıt	parçası	,	bir	petrol	sızıntısı	ya	da	güneşin	çocukça	bir	çizimi	gibi	.	Önden	,	bu	obje	çok	güçlü	ve	dayanıklı	görünüyordu	,	yandan	bakınca	ise	çok	zayıf	.	İnsanlar	odaya	girdiğinde	bunun	yerdeki	bir	saçmalık	olduğunu	düşünüp	görmezden	gelecekti	.	Ama	yanından	geçer	geçmez	,	sarsıntlı	bir	şekilde	duvarda	tırmanmaya	başlayacaktı	.	Ve	her	seferinde	yorulup	düşecekti	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	çalışma	baş	aşağı	duran	bir	adamın	karikatürü	.	Kafası	çok	ağır	,	düşüncelerle	dolu	,	o	yüzden	başının	üzerine	düşmüş	ve	bedeni	ise	tıpkı	bir	bitki	gibi	büyümüş	.	Yaptığı	şey	şu	:	kafasının	üzerinde	çok	beklenmedik	ve	son	derece	yavaş	bir	şekilde	şarhoşmuş	gibi	dönüyor	.	Bu	çember	onu	bir	şeklide	içinde	tutuyor	.	Eğer	bu	çember	olmasaydı	ve	yer	pürüzsüz	olsaydı	,	boşlukta	dolanmaya	başlardı	.	Ve	hiç	kablo	yok	.	Size	bir	örnek	göstereyim	--	insanların	odaya	girmesi	objeyi	aktifleştiriyor	.	Ve	çok	yavaş	bir	şekilde	,	birkaç	dakika	boyunca	,	acı	çekiyormuş	gibi	ayağa	kalkıyor	ve	sonra	ivme	kazanıyor	ve	neredeyse	düşecekmiş	gibi	görünüyor	.	Ve	bu	önemli	bir	an	,	çünkü	yavaş	yavaş	insanların	gidip	yardım	etmek	ya	da	onu	kurtarmak	istemelerini	sağlamaya	çalıştık	.	Ama	aslında	buna	ihtiyacı	yok	çünkü	yine	bir	şekilde	kendini	kaldırmaya	çalışıyor	.	Bu	çalışma	bizim	için	gerçek	bir	teknik	mücadeleydi	,	ve	yıllarca	birçok	çalışmamızda	olduğu	gibi	mekanikleri	,	dengeyi	ve	dinamikleri	doğru	şekilde	kullanmak	için	çok	çalıştık	.	Tam	düşme	anını	belirlemek	bizim	için	çok	önemliydi	çünkü	eğer	onu	devriliyormuş	gibi	yapsaydık	kendine	zarar	verirdi	ve	eğer	yeterince	düşmeseydi	,	bu	kaderciliği	yansıtmazdı	ya	da	insanlarda	gidip	yardım	etme	isteği	uyandırmazdı	.	Size	deneme	yaptığımız	görüntülerin	olduğu	bir	video	izleteceğim	--	çok	daha	hızlı	.	Bu	iş	arkadaşım	.	Çok	rahat	biridir	.	Şimdi	endişeleniyor	ve	gidip	yakalıyor	.	Ama	bunu	yapmasına	gerek	yok	,	çünkü	kendi	kendini	kaldırabiliyor	.	Bu	çalışma	için	çok	ilgimizi	çekti	,	gece	gökyüzünde	parlıyormuş	gibi	duran	binlerce	küçük	farklı	boyuttan	oluşan	fiber	optiklerle	çalıştık	.	Gece	gökyüzünün	ölçüsünde	.	Bunu	bir	tavandan	sarkan	,	oyuncak	ayı	şeklindeki	bir	kalıbın	üzerine	sardık	.	Amaç	bir	şekilde	evren	gibi	çok	soğuk	uzak	ve	soyut	birşey	ile	çok	rahatlatıcı	ve	yakın	bulacağımız	tanıdık	bir	oyuncak	ayı	şekline	çevirmekti	.	Ve	bir	noktada	amaç	şuydu	:	bir	oyuncak	ayı	şekline	bakmak	için	durup	onun	neredeyse	uzayda	bir	delik	olduğunu	varsaymanız	ve	kendinizi	gece	ışıldayan	gökyüzüne	bakıyor	gibi	hissetmenizdi	.	Bu	son	çalışma	ve	hala	üzerinda	çalışılıyor	,	adı	``	Space	Filler	''	(	Boşluk	Doldurucu	)	.	Bu	büyüklükte	küçük	bir	küpün	odanın	ortasında	önünüzde	durduğunu	hayal	edin	ve	siz	ona	yaklaştıkça	iki	kat	uzayıp	sekiz	kat	hacmini	arttırarak	size	göz	dağı	vermeye	çalışıyor	.	Ve	bu	obje	etrafındaki	insanlarla	bir	dinamik	oluşturarak	,	sürekli	genişliyor	ve	büzülüyor	--	derzleri	ya	da	onun	gibi	birşeyin	içinde	bir	sırrı	saklamaya	çalışıyormuş	gibi	.	Çok	fazla	teknoloji	kullanıyoruz	ama	aslında	teknolojiyi	çok	sevmiyoruz	çünkü	yıllardır	bize	bir	sürü	sorun	çıkartıyor	.	Ama	onu	kullanıyoruz	çünkü	yarattığımız	bu	yaratıklardaki	duyguları	ve	davranışsal	yapıları	ifade	etmemizde	yardımcı	oluyor	.	Ve	aklımıza	bir	yaratık	geldiğinde	,	yaratma	süreci	neredeyse	bu	yaratığın	ne	şekilde	var	olmak	istediğini	,	hangi	şekli	almak	istediğini	ve	nasıl	hareket	etmek	istediğini	keşfetmek	gibi	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)