Şimdi	size	hikayemi	anlatmak	istiyorum	.	Zamanımın	çoğunu	yetişkinlere	,	işyerinde	görsel	dili	ve	karalama	yapmayı	nasıl	kullanacaklarını	öğreterek	geçiriyorum	.	Ve	doğal	olarak	,	epey	direniş	ile	karşılaşıyorum	çünkü	karalama	zihinsel	olmayan	,	ciddi	öğrenmeye	karşı	birşey	olarak	düşünülüyor	.	Ama	ben	bu	kanıya	karşı	çıkıyorum	,	çünkü	karalama	yapmanın	,	bilgiyi	almamız	ve	sorunları	çözmemiz	yolunda	derin	bir	etkisi	olduğunu	biliyorum	.	Toplumumuzun	karalama	yapmayı	algılayış	şekli	ile	gerçeğin	ne	olduğu	arasında	neden	bir	kopukluk	olduğunu	merak	ettim	.	Ve	çok	ilginç	şeyler	öğrendim	.	Örneğin	,	karalamanın	olumlu	hiçbir	tanımı	yok	.	17.	yüzyılda	,	bir	``	doodle	''	(	karalama	)	,	Yankee	Doodle'da	olduğu	gibi	aptal	ya	da	avanak	demekti	.	18.	yüzyılda	,	``	doodle	''	bir	fiil	haline	geldi	ve	anlamı	aldatmak	,	tiye	almak	ya	da	biriyle	dalga	geçmekti	.	19.	yüzyılda	,	``	doodle	''	yozlaşmış	bir	politikacı	için	kullanılıyordu	.	Ve	bugün	,	belki	de	en	kırıcı	tanımı	,	en	azından	benim	için	,	kullanıyoruz	ve	resmen	şu	anlamlara	geliyor	:	``	to	doodle	''	(	karalama	yapmak	)	:	boşa	vakit	harcamak	,	oyalanmak	,	haylazlık	etmek	,	anlamsız	şeyler	yapmak	,	değeri	,	varlığı	ya	da	önemi	az	olan	şeyler	yapmak	ve	--	benim	kişisel	favorim	--	hiçbir	şey	yapmamak	.	İnsanların	neden	işyerinde	karalama	yapmadıklarına	şaşmamalı	.	İşte	hiçbirşey	yapmamak	,	mastürbasyon	yapmak	ile	aynı	;	ikisi	de	tamamiyle	yakışıksız	.	(	Kahkahalar	)	Ek	olarak	,	öğretmenleri	tarafından	örneğin	sınıfta	karalama	yaptıkları	için	azarlanan	insanlardan	korku	hikayeleri	dinledim	.	Ve	aynı	insanların	işyerinde	karalama	yaptıkları	için	onları	azarlayan	patronları	var	.	Birşey	öğrenmemiz	gerektiği	düşünülen	yerlerde	karalamaya	karşı	çok	güçlü	bir	kültürel	norm	var	.	Ve	ne	yazık	ki	,	basın	bu	normu	beslemeye	yardım	ediyor	,	önemli	bir	kişinin	,	bir	teyit	oturumu	ya	da	benzer	bir	toplantıda	karalama	yaptıklarına	dair	haber	yaptıklarında	,	her	zaman	ki	gibi	``	keşfedildi	''	ya	da	``	yakalandı	''	ya	da	``	ortaya	çıktı	''	gibi	kelimeler	kullanıyorlar	,	sanki	bir	tür	suç	eylemi	işleniyormuş	gibi	.	Buna	ek	olarak	,	karalamaya	karşı	psikoloji	bir	hoşnutsuzluk	var	.	Teşekkürler	,	Freud	.	1930'lu	yıllarda	,	Freud	bize	,	karalamalarına	bakarak	bir	insanın	ruh	halini	analiz	edebileceğimizi	söyledi	.	Bu	doğru	değil	,	fakat	bu	durum	Tony	Blair'in	başına	geldi	,	2005'te	Davos	Forum'unda	yaptığı	karalamalar	,	moda	tabirle	,	``	keşfedildi	''	ve	şu	kelimeler	ile	damgalandı	.	Sonra	o	karalamaların	Bill	Gates'e	ait	olduğu	ortaya	çıktı	.	(	Kahkahalar	)	Bill	,	eğer	buradaysan	,	kimse	senin	megaloman	olduğunu	düşünmüyor	.	Ama	bu	olay	,	insanların	karalamalarını	paylaşmak	istememelerine	katkı	sağlıyor	.	İşte	gerçek	olan	ve	benim	inandığım	şey	şu	:	Bence	kültürümüz	sözlü	bilgiye	o	kadar	çok	odaklanmış	ki	neredeyse	karalamanın	değerini	görmezden	geliyoruz	.	Ve	ben	bundan	rahatsızlık	duyuyorum	.	Ben	,	kanımca	yok	olması	gereken	bu	düşünceden	dolayı	,	hepimizi	doğruya	savurmak	için	buradayım	.	Doğru	olan	şey	şu	:	karalama	yapmak	inanılmaz	derecede	kuvvetli	bir	araç	ve	bunu	hatırlamamız	ve	tekrar	öğrenmemiz	gerekiyor	.	İşte	karalamanın	yeni	bir	tanımı	.	Ve	umarım	şu	an	burada	Oxford	İngilizce	Sözlüğü'nden	birisi	vardır	çünkü	sonra	o	kişiyle	konuşmak	istiyorum	.	İşte	gerçek	tanımı	:	Karalama	yapmak	düşünmene	yardımcı	olmak	için	ihtiyari	çizgiler	yapmak	demek	.	Bu	nedenle	,	milyonlarca	insan	karalama	yapıyor	.	Karalama	hakkında	bir	başka	ilginç	gerçek	şu	:	Sözlü	bilgiyi	alırken	karalama	yapan	insanlar	,	yapmayan	insanlara	göre	,	akıllarında	daha	çok	bilgi	tutabiliyorlar	.	Konsantrasyonumuz	bozulduğunda	karalama	yaptığımız	düşünüyoruz	,	ama	aslında	karalama	,	konsantrasyonumuzu	kaybetmememiz	için	bir	yöntem	.	Dahası	,	yaratıcı	sorun	çözmede	ve	derin	bilgi	alınımında	büyük	bir	etkisi	var	.	Öğrenen	insanların	,	karar	verebilmeleri	için	bilgi	almalarının	dört	yöntemi	var	.	Bunlar	görsel	,	işitsel	,	okuma	,	yazma	ve	kinestetik	.	Şimdi	bilgiyi	gerçekten	yalayıp	yutmak	ve	onunlar	birşey	yapmamız	için	,	bu	yöntemlerin	en	azından	ikisini	kullanmak	zorundayız	,	ya	da	duygusal	bir	deneyim	ile	birleştirerek	bir	yöntem	kullanmak	zorundayız	.	Karalama	yapmak	inanılmaz	bir	şekilde	tüm	bu	dört	öğrenme	yöntemini	,	duygusal	bir	deneyim	olasılığı	ile	birleştirmede	katkı	sağlıyor	.	Hiçbir	şey	yapmamak	ile	eşit	sayılan	bir	davranış	için	gayet	sağlam	bir	katkı	bu	.	Bu	çok	aptalca	,	ama	bunu	keşfettiğim	an	ağladım	.	Çocuklarda	sanatsal	eylemin	gelişimine	dair	antropolojik	bir	araştırma	yapmışlar	ve	zaman	içinde	,	bütün	çocukların	,	büyürken	,	görsel	mantıkta	aynı	gelişimi	sergilediklerini	bulmuşlar	.	Bir	başka	deyişle	,	görsel	dilde	,	tahmin	edilebilir	bir	dizi	halinde	gerçekleşen	ortak	ve	büyüyen	bir	karmaşıklığa	sahipler	.	Bence	bu	inanılmaz	birşey	.	Bence	bu	karalamanın	doğamızda	olduğu	ve	kendimizi	bu	içgüdüden	mahrum	bırakıyoruz	anlamına	geliyor	.	Son	olarak	,	birçok	insan	bu	sırra	vakıf	değil	,	ama	karalama	en	büyük	kültürel	değerlerimizden	bazılarına	öncülük	etmiştir	.	Bu	onlardan	sadece	bir	tanesi	:	Bu	mimar	Frank	Gehry'nin	,	Abu	Dabi'deki	Guggenheim'a	öncüsü	.	Anlatmak	istediğim	şu	:	Hiçbir	koşul	altında	,	karalama	yapmak	,	bir	sınıf	ya	da	bir	toplantı	odası	,	hatta	bir	savaş	odasından	bile	defedilmemeli	.	Tam	aksine	,	karalama	yapmak	,	tam	da	bilgi	yoğunluğunun	ve	ve	o	bilgiyi	alma	ihtiyacının	çok	yüksek	olduğu	o	durumlarda	kullanılması	için	teşvik	edilmeli	.	Biraz	daha	öteye	gideyim	.	Çünkü	karalama	yapmak	evrensel	olarak	ulaşılabilir	ve	bir	sanat	formu	olarak	göz	korkutucu	değil	,	insanları	görsel	kültürün	daha	yüksek	seviyelerine	taşımamız	için	bir	kapı	olarak	kullanılabilir	.	Dostlarım	,	karalama	yapmak	asla	entellektüel	düşüncenin	düşmanı	olmadı	.	Aslında	,	en	büyük	dostlarından	biri	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)