Aslında konuşulacak çok şey var, ama sanırım başlamak için önce şarkı çalacağım.
(Müzik)
♫ Sabahleyin ♫ ♫ uyandığımda ♫ ♫ Kahve koyarım ♫ ♫ Gazete okurum ♫ ♫ Ve sonra yavaşça ♫ ♫ ve nazikçe ♫ ♫ bulaşıkları yıkarım ♫ ♫ Balıkları besle ♫ ♫ Bana doğum günü şarkısını söyle ♫ ♫ sanki bu dünyadaki ♫ ♫ son günün ♫ ♫ olacakmış gibi ♫
(Alkışlar)
Tamam. Bugün için özel bir şey yapmak istedim. Son beş veya altı aydır üzerinde çalıştığım bir şarkının prömiyerini yapmak istiyorum. Ve bir şarkıyı seyircinin karşısında ilk kez çalmaktan daha heyecanlı olan çok az şey vardır, özellikle de şarkının sadece yarısı tamamlanmışsa. (Gülüşmeler) Buradaki sohbetlerimizin, şarkıyı tamamlamama yardım edeceğini umuyorum. Çünkü şarkı çok değişik alemlere dalıyor. Ve aslında bu şarkı döngüler hakkında, ama burada yaptığım döngüler gibi değil. Onlar geri bildirim döngüleri. Ses dünyasında bir mikrofon, sesi üreten kaynağa çok fazla yaklaştığında hiç hoş olmayan, kendini bozan bir ses üretir. Sizin için göstereyim. (Gülüşmeler) Size zarar vermeyeceğim. Merak etmeyin.
♫ Bu bir döngü, geri bildirim döngüsü ♫ ♫ Bu bir döngü, geri bildirim döngüsü ♫ ♫ Bu bir döngü, geri bildirim döngüsü ♫ ♫ Bu bir döngü, geri bildirim döngüsü ♫ ♫ Bu bir döngü, geri bildirim döngüsü ♫ ♫ Bu bir döngü, geri bildirim döngüsü ♫ ♫ Bu bir -- (geri bildirim)
Tamam. Aslında göstermek gerekli miydi emin değilim -- (Gülüşmeler) -- ama amacım, bunun kendini bozan ses olduğu.
Uzun zamandır düşünüyorum, bu çevremizdeki alanlara nasıl uygulanabilir diye mesela, ekolojik olarak, tamam mı? Doğada şöyle bir kural var gibi, eğer geldiğin yere çok yaklaşırsan işler çirkinleşiyor. Mesela, inekleri kendi beyinleriyle besleyemezsin, deli dana hastalığı oluşur, veya akraba evliliği veya ensest veya, düşünelim, diğeri neydi? Biyolojik olarak -- doğuştan gelen bağışıklıkla ilgil hastalıklar var, vücudun kendi kendine biraz fazla şevkle saldırdığı ve sonucunda ev sahibini, kişiyi parçaladığı. Ve evet, işte bu noktada şarkıya geliyoruz -- boşluğu duygulara köprülemek gibi.
Çünkü her ne kadar şarkılarımda, bilimsel terimler kullansam da, onları şarkı sözüne çevirmek bazen çok zor oluyor. Bazı şarkılarda olmasına gerek olmayan şeyler var. Ben de, bu boşluğu, bu fikir ve bu melodiyle köprülemeye çalışıyorum. Hiç böyle bir şey yaşadınız mı bilmiyorum, bazen gözlerimi kapatıp uyumaya çalıştığımda kendi gözlerimi düşünmeden duramıyorum. Ve sanki bir yerden sonra gözleriniz, kendilerini görmeye çalışıyorlarmış gibi oluyor. Bana öyle geliyor. Hiç hoş değil. Kafanıza bu fikri soktuysam özür dilerim. (Gülüşmeler) İmkansız tabii ki, gözlerinizin kendilerini görmesi, ama deniyor gibiler. Sonuç olarak bu kişisel bir deneyime daha çok yaklaşıyor. Kulaklarımızın kendilerini duyması -- tamamen imkansız; olay da bu. Bir şarkı üzerinde çalışıyorum bu tarz şeyleri dile getiren ve sonrasında kalp kırılmalarına karşı kendini savunmayı becerebilen ve bütün işi nihayetinde onların yapmak zorunda kaldığı, tabii eğer mümkünse. Şarkı da bunu soruyor zaten. Pekala. Henüz bir ismi yok.
(Müzik)
♫ Hadi kendini tebrik et ♫ ♫ Kendine bir el uzat, o el senin elin ♫ Kendini gören göz de senin gözün ♫ ♫ Kendini duyan kulak da yakın ♫ ♫ Çünkü o senin kulağın, oh oh ♫ ♫ İmkansız olanı yaptın şimdi ♫ ♫ Kendini parçalara ayırdın ♫ ♫ Zarar göremez hale geldin ♫ ♫ Kimse senin kalbini kıramaz ♫ ♫ Eskitirsin onu ♫ ♫ Bükersin onu ♫ ♫ Eskitirsin onu ♫ ♫ Sen kendin kırarsın ♫ ♫ Kendini kırarsın, kendin kırarsın ♫ ♫ Kendini kırarsın, kendin kırarsın ♫ ♫ Kendini kırarsın ♫ (Alkışlar)
Sağolun. (Alkışlar) Pekala. Bir bakıma çok karizmatik bir şey. Şarkı sözü yazarları istediklerini yazabiliyorlar. Çılgınca teoriler ortaya atabilirsin, herhangi bir bilgiyle veya grafikle veya araştırmayla desteklemene gerek bile yok. Ama bence, pervasızca merak etmek aslında dünyanın ihtiyacı olan bir şey şu anda, birazcık bile olsa. (Alkışlar) Kendi şarkılarımdan biriyle bitireceğim, adı "Hava Sistemleri".
(Müzik)
♫ Sakin ♫ ♫ Sakinleş dedi kadın ♫ ♫ Kafasının arkasına konuş ♫ ♫ Yatağın ucunda, görebiliyorum kanının akışını ♫ ♫ Görebiliyorum ♫ ♫ hücrelerinin büyüyüşünü ♫ ♫ Bir süre hareketsiz kal ♫ ♫ Şarabı dökme ♫ ♫ Buradan hepsini görebiliyorum ♫ ♫ Görebiliyorum ♫ ♫ oh, ben ♫ ♫ görebiliyorum ♫ ♫ dünyanın ♫ ♫ hava sistemlerini ♫ ♫ dünyanın ♫ ♫ hava sistemlerini ♫ ♫ Söylediğin bazı şeyler ♫ ♫ satılık değil ♫ ♫ Onu, bazı servetlere sahip başına buyruk ♫ ♫ kimselerin yaklaşmaya korkacakları yerde ♫ saklardım. ♫ Bir süre hareketsiz kal ♫ ♫ Şarabı dökme ♫ ♫ Buradan hepsini görebiliyorum ♫ ♫ görebiliyorum ♫ ♫ oh, ben ♫ ♫ görebiliyorum ♫ ♫ dünyanın hava sistemlerini ♫ ♫ Dünyanın ♫ ♫ hava sistemlerini ♫
Teşekkürler.
(Alkışlar)