Ulusal	Portreler	Galerisi	,	Amerikanın	muhteşem	simalarını	ve	onların	hayatını	görünür	kılmak	için	kurulmuştur	.	Amacı	budur	.	Yağlıboya	portre	,	bu	simaları	tasvir	etmenin	sadece	bir	yolu	.	Bugün	size	o	portrelere	can	vermekten	bahsedeceğim	.	Galeride	başlattığım	ve	bence	yaptığım	en	gurur	verici	iş	olan	bu	programdan	söz	edeceğim	.	Büyük	şahısların	artık	ressamlara	portre	yaptırmıyor	olması	,	bende	,	onları	gelecek	nesillere	nasıl	taşıyacağımız	kaygısını	uyandırdı	ki	,	bu	muhteşem	karakterleri	tanıtmalıydık	.	Bunu	ne	şekilde	yapmalı	?	Ortaya	yaşayan	oto-portreler	fikrini	attım	.	Yaşayan	oto-portreler	fikrinin	temeli	,	röportajda	yönelteceğim	sorular	vasıtasıyla	onlara	kendi	portrelerini	resmedecekleri	malzemeyi	vermek	olacaktı	.	Bugünkü	sunumunda	size	,	bu	programların	vurucu	anlarından	ziyade	,	böyle	bir	durumda	insanlarla	nasıl	karşı	karşıya	kalacağınıza	değinmek	ve	onlardan	kendileri	hakkında	bilgi	almanın	hangi	durumlarda	mümkün	olduğu	,	hangi	durumlarda	mümkün	olmadığı	ve	bunların	nedenleri	üzerinde	duracağım	.	Söyleşilerde	iki	ön	koşulum	vardı	.	Öncelikle	söyleşeceğim	kişi	Amerikalı	olmalıydı	.	Bunun	tek	nedeni	Ulusal	Portreler	Galerisinin	Amerikan	hayatını	görselleştirmeyi	amaçlayan	doğası	.	Buraya	kadarı	kolaydı	ama	sonra	muhtemelen	gelişigüzel	bir	tercih	yaptım	ve	söyleşeceklerimin	belli	bir	yaşın	üstünde	olmasını	tercih	ettim	ki	,	bu	kararım	ekrana	epey	yaşlı	bir	görüntü	yansımasına	yol	açtı	.	Altmışlıklar	,	yetmişlikler	,	seksenlikler	ve	doksanlıklar	.	Malum	sebeplerden	,	bu	yaşlar	bana	artık	pek	de	``	ihtiyar	''	gelmiyor	.	Peki	,	neden	böyle	bir	seçim	yaptım	?	Bir	sebebi	kültürümüzün	gençliği	bir	takıntı	haline	getirmiş	olması	.	Ayrıca	,	dizi	dibine	oturup	anlattıklarını	dinleyeceğimiz	bir	yaşlılar	programının	ihtiyaç	duyulan	birşey	olduğuna	kanaat	getirdim	.	Bu	ikincisinin	gereğine	,	kendim	de	yaşlandıkça	doğruluğuna	daha	çok	ikna	oldum	.	Hikayenin	sonları	göründüğü	zaman	,	anlatılanlar	da	muhteşem	oluyor	.	Bu	,	yaşlıların	elindeki	avantajlardan	biri	.	Birkaç	küçük	avantajı	daha	var	yaşlı	olmanın	,	bir	takım	dezavantajlarına	rağmen	.	Ancak	yaşlanınca	hayatın	öyle	bir	noktasına	geliyor	ki	insan	,	kendi	hikayesinin	nasıl	neticelendiğini	görebiliyor	.	Öyleyse	bunu	kavramış	bir	röportajcı	bizi	hayatımızın	önceki	dönemlerine	döndürebilirse	,	o	zaman	olup	bitenin	bugüne	nasıl	yansıdığını	görebiliriz	demektir	.	Canlandırdığımız	bütün	o	aksaklıklar	,	kazalar	bir	miras	olarak	devraldığımız	yaşamöyküsünü	var	ediyor	.	Böylece	,	bu	işi	başarmak	için	ne	lazım	diye	düşündüm	.	Birçok	röportaj	türü	var	,	malum	.	Gazetecilerin	yaptığı	,	sorgulayıcı	olması	beklenen	bir	röportaj	tarzı	var	.	Bu	yönteme	genellikle	röportaj	verenin	direncini	ve	ketumluğunu	kırmak	için	başvurulur	.	Bir	de	şöhret	röportajı	var	ki	,	orada	kimin	cevapladığından	çok	kimin	sorduğu	önemlidir	.	Mesela	Barbara	Walters	ve	benzerleri	ki	,	bu	tip	söyleşi	hoşumuza	gider	.	Ya	da	Frost	-	Nixon	söyleşisindeki	gibi	,	Frost	burada	en	az	Nixon	kadar	önem	arzediyor	.	Makul	.	Ancak	ben	farklı	bir	yol	seçmek	istedim	.	Sonradan	aklıma	geldiği	gibi	,	empati	kuracağım	bir	röportaj	yapmayı	,	karşı	tarafın	ne	demek	istediğini	hissedip	onun	içindekini	dökmesini	sağlayacak	soruları	sormayı	istedim	.	Ama	bu	yöntemde	röportaj	izleyicinin	gözü	önünde	yapılacaktı	.	Adeta	bir	sözlü	tarih	programı	değil	.	Öyle	ki	,	300	kişi	söyleşi	yapılanın	dizi	dibinde	otururken	,	ben	de	onun	kendi	portresini	resmedeceği	fırça	olacağım	.	Açıkçası	hedefi	gayet	güzel	yakaladım	.	Bu	kadar	başarılı	olacağımı	başta	bilmiyordum	.	Böyle	olduğunu	anlamamı	sağlayan	,	Senatör	William	Fullbright	ile	geçirdiği	felçten	altı	ay	sonra	yaptığım	röportaj	oldu	.	O	ana	kadar	toplum	içine	çıkmamıştı	.	Geçirdiği	o	kadar	yıkıcı	bir	kriz	değildi	ama	konuşması	bu	felçten	dolayı	bozulmuştu	.	Bana	denemeye	değer	geldi	,	o	da	denemeye	değer	buldu	ve	ikimiz	sahnede	yerlerimizi	aldık	ve	hayatı	hakkında	bir	saat	sohbet	ettik	.	Sonradan	yanıma	gelen	bir	kadın	beni	gaza	getirecek	şekilde	``	doktorluk	eğitiminizi	nerede	aldınız	?	''	diye	sordu	.	Ben	de	``	tıp	eğitimi	falan	almadım	,	hiç	böyle	bir	iddiam	olmadı	''	dedim	.	Kadın	devam	etti	:	``	Çok	acayip	birşey	oldu	.	Özellikle	söyleşinin	başlarında	senatör	bir	cümleye	başlayıp	takılınca	siz	bulamadığı	kelimeyi	söylüyor	,	cümlesinin	sonuyla	aradaki	köprüyü	kuruyordunuz	.	ve	sonlara	doğru	hiç	takılmadan	,	kendi	cümlelerini	baştan	sona	kurabilemeye	başladı	.	Yaparken	farkında	değildim	ama	söyleşi	sürecinin	işte	bu	kadar	içindeydim	.	Tamam	,	empati	kurabiliyorum	diye	düşündüm	,	öyle	güçlü	bir	empati	ki	,	bu	tip	bir	söyleşide	kritik	öneme	sahip	.	Sonra	başka	şeyler	üzerinde	düşünmeye	başladım	.	Bu	bağlamda	büyük	bir	röportaj	yapmayı	sağlayan	nedir	?	Meselenin	zekalarıyla	hiç	ilgisi	yok	.	Bazıları	son	derece	zeki	,	bazıları	da	hiçbir	zaman	kendini	zeki	olarak	tanımlamayan	soradan	kimseler	.	Ama	söyleşinin	başarısıyla	söyleşenin	zekası	arasında	bir	ilişki	yok	.	Mesele	enerji	.	Olağanüstü	bir	söyleşi	olmasını	sağlayan	söyleştiklerimin	sıradışı	yaşam	enerjisi	.	Buna	ikna	oldum	.	Ayrıca	gençlik	enerjisiyle	de	ilgili	değil	.	Bahsettiklerim	90'larında	kimseler	.	İlk	söyleşiyi	yaptığım	George	Abbot	97	yaşındaydı	ve	yaşam	gücüyle	dopdoluydu	--	sanırım	doğru	ifade	bu	:	dopdolu	olmak	.	Enerjisi	salonu	kapladı	ve	bu	sayede	sıradışı	bir	sohbet	oldu	.	Her	kim	yaparsa	yapsın	,	en	zor	röportajın	onunki	olması	beklenirdi	çünkü	ketumluğuyla	,	ağzından	kerpetenle	laf	alınmasıyla	ün	salmıştı	.	Sonunda	açıldı	ve	konuştu	gerçi	enerjisi	kendini	başka	konularda	da	ispatladı	.	Sonradan	102	yaşında	tekrar	evlendi	ve	işte	,	içi	yaşam	enerjisiyle	dolu	biriydi	.	Röportajdan	sonra	bir	telefon	aldım	gayet	huysuz	sesli	bir	kadın	kim	olduğu	bilmiyordum	,	bana	``	George	Abbot'u	konuşturdun	mu	?	''	diye	sordu	.	``	evet	,	görünen	öyle	''	dedim	.	Telefondaki	ses	``	Ben	Maureen	Stapleton	,	onun	eski	sevgilisiyim	.	ben	asla	başaramadım	.	''	Öyle	ki	,	beni	elimde	röportajın	kasediyle	yanına	götürtmeyi	ve	George	Abbott'un	gerçekten	konuştuğunu	ispat	ettirmeyi	başardı	.	O	halde	,	enerji	lazım	,	yaşam	gücü	lazım	,	ve	bir	de	paylaşmaya	değer	bir	hikayelerinin	olduğuna	inanmaları	lazım	.	Yapılabilecek	en	kötü	röportaj	,	mütevazı	kimselerle	yapılandır	.	Sakın	mütevazı	birini	sahneye	çıkarmayın	çünkü	söyleşiyi	dinlemek	için	toplanmış	onca	insan	,	anlattıkları	karşısında	``	aaa	ne	saçma	,	kazaymış	''	diyeceklerdir	.	Bu	durumda	insanları	,	günün	o	güzel	saatlerini	orada	geçirmeye	değdiğine	inandırmanız	mümkün	olmaz	.	Yaptığım	en	kötü	söyleşi	WIlliam	L.	Shirer	ile	olan	.	Hani	şu	``	Üçüncü	Reich'ın	Yükselişi	ve	Düşüşü	''	nü	hazırlayan	gazeteci	.	Adam	altı	ay	içerisinde	Hitler	ve	Gandi	ile	tanışmış	,	ama	ne	zaman	sorsam	``	aa	,	yok	canım	tesadüf	oldu	işte	''	deyip	durdu	.	Önemli	değilmiş	.	Neyse	.	Felaket	.	Asla	alçakgönüllü	biriyle	röportaj	yapmam	,	asla	.	Yaptıklarının	önemli	olduğunu	düşünmeleri	ve	bunu	sizinle	paylaşmak	istemeleri	lazım	.	Ama	neticede	önümüzdeki	tüm	engelleri	aşacak	bir	yol	bulmalıyız	.	Hepimizin	bir	kendine	sakladığı	bir	de	kamuyla	paylaştığı	yanları	vardır	.	Söyleşeceğiniz	kişiliğin	kamusal	yönüne	odaklarınırsanız	yapılan	işin	bir	anlamı	kalmaz	.	Önceden	tasarlanmış	,	bilgilendirici	bir	iş	olur	ki	,	her	birimizin	bilgilendirici	bir	gürüntüsü	mevcuttur	.	Büyük	sözleri	,	büyük	olayları	biliriz	,	neleri	paylaşmayacağımızı	da	ve	amaç	kimseyi	mahcup	etmek	de	değildir	.	Değildi	--	bazılarınız	Mike	Wallace'ın	eski	röportajlarını	hatırlar	--	sert	,	agresif	falan	.	Onların	yeri	ayrı	.	Benim	yapmaya	çalıştığım	,	söyleştiğim	insanların	kamusal	kabuklarını	kırıp	gerçekten	ortaya	dökmek	isteyebilecekleri	şeyleri	söyletmekti	.	İnsan	ne	kadar	gözününde	olursa	o	oranda	kalın	bir	kabuk	örer	.	Haydi	size	bu	söyleşi	dizisinin	en	iyi	ve	en	kötü	anlarını	bir	defada	anlatayım	.	İyi	-	kötü	ayrımı	,	hepimizin	ve	özellikle	de	tanınmış	insanların	sahip	olduğu	o	kabukla	ilintili	.	Clare	Boothe	Luce	son	derece	sıradışı	bir	kadındı	.	Adını	duyup	duymamış	olmanız	,	hangi	kuşaktan	olduğunuza	bağlı	.	Çok	şeyler	başarmış	.	Bir	piyes	yazarı	.	``	Kadınlar	''	adlı	olağanüstü	tiyatro	oyununun	yazarı	.	Kongreye	seçilmiş	,	kadınların	pek	de	yer	amadığı	bir	dönemde	.	Vanity	Fair	dergisinin	editörü	olmuş	,	döneminin	fenomen	haline	gelmiş	kadınlarından	.	Laf	arasında	ona	sağın	Eleanor	Roosvelt'i	dedim	.	Eleanor	Roosevelt'in	sol	kesimde	tutulması	gibi	,	sağ	cenahın	hayran	olduğu	biriydi	.	Ve	aslında	röportajı	yaptığımız	esnada	,	onun	yaşayan	canlı	portresini	yaptığımız	sırada	üç	eski	CIA	başkanı	dizlerinin	dibinde	oturup	yanında	olmanın	keyfini	çıkarıyorlardı	.	Ve	aslında	röportajın	çok	kolay	olacağını	düşünmüştüm	çünkü	her	zaman	bir	ön	sohbet	buluşması	ayarlar	söyleşeceğim	kişiyle	belki	bir	10	-	15	dakika	konuşurdum	.	Asla	daha	önce	konuşmayız	çünkü	eğer	konuşursak	bunu	sahneye	taşıyamayız	.	İşte	Clare	ile	böyle	tatlı	bir	sohbetimiz	oldu	.	Sonra	sahnedeydik	ve	bu	arada	muhteşem	görünüyordu	.	Her	yönüyle	göz	alıcıydı	Clare	Boothe	Luce	.	Bir	gece	elbisesi	giymişti	.	Röportajı	yaptığımızda	neredeyse	80	yaşındaydı	ve	işte	ikimiz	oradayık	ve	hemen	sorulara	geçtim	.	Bana	öyle	bir	duvar	ördü	ki	,	inanılmazdı	.	Ne	sorarsam	sorayım	,	lafın	etrafından	dolanıyor	,	görmezden	geliyor	,	ben	oracıkta	yokoldum	--	aranızdan	gösteri	dünyasına	aşina	olanlar	bilir	,	sahnede	ölmek	diye	birşey	vardır	ve	işte	ben	öyle	bir	haldeydim	.	Hiç	bir	şey	vermiyordu	.	Derken	neler	olup	bittiğini	merak	etmeye	başladım	bilirsiniz	,	konuşurken	bir	yandan	düşünürsünüz	derken	birden	buldum	.	Başbaşayken	izleyicisi	bendim	.	Ama	şimdi	izleyici	karşısında	rakibi	olmuştum	.	Problem	buydu	,	bu	yüzden	benimle	savaşıyordu	.	Sonra	ona	başka	bir	soru	sordum	--	o	durumdan	nasıl	çıkacağımı	bilmiyordum	ya	,	neyse	--	Oyun	yazarlığı	yaptığı	dönemle	ilgili	bir	soru	yönelttim	.	ve	tekrar	,	tipik	olarak	``	ah	,	evet	oyun	yazarıydı	falan	filan	''	demek	yerine	,	``	ha	,	oyun	yazarlığı	.	Benim	oyun	yazarlığı	yaptığımı	bilemeyen	yok	''	diye	cevap	verdi	.	``	Birçok	kişi	aktris	olduğumu	sanır	.	Hiç	aktrislik	yapmadım	.	''	dedi	.	Ama	bunu	sormamıştım	bile	.	Sonra	heşeyi	bir	yana	bıraktı	ve	``	Ah	,	şey	,	bir	defasında	aktris	olarak	sehneye	çıkıştım	.	kongre	üyesiyken	Connecticut'te	bir	yardım	toplantısıydı	ve	orda	sahneye	çıkmıştım	.	''	dedi	ve	devam	etti	,	etti	,	``	sonra	sahnedeyken	''	birden	bana	döndü	ve	``	biliyor	musun	o	genç	aktörler	ne	yaptı	?	''	dedi	``	beni	küçük	gördüler	.	''	ve	devam	etti	:	``	bu	ne	demek	biliyor	musun	?	''	öfkeden	solgunlaşmıştı	ben	de	``	öğreniyorum	işte	''	dedim	(	Kahkaha	)	Dönüp	bana	baktı	,	iyi	bir	bilek	güreşi	olmuş	gibiydi	sonra	beklenmedik	bir	defter	açtı	ve	gerçekte	nasıl	bir	hayat	yaşadığını	ortaya	serdi	.	Bunu	bitirmem	lazım	.	Bu	benim	bayan	Clare	Boothe	Luce'a	methiyem	.	İşte	dikkate	değer	bir	kişilik	.	Siyasi	görüşüne	değil	ama	yaşam	enerjisine	hayranım	.	Ona	hayranım	.	Ölüm	şekli	--	beyin	tümörü	vardı	.	Ölüme	giden	en	feci	yollardan	biri	olsa	gerek	sınırlı	sayıda	davetlinin	katıldığı	bir	akşam	yemeği	vermişti	ve	dehşetli	ağrılar	çekiyordu	.	Hepimiz	bunu	biliyorduk	.	Odasından	çıkmıyordu	.	Herkes	geldi	.	Garson	ikrama	başladı	.	Her	zamanki	şeylerden	.	Belli	bir	noktada	kapı	açıldı	ve	Bayan	Luce	mükemmel	şekilde	giyinmiş	ve	hazırlanmış	olarak	içeri	girdi	.	Halka	mal	olmuş	haliyle	,	güzellik	,	zeka	ve	herkesle	selamlaşıp	hoşbeş	ettikten	sonra	tekrar	odasına	çekildi	ve	onu	bir	daha	görenimiz	olmadı	.	Bırakacağı	son	izlenime	hükmetmek	etmek	istemişti	ki	,	mükemmel	şekilde	başardı	.	İşte	insanların	size	açılmasını	sağlayacak	başka	yollardan	sadece	birine	kısaca	bakmış	olduk	.	Açılmasını	sağlayan	o	bilek	güreşi	değil	,	ona	yaşattığım	küçük	şaşkınlık	oldu	.	Steve	Martin	ile	röportaj	yaptım	.	Çok	da	uzak	bir	geçmişte	değil	.	Karşılıklı	oturuyorken	,	röportajın	neredeyse	an	başında	ona	döndüm	ve	sordum	:	``	Steve	''	ya	da	``	Bay	Martin	bütün	komedyenlerin	çocukken	mutsuz	oldukları	söylenir	,	Siz	de	öyle	miydiniz	?	''	Bana	şöyle	bir	baktı	ve	``	Böyle	mi	başlayacaksın	yani	,	balıklama	dalarak	?	''	Ve	bana	dönüp	hiç	de	safiyane	olmayan	şekilde	``	senin	çocukluğun	nasıl	geçti	?	''	diye	sordu	Ben	de	--	tüm	bunlar	bilek	güreşi	ama	şefkatli	tarafından	--	ben	de	``	beni	seven	ve	destekleyen	bir	babam	vardı	bu	yüzden	hiç	eğlenceli	değilim	''	dedim	(	Kahkaha	)	Yüzüme	baktı	ve	böylece	o	büyük	hüzünlü	hikayeyi	duyabildik	.	Babası	pisliğin	tekiydi	ve	o	da	diğerleri	gibi	mutsuz	bir	çocukken	ünlü	bir	komedyen	olmuştu	.	Söyleşinin	sonrası	çorap	söküğü	gibi	geldi	.	O	halde	soru	şu	:	Böyle	akışkan	ve	açık	bir	söyleşinin	püf	noktası	nedir	?	Bunlar	bilek	güreşi	soruları	ama	asıl	önemli	olan	empati	içeren	sorular	sorabilmek	nadiren	çıkıveren	bu	gibi	sorular	aslında	söyleşenin	bir	ömür	boyu	sorulmasını	beklediği	türden	sorulardır	.	Zaman	darlığından	dolayı	size	sadece	iki	örnek	vereceğim	.	Biri	,	Amerika'nın	en	ünlü	biyograflarından	biriyle	.	Yine	kiminiz	tanır	çoğunluk	adını	duymamıştır	,	Dumas	Malone	.	Başkan	Thomas	Jefferson'ın	5	ciltlik	biyografisini	yazmıştır	ve	bunun	için	bütün	hayatını	resmen	Jefferson'un	yanında	geçirmiştir	.	Söyleşinin	bir	yerinde	ona	``	Onu	tanıdığınıza	memnun	musunuz	?	''	diye	sordum	.	``	Şey	,	elbette	.	Aslında	onu	,	tanıştığı	herkesten	iyi	tanırım	çünkü	bütün	mektuplarını	okuma	imkanım	oldu	''	diye	cevap	verdi	.	50	yılı	aşan	münasebetlerinden	gayet	hoşnuttu	.	Bir	soru	daha	sordum	.	``	Jefferson	sizi	hiç	hayal	kırıklığına	uğrattı	mı	?	''	Sorunun	muhatabı	,	Jefferson'u	tanımaya	ve	anlamaya	ömrünü	vakfetmiş	bir	adam	dedi	ki	``	Şey	...	''	--	Kötü	bir	güneyli	aksanı	taklidi	yapacağım	çünkü	Dumas	Malone	Mississippi	asıllıdır	--	``	Sey	,	maalesef	uğrattı	.	''	``	Malum	,	her	yazdığını	okudum	ve	gördüm	ki	Bay	Jefferson	bazen	gerçeği	biraz	yumuşatmış	.	''	Onun	,	istemediği	kadar	yalan	söylemiş	olduğunu	biliyordu	çünkü	bütün	mektuplarını	okumuştu	.	``	ama	anlıyorum	''	dedi	,	``	ama	anlıyorum	''	dedi	.	Devam	ederek	:	``	Biz	güneyliler	yumuşak	yüzeyleri	severiz	işte	ondan	gerçekle	yüzleşmekten	kaçındığı	zamanlar	olmuştur	.	''	``	Şimdi	John	Adams	fazla	dürüst	''	dedi	.	ve	bu	konudan	devam	etti	.	Sonradan	beni	evine	davet	etti	.	Massachusetts'li	hanımıyla	tanıştım	ve	gördüm	ki	,	karı	-	koca	arasındaki	ilişki	,	Thomas	Jefferson	ile	John	Adams'ın	arasındakinin	tıpatıp	aynısı	.	New	England'lı	zımpara	gibi	bir	kadın	ve	nazik	,	dostane	tavırlı	kocası	.	Sorduğum	en	önemli	soru	ki	,	çoğu	zaman	onu	anarım	,	duyanlar	sorumun	cüretkarlığı	ve	zalimliği	karşısında	nefessiz	kalacak	gibi	olur	ama	inanın	,	doğru	soru	budur	.	O	soruyu	Agnes	de	Mille'e	sormuştum	.	Agnes	de	Mille	tarihimizin	en	önemli	koreograflarından	biri	.	Amerikan	tiyatrosunu	baştan	şekillendiren	``	Oklahoma	''	nın	yaratıcısı	.	Muhteşem	bir	kadın	.	Ona	teklif	ettiğim	zaman	--	bu	arada	evlilik	teklifi	değil	ama	o	da	mümkündü	o	kadar	olağaüstüydü	ki	--	ona	röportaj	teklif	ettiğimde	kabul	ederek	``	Benim	daireme	gel	''	dedi	.	New	York'ta	yaşıyordu	.	``	Evime	gel	,	burada	15	dakika	konuşur	,	devam	edip	etmemeye	karar	veririz	''	dedi	.	Böylece	o	karanlık	,	derme	çatma	apartmana	gittim	ve	Bana	seslendi	,	yataktaydı	.	felç	geçirdiğini	biliyordum	ama	bu	aşağı	yukarı	10	yıl	önce	olmuştu	.	O	zamandan	beri	hayatını	neredeyse	yatakta	geçiriyordu	ama	--	yaşam	enerjisinden	bahsetmiştim	--	saçı	başı	dağınıktı	.	Bu	buluşma	için	süslenecek	değildi	.	yatağın	içinde	,	etrafı	kitaplarla	çevrili	halde	oturuyordu	ve	o	anda	elindeki	en	ilginç	nesne	olduğunu	hissettiği	şey	,	başucunda	tuttuğu	vasiyetnameydi	.	Bundan	dolayı	mutsuz	değildi	.	Tevekkül	içindeydi	.	Dedi	ki	,	``	Bu	vasiyeti	başucumdan	ayırımıyorum	,	bu	ölüm	simgesini	ve	sürekli	değiştiriyorum	çünkü	canım	öyle	istiyor	.	''	Ölüm	ihtimalini	en	az	yaşamı	sevdiği	kadar	seviyordu	.	Böylece	söyleşi	dizisine	onu	katmaya	karar	verdim	.	O	da	kabul	etti	.	Geldi	.	Tabii	ki	tekerlekli	sandalyede	.	Bedeninin	bir	yarısı	felçliydi	,	diğer	yarısı	değil	.	Tabii	ki	bu	olay	için	giyinip	süslenmişti	.	ama	bedensel	olarak	acı	içindeydi	.	Söyleşiye	başladık	ve	ona	o	akıl	almaz	soryu	sordum	.	``	Güzel	olmamanız	hayatınızda	bir	sorun	yarattı	mı	?	''	İzleyiciler	--	yani	,	bilirsiniz	daima	söyleşi	yapılanın	tarafındadır	,	izleyiciler	bu	soruyu	bir	hakaret	gibi	algıladı	ama	işte	bu	soru	,	Agnes	de	Mille'in	hayatı	boyunca	sorulmasını	beklediği	soruydu	.	Çocukluğundan	,	güzel	olduğu	zamanlardan	söz	etmeye	başladı	ve	gerçekten	dönüp	--	işte	o	perişan	beden	içinde	--	izleyiciye	dönüp	kendi	güzel	küçüklüğünü	tarfi	etti	,	kızıl	saçlarını	,	hafif	adımlarını	ve	sair	.	ve	sonra	``	derken	ergenlik	gelip	çattı	.	''	diyerek	bedenine	ve	yüzüne	neler	olduğunu	anlattı	ve	artık	güzelliğine	güvenemeyeceğinden	ve	ailesinin	onu	artık	iki	kardeşin	çirkin	olanı	gibi	gördüğünden	kardeşiyle	birlikte	bale	dersleri	aldığından	bahsetti	.	O	dönemde	sırf	kardeşine	eşlik	etmesi	için	bale	derslerine	devam	etmiş	ve	aynı	zamanda	bir	dizi	karar	almış	.	Öncelikle	,	her	ne	kadar	teklif	edilmemişse	de	,	hayatının	mesleği	olarak	dansı	seçmiş	.	İkinci	olarak	koreograf	olsam	iyi	olur	çünkü	dansçıdan	farklı	olarak	koreografın	güzel	olması	gerekmez	.	Hayatına	dair	bu	gerçeği	paylaşmaktan	dolayı	büyük	heyecan	duydu	.	Bu	röportaj	dizisi	bana	da	büyük	bir	ayrıcalık	tanımış	oldu	.	Bunu	gibi	anlar	oldu	,	pek	nadir	sessizlik	anları	oldu	.	İşin	püf	noktası	empati	.	Çünkü	insanlar	hayatları	hakkında	bir	takım	sorular	sorulmasını	isterler	,	böylece	gerçekte	kim	olduklarını	,	nasıl	o	noktaya	geldiklerini	dürüstçe	anlatabilmeyi	arzu	ederler	.	Size	bu	tür	sorular	sormanızı	tavsiye	ederim	,	röportaj	yapmasanız	bile	.	Arkadaşlarınızlay	ve	özellikle	aile	büyüklerinizleyken	böyle	davranın	.	Çok	teşekkür	ederim	.