Berlin'de	bir	stüdyom	var	--	ekranda	göstereyim	,	şurada	karlarla	kaplı	,	geçen	haftaya	ait	bir	resim	bu	.	O	stüdyoda	bir	çok	deney	yapıyoruz	.	Stüdyoyu	daha	çok	bir	laboratovuar	olarak	görüyorum	.	Arada	bilim	adamlarıyla	toplantılar	yapıyorum	.	Ve	Berlin'deki	Güzel	Sanatlar	Üniversitesinde	hocalık	yapıyorum	.	Mekanda	Yaşam	isimli	yıllık	yaptığımız	bir	toplantımız	oluyor	.	Mekanda	Yaşam	işleri	nasıl	yaptığımızla	ilgili	değil	,	neden	yaptığımızla	ilgili	.	Şu	ortadaki	delikten	benimle	birlikte	bakabilir	misin	?	Bakmaya	devam	et	,	beni	önemseme	.	Sarı	bir	çember	görüyorsun	.	Şimdi	görüntü-sonrası	deneyi	yapacağız	.	Çemberler	uzaklaşırken	ikinci	bir	renk	göreceksin	,	tamamlayıcı	renk	.	Ben	bir	şey	söylüyorum	,	gözlerin	ve	beynin	karşılık	veriyor	.	Bütün	bu	benim	söylediklerim	ile	senin	söylediklerinin	birleşmesiyle	gerçeklik	oluşturulacağı	fikrini	bir	film	olarak	düşünebilirsin	.	İki	yıldan	beri	Berlin'de	Bilim	Bakanlığı'nın	verdiği	maddi	destekle	ortaklaşa	yaptğımız	filmler	üzerinde	çalışıyorum	.	Filmin	çok	ilginç	olduğunu	düşünmüyorum	.	Hikaye	yönünden	bunun	da	ilginç	olmadığı	apaçık	ortada	.	Ama	yine	de	burada	potansiyel	olan	--	ve	bakmaya	devam	edin	--	potansiyel	olan	izleyici	ile	yazar	arasındaki	sınırı	hareket	ettirmektir	.	Tüketici	kim	ya	da	kimin	ne	göreceğinden	kim	sorumlu	?	Bence	bu	bahsettiğim	sınırı	hareket	ettirmenin	sosyal	bir	yönü	var	.	Gerçekliğin	ne	olduğuna	kim	karar	veriyor	?	Bu	London'daki	Tate	Modern	(	müzesi	)	.	Şov	bununla	ilgili	.	Benim	ortasına	sarı	renkli	yarım	çember	bir	disk	çizdiğim	bir	alan	.	Aynı	zamanda	tavana	bir	ayna	koydum	,	ve	biraz	sis	ekledim	.	Amacım	bu	alanı	hissedilir	hale	getirmek	.	Bu	kadar	büyük	bir	alandaki	problem	vücudunun	ne	hissedebildiği	ile	alanın	gerçekten	ne	olduğu	arasındaki	uyuşmazlıktır	.	Bu	yüzden	bazı	doğal	maddelerle	,	mesela	sis	,	bu	ortamı	elle	tutulur	hale	getirmeyi	planladım	.	Ve	sonuç	olarak	bazı	insanlar	kendilerini	bu	alanda	görmeye	başladılar	.	Şu	kıza	bakın	.	Tabii	ki	müzenin	içinde	bir	kameradan	bakmaları	lazım	,	değil	mi	?	Bugünkü	müzeler	böyle	çalışıyor	.	Ama	kızın	yüzüne	bakın	,	kendisine	aynadan	bakıyor	.	``	Şu	benim	ayağımdı	!	''	Kendisini	görüp	görmediğinden	emin	değil	aslında	.	Ve	[	burada	soru	şu	ki	]	Bedeniniz	ile	alan	arasındaki	ilişkiyi	nasıl	ayarlayacağız	?	Nasıl	tekrar	ayarlayacağız	?	Alanda	bulunmanın	bir	farklılık	oluşturduğunu	nasıl	bileceğiz	?	Hatırlarsanız	başta	amacın	nedenden	ziyade	niye	ile	ilgili	olduğunu	söylemiştim	.	``	Niye	''	şu	anlama	geliyor	,	``	Adım	atmamın	sonuçları	ne	olur	?	''	``	Ne	önemi	var	?	''	``	Dünyada	olup	olmamamın	bir	önemi	var	mı	?	''	``	Yaptığım	davranışların	sorumluluk	taşıyıp	taşımadığının	bir	önemi	var	mı	?	''	Sanat	bununla	mı	ilgili	?	Evet	öyle	diyorum	.	Kesinlikle	sadece	dünyayı	donatıp	daha	da	güzelleştirmekle	ilgili	değil	.	Ya	da	bana	soracak	olursanız	daha	da	kötü	yapmakla	.	sanat	sorumluluk	almakla	da	ilgili	.	Burada	diğer	şehirlerde	olduğu	gibi	L.A.	,	Stockholm	,	Norveç	ve	Tokyo'da	nehiri	yeşile	boyarken	yaptığım	gibi	.	Yeşil	boya	çevresel	olarak	zaralı	değil	ama	kesinlikle	ürkütücü	gözüküyor	.	Diğer	taraftan	da	çok	güzel	göründüğünü	düşünüyorum	.	Dünyanın	bu	değişik	bölgelerindeki	şehir	merkezlerindeki	kargaşayı	gösteriyor	.	Hiç	bir	gösterinin	parçası	olmadan	aktivist	bir	fikir	olarak	``	Yeşil	Nehir	''	'in	amacı	insanlara	bu	şehirde	yürürken	mekanın	boyutları	olduğunu	göstermekti	.	Mekanda	zaman	da	var	.	Zamanla	su	şehir	içinden	akıyor	.	Suyun	şehri	görüşülebilir	,	hissedilebilir	yapma	özelliği	var	.	Görüşülebilir	ile	demek	istediğim	bir	şeyi	yapmakla	yapmamanın	fark	yaratması	.	Şu	sözü	söylemen	bir	fark	yaratır	:	``	Ben	bu	şehrin	bir	parçasıyım	.	ve	oy	verip	vermemem	bir	fark	yaratır	.	kendimi	ifade	etmem	bir	fark	yaratır	.	''	Şehrin	bir	resim	olmadığı	fikri	bence	sanatın	her	zaman	dikkate	aldığı	bir	fikirdi	.	Sanatın	,	resmin	içinde	olmakla	mekanın	içinde	olmak	arasındaki	ilişkiyi	değerlendirebilmesi	fikri	.	Aradaki	fark	ne	?	Düşünmekle	yapmak	arasındaki	fark	.	Bunlar	bu	fikirle	ilgili	değişik	deneyler	.	Detayına	girmeyeceğim	.	Sağ	alttaki	yer	İzlanda	,	benim	favori	yerim	.	Bu	deneyler	mimari	modellerin	içine	karşıyor	.	Bunlar	sürmekte	olan	deneyler	.	Deneylerden	bir	tanesini	BMW	için	yaptım	,	araba	yapma	denemesi	.	Buzdan	yapıldı	.	En	üstte	konser	salonuna	çevirmeye	çalıştığım	buzdan	bir	sütun	.	Danimarka'da	bir	müzenin	üzerinde	koşu	ya	da	yürüme	pisti	.	etrafını	renkli	camlar	sarıyor	.	Böylelikle	ayağınızla	yaptığınız	hareketler	ufkunuzun	rengini	değiştirecek	.	İki	yaz	öncesi	,	London'daki	Hyde	Park'ta	Serpentine	Galerisi	ile	beraber	:	Sadece	yürürken	görebileceğiniz	geçici	bir	köşk	.	Bu	yaz	,	New	York	:	Suyun	düşmesiyle	çok	ilgili	bir	şey	var	,	suyun	düşmesi	için	gereken	zaman	.	Çok	basit	ve	temel	.	İzlanda'da	defalarca	dağlarda	yürüdüm	.	Yeni	bir	mekana	geldiğiniz	,	yeni	bir	manzarayı	gördüğünüzde	belirli	bir	bakış	açınız	oluyor	.	Sabit	durursanız	manzara	size	ne	kadar	büyük	olduğunu	söylemiyor	.	Size	neye	baktığınızı	söylemiyor	.	Yürümüye	başladığınız	zaman	dağ	da	yürümeye	başlıyor	.	Uzaktaki	dağlar	daha	az	yürüyor	.	Yakındaki	küçük	dağlar	daha	fazla	yürüyor	.	Tekrar	durduğunuzda	şunu	merak	ediyorsunuz	:	``	Bu	bir	saatlik	bir	vadi	mi	?	''	``	Yoksa	bu	3	saatlik	bir	yürüyüş	mü	,	ya	da	bütün	bir	güne	mi	bakıyorum	?	''	Eğer	horizonda	bir	şelale	varsa	ve	siz	o	şelaleye	bakıyorsanız	diyorsunuz	ki	:	``	Su	çok	yavaş	akıyor	!	''	Ve	diyorsunuz	ki	:	``	Aman	Allahım	,	çok	uzakta	ve	çok	büyük	bir	şelale	.	''	Eğer	şelale	daha	hızlı	akıyorsa	daha	yakındaki	daha	küçük	bir	şelaledir	--	çünkü	suyun	düşme	hızı	her	yerde	aynıdır	.	Ve	sizin	vücudunuz	bir	şekilde	bunu	biliyor	.	Bu	da	şelalenin	bir	mekan	ölçme	aracı	olduğunu	gösteriyor	.	New	York	gibi	bir	sembolik	bir	şehirin	,	mekan	ile	oynama	isteği	olabilir	,	diyebilirsiniz	ki	New	York	olabildiği	kadar	büyük	gözükmek	istiyor	.	Bunu	ölçmek	ilginç	bir	durum	:	düşen	su	size	şu	fikri	veriyor	:	``	Brooklyn	tam	olarak	şu	kadar	--	bu	durumda	Brooklyn	ile	Manhattan	arasındaki	mesafe	,	aşağı	East	River	bu	kadar	büyük	.	Bu	yüzden	amaç	sadece	doğayı	şehirlere	yerleştirmek	değildi	.	Aynı	zamanda	da	şehre	bir	boyut	kazandırmaktı	.	Peki	bunu	niye	yapmak	istiyoruz	?	Çünkü	bana	göre	kendini	mekanın	bir	parçası	olarak	hisseden	bir	beden	ile	sadece	bir	resmin	önündeki	bir	beden	olmak	arasında	büyük	bir	fark	var	.	Ve	``	ha-ha	,	orada	bir	resim	var	ve	orada	ben	varım	.	Bunun	anlamı	ne	?	''	Burada	bir	sonuç	mantığı	var	mı	?	Yani	eğer	mekan	algım	varsa	,	mekanın	elle	tutulur	olduğunu	hissediyorsam	,	zaman	kavramını	algılıyorsam	,	zaman	diye	anlandırabileceğim	bir	boyut	varsa	,	o	zaman	mekanı	değiştirebileceğimi	de	hissederim	.	Bu	da	bir	anda	mekanı	ulaşılabilir	hale	getirme	yönünden	bir	fark	yaratır	.	Bunun	topluluk	,	birliktelikle	ilgili	olduğu	söylenebilir	.	Bu	birlikte	olmakla	ilgili	.	Nasıl	halk	alanı	oluşturabiliriz	?	Bugün	halk	ne	anlama	geliyor	?	Bu	şekilde	sorulduğunda	,	siyasi	düşünceler	,	demokrasi	,	halk	alanı	,	birlikte	olma	,	bireysel	olma	gibi	önemli	kavramlar	ortaya	konuluyor	.	Hem	bireyselliğe	hem	de	topluma	duyarlı	olan	bir	fikri	bu	iki	kavramı	kutuplaştırmadan	nasıl	yaratabiliriz	?	Tabii	ki	dünyadaki	politik	merciler	bu	iki	kavramı	kutuplaştırıp	iki	bambaşka	kavram	haline	getirmek	için	inanılmaz	gayret	gösteriyorlar	.	Ben	sanat	ve	kültürün	,	ve	sanat	ve	kültürün	niye	bu	kadar	ilgi	çekici	olduğunun	sebebi	bu	,	içinde	yaşadığımız	bu	zamanda	hem	bireyselliğe	hem	de	topluma	duyarlı	bir	mekan	oluşturabileceğini	iddia	ediyorum	.	Olay	sebep-sonuç	ilişkisi	ile	ilgili	.	Olay	bizim	düşünme	ile	yapma	arasındaki	bağlantıyı	kurmamızla	ilgili	.	O	zaman	düşünme	ile	yapmanın	arasında	ne	var	?	Bence	düşünme	ile	yapmanın	tam	ortasında	tecrübe	var	.	Ve	tecrübe	sadece	tarafsız	olarak	eğlenmenin	bir	çeşidi	değil	.	Tecrübe	sorumluluk	demek	.	Tecrübeli	olmak	dünyada	yerini	almaktır	.	Dünyada	yerini	almak	,	tecrübeni	sorumlu	bir	şekilde	paylaşmaktır	.	Bu	yüzden	sanat	yürümekte	olduğumuz	dünyada	inanılmaz	bir	yer	tutuyor	.	Özellikle	de	şu	sıralar	.	Bütün	söylemek	istediklerim	bunlar	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)