Bazılarınız	bu	öyküyü	biliyordur	.	ama	salonda	biri	var	ki	,	bu	öyküyü	bir	dinleyici	kitlesi	önünde	hiç	dinlemedi	bu	yüzden	anlatması	önceki	defalardan	daha	fazla	heyecan	veriyor	bana	.	uzun	yıllar	fotoğrafçı	olarak	çalıştım	1978'de	Time	dergisinde	çalışıyordum	üç	günlük	bir	görevim	vardı	Amerasyalı	bir	kızı	fotograflama	işi	verilmişti	babaları	Amerikan	askerleri	olan	bu	çocuklar	güney	doğu	Asya'nın	her	yerindeydiler	ve	terk	edilmişlerdi	Asya	kıtasında	40	bin	çocuk	o	güne	kadar	Amerasyalı	diye	bir	tabir	duymamıştım	çeşitli	ülkelerde	bu	çocukların	fotograflarını	çekerek	birkaç	gün	geçirdim	ve	ben	de	habercilerin	,	foto	muhabirlerinin	çoğu	gibi	fotograflarımın	yayınlanmasını	umuyordum	çektiğim	fotograflar	olayın	kendisi	üzerinde	bir	etki	yaratabilir	sırf	belgelemekten	öte	geçebilirdi	Sonuçta	basılanı	görünce	o	kadar	rahatsız	oldum	,	ortaya	çıkan	haberden	o	kadar	mutsuzluk	duydum	ki	,	altı	ay	izin	almaya	karar	verdim	.	o	zaman	28	yaşındaydım	.	Değişik	ülkelerden	6	çocuk	bulacak	ve	onlarla	biraz	vakit	geçirecek	,	böylece	başlarından	geçenleri	doğru	düzgün	anlatabilecektim	.	Time	dergisindekinden	daha	iyi	ve	doğru	bir	şekilde..	Hikayenin	hazırlarken	daha	önce	fotografı	çekilmemiş	çocuklar	aramaya	karar	vermiştim	.	Pearl	Buck	vakfındakiler	bana	birlikte	çalıştıkları	Amerikalıların	çoğunun	bu	çocuklar	yararına	maddi	bağışta	bulunduğunu	söyledi	.	Kore'deki	Pearl	Buck	vakfının	yöneticisi	bana	büyükannesi	tarafından	büyütülen	,	11	yaşında	bir	kızdan	bahsetti	.	Büyükanne	,	hiçbir	Batılının	onu	görmesine	izin	vermemişti	.	ne	zaman	köye	Batılı	biri	gelse	kızı	saklamıştı	.	Konu	,	elbette	derhal	ilgimi	çekti	.	Kızın	fotograflarını	görünce	oraya	gitmek	istediğimi	düşündüm	.	adam	bana	``	imkansız	''	dedi	,	``	büyükannesi	asla	--	anlarsın	işte	''	torununu	asla	sana	göstermez	.	''	Yanıma	bir	tercüman	alıp	köye	gittim	.	Büyükanneyi	buldum	,	onunla	oturup	konuştum	.	Şaşırmadım	desem	yalan	olur	çünkü	torunun	fotograflarını	çekmeme	izin	verdi	.	masrafları	cebimden	karşıladığım	için	,	tercümana	rica	ettim	yanlarında	bir	hafta	kadar	kalsam	uygun	olur	mu	diye	sordurttum	.	bir	uyku	tulumum	vardı	.	oturdukları	evin	bitişiğinde	ufak	bir	kulübe	bulunuyordu	``	geceleri	uyku	tulumumla	burada	kalabilir	miyim	?	''	dedim	.	sonra	adının	Hyun	Sook	Lee	olduğunu	öğrendiğim	küçük	kıza	onu	utandıracak	birşey	yapacak	olursam	,	(	batılı	görüntüsün	tersine	tek	kelime	İngilizce	bilmiyordu	)	hemen	elini	kaldırıp	``	Dur	''	diyebileceğini	söyledim	.	böyle	yaparsa	fotograf	çekmeyi	bırakacaktım	.	bu	konuşmadan	sonra	tercüman	ayrıldı	.	tek	kelime	Korece	bilmeyen	ben	,	işte	burada	Hyun	Sook	ile	tanıştığımız	akşam	Annesi	hayattaydı	ama	ona	büyükannesi	bakıyordu	.	Beni	ilk	sarsan	şey	bu	ikisi	arasındaki	güçlü	sevgi	oldu	.	Büyükanne	kıza	son	derece	derin	ve	güçlü	bir	sevgiyle	bağlıydı	.	geceleri	yer	yatağında	uyuyorlardı	Kore	evlerinde	ısıtma	tertibatı	döşeme	altına	dizilen	tuğlalardan	ibaretti	.	böylece	yerden	gelen	sıcaklıkla	ısınıyorlardı	Hyun	Sook	11	yaşındaydı	.	dediğim	gibi	bu	çocuklardan	pek	çoğunun	fotografını	çektim	.	aslında	Hyun	Sook	fotografladığım	beşinci	çocuktu	.	Ve	esasen	her	yerde	olduğu	gibi	burada	da	psikolojik	açıdan	en	büyük	yarayı	alan	,	alay	konusu	edilen	,	dışlanan	,	bu	çocuklar	oluyordu	.	Ve	muhtemelen	Kore	bu	gibi	çocuklar	açısından	yaşanabilecek	en	kötü	yerdi	.	Hyun	Sook'ta	beni	etkileyen	kendine	olan	güveni	,	emin	duruşu	oldu	.	Kendiyle	son	derece	barışıktı	.	ve	bu	fotografa	bakınca	gerçi	size	başka	bir	fotograf	göstereceğim	ama	büyükannesine	ne	kadar	benzediğini	görebilirsiniz	bir	Batılı	gibi	görünmesine	rağmen	.	Onunla	birlikte	okuluna	gitmeye	karar	verdim	.	İşte	bu	,	orada	kaldığım	ilk	gecenin	ertesi	sabah	Bu	ise	okul	yolunda	Bu	,	okul	bahçesinde	sabah	töreninde	çekildi	türlü	maskaralıklar	yaptığını	öğretmenin	her	sorusuna	ilk	parmak	kaldıran	olduğunu	,	ve	üstelik	hiç	de	mahcup	ya	da	sıkılgan	olmadığını	bu	yönüyle	fotografını	çektiğim	diğer	çocuklardan	ayrıldığını	gördüm	.	Yine	tahtaya	kalkmaya	gayet	hevesli	arkadaşının	kulağına	birşey	fısıldadığı	için	azar	iştiyor	,	sınıfın	ortasında	.	Ve	ona	tercüman	vasıtasıyla	söylediğim	şu	``	dur	''	meselesi	de	umurunda	değildi	.	çoğu	zaman	beni	kaale	almadı	bile	Ayrıca	teneffüste	de	diğer	kızları	oyun	için	takımına	seçenin	o	olduğunu	gördüm	Lider	olduğu	o	kadar	belliydi	ki	.	Bu	eve	dönüş	yolunda	.	İşte	şu	tepenin	arkası	Kuzey	Kore	Askersiz	bölgenin	ardı	.	Gece	olunca	evlerin	pencerelerini	iyice	örtüp	ışığın	sızmasını	önlüyorlardı	çünkü	Güney	Kore	hükümeti	yıllardır	Kuey	Korelilerin	her	an	ülkeyi	işgal	edebileceğini	söylüyordu	.	Kısacası	Kuzey	Kore'ye	ne	kadar	yakınsan	o	kadar	korkmalısın	durumu	Okulda	çoğu	zaman	ben	fotograf	çekerken	kız	arkadaşının	kulağına	birşey	fısıldayıp	bana	döner	ve	``	dur	''	derdi	ben	dikkat	kesilip	durunca	kızlar	kahkahayı	patlatırdı	benimle	dalga	geçiyordu	,	bu	şekilde	.	(	kahkahalar	)	Haftanın	sonunda	tercümanım	geri	döndü	çünkü	ondan	bunu	rica	etmiştim	Artık	Hyun	Sook	ve	büyükannesine	resmen	teşekkür	edebilecektim	büyükanne	tercümanla	konuşurken	birden	ağlamaya	başladı	.	Tercümanıma	,	``	ne	oluyor	,	neden	ağlıyor	?	''	diye	sordum	büyükanneyle	bir	süre	konuştuktan	sonra	tercüman	bayan	da	gözyaşlarına	boğuldu	.	ben	telaşlanıp	``	durun	,	n'oluyor	,	neden	herkes	ağlıyor	?	''	deyince	tercümanım	büyükannenin	öleceğini	hissettiğini	söyledi	.	bu	yüzden	Hyun	Sook'u	yanımda	Amerika'ya	götürmemi	istiyormuş	.	ben	ise	``	henüz	28	yaşındayım	,	ömrüm	otel	odalarında	geçiyor	,	evli	değilim	''	dedim	.	Diyeceğim	o	ki	,	bu	kızı	ben	de	çok	sevmiştim	gerçi	,	akıl	yaşım	12	filandı	fotografçılar	nasıldır	bilirsiniz	işte	,	derler	ki	foto	muhabiri	gecikmiş	bir	ergenliğin	en	rafine	halidir	``	pardon	bir	işim	çıktı	hemen	döneceğim	''	der	ortadan	kayboluverirler	Tercümana	``	sor	bakalım	neden	öleceğini	düşünüyormuş	''	dedim	onu	bir	hastaneye	götürsem	,	doktor	masrafını	da	öderim	Her	türlü	yardım	teklifimi	geri	çevirdi	.	Sonra	dışarıda	tercümana	bir	miktar	para	verip	,	``	lütfen	bir	daha	görüş	,	bak	bakalım	yapabileceğimiz	birşey	var	mı	''	dedim	.	büyükanneye	kartvizitimi	verdim	.	ve	dedim	ki	``	ciddiysen	kızı	alacak	bir	aile	arayayım	.	''	ve	derhal	en	yakın	arkadaşıma	bir	maktup	yazdım	Atlanta'da	yaşayan	ve11	yaşında	bir	oğlan	babası	arkadaşım	bir	defasında	bana	,	bir	çocuk	daha	istediğini	söyleme	gafletinde	bulunmuştu	.	böylece	1	senedir	haberleşemediğim	dostlarım	Gene	ve	Gail	birden	benden	``	Koredeyim	,	çok	enteresan	bir	kızla	tanıştım	.	''	diyen	bir	telefon	aldılar	.	``	Büyükannesi	de	hasta	galiba	,	belki	onu	da	getirtsek	fena	olmaz	.	''	ve	dedim	ki	``	ben	şeyi	öderim	...	''	yani	,	herşeyi	planlamıştım	sanki	...	Neyse	,	böylece	oradan	ayrıldım	.	Dostlarım	bana	kızı	cidden	evlat	edinebileceklerini	söylemez	mi	.	dedim	ki	``	buradan	mektup	yazarsam	büyükannenin	ödü	kopar	sizin	kızı	evlat	edineceğinizi	öğrendiğinde	.	İyisi	mi	gidip	bizzat	konuşayım	.	''	Ne	var	ki	bir	başka	göreve	gitmem	gerekti	.	Birkaç	haftaya	geri	döner	ve	kendisiyle	görüşürüm	diye	düşündüm	.	Noel	günü	bir	grup	fotografçıyla	Bangkoktaydım	.	bir	telgraf	aldım	(	o	zamanlar	telgraf	vardı	)	Time	dergisinden	geliyordu	ve	Kore'de	ölen	birinin	bana	bir	çocuk	miras	bıraktığını	söylüyordu	.	Bu	hususta	bilgim	var	mıyıdı	?	Onlara	burada	ne	için	bulunduğumu	bildirmemiştim	çünkü	yayınladıkları	makaleye	fena	içerlemiştim	.	Neyse	Kore'ye	,	Hyun	Sook'un	köyüne	geri	döndüm	.	Gitmişti	.	Misafir	olduğum	ev	bomboş	ve	buz	gibi	soğuktu	.	Köylülerden	hiçbiri	Hyun	Sook'un	yerini	bana	söylemedi	çünkü	büyükanne	onu	Batılılardan	hep	saklamıştı	ve	aramızdaki	görüşmeden	de	haberleri	yoktu	.	sonunda	okuldan	sonra	her	gün	oynadığı	en	yakın	arkadaşı	Myung	Sung'u	buldum	.	Tercümanla	ikimizin	baskısı	sonunda	nihayet	bize	Seul	dışında	bir	yerin	adresini	verdi	.	Adrese	gidip	kapıyı	çaldım	.	Bir	adam	açtı	.	Seul'ün	pek	nezih	bir	bölgesi	sayılmazdı	.	sokaklar	çamurluydu	.	neyse	kapıyı	Hyun	Sook	açtı	,	gözleri	kan	çanağına	dönmüştü	,	şokta	gibiydi	beni	tanımadı	.	derken	adam	kapıya	geldi	,	Korece	bir	şeyler	söyledi	,	adeta	kükredi	.	tercümana	``	ne	diyor	?	''	dedim	``	kimsin	diyor	''	dedi	ben	de	``	fotografçı	olduğumu	söyle	''	dedim	kim	olduğumu	açıklarken	adam	sözümü	kesti	tercüman	``	kim	olduğunu	biliyor	,	ne	istediğini	soruyor	''	dedi	``	ona	de	ki	bu	kızın	büyükannesi	ona	bir	aile	bulmamı	istemişti	''	dedim	.	adam	``	ben	onun	dayısıyım	,	kendisi	burada	iyi	.	sen	artık	gidebilirsin	''	dedi	yani	açıkçası	kapıyı	suratıma	çarptı	.	Hava	öyle	soğuktu	ki	,	anlatamam	.	Aklımdan	``	filmlerdeki	gibi	bir	kahraman	olsa	şimdi	ne	yapar	''	diye	geçiriyordum	yani	``	senaryoyu	ben	yazsaydım	?	''	Neyse	``	Baksana	,	dışarısı	çok	soğuk	ve	çok	yorgunum	,	biraz	içeri	gelsem	ne	olur	?	Donuyorum	''	dedim	.	Adam	isteksizce	bizi	içeri	aldı	,	yere	oturduk	.	Konuşmaya	başladık	.	Adam	bağırıp	birşeyler	söyleyince	Hyun	Sook	bize	yiyecek	getirdi	.	Gözlerinizin	önüne	geliyo	mu	?	Siderella	masalı	gibi	Bu	muhteşem	,	zeki	,	mutlu	çocuğun	içine	kapanışı	,	bu	aile	tarafından	köleleştirilmesine	dair	görüntü	zihnimden	silinmiyor	.	Afallamıştım	.	Ne	yapacağımı	bilemiyordum	.	Ben	sohbeti	ilerlettikçe	adam	daha	mesafeli	bir	tavır	takınıyordu	Sonunda	karar	verip	``	bak	''	dedim	Bütün	konuşma	tercüman	vasıtasıyla	yapıldı	çünkü	malum	,	ben	tek	kelime	Korece	bilmiyorum	.	Dedim	ki	``	bak	,	Hyun	Sook'un	yanında	barınacağı	bir	ailesi	olduğuna	sevindim	''	``	onu	çok	merak	etmiştim	''	``	büyükannesine	,	yani	senin	annene	,	ona	bir	aile	bulacağım	sözünü	vermiştim	''	``	görüyorum	ki	siz	ona	gayet	güzel	bakacaksınız	''	``	ama	uçak	biletimi	önceden	aldım	,	bir	hafta	daha	mecburen	buradayım	''	``	şehir	merkezinde	bir	otelde	kalıyorum	,	yarın	gelip	öğle	yemeğinde	misafirim	olur	musun	?	''	``	hem	böylece	İngilizce	pratik	de	yaparsın	''	çünkü	bana	öyle	demişti	Adama	kendisi	hakkında	sorular	sormaya	çalışıyordum	.	Otele	döndüm	,	yaşı	daha	ileri	iki	Amerasyalı	buldum	.	Biri	,	annesi	fahişelik	yapan	bir	kızdı	kendisi	de	fahişe	olmuştu	.	Diğeri	hapse	girip	çıkmış	bir	delikanlı	.	Onlara	dedim	ki	``	bakın	,	küçük	bir	kız	var	.	burdan	kurtulup	Amerika'ya	gitmek	için	ufacık	bir	şansı	var	''	``	doğru	birşey	yaptığımdan	emin	değilim	''	``	ama	lütfen	yarın	öğle	yemeğine	gelin	de	,	''	``	dayısına	sizler	gibi	yaşamanın	''	``	zorluklarından	bahsedin	.	''	``	burda	kalırsa	kızın	başına	neler	geleceğini	anlasın	istiyorum	.	''	bilmiyorum	,	belki	hata	ediyorum	ama	yarın	öğlen	gelmenizi	rica	ediyorum	.	''	Neyse	,	bu	ikisi	ve	dayı	ertesi	gün	öğle	yemeğine	geldiler	ve	hep	birlikte	restorandan	atıldık	.	Dayıya	bağırıyorlardı	ki	sanırım	epeyce	küfür	dolaşıyordu	ortada	.	Neyse	,	dışarı	çıktık	.	Dayı	son	derece	öfkeliydi	.	Bir	çuval	inciri	berbat	etmiştim	.	Tekrar	ne	yapacağımı	bulmaya	çalışıyordum	.	Bana	bağırmaya	başlayınca	tercümana	``	ona	sakin	olmasını	söyle	,	ne	diyor	?	''	dedim	.	``	diyor	ki	,	''	``	sen	kendini	ne	zannediyorsun	?	''	``	evime	boynunda	pahalı	kameralarınla	gelip	,	''	``	beni	öz	yeğenimi	köle	gibi	kullanmakla	suçluyorsun	?	''	``	o	benim	yeğenim	,	kardeşimin	kızı	,	onu	seviyorum	''	``	sen	kimsin	ki	?	''	``	beni	bunlarla	suçlamaya	kalkıyorsun	?	''	dedim	ki	,	``	bak	,	kesinlikle	haklısın	''	``	burada	olup	biteni	anlıyormuş	gibi	yapmayacağım	''	``	ben	sadece	bu	çocukların	fotograflarını	çektim	''	``	ama	yeğenine	hayran	oldum	''	``	bence	o	son	derece	özel	bir	çocuk	''	sonra	``	bak	,	eğer	nasıl	kimseler	olduklarını	görmek	istersen	''	``	evlat	edinmek	isteyen	arkadaşlarımı	ABD'den	buraya	getirtirim	.	''	``	Tek	bildiğim	şu	ki	,	''	``	sen	de	onun	yaşamasını	isteyeceğin	hayatı	''	``	burada	elde	etme	şansının	çok	düşük	olduğunu	biliyorsun	.	''	dedim	.	Sonradan	herkes	bana	müstakbel	aileyi	buraya	getirtmenin	en	aptalca	iş	olduğunu	söyledi	.	Kimin	daha	iyi	ebeveyn	olacağını	nasıl	belirleyecektik	ki	?	Dayı	beni	bir	törene	davet	etti	,	büyükanneyi	anma	törenine	.	Merhumeye	ait	giysi	,	fotograf	gibi	kişisel	eşyaları	toparlayıp	yaktıkları	bir	tören	.	Burada	üç	ay	içinde	nasıl	değiştiğini	görebilirsiniz	.	Bu	sanırım	Şubattaydı	,	Şubat	başında	.	öncekiler	ise	Eylülde	çekilmişti	.	Bu	haberi	hazırlarken	tanıştığım	Amerikalı	bir	donanma	rahibi	vardı	.	Evinde	75	çocuğa	bakıyor	,	bu	iş	için	üç	kadından	yardım	alıyordu	.	Dayıya	,	rahip	Keen'e	gidip	evlat	edinme	işlemleri	hakkında	konuşmayı	önerdim	.	İstiyordum	ki	,	herşeyin	usulüne	uygun	yapıldığını	görsün	.	İşte	bu	yetimhaneye	giderken	.	Bu	da	rahip	Keene	.	Harika	bir	adam	.	Kore'nin	her	yerinden	gelen	çocuklar	burada	barınıyor	,	ve	rahip	onların	uygun	aileler	bulmasını	sağlıyordu	.	Burada	bir	sosyal	görevli	Hyun	Sook	ile	görüşüyor	.	Hyun	Sook'un	tüm	bu	kötülüklerden	nasıl	da	uzak	tutulduğunu	düşünmüşümdür	hep	.	Büyükannesi	bence	köyün	bilge	anası	gibiydi	.	Evi	her	gün	ziyaretçilerle	dolup	taşardı	.	Bu	görüntü	zihnimde	yer	etmiş	.	Köyün	en	yoksul	evlerinden	biri	olmasına	rağmen	en	çok	saygı	gören	aile	onlardı	.	ve	büyükannenin	köylülerden	ısrarla	Hyun	Sook'a	da	kendisine	davrandıkları	gibi	davranmalarını	talep	ettiğini	daima	hissettim	.	Hyun	Sook	rahip	Keene'in	yetimhanesinde	kaldı	ve	dayısı	da	evlat	edinilene	kadar	orada	yaşamasına	razı	oldu	.	Evlat	edinmeye	de	rıza	göstermişti	.	Bir	göreve	gidip	ertesi	hafta	döndüğümde	rahip	Keene	``	Hyun	Sook	hakkında	konuşmamız	gerek	''	dedi	.	``	Tanrım	,	yine	ne	oldu	?	''	diye	düşündüm	içimden	.	Beni	odasına	götürüp	kapıyı	kapattı	.	``	Burada	75	çocuk	kalıyor	ve	ortalık	tımarhane	gibi	.	''	``	Kıyafetler	,	çocuklar	,	malum	kargaşa	.	''	``	Üç	yetişkin	ve	75	çocuk	.	Durumu	tahmin	edersin	.	''	``	Hyun	Sook	buraya	geldiğinin	ikinci	günü	bir	liste	yaptı	''	``	ve	büyük	çocuklarla	bebekleri	sıraladı	.	''	``	Büyüklerin	her	birini	bir	bebeğin	bakımıyla	görevlendirdi	.	''	``	Sonra	bir	de	görev	dağılımı	listesi	yaptı	.	''	``	Kim	,	hangi	gün	yetimhaneyi	temizleyecek	diye	.	''	``	Bana	da	çok	dağınık	olduğumu	söylüyor	ve	odamı	toplamam	konusunda	uyarıyor	.	''	ve	devam	etti	``	bu	kızı	kim	yetiştirmiş	bilmiyorum	ama	''	``	buraya	geleli	sadece	üç	gün	oldu	ve	''	``	bütün	yetimhaneyi	kendisi	çekip	çeviriyor	.	''	(	kahkahalar	)	Burada	onun	düzenlediği	sinema	günü	.	Bütün	çocuklar	sinemaya	gidiyor	.	Evlat	edinilen	çocukların	çoğu	mektup	yazarak	yeni	hayatlarını	ve	ailelerini	anlatıyorlar	.	Bu	yüzden	onlardan	gelen	mektuplar	çok	değerli	.	Bu	kadın	,	yetimhanede	çalışıyor	.	Onun	da	oğlu	evlat	edinilmiş	.	Gene	ile	Gail	benden	ilk	mektubu	alır	almaz	Korece	öğrenmeye	başladılar	.	Hyun	Sook'u	ailelerine	dahil	etmek	konusunda	samimiydiler	.	Döndüğümde	rahip	Keene'in	söylediğine	göre	Hyun	Sook	sinema	gezilerinden	birinden	dönünce	kendine	Natasha	ismini	seçmiş	anladığım	kadarıyla	Amerikan	Hava	Üssü'nde	seyrettiği	bir	çizgi	filmden	esinlenmiş	.	Bu	da	çözmemiz	gereken	muammalrdan	biri	.	Derken	arkadaşım	Gene	oğlu	Tim	ile	birlikte	geldi	.	Gail	gelemedi	.	ellerinde	sözlükle	iletişim	kurmaya	çalışıyorlardı	Burada	gene	dayıya	yaşadığı	yer	olan	Atlanta'nın	yerini	haritada	gösteriyor	.	Burada	dayı	evlat	edinme	evrakını	imzalıyor	.	Kutlama	için	hep	birlikte	yemeğe	çıktık	Dayı	evine	geri	döndü	ve	Natasha	,	Tim	,	Gene	ve	ben	akşam	yemeğine	çıktık	.	Gene	Natasha'ya	çatal	bıçak	kullanmayı	öğretiyor	ve	Natasha	bir	başka	alet	kullanma	dersi	veriyor	.	Otelimize	döndük	.	Burada	Gene	Natasha'ya	da	Atlanta'nın	yerini	gösteriyor	Bu	Kore'deki	üçüncü	gecemiz	.	İlk	gece	çocuklara	,	bizimkine	bitişik	bir	oda	tuttuk	.	O	odada	yaklaşık	üç	aydır	kalıyordum	.	15	katlı	küçük	bir	Kore	oteliydi	.	İkinci	gece	çocukların	odasını	boşalttık	,	çünkü	yetimhaneye	gidip	tüm	çocuklarla	birlikte	yer	yatağında	uyuduk	.	Üçüncü	gece	yemekten	sonra	otele	döndük	ki	,	fotograflarını	az	önce	gördünüz	;	resepsiyondaki	adam	``	sizin	katta	başka	boş	oda	yok	''	``	isterseniz	çocukları	beş	kat	aşağıda	bir	odaya	yerleştirelim	''	dedi	.	Gene	ile	birbirimize	bakıp	``	yok	,	iki	tane	11	yaşında	çocuğu	5	kat	aşağı	yollamayalım	''	dedik	.	Oğlu	,	``	baba	,	uyku	tulumum	var	,	ben	yerde	yatarım	''	dedi	.	``	benim	de	var	''	dedim	.	Böylece	Tim	ile	ben	yerde	yattık	,	Natasha	bir	yatağa	,	Gene	diğerine	yattı	.	Üç	heycanlı	günün	sonunda	çocuklar	uykuya	daldı	.	Gene	ile	ne	kadar	harika	olduğumuzu	konuşuyorduk	.	dedik	ki	``	bu	kızın	hayatını	kurtarmak	ne	muhteşem	''	yani	,	bilirsiniz	işte	,	kendimizle	övünüyorduk	.	Derken	uyuyakaldık	.	dürdümüz	aynı	odada	.	Son	birkaç	aydır	o	odada	kalıyordum	.	Kore'de	otel	odalarını	aşırı	ısıtırlar	.	Gündüz	mutlaka	bir	pencereyi	açık	bırakırdım	ama	geceyarısına	doğru	kalorifer	kapanınca	sabaha	karşı	01.00	gibi	odanın	içerisi	eksi	20	derece	falan	olur	ve	uyanırdım	Bunu	orada	kaldığım	her	gece	yaptım	.	yani	neredeyse	her	saat	gece	1	ise	oda	buzhaneye	dönmüş	demetir	pencereyi	kapatmaya	gidince	dışarıdan	bağrışmalar	duydum	ve	``	barlar	boşalmış	olmalı	''	diye	düşündüm	Korece	bilmem	ama	duyduğum	öfkenin	değil	dehşetin	sesleriydi	.	Pencereyi	açıp	dışarı	bakınca	gördüm	ki	otelin	yanından	alevler	yükseliyor	Otelde	yangın	çıkmıştı	Gene'e	koşup	onu	uyandırdım	.	``	Gene	korkma	ama	otelde	yangın	var	''	Derken	duman	ve	alevler	penceremize	erişti	ve	biz	11.	kattaydık	.	Gene	ile	ikimiz	``	aman	yarabbi	,	aman	yarabbi	''	olduk	Natasha'yı	uyandırmaya	gittik	ama	sesimizi	duyuramıyorduk	1	saat	kadar	uyuyunca	çocuklar	nasıl	olur	,	bilirsiniz	sanki	beş	müsakkin	hapı	almışlar	gibi	...	Onu	uyandıramıyoruz	Oğlanın	bağcıklı	botları	aklıma	geldi	Bağcıkları	bağlamaya	çalışıyorduk	kapıya	koştuk	kapıyı	açmamızla	alevlerin	yüzümüze	çarpması	bir	oldu	insanlar	bağrışıyor	,	camlar	şangırdıyordu	ve	o	tuhaf	yumruklama	sesi	...	İki	saniye	içinde	duman	odaya	doldu	Gene	bana	dönüp	``	kurtulamayacağız	''	dedi	kapıyı	kapadı	.	oda	dumana	boğulmuştu	.	hepimiz	öksürüyorduk	ve	havalandırmadan	çıkan	duman	odaya	yayılıyordu	.	kapıların	altından	çığlık	sesleri	duyuluyordu	bugün	gibi	aklımda	,	tam	bir	kargaşa	yatağın	kenarına	oturduğumu	hatırlıyorum	iki	boğucu	duygu	içindeydim	hissettiklerimden	biri	dehşetti	``	Tanrım	ne	olur	''	``	uyanıp	bunun	bir	kabus	olduğunu	göreyim	''	``	lütfen	gözümü	açıp	hepsinin	kötü	bir	rüya	olduğunu	göreyim	''	Diğeri	inanılmaz	bir	suçluluk	duygusu	.	Arkadaşımın	,	onun	oğlunun	ve	Nastasha'nın	hayatıyla	kumar	oynamıştım	.	kendinizi	tanrı	yerine	koyduğunuzda	başınıza	bu	gelir	işte	:	insanlara	zarar	verirsiniz	.	Çok	korktuğumu	,	dehşete	kapıldığımı	hatırlıyorum	.	Yerde	yatan	Gene	``	ahbap	bize	ıslak	havlu	lazım	''	dedi	``	havluları	ıslatalım	,	dumandan	boğulacağız	''	banyoya	koştuk	,	havluları	aldık	yüzlerimize	kapadık	Gene	``	izolebant	var	mı	?	''	diye	sordu	``	ne	?	''	dedim	``	izolenabt	?	''	``	evet	alet	çantamda	bir	yerde	''	dedim	``	dumanı	engellemeliyiz	''	``	tek	yapabileceğimiz	bu	,	dumanı	durdurmak	''	dedi	.	Gene	,	Tanrı'ya	şükür	Gene	.	Oda	servisi	menülerini	havalandırma	mazgallarına	kapadık	kapının	altına	battaniye	tıkadık	biraz	hava	alabilsinler	diye	çocukları	pencere	önüne	çıkardık	.	yeni	bir	bina	inşaatı	vardı	yolun	öbür	tarafında	,	tam	bizim	otelin	karşısında	o	binaya	doluşan	fotografçılar	atlayacak	insanları	bekliyorlardı	.	yangında	11	kişi	öldü	.	Beş	kişi	kendini	camdan	atarak	,	diğerleri	dumandan	boğularak	.	ve	45	dakika	kadar	sonra	kapımızda	o	yumruklama	sesi	tümü	Korece	haykırışlar	.	Natasha	kapıyı	açmamızı	istemememişti	,	hatırlıyorum	.	kapıyı	kapalı	tutmaya	çalıştığım	için	üzgünüm	.	kendimizi	dumandan	korumak	için	çok	fazla	zaman	harcamıştık	.	kapıyı	yumruklayanın	kim	olduğunu	,	ne	istediğini	bilmiyorum	.	Natasha	bizi	çıkarmaya	çalışan	itfaiyeci	olduğunu	anlamıştı	bir	müddet	cebelleştikten	sonra	kapıyı	açtığımzı	hatırlıyorum	.	Her	ne	hal	ise	12	saat	sonra	bizi	lobiye	götürdüler	Gene	sonunda	paltosunu	yumruğuna	sarıp	içki	dolabının	camını	kırdı	insanlar	yerde	yatıyordu	hayatımın	en	korkunç	gecelerinden	biriydi	12	saat	sonra	planladığımız	gibi	bir	araba	kiraladık	ve	Natasha'nın	köyüne	gittik	durmadan	``	farkında	mısın	dün	gece	ölüyorduk	''	diyorduk	birbirimize	``	sekiz	saat	önce	filan	?	''	hayatın	öylece	sürmesi	ne	tuhaf	.	Natasha	köylülere	yeni	ağabeyini	ve	babasını	tanıştırmak	istiyordu	ve	gitttiğimiz	gün	60	yaşında	bir	adamın	doğum	günüydü	bu	adam	60	yaşında	sonunda	çifte	kutlamaya	dönüştü	çünkü	Natasha	bu	köyden	ABD'ye	giden	ilk	kişiydi	.	Bunlar	sera	yaşlılar	Gene'e	yöresel	danslarını	öğretiyor	o	kadar	çok	pirinç	rakısı	içtik	ve	ikimiz	de	öyle	sarhoştuk	ki	inanamadım	.	Bu	Gene	ve	Tim	dönmeden	önceki	son	fotograf	Görevliler	bize	evlat	edinme	işlemlerinin	bir	yıl	kadar	süreceğini	söyledi	Bir	yıl	sürecek	ne	işlem	olabilir	ki	?	Hem	Kore	hem	ABD	tarafında	konuyla	ilgili	ne	kadar	yetkili	varsa	buldum	fotograflarını	çektim	ve	onlara	bu	kitap	çıktığında	ne	kadar	meşhur	olacaklarını	anlattım	.	Dört	ay	sonra	evlatlık	belgeleri	geldi	.	Burada	yetimhanedekilere	veda	ediyor	.	Rahip	Keene	ve	Natasha	otobüs	durağında	.	Büyük	teyzesi	ile	havaalanında	.	Cathay	Pacific	Havayolları	ile	aramızda	harika	bir	anlaşma	var	bana	fotograf	karşılığında	bedava	bilet	veriyorlar	.	en	tatlı	ikramiyem	bu	.	Tanıdığım	bir	pilot	açılır	kapanır	koltuğa	oturmama	izin	verirdi	yolculuk	o	kadar	uzun	ki	Bu	bir	Tri-Star	ve	işte	Natasha	da	açılır	kapanır	koltukta	ve	pilot	Jeff	Cowley	.	O	da	Natasha	ile	tanıştıktan	sonra	yetimhaneden	bir	çocuk	evlat	edindi	.	28	saatlik	yolculuktan	sonra	Atlanta	Gail	,	Natasha'nın	yeni	annesi	,	sanki	mevcut	hale	biraz	daha	çılgınlık	eklemek	istermişçesine	öz	kızının	doğumuna	üç	gün	kala	.	Bunu	yazan	siz	olsanız	derdiniz	ki	,	``	metni	başka	türlü	kaleme	almalı	''	Natasha'ya	yeni	kuzenler	,	amca	ve	halalarını	tanıtıyorlar	Gene	ile	Gail	Atlanta'da	herkesi	tanır	düşünebileceğiniz	en	sosyal	çifttirler	Bu	noktada	Natasha	tek	kelime	İngilizce	bilmiyor	sadece	rahip	Keene'in	ona	öğrettiği	kadar	Burada	sağda	kızkardeşi	Kylie	,	şimdi	doktor	oldu	.	bu	Natasha	ile	aramızda	bir	anlaşma	Atlanta'ya	gittiğimde	sakalımı	kesebiliyor	.	sakalımdan	hiç	hazetmedi	zaten	.	Üç	ayda	İngilizce	öğrendi	.	Okula	,	yaşıtlarıyla	birlikte	okumak	üzere	7.	sınıftan	başladı	.	ilk	sadakat	yemini	aşçılık	öğretmeni	Natasha	,	bir	çok	çocuğun	onu	kibirli	bulduğunu	söyledi	.	çünkü	kendisine	birşey	söylediklerinde	cevap	alamıyorlardı	.	Başlarda	pek	iyi	İngilizce	konuşamadığı	anlamamışlardı	.	ve	yine	bir	gözlemci	olarak	fark	ettim	ki	,	burada	da	kendi	takımının	üyelerini	Natasha	seçiyor	.	Kısa	zamanda	çok	sevilen	bir	öğrenci	oldu	.	Baştaki	fotografı	hatırlarsanız	,	hani	süyükannesine	ne	kadar	benzediğini	söylediğim	,	Şimdi	herkes	Natasha'ya	annesi	Gail'e	ne	kadar	benzediğini	söylüyor	.	Bu	,	ilk	futbol	maçından	sanırım	;	heyecanlı	bir	an	.	ve	Kylie	.	Sanki	Kylie	kendi	çocuğuymuş	gibi	.	Vaftiz	edilişi	.	Evlat	edinen	birçok	aile	çocuğun	geçmişini	silmeye	çalışır	.	Gail	ve	Gene	bunun	tam	tersini	yaptı	.	Korece	öğrendiler	,	Kore	giysileri	aldılar	.	Hatta	Gene	mutfağa	bir	çini	işi	bile	yaptı	.	Çinilerdeki	hikayede	bir	zamanlar	Kore'nin	dağlarından	gelen	güzel	bir	kız	varmış	,	Atlanta'da	sonsuza	dek	mutlu	yaşamış	.	Bu	resimden	nefret	ediyor	,	ilk	işi	.	Parlak	kırmızı	,	Karmann	Ghia	marka	bir	otomobil	aldı	Burger	King'deki	ilk	işinden	kazandığı	parayla	.	Amigo	takımının	kaptanı	Güzellik	yarışması	Her	yıl	kendi	yılbaşı	kartlarını	hazırlarlar	Gene	milyon	yıldır	bu	arabayı	onarıyor	Kodak	Natasha'yı	Kore'deki	olimpiyatlar	için	tercüman	olarak	işe	aldı	müstakbel	kocası	Jeff	,	Canon'da	çalışıyor	ve	Natasha	ile	Olimpiyat	köyünde	tanışıyor	Kore'ye	ilk	dönüşü	,	dayısıyla	.	üvey	kardeşi	köyüne	döndü	.	bu	en	yakın	arkadaşının	annesi	Annie	Hall	tipi	bir	kıyafet	ile	.	yani	,	izlemesi	o	kadar	ilginç	ki	,	burada	arkada	annesi	Natsha'nın	düğünü	.	Gene	biraz	yaşlanmış	Bu	da	birkaç	gün	sonra	üç	yaşına	basacak	olan	Sydney	ve	burada	Evan	Natasha	,	buraya	gelir	misin	lütfen	?	belki	bir	merhaba	dersin	?	(	alkışlar	)	Natasha	aslında	benim	bu	hikayeyi	anlattığımı	hiç	dinlememişti	Ben	,	yani	o	,	biz	birlikte	fotograflara	baktık	.	Natasha	:	milyon	kere	gördüm	bu	resimleri	ama	bugün	ilk	kez	hikayemi	sunuşunu	izlerken	ağlaymaya	başladım	.	Rick	Smolan	:	eminim	bana	40	türlü	şey	söyleyecek	``	bu	böyle	olmadı	,	onu	öyle	demedin	''	Natasha	:	sonra	,	onu	sonra	yapacağım	.	(	kahkaha	)	Rick	Smolan	:	Neyse	,	teşekkürler	Mike	ve	Richard	,	bize	bu	öyküye	anlatma	fırsatı	verdiğiniz	için	.	Hepinize	teşekkürler	.	(	alkışlar	)