Ben	çağdaş	bir	sanatçıyım	ve	sanat	galerileri	ile	müzelerde	sergilerim	oluyor	.	Bu	sergilerde	birçok	fotoğraf	ve	film	bulunuyor	,	ama	aynı	zamanda	,	TV	programları	,	kitaplar	ve	reklam	yapımcılığı	ile	de	ilgileniyorum	,	hepsinin	içeriği	aynı	.	Konu	,	ünlülere	ve	ünlü	kültürüne	olan	düşkünlüğümüz	,	ve	imajın	önemi	.	Ünlü	kavramı	fotoğraflamanın	ürünüdür	.	Bu	konsepte	yedi	yıl	önce	,	Prenses	Diana	öldüğünde	,	nasıl	başladığımı	anlatarak	başlayacağım	.	Onun	öldüğü	gün	ya	da	öldüğü	o	anda	,	İngiltere'de	bir	çeşit	duraksama	oldu	,	ve	insanlar	,	bir	kitle	halinde	,	onun	yasını	tutma	kararı	aldılar	.	Bu	olay	beni	büyülemişti	.	Sonrasında	merak	ettim	:	herhangi	birisi	Diana	imajını	gercekten	basit	bir	şekilde	ve	fiziksel	olarak	silebilir	miydi	?	Böylece	elime	bir	silah	alıp	Diana'nın	imajına	ateş	etmeye	başladım	.	Ama	bunu	hafızamdan	silmeyi	beceremedim	,	ve	kesinlikle	toplumun	zihninden	de	silinemiyordu	.	Güç	dengesi	kuruluyordu	.	Basın	,	onun	ölümünü	,	bana	göre	,	oldukça	müstescen	yönlerden	ele	aldı	,	bedeninin	hangi	parçasında	hangi	damar	kalmıştı	gibi	,	ve	arabanın	arka	koltuğunda	nasıl	öldüğü	gibi	.	Ve	bu	tip	bir	özel	hayata	müdahele	beni	derinden	sarsmıştı	.	Bu	yüzden	bu	ürpetici	görüntüleri	yaptım	.	Sonra	da	onun	görüntüsünü	değiştirip	değiştiremeyeceğimi	merak	ettim	.	Diana'ya	benzeyen	bir	resmi	ele	aldım	,	ve	onu	doğru	yerde	ve	açılarda	yerleştirdim	,	ve	halkın	hayalgücünde	olan	ya	da	bir	zamanlar	var	olan	birsey	yarattım	.	İnsanlar	merak	içindeydi	:	Diana	ve	Dodi	evlenecek	miydi	?	Ona	aşık	mıydı	?	Hamile	miydi	?	Bu	çocuğu	istiyor	muydu	?	Öldüğünde	hamile	miydi	?	Bu	yüzden	,	Diana	,	Dodi	ve	onların	hayal	edilen	melez	çocuklarının	resmini	yarattım	.	Ve	büyük	bir	halk	pretestosuna	sebep	olan	bu	resim	ortaya	çıktı	.	medyada	ve	yazılı	basında	daha	fazla	yorum	yapmaya	devam	ettim	.	Böylece	medya	betimlemelerine	atıfta	bulunmaya	başladım	dişli	ve	sarsıcı	bir	tutumla	,	halkı	veya	izleyici	kitlesini	daha	da	kuşkulandırmak	için	yaptım	,	halkın	kendi	röntgeciliğinin	daha	fazla	farkına	varmasını	sağlamak	amacıyla	.	Bu	,	Diana'nın	,	Camilla'nın	O'nun	kocasını	öperken	bakıyor	olduğu	fotoğraf	.	Ve	bir	dizi	fotoğraf	vardı	bu	şekilde	.	Ve	,	bu	şekilde	birbiri	ardına	,	sanat	galerilerinde	sergileniyor	,	ve	benzer	şekilde	,	Di-Dodian	bebek	görüntüsü	ile	.	Bu	da	başka	bir	sanat	galerisinden	.	Asıl	merak	ettiğim	;	nasıl	oluyor	da	kendi	algılarınıza	güvenemiyorsunuz	.	Örneğin	burada	,	Jane	Smith	ve	Jo	Bloggs'u	görüyorsunuz	,	ama	Camilla	ve	Kraliçe	zannediyorsunuz	.	Ve	,	nasıl	olupta	gerçek	olduğunu	zannettiğiniz	şeyin	aslında	öyle	olmadığı	da	beni	çok	etkilemiştir	,	ve	kameraların	ne	kadar	yanıltıcı	olabildiği	.	Ve	bu	,	yalanları	gösteren	resimlemelerin	çokluğuyla	,	bunu	başarmak	da	çok	çok	kolay	olur	.	Böylece	,	fotoğrafçılığın	bizi	nasıl	da	kandırdığına	ve	bunun	söz	konusu	olan	gerçeklikten	daha	ilginç	olduğuna	dair	bu	proje	üzerinde	çalışmaya	devam	ettim	.	Aynı	zamanda	,	bu	bizi	asıl	konudan	uzaklaştırıyor	.	Ve	bu	bir	tür	iç	gıcıklayan	bir	durum	yaratır	.	Bunun	sonucunda	,	fotoğraf	bu	iştah	açan	,	tutku	uyandıran	ve	röntgenci	hale	gelir	.	Sahip	olamayacağınız	şeyden	,	daha	fazla	istersiniz	.	Yani	fotoğrafta	gerçek	özne	yoktur	.	Bu	da	sizi	o	kişiyi	daha	fazla	ister	hale	getirir	.	Ve	şimdi	ünlü	magazininin	bu	şekilde	çalıştığını	düşünüyorum	.	Ne	kadar	çok	ünlü	resmi	görürseniz	,	O	kadar	çok	onları	tanıdığınızı	hissedersiniz	,	ama	aslında	onları	tanımazsınız	,	ve	onları	daha	da	fazla	tanımak	istersiniz	.	Kesinlikle	kraliçe	sık	sık	harasına	atlarını	izlemeye	gider	...	atlarını	izlemeye	.	(	Kahkaha	)	.	Ve	sonra	ben	de	bir	çeşit	betimleme	yaptım	.	Ingiltere'de	bir	söz	vardır	:	``	Kraliçeyi	tuvalette	hayal	edemezsin	.	''	Bu	sözü	anlamaya	çalışıyorum	.	İşte	görüntü	burada	.	Tüm	bu	betimlemeler	bir	sürü	yaygara	yarattı	.	Ve	ben	mide	bulandırıcı	bir	sanatçı	olarak	olarak	gösterildim	.	Basın	bunun	hakkında	yazıyordu	,	bilirsiniz	,	tüm	sayfalar	bunun	ne	kadar	kötü	olduğu	hakkındaydı	,	ki	ben	bu	işin	tam	bir	döngü	içerisinde	yol	almasını	çok	ilginç	buldum	.	Basın	hakkında	yorumlar	yapıyordum	,	olayları	ve	bilgiyi	nasıl	sadece	medya	sayesinde	bildiğimizi	anlatıyordum	.	çünkü	aslında	gerçek	insanları	bilmiyoruz	.	Çok	azımız	gerçek	insanları	tanıyor	.	ama	bunlar	basına	geri	gidiyordu	,	ve	onlarda	benim	kirli	çalışmalarımı	etkili	bir	şekilde	yayınlıyorlardı	.	Var	olan	tüm	bu	ilanlar	,	skandal	gazeteleri	,	tartışmaların	hepsi	benim	bu	çalışmam	hakkındaydı	.	İnsanlar	henüz	çalışmayı	görmeden	,	filmler	yasaklanmış	oluyordu	.	Politikacılar	da	bu	işe	bulaştı	.	Her	türlü	şey	,	büyük	manşetler	.	Sonra	birden	ilk	sayfalarda	boy	göstermeye	başladı	.	Ön	kapakları	ücret	karşılığında	yapmam	istendi	.	Birden	bir	şekilde	kabul	edilebilir	hale	gelmiştim	,	ki	bunu	da	,	anlarsınız	,	inanılmaz	buldum	.	Bir	zaman	nasıl	mide	bulandırıcıydı	--	gazeteciler	çalışmalarımın	harika	olduğunu	söyleyerek	benden	bir	hikaye	ya	da	fotoğraf	alabilmek	için	yalan	söyleyebilirlerdi	ve	bir	dakika	sonra	benim	hakkkımda	korkunç	manşetler	çıkıyordu	.	Ama	birden	bu	değişti	.	Sonrasında	magazinler	ve	gazeteler	için	çalışmaya	başladım	,	Mesela	bu	Tatler'da	yer	alan	bir	resim	Bu	başka	bir	gazeteden	resim	.	Aslında	bu	bir	nisan	bir	şakasıydı	,	ve	bugün	bile	halen	bazı	insanlar	bunun	gerçek	olduğunu	düşünüyor	.	Geçen	gün	akşam	yemeğinde	birilerinin	yanında	oturuyordum	,	ve	kraliçenin	William	Hill'in	dışında	oturduğu	bu	resmin	harika	olduğunu	söylüyorlardi	.	Gerçek	olduğunu	düşünmüşlerdi	.	Böylece	,	o	zaman	,	ikonlar	hakkındaki	abartıyı	,	ve	Diana	ve	Marilyn'i	ve	ünlülerin	hayatımızdaki	önemini	keşfediyordum	.	Nasıl	da	biz	farkina	bile	varmadan	tatlilikla	toplum	bilincine	sızdıklarını	,	ve	bunun	nasıl	olması	gerektiğini	.	Aslında	kendimi	de	ünlüler	gibi	giydirerek	çalıştım	.	Burada	beni	Diana	olarak	görüyorsunuz..	Burada	seri	katil	Myra	Henley	gibiyim	,	sanırım	.	(	Kahkaha	)	ve	burada	da	Kralice'yim	.	Daha	sonra	tüm	zamanların	büyük	ikonu	Marilyn	hakkında	geniş	çaplı	çalışmaya	devam	ettim	.	ve	onu	kapı	aralarından	,	pencerelerden	çekerek	ve	dahası	ile	tahrik	etmeyi	denedim	.	Ve	sadece	belli	açıları	göstererek	bir	gerçek	yarattım	,	tabi	bu	tamamen	kurgulanmış	bir	gerçek	.	Bu	,	muazzam	el	sanatı	sayesinde	Marilyn'e	benziyor	,	Yoksa	bu	kadın	Marilyn'e	hiç	benzemiyordu	Ama	ona	peruk	takıp	,	makyaj	yapıp	,	yeniden	yarattığımızda	Marilyn'in	aynısı	oldu	,	hatta	kocasi	bile	onu	tanıyamadı	,	veya	bu	benzerin	fotoğraflarda	kim	olduğunu	çıkaramadı	,	bunu	oldukça	ilginç	buluyorum	.	Böylece	tüm	bu	çalışmalar	galerilerde	sergilenmeye	başladı	Sonra	ben	bir	kitap	yaptim	Aynı	zamanda	BBC	için	bir	televizyon	dizisi	de	yapıyordum	.	TV	dizisinden	kareler	bu	kitaba	da	girdi	.	ama	orda	yasal	bir	problem	oldu	,	çünkü	çok	gerçekci	görünüyordu	,	Peki	bunun	üstesinden	nasıl	gelirsiniz	?	Çünkü	bariz	bir	şekilde	,	gerçeğin	ne	olduğunu	söyleyemedigimiz	kültürümüz	hakkında	yorum	yapıyor	.	Birşeye	baktığımızda	onun	gerçek	olup	olmadiğını	nasıl	bilebiliriz	?	Bu	yüzden	,	benim	bakış	açımla	,	bu	kitabı	yayınlamak	önemli	,	ama	aynı	zamanda	benim	tarafimdan	kasitli	bir	karışıklığa	neden	oluyor	Ama	calistigim	herhangi	bir	kanal	icinde	problem	yaratiyor	.	Yani	bu	benim	yaptigim	herseye	koydugum	bir	feragat	ve	Avrupalı	ve	İngiliz	ünlülerle	ilgili	çeşitli	hikayeler	yarattım	,	ve	topluma	mal	olmuş	figürlerle	ilgili	yorumlar	yaptım	.	Anlarsınız	işte	,	Tony	Blair	özelinde	moda	gurusu	ile	birlikte	ne	giyer	?	Aynı	zamanda	söylentilerle	de	ilgilendim	Bin	Laden	,	Saddam	Hüseyin	hakkında	Irak	savaşı	öncesi	çıkan	söylentiler	gibi	.	Ve	monarşiye	ne	olacağına	çünkü	,	açıkça	,	İngiliz	halkı	bence	,	taht	için	William'ı	Charles'a	tercih	ediyorlar	.	İşte	benim	çalışmalarımda	ilgilendiğim	şey	bu	dilek	ya	da	bu	arzu	.	Ben	gerçekte	ünlülerin	kendileri	ile	ilgilenmiyorum	.	Ben	bu	ünlülerin	nasıl	algılandıkları	ile	ilgileniyorum	.	Ve	bazı	benzerler	ile	,	onlar	gayet	iyiler	.	Onların	gerçek	olup	olmadığını	bilmiyorsunuz	.	Coca-Cola'ya	ait	,	Schweppes	için	bir	reklam	yaptım	,	ve	kanuna	uygunluğu	açısından	son	derece	ilginçti	.	Oldukça	ticari	amaçlıydı	.	Fakat	benim	için	bir	zorluktu	çünkü	bu	benim	sanat	eserimdi	.	Aynı	zamanda	reklam	yapmalı	mıydım	?	Böylece	,	çalışmanın	gizliliği	hiçbir	şekilde	ihlal	etmediğine	,	ve	çalışmanın	bütünlüğünün	aynı	kaldığına	emin	oldum	.	Fakat	anlamlar	değişti	,	öyle	ki	üzerindeki	logo	ile	,	yapılabilecek	tüm	yorumların	önünü	ürünü	satmak	için	kapatıyorsunuz	-	ve	tek	yaptığınız	şey	bu	.	Logoyu	çıkardığınız	anda	,	yorumlamanın	önünü	açıyorsunuz	ve	çalışmayı	sonuç	vermeyen	bir	hale	getiriyorsunuz	.	Ve	reklam	yaparken	,	asıl	kural	sonuca	varmaktır	.	Bu	resim	oldukça	ilginç	,	çünkü	sanırım	bunu	üç	yıl	önce	yapmıştık	,	ve	burada	Camilla'yı	görüyorsunuz	gelinlikle	,	düğünlerinin	hemen	öncesinde	,	şimdi	tekrar	kullanılan	.	Tony	Blair	ve	Cherie	.	Ve	yine	,	kanunlar	-	çok	dikkatli	olmak	zorundaydık	.	Bu	net	bir	şekilde	çok	büyük	bir	ticari	kampanyaydı	ve	biz	bunu	küçük	hale	getirdik	``	Şşş	...	biliyorsunuz	gerçek	değiller	,	''	betimlemenin	bir	kenarındalar	.	Ve	Margaret	Thatcher	hapisanede	Jeffery	Archer'ı	ziyaret	ederken	.	Sonrasında	Selfridges	tarafından	onlar	için	bir	dizi	camekan	yapmam	istendi	.	Böylece	,	camekanlarından	birinin	iç	kısmına	bir	sauna	yaptım	ve	küçük	dekorlar	yarattım	-	camekanların	içinde	benzerleri	kullanarak	canlı	sahneler	,	ve	tüm	camlar	buharlı	.	İşte	Tony	Blair	,	konuşmasını	okuyup	,	pratik	yaparken	.	Onları	Carole	Caplin	ile	içeride	yoga	yaparken	görüntüledim	,	Sven'i	o	zamanlar	ilişki	yaşadığı	Ulrika	Jonsson	ile	sevişirken	.	Bu	onlar	için	büyük	bir	başarıydı	çünkü	bu	çalışma	ertesi	gün	basındaydı	,	her	gazetede	,	köşe	yazısında	ve	dergide	.	Bu	biraz	da	problem	yaratan	bir	yol	kesendi	çünkü	polis	sürekli	biriken	kalabalığı	dağıtmaya	çalışıyordu	.	Fakat	büyük	bir	eğlenceydi	-	Benim	için	muhteşem	bir	performanstı	.	Ayrıca	,	insanlar	bunun	fotoğraflarını	çekiyorlardı	,	böylece	tüm	bu	çalışma	mesajlarla	tüm	dünyaya	inanılmaz	bir	hızla	yayılıyordu	.	Ve	basın	ropörtajlar	yapıyordu	ve	ben	kitaplarımı	imzalıyordum	.	Bir	sonraki	çalışma	:	Taschen'le	yeni	bir	kitap	hazırlıyorum	,	ve	bu	defa	bir	çeşit	global	pazar	üzerinde	çalışıyorum	.	Önceki	kitabım	sadece	İngiliz	pazarı	içindi	.	Ama	sanırım	komik	olarak	adlandırılabilir	.	Kanımca	komik	olmayan	bir	altyapıdan	geliyorum	,	bilirsiniz	,	ciddi	işlerle	meşgul	olan	.	Ve	sonra	birden	çalışmalarım	komik	hale	geldi	.	Ve	bence	çalışmalarımın	komik	kabul	edilip	edilmemesi	bir	şekilde	çok	önemli	değil	-	Bence	bu	betimlemenin	önemi	ile	baş	etmemi	sağlayan	,	ve	betimlemeden	nasıl	tüm	mesajı	aldığımızı	gösteren	bir	yol	.	Bu	bilgi	almanın	oldukça	hızlı	yolu	.	Eğer	doğru	bir	şekilde	yapılandırılırsa	gerçekten	zor	.	Ve	ikona	betimlemelerini	yapılandırmanın	teknikleri	vardır..	Demek	istediğim	,	bu	örnekteki	gibi	dikkat	çekici	çünkü	bu	Elton'un	tam	olarak	özelinde	ne	yaptığını	özetliyor	.	ve	ayrıca	Saddam	Hüseyin	ve	George	Bush'a	neler	oluyor	olduğunu	da	Kuran'ı	tersten	okuyorken	.	Örneğin	George	Bush	,	atış	taliminde	,	Bin	Laden	ve	Michael	Moore'a	ateş	ediyor	.	Ve	sonra	,	ateş	ediyor	olduğu	fotoğrafı	değiştirirsiniz	.	ve	bu	bir	anda	zalim	ve	ulaşılamaz	bir	hal	alır	.	Tony	Blair	binek	taşı	olarak	kullanılıyor	.	ve	Rumsfeld	ve	Bush	,	bazı	Abu	Gharib	fotoğraflarının	ardında	gülüşüyorlar	,	ve	Bush'un	zekası	ve	ciddiyeti	.	Ve	bu	sahnelerin	ardındaki	yorumlar	,	bildiğimiz	gibi	hapishanelerde	şu	anda	olanlar	.	Aslında	,	George	Bush	ve	Tony	Blair	,	bunları	yaparken	çok	eğleniyorlar	.	Ve	gerçekten	yorum	yapmak	,	ünlüler	hakkındaki	algılarımıza	dayanarak	,	Jack	Nicholson'ın	ünlü	yaşantısında	neler	yaptığı	gibi	.	Ve	bir	paça	da	olsa	,	trafik	canavarı	olduğui	,	ve	bir	başka	şöföre	geçen	gün	golf	sopasıyla	vurduğu	gerçeği	.	Demek	isteğim	,	bu	benzer	kişileri	gerçekten	çok	zor	.	Bu	yüzden	sürekli	sokaktaki	insana	gidiyorum	ve	insanlara	gidip	rica	ediyorum	:	gein	ve	fotoğraflarımın	ya	da	filmlerimin	birinde	yer	alın	.	Ve	bazen	gerçek	ünlüye	soru	sormak	,	gerçek	kişiyi	benzeri	ile	karıştırmak	,	çok	utanç	verici	.	(	Kahkaha	)	Aynı	zamanda	the	Guardian	gazetesiyle	de	konu	bazlı	bir	çalışma	yürütüyorum.-	gazetelerinde	haftada	bir	sayfa-	konu	bazlı	çalışma	,	ilginç	oluyor	.	Böylece	Jamie	Oliver	ve	okul	yemekleri	;	Müslüman	kültürü	ile	geçinmede	zorluk	çeken	Bush	ve	Blair	,	tüm	bu	avlanma	konusu	,	ve	kraliyet	ailesinin	avlanma	yasağına	karşı	gelmesi	.	Ve	Tsunami	konuları	.	Ve	tabiki	Harry	.	Blair'ın	Gordon	Brown	hakkında	ilginç	bulduğum	görüşleri	.	Condi	ve	Bush	.	Göstermeye	karar	verdiğim	bu	çalışma	bu	konuyla	ilgili	.	Bir	yıl	önce	yaptım	-	ve	anlamlar	nasıl	da	değişiyor	,	ve	meydana	gelen	kötü	birşey	Ama	ondan	önce	aklımızın	derinliklerinde	korku	sinsice	kol	geziyor	.	Bu	sebeple	bu	çalışma	bir	yıl	önce	yapıldı	.	Ve	bugün	bu	anlamda	.	Böylece	sizleri	bu	kliplerle	başbaşa	bırakıyorum	.	Chris	Anderson	:	Teşekkürler	.