Ben	bir	sanatçıyım	.	New	York'ta	yaşıyorum	ve	okuldan	mezun	olduğumdan	beri	reklamcılık	sektöründe	çalışıyorum	,	yani	yedi	,	sekiz	yıl	oldu	ve	beni	kurutuyordu	(	tüketiyordu	)	.	Geç	saatlere	kadar	çok	çalıştım	.	Haftasonları	çok	çalıştım	ve	kendi	yapmak	istediğim	projelerin	hiçbirine	vakit	bulamadığımı	fark	ettim	.	Ve	bir	gün	işteydim	ve	TED'de	Stefan	Sagmeister'ın	bir	konuşmasını	gördüm	konuşmanın	adı	``	Çalışmaya	Ara	Vermenin	Gücü	''	idi	ve	her	yedi	yılda	bir	yaratıcı	projelerini	gerçekleştirmek	için	işten	bir	yıl	izin	aldığını	anlattı	ve	ben	anında	ilham	aldım	ve	``	Bunu	yapmak	zorundayım	.	Bir	yıl	izin	almak	zorundayım	,	''	dedim	.	Seyahat	etmek	ve	ailemle	vakit	geçirmek	için	vakit	ayırmam	gerekiyor	ve	kendi	yaratıcı	fikirlerimi	başlatmak	için	.	Böylece	bunların	ilki	``	Her	Gün	Bir	Saniye	''	diye	isimlendirdiğim	bir	proje	olarak	ortaya	çıktı	.	Basitçe	anlatmak	gerekirse	hayatımın	hergünün	bir	saniyesini	hayatımın	geri	kalanı	süresince	,	kayıt	ediyorum	bu	hayatımın	bir	saniyelik	küçük	dilimlerini	kesintisiz	tek	bir	video	halinde	tarih	sırasına	göre	derliyorum	onları	artık	kaydemeyecek	olana	kadar	.	Bu	projenin	amacı	,	bir	:	Geçmişte	yaptığım	şeyleri	hatırlayamamaktan	nefret	ediyorum	.	Hayatım	boyunca	yaptığım	ve	birisi	konuyu	açmadığı	sürece	hiç	hatırlamadığım	bir	sürü	şey	var	ve	bazen	düşünüyorum	``	Ah	evet	,	onu	yapmıştım	.	''	Ve	projenin	daha	başlarındayken	fark	ettiğim	şey	eğer	ilginç	birşey	yapmıyorsam	büyük	olasılıkla	çekim	yapmaya	unutacağım	olasalığıydı	,	Bu	yüzden	o	ilk	gün-	unuttuğum	o	ilk	gün	,	beni	gerçekten	üzdü	,	çünkü	gerçekten	yapmak	istediğim	birşeydi	30	yaşına	bastığım	andan	itibaren	bu	projenin	sonsuza	dek	sürmesini	istedim	ve	o	bir	saniyeyi	kaçırdığımda	bir	daha	asla	unutmamak	için	kafamda	birşey	oluştuğunu	fark	ettim	.	Bu	yüzden	eğer	seksen	yaşını	görecek	kadar	yaşarsam	hayatımın	elli	yılını	özetleyen	beş	saatlik	bir	videom	olacak	.	Kırk	yaşıma	bastığımda	,	sadece	30'lu	yıllarımı	kapsayan	bir	saatlik	bir	videom	olacak	.	Bu	beni	gerçekten	uyandığımda	,	günümle	ilgili	ilginç	birşey	yapmaya	çabalamak	için	günden	güne	güçlendirdi	,	Meselelerden	biri	günler	ve	haftalar	geçtikçe	zaman	bulanıklaşmaya	başlıyor	ve	birbirine	karışıyor	.	ve	,	biliyorsunuz	,	bundan	nefret	ediyordum	ve	görsellik	belleği	tetiklemenin	yolu	.	Biliyorsunuz	,	bu	proje	benim	için	boşluklar	arasında	köprü	kurma	ve	yaptığım	herşeyi	hatırlamanın	bir	yolu	.	Bu	bir	saniye	bile	o	gün	yaptığım	diğer	şeyleri	hatırlamamı	sağlıyor	.	O	bir	saniyeyi	seçmek	bazen	zor	.	İyi	bir	günde	bazen	gerçekten	seçmek	istediğim	3	ya	da	4	saniye	olur	ama	bir	taneye	indirmek	zorunda	kalıyorum	,	ama	o	bir	taneye	indirmek	bile	diğer	üçünü	hatırlamaya	sebep	oluyor	.	Aynı	anda	bir	tür	protesto	,	kişisel	bir	protesto	,	günümüzde	konserlerde	cep	telefonlarıyla	bütün	konseri	kaydeden	ve	sizi	rahatsız	eden	insanların	olduğu	bu	kültüre	karşı	.	Gösteriden	keyif	bile	almıyorlar	.	Cep	telefonlarından	konseri	seyrediyorlar	.	Bundan	nefret	ediyorum	.	İtiraf	ediyorum	ki	bende	biraz	böyle	biriydim	eskiden	,	hayatımın	görsel	bir	anısını	yakalama	ve	saklamanın	ve	o	tür	bir	insan	olmamanın	en	iyi	yolunun	``	Evet	,	o	konser	harikaydı	.	I	konseri	gerçekten	çok	sevdim	.	''	dedirtecek	anıyı	tetiklemeye	yetecek	olan	sadece	o	bir	saniyeyi	çekmek	olduğuna	karar	verdim	.	Ve	sadece	hızlı	,	hızlı	bir	saniye	yetiyor	.	Bu	yaz	üç	aylık	bir	araba	yolculuğuna	çıkmıştım	.	Bütün	yaşamım	boyunca	hayal	ettiğim	birşeydi	,	Amerika	ve	Kanada	da	arabayla	öylesine	dolaşmak	ve	bir	sonraki	gün	nereye	gideceğini	anlamaya	çalışmak	,	ve	oldukça	olağanüstüydü	.	1	yıl	boyunca	biriktirdiğim	paramı	bitirmiştim	,	yolculukta	fazla	para	harcadım	ve	param	bitti	bu	yüzden	Seattle'e	gittim	ve	arkadaşlarımla	vakit	geçirdim	,	birlikte	harika	bir	proje	üzerinde	çalıştık	.	Bir	yıllık	izin	kullanmamın	sebeplerinden	biri	ailemle	daha	fazla	vakit	geçirmekti	ve	çok	trajik	birşey	oldu	yengem'de	bağırsak	düğümlenmesi	oldu	aniden	bir	gün	acile	götürdük	ve	o	,	o	çok	kötü	durumdaydı	.	Birkaç	kez	onu	nerdeyse	kaybediyorduk	ve	ben	hergün	ağabeyimle	oradaydım	.	Bu	,	proje	sırasında	başka	birşey	fark	etmeme	yardımcı	oldu	o	bir	saniyeyi	kötü	bir	günde	çekmek	gerçekten	çok	zor	.	Biz	genelde	kameralarımızı	harika	şeyler	yaparken	çıkarma	eğilimindeyiz	ya	da	``	Ah	,	evet	,	bu	parti	,	resim	çekeyim	hemen	.	''	Ama	kötü	bir	gün	geçirdiğimizde	ve	korkunç	birşeyler	olduğunda	onu	nadiren	yaparız	Gerçekten	kötü	bir	anın	bir	saniyesini	bile	çekmenin	çok	çok	önemli	olduğunu	gördüm	.	İyi	anları	takdir	etmenize	gerçekten	yardımcı	oluyor	.	Her	zaman	iyi	günlerimiz	olmaz	,	bu	yüzden	kötü	bir	gün	geçirdiğiniz	zaman	onu	hatırlamak	(	iyi	)	günleri	hatırlamak	kadar	önemli	.	Yaptığım	şeylerden	biri	filtre	kullanmamak	,	hiçbir	şey	kullanmıyorum-	anı	mümkün	olduğunca	kendi	gözlerimle	nasıl	gördüysem	öyle	yakalamaya	çalışıyorum	.	Birinci	şahısın	perspektifiyle	kuralını	başlattım	.	İlk	başlarda	,	galiba	benim	de	içinde	olduğum	birkaç	videom	vardı	ama	sonra	doğru	yolun	bu	olmadığını	fark	ettim	.	Gördüğüm	şeyi	gerçekten	hatırlamanın	yolu	gerçekte	gördüğüm	gibi	kayıt	etmekti	.	Bu	proje	hakkında	aklıma	takılanlar	eğer	binlerce	insan	bunu	yapıyor	olsa	ilginç	olup	olmayacağı	.	Geçen	hafta	31'ime	bastım	,	orada	işte	.	Böyle	bir	projeyle	herkesin	neler	yaptığını	görmek	ilginç	olurdu	.	Herkesin	farklı	bir	yorumu	olurdu	.	Bence	herkes	,	hergün	hatırlayacak	o	bir	saniyeye	sahip	olmaktan	.	faydalanırdı	Şahsen	,	yoruldum	artık	unutmaktan	ve	bu	yapılacak	çok	kolay	bir	şey	.	Yani	demek	istediğim	hepimizin	şu	anda	ceplerinde	HD	çekebilen	kameralar	var	iddia	ederim	ki	bu	odadaki	çoğu	kişide	var	ve	bu	birşey	--	bir	daha	asla	yaşadığım	bir	günü	unutmak	istemiyorum	ve	unutmama	yöntemim	bu	ve	birşeyi	daha	görmek	ilginç	olurdu	,	bir	internet	sitesinde	``	Haziran18	,	2018	''	yazsanız	ve	o	günde	dünyanın	her	yanından	insanın	hayatlarının	aktığını	görürdünüz	.	Ve	bilmiyorum	,	bence	bu	projenin	birçok	olanağı	var	ve	hepinizi	her	gün	günlük	hayatınızın	bir	kesitini	kaydetmek	için	cesaretlendiriyorum	yaşadığınız	o	günü	asla	unutmamanız	için	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)