Arabaya	biner	binmez	,	ilk	iş	olarak	camı	açan	çocuklardandım	.	Genelikle	çok	sıcak	,	çok	havasız	veya	kötü	kokulu	olurdu	ve	babam	klimayı	açmamıza	izin	vermezdi	.	Motoru	fazla	ısıtabileceğini	söylerdi	.	Ve	bazılarınız	belki	hatırlar	,	arabalar	geçmişte	nasıldı	aşırı	ısınma	ortak	bir	problemdi	.	Ama	aynı	zamanda	enerji	tasarruflu	cihazların	kullanımını	,	veya	aşırı	kullanımını	geliştiren	işaretti	.	Şimdi	durum	değişti	.	Ülkeyi	boydan	boya	gidebildiğimiz	arabalarımız	var	.	Tüm	yol	boyunca	klimayı	çalıştırıyoruz	ve	asla	aşırı	ısınmayla	karşılaşmıyoruz	.	Bu	yüzden	artık	durmamızı	söyleyen	bir	işaret	yok	.	Harika	,	değil	mi	?	Ve	binalarda	da	benzer	problemlerimiz	var	.	Geçmişte	,	klimalardan	önce	,	kalın	duvarlarımız	vardı	.	Kalın	duvarlar	yalıtım	için	çok	iyi	.	Yazın	içerisini	çok	soğuk	,	kışın	da	sıcak	tutar	ve	küçük	pencereler	de	çok	iyiydi	çünkü	içerisi	ve	dışarısı	arasındaki	ısı	transferini	sınırlardı	.	Daha	sonra	1930'larda	,	cam	levhaların	,	haddelenmiş	çeliğin	ve	seri	üretimin	gelmesiyle	,	tabandan	tavana	pencereler	ve	engellenmemiş	manzaralar	yapabiliyorduk	ve	bununla	güneş	tarafından	ısıtılan	mekanlarımızı	soğutabilmek	için	mekanik	klima	sistemlerine	geri	dönülemez	bağımlılığımız	geldi	.	Zamanla	,	binalar	daha	uzun	ve	daha	büyük	oldu	,	mühendisliğimiz	daha	da	gelişti	,	dolayısıyla	mekanik	sistemler	de	çok	büyüdü	.	Yüksek	miktarda	enerjiye	ihtiyaç	duyuyorlar	.	Atmosfere	çok	miktarda	ısı	veriyorlar	ve	bazılarınız	şehirlerdeki	ısı	adası	etkisini	anlayabilir	,	kentsel	alanlar	kendisine	komşu	kırsal	alanlara	göre	çok	daha	sıcak	,	ama	şunun	gibi	problemlerimiz	de	var	,	enerji	gittiği	zaman	,	burada	bir	pencere	açamayız	,	bu	yüzden	binalar	havalandırma	sistemi	yeniden	çalışana	kadar	yaşanmaz	olur	ve	boşaltılmalıdır	.	Daha	kötüsü	,	binaları	sıfır	enerji	tüketir	hale	getirme	isteğimizi	,	sadece	mekanik	sistemleri	daha	etkili	hale	getirerek	yapamayız	.	Başka	bir	şey	bulmaya	çalışmalıyız	ve	kendimizi	bir	rutinin	içinde	buluyoruz	.	Burada	ne	yapıyoruz	?	Kendimizi	kazdığımız	bu	deliklerden	nasıl	çekip	çıkartacağız	?	Biyolojiye	bakarsak	ve	muhtemelen	çoğunuz	bilmiyorsunuz	,	mimarlığa	devam	etmeden	önce	ana	dalım	biyolojiydi	,	insan	derisi	vücuttaki	ısıyı	dengeleyen	organdır	ve	bu	şahane	bir	şey	.	Vücut	için	savunmanın	ilk	hattıdır	.	Gözenekleri	var	,	ter	bezleri	var	,	tüm	bunlar	birlikte	çok	dinamik	ve	çok	etkili	çalışıyor	ve	bu	yüzden	benim	teklifim	binalarımızın	derisinin	insan	derisine	daha	çok	benzemesi	ve	böylece	nerede	olduğuna	bağlı	olarak	,	daha	dinamik	,	duyarlı	ve	farklılaşmış	olabilirler	.	Ve	bu	beni	araştımama	geri	götürüyor	.	İlk	yapmaya	niyetlendiğim	bunu	yapabilmek	için	farklı	bir	malzeme	paletine	bakmaktı	.	Halen	,	şu	sıralarda	,	akıllı	malzemelerle	çalışıyorum	ve	akıllı	bir	termo-bimetal	ile	.	İlk	olarak	,	sanırım	onu	kontrol	ve	enerji	gerektirmediği	için	akıllı	olarak	adlandırıyoruz	ve	bu	mimarlık	için	çok	büyük	bir	mesele	.	Bu	nedir	,	iki	farklı	metalin	levha	haline	getirilerek	birleştirilmesidir	.	Bunu	bu	tarafın	farklı	yansımasından	görebilirsiniz	.	Ve	iki	tarafın	genleşme	katsayıları	farklı	olduğundan	,	ısıtıldığında	,	bir	taraf	diğerinden	hızlı	genleşir	ve	kıvrılma	hareketi	oluşur	.	İlk	prototiplerde	bu	yüzeyleri	kıvrılmanın	sıcaklığa	nasıl	tepki	vereceğini	ve	havalandırmayı	nasıl	sağladığını	görmek	için	inşa	ettim	,	diğer	prototiplerde	oluşan	yüzeylerde	bu	şeritlerden	oluşan	çeşitlilik	ısıtıldığı	zaman	da	daha	büyük	hareket	yapmaya	çalışabilir	.	Bu	düzenek	bugünlerde	Silver	Lake	yakınlarında	Materials	and	Applications	galerisinde	ve	Ağustos	sonuna	kadar	da	orada	kalacak	,	eğer	görmek	isterseniz	.	İsmi	``	Bloom	''	ve	yüzeyi	tamamen	termo	bimetalden	yapılmış	,	bu	markizin	amacı	2	şey	yapması	.	Bir	,	bu	bir	güneş	gölgeleme	cihazı	yani	güneş	yüzeye	vurduğu	zaman	geçen	güneş	ışığı	miktarını	kısıtlar	,	diğeri	ise	,	bu	bir	havalandırma	sistemidir	,	altında	hapsedilmiş	sıcak	hava	hareket	edebilir	ve	gerektiğinde	dışarı	çıkabilir	.	Burada	hızlandırılmış	videolarda	güneşi	görüyorsunuz	.	renk	tonlarından	görüleceği	gibi	,	yüzey	üzerinde	hareket	ettikçe	bütün	kaplamalar	ayrı	ayrı	hareket	ediyor	.	Bunu	aklınızda	tutun	,	günümüzde	sahip	olduğumuz	teknoloji	ile	bu	şey	14.000	parça	ile	yapıldı	ve	birbirine	benzer	iki	parça	yok	.	Her	parça	farklı	.	Bununla	ilgili	harika	olan	,	bizim	her	bir	parçayı	kendi	konumuna	,	güneşin	açısına	,	hem	de	nasıl	kıvrıldığına	göre	ayarlayabiliyor	olmamızdır	.	Bu	tür	bir	konsept	projenin	kanıtlanmasının	mimaride	gelecekteki	uygulamalara	bir	çok	etkisi	vardır	ve	bu	örnek	olayda	bir	ev	görüyorsunuz	,	bu	Çin'de	bir	şehir	planlamacı	içindir	ve	bu	gerçekte	4	katlı	cam	bir	kutudur	.	O	hala	bu	cam	kutudur	,	çünkü	biz	hala	görsel	erişim	istiyoruz	,	fakat	şimdi	termo	biometal	ile	kaplanmıştır	,	etrafını	çevreleyen	bir	perde	gibidir	ve	bu	katman	güneş	bu	yüzey	üzerinde	hareket	ettikçe	açılır	ve	kapanır	.	Buna	ilave	olarak	hem	de	özel	yaşam	alanlarını	perdeler	bundan	dolayı	günün	farklı	zamanlarında	kamusal	alanları	birbirinden	ayırır	.	Bu	aslında	ne	demektir	,	artık	evlerimizde	bundan	sonra	kepenk	,	panjur	ve	jaluzilere	ihtiyacımız	olmayacak	.	çünkü	binalarımızı	bu	şeyle	kaplayabileceğiz	,	aynı	zamanda	bina	içinde	ihtiyacımız	olan	havalandırma	miktarını	kontrol	edeceğiz	.	Ben	aynı	zamanda	piyasa	için	bazı	bina	elemanları	geliştiriyorum	.	burada	oldukça	tipik	çift	camlı	pencere	paneli	görüyorsunuz	ve	bu	panelde	iki	cam	arasında	bu	çift	cam	,	termo	bimetal	numune	sistemi	üzerinde	çalışıyorum	.	Güneş	dış	tabakaya	vurduğu	zaman	ve	içteki	boşlukları	ısıttığında	,	bu	termo	bimetal	kıvrılmaya	başlayacak	ve	sonra	olacak	olan	şey	güneşi	binanın	belirli	bölgelerinde	engellemeye	başlayacak	,	eğer	gerekirse	tamamen	.	Bu	uygulamada	olduğu	gibi	panel	sistemlerin	tabandan	tavana	olduğu	30-40	kata	kadar	olan	yüksek	binalarda	bütün	yüzeyin	güneşin	günün	farklı	zamanlarında	hareket	ederek	yüzeye	vurmasıyla	farklılaşacağını	düşünebilirsiniz	.	Bunlar	şu	anda	üzerinde	çalıştığım	ilerki	çalışmalar	,	aşağıda	sağ	tarafta	gördüğünüz	kırmızı	renkli	olan	aslında	daha	küçük	parçalardan	oluşan	termometal	,	biz	onun	tüy	veya	kirpik	gibi	hareket	etmesi	için	çalışıyoruz	.	Bu	son	proje	tamamlayıcı	parçalardan	oluşuyor	.	Etki	--	ve	eğer	fark	ettiyseniz	,	benim	etki	alanlarımdan	biri	biyoloji	--	bir	çekirgeden	.	Çekirgelerin	farklı	bir	çeşit	solunum	sistemi	var	.	Onlar	yan	taraflarında	bulunan	solunum	deliği	isimli	delikler	sayesinde	nefes	alırlar	.	onlar	havayı	alırlar	ve	hava	onların	sistemlerinin	içerisinde	onları	serinletmek	için	hareket	eder	,	bu	projede	bunu	mimaride	de	nasıl	uygulayabileceğimizi	düşündüm	,	Havayı	deliklerden	nasıl	binanın	bölümlerine	alabiliriz	.	Burada	termo	bimetal	uygulanmadan	önce	deliklerin	içinden	geçtiği	bloklara	ait	ilk	yapılan	çalışmaları	görüyorsunuz	ve	bu	da	bimetal	uygulandıktan	sonra	.	Görme	zorluğundan	dolayı	özür	diliyorum	fakat	yüzeyde	kırmızı	okları	görebilirsiniz	.	Sol	tarafta	,	hava	soğuk	olduğu	zaman	termo	bimetal	düz	durur	ve	bloklardan	hava	geçmesini	engeller	ve	sağ	tarafta	,	termo	bimetal	kıvrılır	ve	hava	geçişine	imkan	verir	,	bunlar	üzerinde	çalıştığım	tamamlayını	unsurlar	ve	tekrar	bu	tamamen	farklı	birşey	,	çünkü	havanın	potansiyel	olarak	pencere	açmak	yerine	duvarlardan	geçtiğini	düşünebilirsiniz	.	Size	bu	projenin	veya	bu	tür	bir	işin	ve	akıllı	parçalar	kullanmanın	son	bir	etkisini	anlatarak	bitirmek	istiyorum	,	Her	gün	bu	panjurları	açıp	kapatmaktan	yorulduğunuz	zaman	tatildeyken	,	ve	haftasonları	kontrolleri	açıp	kapatacak	kimse	olmadığında	veya	bir	enerji	kesintisi	durumunda	ve	güvenebileceğiniz	elektrik	olmadığında	,	bu	bimetaller	yorulmadan	,	etkin	bir	şekilde	durmaksızın	çalışıyor	olacaklar	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	(	Alkışlar	)