Phyllis	Rodriguez	:	Bugün	bir	çok	insanın	alışılmadık	bir	arkadaşlık	olarak	gördüğü	bir	şey	için	burdayız	evet	gerçekten	alışılmadık	.	ama	şimdi	bu	çok	doğal	geliyor	bize	.	11	Eylül	2001	sabahı	oğlumun	dünya	ticaret	merkezinde	olduğunu	öğrendim	36	saat	sonrasına	kadar	onun	ölüp	ölmediğini	bilmiyorduk	.	O	zaman	bunun	politik	olduğunu	biliyorduk	.	bizim	ülkemizin	oğlumuz	adına	ne	yapacağı	konusunda	korkuyorduk	--	eşim	,	Orlando	,	ben	ve	ailem	.	Ve	onu	gördüğüm	zaman	--	şoka	uğradım	,	korkunç	bir	şok	,	ve	kelimenin	tam	anlamıyla	hayatımızdaki	en	kötü	patlama	olmasına	rağmen	,	biz	intikam	yanlısı	olmadık	.	ve	bir	kaç	hafta	sonra	Zacharias	Moussaoui	ile	ilgili	terörizme	karışma	suçlaması	ile	ilgili	yazılar	çıkınca	ve	Amerikan	Hükümeti	onun	için	ölüm	cezası	verdi	.	ben	ve	kocam	bunun	karşısındaydık	açık	bir	şekilde	bu	süre	boyunca	insan	hakları	grupları	bazı	kurbanların	ailelerini	bir	araya	getirdi	.	Aicha'yı	Medya'da	ilk	gördüğümde	,	oğlu	ile	ilgili	olanlara	rağmen	geldiğini	görünce	``	Ne	cesur	bir	kadın	''	diye	düşündüm	.	``	Bir	gün	,	biraz	daha	güçlü	olduğum	zaman	bu	kadınla	tanışmak	istiyorum	''	çok	derin	bir	acı	içerisindeydim	.	ve	bu	güce	sahip	olmadığımı	ama	onu	bir	gün	bulacağımı	biliyordum	.	ya	da	birbirimizi	bulacağımızı	.	Çünkü	insanlar	oğlumun	bir	kurban	olduğunu	öğrendiği	zaman	o	anda	bir	şefkat	gösteriyorlardı	.	ancak	aynı	insanlar	Aicha'nın	oğlunun	neden	suçlandığını	duyduğunda	aynı	şefkati	göstermiyorlardı	.	Ancak	onun	acısı	benimkisi	ile	eşit	ve	2002	Kasım	ayında	tanıştık	ve	şimdi	Aicha	nasıl	geliştiğini	anlatacak	.	Aicha	El-Wafi	:	Tünaydın	bayanlar	ve	baylar	...	ben	Zacharias	Moussaoui'nin	annesiyim	İnsan	Hakları	Organizasyonu'na	kurbanların	aileleri	ile	iletişime	geçirmeleri	için	talepte	bulundum	ve	onlar	da	beni	5	aile	ile	tanıştırdılar	.	Ve	Phyllis'i	gördüm	,	Onu	seyrettim	,	Grup'taki	tek	anne	kendisiydi	.	Diğerleri	kurbanların	kız	ve	erkek	kardeşleriydi	.	ve	O'nun	gözlerini	gördüm	o	bir	anneydi	,	tıpkı	benim	gibi	bir	anne	.	Bir	anne	olarak	ızdırap	içindeydim	Ben	14	yaşımda	iken	evlendim	15	yaşımda	bir	çocuğumu	kaybettim	ikinci	çocuğum	16	yaşımdayken	oldu	.	Zacharias	ile	ilgili	çok	fazla	hikaye	var	.	Oğlumun	diri	diri	gömülmesinden	dolayı	halen	çok	acı	çekiyorum	.	Biliyorum	,	Phyllis	oğlu	için	çok	ağladı	ama	O	,	oğlunun	nerde	olduğunu	biliyor	.	Oğlum	...	Onun	nerde	olduğunu	bilmiyorum	.	Şu	anda	yaşayıp	yaşamadığını	,	işkence	görüp	görmediğini	bilmiyorum	.	O'na	ne	olduğunu	bilmiyorum	.	İşte	bu	sebeple	hikayemi	anlatmaya	karar	verdim	ve	benim	hikayem	başka	kadınlar	için	biraz	fazla	pozitif	.	Bütün	kadınlar	için	,	hayat	veren	bütün	anneler	için	geçerlidir	ki	biz	geri	verebiliriz	,	biz	değiştirebiliriz	.	Bu	biz	kadınlara	bağlıdır	çünkü	bizler	kadınız	.	çünkü	bizler	çocuklarımızı	seviyoruz	.	Bizler	el	ele	vermeliyiz	ve	birlikte	bir	şeyler	yapmalıyız	.	Kadınlara	karşı	değil	bu	,	Bizim	için	,	kadınlar	için	,	Çocuklarımız	için	.	Ben	şiddete	ve	teröre	karşı	konuşuyorum	.	Okullara	gidiyorum	.	Genç	,	Müslüman	kızlarla	konuşuyorum	.	Onlar	da	genç	yaşta	kendi	isteklerinin	dışında	evlendirilmeye	karşılar	.	Eğer	onlardan	bir	tanesini	de	kurtarabilirsem	,	zorla	evlendirilmelerine	ve	benim	yaşadığım	kadar	acıyı	yaşamalarına	engel	olabilirsem	bu	çok	güzel	bir	şey	olur	.	İşte	bu	benim	bugün	karşınızda	olma	sebebim	.	PR	:	Söylemek	isterim	ki	Aicha'dan	çok	şey	öğrendim	.	o	gün	ile	başlayıp	,	ilk	buluşmamızda	,	özel	güvenlik	ile	birlikte	yapılan	ve	aile	üyelerinin	bulunduğu	buluşmada	.	çünkü	2002	kasım	ayındaydı	ve	açıkçası	aile	üyeleri	olarak	ülkede	aşırı	bir	yurtseverlik	patlamasından	korkuyorduk	ve	hepimiz	oldukça	tedirgindik	.	``	Bu	kadın	neden	bizimle	buluşmak	istiyor	?	''	ve	o	da	tedirgindi	.	``	Neden	O'nunla	görüşmek	istedik	?	''	``	Birbirimizden	ne	istedik	?	''	Henüz	birbirimizin	ismini	ve	herhangi	bir	şeyini	bile	öğrenmeden	birbirimize	sarıldık	ve	gözyaşı	dökdük	.	Sonra	bu	türden	arabulucuk	deneyimi	olan	kişilerin	desteği	ve	yardımı	ile	bir	çember	içinde	oturduk	ve	Aicha	başladı	ve	dedi	ki	``	Oğlum	suçlu	mu	değil	mi	bilmiyorum	ama	ailelerinize	olanlar	ile	ilgili	ne	kadar	üzgün	olduğumu	söylemek	istiyorum	.	Nasıl	bir	acı	çektiğinizi	biliyorum	ve	bunu	ben	de	hissediyorum	.	Eğer	ortada	bir	suç	varsa	,	suçlu	bulunmalı	ve	cezalandırılmalıdır	''	O	bize	bu	şekilde	uzandı	ve	bu	,	söylemek	isterim	ki	bir	buzları	kıran	bir	şeydi	.	Daha	sonra	kendi	hikayelerimizi	anlattık	ve	öğleden	sonraya	kadar	insani	varlığımız	ile	iletişim	kurduk	.	öğlen	yemeğinden	sonra	aşağı	yukarı	3	saat	sürdü	.	Birbirimizi	daha	önce	tanıyormuşuz	gibi	hissettik	.	Ondan	öğrendiğim	şey	bir	kadının	bu	koşullar	altında	oğlu	ile	ilgili	olanlara	rağmen	bu	kadar	gönlü	zengin	olabiliyor	ve	sahip	olduğu	hayat	bu	şekilde	gidiyor	.	Şimdiye	kadar	tamamen	farklı	bir	kültür	ve	çevreden	bu	denli	zor	bir	yaşama	sahip	birisi	ile	tanışmamıştım	.	ve	ikimizin	çok	değer	verdiğim	özel	bir	bağa	sahip	olduğumuza	inanıyorum	.	ve	bunun	tamamen	bir	diğerimiz	için	endişelenmekle	ilgili	olduğunu	düşünüyorum	ve	farkediyorum	ki	``	Hey	,	bu	çok	da	zor	değil	.	Tanımadığım	ve	benden	bu	kadar	farklı	olan	kiminle	tanışabilirim	ki	?	''	Evet	Aicha	,	Son	olarak	söylemek	istediğin	bir	şeyler	var	mı	?	Çünkü	zamanımız	doldu	.	(	Kahkaha	)	Aicha	:	Söylemek	istediğim	,	Diğer	insanları	tanımak	için	uğraşmak	zorundayız	.	Gönlü	zengin	olmak	zorundayız	ve	kalplerimiz	cömert	olmalı	,	akıllarımız	cömert	olmalı	.	Tölere	sahibi	olmalıyız	.	Şiddete	karşı	savaşmalıyız	.	Ve	umarım	bir	gün	hep	beraber	barış	içinde	ve	birbirimize	saygı	duyarak	yaşarız	.	Bütün	söylemek	istediklerim	bunlar	.	(	Alkış	)