Bu	garip	görünümlü	bitkinin	adı	Llareta	.	Kayaların	üzerini	kaplayan	yosun	gibi	görünen	şey	aslında	her	birinin	ucunda	taze	yaprak	kümeleri	bulunan	binlerce	ağaç	gövdesi	ve	öylesine	sıkıca	birleşmişler	ki	isterseniz	üzerinde	ayakta	bile	durabilirsiniz	.	Bu	bitki	Chile'da	Atacama	Çölünde	yaşıyor	ve	3,000	yaşında	.	Aynı	zamanda	maydonozun	da	akrabası	.	Son	5	yıldır	araştırma	yapıyorum	,	biyologlarla	çalışıyorum	ve	2,000	yıl	ve	uzun	süredir	yaşamını	devam	ettiren	organizmaları	bulmak	için	bütün	dünyayı	dolaşıyorum	.	Projenin	bir	parçası	sanat	ve	diğeri	de	bilim	.	Çevresel	bir	bileşen	var	.	Aynı	zamanda	günlük	zaman	anlayışımızın	dışında	daha	derin	bir	zaman	algısı	oluşturmayı	da	amaçlıyorum	.	Minimum	süreç	olarak	2,000	yılı	seçtim	çünkü	bizim	başlangıç	olarak	varsaydığımız	zamandan	başlamak	ve	buradan	geriye	doğru	gitmek	istiyorum	.	Şu	anda	bakmakta	olduğunuz	Yakushima	adasında	bulunan	Jomon	Sugi	adında	bir	ağaç	.	Ağaç	projenin	katalizör	parçası	bir	bakıma	.	Bir	ajanda	veya	fotoğraf	makinam	olmadan	Japonya'da	geziniyordum	ve	bu	ağacı	duydum	2,180	yıllık	olduğunu	ve	onu	ziyaret	etmem	gerektiğini	biliyordum	.	Yeniden	New	York'daki	evime	dönmeden	projenin	temel	fikri	kesinleşmemişti	.	Yani	içimde	yavaşça	büyümekteydi	.	Bence	bu	kafamdaki	o	ampülün	yanmasını	bekleyen	ve	sanat	,	bilim	ve	felsefe	alanındaki	ilgimi	birleştirmek	için	uzun	süredir	arzuladığım	şeye	hazır	olmamdı	.	Ben	de	araştırmaya	başladım	ve	gördüm	ki	süpriz	bir	şekilde	böyle	bir	proje	sanat	veya	bilim	alanında	hiç	gerçekleştirilmemiş	.	Ve	belkide	safça	global	yaşam	türlerinin	yaşam	uzunluğuyla	ilgilenen	bir	bilim	dalının	dahi	bulunmamasına	şaşırmıştım	.	Burada	bakmakta	olduğunuz	şey	``	rhizocarpon	geographicum	''	veya	harita	yosunu	3,000	yaş	civarında	ve	Gröndland'da	yaşıyor	ki	bu	da	bazı	yosunlar	için	uzun	bir	yol	.	Gröndland'ı	ziyaret	etmek	daha	çok	zamanda	geriye	gitmek	sonra	da	kuzeyde	çok	uzaklara	gitmek	gibiydi	.	Çok	ilkeldi	ve	daha	önce	bulunduğum	herhangi	bir	yerden	daha	uzaktı	.	Ve	bir	takım	deneyimlerle	bu	daha	da	arttı	.	Bir	tanesi	uzakta	bir	fiyortta	buluşmayı	umduğum	arkeologlarla	buluşmak	için	bulanamayacağım	bir	yere	bottan	düşmemdi	.	Ve	onlara	mesaj	ya	da	eposta	da	gönderebilecek	değildim	yani	resmen	kendi	cihazlarıma	kalmıştım	.	Ama	şanslıyım	ki	işe	yaradı	,	belli	ki	.	Ama	böylesine	bağlantısız	hissetmek	çok	aşağılayıcı	bir	deneyimdi	.	Ve	bir	kaç	gün	sonra	kamp	alanının	yakınında	ki	bir	buzul	akıntısında	balık	tutma	fırsatı	bulduk	,	akıntı	öylesine	verimliydi	ki	resmen	çıplak	elinizi	içine	uzatıp	ayak	büyüklüğünde	bir	alabalık	yakalayabilirdiniz	.	Planet	üzerinde	daha	masum	bir	zaman	dilimini	ziyaret	etmek	gibiydi	.	Ve	tabii	ki	yosunlar	vardı	.	Bu	yosunlar	her	yüzyılda	sadece	bir	santimetre	uzuyor	.	Bence	bu	gerçekten	insan	ömrünü	farklı	bir	perspektife	çekiyor	.	Ve	burda	bakmakta	olduğunuz	da	doğu	Oregon'da	havadan	çekilmiş	bir	fotoğraf	.	Ve	eğer	``	Amillaria	Ölüm	Halkalarını	Aramak	''	uğursuz	geliyorsa	evet	öyle	.	Amillaria	aslında	ormandaki	belirli	ağaç	türlerini	öldüren	yağmacı	bir	mantar	.	Ayrıca	daha	çok	bal	mantarı	ya	da	``	humongous	fungus	''	olarak	bilinir	çünkü	dünyanın	en	geniş	organizmalarından	birisidir	.	Mantar	hakkında	çalışan	biologların	da	yardımıyla	bazı	haritalar	ve	GPS	koordinatları	edindim	ve	bir	uçak	kiralayıp	ölüm	halkalarını	aramaya	başladım	,	mantarların	ağaçları	öldürdüğü	dairesel	şekilleri	.	Bu	fotoğrafta	mantar	olup	olmadığından	emin	değilim	ama	orada	olduğunu	biliyorum	.	Yeniden	yerdeyiz	ve	mantarın	bu	ağacı	ele	geçiriyor	olduğunu	görebilirsiniz	.	Kabuk	ve	ağacın	arasında	gördüğünüz	beyaz	madde	mantarın	bitkisel	kısmı	ve	burada	ne	yapıyor	...	aslında	besin	ve	su	akışını	engelleyerek	ağacı	yavaşça	ölümüne	boğuyor	.	Bu	strateji	ona	hizmet	ediyor	gibi	.	2,400	yaşında	.	Yeraltından	sualtına	iniyoruz	.	Bu	Tobago'da	yaşayan	bir	beyin	mercanı	ve	yaklaşık	2,000	yaşında	.	Bunu	bulabilmek	için	derin	su	korkumu	yenmem	gerekti	.	Bu	yaklaşık	60	ft	,	ya	da	18	metre	derinlikte	.	Ve	göreceğiniz	gibi	mercanın	yüzeyinde	bazı	hasarlar	mevcut	ki	bu	hasarlar	mercanı	yemeye	başlayan	ama	şans	eseri	onu	öldürmeden	ilgisini	kaybeden	bir	papağan	balığı	sürüsünden	kaynaklanıyor	.	Ve	yine	şanslı	ki	yakın	zamandaki	petrol	sızıntısının	zarar	verdiği	bölgenin	dışında	.	Şunu	söylemeliyim	ki	dünya	üzerinde	yaşayan	en	yaşlı	canlılardan	birisini	kolaylıkla	kaybedebilirdik	ve	felaketin	tam	etkisi	henüz	görülmedi	.	Ve	bu	bence	planet	üzerindeki	en	elastik	şeylerden	bir	tanesi	.	Bu	da	Utah'da	bulunan	80,000	yıllık	eşeysiz	çoğalan	titrek	kavak	kolonisi	.	Bir	orman	gibi	görünen	şey	aslında	sadece	bir	ağaç	.	Bunu	kocaman	bir	kök	sistemi	olarak	hayal	edin	ve	her	ağacı	sistemden	gelen	bir	kök-dal	olarak	.	Yani	elinizdeki	kocaman	,	birbiri	içine	girmiş	,	genetik	olarak	aynı	ve	80,000	yıldır	yaşayan	bir	bitki	.	Aynı	zamanda	bir	erkek	ve	teorik	olarak	ölümsüz	.	(	gülüşmeler	)	Bu	da	eşeysiz	üreyen	bir	ağaç	.	Bu	Gran	Pieca	alaçamı	,	9,550	yaşında	ağaçların	arasında	saf	bir	bebek	.	Ağacın	bulunduğu	konum	kendi	koruması	için	gizli	tutuluyor	.	Ağacı	keşfeden	biyolog	ile	konuştum	ve	bana	merkezde	gördüğünüz	cılız	gelişimin	iklim	değişiminin	bir	sonucu	olduğunu	söyledi	.	Dağın	yüksek	bölgelerinde	sıcaklık	arttıkça	bitkisel	bölge	de	değişmekte	.	Yani	bu	organizmaları	etkilememiz	için	onlarla	direk	temas	halinde	olmamız	bile	gerekmiyor	.	Bu	İsveç	(	Fortingall	)	Porsukağacı	.	Hayır	,	şaka	yapıyorum	.	Bu	İsveç	(	Fortingall	)	Porsukağacı	.	(	gülüşmeler	)	Ama	bunu	slaydın	içine	ekledim	çünkü	sıkça	bu	projede	hayvanların	olup	olmadığına	dair	sorular	soruluyor	.	Ve	mercanı	bir	yana	bırakacak	olursak	cevabım	hayır	.	En	yaşlı	tosbağanın	kaç	yaşında	olduğunu	bilen	var	mı	?	Tahmini	olan	?	(	Dinleyiciler	:	300	.	)	300	mü	?	Hayır	,	yaşayan	en	yaşlı	tosbağa	175	yaşında	ve	bu	2,000'e	yakın	bile	değil	.	Ve	şu	Kuzey	İzlanda	sahillerinde	keşfedilen	ve	405	yaşına	ulaşan	dev	istiridye	hakkında	birşeyler	duymuş	olabilirsiniz	.	Ancak	yaşını	kararlaştırmaya	çalışırlarken	labaratuarda	öldü	.	Bence	son	zamanların	en	ilgi	çekici	keşfi	ölümsüz	deniz	anası	olarak	anılan	aslında	tam	yetişkinliğe	eriştikten	sonra	polip	durumuna	dönebilmesi	için	labaratuarlarda	gözlemlenen	şey	.	Yani	söylemeliyim	ki	deniz	anasının	vahşi	yaşam	ortamında	bu	kadar	uzun	süre	yaşaması	olası	değil	.	Tekrar	burdaki	porsukağacına	dönelim	.	Görebileceğiniz	gibi	bir	kilise	bahçesinde	.	Scothland'da	,	koruyucu	duvarın	arkasında	.	Aslında	İngiltere'deki	kilise	bahçelerinde	bir	çok	eski	porsukağacı	var	,	ama	eğer	hesaplarsanız	göreceksiniz	ki	ilk	önce	orada	olanlar	porsukağaçlarıydı	ve	sonra	kiliseler	.	Ve	şimdi	dünyanın	başka	bir	kısmına	gidiyoruz	.	Güney	Afrika'daki	Limpopo	eyaletinde	bir	baobab	ağacı	uzmanıyla	seyahat	etme	fırsatım	oldu	.	Onlardan	bir	kaç	tane	gördük	ve	bu	muhtemelen	en	yaşlı	olanı	.	Yaklaşık	2,000	yaşında	ve	adı	Sagole	baobab	.	Biliyor	musunuz	,	bütün	bu	organizmaları	kullanılmış	parşömenler	gibi	düşünüyorum	.	Bünyelerinde	binlerce	yıllık	kendi	hikayelerini	barındırıyorlar	,	ve	tabii	ki	doğal	ve	insani	olayları	da	.	Ve	baobab	ağaçları	bunun	için	mükemmel	birer	örnek	.	Görebileceğiniz	gibi	bu	ağacın	gövdesine	bazı	isimler	kazınmış	ama	aynı	zamanda	bazı	doğa	olaylarının	da	izlerini	taşıyor	.	Baobab	ağaçları	yaşlandıkça	eğimli	bir	hale	alırlar	ve	böylece	merkezi	çukurlaşır	Ve	bu	hayvanlar	için	mükemmel	bir	doğal	korunak	oluşturabilir	,	ama	aynı	zamanda	insanlar	tarafından	da	belirsiz	şekillerde	kullanılabilir	;	bir	bar	veya	hapishane	olarak	ve	hatta	ağaç	içinde	bir	tuvalet	olarak	.	Bu	da	beni	favorilerimden	bir	diğerine	yönlendiriyor	--	bence	bunun	sebebi	çok	sıradışı	olması	.	Bu	bitkinin	adı	Weltwitschia	,	ve	sadece	denizden	gelen	sisten	nemi	çekmek	için	eşsiz	bir	şekilde	adapte	olduğu	Namibia	ve	Angola	kıyılarında	yaşıyor	.	Ve	dahası	aslında	bu	bir	ağaç	.	İlkel	bir	kozalaklı	ağaç	türü	.	Kozalaklarını	merkeze	doğru	taşıdığını	farkedeceksiniz	.	Ve	büyük	yaprak	yığınları	gibi	görünen	şey	aslında	iki	tek	yaprak	.	Sert	çöl	ikliminin	etkisiyle	zamanla	parçalara	ayrılmış	.	Ve	bu	yapraklarını	asla	dökmüyor	yani	aynı	zamanda	bitki	krallığının	en	uzun	süre	yaşayan	yapraklarını	taşıyor	.	Capetown	,	Kirstenbosch	Botanik	Bahçesi'nde	bir	biyologla	konuştum	ve	ona	bu	dikkat	çekici	ağacın	nereden	gelmiş	olabileceğini	sordum	ve	bana	Namibia	etrafında	dolaşırsam	çok	sayıda	kuruyan	orman	göreceğimi	ve	buralarda	bulunan	kütüklerin	hepsinin	kozalaklı	ağaç	kütükleri	olduğunu	ama	ağacın	nerden	gelmiş	olabileceğine	dair	bir	işaret	bulunmadığını	söyledi	.	Yani	üzerinde	durduğu	fikir	Kuzey	Afrika'daki	su	akıntılarının	bu	ağaçları	binlerce	yıl	önce	buraya	taşıdığı	ve	bu	taşınma	sonucunda	eşsiz	çöl	ortamında	bu	dikkat	çekici	adaptasyonun	sonuçlandığı	.	Bence	bu	yaşayan	en	yaşlı	şiirsel	şey	.	Yeraltı	ormanı	olarak	anılan	birşey	.	Pretoria	Botanik	Bahçesi'nde	bu	bölgeye	adapte	olan	belirli	ağaç	türleri	olduğundan	bahseden	bir	bitkibilimci	ile	görüştüm	.	Burası	Bushfelt	bölgesi	kuru	ve	muhtemel	yangınlar	için	müsait	ve	bu	ağaçların	yaptıkları	şeye	gelirsek	,	bunların	ağacın	üst	dalları	olduğunu	hayal	edin	ve	burası	yer	seviyesi	geriye	kalan	kısımların	ağacın	bütün	gövdesinin	yeraltına	yayıldığını	düşünün	ve	yüzeyde	sadece	bu	yapraklar	görünüyor	.	Böylece	olası	bir	yangın	yayıldığında	kaşlarınızın	hafifçe	yanması	gibi	bir	etkisi	oluyor	.	Ağaç	kendini	kolayca	toparlayabilir	.	En	yaşlısı	13,000	yaşında	olan	bu	ağaçlar	aynı	zamanda	eşeysiz	üremeye	de	yatkındırlar	.	Amerika'dayız	,	burada	yakın	yaşlarda	bir	çift	bitki	var	.	Bu	kolonik	Creosto	çalılğı	,	yaklaşık	12,000	yaşında	.	Eğer	batı	Amerka'da	bulunduysanız	Creosote	çalılarının	her	yerde	olduğunu	bilirsiniz	ama	şunu	belirteyim	ki	bu	gördüğünüz	eşşiz	dairesel	formda	.	Ve	gördüğünüz	onun	yavaş	bir	şekilde	orjinal	şeklinden	dışarı	doğru	genişlemesi	.	Ve	bu	da	--	yine	bir	bağlantılı	kök	sistemi	,	onu	genetik	olarak	özdeş	bir	birey	yapıyor	.	Yanında	da	bir	arkadaşı	var	--	arkadaş	olduklarını	düşünüyorum	.	Bu	bitki	Mojave	yukkası	ve	yaklaşık	1	mil	uzaklıkta	ve	12,000	yaşından	biraz	daha	büyük	.	Gördüğünüz	gibi	benzer	dairesel	formda	.	Ve	burada	arkadasındaki	alanı	beneklendiren	daha	genç	bir	kaç	klonu	var	.	İkisi	de	,	yukka	ve	Creosote	çalısı	,	Toprak	Yönetimi	Bürosu'nun	arazisindeler	ve	bu	ulusal	bir	parkta	korunmaktan	çok	farklı	tabii	ki	.	Aslında	bölge	,	arazi	araçları	için	mesire	alanı	için	ayrılmış	.	Şimdi	size	planet	üzerinde	yaşayan	en	yaşlı	bitki	olabilecek	şeyi	göstermek	istiyorum	.	Bu	Sibirya	aktino	bakterisi	yaşı	400,000	yıl	ile	600,000	yıl	arasında	.	Bu	bakteri	,	gezegenimizdeki	en	ağır	koşulları	inceleyerek	diğer	gezegenlerde	yaşam	kanıtı	bulmayı	ümit	eden	bir	grup	gezegen	biyoloğu	tarafında	birkaç	yıl	önce	keşfedildi	.	Donmuş	kutup	toprağında	araştırma	yaparak	buldukları	şey	bu	bakteri	.	Ama	bu	bakteriyi	eşsiz	kılan	donma	altında	DNA	onarımı	yapması	.	Bu	da	bakterinin	uykuda	olmadığı	anlamına	geliyor	.	Aslında	yarım	milyon	yıldır	yaşıyor	ve	gelişiyor	.	Aynı	zamanda	yaşayan	en	yaşlı	canlılar	arazında	en	savunmasız	olanı	,	çünkü	eğer	donmuş	kutup	toprakları	çözülürse	mücadele	edemeyecek	.	Bu	yaşayan	en	yaşlı	canlıları	bir	araya	getirdiğim	harita	böylece	nerede	olduklarını	kavrayabileceksiniz	;	bakın	,	dünyanın	her	yerindeler	.	Mavi	bayraklar	şimdiye	kadar	fotoğrafını	çektiklerimi	temsil	ediyor	,	ve	kırmızılar	da	hala	ulaşmaya	çalıştığım	yerleri	.	Göreceğiniz	gibi	Antartika	üzerinde	de	bir	bayrak	var	.	Antartik	yarımadasında	yaşayan	5,000	yıllık	yosunları	bulmak	için	oraya	gitmeye	çalışıyorum	.	Yani	muhtemelen	bu	projede	2	yılım	daha	kaldı	,	yani	projenin	bu	kısmında	,	ama	beş	yıldan	sonra	,	bu	işin	kalbinde	ne	olduğunu	biliyor	gibi	hissediyorum	.	Dünyada	yaşayan	en	yaşlı	canlılar	geçmişimizin	bir	kaydı	ve	kutlaması	,	bugün	faaliyet	gösteren	ve	geleceğin	nabzını	ölçen	bir	çağrı	.	Bin	yıldır	hayattalar	çölde	,	donmuş	topraklarda	,	dağların	tepesinde	ve	okyanusun	dibinde	.	Bilinmeyen	doğal	tehlikelere	ve	insanların	tacizlerine	karşı	direndiler	ama	şimdi	bazıları	risk	altında	ve	öylece	ayağa	kalkıp	yoldan	çekilemezler	.	Bu	organizmalara	bulmaya	giderek	fevkalede	esnekliklerine	dikkat	çekmede	ve	öngörebildiğimiz	gelecekte	uzun	yaşamlarını	devam	ettirebilmelerinde	onlara	yardım	edebileceğimi	ümit	ediyorum	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)