Metnimin	dışına	çıkıp	seyirci	katılımlı	bir	şey	yaparak	Chris'i	biraz	gereceğim	.	Tamam	.	Hazır	mıyız	?	Evet	.	Evet	.	Tamam	.	Şimdi	,	yapmanızı	istediğim	şey	şu	;	bugüne	kadar	heteroseksüel	bir	çifti	seks	yaparken	duyduysanız	elinizi	kaldırın	.	Komşular	olabilir	,	otel	odası	,	ebeveynleriniz	.	Pardon	.	Tamam	.	Neredeyse	herkes	.	Şimdi	,	eğer	erkek	kadından	daha	çok	ses	çıkardıysa	elinizi	kaldırın	.	Orada	bir	adam	görüyorum	.	Ama	ses	çıkaran	sizseniz	sayılmaz	bayım	.	(	Kahkahalar	)	Evet	,	eli	aşağı	indi	.	Bir	kadın	...	Tamam	.	Gürültücü	bir	adamın	yanında	oturuyor	.	Evet	,	bu	bize	ne	anlatıyor	?	Bize	anlattığı	şey	,	insanların	seks	yaparken	ses	çıkardığı	ve	genellikle	kadının	daha	çok	ses	çıkardığı	.	Bu	,	akademisyenler	arasında	dişil	çiftleşme	vokalizasyonu	olarak	bilinir	.	Buna	değinmeyecektim	bile	ama	biri	bana	Meg	Ryan'ın	burada	olabileceğini	söyledi	ve	kendisi	dünyanın	en	ünlü	dişil	çiftleşme	vokalisti	.	Dolayısıyla	bu	konuda	konuşmalıyım	diye	düşündüm	.	Az	sonra	buna	tekrar	döneceğiz	.	İzin	verirseniz	şunu	söyleyerek	başlayayım	:	İnsanlar	maymundan	gelmiyor	;	duymuş	olabileceklerinizin	aksine	biz	maymunuz	.	Şempanze	ve	bonobolarla	olan	akrabalığımız	,	Afrika	filinin	Hint	filiyle	olan	akrabalığından	daha	yakın	;	Jared	Diamond'un	erken	dönem	kitaplarından	birinde	işaret	ettiği	gibi	...	Şempanze	ve	bonobolarla	olan	akrabalığımız	;	onların	herhangi	başka	bir	primatla	olan	akrabalığından	daha	yakın	;	goril	,	orangutan	,	aklınıza	ne	gelirse	...	Yani	onlarla	inanılmaz	derecede	yakınız	ve	göreceğinizi	gibi	,	davranışsal	olarak	da	bazı	ilişkilerimiz	var	.	Yani	bugün	sorduğum	,	sizlerle	beraber	incelemek	istediğim	soru	şu	:	Ne	tür	bir	maymunuz	?	Cinselliğimiz	açısından	.	Şimdi	,	Darwin'in	zamanından	beri	,	Cacilda	ve	benim	insan	cinsel	evriminin	standart	anlatısı	dediğimiz	şey	süregelmekte	ve	okumamış	olsanız	bile	hepiniz	buna	aşinasınız	.	Bu	düşünceye	göre	,	insan	doğasının	bir	parçası	olarak	,	türümüzün	başladığı	zamandan	beri	erkekler	kadınların	üreme	potansiyelini	,	onlara	belirli	mal	ve	hizmetler	sağlama	karşılığında	bir	nevi	kiraladılar	.	Genel	olarak	;	et	,	barınak	,	statü	,	korunma	ve	bu	tür	şeylerden	bahsediyoruz	.	Ve	karşılığında	,	kadınlar	da	sadakat	ya	da	en	azından	sadakat	sözü	sundular	.	Şimdi	,	bu	kadın	ve	erkekleri	karşıt	bir	ilişki	içinde	konumlandırıyor	.	Bu	bakış	açısına	göre	,	cinsler	arası	savaş	DNA'mıza	kodlanmış	,	değil	mi	?	Cacilda	ve	bana	göre	;	hayır	,	bu	ekonomik	ilişki	bu	karşıt	ilişki	aslında	,	en	erken	kabaca	10.000	yıl	önce	ortaya	çıkmış	tarımın	yapay	bir	getirisi	.	Anatomik	olarak	modern	insanlar	200.000	yıldır	var	;	yani	modern	,	ayrışmış	bir	tür	olduğumuz	bu	zamanın	en	fazla	%	5'inden	bahsediyoruz	.	Yani	,	tarımdan	önce	,	tarım	devriminden	önce	,	insanların	avcı-toplayıcı	gruplar	halinde	yaşadığını	ve	Dünya'da	nerede	olurlarsa	olsunlar	,	antropologların	``	aşırı	eşitlikçilik	''	dediği	kavramla	karakterize	olduklarını	anlamak	önemli	.	Sadece	eşyaları	paylaşmakla	kalmayıp	eşyaların	paylaşılmasını	zorunlu	da	kılıyorlardı	.	Öyle	görünüyor	ki	bu	toplumlarda	,	kadınlarla	cinsel	sadakatleri	karşılığında	değiş	tokuş	edildiği	kabul	edilen	et	,	barınak	,	korunma	ve	tüm	bu	şeyler	geniş	çapta	paylaşılıyordu	.	Burada	,	atalarımızın	soylu	vahşiler	olduğunu	söylemiyorum	;	ve	günümüz	avcı-toplayıcılarının	da	soylu	vahşiler	olduğunu	söylemiyorum	.	Söylediğim	,	bir	yiyecek	arama	bağlamında	,	bunun	sadece	riskin	azaltılması	için	en	iyi	yol	olduğu	.	Ve	gerçekten	antropologlar	içinde	bununla	ilgili	bir	fikir	ayrılığı	yok	.	Cacilda	ve	benim	tüm	yaptığımız	bu	paylaşım	davranışına	cinselliği	de	katmak	.	Yani	biz	,	insan	cinselliğinin	esasen	,	tarım	dönemine	kadar	,	atalarımızın	çok	başarılı	oldukları	karmaşık	ve	esnek	sosyal	sistemleri	,	ağları	oluşturmanın	ve	korumanın	bir	yolu	olarak	evrimleştiğini	iddia	ettik	ve	türümüz	bu	yüzden	bu	kadar	iyi	hayatta	kalabildi	.	Şimdi	,	bu	insanları	rahatsız	ediyor	ve	bu	tür	sunumlarda	şunu	söylemek	için	durmam	gerekiyor	:	``	Dinleyin	!	atalarımızın	'sevişgen	'	olduklarını	söylüyorum	ama	yabancılarla	seks	yaptıklarını	söylemiyorum	.	''	Yabancı	diye	bir	şey	yoktu	,	değil	mi	?	Bir	avcı-toplayıcı	grubunda	yabancılar	yoktur	.	Bu	insanları	hayatınız	boyunca	tanımışsınızdır	.	Yani	diyorum	ki	,	birbiriyle	çakışan	cinsel	ilişkiler	vardı	;	atalarımızın	yetişkinliklerinde	,	büyük	ihtimalle	herhangi	bir	anda	birkaç	farklı	cinsel	ilişkisi	vardı	.	Ama	yabancılarla	seks	yaptıklarını	söylemiyorum	;	seks	yaptıkları	kişileri	sevmediklerini	söylemiyorum	ve	çiftler	arası	bağlanmanın	olmadığını	da	söylemiyorum	.	Sadece	cinsel	olarak	kapalı	ilişkileri	olmadığını	söylüyorum	.	Ve	tek	eşli	olmayı	tercih	edenlerimiz	...	Benim	ebeveynim	örneğin	,	52	yıldır	tek	eşli	olarak	evliler	ve	eğer	öyle	değilse	,	anne	ve	baba	,	bununla	ilgili	bir	şey	bilmek	istemiyorum	.	Bunu	eleştirmiyorum	ve	bununla	ilgili	bir	şeyin	yanlış	olduğunu	söylemiyorum	.	Söylediğim	şey	;	atalarımızın	cinsel	olarak	hepçil	olduklarını	iddia	etmenin	,	beslenme	açısından	hepçil	olduklarını	iddia	etmenin	vejetaryenlik	eleştirisi	olduğundan	daha	fazla	bir	tek	eşlilik	eleştirisi	olmadığıdır	.	Vejetaryen	olmayı	seçebilirsiniz	fakat	bu	kararı	aldınız	diye	domuz	pastırmasının	bir	anda	güzel	kokmamaya	başlayacağını	düşünmemelisiniz	.	Tamam	mı	?	İşte	vurgulamak	istediğim	nokta	bu	.	(	Kahkahalar	)	Bunun	iyice	anlaşılması	biraz	zaman	aldı	,	değil	mi	?	Şimdi	,	büyük	bir	dahi	,	müthiş	bir	adam	,	müthiş	bir	koca	,	müthiş	bir	baba	olmasının	yanında	Charles	Darwin	aynı	zamanda	birinci	sınıf	bir	Viktoryen	iffet	abidesiydi	.	Tamam	mı	?	..	Bazı	primatların	cinsel	şişlikleri	aklını	karıştırmıştı	,	şempanze	ve	bonobolar	da	içinde	olmak	üzere	,	çünkü	bu	cinsel	şişlikler	birçok	erkeğin	dişilerle	çiftleşmek	için	kızışmasına	neden	oluyordu	.	Dolayısıyla	Darwin	,	eğer	dişilerin	tüm	yapması	gereken	çift	bağını	oluşturmaksa	hangi	akla	hizmet	bu	şişlikleri	geliştirdiklerini	anlayamadı	.	Tamam	mı	?	Şempanze	ve	bonobolar	,	Darwin	aslında	bunu	bilmiyordu	,	ama	şempanze	ve	bonobolar	saatte	bir	ila	dört	kez	,	günde	12'ye	kadar	erkekle	çiftleşirler	,	cinsel	şişlikleri	olduğu	zamanlarda	.	İlginç	biçimde	,	şempanzelerin	menstrual	döngülerinin	kabaca	%	40'ı	boyunca	cinsel	şişlikleri	olur	;	bonobolarınkinin	%	90'ı	boyunca	ve	insanlar	;	dişinin	,	menstrual	döngü	boyunca	seks	yapabilir	olduğu	gezegendeki	yegane	türlerdendir	,	regl	olsa	da	,	menopoz	sonrasında	da	,	çoktan	hamileyken	de	...	Bu	,	memeliler	arasında	yok	denecek	kadar	azdır	.	Yani	,	insan	cinselliğinin	çok	ilginç	bir	yanıdır	.	Darwin	,	cinsel	şişliğin	kendi	zamanındaki	yansımalarını	es	geçti	;	bilim	insanlarının	bazen	meyilli	oldukları	gibi	...	Evet	,	konuştuğumuz	şey	sperm	rekabeti	.	Ortalama	bir	insan	ejakülatında	300	milyon	civarında	sperm	hücresi	vardır	yani	zaten	rekabetli	bir	ortamdır	.	Soru	,	bu	spermlerin	başka	bir	adamın	spermleriyle	mi	yoksa	kendi	aralarında	mı	yarıştığıdır	.	Bu	çizelgede	konuşulacak	birçok	şey	var	.	Hemen	dikkatinizi	çekmek	istediğim	bir	nokta	dişi	şempanze	,	bonobo	ve	insanın	üzerindeki	küçük	notalar	.	Bu	dişil	çiftleşme	vokalizasyonunu	gösteriyor	.	Sadece	sayılara	bakın	.	Ortalama	insan	doğum	başına	ortalama	1000	kez	seks	yapıyor	.	Bu	sayı	bazılarınıza	yüksek	geldiyse	salondaki	başkalarına	düşük	geldiğine	sizi	temin	ederim	.	Bu	oranı	şempanze	ve	bonobolarla	paylaşıyoruz	;	diğer	üç	maymunla	paylaşmıyoruz	,	goril	,	orangutan	ve	şebek	,	bunlar	doğum	başına	sadece	12	kez	seks	yapan	memelilerin	tipik	örneklerinden	.	İnsanlar	ve	bonobolar	yüz	yüze	seks	yapan	yegane	hayvanlardır	,	ikisi	de	hayattayken	...	(	Kahkahalar	)	Ve	görürsünüz	ki	insan	,	şempanze	ve	bonobonun	üçünün	de	testisleri	dışarıdadır	ki	bizim	kitabımızda	bu	,	sadece	parti	için	garajda	hazır	tuttuğunuz	bir	buzdolabına	eşdeğerdir	.	Eğer	garajında	buzdolabı	olan	tipte	biriyseniz	her	an	bir	partinin	olmasını	beklersiniz	ve	hazır	olmanız	gerekir	.	Dışarıdaki	testisler	budur	.	Sperm	hücrelerini	soğuk	tutarlar	ki	sık	sık	boşalabilin	.	Üzgünüm	.	Bu	doğru	.	İnsan	,	bazılarınız	duymaktan	memnun	olacak	,	tüm	primatlardaki	en	uzun	,	en	kalın	penise	sahiptir	.	Şimdi	bu	kanıt	anatominin	çok	ötesine	gidiyor	;	antropolojiye	de	giriyor	.	Tarihsel	kayıtlar	,	insanın	cinsel	evrimiyle	ilgili	varsaydıklarımız	göz	önünde	bulundurulduğunda	imkansız	olması	gereken	cinsel	pratikleri	olan	dünyanın	birçok	yerinden	insanların	hikayeleriyle	dolu	.	Bu	kadınlar	güneybatı	Çin'den	Mosuolar	.	Toplumlarında	herkes	,	erkekler	ve	kadınlar	,	cinsel	olarak	tamamen	bağımsız	.	Cinsel	davranışla	utanç	ilişkilendirilmemiş	.	Kadınların	yüzlerce	eşi	var	.	Bu	önemli	değil	.	Kimse	umursamıyor	.	Kimse	dedikodu	yapmıyor	.	Bir	mevzu	değil	.	Kadın	hamile	kaldığında	çocuğa	kendisi	,	kız	kardeşleri	ve	erkek	kardeşleri	tarafından	bakılıyor	.	Biyolojik	baba	önem	taşımıyor	.	Dünya'nın	öbür	tarafında	,	Amazonlar'da	antropologların	``	bölünebilir	babalık	''	olarak	adlandırdıkları	pratiği	uygulayan	birçok	kabile	var	.	Bu	insanlar	aslında	şuna	inanıyorlar	--	ve	kendi	aralarında	bir	temasları	yok	,	ortak	dilleri	ya	da	herhangi	bir	şeyleri	yok	.	Yani	bu	yayılmış	bir	fikir	değil	,	Dünya'nın	birçok	yerinde	ortaya	çıkmış	bir	fikir	,	fetüsün	gerçek	anlamda	birikmiş	meniden	oluştuğuna	inanıyorlar	.	Dolayısıyla	zeki	,	eğlenceli	ve	güçlü	bir	bebek	isteyen	bir	kadın	zeki	adamla	,	eğlenceli	adamla	ve	güçlü	adamla	,	bunların	her	birinin	özünü	bebeğe	aktarmak	için	bol	bol	seks	yaptığından	emin	oluyor	ve	sonra	çocuk	doğduğunda	bu	farklı	adamlar	ortaya	çıkıyor	ve	babalıklarını	onaylıyorlar	.	Yani	bu	toplumda	babalık	bir	nevi	takım	çalışması	.	Kitapta	ele	aldığımız	bunun	gibi	çok	çeşitli	örnekler	var	.	Peki	bu	neden	önemli	?	Edward	Wilson	,	insan	cinselliğinin	öncelikle	bir	bağlanma	mekanizması	olduğunu	ve	ancak	ikincil	olarak	üremeyle	ilgili	olduğunu	söylüyor	.	Bence	bu	doğru	.	Bu	önemli	çünkü	evrimleşmiş	cinselliğimiz	modern	dünyanın	birçok	boyutuyla	çatışma	halinde	.	Ne	hissetmemiz	gerektiği	söylenenlerle	gerçekte	neler	hissettiğimiz	arasındaki	çelişkiler	muazzam	miktarda	gereksiz	acı	üretiyor	.	Umudum	o	ki	,	daha	doğru	,	güncellenmiş	bir	insan	cinselliği	anlayışı	,	bizi	kendimize	ve	birbirimize	karşı	daha	toleranslı	olmaya	,	alışıldık	olmayan	ilişki	biçimlerine	daha	saygılı	olmaya	götürecek	,	hemcins	evliliği	ya	da	çoklu	birliktelikler	gibi	ve	sonunda	,	erkeklerin	kadınların	cinsel	davranışını	takip	ve	kontrol	etmek	gibi	içkin	ve	içgüdüsel	bir	hakkı	olduğu	düşüncesini	çöpe	atacağız	.	(	Alkış	)	Teşekkür	ederim	.	Ve	dolaptan	çıkması	gerekenlerin	sadece	eşcinseller	olmadığını	göreceğiz	.	Hepimizin	içinden	çıkmamız	gereken	dolapları	var	.	Değil	mi	?	Ve	o	dolaplardan	çıktığımızda	kavgamızın	birbirimizle	olmadığını	fark	edeceğiz	.	Kavgamız	;	arzuyu	mülk	haklarıyla	bir	araya	getiren	,	anlayış	ve	empati	yerine	utanç	ve	kafa	karışıklığı	yaratan	,	tarihi	geçmiş	,	Viktoryen	bir	insan	cinselliği	anlayışıyla	.	Mars	ve	Venüs'ün	ötesine	geçme	zamanı	geldi	çünkü	gerçek	şudur	ki	erkekler	Afrika'dandır	ve	kadınlar	da	Afrika'dandır	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Chris	Anderson	:	Teşekkür	ederim	.	Christopher	Ryan	:	Teşekkür	ederim	.	CA	:	O	zaman	bir	soru	.	Evrim	tarihiyle	ilgili	argümanları	bugün	ne	yapmamız	gerektiğine	yönelik	kullanmayı	denemek	oldukça	şaşırtıcı	.	Birisi	bir	konuşma	yapabilirdi	ve	şöyle	diyebilirdi	,	bize	bakın	,	bu	gerçekten	keskin	dişlere	,	kaslara	ve	silah	atmakta	bayağı	iyi	bir	beyne	sahibiz	ve	dünyadaki	birçok	topluma	bakarsan	çok	yüksek	şiddet	oranları	görürsün	.	Şiddete	başvurmamak	,	vejetaryenlik	gibi	bir	seçim	fakat	bu	senin	doğan	değil	.	Bunun	senin	yaptığın	konuşmadan	farkı	ne	?	CR	:	Peki	,	her	şeyden	önce	tarih	öncesinde	yüksek	düzeyde	şiddet	olduğuna	dair	kanıtlar	çok	tartışmalıdır	,	fakat	bu	sadece	bir	örnek	.	Kesinlikle	,	tahmin	edersin	ki	,	birçok	kişi	bana	,	sadece	geçmişte	belli	bir	biçimde	yaşadık	diye	bugün	de	aynı	biçimde	yaşamamız	gerekmediğini	söylüyor	ve	buna	katılıyorum	.	Herkes	modern	dünyayı	hesaba	katarak	hareket	etmeli	.	Fakat	vücudun	kendi	doğasında	olan	,	evrimleşmiş	gidişatları	var	.	Yani	,	McDonald	's	ve	milkshake'lerle	beslenebilirsin	fakat	vücudun	buna	isyan	eder	.	Arzularımız	var	.	Sanıyorum	Schopenhauer'di	şunu	söyleyen	:	Bir	kişi	,	ne	istiyorsa	yapabilir	fakat	ne	isteyeceğini	isteyemez	.	Yani	benim	karşı	çıktığım	,	arzularla	ilişkilendirilen	utançtır	.	Kocanı	ya	da	karını	seviyorsan	ama	gene	de	başkalarından	da	etkileniyorsan	sende	bir	problem	olduğu	,	evliliğinde	bir	problem	olduğu	,	eşinde	bir	problem	olduğu	düşüncesidir	.	Bence	birçok	aile	,	insan	cinselliğiyle	ilgili	bu	yanlış	bakış	üzerinde	temellenen	gerçekçi	olmayan	beklentiler	yüzünden	parçalanıyor	.	İşaret	etmek	istediğim	nokta	bu	.	CA	:	Teşekkür	ederim	.	Güçlü	bir	şekilde	aktardın	.	Çok	teşekkürler	.	CR	:	Teşekkür	ederim	,	Chris	.	(	Alkış	)