Genellikle	atölyemde	çalışmayı	severim	,	fakat	yağmur	yağdığında	ve	garaj	yolu	bir	ırmağa	dönüştüğünde	işte	o	zaman	buna	bayılırım	.	Sonra	biraz	odun	keserim	,	delikler	açarım	ve	suyu	izlerim	ve	belki	ortalıkta	dolanıp	ve	conta	aramak	zorunda	kalırım	.	Ne	kadar	çok	zaman	harcadığımı	bilemezsiniz	.	Bunun	adı	``	Çifte	Yağmur	Damlası	''	.	O	,	tüm	heykellerim	içinde	en	konuşkanıdır	.	Yan	yana	düşen	iki	yağmur	damlasının	karışım	desenlerini	biraraya	getirir	.	Daireler	yerine	altıgen	şeklinde	genişliyorlar	.	Tüm	heykeller	mekanik	yollarla	hareket	ediyor	.	Sarı	sinüs	dalgasında	üç	tane	doruk	olduğunu	görüyor	musunuz	?	Şuradan	dört	doruklu	bir	sinüs	dalgası	ekliyorum	ve	onu	çalıştırıyorum	.	Sekiz	yüz	adet	iki	litrelik	kola	şişesi	--	tabi	ya	.	(	Gülüşmeler	)	Dört	yüz	adet	alüminyum	kutu	.	Tule	,	Kaliforniya'ya	özgü	bir	kamıştır	ve	onunla	çalışmanın	en	güzel	tarafı	çok	lezzetli	kokmasıdır	.	Tek	bir	yağmur	damlası	şiddetini	arttırıyor	.	Bir	rafting	gezisinde	dolambaçlı	bir	yol	izleyen	sarmal	bir	girdap	.	Bu	dört	farklı	dalgayı	toplar	.	Ve	buradan	çift	dalga	boylarını	çekeceğim	ve	tekliyi	arttıracağım	.	Bunu	çalıştıran	mekanizmada	dokuz	adet	motor	ve	yaklaşık	3000	makara	var	.	Üç	boyutlu	bir	dokumada	yer	alan	445	adet	sicim	Daha	büyük	bir	ölçeğe	taşındı	--	Aslında	bir	sürü	yardımla	,	çok	daha	büyük	--	14064	bisiklet	reflektörü	--	20	gün	süren	bir	kurulum	.	``	Bağlı	''	adındaki	çalışma	kareograf	Gideon	Obarzanek'in	işbirliğiyle	yapıldı	.	Dansçılara	bağlanmış	ipler	.	Bunlar	ilk	aşamalardaki	prova	kayıtları	ama	bitmiş	çalışma	şu	anda	turda	ve	aslında	birkaç	hafta	içinde	Los	Angeles'a	geliyor	.	Bir	çift	pervane	ve	40	ahşap	çıta	.	Parmağınızı	kaldırın	ve	bu	çizgiyi	çizin	.	Yaz	,	sonbahar	,	kış	,	ilkbahar	,	öğlen	,	günbatımı	,	karanlık	,	şafak	.	Bu	,	gökyüzünde	paralel	çizgiler	halinde	giden	katmanbulutlarını	hiç	gördünüz	mü	?	Bunun	yoğunlaşma	katmanına	girip	çıkan	düz	bir	bulut	tabakası	olduğunu	biliyor	muydunuz	?	Ya	görünüşte	münferit	olan	her	nesne	,	aslında	o	nesnenin	dünyamıza	girip	çıkan	daimi	dalgasının	bir	parçası	ise	?	Dünya	ne	düzdür	ne	de	yuvarlak	.	O	dalgalıdır	.	Bu	iyi	geliyor	,	ama	içten	içe	tüm	gerçekliğin	bu	olmadığını	bildiğinize	bahse	girerim	ve	nedeni	size	söyleyeceğim	.	İki	yaşında	bir	kızım	var	;	şimdiye	kadarki	en	iyi	şey	.	Ve	çıkıp	şunu	diyeceğim	:	Benim	kızım	bir	dalga	değil	.	Ve	diyebilirsiniz	ki	,	``	Tabii	ki	,	Rueben	,	ama	eğer	geriye	doğru	ufacık	bir	adım	atarsan	,	açlık	ve	yeme	döngüleri	,	uyanmak	ve	uyumak	,	gülmek	ve	ağlamak	ortaya	birer	desen	olarak	çıkar	.	''	Ama	ben	derim	ki	,	``	Eğer	bunu	yaparsam	,	çok	şey	kaybolur	.	''	Daha	derine	bakma	ihtiyacı	ile	dünyanın	güzelliği	arasındaki	bu	gerilim	,	öyle	ki	daha	derine	baktığınızda	aslında	aradığınız	şeyi	kaçırmış	oluyorsunuz	,	işte	bu	gerginlik	bu	yontmaları	hareket	ettirendir	.	Ve	benim	için	bu	iki	uç	nokta	arasındaki	yol	bir	dalga	şeklini	alır	.	Size	bir	tane	daha	göstereyim	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	June	Cohen	:	Yontmalarının	her	birine	baktığımızda	,	onlar	pek	çok	farklı	görüntü	çağrıştırıyor	.	Bazıları	rüzgar	gibi	ve	bazıları	dalga	gibi	ve	bazen	canlı	bazen	de	matematik	gibi	görünüyorlar	.	Her	birinin	arkasında	gerçek	bir	ilham	kaynağı	mı	var	?	Bir	şeyi	tasarladığında	somut	ve	fiziksel	bir	şeyden	mi	esinleniyorsun	?	RM	:	Evet	bazıları	kesinlikle	doğrudan	bir	gözleme	dayanıyor	--	aynı	düşen	iki	yağmur	damlası	gibi	ve	bu	deseni	izlemek	bile	hayret	vericidir	.	Ve	sonra	sadece	malzemelerle	onu	nasıl	yapacağımı	bulmaya	çalışıyorum	.	Ellerimle	çalışmayı	seviyorum	.	Bir	parça	tahtayı	kesmekten	ve	onu	hareket	ettirmeye	çalışmaktan	daha	iyi	bir	şey	yoktur	.	JC	:	Peki	hiç	değişiyor	mu	?	Bir	şey	tasarladığınızda	ve	sonra	ürettiğinizde	başka	bir	şeye	benzediğini	düşünüyor	musunuz	?	RM	:	``	Çifte	Yağmur	Damlası	''	.	Dokuz	ay	üzerinde	çalıştım	ve	en	sonunda	çalıştırdığımda	,	aslında	ondan	nefret	ettim	.	Açar	açmaz	ondan	nefret	ettim	.	Tamamen	içgüdüsel	bir	tepkiydi	ve	onu	çöpe	atmak	istedim	.	Ve	o	gün	bende	kalan	bir	arkadaş	vardı	ve	dedi	ki	,	``	Neden	bir	süre	beklemiyorsun	.	''	Ve	bekledim	ve	ertesi	gün	onu	biraz	daha	sevdim	,	ertesi	gün	biraz	daha	çok	ve	şimdi	onu	gerçekten	seviyorum	.	Ve	bu	yüzden	sanırım	,	birincisi	,	içgüdüsel	tepkiler	bazen	yanlış	oluyor	,	ikincisi	,	umulduğu	gibi	olmuyor	.	JC	:	İlişki	zamanla	değişiyor	.	Pekala	,	çok	teşekkür	ederiz	.	Bu	bizim	için	harika	bir	hediye	oldu	.	RM	:	Teşekkürler	.	(	JC	:	Teşekkür	ederiz	,	Reuben	.	)	(	Alkış	)