Ahtapot	beni	çok	küçük	yaşlarda	büyüledi	.	Mobile	,	Alabama'da	büyüdüm	.	Birimizin	Mobile'den	olması	lazım	,	di	mi	?	Ve	Mobile	,	çok	güzel	bir	delta	oluşturan	5	ırmağın	birleştiği	bir	yerdedir	.	Bu	deltada	,	balıklarla	dolu	suyun	içine	dışına	sürünen	timsahlar	ve	üzerlerinde	yılanlar	sallanan	ve	türlü	kuş	bulunan	selviler	vardır	.	Eğer	hayvanlara	ilgi	duyan	bir	çocuksanız	burası	,	büyümek	için	kesinlikle	sihirli	harikalar	diyarıdır	.	Bu	deltanın	suyu	Mobile	Koy'una	akar	ve	nihayet	Meksika	Körfezi'ne	ulaşır	.	Bir	ahtapotla	ilk	gerçek	temasımı	hatırlıyorum	5	ya	da	6	yaşındaydım	.	Körfezdeydim	,	yüzüyordum	ve	tabanda	küçük	bir	ahtapod	gördüm	.	Aşağı	uzanıp	onu	elime	alır	almaz	,	hayvanın	hızı	ve	gücü	ve	atikliği	karşısında	çok	şaşırdım	ve	bundan	çok	etkilendim	.	Parmaklarımı	ayırıp	elimin	arka	tarafına	geçiyordu	.	Bu	muhteşem	yaratığı	tutmak	için	tek	yapabildiğim	buydu	.	Nihayet	avuçlarımın	içinde	sakinleşti	ve	renkler	saçmaya	başladı	,	bir	sürü	renk	yayıyordu	,	ve	ona	baktığımda	,	kollarını	vücudunun	altına	sakladı	,	küresel	bir	şekil	aldı	,	ve	iki	beyaz	çizgi	ve	çikolata	kahvesine	büründü	.	O	sırada	,	``	Tanrım	!	Hayatımda	hiç	böyle	şey	görmedim	!	''	diye	düşündüm	Bir	an	şaşaladım	ve	onu	serbest	bırakmanın	zamanı	geldiğine	karar	verdim	,	ve	bıraktım	.	Ahtapot	ellerimden	ayrıldı	ve	çok	acayip	bir	şey	yaptı	.	Tabandaki	taşların	üzerine	indi	ve	--	``	hoooop	!	''	--	yok	oldu	!	--	gözlerimin	önünde	.	Ve	o	anda	,	6	yaşımda	,	anladım	ki	bu	hayvan	hakkında	daha	çok	bilmek	istiyordum	.	Öyle	de	yaptım	.	Üniversiteye	girdim	ve	deniz	zoolojisi	okudum	,	sonra	Hawaii'ye	taşındım	ve	Hawaii	Üniversitesi'nde	yüksek	lisans	yaptım	.	Ve	Hawaii'de	öğrenciyken	,	Waikiki	Akvaryumu'nda	çalıştım	.	Akvaryumda	pek	çok	büyük	balık	tankı	vardı	,	ama	pek	fazla	omurgasız	yoktu	,	Ben	de	omurgasız	adamı	olarak	düşündüm	ki	,	eh	,	araziye	çıkıp	,	okulda	hakkında	bilgi	edindiğim	bu	muhteşem	hayvanlardan	toplayayım	ve	onları	akvaryuma	getirip	,	özenli	setler	kurup	ziyarete	açayım	.	Tanklardaki	balıkları	izlemesi	çok	güzeldi	,	ama	insanlarla	iletişim	kurmuyorlardı	.	Ama	ahtapotlar	kurdu	.	Ahtapot	tankına	yaklaştığınızda	,	özellikle	kimse	gelmeden	önce	,	sabah	erkense	,	ahtapot	kalkıp	size	bakıyordu	ve	siz	düşünüyordunuz	``	Bu	adam	hakikaten	bana	mı	bakıyor	?	Evet	!	''	Tankın	önüne	geliyordunuz	.	Ve	farkediyordunuz	ki	bu	hayvanların	her	birinin	farklı	kişiliği	var	.	Kimisi	yerinde	durur	.	Kimisi	tankın	arkasına	sıvışır	ve	kayaların	arasında	kaybolur	.	Ama	içlerinden	bir	tanesi	,	o	inanılmaz	hayvan	...	Tankın	önüne	gittim	ve	gözlerini	dikmiş	bana	bakıyor	.	Gözlerinin	üzerinden	çıkan	minik	boynuzları	var	.	Tankın	iyice	dibine	girdim	.	Camdan	10	santim	kadar	uzaktayım	.	Ahtapot	küçük	bir	kayaya	tünemişti	,	kayadan	ayrıldı	ve	o	da	camın	tam	önüne	geldi	Yani	10	santim	uzağımdaki	bu	hayvana	bakıyorum	,	o	zamanlar	gözlerim	o	kadar	yakına	odaklayabiliyordu	;	şimdi	parmaklarımı	bulanık	görünce	,	yaşlandığımı	anlıyorum	.	Her	neyse	,	oradayız	,	birbirimize	bakıyoruz	,	ve	o	aşağı	uzanıp	koluyla	çakıl	avuçluyor	ve	çakılları	,	filtreleme	sisteminden	tanka	dökülen	suyun	içine	döküyor	,	ve	``	çıt	çıt	çıt	çıt	çıt	!	''	--	çakıllar	ön	cama	çarpıp	düşüyorlar	.	Tekrar	uzanıyor	,	yeniden	çakılları	alıyor	ve	bırakıyor	...	``	Çıt	çıt	çıt	çıt	çıt	çıt	!	''	--	aynı	şey	.	Sonra	bir	kolunu	kaldırıyor	.	Ben	de	kaldırıyorum	.	Bir	kolunu	daha	kaldırıyor	.	Ben	de	.	O	anda	anlıyorum	ki	ahtapot	kol	yarışını	kazandı	,	çünkü	bende	kalmadı	,	onun	hala	6	tane	var	.	O	gün	şahit	olduğum	şeyi	açıklayabilmemin	tek	yolu	ahtapotun	oyun	oynamakta	olduğu	,	ki	bu	,	altı	üstü	bir	omurgasız	için	çok	karmaşık	bir	davranış	.	Doktoramın	yaklaşık	üçüncü	yılında	,	ofise	giderken	komik	bir	şey	oldu	,	ki	bu	hayatımı	değiştiren	bir	olaydı	.	Akvaryuma	bir	adam	geldi	.	Uzun	hikaye	ama	kısaca	beni	ve	birkaç	arkadaşımı	Güney	Pasifik'e	gönderdi	,	onun	için	hayvan	toplayacağız	,	yola	çıkarken	bize	16	mm	film	kamerası	verdi	.	Dedi	ki	``	Bu	keşif	gezisinin	bir	filmini	yapın	.	''	...	ee	,	peki	,	bir	avuç	biyolog	film	yapacak	--	ilginç	olacak	bu	.	Düştük	yola	,	hakikaten	de	bir	film	yaptık	,	herhalde	,	film	tarihinde	yapılmış	en	kötü	film	olmalıydı	.	Ama	süperdi	;	çok	keyif	aldım	.	Kafamın	üzerinde	yanan	o	ampulü	hatırlıyorum	,	``	Bir	dakika	.	Belki	de	,	bu	işi	sürekli	yapabilirim	.	Tabi	ya	,	film	yapımcısı	olacağım	.	''	Yani	,	gerçekten	de	,	o	işten	döndükten	sonra	,	okuldan	ayrıldım	,	filmci	tabelamı	astım	ve	kimseye	ne	yaptığımı	bilmediğimi	söylemedim	.	İyi	bir	yolculuk	oldu	.	Okulda	öğrendiklerim	de	oldukça	faydalı	oldu	.	Eğer	vahşi	yaşam	filmcisiyseniz	ve	araziye	çıkıp	hayvanları	çekecekseniz	,	özellikle	davranışlarını	,	bu	hayvanların	kim	olduğu	hakkında	bilgi	sahibi	olmak	yardımcı	oluyor	,	ne	yaparlar	,	işte	biraz	davranışları	hakkında	filan	.	Ama	ahtapotlar	hakkında	en	çok	,	arazide	film	yapımcısı	olarak	bilgi	edindim	,	onlarla	film	yaparken	,	çünkü	onlarla	uzun	uzun	vakit	geçirme	şansınız	oluyor	ahtapot	görüyorsunuz	,	onların	okyanustaki	evinde	ahtapot	oluyorsunuz	.	Hatırlarım	,	Avustralya'ya	bir	yolculuğumda	,	Tek	Ağaç	Adası	diye	bir	adaya	gittim	.	Görünüşe	göre	,	Tek	Ağaç'ta	evrim	,	adanın	adı	konduğu	zamanla	,	oraya	vardığım	an	arasında	,	pek	hızlı	gerçekleşmişti	,	çünkü	eminim	ki	bir	oraya	vardığımızda	en	azından	3	ağaç	vardı	.	Her	neyse	,	Tek	Ağaç	muazzam	bir	mercan	kayalığının	hemen	yanında	.	Hatta	,	bir	akıntı	kanalı	var	günde	iki	kere	,	oldukça	hızlı	gelgit	oluyor	,	ve	çok	güzel	bir	resif	var	aralarında	ahtapotun	da	olduğu	bir	sürü	hayvanıyla	karmaşık	bir	resif	.	Sadece	Avustralya'dakilere	özgü	olmasa	da	,	bu	ahtapotlar	kamuflajda	ustadır	.	Hatta	ve	hatta	,	işte	şurada	bir	tane	var	.	İlk	işimiz	bu	hayvanları	bulmaktı	,	ve	bu	gerçekten	zorlu	bir	işti	.	Durum	şuydu	ki	:	Bir	ay	orada	olacaktık	,	ve	ben	hayvanların	bize	alışmasını	istiyordum	.	Böylece	onları	rahatsız	etmeden	davranışlarını	görebilirdik	.	İlk	haftayı	,	onlara	olabildiğince	yaklaşmaya	çalışarak	geçirdik	,	her	gün	birazcık	daha	,	birazcık	daha	,	biraz	daha	.	Sınırın	nerede	olduğunu	anlıyordunuz	,	tiklenmeye	başlıyorlardı	,	çekilip	,	birkaç	saate	geri	geliyordunuz	,	bir	haftanın	sonunda	bizi	umursamadılar	.	Yani	``	O	şeyin	ne	olduğunu	bilmiyorum	ama	bana	zarar	vermeyecek	.	''	Böylece	onlar	işlerine	baktılar	.	Biz	de	,	30	santim	öteden	çiftleşmelerini	,	kur	yapmalarını	ve	kavgalarını	izledik	ve	bu	inanılmaz	bir	deneyimdi	.	Yaptıkları	en	harika	şeylerden	biri	en	azından	görsel	olarak	hatırladığım	,	yemek	arama	davranışıydı	.	Yemek	bulmak	için	kullandıkları	pek	çok	farklı	yöntemleri	vardı	.	Ama	bir	tanesinde	görüş	kullanılıyordu	.	Belki	3	metre	ötede	bir	mercanın	tepesini	görüyorlardı	mercana	doğru	ilerlemeye	başlıyorlardı	.	İçinde	bir	yengeç	mi	gördüler	yoksa	,	bir	yengeç	olduğunu	mu	düşündüler	bilmem	,	ama	her	ne	ise	,	yerden	zıplayıp	suda	ilerleyip	tam	da	mercanın	tepesine	iniyorlardı	,	ve	kolları	arasındaki	ağ	mercanın	tepesini	tamamen	sarıyordu	,	balık	,	yengeç	yakalamak	için	yüzüyorlardı	.	Yengeç	onların	koluna	dokunduğu	anda	,	ışıklar	sönüyordu	.	O	ağın	altında	ne	olduğunu	hep	merak	etmiştim	.	Öğrenmek	için	bir	yol	bulduk	.	Ünlü	ağzı	iş	üstündeyken	ona	ilk	kez	bakabildim	.	Muhteşemdi	.	Belli	bir	hayvan	grubu	hakkında	pek	çok	film	yapacaksanız	,	sık	rastlanılan	bir	tanesini	seçseniz	iyi	olur	.	Ahtapotlar	böyledir	;	okyanusların	hepsindedirler	.	Derinlerde	yaşarlar	.	Denizaltına	girip	çok	derinlere	gitmeye	olan	ilgimden	ahtapotların	sorumlu	olduğunu	söyleyemem	ama	,	ne	olursa	olsun	,	bunu	seviyorum	.	Önceden	yaptığınız	hiçbir	şeye	benzemez	.	Eğer	gerçekten	her	şeyden	uzaklaşmak	ve	daha	önce	hiç	görmediğiniz	bir	şey	görmek	,	ve	daha	önce	kimsenin	görmediği	bir	şeyi	kesinkes	görmek	istiyorsanız	,	denizaltına	binin	.	Tırmanıp	,	kapağını	kapatın	,	biraz	oksijen	açın	,	gaz	temizleyiciyi	açın	,	ki	soluduğunuz	havadan	CO2'yi	temizlesin	,	ve	sizi	güverteden	atıversinler	.	Ve	inersiniz	.	Yüzeyle	,	köhne	bir	radyo	dışında	,	hiç	bağlantı	yoktur	.	Ve	siz	aşağı	indikçe	,	yüzeydeki	çamaşır	makinası	sakinleşir	.	Gitgide	sessizleşir	.	Her	şey	çok	güzel	olmaya	başlar	.	Derinlere	indikçe	,	yola	başladığınızdaki	o	şahane	mavi	su	git	gide	daha	koyu	maviye	döner	.	Nihayet	koyu	mor	olur	,	ve	yaklaşık	1	km	sonra	,	mürekkep	gibi	siyahtır	.	İşte	ortasu	komünitesinin	diyarına	girdiniz	.	Bir	konuşmanın	tamamını	sadece	ortasuda	yaşayan	yaratıklara	ayırabilirdik	.	Ama	,	benim	bildiğim	kadarıyla	,	sorgusuz	sualsiz	en	acayip	özellikler	ve	davranışların	ortasuda	yaşayan	hayvanlarda	olduğunu	söylesek	yeter	.	Ama	biz	burayı	hızla	geçeceğiz	,	ki	burası	gezegenin	yaşam	alanının	%	95'ini	içeriyor	,	ve	orta	okyanus	şeridine	gideceğiz	.	Bence	burası	çok	daha	sıradışı	.	Orta	okyanus	şeridi	koca	bir	sıradağdır	,	64	bin	km	uzunluğundadır	,	küreyi	yılan	gibi	sarar	.	Bunlar	çok	büyük	dağlardır	,	binlerce	metre	uzunluğunda	,	kimisi	on	binlerce	metredir	ve	yüzeye	kadar	uzanır	,	Hawaii	gibi	adaları	oluştururlar	.	Ve	bu	dağ	sırasının	tepesi	ikiye	yarılarak	bir	vadi	oluşturur	.	O	vadiye	daldığınız	zaman	,	esas	olay	oradadır	çünkü	,	hakikaten	binlerce	etkin	yanardağ	her	an	patlamaktadır	,	bu	64	bin	km	boyunca	.	Ve	bu	tektonik	levhalar	birbirinden	uzaklaşırken	,	magma	,	lav	,	çatlaktan	sızıp	boşlukları	doldurur	.	Ve	gözlerinizin	önünde	kara	,	yeni	kara	parçası	meydana	gelmektedir	.	Ve	bunların	üzerinde	üç-dört	bin	metre	su	,	inanılmaz	bir	basınç	yaratır	,	suyu	,	çatlaklardan	dünyanın	merkezine	doğru	iter	,	ta	ki	su	magmaya	ulaşana	kadar	,	burada	çok	ama	çok	ısınır	ve	minerallerce	doygun	hale	gelir	,	akışı	tersine	döner	ve	yüzeyden	fışkırmaya	başlar	,	topraktan	Yellowstone'daki	su	kaynakları	gibi	çıkar	.	Aslında	,	bütün	bu	alan	her	şeyiyle	Yellowston	Ulusal	Parkı	gibidir	.	Ve	bu	menfez	sıvısı	315	-	370	santigrat	derecedir	.	Çevreleyen	su	ise	donma	noktasından	birkaç	derece	yüksektir	.	Bu	yüzden	sıvı	hemen	soğur	,	ve	içindeki	mineralleri	artık	çözelti	halinde	tutamaz	duruma	gelir	,	siyah	bir	duman	oluşturarak	çökelir	.	3	ila	10	metre	uzunluğundaki	bu	kuleleri	,	bacaları	oluşturur	.	Ve	bu	bacaların	kenarları	,	boylu	boyunca	ısı	ve	yaşam	ile	dolup	taşmaktadır	.	Siyah	dumancılar	her	yerdedir	üzerinde	tüp	solucanları	olan	bacalar	2,5	ila	3	metre	boyunda	olabilir	.	Bu	tüp	solucanlarının	tepesinde	çok	güzel	kırmızı	tüyler	vardır	.	Ve	bu	solucan	yumağının	içinde	yaşayan	karidesler	,	balıklar	,	istakoz	ve	yengeçler	,	midye	ve	diğer	eklembacaklı	sürülerinden	oluşan	bir	hayvan	topluluğu	haşlanmakla	buz	gibi	donmak	arasında	tehlikeli	bir	oyun	oynamaktadır	.	Ve	bütün	bu	ekosistemi	33	sene	öncesine	kadar	bilmiyorduk	bile	.	Bilim	dünyasını	yerinden	oynattı	.	Bilimcilere	,	yaşamın	dünyada	nerede	başlamış	olabileceğini	yeniden	düşündürdü	.	Bu	menfezlerin	keşfinden	önce	,	dünyadaki	yaşamın	tamamının	güneş	ve	fotosentez	olduğuna	inanılıyordu	,	ama	orada	,	aşağıda	,	güneş	yok	,	fotosentez	yok	.	Orada	her	şeyi	götüren	kemosentetik	bir	ortam	,	ve	o	kadar	gelip	geçici	ki	.	Bu	inanılmaz	hidrotermal	menfezi	videoya	çekebilirsiniz	,	ve	bunun	başka	bir	gezegen	olduğunu	düşünürsünüz	.	Bunun	dünya	üzerinde	olduğunu	düşünmek	acayip	.	Sanki	yabancı	bir	ortamdaki	uzaylılar	gibi	.	Ama	aynı	menfeze	sekiz	sene	sonra	gittiğinizde	,	tamamen	ölmüş	olabilir	.	Sıcak	su	kalmamıştır	.	Bütün	hayvanlar	gitmiş	veya	ölmüştür	.	Bacalar	hala	oradadır	,	güzel	bir	hayalet	şehir	oluştururlar	,	tuhaf	,	ürkütücü	bir	hayalet	şehir	,	tabi	ki	,	hayvanların	olmadığı	bir	yer	.	Ama	şeridin	15	km	aşağısında	...	Fossss	!	İşte	başka	bir	yanardağ	patlamakta	.	Ve	tamamen	yeni	bir	hidrotermal	menfez	komünitesi	oluşmakta	.	Bu	türden	hidrotermal	menfez	komünitesi	ölümü	ve	doğumu	bu	şerit	boyunca	her	30	veya	40	yılda	bir	gerçekleşiyor	.	Hidrotermal	menfez	komünitesinin	bu	kısa	ömürlülüğü	35	senedir	filmler	yaparak	dolandığım	süreçte	gördüğüm	başka	bölgelerden	o	kadar	farklı	değil	.	Bir	koyda	çok	güzel	bir	bölüm	çekiyorsunuz	.	Sonra	dönüyorsunuz	,	evdeyim	,	ve	düşünüyorum	,	``	Evet	,	ne	yapabilirim	.	Hah	,	bunu	nerede	çekeceğimi	biliyorum	.	Bir	sürü	yumuşak	mercanın	ve	stomatopodun	olduğu	şu	güzel	koy	.	''	Oraya	gidersiniz	,	çoktan	ölmüştür	.	Üzerinde	ne	mercan	,	ne	alg	büyümektedir	,	bezelye	çorbası	gibidir	.	Düşünürsünüz	,	``	Buraya	ne	olmuş	?	''	Arkanıza	dönersiniz	,	orada	üzerinde	bir	mahallenin	büyümekte	olduğu	bir	yamaç	,	ve	buldozerler	toprağı	bir	oraya	bir	buraya	ittiriyor	.	Diğer	tarafta	bir	golf	sahası	yapılıyor	.	Ve	burası	tropikler	.	Burada	deliler	gibi	yağmur	yağar	.	Tabi	yağmur	suyu	yamaçtan	sel	olup	iniyor	,	inşaatın	posasını	taşıyarak	getiriyor	,	mercanı	bununla	boğup	öldürüyor	.	Tabi	gübre	ve	böcek	ilaçları	golf	sahasından	koya	akıyor	.	İlaçlar	bütün	larvaları	ve	küçük	hayvanları	öldürüyor	,	gübre	güzel	bir	plankton	patlamasına	yol	açıyor	.	İşte	size	bezelye	çorbası	.	Ama	,	neyse	ki	,	bunun	tam	tersini	de	gördüm	.	Berbat	edilmiş	bir	koya	gitmiştim	.	Baktım	ve	sadece	``	Öğğk	''	diyebildim	,	adanın	diğer	tarafına	geçip	orada	çalıştık	.	Beş	sene	sonra	,	geri	geldim	,	bu	aynı	koy	şimdi	muazzam	.	Çok	güzel	.	Canlı	mercanları	ve	her	yerde	balıkları	var	,	su	billur	gibi	,	ve	diyorsunuz	ki	``	Bu	nasıl	oldu	?	''	Eh	,	olan	şu	ki	;	yerli	halk	kendine	geldi	.	Yamaçta	ne	olduğunun	farkına	vardılar	ve	buna	bir	dur	dediler	,	yasalar	ve	izin	zorululuğu	çıkardılar	inşaatların	ve	golf	sahası	bakımının	sorumluca	yapılması	için	.	İnşaat	çökeltilerinin	koya	akışını	durdurdular	,	kimyasalların	koya	akışını	durdurdular	,	ve	koy	kendine	geldi	.	Okyanusun	inanılmaz	bir	iyileşme	yeteneği	var	,	yeter	ki	onu	rahat	bırakalım	.	Bence	Margaret	Mead	çok	doğru	diyor	.	Diyor	ki	,	bir	avuç	düşünceli	insan	dünyayı	değiştirebilir	.	Gerçekten	de	bu	hep	böyle	oldu	.	Bir	avuç	düşünceli	insan	o	koyu	değiştirdi	.	Sivil	toplum	örgütlerini	çok	severim	.	Pek	çok	konuşma	verdim	sonunda	her	zaman	,	kaçınılmaz	olarak	,	sorulan	sorulardan	ilki	hep	,	``	Peki	,	ben	ne	yapabilirim	?	Ben	bir	kişiyim	.	Bireyim	.	Ve	bu	problemler	çok	büyük	çok	küresel	,	çok	karışık	ve	bunaltıcı	.	''	Haklı	bir	soru	.	Buna	cevabım	,	büyük	olana	dünyanın	karmaşık	sorunlarına	bakmayın	.	Kendi	bahçenize	bakın	.	Kendi	kalbinize	dönün	hatta	.	Yaşadığınız	yerde	önemsediğiniz	ve	doğru	olmayan	ne	var	.	Onu	düzeltin	.	Kendi	mahallenizde	bir	``	iyileşme	''	alanı	yaratın	diğerlerini	de	buna	teşvik	edin	.	Ve	belki	bu	iyileşme	alanları	haritaya	çiselenir	,	küçük	noktalar	olur	.	Aslında	,	bugün	nasıl	iletişim	kurabildiğimize	bakarsak	,	Alaska	,	Çin'de	ne	olduğunu	anında	öğreniyor	,	Kiwiler'de	şu	olmuş	,	İngiltere'de	bunu	yapmışlar	...	Ve	herkes	birbiri	ile	konuşuyor	.	Bunlar	artık	haritada	yalıtılmış	noktalar	değil	,	bizim	yarattığımız	bir	ağ	.	Belki	bu	iyileşme	alanları	büyümeye	başlayabilir	,	ve	kim	bilir	örtüşebilir	ve	iyi	şeyler	olur	.	İşte	bu	soruyu	böyle	cevaplıyorum	.	Kendi	bahçenize	bakın	,	hatta	,	aynaya	bakın	.	Daha	duyarlı	olmak	için	ne	yapabilirsiniz	şimdikinden	farklı	olarak	?	Ve	onu	yapın	.	Herkese	söyleyin	.	Menfez	komünitesindeki	hayvanlar	yaşadıkları	yerdeki	yaşama	ve	ölüme	dair	pek	bir	şey	yapamıyorlar	,	ama	burada	biz	yapabiliriz	.	Teoride	,	düşünüyoruz	,	insan	mantıklı	bir	varlık	.	Davranışımızı	,	çevremizi	etkileyecek	şekilde	değiştirebiliriz	,	bahsettiğim	koyun	sağlığını	değiştiren	insanlar	gibi	.	Sylvia	TED	Ödülü	dileği	olarak	elimizden	ne	gelirse	,	elimizden	gelen	her	şeyi	yapmamızı	,	ufak	noktaları	değil	,	onun	``	umut	noktaları	''	dediği	okyanusun	ciddi	genişlikte	alanlarının	korunmasını	talep	ediyor	.	Bunu	alkışlıyorum	.	Ayakta	alkışlıyorum	.	Benim	ümidim	de	bu	``	umut	noktalarından	''	bazılarının	okyanusun	derinlerinde	olması	,	burası	,	uzun	zamandır	ciddi	anlamda	göz	ardı	edildi	hatta	harap	edildi	.	Toprakla	doldurmak	için	fazla	büyük	ya	da	zehirliyse	,	harap	et	.	Bu	yüzden	,	umarım	derin	denizlerdeki	bu	``	umut	noktalarını	''	da	koruyabiliriz	.	Benim	dilek	hakkım	yok	,	ama	kesinlikle	diyebilirim	ki	Sylvia	Earle'nin	dileğini	desteklemek	için	elimden	gelen	her	şeyi	yapacağım	.	Bunu	yapıyorum	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)