Bu	odadaki	kimseyi	telaşlandırmak	istemiyorum	,	ama	dikkati	çeken	birşey	var	ki	sağınızdaki	kişi	bir	yalancı	.	(	Kahkahalar	)	Solunuzdaki	kişi	de	bir	yalancı	.	Şu	an	oturduğunuz	koltuktaki	kişi	de	bir	yalancı	.	Hepimiz	yalancıyız	.	Bugün	yapacağım	şey	hepimizin	neden	yalancı	olduğu	konusunda	araştırmaların	ne	dediğini	,	nasıl	bir	yalan	gözcüsü	olabileceğinizi	ve	neden	bir	adım	daha	atıp	,	yalan	yakalamaktan	gerçeği	aramaya	ve	nihayetinde	güven	kurmaya	geçmek	isteyebileceğinizi	göstereceğim	.	Güvenden	bahsetmişken	,	``	Yalan	Gözcülüğü	''	adlı	kitabı	yazdığımdan	beri	kimse	benimle	yüz	yüze	görüşmek	istemiyor	,	hayır	.	``	Önemli	değil	,	sana	e-posta	atarız	.	''	diyorlar	.	(	Kahkalalar	)	Starbucks'ta	bir	kahve	görüşmesi	bile	yapamıyorum	.	Kocam	da	,	``	Canım	,	yalancılık	mı	?	Belki	de	yemek	yapmaya	odaklanabilirdin	.	Fransız	mutfağına	ne	dersin	?	''	diyor	.	Başlamadan	önce	,	yapacağım	şey	size	amacımı	açıklamak	olacak	,	amacım	``	Yakaladım	Seni	''	oyununu	öğretmek	değil	.	Yalan	gözcüleri	herşeye	kusur	bulan	,	odanın	arkasından	``	Yakaladım	seni	!	Kaşın	seğirdi	.	Burun	deliklerin	genişledi	.	``	Lie	To	Me	''	dizisini	izliyorum	.	Yalan	söylediğini	biliyorum	.	''	diye	bağıran	o	çocuklar	gibi	değiller	.	Hayır	,	yalan	gözcüleri	yalancılığı	nasıl	yakalayabileceklerine	dair	bilimsel	bilgiye	sahiptirler	.	Bunu	doğruya	ulaşmak	için	kullanıyorlar	,	ve	deneyimli	politikacıların	hergün	yaptığı	şeyleri	yapıyorlar	;	zor	insanlarla	zor	görüşmeler	yapıyorlar	,	bazen	çok	zor	zamanlarda	.	Ve	bu	yola	temel	bir	önermeyi	kabul	ederek	başlıyorlar	,	ve	bu	önerme	de	şu	:	Yalan	söylemek	işbirlikçi	bir	eylemdir	.	Bir	düşünün	,	bir	yalanın	yalnızca	dile	getirme	ile	herhangi	bir	gücü	yoktur	.	Gücü	,	bir	başkasının	yalana	inanmaya	razı	olması	ile	ortaya	çıkar	.	Biliyorum	,	bu	kulağa	sert	gibi	gelebilir	,	ama	bakın	,	eğer	herhangi	bir	zamanda	size	yalan	söylendiyse	,	bu	yalan	söylenmeye	razı	olduğunuz	için	olmuştur	.	Yalan	söylemek	hakkındaki	birinci	gerçek	:	Yalan	söylemek	işbirlikçi	bir	eylemdir	.	Her	yalan	zarar	vermez	.	Bazen	sosyal	itibar	adına	yalancılığa	isteyerek	katılabiliriz	,	belki	sır	olarak	saklanması	gereken	bir	sırrı	saklamak	için	.	``	Güzel	şarkı	,	''	deriz	.	``	Tatlım	,	o	elbise	içinde	hiç	şişman	görünmüyorsun	.	''	Ya	da	favorilerden	birisi	olan	şunu	söyleriz	,	``	O	e-postayı	az	önce	spam	dosyasında	buldum	.	Çok	özür	dilerim	.	''	Ama	bazen	yalancılığa	istemeyerek	katılıyoruz	.	Ve	bunun	da	bizim	için	dramatik	bedelleri	var	.	Geçen	yıl	A.B.D	.	'de	sadece	kurumsal	dolandırıcılıkta	997	milyar	dolar	gördük	.	Bu	neredeyse	bir	trilyon	dolar	.	Bu	gelirlerin	yüzde	yedisi	.	Yalancılık	milyarlara	mal	olabilir	.	Enron'u	,	Madoff'u	,	ipotek	krizini	düşünün	.	Ya	da	çift	taraflı	ajanlar	ve	hainlerin	durumunda	,	Robert	Hanssen	ya	da	Aldrich	Ames	gibi	,	yalanlar	ülkemize	ihanet	edebilir	,	güvenliğimizi	riske	atabilir	,	demokrasiyi	zayıflatabilir	,	bizi	savunanların	ölümlerine	sebep	olabilir	.	Yalancılık	aslında	çok	ciddi	bir	iştir	.	Bu	dolandırıcı	,	Henry	Oberlander	,	o	kadar	etkili	bir	dolandırıcıydı	ki	İngiliz	yetkililer	Batı	dünyasının	tüm	banka	sistemini	yerle	bir	edebileceğini	söylüyor	.	Ve	bu	adamı	Google	dahil	hiçbir	yerde	bulamazsınız	.	Bir	kez	röportaj	verdi	,	ve	şunları	söyledi	:	``	Bakın	,	tek	bir	kuralım	var	.	''	Ve	bunun	Henry'nin	kuralı	olduğunu	söyledi	,	``	Bakın	,	herkes	size	birşey	vermeye	gönüllü	.	Aç	oldukları	her	ne	ise	onun	için	size	birşey	vermeye	hazırlar	.	''	Ve	bu	da	düğüm	noktası	.	Eğer	kandırılmak	istemiyorsanız	,	bilmeniz	gereken	şey	,	neye	aç	olduğunuz	.	Hepimiz	itiraf	etmekten	nefret	ediyoruz	.	Herbirimiz	daha	iyi	bir	eş	,	daha	akıllı	,	daha	güçlü	,	daha	uzun	,	daha	zengin	olmayı	diliyoruz	--	liste	devam	ediyor	.	Yalan	söylemek	bu	boşluğu	doldurmak	,	kim	ya	da	nasıl	olmak	istediğimiz	hakkındaki	dileklerimizi	ve	fantazilerimiz	ile	gerçek	halimizi	bağlamak	için	bir	teşebbüstür	.	Ve	bu	boşlukları	doldurmak	için	hemen	yalanlara	başvuruyoruz	.	Herhangi	bir	günde	,	araştırmalar	gösteriyor	ki	10	ila	200	sefer	arasında	yalana	maruz	kalıyoruz	.	Varsayalım	ki	onların	birçoğu	beyaz	yalan	.	Ama	başka	bir	araştırma	yabancıların	birbirleriyle	tanışmalarının	ilk	10	dakikasında	üç	kez	yalan	söylediğini	gösterdi	.	(	Kahkahalar	)	Bu	veriyi	ilk	duyduğumuzda	,	irkiliyoruz	.	Yalan	söylemenin	ne	kadar	yaygın	olduğuna	inanamıyoruz	.	Temelde	hepimiz	yalana	karşıyız	.	Ama	eğer	daha	yakından	bakarsanız	,	olaylar	dizisi	aslında	yoğunlaşıyor	.	Yabancılara	,	iş	arkadaşlarımıza	söylediğimizden	daha	çok	yalan	söylüyoruz	.	Dışa	dönükler	,	içe	dönüklerden	daha	çok	yalan	söylüyor	.	Erkekler	kendileri	hakkında	,	başkaları	hakkında	söylediklerinden	daha	çok	yalan	söylüyorlar	.	Kadınlar	başka	insanları	korumak	için	daha	fazla	yalan	söylüyor	.	Eğer	ortalama	bir	evli	çiftseniz	,	eşinize	her	10	konuşmanızın	birinde	yalan	söyleyeceksiniz	.	Şimdi	bunun	kötü	olduğunu	düşünebilirsiniz	.	Eğer	evli	değilseniz	,	bu	sayı	üçe	düşüyor	.	Yalan	söylemek	karmaşık	bir	eylem	.	Günlük	ve	iş	hayatımızın	dokusuna	işlemiştir	.	Doğru	hakkında	derinden	karışık	duygulara	sahibiz	.	Doğruyu	gerekli	olduğu	zaman	kullanıyoruz	,	bazen	çok	iyi	nedenler	için	,	bazen	de	yalnızca	hayatımızdaki	boşlukları	anlamadığımız	için	.	Yalan	söylemeye	dair	ikinci	gerçek	bu	.	Yalan	söylemeye	karşıyız	,	ama	gizliden	gizliye	,	toplumumuzun	asırlardır	onayladığı	şekillerde	yalan	söylemenin	lehindeyiz	.	Yalan	söylemek	nefes	almak	kadar	eski	bir	eylem	.	Kültürümüzün	bir	parçası	,	tarihimizin	bir	parçası	.	Dante'yi	,	Shakespeare'i	,	İncil'i	,	Dünya	Haberleri'ni	düşünün	.	(	Kahkahalar	)	Yalan	söylemek	bizim	için	bir	tür	olarak	evrimsel	değere	sahip	.	Araştırmacılar	uzun	zamandır	türler	ne	kadar	akıllı	olursa	,	neocorteks	ne	kadar	büyük	olursa	,	yalancı	olmanın	o	kadar	daha	olası	olduğunu	bilmekteler	.	Koko'yu	hatırlıyor	olabilirsiniz	.	İşaret	dili	öğretilen	gorilla	Koko	hatırlayan	kimse	var	mı	?	Koko'ya	işaret	dili	ile	iletişim	kurması	öğretilmişti	.	Burada	Koko	kedisiyle	beraber	.	Onun	küçük	,	sevimli	,	tüylü	evcil	kediciği	.	Koko	bir	defasında	evcil	kedi	yavrusunu	bir	lavabo'yu	duvardan	sökmekle	suçlamıştı	.	(	Kahkahalar	)	Sürünün	lideri	olmak	doğamızda	var	.	Bu	çok	ama	çok	erken	başlıyor	.	Ne	kadar	mı	erken	?	Bebekler	ağlama	numarası	yaparlar	,	kimin	geldiğini	görmek	için	susar	ve	beklerler	ve	sonra	tekrar	ağlamaya	başlarlar	.	Bir	yaşındakiler	saklanmayı	öğrenirler	.	(	Kahkahalar	)	İki	yaşındakiler	blöf	yaparlar	.	Beş	yaşındakiler	düpedüz	yalan	söylerler	.	Övme	yoluyla	oyuna	getirirler	.	Örtbasın	efendileri	dokuz	yaşındakiler	.	Üniversiteye	girdiğinizde	,	her	beş	etkileşimin	birinde	annenize	yalan	söylüyorsunuz	.	İş	dünyasına	girdiğimizde	ve	bir	aile	sahibi	olduğumuzda	,	spam	,	sahte	sanal	arkadaşlar	,	taraflı	medya	usta	kimlik	hırsızları	,	birinci	sınıf	Saadet	zincircileri	,	bir	yalancılık	salgını	ile	darmadağın	olmuş	bir	dünyaya	,	kısaca	,	bir	yazarın	sözleriyle	,	doğru	sonrası	topluma	giriyoruz	.	Uzun	bir	zamandır	herşey	çok	karışık	.	Ne	yaparsınız	?	Bataklıkta	yolumuzu	bulmak	için	atabileceğimiz	adımlar	var	.	Eğitimli	yalan	gözcüleri	doğruya	yüzde	90	ulaşıyorlar	.	Geri	kalanımızsa	,	sadece	yüzde	54'üne	.	Öğrenmesi	neden	bu	kadar	kolay	?	İyi	yalancılar	var	,	bir	de	kötü	yalancılar	.	Gerçek	esas	yalancılar	yoktur	.	Hepimiz	aynı	hataları	yaparız	.	Hepimiz	aynı	teknikleri	kullanırız	.	Bu	nedenle	yapacağım	şey	size	kandırmanın	iki	örneğini	göstermek	olacak	.	Ve	sonra	sıcak	noktalara	bakacağız	ve	onları	kendimiz	bulabilir	miyiz	diye	bakacağız	.	Konuşma	ile	başlayacağız	.	(	Video	)	Bill	Clintion	:	Beni	dinlemenizi	istiyorum	.	Bunu	bir	daha	söyleyeceğim	.	O	kadın	,	Bayan	Lewinsky	ile	cinsel	ilişki	yaşamadım	.	Kimseden	yalan	söylemesini	istemedim	,	bir	kere	bile	,	hiçbir	zaman	.	Ve	bu	iddialar	yanlış	.	Ve	Amerikan	halkı	için	çalışmaya	dönmem	gerekiyor	.	Teşekkürler	.	Pamela	Meyer	:	Peki	,	yalan	belirtileri	nelerdi	?	İlk	olarak	anlaşmasız	inkar	olarak	bilinen	şeyi	duyduk	.	Araştırmalar	gösteriyor	ki	inkarlarında	aşırı	kararlı	olan	insanlar	konuşma	dili	yerine	resmi	dile	başvururlar	.	Ayrıca	mesafeli	dili	de	duyduk	:	``	o	kadın	.	''	Biliyoruz	ki	yalancılar	dili	araçları	olarak	kullanarak	bilinçsiz	bir	şekilde	kendilerini	özneden	uzaklaştırırlar	.	Şimdi	eğer	Bill	Clinton	şöyle	deseydi	:	``	gerçeği	söylemek	gerekirse	...	''	ya	da	Richard	Nixon'ın	favorisi	:	``	Tüm	samimiyetimle	...	''	sıfatlandırıcı	dilin	,	adlandırıldığı	şekliyle	bunun	gibi	sıfatlandırıcı	dilin	öznenin	itibarını	daha	da	sarstığını	bilen	her	yalan	gözcüsü	için	kendini	açığa	vururdu	.	Eğer	soruyu	tümüyle	tekrarlasaydı	,	ya	da	olayı	,	gereğinden	fazla	detayla	açıklasaydı	--	ve	hepimiz	bunu	yapmadığı	için	memnunuz	--	kendisini	daha	da	sarsardı	.	Freud	haklıydı	.	Freud	dedi	ki	,	bakın	,	ortada	konuşmadan	çok	daha	fazlası	var	:	``	Hiçbir	ölümlü	sır	saklayamaz	.	Dudakları	sessizse	,	parmak	uçlarıyla	gevezelik	eder	.	''	Hepimiz	ne	kadar	güçlü	olursak	olalım	bunu	yapıyoruz	.	Hepimiz	parmak	uçlarımızla	gevezelik	ederiz	.	Size	parmak	uçlarıyla	gevezelik	eden	Dominique	Strauss-Kahn	ile	Obama'yı	göstereceğim	.	(	Kahkahalar	)	Bu	bizi	sonraki	örneğimize	getiriyor	,	vücut	dili	.	Vücut	dili	ile	,	yapmanız	gereken	şey	şu	.	Varsayımlarınızı	gerçekten	sadece	kapıdan	dışarı	atmanız	gerekiyor	.	Bilimin	bilginizi	biraz	kıvama	getirmesine	izin	verin	.	Çünkü	yalancıların	her	zaman	kıpır	kıpır	hareket	ettiğini	düşünürüz	.	Doğrusu	,	yalan	söylerken	üst	bedenlerini	dondurmaları	ile	bilinirler	.	Yalancıların	gözünüze	bakmayacağını	düşünürüz	.	Doğrusu	,	gözünüze	biraz	fazla	bakarlar	,	yalnızca	o	söylentiyi	dengelemek	için	.	Samimiyet	ve	gülümsemelerin	dürüstlük	ve	içtenlik	içerdiğini	düşünürüz	.	Ama	eğitimli	bir	yalan	gözcüsü	bir	kilometre	uzaktan	sahte	bir	tebessümü	farkedebilir	.	Buradaki	sahte	tebessümleri	ayırt	edebiliyor	musunuz	?	Yanaklarınızdaki	kasları	bilinçli	olarak	kasabilirsiniz	.	Ama	gerçek	gülümseme	gözlerdedir	,	göz	kenarındaki	kırışıklıktadır	.	Bilinçli	olarak	kasılamazlar	,	özellikle	Botox'u	fazla	kaçırdıysanız	.	Botox'u	abartmayın	;	kimse	dürüst	olduğunuzu	düşünmez	.	Şimdi	sıcak	noktalara	bakacağız	.	Bir	sohbette	ne	olduğunu	anlayabiliyor	musunuz	?	Birisinin	sözleri	ile	hareketleri	arasındaki	tutarsızlıkları	görmek	için	sıcak	noktaları	bulmaya	başlayabildiniz	mi	?	Şimdi	çok	bariz	olduğunu	biliyorum	,	ama	yalan	söylediğinden	şüphelendiğiniz	biri	ile	bir	konuşma	yaparken	,	tavır	en	çok	gözden	kaçırılan	ama	yalan	işaretlerini	veren	şeydir	.	Dürüst	bir	insan	işbirliği	yapacaktır	.	Sizin	tarafınızda	olduklarını	gösteceklerdir	.	Coşkulu	olacaklardır	.	Sizin	doğruya	ulaşmanız	için	istekli	ve	yardımcı	olacaklardır	.	Beyin	fırtınası	yapmaya	,	şüphelileri	adlandırmaya	,	detaylar	sunmaya	hazır	olacaklardır	.	Şöyle	diyecekler	:	``	Hey	,	o	sahte	çekleri	yapanlar	belki	de	kadrodaki	insanlardır	.	''	Eğer	yanlış	yere	suçlandıklarını	sezerlerse	,	çileden	çıkacaklardır	,	sadece	zaman	zaman	değil	,	ama	tüm	görüşme	süresince	;	tüm	görüşme	boyunca	çileden	çıkacaklardır	.	Ve	eğer	dürüst	birisine	,	sahte	çekleri	yapanlara	ne	olmalı	diye	sorarsanız	,	dürüst	bir	insan	çok	daha	büyük	olasılıkla	hafif	cezalandırma	yerine	katı	cezalandırmayı	önerecektir	.	Şimdi	o	aynı	konuşmayı	yalancı	biri	ile	yaptığınızı	söyleyelim	.	O	insan	içe	dönük	olabilir	,	aşağı	bakabilir	,	sesini	kısabilir	,	duraksayabilir	,	yerinde	duramayabilir	.	Yalancı	bir	insandan	hikayesini	anlatmasını	isteyin	,	hikayeyi	her	türlü	saçma	yerde	gereğinden	fazla	detayla	anlatacaktır	.	Ve	sonra	hikayelerini	kronolojik	dizide	anlatacaklardır	.	Ve	eğitimli	bir	sorgu	yargıcı	içeri	girip	şunu	yapar	,	çok	ince	yollarla	,	birkaç	saat	boyunca	o	insana	hikayelerini	tersten	hikayesini	tersten	anlatmasını	isteyeceklerdir	ve	sonra	kıvranmasını	izleyecek	ve	hangi	soruların	yalancılık	belirtilerinin	en	yüksek	sesini	ortaya	çıkardığını	tespit	edeceklerdir	.	Bunu	neden	yapıyorlar	?	Hepimiz	aynı	şeyi	yapıyoruz	.	Kelimelerimizi	prova	ediyoruz	,	ama	hareketlerimizi	nadiran	prova	ediyoruz	.	``	Evet	''	diyoruz	,	kafamızı	``	hayır	''	der	gibi	sallıyoruz	.	Çok	inandırıcı	hikayeler	anlatıyoruz	,	hafifçe	omuzlarımızı	silkiyoruz	.	Korkunç	suçlar	işliyoruz	,	ve	paçayı	kurtarmanın	sevinci	ile	tebessüm	ediyoruz	.	Şimdi	o	tebessüm	,	mesleki	çevrede	,	``	aldatıcı	sevinç	''	olarak	biliniyor	.	İleriki	dakikalarda	birkaç	videoda	bunu	göreceğiz	,	ama	önce	şu	video	ile	başlayacağız	--	tanımayanlar	için	söyleyeyim	,	evlilik	dışı	bir	çocuk	sahibi	olması	haberi	ile	Amerika'yı	şok	eden	başkan	adayı	John	Edwards	.	Babalık	testi	almak	hakkında	konuşmasını	izleyeceğiz	.	``	Evet	''	derken	,	başını	``	hayır	''	der	gibi	salladığını	,	hafifçe	omuzlarını	silktiğini	görebilecek	misiniz	bir	bakın	.	(	Video	)	John	Edwards	:	Babalık	testi	yaptırmaktan	memnuniyet	duyarım	.	Olayların	zamanlaması	nedeniyle	bu	çocuğun	benden	olması	imkansız	biliyorum	.	Yani	imkansız	olduğunu	biliyorum	.	Test	yaptırmaktan	mutluluk	duyarım	,	ve	gerçekleşmesini	isterim	.	Sunucu	:	Bunu	yakın	zamanda	yapacak	mısınız	?	Biri	var	mı	--	JE	:	Ben	sadece	bir	tarafım	.	Testin	sadece	bir	tarafıyım	.	Ama	testi	yaptırmaktan	memnuniyet	duyarım	.	PM	:	Peki	,	bu	baş	sallamaları	,	dikkat	etmeniz	gerektiğini	bildiğiniz	zaman	,	farketmesi	çok	daha	kolay	.	Bazı	zamanlar	biri	bir	yüz	ifadesi	yaparken	,	bir	diğerini	saklar	,	ve	bu	ifade	bir	an	için	açığa	çıkar	.	Katillerin	hüzün	sergiledikleri	bilinir	.	Yeni	iş	ortağınız	elinizi	sıkabilir	,	sizinle	kutlama	yapabilir	,	yemeğe	çıkabilir	ve	sonra	bir	kızgınlık	ifadesi	sergileyebilir	.	Burada	bir	gecede	yüz	ifadesi	uzmanı	olmayacağız	,	ama	size	öğretebileceğim	çok	tehlikeli	bir	tane	var	,	ve	öğrenmesi	kolay	,	ve	bu	da	aşağılama	ifadesidir	.	Şimdi	kızgınlık	ile	,	eşit	bir	oyun	alanında	iki	insan	vardır	.	Bu	yine	de	oldukça	sağlıklı	bir	ilişkidir	.	Ama	kızgınlık	aşağılamaya	döndüğünde	,	reddedilmişsinizdir	.	Bu	ahlaki	üstünlükle	ilişkilidir	.	Ve	bu	nedenden	dolayı	,	toparlanması	çok	ama	çok	zordur	.	İşte	buna	benziyor	.	Bir	dudak	köşesinin	yukarı	ve	içeri	çekilmesi	ile	belirtilir	.	Varolan	tek	asimetrik	ifadedir	.	Ve	aşağılama	huzurunda	,	yalancılık	takip	ediyor	olsun	ya	da	olmasın	--	ve	her	zaman	takip	etmez	--	diğer	tarafa	bakın	,	diğer	yöne	gidin	,	anlaşmayı	tekrar	gözden	geçirin	,	ve	``	Hayır	teşekkürler	.	Sadece	bir	içki	için	daha	gelmeyeceğim	.	Teşekkürler	,	''	deyin	.	Bilim	çok	ama	çok	daha	fazla	göstergeyi	su	yüzüne	çıkardı	.	Mesela	,	yalancıların	göz	kırpma	oranlarını	değiştireceklerini	,	ayaklarını	bir	çıkışa	doğru	çevireceklerini	biliyoruz	.	Engelleyici	nesneler	alacaklar	ve	onları	,	kendileri	ile	onları	sorgulayan	insan	arasına	koyacaklardır	.	Ses	tonlarını	değiştirecekler	,	sıkça	daha	kısık	sesle	konuşacaklardır	.	Şimdi	konu	şu	.	Bu	davranışlar	sadece	birer	davranış	.	Yalancılığın	ispatı	değiller	.	Onlar	kırmızı	bayraklar	.	Biz	insanız	.	Gün	boyunca	her	yerde	aldatıcı	tavırlarda	bulunuyoruz	.	Kendi	başlarına	bir	anlam	ifade	etmiyorlar	.	Ama	bir	dizisini	gördüğünüzde	,	sinyaliniz	bu	olur	.	Bakın	,	dinleyin	,	araştırın	,	zor	sorular	sorun	,	bilmenin	o	rahat	modundan	çıkın	,	merak	moduna	girin	,	daha	fazla	soru	sorun	,	biraz	saygın	olun	,	konuştuğunuz	kişi	ile	dostça	bir	ilişki	kurun	.	``	Law	&	Order	''	ve	o	diğer	TV	dizilerdeki	insanlar	gibi	olmaya	çalışmayın	,	hani	faillerini	teslim	olana	kadar	vuranlar	gibi	.	Aşırı	agresif	olmayın	,	işe	yaramıyor	.	Şimdi	yalan	söyleyen	biri	ile	nasıl	konuşmak	ve	bir	yalanı	nasıl	gözlemlemek	hakkında	biraz	konuştuk	.	Ve	söz	verdiğim	gibi	,	şimdi	doğrunun	neye	benzediğine	bakacağız	.	Ama	size	iki	video	göstereceğim	,	iki	anne	--	biri	yalan	,	diğeri	doğruyu	söylüyor	.	Bunlar	Kaliforniya'da	araştırmacı	David	Matsumoto	tarafından	ortaya	çıkartıldı	.	Ve	bence	bunlar	doğrunun	neye	benzediğine	dair	mükemmel	birer	örnek	.	Bu	anne	,	Diane	Downs	,	çocuklarını	yakın	mesafeden	vurdu	,	onları	kanlar	içinde	arabayla	hastaneye	götürdü	,	ince	saçlı	bir	yabancının	yaptığını	iddia	etti	.	Ve	bu	videoyu	izlediğinizde	göreceksiniz	ki	,	acı	çeken	bir	anne	gibi	bile	davranamıyor	.	Burada	görmek	istediğiniz	şey	anlattığı	korkunç	olaylar	ve	onun	çok	ama	çok	soğukkanlı	tavrı	arasındaki	inanılmaz	bir	tutarsızlık	.	Ve	eğer	yakından	bakarsanız	,	video	boyunca	aldatıcı	tebessümü	göreceksiniz	.	(	Video	)	Diane	Downs	:	Akşam	gözlerimi	kapattığımda	,	ben	arabayı	sürerken	,	Christie'nin	bana	elini	uzattığını	ve	ağzından	durmadan	kan	aktığını	görebiliyorum	.	Ve	belki	bu	zamanla	kaybolacak	--	ama	ben	öyle	düşünmüyorum	.	Beni	en	çok	üzen	bu	.	PM	:	Şimdi	size	hakikaten	acı	çeken	bir	anne	olan	Erin	Runnion'un	kızına	işkence	eden	ve	öldüren	kişi	ile	mahkemede	yüz	yüze	geldiği	videoyu	göstereceğim	.	Burada	hiç	sahte	duygu	görmeyeceksiniz	,	sadece	ızdırap	içinde	bir	annenin	gerçek	ifadesi	.	(	Video	)	Erin	Runnion	:	Bu	sözleri	bebeği	aldığın	gecenin	üçüncü	yıldönümünde	yazdım	,	ve	ona	zarar	verdin	,	ve	onu	yıktın	,	kalbi	durana	kadar	onu	korkuttun	.	Sana	karşı	mücadele	etti	,	biliyorum	.	Ama	o	şahane	kahverengi	gözleri	ile	sana	baktığını	biliyorum	,	ve	sen	yine	de	onu	öldürmek	istedin	.	Ve	ben	bunu	anlamıyorum	.	ve	asla	anlamayacağım	.	PM	:	Tamam	,	bu	duyguların	doğrulundan	şüphe	duyamayız	.	Şimdi	doğrunun	neye	benzediği	çerçevesindeki	teknoloji	,	bilim	gelişmeye	devam	ediyor	.	Mesela	artık	özel	amaçlı	göz	takipçiler	ve	kızıl	ötesi	beyin	taramaları	,	kandırmaya	çalıştığımızda	bedenlerimizin	yolladığı	sinyalleri	deşifre	edebilen	MRI'ların	var	olduğunu	biliyoruz	.	Ve	bu	teknolojiler	hepimize	yalan	için	birer	ilaç	olarak	pazarlanacaklar	,	ve	birgün	inanılmaz	derecede	faydalı	olacaklar	.	Ama	aynı	zamanda	kendinize	şunu	sormalısınız	:	Bir	görüşmede	sizin	tarafınızda	kimin	olmasını	istersiniz	,	doğruya	ulaşmak	için	eğitilmiş	biri	mi	yoksa	kapıdan	400	pound	değerinde	bir	elektroansefalo	itecek	biri	mi	?	Yalan	gözcüleri	insan	araçlarına	güvenirler	.	Biliyorlar	ki	,	eskilerin	dediği	gibi	,	``	Karakter	karanlıkta	ortaya	çıkar	.	''	Ve	ilginç	olan	şey	ise	günümüzde	çok	az	karanlık	var	.	Dünyamız	günün	her	saatinde	aydınlık	.	Yaşamlarını	halka	açık	yaşama	seçimi	yapmış	yepyeni	bir	nesil	insanların	seslerini	yayınlayan	bloglar	ve	sosyal	ağlarla	apaçık	ortada	.	Çok	daha	gürültülü	bir	dünya	.	Bu	nedenle	sahip	olduğumuz	bir	zorluk	,	aşırı	paylaşımın	dürüstlük	olmadığını	hatırlamak	.	Delice	tweetlemek	ve	mesajlaşmak	insan	terbiyesinin	--	karakter	bütünlüğünün	--	inceliklerinin	hala	önemli	olduğu	her	zaman	önemli	olacağı	gerçeğinden	uzaklaştırabilir	.	Yani	bu	daha	da	gürültülü	dünyada	,	ahlak	kodumuz	hakkında	biraz	daha	açık	olmamız	,	bizim	için	mantıklı	gelebilir	.	Yalancılığı	farketmenin	bilimi	ile	görme	,	dinleme	sanatını	birleştirdiğinizde	,	bir	yalana	işbrliği	yapmaktan	kendinizi	kurtarırsınız	.	Biraz	daha	açık	olma	yolunda	adım	adım	ilerlersiniz	,	çünkü	çevrenizdeki	herkese	şunu	işaret	edersiniz	:	``	Hey	,	benim	dünyam	,	bizim	dünyamız	,	dürüst	bir	dünya	olacak	.	Benim	dünyam	,	doğrunun	güç	kazandığı	ve	sahteliğin	farkedildiği	ve	dışlandığı	bir	dünya	olacak	.	''	Ve	bunu	yaptığınızda	,	bastığınız	zemin	biraz	da	olsa	hareket	etmeye	başlayacak	.	Ve	doğrusu	da	bu	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)