Pekala size birazcık yemekleri yeniden tasarlamaktan bahsedeceğim. Uzun zamandır yiyeceklerle ilgileniyorum. Bunlar gibi bir sürü büyük kitabı kullanarak kendime yemek pişirmeyi öğrettim. Fransa'da şef okuluna gittim. Dünyanın yemek hakkında yazması ve yemekten öğrenmesinin, ve dünyanın yemeği düşlemesinin bir yolu vardır. Ve genellikle bu kitaplarda bulacağınız şeydir. Bu muhteşem bir şey. Fakat, yemek fikri ortaya çıktığından beri süregelen bazı şeyler var.
Son 20 yılda, insanlar bilimin yemekle muazzam bir ilişkisi olduğunun farkına vardı. Aslında, yemeğin neden tuttuğunu anlamak yemek pişirme bilimini, -- birazcık kimya, birazcık fizik vesaire. anlamayı gerektirir. Ama bu hiçbir kitapta yazmaz. Şeflerin geliştirmiş olduğu muazzam teknikler vardır bazıları yemeğin estetiği ile ilgili, bazıları yeni yöntemlerle ilgili. İspanya'da Ferran Adria adında bir şef var. O kendi öncü mutfağını oluşturdu; İngiltere'de Heston Blumenthal adında biri de kendi öncü mutfağını oluşturdu. Son 20 yıl boyunca bu insanların geliştirdiği tekniklerin hiçbiri bu kitapların hiçbirinde yok. Bu tekniklerin hiçbiri aşçılık okullarında öğretilmiyor. Bunları öğrenmeniz için gidip o restoranlarda çalışmalısınız. Ve son olarak, Yiyecekleri görmenin eski bir yolu vardır, eski bir yol.
Ve birkaç yıl önce --aslında 4 yıl önce-- bilimi, tekniği ve merakı ilişkilendirebilmemizin bir yolu var mı diye yola koyuldum. İnsanlara yemekleri daha önce hiç görmedikleri biçimde gösterebileceğimiz bir yol var mı? Ve bunu denedik, size neyle karşılaştığımızı göstereceğim. Bu kesit diye adlandırılan bir resim. Bu aslında kitaba koyduğum ilk resim. Buradaki amaç brokoliyi buharda pişirdiğinizde neler olduğunu açıklamak. Ve bu sihirli görüntü brokoli pişerken bütün olup bitenleri görmenizi sağlar. Etrafındaki küçük yazılar bazı gerçekleri açıklıyor.
Ve beklentiler iki türlüdür. Birincisi, siz aslında brokoliyi pişirdiğinizde ne olduğunu açıklayabilirsiniz. Ama diğer şey ise, belki biz insanları şu an olduklarından biraz daha fazla teknik, belki biraz daha fazla bilimsel, belki biraz daha şefsel şeylerin içine sokmayı başarabiliriz. Çünkü bu güzel fotoğrafla, belki ben, kaynama ve buharlaşmanın aslında nasıl farklı miktarlarda zaman aldığını anlatan bu küçük kutucuğu buraya koyabilirim Buharlaşmanın daha hızlı olması gerekiyor. Bunun yoğunlaşma denen şey yüzünden olmadığı ortaya çıkıyor, ve bu, şunu açıklıyor.
Peki, ilk resim kesiti işe yaradı, ve dedik ki: "tamam, biraz daha ilerleyelim" İşte size bir diğeri. Neden tavalarının şu anki olduğu şekilde olduklarını bulduk. Bu şekildeki tavalar pek işe yaramıyor; bu üç defa yandı. Fakat bizim bir felsefemiz vardı, o da şu ki sadece bir saniyenin binde birinde iyi görünmek zorunda olması.
(Gülüşmeler)
İşte konserve kesitlerimizden bir tanesi. Bir kere şeyleri ikiye bölmeye başlarsanız kendinizi kaptırırsınız, gördüğünüz gibi kavanozları da tencereler gibi kestik. Ve bu her bir metin kutusu olan şeyler hakkında kilit bir şey açıklar. Bu durumda, kaynar su konservesi zaten oldukça asitli şeyleri konserveleme içindir. Onları basınçlı konserveleri ısıttığınız kadar ısıtmak zorunda değilsiniz, çünkü bakteri kaynakları asitte oluşamaz. Bu yüzden bu,burada konservelediğimiz salamura sebzeler için uygundur.
İşte bir hamburger kesiti. Kitaptaki felsefelerimizden biri de şudur, hiçbir yiyecek özünde gerçekten bir başka yiyecekten daha iyi değildir. Bu yüzden aynı özeni, aynı tekniği daha süslü tabak hazırlayacağınıza hamburger hazırlamak için harcayabilirsiniz. Ve mümkün olduğu kadar çok tekniği harcayıp en kaliteli hamburger yapmayı denerseniz bu biraz uzun sürebilir. The New York Times, benim kitabım geçikince bir bölüm yayınladı ve ismi de "30 Saatlik Hamburger Bekleyişi Biraz Uzun Sürdü." Çünkü bizim hamburger tarifimiz, esas hamburger tarifimiz, eğer hamburger ekmeğini yapar, eti marine eder, ve tüm diğer işleri tamamlarsanız 30 saat sürer. Tabiki, tüm bu süre zarfında aslında çalışmıyorsunuzdur. Zamanınızın büyük çoğunluğunda bir şekilde oturuyorsunuzdur.
Bu kesitin amacı insanlara daha önce görmedikleri hamburgerlerin görüntüsünü göstermek, hamburgerlerin fiziğini ve kimyasını açıklamak, çünkü ister inanın ister inanmayın, bunun fizik ve kimyayla bir ilgisi vardır, özellikle burgerin altındaki alevlerin. Kömürde ızgaralanmış yiyeceklerin karakteristik tadının çoğu odundan veya kömürden gelmez. Mesquite kömürü almak çok da fark ettirmez aslında. O tadın çoğu, yağın sıcaklık etkisiyle erimesi veya yanmasındandır. Yani, yağın damlaması ve alevlenmesi bu karakteristik tada neden olur.
Şimdi bu kesitleri nasıl elde ettiğimizi merak ediyor olabilirsiniz. Birçok insan Photoshop kullandığımızı sanabilir. Onlara cevabım: Hayır, gerçekten, bir makina atölyesi kullandık. Ve şu sonuca vardık, birşeyleri ikiye bölmenin en iyi yolu onları gerçekten ikiye bölmektir. Bu yüzden dünyadaki en iyi mutfağın iki yarısına sahibiz. (Gülüşmeler) 5,000 dolarlık restoran fırnını ikiye böldük. İmalatçı sordu, "Bunu ikiye bölmek sana ne kazandıracak?" "Ücretsiz gösterim" dedim. ve böylece ortaya çıktı, bunu bir süre kullandık, onu ikiye böldük.
Şimdi bu resimlerin bazılarını nasıl elde ettiğimizi biraz anlayabilirsiniz. Bir borcam parçasını tutkallayacak ya da önüne ateşe dayanıklı cam kullanacaktık. Bunu yapmak için yüksek ısıya dayanıklı kırmızı silikon kullandık. Muhteşem olan şey ise ne zaman bir şeyi ikiye bölseniz diğer yarısına da sahip oluyorsunuz. Bu nedenle diğer yarıyı tam olarak aynı konumda fotoğraflayabilir daha sonra da yerine koyabilirsiniz işte bu bölümde Photoshop kullanılır-- sadece kenarlarda. Bu Hollywood filmlerindeki bir adamın tellerle havada uçmasına çok benzer teller daha sonra dijital ortamda silinir ve havada uçuyor gibisinizdir.
Çoğu durumda cam bile yoktu. Hamburger gibi mesela, sadece lanet barbeküyü kestik. bu yüzden şu kömürler kenarlardan düşmeye devam ettiler, biz de tekrar yerlerine koymaya devam ettik. Ama yine de bu saniyenin binde biri için iş görmeliydi. Tava filmi üç kere yandı. Tavanızı ikiye böldüğünüzde olacak şey şudur, yağ ateşe akar ve foooşş! Aşçılarımızdan bir tanesi bu şekilde kaşlarını kaybetti. ama durun, tekrar çıktılar.
Kesitlere ilaveten, ayrıca fiziği de açıklıyoruz. Bu Faurier'in ısı iletim kanunu. Kısmen diferansiyel denklemidir. İçerisinde kısmi diferansiyel denklemleri olan dünyadaki tek yemek kitabına sahibiz. Hoş görünmesi için çelik levhayı kestik ve ateşin önüne koyduk bu böyle fotoğrafladık. Kitapta insanların ilgisini çekecek bir sürü haber var. Farklı aletlerin kaç wattlık elektrik gücü olduğunu herkes bilir, değil mi? Ama muhtemelen James Watt hakkında fazla birşey bilmiyorsunuzdur. Ama öğreneceksiniz; James Watt'ın bir biografisini koyduk. Neden bu ısı birmine watt dediğimizi ve James'in bu ilhamı nerden aldığını açıklayan bir kaç paragraf var. James'in viskiyi damıtırken neden bu kadar çok lanet turba kömürü yaktıklarını anlamak için İskoç Damıtımevi tarafından işe alındığını ortaya çıktı.
Biz de bir sürü hesaplama yaptık. Ben şahsen binlerce kod satırı yazdım bu yemek kitabını yazabilmek için. İşte size barbekü ya da diğer radyant ısı kaynağı yoğunluğunun siz uzaklaştıkça nasıl azaldığını gösteren bir hesaplama. Kaynaktan dik bir şekilde uzaklaşırsanız ateş azalır. Bir yandan diğer yana doğru kayarsanız, ateş biter. Boynuz şeklindeki bölge tatlı nokta dediğimiz şeydir. Isının yüzde 10'nu oradadır. Bu yüzden gerçekten pişirmeyi isteyeceğiniz yer orasıdır. Komik boynuz şekilli şeyi de var, yine , bildiğim kadarıyla, bunu yapan ilk yemek kitabıyız. Şimdi bunu yapan son yemek kitabı da olabiliriz. Biliyorsunuz ki bir ürünü ortaya çıkarmanın iki yolu vardır. Birçok pazar araştırması yapabilir, odak grubu oluşturabilir, ve insanları gerçekten neler istediğini anlayabilir, ya da sadece kafanıza göre takılabilir ve istediğiniz kitabı çıkarır ve diğer insanların onu sevmesini umarsınız.
Burada hamburger etinin öğütülüşünü gösteren adımlar var. Gerçekten muhteşem bir hamburger istiyorsanız bunun malzemeleri dizmekten biraz daha farklı olduğunu bilmelisiniz. Burada gördüğünüz gibi gerçekten çok kolay. Öğütücüden çıkar çıkmaz, küçük bir tepsi alırsınız ve sadece küçük parçalar halinde çıkarır, üst üste koyar ve dilimlersiniz. Bu da son hamburgerimiz. 30 saatlik hamburger. Bu burgerin her aşamasını yaptık. Marul sosa bulanmış. Hamburger ekmeğini nasıl yapacağımız hakkında şeylere de sahibiz. Mantarı, ketçapı var.. bu böyle uzayıp gider.
Şimdi yakından izleyin. Bu patlamış mısır. Onu burada açıklayacağım. Patlamış mısır, fizikteki anahtar şeyi açıklar. Güzel değil mi? Birlikte kitapta çok eğlendiğimiz yüksek hızlı bir kameramız var. Buradaki anahtar fizik prensibi su kaynamaya başladığında 1.600 faktöre kadar genişlemesidir. Bu mısırın içindeki suya olan şeydir. Bu yüzden, bu muhteşem bir resimdir.
Şimdi kapanışı farklı sayılabilecek bir video ile yapacağım. Jöleler hakkında bir bölümümüz var. Ve insanlar Mythbuster ve CSI izledikleri için düşündüm ki, pekala, balistik jelatin için bir tarife koyalım. Pekala, eğer yüksek hızlı kameranız varsa ve yerde duran bir kalıp balistik jelatininiz varsa, çok yakında birileri bunu yapacaktır. (Sessizlik) Şimdi buradaki şaşırtıcı şey ballistic jelatinin vurulduğunuz zaman insan etine olan şeye benzemesi gerekiyor -- bu yüzden vurulmamalısınız. Diğer şaşırtıcı şey ise, balistik jelatin düştüğü zaman güzel bir blok olarak geri döner.
Herneyse, işte kitap. İşte burada. 2.438 sayfa Büyük, hoş sayfaları da var. (Alkışlar) Bir arkadaşım, kitabın mutfağa giremeyecek kadar büyük ve güzel olduğundan yakındı. bu yüzden 6. cilt yıkanılabilir su geçirmez kağıttan.
(Alkışlar)