Annemi	hayatımda	ilk	defa	bir	çamaşır	makinasını	doldururken	izlediğimde	dört	yaşındaydım	.	O	gün	annem	için	çok	önemli	bir	gündü	.	Annem	ve	babam	bu	makineyi	alabilmek	için	yıllardır	para	biriktirmişlerdi	.	Ve	makinanın	kullanılacağı	ilk	gün	,	anneannemi	bile	makinayı	görmesi	için	bize	çağırmıştık	.	Anneannem	daha	da	heyecanlıydı	.	Bütün	yaşamı	boyunca	odun	ateşinde	su	ısıtıp	yedi	çocuğunun	çamaşırlarını	elde	yıkamıştı	.	Şimdi	ise	elektiriğin	aynı	işi	yapmasını	izleyecekti	.	Annem	dikkatlice	makinenin	kapağını	açtı	ve	kirli	çamaşırları	makineye	yerleştirdi	,	aynen	böyle	.	Daha	sonra	kapağı	kapadı	,	anneannem	,	``	Dur	,	dur	,	dur	.	Düğmeye	ben	basayım	ne	olur	.	''	dedi	.	Ve	düğmeye	anneannem	bastı	,	sonra	da	``	Ah	,	bu	inanılmaz	bir	şey	.	Bunu	izlemek	istiyorum	.	Bana	bir	sandalye	getirin	.	bana	bir	sandalye	getirin	,	bunu	görmek	istiyorum	.	''	Makinanın	karşısına	oturdu	,	ve	tüm	yıkama	programını	baştan	sonra	izledi	.	Adeta	büyülenmişti	.	Anneannem	için	,	çamaşır	makinası	bir	mucizeydi	.	Bugün	,	İsveç'te	ve	diğer	zengin	ülkelerde	,	insanlar	pek	çok	farklı	makineler	kullanıyorlar	.	Bakın	,	evler	artık	makina	dolu	;	bazılarının	adını	bile	bilmiyorum	.	Aynı	zamanda	,	yolculuk	etmek	istediklerinde	de	onları	uzak	yerlere	götürebilen	uçan	makinelere	biniyorlar	.	Buna	rağmen	,	dünyanın	pekçok	yerinde	,	bür	sürü	insan	hala	odun	ateşi	ile	su	ısıtıyor	,	ve	yemeklerini	de	bu	ateşle	pişiriyor	.	Bazen	yeterince	yemek	bulamıyorlar	bile	.	ve	fakirlik	sınırının	altında	yaşıyorlar	.	Dünyada	,	günde	iki	dolardan	az	parayla	geçinen	iki	milyar	insan	var	.	En	zengin	insanlar	ise	buradakiler	--	burada	bir	milyar	insan	var	--	ve	benim	hava	çizgisi	dediğim	yerde	yaşıyorlar	,	çünkü	günlük	tüketimleri	için	yaptıkları	harcama	80	doların	üzerinde	.	Ama	buradakiler	,	bir	,	iki	,	üç	mülyar	insan	,	ve	biliyoruz	ki	dünyada	yedi	milyar	insan	var	,	öyleyse	fakirlik	ve	hava	çizgisi	arasında	bir	yerlerde	yaşayan	,	bir	,	iki	,	üç	,	dört	milyar	insan	olmalı	.	Onların	elektrikleri	var	,	ama	sorum	şu	,	kaçının	çamaşır	makinesi	var	?	Piyasa	verilerini	detaylıca	inceledim	,	ve	şunu	buldum	,	gerçekten	de	çamaşır	makinesi	hava	çizgisinin	altına	da	yayılmış	durumda	,	ve	günümüzde	yaklaşık	bir	milyar	insan	çamaşır	yıkama	çizgisinin	üzerinde	yaşıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	kişiler	günde	40	doların	üzerinde	harcama	yapıyorlar	.	Yani	iki	milyar	kişinin	çamaşır	makinesi	var	.	Kalan	5	milyar	kişi	,	nasıl	çamaşır	yıkıyor	?	Ya	da	daha	doğrusunu	söylemek	gerekirse	dünyadaki	kadınların	çoğu	nasıl	çamaşır	yıkıyor	?	Çünkü	bu	iş	kadınlara	kalan	zor	bir	iş	.	Böyle	yıkıyorlar	:	elle	.	Bu	zor	ve	çok	zaman	alıcı	bir	iş	,	ve	her	hafta	saatlerce	bunu	yapıyorlar	.	Bazen	,	evde	çamaşır	yıkarken	çok	uzaklardan	eve	su	taşımak	zorunda	da	kalıyorlar	.	Ya	da	çamaşırlarını	uzaktaki	bir	dere	kenarına	taşımak	zorundalar	.	Ve	çamaşır	makineleri	olsun	istiyorlar	.	Hayatlarının	büyük	bir	kısmını	,	hiç	de	verimli	olmayan	bu	zor	işi	yaparak	geçirmek	istemiyorlar	.	İstediklerinin	,	benim	anneannemin	istediğinden	bir	farkı	yok	.	Bakın	,	iki	nesil	önce	İsveç'te	de	--	nehirden	su	çekilip	,	su	odun	ateşinde	ısıtılarak	çamaşır	yıkanıyordu	.	Onlar	da	aynı	şekilde	bir	çamaşır	makinesi	istiyorlar	.	Ama	ben	,	bunu	çevreye	duyarlı	öğrencilerime	anlattığımda	,	bana	``	Hayır	,	dünyadaki	herkesin	araba	veya	çamaşır	makinası	sahibi	olması	imkansız	.	''	diyorlar	.	Bu	kadına	,	çamaşır	makinesi	sahibi	olmasının	imkansız	olduğunu	nasıl	söyleyebiliriz	?	ben	de	öğrencilerime	soruyorum	,	iki	yıldır	hep	soruyorum	bunu	--	``	İçinizden	kaç	tanesinin	arabası	yok	?	''	Bazıları	gururlu	bir	şekilde	el	kaldırıyorlar	ve	diyorlar	ki	``	ben	araba	kullanmıyorum.	''	.	Ben	de	onlara	daha	zor	bir	soru	soruyorum	:	``	İşinizden	kaçınız	kot	pantolonlarınızı	ya	da	çarşaflarınızı	elde	yıkıyorsunuz	?	''	ve	kimse	el	kaldırmıyor	.	En	iddialı	çevreciler	bile	çamaşır	makinası	kullanıyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	Öyleyse	bu	nasıl	bir	şey	ki	,	herkes	kullanıyor	ve	kimsenin	de	bunu	kullanmaktan	vazgeçmeyeceğini	düşünüyor	?	Bunun	için	dünyada	kullanılan	enerji	ile	ilgili	bir	analiz	yapmam	gerekti	.	İşte	burada	.	Bakın	burada	yedi	milyar	insan	görüyorsunuz	:	hava	insanları	,	çamaşır	insanları	,	ampul	insanları	ve	ateş	insanları	.	Bu	gördüğünüz	karelerin	her	biri	fosil	yakıtlardan	gelen	bir	enerji	ünitesini	temsil	ediyor	--	petrol	,	kömür	ya	da	doğal	gazdan	gelen	.	Dünyada	kullanılan	enerji	ve	elektriğin	çoğu	böyle	elde	ediliyor	.	Tüm	dünyada	12	ünite	kullanılıyor	,	en	zengin	bir	milyar	kişi	,	bunlardan	altı	tanesini	kullanıyor	.	Dünyanın	tükettiği	enerjinin	yarısı	,	dünya	nüfusunun	yedide	biri	tarafından	harcanıyor	.	Buradakiler	ise	çamaşır	makinası	olan	,	ama	evlerinde	diğer	makinalar	olmayan	kişiler	,	sadece	iki	ünite	kullanıyorlar	.	Bu	grup	üç	ünite	kullanıyor	,	her	birine	bir	ünite	.	Aynı	zamanda	elektrik	de	kullanıyorlar	.	Buradakiler	ise	bir	tane	bile	kullanmıyorlar	.	Toplamda	12	ünite	ediyor	.	Ama	çevreye	duyarlı	öğrencilerin	ana	kaygıları	gelecek	ile	ilgili	--	ki	bunda	haklılar	da	.	Gidiş	ne	yöne	doğru	?	Eğer	fazla	ileri	bir	analiz	yapmaksızın	eğilimi	2050	yılına	taşıyacak	olursak	,	enerji	tüketimini	artıran	iki	şey	olduğunu	görüyoruz	.	İlki	nüfus	artışı	.	İkincisi	ise	ekonomik	gelişme	.	Nüfus	artışı	,	özellikle	buradaki	daha	fakir	insanlar	arasında	olacak	,	çünkü	burada	çocuk	ölüm	oranları	yüksek	,	ve	kadın	başına	düşen	çocuk	sayısı	fazla	.	Bu	artış	ile	ilaveten	iki	ünite	artış	olacak	,	ama	bu	toplam	enerji	ihtiyacını	çok	artırmayacak	.	Esas	konu	ekonomik	büyüme	.	Buradakilerin	en	iyileri	gelişmekte	olan	ülkeler	--	ben	onlara	Yeni	Doğu	diyorum	--	bunlar	hava	çizgisinin	diğer	yanına	atlayacaklar	.	``	Hop	!	''	diyecekler	,	ve	halen	Eski	Batı'nın	kullanmakta	olduğu	kadar	enerji	tüketmeye	başlayacaklar	.	Buradaki	insanlar	ise	,	çamaşır	makinesi	sahibi	olmak	istiyorlar	.	Size	söyledim	.	Onlar	da	buraya	gelecek	.	Böylece	enerji	kullanımları	iki	katına	çıkacak	.	Elbette	fakir	insanların	da	en	azından	elektriğe	kavuşacağını	umud	ediyoruz	.	Onlar	da	nüfus	artışını	yavaşlatmadan	aile	başına	iki	çocuk	yapacaklar	.	Böylece	toplam	enerji	harcaması	22	üniteye	çıkacak	.	Bu	22	ünitenin	hala	çoğunu	zengin	insanlar	kullanıyor	olacak	.	Peki	,	ne	yapmamız	lazım	?	Çünkü	iklim	değişikliği	oluşma	riski	gerçekten	yüksek	.	Bu	gerçek	.	Elbetter	,	onlar	enerji	tüketimi	konusunda	daha	tutumlu	olmalılar	.	Bir	şekilde	davranış	değişikliğine	gitmeleri	gerekli	.	Aynı	zamanda	sürdürülebilir	enerji	iretmeye	başlamalılar	,	çok	daha	fazla	yeşil	enerji	.	Ancak	,	kişi	başına	olan	enerji	harcamaları	diğerleri	ile	aynı	olana	dek	,	kimseye	ne	yapıp	ne	yapmamaları	gerektiği	konusunda	önerilerde	bulunmamalılar	.	(	Alkışlar	)	Buralarda	çok	daha	fazla	yeşil	enerji	kullanabiliriz	.	Olmasını	umut	ettiğimiz	şey	bu	.	Bu	,	gelecek	için	çözülmesi	gereken	önemli	bir	konu	.	Ama	sizi	temin	ederim	ki	,	Rio'daki	gecekondu	mahallesindeki	bu	kadın	bir	çamaşır	makinesine	sahip	olmak	istiyor	.	Her	eve	elektrik	gelmesini	sağlayan	Enerjiden	sorumlu	bakanını	çok	seviyor	--	hatta	oyunu	da	ona	verdi	.	Bu	bakanın	adı	Dilme	Roussef	,	dünyanın	en	büyük	demokrasilerinden	birinin	yeni	devlet	başkanı	--	enerji	bakanı	ilek	devlet	başkanlığına	seçildi	.	Eğer	demokrasi	varsa	,	insanlar	çamaşır	makineleri	için	oy	verirler	.	Onları	herkes	sever	.	Bu	kadar	büyülü	olmalarının	sırrı	ne	?	Annem	bu	makinenin	neden	büyülü	olduğunu	daha	ilk	günden	bana	açıklamıştı	.	Dedi	ki	``	Hans	,	çamaşırı	makineye	koyduk	;	o	çamaşırları	yıkarken	biz	de	kütüphaneye	gidebiliriz	.	''	İşte	büyü	burada	:	çamaşırları	makineye	doldurursunuz	,	ve	makineden	size	ne	çıkar	?	Kitaplar	,	çocuk	kitapları	çıkar	makineden	.	Ve	annem	onları	bana	okumaya	fırsat	buldu	.	Buna	bayılmıştı	.	Ben	de	bu	``	ABC	''	kitabını	aldım	.	Bir	profesor	olarak	kraiyerime	bu	şekilde	,	annem	bana	kitap	okumaya	vakit	ayrılabildiği	gün	başladım	.	Makineden	ona	da	kitaplar	çıktı	.	Yabancı	bir	dil	olarak	İngilizce	öğrendi	.	Ve	bu	şekilde	pek	çok	sayıda	,	değişik	romanlar	okuduç	Ve	ikimiz	de	bu	makineyi	çok	ama	çok	sevdik	.	Annemle	birlikte	``	Bize	kitap	okumak	için	zaman	verdiğiniz	için	teşekkürler	sanayileşme	.	Teşekkürler	demir-çelik	fabrikası	.	Teşekkürler	enerji	santrali	.	Teşekkürler	kimyasal	madde	üretim	sanayii	.	''	dedik	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)