Gece	yarısı	şiddetli	patlama	sesleriyle	uyandım	.	Gecenin	karanlığıydı	.	Saat	kaçtı	hatırlamıyorum	.	Sadece	sesin	çok	şiddetli	ve	çok	şok	edici	olduğunu	hatırlıyorum	.	Odamdaki	herşey	sallanıyordu	--	kalbim	,	pencerelerim	,	yatağım	--	herşey	Pencereden	dışarı	baktım	,	ve	yarım	daire	şeklinde	bir	patlama	gördüm	.	Filmlerdeki	gibi	diye	düşündüm	,	fakat	filmler	görmekte	olduğum	resimdeki	gibi	güçlü	ve	gerçekçi	aktarmamıştı	hiç	--	parlak	kırmızı	turuncu	ve	gri	,	ve	yarım	daire	şeklinde	bir	patlama	.	Yok	olana	kadar	izlemeye	devam	ettim	.	Yatağıma	gittim	,	ve	dua	ettim	,	ve	gizlice	Allah'a	şükrettim	o	füze	bizim	evimize	düşmediği	için	,	ve	o	gece	benim	ailemi	öldürmediği	için	.	30	yıl	geçti	,	ve	dua	için	hala	suçlu	hissediyorum	kendimi	,	ertesi	gün	,	füzenin	kardeşimin	arkadaşının	evine	düştüğünü	onu	ve	babasını	öldürdüğünü	öğrendim	,	annesi	ve	kızkardeşi	ölmemişti	.	Ertesi	hafta	annesi	kardeşimin	sınıfına	geldi	ve	yedi	yaşındaki	çocuklara	oğlunun	resmi	için	yalvardı	,	patlamada	herşeyi	kaybetmişti	.	Bu	savaştan	kurtulan	isimsiz	birinin	,	ve	hergün	gezetelerimizde	ve	televizyonlarımızda	klişe	resimlerini	gördüğümüz	yırtık	elbiseli	,	kirli	yüzlü	,	korkulu	gözleri	olan	bir	mültecinin	hikayesi	değil	.	Bu	herhangi	bir	savaşı	yaşamış	ümitlerini	,	hayallerini	,	başarılarını	,	ailelerini	,	inançlarını	,	değerlerini	bilmediğimiz	isimsiz	insanların	hikayesi	değil	,	Bu	benim	hikayem	.	O	kız	bendim	.	Ben	bir	başka	savaştan	kurtulmuş	birinin	resmi	ve	vizyonuyum	.	O	mülteci	benim	,	O	kız	benim	.	Gördüğünüz	gibi	,	savaş	mağlubu	bir	Irak'ta	büyüdüm	ve	sadece	bir	yüzünü	gördüğümüz	savaşların	iki	yüzü	olduğuna	inanıyorum	.	Sadece	savaşın	bir	yüzü	hakkında	konuşuyoruz	.	Fakat	içinde	yaşamış	biri	olarak	ve	içinde	çalışmış	biri	olarak	tanık	olduğum	bir	diğer	yüzü	daha	var	savaşın	.	Ben	savaşın	renkleriyle	büyüdüm	--	ateş	ve	kanın	kırmızı	renkleriyle	,	yüzlerimizde	patladığında	yeryüzünün	kahverengi	tonlarıyla	ve	patlayan	bir	füzenin	delici	gümüş	rengiyle	,	o	kadar	parlaktır	ki	hiçbir	şey	gözünüzü	ondan	koruyamaz	.	Ben	savaşın	sesleriyle	büyüdüm	--	kesik	ve	kuvvetli	top	sesleriyle	,	yürek	burkan	patlama	sesleriyle	,	üzerimizde	uçan	jetlerin	uğursuz	vızıltılarıyla	ve	sirenlerin	ağıt	yakan	uyarı	sesleriyle	.	Bu	sesleri	tahmin	edebilirsiniz	,	fakat	onlar	aynı	zamanda	gece	yarısı	ciyaklayan	bir	sürü	kuşun	akordsuz	konseri	,	çocukların	dürüst	tiz	çığlıkları	ve	kulakları	sağır	eden	,	dayanılmaz	,	sessizlik	.	``	Savaş	''	,	demişti	bir	arkadaşım	,	``	sadece	sesten	ibaret	değil	.	Aynı	zamanda	sessizlik	,	insanlığın	sessiz	çığlığı	.	''	Sonra	Irak'tan	ayrıldım	ve	savaştan	kurtulan	kadınlarla	çalıştığım	Women	for	Women	International	adlı	bir	grup	kurdum	.	Seyahatlerimde	ve	işimde	,	Kongo'daan	Afganistan'a	,	Sudan'dan	Ruanda'ya	,	sadece	savaşın	renklerinin	değil	aynı	zamanda	korkularının	da	aynı	olduğunu	öğrendim	.	Bildiğiniz	gibi	,	ölüm	korkusu	,	ve	kahramanın	korkmadığı	film	karakterlerine	inanmayın	.	``	Ölmek	üzereyim	''	ya	da	``	Bu	patlamada	ölebilirim	''	duygusunu	hissetmek	gerçekten	çok	kortucu	.	Fakat	aynı	zamanda	sevdiklerini	kaybetmenin	korkusu	da	var	,	ve	sanırım	bu	çok	daha	kötü	.	Öyle	acı	verici	ki	,	bilmek	istemezsiniz	.	Fakat	sanırım	korkunun	en	kötü	versiyonu	şu	--	dört	yıllık	Sarajevo	kuşatmasından	kurtulan	Bosnalı	bir	kadın	olan	Samia'nın	dediği	gibi	.	Dedi	ki	,	``	İçimdeki	'ben'i	kaybetme	korkusu	içimdeki	ben	,	İçimdeki	'ben'i	kaybetme	korkusu	.	''	Irak'taki	annem	de	bunu	söylerdi	hep	.	İçinin	(	ruhunun	)	ölmesi	gibi	.	Filistinli	bir	kadın	bir	keresinde	bana	demişti	ki	,	``	Bu	sadece	bir	ölümden	kormak	değil	,	''	dedi	ki	,	``	bazen	bir	günde	10	defa	öldüğümü	hissediyorum	,	''	asker	ordularını	ve	onların	mermi	seslerini	anlatırken	.	Ve	dedi	ki	,	''	Bu	hiç	adil	değil	,	sadece	bir	hayatımız	var	,	ve	sadece	bir	ölüm	olmalı	.	''	Savaşın	sadece	bir	yüzünü	görmekteyiz	.	Sadece	birlik	sayılarını	,	zamanlama	hatalarını	,	direnişleri	ve	şiddetli	operasyonları	tartışmaktayız	,	toplumsal	dokunun	çoğunlukla	yırtılmış	olduğu	,	toplumun	doğaçlama	davrandığı	,	ve	kurtulduğu	ve	direnç	hareketleri	ve	hayatı	devam	ettirmek	için	hayret	verici	bir	cesaret	gösterdiği	anların	detaylarını	incelememiz	gereken	yerde	.	Görünürde	objektif	tartışmalarla	,	siyasetle	,	taktiklerle	,	silahlarla	,	dolarlarla	ve	kayıplarla	öyle	tüketildik	ki	.	Bu	sterilitenin	dili	.	Bu	başlık	altındaki	kayıplara	(	felaketlere	)	nasıl	tesadüfen	müdahele	ediyoruz	.	Bu	tecavüz	ve	kayıpları	kaçınılmaz	olarak	düşündüğümüz	yer	.	Dünyadaki	mültecilerin	yüzde	80'i	kadınlar	ve	çocuklar	.	Oh	.	Modern	savaş	kayıplarının	yüzde	90'ı	siviller	--	Bunların	yüzde	75'i	kadınlar	ve	çocuklar	.	Ne	kadar	ilginç	.	Oh	,	Ruanda'da	100	günde	yarım	milyon	kadına	tecavüz	edilmiş	.	Ya	da	,	şu	anda	biz	konuşurken	,	yüz	binlerce	Kongolu	kadın	tecavüz	ediliyor	ve	sakat	bırakılıyor	.	Ne	kadar	ilginç	.	Bunlar	sadece	bize	intikal	eden	rakamlar	.	Savaşları	yönetenler	giderek	daha	da	insanlık	dışı	gözlerini	uzaydan	algıladığımız	düşmanlarımıza	çevirdiler	,	roketleri	görülmeyen	hedeflere	yönlendirerek	,	insansız	bir	roket	saldırısının	bir	radikal	yerine	bir	köylüyü	öldürdüğü	olayda	insan	medya	ilişkileri	orkestrasını	yönetiyorken	.	Bu	bir	satranç	oyunu	.	Ulusal	ve	uluslararası	liderlik	yolumuzda	bir	uluslararası	ilişkiler	okulunda	nasıl	oynayacağınız	öğrenirsiniz	.	Şah	mat	.	Savaşın	diğer	yanlarını	tamamen	kaçırıyoruz	.	Annemin	hikayesini	kaçırıyoruz	,	her	sirende	,	her	baskında	her	elektrikkesintisinde	,	kardeşim	ve	ben	patlama	seslerinden	korkmayalım	diye	,	kuklalar	oynatırdı	.	Fareeda'nın	hikayesini	kaçırıyoruz	,	bir	müzik	öğretmeni	,	Sarajevo'daki	dört	yıllık	kuşatmada	her	bir	gün	müzik	okulunun	açık	kalmasını	sağlayan	her	gün	ona	ve	okuluna	ateş	eden	işgalcilere	rağmen	okula	yürüyen	,	eldivenli	,	bereli	,	paltolu	öğrencileriyle	beraber	piyanonun	,	kemanın	,	çellonun	tüm	savaş	süresince	çalmasını	sağlayan	bir	piyano	öğretmeni	Sarajevo'da	.	Bu	onun	savaşıydı	.	Bu	onun	direnişiydi	.	Nehia'nın	hikayesini	kaçırıyoruz	,	bir	sonraki	gün	ateşkes	olmayacağından	,	geçen	yılın	savaşın	kısacık	ateşkes	anında	evinden	çıkıp	,	tüm	unu	toplayıp	tüm	komşularına	yetecek	kadar	ekmek	pişiren	Gazze'deki	Filistinli	kadın	.	Kilise	katliamından	kuryulan	,	cesetleri	gömüp	,	evleri	,	sokakları	temizlemeye	devam	eden	Violet'in	hikayesini	kaçırıyoruz	.	Savaşların	ortasında	hayatın	devam	etmesini	sağlayan	kadınların	hikayelerini	kaçırıyoruz	.	Biliyor	musunuz	--	o	insanların	savaşta	aşık	olduklarını	ve	okula	gittiklerini	ve	fabrikalara	ve	hastanelere	gittiklerini	ve	boşandıklarını	ve	dans	ettiklerini	ve	oynadıklarını	ve	devam	eden	hayatı	yaşadıklarını	biliyor	musunuz	?	Ve	hayatın	devam	etmesini	sağlayanlar	kadınlardır	.	Savaşın	iki	yönü	vardır	.	Savaşan	,	dövüşen	bir	tarafı	vardır	,	ve	bir	de	okulları	fabrikaları	ve	hastaneleri	açık	tutan	bir	tarafı	da	vardır	.	Muhabereleri	kazanmaya	odaklanan	bir	yanı	vardır	,	ve	hayatı	kazanmaya	odaklanan	bir	yanı	vardır	.	Ön	cephedeki	kararları	yöneten	bir	yanı	vardır	,	ve	bir	de	perde	arkasındaki	müzakereleri	yöneten	bir	yanı	vardır	.	Dövüşün	sonunda	barış	olduğunu	düşünen	bir	yanı	vardır	,	ve	barışın	okullara	ve	işe	ulaşmak	olduğunu	düşünen	bir	yanı	da	vardır	.	Bir	erkekler	tarafından	yönetilen	yanı	vardır	,	bir	de	kadınlar	tarafından	yönetilen	yanı	vardır	.	Ve	kalıcı	barışı	nasıl	inşa	edebileceğimizi	anlamak	için	,	savaşı	ve	barışı	iki	tarafından	da	algılamalıyız	.	Bunun	ne	anlama	geldiğine	dair	bütün	resmi	iredelemeliyiz	.	Barışın	[	esas	]	anlamını	anlayabilmemiz	için	,	şunu	anlamamız	gerekir	ki	,	Sudanlı	bir	kadının	bir	defasında	bana	dediği	gibi	,	``	Barış	ayak	tırnaklarımın	yeniden	uzamaya	başlamasaı	gerçeğidir	.	''	O	Sudan'da	büyüdü	,	20	yıl	süren	savaşta	bir	milyon	insanın	öldüğü	,	ve	beş	milyon	mültecinin	ülkesinden	olduğu	Güney	Sudan'da	.	Birçok	kadın	askerler	ve	isyancılar	tarafından	sex	kölesi	olarak	alıkoyuldu	,	askerlere	cephane	ve	su	ve	yiyecek	taşımaları	için	zorlandı	.	O	kadın	20	yıl	boyunca	yürüdü	,	tekrar	kaçırılmasın	,	alıkonulmasın	diye	.	Ne	zaman	ki	bir	nevi	barış	oldu	,	ayak	tırnakları	tekrar	uzamaya	başladı	.	Barışı	bir	ayak	tırnağının	perpektifinden	anlamamız	gerek	.	Şunu	anlamamız	gerekir	ki	müzakere	masalarında	kadınlara	tamamen	yer	vermeden	savaşların	sonlanması	ya	da	barış	hakkında	tam	anlamıyla	çözüme	ulaşamayız	.	Şunu	çok	şaşırtıcı	buluyorum	ki	,	savaşmayan	ve	öldürmeyen	ve	yağmalamayan	ve	yakmayan	ve	tecavüz	etmeyen	tek	insan	grubuna	ve	çoğunlukla	--	tek	olmasa	da	--	savaşların	ortasında	yaşamı	devam	ettiren	bu	gruba	müzakere	masalarında	yer	verilmiyor	.	Cephe	arkasını	kadınların	yönettiğini	düşünüyorum	,	fakat	aynı	zamanda	o	müzakere	masalarından	soyutlanan	erkekler	de	vardır	.	Savaşmayan	doktorlar	,	ressamlar	,	öğrenciler	,	silah	tutmayı	reddeden	erkekler	de	müzakere	masalarının	dışında	tutulurlar	.	Kalıcı	barıştan	,	demokrasiden	,	sürdürülebilir	ekonomiden	,	herhangi	bir	istikrardan	söz	etmemiz	mümkün	değildir	,	eğer	müzakere	masalarında	tamamen	kadınlara	da	yer	vermezsek	.	Sadece	bir	değil	,	yüzde	50	oranında	.	İstikrarın	inşaasından	bahsedemeyiz	,	eğer	kadınlara	ve	kızlara	yatırım	yapmaya	başlamazsak	.	Dünyanın	bir	yıldaki	askeri	harcamasının	Birleşmiş	Milletlerin	700	yıllık	bütçesine	ve	B.M	.	'in	kadınlara	2,928	yılda	ayıracağı	bütçeye	eşit	olduğunu	biliyor	muydunuz	?	Sadece	bu	ödenek	dağıtım	dengesini	tersine	çevirirsek	,	belki	dünyada	daha	kalıcı	bir	barış	sağlayabiliriz	.	Ve	son	olarak	,	hiç	olmazsa	değil	,	barışa	ve	kadınlara	yatırım	yapmalıyız	,	sadece	yapılması	doğru	şey	olduğu	için	değil	,	sadece	hepimiz	için	sürdürebilir	ve	kalıcı	bir	barış	inşa	etmede	yapılması	doğru	şey	olduğu	için	değil	,	aynı	zamanda	geleceğimiz	için	.	Kongolu	bir	kadın	,	çocuklarının	babalarının	gözleri	önünde	öldürüldüğünü	nasıl	gördüğünü	ve	kendisine	çocukları	önünde	nasıl	tecavüz	edildiğini	ve	sakat	bırakıldığını	,	ve	çocuklarının	dokuz	yaşındaki	kardeşlerinin	öldürüldüğünü	nasıl	izlediğini	ve	şu	anda	nasıl	idare	ettiklerini	anlattı	.	O	Women	for	Women	International	programına	katıldı	.	Kendisine	destek	buldu	.	Haklarını	öğrendi	.	Ona	mesleki	ve	iş	vasıfları	öğrettik	.	İş	bulmasına	yardım	ettik	.	450	$	kazanmaya	başladı	.	Kendini	idare	etmeye	başladı	.	Çocuklarını	okula	göderdi	--	yeni	bir	evi	oldu	.	Bana	dedi	ki	,	``	Fakat	en	çok	korktuğum	şey	bunların	hiçbiri	değil	.	Çocuklarımın	kalplerinde	nefret	olmasından	korkuyorum	,	ve	büyüdüklerinde	,	babalarının	ve	kardeşlerinin	katillerinden	intikam	alacaklarından	korkuyorum	.	''	Kadınlara	yatırım	yapmamız	gerek	,	çünkü	gelecekte	daha	fazla	savaş	olmaması	için	tek	şansımız	bu	.	O	annenin	çocuklarını	iyileştirmek	için	tüm	barış	anlaşmalarından	daha	çok	şansı	var	.	İyi	haberler	de	var	mı	?	Elbette	,	iyi	haberler	var	.	Bir	sürü	iyi	haber	var	.	Öncelikle	,	size	bahsettiğim	bu	kadınlar	her	bir	gün	dans	ediyor	,	şarkı	söylüyorlar	,	ve	onlar	yapabilirlerse	,	dans	etmeyen	bizler	kimiz	.	Size	bahsettiğim	o	kız	Women	for	Women	Internationala	katıldı	,	bir	milyon	insanı	etkiledi	,	80	milyon	dolar	yardım	gönderdi	,	ve	ben	bu	sıfırdan	,	hiç	birşeyden	başladım	.	(	Kahkaha	)	Onlar	,	içinde	bulundukları	durumlara	rağmen	kendi	ayakları	üzerindeki	kadınlar	,	bu	durumlardan	dolayı	değil	.	Bir	düşünün	,	bir	değişiklik	olsa	,	dada	eşit	olsak	,	eşit	olsak	,	temsil	edilsek	,	savaşı	hem	ön	cepheden	hem	arka	cephe	müzakeresinden	anlasak	.	Rumi	,	bir	13.yy	Sufi	şairi	der	ki	``	Yanlış	ve	doğru	yapma	fikirlerinin	ötesinde	bir	alan	var	.	Sizinle	orada	buluşacağım	.	Ruh	çimenlerin	arasına	uzandığında	,	dünyanın	konuşmak	için	çok	fazla	dolu	olduğunu	göreceksiniz	.	Fikirler	,	dil	,	hatta	``	birbirimiz	''	kelimesi	bile	artık	bir	anlam	taşımayacak	.	''	Acizane	ekliyorum	--	acizane	--	savaş	ve	barış	dünyalarının	ötesinde	,	bir	alan	var	,	ve	orada	bir	çok	kadın	ve	erkek	var	orada	toplanıyorlar	.	Hep	beraber	bu	alanı	daha	da	genişletelim	.	Hepimiz	bu	alanda	buluşalım	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)