Bugün	sizlere	mimari	işleyiş	hakkında	birkaç	şey	söyleyeceğim	.	Söylemek	istediğim	,	mimarlık	için	şimdi	bir	şeyleri	sadece	temsil	etme	değil	,	``	şey	''	leri	tekrar	yapma	zamanı	olduğudur	.	Bu	,	iki	yıl	önce	,	benim	ve	firmamın	şimdiye	kadar	dahil	olduğumuz	en	büyük	projenin	temel	atma	töreninde	aldığım	bir	baret	.	Bunu	almış	olmaktan	dolayı	çok	heyecanlıydım	.	Sahnede	parlak	gümüş	bir	baretle	duran	tek	kişi	olmaktan	dolayı	çok	heyecanlıydım	.	Bana	göre	bu	,	mimarın	önemini	temsil	ediyordu	.	Eve	gidene	kadar	heyecanım	devam	etti	,	bareti	yatağımın	üzerine	attım	,	yatağa	uzandım	ve	fark	ettim	ki	içinde	bir	açıklama	vardı	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	düşünüyorum	da	burada	,	mimarinin	ve	mimarın	bugün	içinde	bulunduğu	duruma	dair	harika	bir	mecaz	var	.	Bizler	sadece	dekoratif	amaçlar	için	varız	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	,	kimi	suçlamalıyız	?	Sadece	kendimizi	suçlayabiliriz	.	Elli	yılı	aşkın	bir	süredir	tasarım	ve	yapı	endüstrisi	giderek	karmaşıklaştı	ve	giderek	daha	da	çekişmeli	hale	geldi	.	Ve	biz	mimarlar	korkak	insanlarız	.	Bu	yüzden	yükümlülüklerle	karşılaştıkça	,	hep	geri	adım	attık	ve	maalesef	,	yükümlülük	olan	yerde	bilin	bakalım	başka	ne	vardır	:	Güç	.	Yani	,	sonuçta	kendimizi	tamamen	dışlanmış	bir	durumda	bulduk	,	ta	burada	.	Peki	biz	ne	yaptık	?	Bizler	korkağız	,	fakat	zeki	korkaklarız	.	Yani	dışlandığımız	pozisyonu	mimarlığın	yeni	konumu	olarak	yeniden	tanımladık	ve	``	Hey	bakın	,	mimarlık	burada	,	şimdi	bu	özerk	dilde	bizler	süreçlerin	kontrolünün	tohumlarını	atacağız	.	''	diye	duyurduk	ve	bizler	mesleğimiz	için	korkunç	sonuçlar	getirecek	bir	şeyler	yaptık	.	Biz	aslında	yaratım	ve	icraat	arasında	yapay	bir	bölünmüşlük	yarattık	,	sanki	nasıl	uygulanacağını	bilmeden	gerçekten	bir	şey	yaratabilirmişsiniz	gibi	ve	sanki	nasıl	yaratılacağını	bilmeden	bir	şeyi	uygulayabilirmişsiniz	gibi	.	Sonra	başka	bir	şey	oldu	.	Ve	biz	dünyaya	,	mimarinin	dahice	eskizler	çizen	bireyler	tarafından	oluşturulduğunu	ve	bu	eskizleri	tamamlamak	için	yıllar	ve	yıllar	boyu	harcadığımız	inanılmaz	eforun	küçümsenmeyeceğini	anlattık	,	fakat	biz	bunu	sadece	kağıda	döktük	ve	uygulamayı	bir	yana	bıraktık	.	Demek	istediğim	bu	çok	saçma	.	Sanki	30	dakikalık	bir	birleşme	çok	yaratıcı	bir	eylemken	,	dokuz	aylık	gebelik	süresi	,	ve	-tanrı	korusun-	24	saatlik	doğum	sancısı	sadece	bir	uygulamaymış	gibi	.	Yani	,	biz	mimarlar	ne	yapmalıyız	?	Yaratıcılık	ve	uygulamayı	yeniden	birbirine	bağlamalıyız	.	Ve	nesneler	yaratmak	yerine	tekrar	süreçler	yaratmaya	başlamalıyız	.	Şimdi	,	eğer	bunu	yaparsak	inanıyorum	ki	50	yıl	öncesine	dönebilir	ve	mimarlığa	yeniden	etkimizi	,	sosyal	sorumluluğumuzu	katabiliriz	.	Şimdi	,	biz	mimarların	nasıl	yapılacağını	öğrenmemiz	gereken	bir	çok	şey	var	;	sözleşmeleri	yerine	getirmek	gibi	,	sözleşmelerin	nasıl	yazılacağını	,	teminat	süreçlerini	,	paranın	zamansal	değerini	ve	masraf	tahminlerini	anlamak	gibi	.	Fakat	ben	bunu	üç	detaylı	ifade	içeren	,	'sürecin	başlangıcına	'	indirgemek	istiyorum	.	Birincisi	:	Müşterinizle	ana	hatlarınızı	,	ana	fikrinizi	belirleyin	.	Biliyorum	,	mimarlığın	bunu	gerçekten	söylemesi	şok	edici	,	doğru	.	İkincisi	:	Gerçekten	bir	görüş	belirleyin	.	Müşterinizle	ortak	bir	görüş	üzerinde	anlaşın	.	İşte	şimdi	,	siz	bir	mimar	olarak	müşterinizle	vizyon	ve	uygulamayı	hayata	geçirmeye	başlayabilirsiniz	.	Fakat	bu	birlikte	yapılmalı	.	Ve	ancak	bundan	sonra	ortak	belirlenmiş	görüşlerinizi	yansıtan	mimari	şekillenmelerle	devam	edebilirsiniz	.	Ve	hem	mimar	hem	de	müşteri	-üzerinde	anlaştığınız	görüşler-	temelinde	uygulamaları	birlikte	değerlendirebilirsiniz	.	Şimdi	,	inanıyorum	ki	eğer	bunu	yaparsanız	,	inanılmaz	bir	şey	olacak	.	Ben	bunu	,	verimli	kontrol	kaybının	kayıp	sanatı	olarak	adlandırıyorum	.	Sonuçta	ne	olacağını	bilemiyorsunuz	.	Fakat	sizi	temin	ederim	yeteri	kadar	beyin	gücüyle	tutkuyla	ve	bağlılıkla	,	alışılmışlıkları	ve	klişeleri	aşan	sonuçlara	ulaşacaksınız	ve	bu	en	basit	ifadeyle	bireysel	veya	öncelikli	olarak	düşünemeyeceğiniz	bir	şey	olacak	.	Peki	,	şimdi	bütün	bunları	bir	dizi	aptal	eskizlere	indirgeyeceğim	.	Bu	,	günümüzün	modus	operandi'si	(	çalışma	tarzı	)	.	40	metrelik	bir	tahta	atı	yani	vizyonumuzu	,	Truva'nın	kapısına	yani	müşterimizin	önüne	götürüyoruz	ve	bizi	neden	içeri	almadıklarını	merak	ediyoruz	.	Öyle	değil	mi	?	Peki	,	bunu	yapmak	yerine	,	kapılarına	istedikleri	bir	şeyi	götürsek	?	Şimdi	bu	biraz	tehlikeli	bir	benzetme	;	çünkü	hepimiz	biliyoruz	ki	Truva	atının	içi	mızraklı	bir	sürü	insanla	dolu	.	Bu	benzetmeyi	değiştirebiliriz	.	Hadi	Truva	atını	kapıya	ulaştığınız	,	yani	projenin	kısıtlarına	ulaştığınız	bir	araç	olarak	düşünelim	.	Bu	noktada	siz	ve	müşteriniz	araca	neler	koyacağınıza	-ister	uygulama	ister	vizyon-	ortak	karar	verebilirsiniz	.	Ve	eğer	bunu	yaparsanız	,	bu	sorumluluğu	gerçekleştirirseniz	inanıyorum	ki	Spartalıların	yerine	güzel	genç	kızları	sunabilirsiniz	.	Eğer	tüm	bunları	tek	bir	eskizle	ifade	edecek	olsaydım	,	şu	olurdu	.	Yaptığımız	işte	iyiysek	,	bu	,	tüm	engelleri	kolayca	aşabilen	mimari	şekillenmeler	gerçekleştirebilecek	durumda	olduğumuz	anlamına	gelmiyor	mu	?	Şimdi	,	bu	bağlamda	,	sizlere	bir	proje	göstereceğim	,	bu	odadaki	birçok	kişi	için	pahalı	olan	bir	proje	--	tamam	belki	pahalı	olmayabilir	ama	şüphesiz	ki	bir	çok	kişi	için	değerli	diyelim	.	Ve	aşağı	yukarı	önümüzdeki	hafta	açılacak	olan	bir	proje	,	Dallas	Tiyatro	Merkezi	için	yeni	bir	yuva	,	Dee	ve	Charles	Wyly	Tiyatrosu	.	Şimdi	,	bunu	size	aynı	terimlerle	sunuyorum	:	Konu	,	anlaşma	ve	mimari	uygulama	.	Şimdi	,	karşılaştığımız	ilk	mesele	Dallas	Tiyatro	Merkezi'nin	New	York	,	Chicago	ve	Seattle	gibi	üç	sanat	merkezinin	dışıdaki	bir	yerden	olup	da	bekleyebileceğinizden	çok	daha	fazla	şöhrete	sahip	olmasıydı	.	Bu	liderlik	hırsıyla	ilgili	olmalıydı	.	Fakat	aynı	zamanda	alışılmadık	bir	şeyle	de	ilgiliydi	,	bu	da	tiyatro	topluluğunun	sahne	aldığı	bu	küçük	ve	berbat	binaydı	.	Peki	bu	küçük	berbat	bina	onların	yaratıcı	güçleri	ve	şöhretleri	için	neden	bu	kadar	önemliydi	?	Çünkü	onlar	bu	binaya	istediklerini	yapabilirlerdi	.	Eğer	Broadway'deyseniz	,	ön	sahneyi	kolay	kolay	yıkamazsınız	.	Ama	bu	binada	,	sanat	yönetmeni	``	Vişne	Bahçesi	''	ni	sahnelemeyi	ve	insanların	sahneye	bir	kuyunun	içinden	çıkmalarını	isteseydi	,	bir	kazma	getirerek	binanın	içine	bir	delik	açabiliyorlardı	.	Bu	çok	heyecan	verici	.	Böylece	ülkenin	her	bir	yanından	en	iyi	sanat	yönetmenlerini	sahne	tasarımcılarını	ve	aktörlerini	işlerini	yapmak	üzere	burada	toplayabilirsiniz	;	çünkü	burada	başka	hiçbir	yerde	yapılamayacak	şeyler	yapılabilir	.	Bu	yüzden	ilk	yaklaşımımız	,	``	Hey	,	en	iyisi	,	biz	mimarlar	hiç	buraya	gelip	tiyatro	grubuna	bu	eski	binayla	aynı	özgürlüğü	sağlamayan	mükemmel	bir	bina	yapmayalım	.	''	oldu	.	İkinci	mesele	birincisinin	varyasyonuydu	.	Bu	da	tiyatro	grubunun	ve	binanın	``	çok-biçimli	''	olmasıydı	.	Sahne	teknisyenleri	oldukça	istedikleri	şeyi	oynayabiliyorlardı	;	ön	sahne	,	çıkıntı	sahne	,	koridor	sahne	,	amfi	tiyatro	,	düzayak	sahne	...	siz	söyleyin	.	Ve	tek	ihtiyaçları	işgücüydü	.	Ama	şimdi	bir	şeyler	değişti	.	Aslında	dünya	çapında	tüm	kurumlarda	bir	şeyler	değişti	.	İşletme	masraflarını	karşılamak	giderek	zorlaştı	.	Ucuz	işgücü	bulunamıyordu	.	Ve	nihayetinde	organizasyonu	da	thruscenium	diye	adlandırılan	ön	sahne	ve	çıkıntı	sahne	arasında	melez	bir	biçime	sabitlemek	zorunda	kaldılar	.	Üzerinde	anlaştığımız	ikinci	nokta	,	sahne	formları	arasındaki	geçiş	yetileriyle	sağladığımız	özgürlükleri	işletme	masraflarına	yansıtmadan	gerçekleştirmekti	.	Demek	istediğim	ödenebilir	olması	.	Doğrusunu	söylemek	gerekirse	mimari	uygulama	kolaydı	.	Normalde	ön	ve	arka	ev	olan	her	şeyi	,	yukarı	ve	aşağı	sahne	olarak	yeniden	tanımlamamızdı	.	İlk	bakışta	bunun	çılgınca	olduğunu	ve	bize	ne	kazandıracağını	düşünürsünüz	.	Biz	'Süper	Sahne	Kulesi	''	olarak	adlandırdığımız	bir	şeyi	yarattık	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	,	bir	sahne	kulesinin	normalde	sağladığı	tüm	özgürlükleri	tabii	ki	bu	süper	sahne	kulesinde	de	kullanıyoruz	ve	bunları	sahne	kulesiyle	oditoryuma	kadar	yayıyoruz	.	Sanat	yönetmeni	böylece	farklı	sahneler	ve	izleyici	düzenlemeleri	arasında	hareket	edebiliyor	.	Ve	bu	sahne	kulesine	her	şeyi	,	tüm	mükemmel	,	hatasız	elementleri	sığdırabildiğimiz	için	arta	kalan	mekan	eğreti	olabilir	ve	en	az	maliyetle	kazabilir	,	kesebilir	,	çivileyebilir	,	vidalayabilir	,	boyayabilir	ve	yer	değiştirebilirsiniz	.	Ama	bu	kararın	beklemediğimiz	üçüncü	bir	avantajı	daha	vardı	.	Böylece	oditoryumun	alanını	ilginç	bir	biçimde	büyütmüştük	.	Ve	bu	,	sanat	yönetmenine	birden	oyunun	inandırıcılığını	tanımlayacağı	bir	yeti	sağladı	.	Yani	bu	bina	sanat	yönetmenlerine	bu	uçan	nesnenin	altında	neredeyse	her	türlü	etkinliği	gerçekleştirebilecekleri	mali	imkanı	verdi	.	Artı	Macbeth'in	son	perdesinde	dördüncü	duvarı	kaldırarak	inandırıcılığı	da	bozabilir	ve	izlediğimiz	hikayeyi	isterse	Dallas'taki	hayatınızla	bağdaştırabilir	,	evet	;	sanat	yönetmeni	isterse	bu	mümkün	.	Şimdi	,	biz	ve	müşteriler	bunu	gerçekleştirmek	için	oldukça	dikkat	çekici	bir	şeyler	yapmalıydık	.	Doğrusu	bunu	yapması	gereken	müşterilerdi	.	Birlikte	yarattığımız	fikirlere	dayanarak	bütçeyi	-üçte	ikisi	mimar	sermaye	ve	üçte	biri	altyapı	ya	da	tam	tersi	,	üçte	ikisi	altyapı	üçte	biri	mimari	sermaye-	olarak	tekrar	tanımlayacak	şekilde	bir	karar	vermeleri	gerekiyordu	.	Bir	müşteri	için	projenin	meyvelerini	görmeden	taahhüt	etmek	çok	şey	aslında	.	Ama	anlaşmalarımızın	temeline	göre	,	bize	bir	güven	kredisi	verdiler	.	Ve	biz	de	böylece	'Tiyatro	Makinesi	'	dediğimiz	şeyi	yarattık	.	Şimdi	,	bu	tiyatro	makinesinin	bir	düğmeye	basarak	sadece	birkaç	sahne	görevlisiyle	birlikte	kısa	bir	zamanda	düzeneklere	ait	tüm	dizileri	hareket	ettirme	becerisi	var	.	Ayrıca	sadece	'çok-biçimli	'	değil	,	çoklu	işlem	dizileri	sağlama	potansiyeli	de	var	.	Yani	bunun	anlamı	:	Sanat	yönetmeninin	fuayeden	geçmesi	gerekmiyor	.	Çeşitli	tiyatroları	ziyaret	ettiğimizde	öğrendiklerimizden	biri	biz	mimarlardan	nefret	ettikleriydi	;	çünkü	yapmak	zorunda	oldukları	ilk	şeyin	herhangi	bir	etkinliğin	ilk	beş	dakikasında	bizim	mimarimizi	seyircinin	aklından	yok	etmeleri	gerektiğiydi	.	Evet	,	bu	binanın	,	sanat	yönetmenine	aslında	bizim	mimarimizi	kullanmadan	bina	içinde	hareket	edebilmesine	izin	veren	bir	potansiyeli	vardı	.	Yani	aslında	'draw	'	dediğimiz	bir	bina	vardı	ortada	.	Lobiden	iniyorsunuz	,	tavandan	aşağıya	sarkıtılmış	aydınlatmalarımızla	-seversiniz	ya	da	sevmezsiniz-	lobiyi	geçiyorsunuz	,	merdivenden	yukarı	çıkınca	da	oditoryumdasınız	.	Fakat	insanları	binaya	doğrudan	dışarıdan	içeriye	alma	imkanı	da	var	,	bu	durumda	düşünülen	oditoryumun	içine	Wagner	türünden	bir	giriş	.	Ve	işte	bu	da	işimizin	meyveleri	.	İki	geniş	kapı	kanadı	insanların	direk	dışarıdan	girmesine	ya	da	içeriden	çıkmasına	olanak	sağlıyor	;	benzer	şekilde	sanatçılara	ve	seyirciye	de	.	Bununla	ne	yapabileceğinizi	hayal	edin	.	Dürüstçe	söylemeliyim	ki	bunun	gerçekleşmesi	henüz	mümkün	değil	;	çünkü	çok	uzun	sürer	.	Ama	eğer	daha	da	ileri	gidebilirseniz	özgürlükleri	bir	hayal	edin	...	Bir	Wagner	girişi	düşünebilirsiniz	,	platform	sahnede	ilk	oyun	,	Yunan	tiyatrosunda	bir	mola	,	arenada	ikinci	bir	oyun	ve	lobi	boyunca	asılı	aydınlatmalarla	tiyatrodan	ayrılabilirsiniz	.	Bana	kalırsa	bu	gerçekten	yaratan	bir	mimari	.	Burada	sanat	yönetmeninin	yaratmaya	başlayabilmesi	için	mimar	,	kendi	yaratıcı	gücünü	bir	şekilde	geri	çekilmek	için	kullanıyor	.	Şimdi	üç	temel	yapılandırmadan	söz	edeceğim	.	Bu	düz	bir	zemin	yapılandırması	.	Gördüğünüz	gibi	burada	bir	ön	sahne	yok	.	Balkonlar	yukarı	çekilmiş	,	hiç	sandalye	yok	,	oditoryum	katı	da	düz	.	Bu	yapılandırmayı	kavramak	kolay	.	Balkonlar	aşağı	iner	,	orkestra	sahnenin	arkasında	seyirciyi	önüne	alıp	bir	meyil	oluşturur	sandalyeler	ortaya	çıkar	.	Üçüncü	yapılandırmayı	kavramak	biraz	daha	güç	.	Bir	alan	sahnesi	oluşturabilmek	için	burada	balkonların	çekilmesi	gerektiğini	görüyorsunuz	.	Ve	bunun	gerçekleşmesi	için	bazı	sandalyelerin	gerçekten	de	yönlerini	ve	eğimlerini	değiştirmeleri	gerekiyor	.	Tekrar	yapacağım	böylece	görebilirsiniz	.	Burada	ön	sahne	için	yan	balkonları	görüyorsunuz	.	Ve	burada	da	alan	sahne	yapılandırmasını	görüyorsunuz	.	Bunu	yapmak	için	tekrar	,	risk	almaya	istekli	bir	müşteriye	ihtiyacımız	vardı	.	Ve	bize	önemli	bir	şey	söylediler	:	``	İkincil	bir	sınama	yapmamalısınız	.	''	Bunun	anlamı	,	yaptığımız	hiçbir	şey	ilk	olmamalıydı	.	Fakat	başka	mekanlarda	denenmiş	güvenilir	teknoloji	mekanizmalarını	burada	kullanmamıza	gönüllülerdi	.	Balkonlar	açısından	çözüm	,	panel	asansörü	olarak	tanıdığımız	şeyin	içindeydi	.	Eğer	panel	çamura	ve	alkol	birikintisine	düşseydi	bu	hoş	olmazdı	.	Öyle	bir	paneli	,	mesela	gelecek	akşam	buz	sirki	gösterisine	götürmek	için	arenadan	çıkaramasaydınız	bu	da	hoş	olmazdı	.	Yani	bu	teknik	,	gereken	tüm	güvenliği	sağlıyor	,	bu	tiyatro	ve	müşterimize	sahne	yapılandırmasını	istediği	gibi	değiştirebilme	yetisi	veriyor	.	Kullandığımız	ikinci	teknoloji	bir	opera	evinin	yan	sahnelerinden	tanıdığınız	nesnelerdi	.	Bu	bağlamda	yaptığımız	şey	orkestra	çukurunu	yukarı	çekmek	,	döndürmek	,	eğimini	değiştirmek	,	tekrar	düz	zemine	çevirmek	.	Böylece	istediğimiz	gibi	orkestradaki	insanların	eğimini	ve	açısını	değiştirebiliyoruz	.	Burada	koltukların	çerçeve	bir	sahneyi	,	alan	bir	sahneye	dönüştürmek	için	nasıl	döndürüldüklerini	görüyorsunuz	.	Aynı	şekilde	ön	sahne	.	Bildiğimiz	kadarıyla	dünyada	mevcut	,	yukarıdan	tümüyle	yok	edilebilen	tek	bina	bu	.	Burada	çeşitli	yalıtımları	,	uçar	mekanizmaları	ve	oditoryum	üstündeki	iskeleleri	görüyorsunuz	.	Son	olarak	,	yukarıda	sahne	kulesindeki	tüm	binanın	değişimini	sağlayan	kulisleri	görüyorsunuz	.	Dediğim	gibi	tüm	bunlar	değişken	ve	düşük	maliyetli	çözümler	bulmaya	yarıyordu	.	Bir	diğer	avantajımız	da	sahne	alanını	,	o	dışarıdaki	Dallas'la	bağlayabiliyorduk	.	Burada	binanın	şimdiki	kapalı	jaluzili	halini	görüyorsunuz	.	Bu	bir	göz	yanılgısı	.	Çünkü	burada	bir	perde	yok	.	Bunlar	pencerelere	direk	entegre	edilmiş	,	tam	güvenli	teknikle	donatılmış	plastik	jaluziler	.	Bu	jaluziler	kaldırılıp	,	tercih	ederseniz	tiyatronun	perde	arkasını	yani	provaları	,	sahne	arkasında	olanları	vs.	gösterebilirsiniz	.	Aynı	şekilde	seyirciye	performansınızın	perde	arkası	olarak	Dallas'ı	gösterebilirsiniz	.	Şimdi	sizi	tüm	bunların	karışımının	nasıl	görünebileceğini	bu	erken	eskizde	göstereceğim	.	Tahminen	böyle	olurdu	.	Nesneleri	ve	sanatçıları	sahne	alanına	getirebilir	,	``	Aida	''	için	filleri	bu	şekilde	içeri	alabilirdiniz	.	Seyirciye	Dallas'ı	gösterebilir	ya	da	tersi-	Dallas	seyirciyi	görebilirdi	.	İsterseniz	bazı	alanları	açarak	geçişi	değiştirebilirsiniz	;	perde	arasında	,	başında	ya	da	sonunda	insanları	içeri	ya	da	dışarı	alabilirsiniz	.	Söylediğim	gibi	balkonlar	hareket	edebilir	,	ayrıca	bütünüyle	yok	edilebilir	de	.	Ön	sahne	yukarı	kaldırılabilir	,	yükseltilebilir	.	Sahne	alanına	geniş	nesneler	getirebilirsiniz	.	Ama	burada	gördüğünüz	gibi	konuyla	ilgilenirken	en	ikna	edici	şey	,	bütçenin	mimarlıktan	alt	yapıya	doğru	kaymasıydı	.	Yine	de	binanın	esnekliği	burada	bitmiyor	,	ama	en	azından	bir	fikir	veriyor	.	Bu	bina	en	kısa	sürede	kiraya	verilebilecek	şekilde	düz	zeminli	bir	binaya	çevriliyor	.	Eğer	şimdi	Amerikan	Havayolları'ndan	birileri	buradaysa	,	lütfen	Noel	partileri	için	burayı	akıllarında	tutsunlar	.	(	Kahkahalar	)	Bu	durum	bu	tiyatroya	,	daha	geniş	diğer	mekanlarla	rekabete	girmeden	işletme	bütçesini	arttırma	imkanı	veriyor	.	Bu	büyük	bir	kar	.	Yani	bu	tiyatroda	tamamen	kapalı	,	görsel	ve	işitsel	kontrollü	,	insana	samimi	gelen	büyük	akustikli	bir	Shakespeare	oynayabilirsiniz	ya	da	Dallas'ın	siluetinin	önünde	bir	Beckett	da	olabilir	.	Burada	zemin	yapılandırmasını	görüyorsunuz	.	Burada	tiyatro	dönüşümün	basamaklarını	çıkıyor	.	Burada	sahne	sonu	yapılandırması	var	.	Bu	gerçekten	çok	güzel	.	İçeride	bir	rock	grubu	vardı	.	Ve	biz	dışarıda	durup	akustiği	inceliyorduk	;	çocukları	görüyorduk	ama	duyamıyorduk	.	Bu	çok	tuhaftı	.	Burada	da	açık	bir	sahne	yapılandırması	görüyorsunuz	.	Ve	nihayet	işletme	bütçesi	oluşturmak	için	,	yan	binayı	bir	anlamda	aşmak	için	ve	böylece	işletmecilerin	en	büyük	problemlerini	çözmek	için	burada	bazı	etkinlikler	düzenlendiğini	görüyorsunuz	.	Şimdi	size	hızlandırılmış	çekimle	göstereceğim	.	Söylediğim	gibi	,	bu	en	kısa	sürede	sadece	iki	kişiyle	gerçekleştirilebilecek	bir	şey	.	Dönüşüm	ilk	kez	gerçekleştirildiği	için	resmen	binlerce	insan	oradaydı	çünkü	hepsi	çok	heyecanlıydı	ve	bunun	bir	parçası	olmak	istiyorlardı	.	Bu	yüzden	orada	koşturan	binlerce	karıncayı	yok	sayın	.	Bu	iş	birkaç	kişiyle	halledilebiliyor	.	Tekrarlıyorum	,	sadece	bir	çift	insan	gerekli	.	(	Kahkahalar	)	Söz	veriyorum	.	Hepsi	bu	kadar	.	(	Alkışlar	)	Kapanış	için	birkaç	görüntü	...	Burası	AT	&	T	Performans	Sanatları	Merkezi	Dee	ve	Charles	Wyly	Tiyatrosu	Bu	da	gece	hali	.	Ve	burada	tüm	AT	&	T	Performans	Sanat	Merkezi'ni	görüyorsunuz	.	Sağda	Winspear	Opera	Evi'ni	ve	solda	da	Dee	ve	Charles	Wyly	Tiyatrosu'nu	görebilirsiniz	.	Bu	,	mimarinin	gerçekten	'bir	şey	'	elde	ettiğine	örnektir	.	Ama	bu	sonuca	,	yolculuğun	nereye	gideceğini	önceden	bilmeden	ulaştık	.	Elimizde	olan	tek	şey	,	işletmenin	ve	müşterinin	yüzleşmesi	gereken	bir	dizi	soruydu	.	Önce	ortak	görüşler	belirledik	,	sonra	mimari	uygulamaya	geçebildik	ve	ulaştığımız	sonuç	hiçbirimizin	,	gerçekten	hiçbirimizin	aslen	ya	da	tek	tek	yaratabileceği	bir	şey	değildi	.	Teşekkürler	(	Alkışlar	)