Geçen	seneki	TED'de	,	Big	Viz	projesi	kapsamında	deneyimlediğimiz	konferansın	karşı	konulmaz	karmaşıklığı	ve	zenginliği	açığa	çıkarmayı	hedefledik	.	Ve	Big	Viz	,	iki	görsel	sanatçı	tarafından	hazırlanmış	650	çizimden	oluşuyordu	.	The	Grove'dan	David	Sibbet	,	ve	Autodesk'den	Kevin	Richards	sunucunun	fikirlerinin	özünü	yakalamak	için	çabalayan	650	çizim	hazırladılar	.	Ve	varılan	genel	yargı	,	işe	yaradığını	gösterdi	.	O	çizimler	gerçekten	de	bizim	geçtiğimiz	sene	deneyimlediğimiz	anahtar	fikirlere	,	portlerlere	,	sihirli	anlara	hayat	verdiler	.	Bu	sene	,	``	Niçin	böyle	oldu	?	''	sorusuna	kafa	yoruyoruz	.	Canlandırmanın	,	grafiklerin	,	çizimlerin	nesi	anlam	yaratıyor	?	Bu	sorulması	ve	cevaplanması	gereken	önemli	bir	soru	.	Çünkü	beynin	nasıl	anlam	yarattığı	hakkında	ne	kadar	çok	şeyi	anlarsak	o	kadar	iyi	iletişim	kurabiliriz	.	Ayrıca	bence	,	bir	o	kadar	iyi	düşünüp	iş	birliği	kurabiliriz	.	Yani	bu	yıl	beynin	nasıl	görselleştirdiğini	görselleştireceğiz	.	Bilişsel	psikologlar	beynin	dünyayı	olduğu	gibi	görmediğini	,	bunun	yerine	aslında	``	A-ha	anları	''	ya	da	keşif	anlarından	,	değişik	işlemler	sonucunda	edindiği	kolleksiyonlarla	belli	zihinsel	modeller	oluşturduğunu	savunuyorlar	.	İşlemler	,	elbette	,	gözlerle	başlıyor	.	Işık	giriyor	,	retinaya	çarpıyor	,	ve	dolaşmaya	başlıyor	,	dolaşımın	büyük	bir	kısmı	beynin	en	arka	kısmına	aktarılıyor	,	birincil	görsel	kortekse	yani	.	Ve	birincil	görsel	korteks	sadece	basit	geometriyi	algılıyor	,	sadece	en	basit	şekilleri	.	Ama	aynı	zamanda	bilgiyi	tekrardan	yayınlayan	ve	beynin	diğer	taraflarına	yönlendiren	bir	nakliye	istasyonu	gibi	davranıyor	.	Buradan	başka	30	kadar	kısım	da	bu	``	A-ha	''	anlarından	daha	fazla	anlam	çıkarıp	,	yeni	anlamlar	yaratırlar	.	Bu	kısımlardan	sadece	üçü	üzerinde	duracağız	.	Bunlardan	birincisi	,	ventral	akımdır	.	Beynin	bu	tarafındadır	.	Ve	işte	,	bir	şeyin	ne	olduğunun	algılanması	bu	kısımda	gerçekleşir	.	Bu	bir	``	ne	?	''	algılayıcısıdır	.	Ele	bak	.	Uzaktan	kumandaya	bak	.	Sandalyeye	.	Kitaba	.	Yani	aslında	bir	şeyi	adlandırdığınızda	beynin	bu	kısmı	harekete	geçer	.	Beynin	bahsedeceğim	ikinci	kısmına	ise	dorsal	akım	deniyor	.	Yaptığı	ise	nesnenin	fiziksel	cisim	alanındaki	yerini	belirlemek	.	Eğer	bu	sahnede	göz	gezdirirseniz	sahnenin	zihinsel	haritasını	çıkarırsınız	.	Ve	gözlerinizi	kapadığınızda	zihninizden	buralarda	gezinebilirsiniz	.	Eğer	bunu	yaparsanız	dorsal	akımı	harekete	geçirirsiniz	.	Bahsetmek	istediğim	üçüncü	kısım	ise	limbik	sistem	.	Beynin	derinlerinde	bir	yerlerdedir	.	Evrimsel	olarak	,	çok	yaşlıdır	.	Hisseden	kısım	burasıdır	.	İç	güdüsel	merkezdir	,	hani	bir	imgeyi	gördüğünüzde	``	Gördüğüm	şeye	karşı	güçlü	ya	da	duygusal	bir	tepki	gösteriyorum	''	dediğiniz	yerdir	.	İşte	bu	işleme	merkezlerinin	bir	kombinasyonu	değişik	yollardan	anlam	çıkarmamıza	yardım	eder	.	Peki	,	buradan	ne	öğrenebiliriz	?	Bu	bilgiyi	nasıl	kullanabiliriz	?	Evet	,	yine	,	şematik	bir	gösterim	gözün	genellikle	neye	baktığımızı	sorguladığını	gösteriyor	.	Beyin	bu	bilgi	parçacıklarını	paralel	bir	şekilde	işlemeye	başlıyor	,	bir	kısım	sorular	soruyor	ve	birleşik	bir	zihinsel	model	çıkarıyor	.	Yani	,	örneğin	,	bu	resme	baktığınızda	güzel	bir	görsel	,	gözünüzü	dürtüklemeye	çağırıyor	,	seçerek	görsel	bir	mantık	oluşturmanızı	istiyor	.	Yani	bağlantılandırmak	,	ve	resme	bakmak	anlam	yaratıyor	.	Buna	seçici	mantık	deniyor	.	Şimdi	bu	mantığı	değiştirip	bu	bilgiye	bir	mekan	kazandırdık	.	Pek	çoğunuz	Perspective	Pixel	ile	beraber	geliştirdiğimiz	sihirli	duvarı	hatırlayacaktır	gerçek	manasıyla	sonsuz	bir	duvar	yaratmıştık	.	Böylece	büyük	fikirleri	karşılaştırıp	farklarına	bakabiliyoruz	.	Yani	bağlantılandırmak	ve	etkileşimli	resim	seçkisi	yaratmak	anlamı	zenginleştiriyor	.	Bu	beynin	başka	bir	tarafını	harekete	geçiriyor	.	Ve	ardından	limbik	sistem	hareket	ve	renk	gördüğümüzde	etkinleşmeye	başlıyor	ve	bir	de	ana	önceden	duyduğumuz	ana	şekil	ve	desen	algılayıcıları	var	.	Peki	bunun	anlamı	nedir	?	Görerek	anlam	oluşturuyoruz	,	görsel	sorgulama	eylemi	ile	.	Çıkaracağımız	üç	aşamalı	bir	ders	var	.	Birincisi	,	karşı	tarafla	iletişimi	netleştirmek	için	resim	kullanın	.	İkincisi	bu	resimleri	etkileşimli	hale	getirin	böylelikle	bütünüyle	bağlantılandırırız	.	Ve	son	olarak	belleği	görsel	bütünlük	oluşturarak	genişletin	.	Bu	teknikler	problem	çözmede	kullanılabilir	--	problem	çözme	işlemine	çeşitli	alanlarda	uygulanabilir	.	Düşük	teknoloji	sürümü	şu	şekilde	gözükür	.	Bu	arada	,	bizim	Autodesk'te	strateji	geliştirme	ve	formüle	etme	yöntemimiz	bu	,	bazı	firmalarımızda	ve	bölümlerimizde	uyguluyoruz	bunu	.	Gerçekten	de	yaptığımız	şey	,	takımlar	oluşturup	tüm	stratejik	planı	kocaman	bir	duvara	çizmek	.	Bu	çok	güçlü	bir	şey	çünkü	herkesin	her	şeyi	görebilme	imkanı	oluyor	.	Her	zaman	bir	oda	ya	da	mekan	bulup	strateji	planının	tüm	parçalardan	bir	anlam	çıkarma	işine	girişebiliyoruz	.	Bu	da	hızlandırılmış	görüntüsü	.	``	Patron	kim	burada	?	''	sorusunu	merak	edebilirsiniz	.	Bunun	cevabını	bulabilirsiniz	.	Yani	kollektif	olarak	işbirliği	içinde	çalışarak	bir	resim	oluşturmak	işbirliğinin	şeklini	değiştiriyor	.	İki	gün	boyunca	hiç	Powerpoint	kullanılmıyor	.	Yerine	tüm	takım	ortaklaşa	paylaşılan	bir	zihinsel	model	yarattı	böylelikle	fikir	birliğine	vardılar	ve	ilerlediler	.	Ve	bu	yeni	çıkan	dijital	teknolojilerle	geliştirilip	genişletilebilir	.	Bugün	perdesini	kaldırdığımız	şey	bu	işte	.	Bu	yeni	çıkan	teknolojiler	kümesi	,	arkaplanda	akıllı	işlemler	yapan	büyük	ekranlar	kullanıyor	ve	böylece	görünmeyen	görünür	oluyor	.	Burada	tam	manasıyla	sürdürülebilirliği	inceleyebilirsiniz	.	Yani	takım	gerçekten	de	yapıyı	ısıtan	tüm	anahtar	bileşenlere	bakabilir	ve	kararlar	alıp	son	ürünü	ekranda	görselleştirilmiş	olarak	inceleyebilir	.	Yani	resimlere	anlam	kazandırmanın	üç	bileşeni	var	.	Birincisi	,	fikirleri	görselleştirerek	netleştirmek	.	İkincisi	,	etkileşimli	hale	getirmek	.	Ve	üçüncüsü	,	tutarlı	hale	getirmek	.	Ve	inanıyorum	ki	bu	üç	prensip	bugün	dünyada	karşı	karşıya	olunan	en	zorlu	problemlerin	bile	çözümü	için	uygulanabilir	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)