Öyleyse	başlıyoruz	:	Oyuna	genel	bir	bakış	.	New	York	Times	17	Şubat	tarihli	pazar	dergisine	kapak	hikâyesi	olarak	oyun	oynamayı	koyduğuna	göre	bu	ciddi	bir	şey	olmalı	.	En	altta	şöyle	diyor	:	``	Cinsiyetten	daha	derin	.	Ciddi	anlamda	ama	tehlikeli	derecede	eğlenceli	.	Evrimle	ilgili	yeni	fikirlerle	dolu	bir	kum	havuzu	.	''	Hiç	fena	değil	,	ancak	kapağa	bir	bakın	,	ne	eksik	burada	?	Hiç	yetişkin	görüyor	musunuz	?	O	zaman	,	15.	yüzyıla	geri	gidelim	.	Bu	Avrupa'da	bir	avlu	resmi	ve	burada	124	farklı	oyun	türü	görüyoruz	.	Genci	,	yaşlısı	,	tek	başına	oynanan	oyunlar	,	vücut	oyunları	,	kurallı	oyunlar	,	alay	etme	.	İşte	bu	.	Sanıyorum	bu	gördüğümüz	o	zamanlarda	avluda	vakit	geçirmenin	nasıl	bir	şey	olduğunu	gösteren	tipik	bir	resim	.	Kültürümüzden	bir	şeyler	yitirmiş	olabiliriz	diye	düşünüyorum	.	Şimdi	sizleri	dikkate	değer	olduğunu	düşündüğüm	bir	olaylar	dizisi	yolculuğuna	çıkaracağım	.	Ekim	ve	Kasım	aylarında	,	Kuzey	Churchill	,	Manitoba'da	Hudson	Körfezi'nde	hiç	buz	yok	.	Yaklaşık	550	kiloluk	bu	erkek	kutup	ayısı	vahşi	ve	hayli	aç	.	Alman	bir	fotoğrafçı	olan	Norbert	Rosing	burada	ipe	bağlı	olan	kurt	köpeklerinin	bir	dizi	fotoğrafını	çekiyor	.	Tam	o	sırada	,	sol	taraftan	bu	vahşi	erkek	kutup	ayısı	,	avlanma	bakışıyla	sahneye	giriyor	.	Daha	önce	Afrika'ya	gitmiş	ya	da	öfkeli	bir	köpek	tarafından	takip	edilmiş	olanlarınız	bilirler	;	sabit	bir	avlanma	bakış	vardır	,	™	bu	bakışla	karşılaştığınızda	başınızın	dertte	olduğunu	anlarsınız	.	Fakat	bu	bakışın	muhatabı	oyun	pozisyonu	almış	dişi	bir	kurt	köpeği	,	kuyruğunu	sallıyor	.	Ve	çok	sıradışı	bir	şey	oluyor	.	Sabit	,	katı	,	kalıplaşmış	ve	yemekle	sonlanan	bu	hareket	değişiyor	.	Bu	kutup	ayısı	kurt	köpeğinin	başına	dikiliyor	.	Pençelerini	göstermiyor	,	dişlerini	çıkarmıyor	;	bakıyor	.	İnanılmaz	bir	bale	gösterisi	yapmaya	başlıyorlar	.	Bale	oyunu	.	Bu	doğanın	kendisinde	var	:	Etobur	bir	doğaya	ve	başka	türlü	olsa	ölümle	sonuçlanacak	kısa	bir	kavgaya	ağır	basıyor	.	Boğazını	kutup	ayısına	açan	kurt	köpeğine	yakından	,	daha	da	yakından	baktığınızda	bu	ikisinin	başkalaşmış	bir	durumda	olduğunu	göreceksiniz	.	Oyun	oynama	durumundalar	.	Bu	iki	yaratığın	mümkün	olanı	keşfetmelerini	sağlayan	ise	işte	bu	durumdur	.	İkisi	de	oyun	sinyalleri	verilmemiş	olsa	yapmayacakları	bir	şeyi	yapmaya	başlıyorlar	.	Bu	,	her	birimizin	içinde	olan	doğal	bir	sürecin	güç	uyumsuzluğuna	nasıl	ağır	bastığını	gösteren	harika	bir	örnek	.	Peki	,	ben	bunun	nasıl	bir	parçası	oldum	?	John	,	daha	önce	katillerle	çalışmalar	yapmış	olduğumdan	söz	etti	;	doğrudur	.	Geriye	dönüp	baktığında	,	oyun	oynamanın	önemiyle	ilgili	olarak	yaptığı	trajik	katliam	üzerinde	çalıştığımız	Teksas	Kulesi	katili	gözlerimi	açtı	.	Yapılan	derin	incelemeler	sonucunda	,	bu	şahsın	ağır	oyun	yoksunluğundan	mustarip	olduğu	bulundu	.	Bu	şahsın	adı	Charles	Whitman'dı	.	Çok	sayıda	ampirik	bilimciden	oluşan	komitemiz	,	bu	çalışmanın	sonunda	,	oyunun	yokluğunun	ve	gelişimsel	açıdan	normal	kabul	edilen	oyunların	giderek	artan	bir	şekilde	bastırılmasının	bu	şahsın	bu	trajediyi	yaratmaya	daha	eğilimli	olmasına	sebep	olduğunu	hissetti	.	Bu	bulgu	zamana	yenik	düşmedi	;	hatta	ne	yazık	ki	yakın	geçmişte	Virginia	Tech	olaylarında	da	kendini	gösterdi	.	Risk	altındaki	nüfuslara	ilişkin	diğer	çalışmalar	da	beni	oyun	oynamanın	önemine	karşı	duyarlılaştırdı	,	ancak	bu	önemin	ne	olduğunu	tam	olarak	anlayamıyordum	.	Bunu	tam	olarak	anlamadığımın	farkına	ancak	yıllar	boyu	kişilerin	oyun	tarihlerini	çıkardıktan	sonra	başlayabildim	.	Hiçbirimizin	bunu	tam	olarak	anlayabildiğini	düşünmüyorum	.	Hiçbir	şekilde	böyle	düşünmüyorum	.	Ancak	size	,	hepimize	kazandırabileceğimi	düşündüğüm	bazı	bakış	açıları	var	;	bir	sınıflandırma	,	bir	düşünme	biçimi	.	Bu	görüntü	,	insanlar	açısından	,	oyunun	başlangıç	noktası	.	Bu	anneyle	bebeğin	gözleri	birbirine	kilitlendiğinde	,	eğer	bebek	sosyal	bir	gülümsemeye	sahip	olacak	kadar	büyümüşse	anne	bir	anda	bir	mutluluk	patlaması	yaşar	.	Hem	anne	hem	de	bebek	agulanmaya	,	oynaşmaya	ve	gülümsemeye	başlarlar	.	Onları	bir	elektroensefalograma	bağlayacak	olsak	beyinlerinin	sağ	yarıları	birbirlerininkiyle	uyum	sağlar	.	İşte	oyun	sahnelerinin	ilkinin	böyle	mutluluk	verici	bir	şekilde	ortaya	çıkışı	ve	bunun	fizyolojisi	yeni	hakim	olmaya	başladığımız	bir	konu	.	Sizlerden	,	biz	insanlar	için	,	daha	karmaşık	oyunların	her	parçasının	işte	bu	temelin	üzerine	bir	ekleme	niteliğinde	olduğunu	düşünmenizi	istiyorum	.	Şimdi	sizlere	bir	tür	oyuna	bakış	açısı	göstereceğim	,	ancak	hiçbir	zaman	tek	bir	bakış	açısından	söz	edemeyiz	.	Bir	vücut	oyununa	bakacağız	.	Bu	,	spontane	bir	kendini	yerçekiminden	kurtarma	isteği	.	Bu	gördüğünüz	bir	dağ	keçisi	.	Kötü	bir	gün	geçiriyorsanız	bir	de	zıplamayı	,	dönüp	durmayı	deneyin	.	Kendinizi	daha	iyi	hissedeceksiniz	.	Kendinizi	bunu	sırf	yapmış	olmak	için	yapan	bu	kişi	gibi	hissedebilirsiniz	.	Belli	bir	amacı	yok	,	zaten	oyun	oynamanın	en	güzel	tarafı	budur	.	Bir	şeyin	amacı	,	o	şeyi	yapmaktan	daha	önemliyse	o	zaman	o	şey	muhtemelen	bir	oyun	değildir	.	Bir	de	bundan	tamamen	farklı	bir	oyun	türü	var	,	bir	nesne	oyunu	.	Bu	gördüğünüz	Japon	makağı	bir	kar	topu	yapmış	,	şimdi	o	kar	topunu	tepeden	aşağı	yuvarlayacak	.	Kar	topunu	birbirlerine	atmıyorlar	;	ama	zaten	oyuncu	olmanın	temel	unsurlarından	biri	budur	.	Nesnelerle	oynayan	insan	eli	beyin	arayışında	olan	bir	eldir	.	Beyin	kendine	bir	el	aramaktadır	ve	oyun	,	bu	ikisini	mümkün	olan	en	iyi	şekilde	birbirine	bağlayan	araçtır	.	Bu	sabah	öğrendik	ki	harika	bir	yer	olan	JPL	iki	danışman	işe	almış	.	Frank	Wilson	ve	Nate	Johnson	.	Frank	Wilson	bir	nörolog	,	Nate	Johnson	ise	mekanik	teknisyeni	.	Long	Beach'te	bir	lisede	mekanik	öğretmenliği	yapmış	ve	öğrencilerinin	artık	problemleri	çözemez	hâle	geldiğini	fark	etmiş	.	Sonra	da	bunun	nedenini	bulmaya	çalışmış	.	Kendi	başına	vardığı	sonuçsa	araba	tamir	etmek	gibi	sorunları	çözemez	hâle	gelen	öğrencilerin	ellerini	kullanarak	çalışmamış	olduklarıymış	.	Frank	Wilson	``	The	Hand	(	El	)	''	adlı	bir	kitap	yazmış	.	Bu	iki	kişi	bir	araya	geldi	;	JPL	onları	işe	aldı	.	Şimdi	JPL	,	NASA	ve	Boeing'in	araştırma	ve	geliştirme	sorunları	çözme	elemanlarını	işe	almadan	önce	baktığı	bir	şey	var	.	Harvard'dan	veya	Cal	Tech'ten	en	yüksek	onur	derecesiyle	mezun	olmuş	kişilerin	bile	araba	tamir	etmemişlerse	,	daha	önceden	ellerini	kullanarak	bir	şeyler	yapmamışlarsa	veya	ellerini	kullanarak	oyun	oynamamışlarsa	sorun	çözmede	de	başarılı	olamayacaklarını	düşünüyorlar	.	Öyleyse	oyun	hem	kullanışlı	hem	de	çok	önemli	.	Oyunla	ilgili	diğer	bir	şeyse	merak	ve	keşiften	doğması	.	(	Kahkahalar	)	Ama	bu	keşfin	kazasız	belasız	gerçekleştirilmesi	gerekir	.	Burada	kabul	edilebilir	bir	durum	var	;	anatomiye	ilgi	duyan	bir	oğlan	çocuğu	ve	onun	annesini	görüyoruz	burada	.	Böyle	olmasa	durum	fena	olurdu	.	Merak	ve	keşif	oyun	sahnesidir	bir	parçasıdır	.	Aidiyet	duyabilmek	için	toplumsal	oyunlara	ihtiyacımız	var	.	Toplumsal	oyunlarsa	bugün	burada	sözünü	ettiğimiz	şeyin	bir	parçası	olduğu	kadar	oyun	sahnesinin	de	bir	yan	ürünüdür	.	Boğuşma	oyunu	.	Bu	dişi	aslanlara	uzaktan	bakıldığında	kavga	ediyorlarmış	gibi	görünüyor	.	Ancak	daha	yakından	baktığınızda	deminki	kutup	ayısıyla	kurt	köpeğini	andırıyor	gibiler	.	Pençe	yok	,	tüyler	havaya	dikilmemiş	,	bakışlar	yumuşak	,	ağız	açık	ama	dişler	gösterilmemiş	,	baleyi	andırı	hareketler	,	eğrisel	hareketler	:	her	biri	oyun	oynamaya	özgü	.	Boğuşma	oyunu	her	birimiz	için	çok	iyi	bir	öğrenme	aracıdır	.	Okul	öncesi	çağdaki	çocukların	örneğin	,	dalmalarına	,	vurmalarına	,	ıslık	çalmalarına	,	çığlık	atmalarına	,	kaotik	davranmalarına	ve	bu	sayede	boğuşma	oyununun	bir	parçası	olarak	ortaya	çıkan	çok	sayıda	duygusal	düzenleme	ve	bilişsel	,	duygusal	veya	fiziksel	başka	toplumsal	yan	ürünler	geliştirmelerine	izin	verilmelidir	.	İzleyicili	oyunlar	,	ayinsel	oyunlar	;	biz	de	bunların	bir	kısmına	katılıyoruz	.	Aranızda	Bostonlu	olanlar	bilirler	;	bu	gördüğümüz	,	pek	nadiren	yaşansa	da	Red	Sox'un	Dünya	Ligi'ni	kazandığı	andır	.	Bu	flu	resimdeki	kişilerin	yüzlerine	ve	vücut	dillerine	baktığınızda	hepsinin	oyun	oynamakta	oldukları	hissine	kapılabilirsiniz	.	Hayal	ürünü	oyunlar	.	Bu	resmi	hem	şimdi	neredeyse	40	yaşına	gelmiş	olan	kızımın	resmi	olduğu	için	hem	de	bana	onun	hikaye	anlatıcılığını	,	hayal	gücünü	ve	daha	o	yaşında	,	okul	öncesi	çağda	,	neler	uydurabildiğini	hatırlattığı	için	seviyorum	.	Oyuncu	olabilmenin	gerçekten	de	çok	önemli	bir	bölümü	tek	başına	oynanan	hayal	ürünü	oyunlardır	.	Bunu	da	seviyorum	çünkü	bu	da	konumuzla	ilgili	.	Hepimizin	kendi	içsel	öyküsünü	oluşturan	bir	iç	hikayesi	var	.	Beyinlerimizin	çoğunun	anlaşılabilirlik	birimi	bu	hikayedir	.	Bugün	sizlere	oyun	hakkında	bir	hikaye	anlatıyorum	.	Burada	gördüğünüz	bu	kung	kabilesi	mensubu	sanıyorum	gösterdiği	kadar	uzun	bir	balığın	nasıl	da	kaçtığını	anlatıyor	;	ama	bu	oyun	sahnesinin	temel	bir	parçası	.	O	zaman	,	oyun	beyne	ne	yapıyor	?	Çok	fazla	şey	yapıyor	.	İnsan	beynine	ne	yaptığı	konusunda	çok	fazla	bilgimiz	yok	çünkü	oyun	hakkında	yapılan	araştırmalara	çokça	para	ayrıldığı	söylenemez	.	Carnegie'ye	gittim	,	hibe	istedim	.	Akademisyen	olduğum	dönemde	,	ağır	alkollü	araç	kullanma	suçu	işleyenler	hakkındaki	bir	araştırma	için	bana	yüksek	meblağlı	bir	hibe	vermişlerdi	,	ben	de	geçmişteki	performansımın	iyi	olduğunu	düşünüyordum	.	Yarım	saat	boyunca	oyun	konusundan	söz	ettikten	sonra	açıkça	gördüm	ki	oyununun	ciddi	bir	konu	olduğunu	görüşünde	değillerdi	.	Bu	anlattığımın	üzerinden	birkaç	yıl	geçti	;	sanıyorum	bu	tavır	atlatıldı	ve	oyun	dalgası	giderek	yükseliyor	çünkü	şimdi	bu	konuda	bilimsel	oldukça	fazla	bilimsel	çalışma	var	.	Beyni	oyun	kadar	harekete	geçiren	başka	bir	şey	yok	.	Üç	boyutlu	oyunlar	beyinciği	ateşler	,	beyni	yöneten	ön	loba	çok	sayıda	uyarı	gönderir	,	bağlamsal	hafızanın	gelişmesine	yardımcı	olur	,	ve	daha	niceleri	...	Dolayısıyla	,	oyunla	ilişkilendirilen	nörobilim	konusunda	çalışma	yapmak	ve	kendi	disiplinlerinde	konuyu	bu	şekilde	ele	almamış	olan	kişileri	bir	araya	getirmek	benim	için	oldukça	verimli	bir	akademik	macera	oldu	.	İşte	,	Ulusal	Oyun	Enstitüsü'nün	bir	parçasını	oluşturan	da	budur	.	Burada	gördüğümüz	,	oyun	konusunda	çalışma	yaparken	kullanılabilecek	yollardan	biridir	:	256	kablolu	bir	elektroansefalogramla	çalışmak	.	Daha	oyuncu	görünmeyen	bir	deneğim	olmadığı	için	sizlerden	özür	dilerim	.	Bu	şekilde	,	asıl	oyun	çalışmasını	sınırlandıran	mobilite	eksikliği	giderilmiş	oluyor.¥	Bunun	yanı	sıra	,	şu	anda	sürmekte	olan	ve	tamamlamayı	umduğumuz	bir	anne-çocuk	oyunu	senaryosu	var	.	Bunu	göstermemin	sebebi	oyunun	ne	yaptığını	somutlaştırmaya	ilişkin	düşüncelerimi	bir	sıraya	koymak	.	Hayvanlar	dünyası	bunu	somutlaştırmış	.	Hayvanlar	dünyasında	,	yavru	oldukları	dönemde	oyun	oynamaya	programlanmış	sıçanları	ele	alalım	.	Oyunu	baskılıyorsunuz	.	Ciyaklıyorlar	,	güreşiyorlar	,	birbirlerini	sıkıştırıp	yere	yatırıyorlar	;	bunların	hepsi	oyunlarının	birer	parçası	.	Bir	deney	grubunda	bu	davranışı	durdurup	diğer	deney	grubunda	bu	davranışa	izin	verdikten	sonra	bu	sıçanlara	kedi	kokusuyla	doldurulmuş	bir	tasma	verdiğinizde	,	sıçanlar	kaçıp	saklanmaya	programlanmıştır	.	Akıllıca	;	kedi	onları	öldürsün	istemezler	.	Peki	bu	durumda	ne	oluyor	?	İki	grup	da	saklanıyor	.	Oyun	oynatılmayanlar	bir	daha	saklandıkları	yerden	çıkmıyorlar	,	ölüyorlar	.	Oyuncularsa	ortamı	yavaş	yavaş	kontrol	ediyorlar	ve	denemeler	yapmaya	başlıyorlar	.	Bu	bana	,	en	azından	sıçanlarla	ilgili	olarak	,	ki	onların	da	bizimkilerle	aynı	nörotransmitterlere	ve	benzer	bir	kortikal	yapıya	sahip	olduklarını	sanıyorum	,	oyun	oynamanın	hayatta	kalmamız	için	çok	önemli	olabileceğini	gösteriyor	.	Ve	daha	niceleri	.	Hayvanlar	üzerinde	yapılmış	,	size	anlatabileceğim	daha	pek	çok	araştırma	var	.	Burada	oyundan	yoksun	bırakılmanın	sonucunu	görüyoruz	.	(	Kahkahalar	)	Bunu	yapmak	uzun	zamanımı	aldı	.	Homer'i	kıstırıp	FMRI	,	SPECT	ve	çoklu	EEG	çekmem	gerekti	;	ama	tembel	tenekenin	teki	olduğu	için	beyni	çekmişti	.	Şunu	da	biliyoruz	ki	evcil	hayvanlar	ve	diğer	hayvanlar	oyundan	yoksun	bırakıldıklarında	,	sıçanlarda	da	durum	böyledir	,	beyinleri	normal	gelişmiyor	.	Doğal	programlanmaya	göre	oyun	oynamanın	tersi	çalışmak	değil	,	depresyon	.	Ve	eğer	oyun	oynanmayan	bir	hayat	hayal	edecek	olursanız	;	mizahsız	,	flörtsüz	,	filmsiz	,	oyunsuz	,	fantezisiz	,	vesaire	,	vesaire	.	İster	yetişkinler	isterse	gençler	için	oyunsuz	bir	kültür	veya	hayat	düşünmeye	çalşın	.	Bizim	türümüze	bu	kadar	özgü	olan	şey	şudur	:	biz	gerçekten	de	hayatımız	boyunca	oyun	oynamak	üzere	tasarlanmışız	.	Ve	hepimizde	oyun	sinyalleri	verme	kapasitesi	var	.	Birkaç	hafta	önce	Carmel'de	bir	plajda	çektiğim	bu	fotoğraftaki	köpeği	hiç	kimse	gözden	kaçırmaz	.	Bu	davranışı	oyun	izleyecek	.	Ve	bunun	böyle	olacağına	güvenebilirsiniz	.	İnsanın	duyduğu	güvenin	temelini	oyun	sinyalleri	oluşturur	.	Yetişkinler	olarak	hem	kültürel	açıdan	hem	de	diğer	açılardan	bu	sinyalleri	kaybetmeye	başlıyoruz	.	Çok	yazık	.	Bence	daha	öğrenmemiz	gereken	çok	şey	var	.	Burada	,	Jane	Goodall'ı	ve	en	sevdiği	şempanzelerinden	birini	oyuncu	yüzleriyle	görüyoruz	.	Demek	ki	oyunun	sinyal	sisteminin	bir	kısmı	ses	,	yüz	,	vücut	ve	jestlerle	ilgili	.	Bunları	görebilirsiniz	zaten	.	Topluca	oyun	oynamaya	başlarken	grupların	kendi	oyun	sinyallerini	paylaşarak	bir	kendini	güvende	hissi	edinmelerinin	gerçekten	çok	önemli	olduğunu	düşünüyorum	.	Bu	kelimeyi	bilmiyor	olabilirsiniz	;	ama	biyolojik	adınız	ve	soyadınız	olmalı	bu	kelime	çünkü	neoteni	,	genç	dönem	özelliklerinin	yetişkinlikte	terk	edilmemesi	anlamına	gelir	.	Fiziksel	antropologlara	göre	ve	çok	sayıda	çalışmanın	gösterdiği	üzere	bizler	,	en	neoten	,	en	gençlik	dolu	,	en	esnek	ve	en	yoğrulabilir	varlıklar	biz	insanlarız	.	Bu	nedenle	en	oyuncu	varlıklar	da	biziz	.	Bu	da	uyum	sağlama	özelliği	açısından	bizi	diğer	varlıklara	göre	daha	avantajlı	kılıyor	.	Burada	oyun	oynamaya	bakışla	ilgili	olarak	vurgulamak	istediğim	bir	yol	daha	var	:	Oyun	geçmişi	.	Kişisel	oyun	geçmişiniz	size	özeldir	,	benzersizdir	ve	genellikle	oturup	üzerine	kafa	yorduğumuz	bir	şey	değildir	.	Bu	kitabın	yazarı	,	dört	dörtlük	bir	oyuncu	olan	Kevin	Carroll	.	Kevin	Carroll'un	geçmişi	uç	noktada	yoksunluk	koşullarıyla	dolu	:	Alkolik	bir	anne	,	baba	ortalarda	yok	,	Philadelpia'nın	yoksul	mahallerinde	yaşıyorlar	;	siyahi	,	küçük	erkek	kardeşine	bakması	gerekiyor	...	Hapsedildiği	pencereden	dışarıdaki	oyun	parkına	baktığında	değişik	bir	şeyler	hissettiğini	fark	ediyor	.	Sonra	da	bunun	peşinden	gidiyor	.	Bundan	sonra	hayatı	,	yoksunluktan	ve	potansiyel	olarak	hapis	veya	ölümle	sonlanması	beklenen	hayatı	,	bir	dönüşüm	geçiriyor	.	Bir	dilbilimci	oluyor	,	daha	sonra	da	ve	76ers	takımının	antrenörlüğünü	yapıyor	.	Bugünse	bir	motivasyon	konuşmacısı	.	Hayatının	bütününde	dönüştürücü	güç	olarak	oyunu	gösteriyor	.	Halen	devam	etmekte	olduğunu	sandığım	bir	oyun	geçmişi	daha	var	.	Aramızda	Al	Gore'un	ilk	dönemini	ve	daha	sonra	her	ne	kadar	başarılı	olsa	da	kazanamadığı	başkanlık	yarışını	anımsayanlar	Al	Gore'u	katı	ve	tam	anlamıyla	kendi	istediklerini	yapabilen	biri	olarak	hatırlıyor	olabilirler	.	En	azından	halkın	önünde	.	Basında	sık	sık	yer	alan	geçmişine	bakacak	olursanız	,	en	azından	bir	psikiyatrist	benim	görüşüme	göre	,	Al	Gore'un	hayatının	büyük	bir	kısmı	programlanmıştı	.	Yaz	aylarında	Tennessee'nin	o	sıcaklarında	çok	ama	çok	çalışıyordu	.	Senatör	babasının	ve	Washington	,	D.C.'nin	ondan	beklentileri	vardı	.	İnsanların	oyun	oynama	kapasiteleri	hakkında	iyi	kötü	bir	şeyler	bilen	biri	olarak	söylüyorum	,	her	ne	kadar	benim	gözümde	kesinlikle	oyun	kapasitesi	olan	biri	olsa	da	o	zamanlar	kendi	tutkularına	ve	kendi	içsel	dürtülerine	bogün	olduğu	kadar	kulak	vermesi	olanaklı	değildi	.	Bu	ikisinin	her	birimizin	oyun	geçmişinde	temelleri	olduğunu	düşünüyorum	.	Bireyler	olarak	sizleri	hafızanızdaki	en	net	,	en	neşeli	,	en	oyuncu	imgeyi	bulana	kadar	geri	gitmeye	teşvik	ediyorum	.	Bu	bir	oyuncak	,	bir	doğum	günü	veya	bir	tatil	olabilir	.	Bunun	size	verdiği	duygudan	yola	çıkarak	şimdiki	hayatınıza	bağlanma	biçimine	doğru	yol	alın	.	Göreceksiniz	ki	işinizi	değiştirmeniz	söz	konusu	olabilir	;	bunu	yaptırdığım	kişilerden	bazıları	oyunlarını	kullanarak	güçlenebilmek	için	bunu	yaptı	.	Veya	önceliğini	artırarak	ya	da	dikkatinizi	ona	vererek	hayatınızı	zenginleştirebileceksiniz	.	Çoğumuz	bir	grubun	içinde	çalışıyoruz	;	bunu	buraya	koymamın	sebebi	,	David	Kelley'nin	ve	daha	birçok	kişinin	hayalperestliği	sayesinde	kurulabilmiş	olan	D	okulu	,	yani	,	Stanford	tasarım	okulu	,	bizim	bir	araya	gelerek	bir	grup	oluşturmamıza	ve	``	Oyundan	Yenilikçiliğe	''	adlı	bir	ders	oluşturmamıza	olanak	tanıdı	.	Göreceksiniz	,	bu	ders	,	insanın	,	biraz	kutup	ayısı	-kurt	köpeğinin	durumunu	andıran	oyun	durumunu	ve	bunun	yaratıcı	düşünce	açısından	önemini	incelemektedir	.	Oyun	davranışının	,	bunun	gelişiminin	ve	biyolojik	temelini	araştırmak	.	Bu	ilkeleri	,	tasarım	düşüncesi	aracılığıyla	uygulamaya	koymak	,	kurumsal	dünyada	yenilenmeyi	teşvik	etmek	.	Öğrenciler	burada	gerçek	hayattan	ortaklarla	birlikte	geniş	uygulama	alanı	bulan	tasarım	projeleri	üzerinde	çalışacaklar	.	Bu	bizim	bu	alanda	ilk	yolculuğumuz	.	Başlayalı	iki	buçuk	,	üç	ay	oldu	ve	gerçekten	çok	eğlenceli	gidiyor	.	Bu	Labrador	bizim	yıldız	öğrencimiz	;	bize	oyun	durumu	hakkında	çok	şey	öğretti	.	Kendisi	oldukça	yaşlı	,	güçten	düşmüş	ve	ipleri	elinde	tutan	bir	profesör	.	Ve	Brendan	Boyle	,	Rich	Crandall	.	Sağda	,	uzakta	gördüğünüz	ise	George	Smoot'la	birlikte	nörobilim	alanında	Nobel	Ödülü'ne	oynayacağını	düşündüğüm	Stuart	Thompson	.	IDEO'dan	Brendan	ve	biz	bir	kenarda	oturmuş	,	oyun	ilkelerini	sınıfta	uygulamaya	koymakta	olan	bu	öğrencileri	izliyoruz	.	Projelerinden	biri	,	toplantıları	sıkıcı	hâle	getirenin	ne	olduğunu	belirledikten	sonra	buna	bir	çare	bulmaktı	.	Şimdi	öğrencilerin	yaptığı	,	tam	da	bununla	ilgili	bir	film	izleyeceğiz	.	Anlatıcı	:	Akış	,	kişinin	kendini	tamamen	yaptığı	şeye	kaptırdığında	ortaya	çıkan	zihinsel	durumdur	.	Belirleyici	özellikleri	;	kuvvetli	odaklanma	,	ilgiyi	tamamen	yapılan	işe	verme	ve	yapılan	şey	süresince	başarılı	olmakdır	.	Toplantılar	hakkında	kazandığımız	çok	önemli	bir	içgörü	,	art	arda	yapıldıklarında	günü	aksattıklarıdır	.	Toplantı	katılımcıları	,	masalarında	yarım	bıraktıkları	işe	ne	zaman	devam	edebileceklerini	bilmemektedirler	.	Ama	bunun	bu	şekilde	olması	gerekmiyor	.	(	Müzik	)	D.	Okulu	adı	verilen	bu	yerdeki	bazı	bilge	ve	kürklü	diye	bilinen	keşişler	bittiğinde	gerçekten	de	çıkabileceğiniz	bir	toplantı	tasarladılar	.	Toplantıyı	üzerinizden	çıkarın	;	ona	geri	dönebileceğinizi	bilin	,	içiniz	rahat	olsun	.	Çünkü	yine	toplantıya	ihtiyaç	duyduğunuzda	onu	dolabınızda	asılı	bulacaksınız	.	Giyilebilir	Toplantı	Çünkü	onu	üzerinize	giydiğinizde	,	eğlenceli	,	verimli	ve	işe	yarar	bir	toplantı	yapabilmek	için	ihtiyacınız	her	şeye	bir	anda	kavuşuyorsunuz	.	Ama	onu	üzerinizden	çıkardığınızda	...	İşte	asıl	o	zaman	harekete	geçiliyor	.	(	Müzik	)	(	Kahkahalar	)	(	Alkış	)	Stuart	Brown	:	Dolayısıyla	,	hepinizi	oyuna	ayrıca	vakit	ayırmanızı	gerektirecek	bir	iş-oyun	diferansiyeliyle	değil	,	hayatınızın	her	dakikasını	,	her	saatini	vücut	oyunları	,	nesne	oyunları	,	toplumsal	oyunlar	,	fantezi	oyunları	,	dönüştürücü	oyun	türleriyle	doldurabileceğiniz	bir	şeyle	uğraşmaya	davet	ediyorum	.	Sanıyorum	,	bu	şekilde	daha	iyi	ve	daha	güçlü	olduğunuz	bir	hayatınız	olacak	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	John	Hockenberry	:	Dediklerinizi	şöyle	anladım	:	kendi	pop-psikolojik	anlayışım	çerçevesinde	böyle	şeyler	duyduğum	için	bunu	söylüyorum	,	insanlar	yaptığınız	işe	bakıp	hayvanların	ve	insanların	oyunu	ele	alma	biçimlerinin	yetişkin	hayatı	faaliyetlerine	yönelik	bir	prova	olduğunu	düşünme	eğiliminde	olabilirler	.	Sizin	yaptığınız	çalışma	bunun	ciddi	anlamda	yanlış	olduğu	izlenimini	veriyor	.	SB	:	Evet	,	bunun	isabetli	bir	ifade	olduğunu	düşünmüyorum	,	hayvanlar	bize	bunun	doğru	olmadığını	öğretti	bence	.	Bir	kedinin	oyun	oynamasını	engellerseniz	,	ki	bunu	yapabilirsiniz	,	hepimiz	kedilerin	nasıl	koşturup	oynadıklarını	biliriz	,	oyun	oynamamış	olsalar	olacakları	kadar	avcı	olurlar	.	King	Kong	,	rallici	veya	itfaiyeci	taklidi	yapan	bir	çocuk	gördüğünüzde	bilirsiniz	ki	bu	çocuklar	her	zaman	rallici	veya	itfaiyeci	olmuyorlar	.	O	yüzden	de	geleceğe	hazırlıkla	(	ki	bu	çoğu	kişinin	oyunu	böyle	görerek	rahat	etmektedir	)	onu	ayru	bir	biyolojik	varlık	olarak	görmek	arasında	bir	bağlantısızlık	var	.	Dört	,	beş	yıl	boyunca	hayvanları	kovalamak	klinisyenlikten	gelen	bakış	açımın	bugünkü	hâline	dönüşmesinde	işte	bu	noktada	çok	önemli	bir	rol	oynadı	.	Bugünkü	anki	bakış	açımla	kast	ettiğim	,	oyunun	,	tıpkı	uyku	ve	rüyalar	gibi	biyolojik	bir	yerinin	olması	.	Uykuya	ve	rüyalara	biyolojik	açıdan	bakacak	olursanız	,	hayvanlar	uyur	ve	rüya	görürler	;	prova	yaparlar	,	hafızaya	yardımcı	olan	başka	şeyler	yaparlar	ve	bunlar	uykunun	ve	rüyaların	çok	önemli	birer	parçasıdır	.	Memelilerin	ve	böylesine	yüksek	sayıda	nöronu	olan	varlıkların	evrimindeki	bir	sonraki	adım	oyun	olacaktır	.	Bir	kutup	ayısıyla	bir	kurt	köpeğinin	,	bir	saksağanla	bir	ayının	ya	da	sizlerin	ve	benim	ve	köpeklerimizin	bu	geçişi	gerçekleştirip	bu	deneyimi	yaşayabiliyor	olması	oyunu	ayrı	bir	yere	koymaktadır	.	Ve	bu	,	öğrenme	ve	beynin	işlenmesi	açısından	çok	büyük	öneme	sahiptir	.	Öyleyse	,	bu	yalnız	boş	vakitlerinizde	yaptığınız	bir	şey	değildir	.	JH	:	Bilim	araştırmaları	toplumunun	bir	parçası	olduğunuzu	ve	diğer	herkes	gibi	sizin	de	hibe	ve	teklifler	alarak	varlığınızı	gerekçelendirmeniz	gerektiğini	biliyorum	;	ve	oluşturduğunuz	verilerin	bir	kısmı	,	oluşturduğunuzu	anlattığınız	iyi	bilimin	bir	kısmı	ele	alması	güç	konular	.	Medyanın	işinizi	veya	bilim	topluluğunun	yaptığınız	işin	sonuçlarını	biraz	o	Mozart	benzetmesini	andıracak	şekilde	``	MRIlar	göstermiştir	ki	oyun	zekanızı	geliştirir	.	Öyleyse	Hadi	o	zaman	,	bu	çocukları	toplayayıp	kafeslere	dolduralım	,	aylarca	ara	vermeksizin	oynasınlar	.	Hepsi	birer	dahi	olurlar	,	Harvard'a	giderler	.	''	şeklinde	yorumlamalarını	nasıl	engelliyorsunuz	?	İnsanların	geliştirdiğiniz	verilerle	ilgili	olarak	böyle	şeyler	yapmalarını	nasıl	engelliyorsunuz	?	SB	:	Bunu	yapmanın	bildiğim	tek	yolu	,	benimkiler	gibi	danışmanları	bir	araya	getirmiş	olmak	:	doğaçlama	oyunlarla	,	şaklabanlıkla	veya	artık	her	neyse	onu	kullanarak	bir	oyun	durumu	oluşturabilecek	,	oyunları	uygulamaya	koyan	kişileri	.	Bunun	amacı	insanların	oyunun	var	olduğunu	bilmelerini	sağlamak	.	Sonra	bir	fMRI	uzmanı	bulacaksanız	,	Frank	Wilson'ınız	olacak	sonra	,	nöroendokrinoloji	de	dâhil	olmak	üzere	başka	ampirik	bilim	dallarıyla	uğraşan	bilimciler	bulacaksınız	.	Bu	kişilerin	hepsini	oyun	konusuna	odaklanmış	bir	grup	hâline	getireceksiniz	.	Böyle	yapınca	bu	işi	ciddiye	almamak	epey	zor	oluyor	.	Ne	yazık	ki	Ulusal	Bilim	Vakfı'nda	,	Ulusal	Akıl	Sağlığı	Enstitüsü'nde	ya	da	başka	yerlerde	bu	işe	yeterince	bu	şekilde	,	yani	ciddi	,	yaklaşılmadı	.	Oyunla	ilgili	kanser	veya	kalp	rahatsızlığıyla	ilgili	duyduklarımız	gibi	şeyler	duymuyoruz	.	Öyle	olsa	da	,	ben	uzun	vadede	hayatta	kalabilme	açısından	oyunu	en	az	halk	sağlığı	hakkında	bilgi	edinmek	kadar	temel	bir	noktaya	yerleştiriyoum	.	JH	:	Size	çok	teşekkür	ederiz	Stuart	Brown	.	(	Alkış	)