İnsanlar	otomobillerini	severler	.	Otomobillerimiz	sayesinde	istedğimiz	zaman	,	istediğimiz	yere	gidebiliriz	.	Bir	çeşit	eğlence	şekli	,	bir	nevi	sanat	tarzı	,	ve	sahip	olma	gururu	.	Arabalar	üzerine	şarkılar	yazılmıştır	.	Prince'in	meşhur	şarkısı	var	``	Küçük	Kırmızı	Corvette	.	''	Şarkısını	``	Küçük	Kırmızı	Laptop	Bilgisayar	''	ya	da	``	Küçük	Kırmızı	Pislik	Şeytan	''	diye	de	yazmamış	.	Şarkı	araba	ile	ilgili	.	Benim	de	arabalar	ile	iligil	en	favori	şarkım	daima	``	Aşkı	Chevy	kamyonette	yaşa	''	olmuştu	,	çünkü	benim	de	üniversite	yıllarında	arabam	Chevy	kamyonetti	.	Gerçek	şu	ki	,	dünya	genelinde	pazar	araştırması	yaptığımızda	,	insanların	büyük	bir	bölümünde	otomobil	sahibi	olmak	için	neredeyse	evrensel	bir	tutku	olduğunu	görülmektedir	.	Bugün	dünyada	750	milyon	kişinin	kendine	ait	bir	arabası	var	.	Dersin	ki	,	arkadaş	,	ne	kadar	çok	,	peki	nerden	biliyorsun	?	Nüfusunda	sadece	%	12'si	.	Aslında	şu	soruyu	sormalıyız	:	Dünya	bu	kadar	fazla	otomobil	sayısını	kaldırabilir	mi	?	Gelecek	10	,	15	ya	da	20	yılın	gidişatına	bakılırsa	,	1.1	milyar	araç	artışı	ile	dünyadaki	park	yeri	alanı	da	artacak	gibi	gözükmektedir	.	Şimdi	,	bütün	araçları	arka	arkaya	parkedip	,	ve	dünyanın	etrafında	sarsanız	,	yeryüzünün	çevresini	yaklaşık	125	kez	dolaştırmış	olacaktınız	.	Bugün	,	geçtiğimiz	100	yıldan	bu	yana	otomobil	teknolojisinde	büyük	aşama	kaydedettik	.	Arabalar	daha	belirgin	temiz	ve	güvenli	,	daha	verimli	,	ve	artık	100	yıl	öncesine	göre	daha	kolay	satın	alınabiliyor	.	Fakat	bir	gerçek	hala	mevcut	:	Otomobilin	temel	DNA'sı	hemen	hemen	aynı	kaldı	.	Bugün	otomobili	yeniden	icat	edecek	olsak	,	100	yıldan	daha	öncesine	gitsek	,	ürünümüz	ile	ilgili	bildiğimiz	tüm	ayrıntılar	ve	bugünkü	mevcut	teknolojik	olanaklar	ile	acaba	nasıl	yapardık	?	Gerçekten	ekonomik	olan	bir	ürün	tasarlardık	.	Yakıt	hücresi	müthiş	olurdu	:	onda	biri	hareketli	tüm	parçalar	ile	içten	yanmalı	motor	ile	çalışan	hücre	yakıt	ateşleme	sistemi	--	ve	atık	olarak	sadece	su	açığa	çıkarırdı	.	Elektronik	kontrol	ve	yazılımlar	ile	Moore	Kanunu'n	dan	da	yararlanmak	isterdik	,	ve	mutlaka	arabamızı	bir	bütün	olarak	tasarlardık	.	Elektro-kimyasal	motor	,	yakıt	hücresi	,	enerji	taşıyıcısı	olarak	hidrojen	etrafında	yeniden	icat	etme	üzerine	böylece	yola	çıkmış	olduk	.	İlki	Otonomi'ydi	(	Özerlik	)	.	Otonomi	nerede	olmak	istediğimiz	ile	ilgili	fikrimizi	tamamen	oluşturmaktadır	.	Yakıt	hücre	ateşleme	sisteminin	tüm	anahtar	parçalarını	bir	bütün	olarak	toparladık	.	Sonrasında	Hy-Wire	ile	Otonomiyi	'	sürülebilir	hale	getirdik	,	ve	geçen	yıl	burdaki	konferansımızda	Hy-Wire'i	sunmuştuk	.	Hy-Wire	dünyanın	ilk	sürülebilir	yakıt	hücresidir	,	ayrıca	Sequel	ile	bunun	devamını	da	getirdik	.	Sequel	tam	anlamıyla	gerçek	bir	araba	.	Videoyu	da	izlersek	--	Fakat	asıl	anahtar	soru	eminim	ki	hep	aklımda	:	hidrojen	nereden	gelip	gitmektedir	?	İkincisi	,	bu	tarz	arabalar	etrafta	ne	zaman	görülebilecek	?	Öyleyse	ilk	olarak	hidrojenden	söz	ediyim	.	Hidrojenin	iyi	yanı	,	birçok	farklı	kaynaktan	elde	edilebilmesidir	:	Fosil	yakıtlarından	üretilebilir	,	yenilenebilenler	dahil	olmak	üzere	,	elektrik	üreten	herhangi	bir	kaynaktan	da	elde	edilebilir	,	Aynı	zamanda	bio-yakıt	türlerinden	de	elde	edilebilir	.	Bunlar	oldukça	heyecan	verici	.	Burdaki	vizyon	her	bir	yerel	topluluğu	kendi	doğal	gücünde	hidrojen	üretebilmek	için	etkinleştirebilmektir	.	Günümüzde	dünyada	çok	fazla	hidrojen	üretilmektedir	.	Benzin	atığı	olan	kükürt	elde	edebilmek	için	üretilmektedir	--	ki	bu	bana	bazen	saçma	da	gelmektedir	.	Gübre	endüstrisinde	üretimi	gerçekleştirilmektedir	;	Kimyasal	madde	endüstrisinde	de	üretilmektedir	.	Hidrojen	öyle	çok	üretilmektedir	ki	endüstride	kullanımı	için	birçok	alan	bulunmaktadır	.	Fakat	görülüyor	ki	hidrojeni	nasıl	üreteceğimizi	biliyoruz	,	makul	bir	maliyet	ile	nasıl	üreteceğimizi	ve	güvenli	bir	şekilde	nasıl	üstesinden	de	geleceğimizi	biliyoruz	.	Amerika	Birleşik	Devletler'in	en	büyük	ilk	100	şehrinde	her	birinde	birer	istasyon	bulabileceğiniz	bir	analiz	yaptık	ve	bu	istasyonları	hep	diğerinden	2	milden	daha	yakın	mesafede	bulabileceğiniz	şekilde	yerleştirdik	.	Her	bir	istasyonu	karayolunda	25	km'de	bir	mesafede	koyduk	ve	neredeyse	12.000	adet	istasyon	demek	olduğuna	anlamına	gelmektedir	.	Her	biri	1	milyon	dolar	ederse	,	toplamda	12	milyar	dolar	etmektedir	.	Sonuç	olarak	,	bu	çok	fazla	para	demektedir	.	Diğer	yandan	,	bugün	Alaska	boru	hattını	kuracak	olsanız	,	maliyeti	bunun	yarısı	kadar	eder	.	Ayrıca	,	net	şekilde	gördüğümüz	asıl	heyecan	verici	yenilik	,	aynen	laptop	ya	da	cep	telefonunuzu	şarj	etmek	gibi	olan	evde	yakıt	ikmalidir	.	Böylece	hidrojenin	geleceği	hakkında	epey	motive	olduk	.	Sanırız	bu	olup	olmayacağı	ile	ilgili	bir	sorun	,	aslında	ne	zaman	olacağı	ile	ilgili	.	Kendimiz	içn	koyduğumuz	hedefler	--	ve	bu	hedefler	için	yaptığımız	büyük	aşamalar	--	baştan	başa	içten	yanmalı	motorla	çalışan	hidrojen	ve	yakıt	hücrelerine	bağlı	geçerli	ve	dizayn	edilmiş	ateşleme	sistemi	oluşturmaktır	--	içten	yanmalı	motorları	devre	dışı	bırakmatan	bahsediyoruz	--	yani	ekonomiklik	açısından	,	aynı	zamanda	beceri	seviyesini	,	performans	ve	dayanaklılığı	artırmak	adına	.	İşte	bunlar	2010'a	doğru	geldiğimiz	aşamalar	.	İş	geliştirme	çalışmalarımızda	daha	henüz	imkansız	diye	birşey	görülmemiştir	.	Gerçekten	geleceğin	olay	odaklı	olacağını	düşünüyoruz	.	Henüz	geleceğin	nasıl	olacağını	tahmin	edemezken	,	birçok	zamanımızı	geleceği	tasarlamak	uğruna	çalışarak	geçiriyoruz	.	Araba	ve	kamyonlarımızın	zamanın	%	90'ını	boşta	durarak	geçirdikleri	konusu	da	çok	ilgimi	çekiyor	:	hepsi	park	edilmiş	,	etrafımızda	hepsi	park	halindeler	.	Genellikle	sahibinden	100	feet	mesafede	park	ediliyorlar	.	Hemen	bir	otomobilin	güç	üretim	kapasitesine	bakacak	olsanız	ve	bunu	ABD'deki	elektrik	ağı	ile	karşılaştırsanız	,	otomobillerin	%	4'ünün	de	bulunan	gücün	,	ABD'deki	elektrik	ağına	eşit	olduğunu	görürsünüz	.	Bu	çok	büyük	bir	güç	üretim	kapasitesi	,	bir	tür	mobil	güç	üretim	kapasitesi	.	Ayrıca	hidrojen	ve	yakıt	hücresi	araba	ve	kamyonlarımız	park	halindeyken	aktif	olarak	şebekeye	elektrik	üretme	imkanı	sağlamaktadır	.	İlk	olarak	dolmuş	şebekelerden	bahsettik	.	Şimdi	ise	nihai	dolmuş	,	tüm	işlemcilere	sahip	olmaktan	bahsediyoruz	,	ve	de	bilgisayar	özelliği	için	boşta	dururken	küresel	bir	sistemin	parçası	olan	rtüm	arabalardan	.	Bu	öncülüğü	oldukça	heyecan	verici	buluyoruz	.	Arabalar	oluşturuluyor	,	sonrasında	,	bir	aparat	,	ticari	ürün	gözüyle	değil	,	yani	her	bir	aparatta	,	mobil	güç	,	mobil	düzenek	,	bilgi	paylaşımı	ve	iletişim	için	,	aynı	zamanda	ulaşım	yolu	için	.	Bütün	bunları	yapabilmenin	sırrı	,	ekonomik	olabilmek	,	heyecan	katabilmek	,	ve	bunları	yaparken	para	kazanmanın	yolu	varken	daha	zorlu	yollarda	başarmakta	saklıdır	.	Tekrar	söylüyorum	;	bu	atılan	epey	büyük	bir	adımdır	.	Birçok	insan	hep	sorar	:	Böyle	uğraştırıcı	bir	iş	yükü	ile	geceleri	nasıl	uyuyabiliyorsun	?	Ben	de	derim	ki	aynen	bebekler	gibi	uyuyorum	:	Her	iki	saatte	bir	ağlayarak	uyanıyorum	.	Aslında	bu	konferansın	teması	,	bence	,	gerçekten	en	önemli	noktalara	da	değindi	--	o	da	,	ilişkiler	ve	birlikte	çalışmak	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	.	Chris	Anderson	:	Larry	,	Larry	,	bekle	,	bekle	,	bekle	,	bekle	,	Larry	,	dur	,	dur	bir	saniye	.	Sadece	--	Sana	sormak	istediğim	birçok	sorum	olacaktı	.	Sadece	birini	sormak	istiyorum	.	Biliyorsun	,	belki	yanılıyor	olabilir	,	ama	bugün	toplum	gözüyle	benim	düşüncem	,	GM	diğer	Japon	rakipleriniz	,	hatta	belki	Ford	gibi	,	çevre	ile	ilgili	konularda	duyarlı	olduğu	gözlenmiyor	.	Sen	bu	konuyla	ilgili	misin	?	,	ve	sadece	bu	değil	,	yani	,	müşteri	bunu	önemsediğinde	,	düzeni	kuranlar	bizi	buna	zorladığında	bunu	yapacak	mıyız	?	Ekibiniz	gerçekten	bunu	deneyip	,	bu	konuda	liderliği	sağlayabilecek	mi	?	Larry	Burns	:	Evet	,	kesinlikle	bu	konuda	ciddiyiz	.	Zaten	milyar	dolarların	üzerinde	bu	işe	yatırım	yaptık	,	bu	kadar	maliyetli	yatırımdan	sonra	,	böylece	insanların	bu	konuyu	önemsediğimize	inanacaklarını	umuyorum	.	İkincisi	,	bu	temel	bir	iş	teklifidir	.	Seninle	çok	açık	olacağım	:	iş	büyüme	fırsatları	sayesinde	bu	işe	baş	koyduk	.	Böyle	sorunları	çözemediğimiz	takdirde	,	işimizde	yol	alamayız	.	Sorunları	çözemezsek	,	oto	endüstrisindeki	büyüme	sürdürülebilir	yollarla	durdurulacaktır	.	Bununla	ilgili	söylenen	temel	bir	strateji	prensibi	var	:	``	Başkaları	sana	birşey	yapmadan	,	sen	kendine	birşey	yapma	.	''	Biz	bu	olası	geleceği	görebilirsek	,	başkaları	da	görebilir	.	Bunu	ilk	yapabilen	biz	olmak	istiyoruz	,	Chris	.