Wellawatta	,	Colombo'nun	en	önemli	yerleşim	yerlerinden	biriydi	.	Plajla	arkadaşımın	evi	arasında	uzanan	demiryolu	raylarının	üstünde	durduk	.	Normalde	bu	hatlar	su	hattının	iki	buçuk	metre	üzerinde	olur	.	Fakat	suyun	bu	kısmı	normale	göre	bir-bir	buçuk	metre	çekilmişti	.	Daha	önce	burada	hiç	kayalık	görmemiştim	.	Su	geri	çekilirken	kaya	havuzlarında	balıklar	kalmıştı	.	Bazı	çocuklar	aşağı	atlayıp	ellerindeki	torbalarla	birlikte	kaya	havuzlarına	koştular	.	Balıkları	yakalamaya	çalışıyorlardı	.	Hiç	kimse	bunun	ne	kadar	kötü	bir	fikir	olduğunun	farkında	değildi	.	Rayların	üzerindeki	kalabalık	onları	izlemeye	devam	etti	.	Arkadaşımın	evini	kontrol	etmek	için	döndüm	.	Sonra	rayın	üzerindekilerden	biri	bağırdı	.	Henüz	arkamı	dönmeden	,	rayın	üzerindeki	herkes	bağrışmaya	ve	kaçışmaya	başladı	.	Su	tekrar	yükselmeye	başlamıştı	,	kayalıkların	üstü	köpükle	dolmaya	başladı	.	Çocuklar	rayların	üzerine	geri	dönebildiler	.	Kimse	kaybolmamıştı	fakat	su	yükselmeye	devam	ediyordu	.	İki	dakika	içerisinde	tren	yolu	hattı	seviyesine	kadar	çıktı	ve	hat	seviyesini	geçene	kadar	yaklaşık	100	metre	koştuk	.	Su	yükselmeye	devam	etti	.	Çit	kapısının	önünde	dizlerine	kadar	batmış	ve	kaçmayan	yaşlı	bir	adam	gördüm	.	Adam	bütün	hayatını	bu	sahilde	geçirdiğini	kaçmak	yerine	burada	ölmeyi	tercih	ettiğini	söyledi	.	Korkmuş	bir	çocuk	annesinden	sıyrılıp	evine	doğru	köpeğini	almak	için	koştu	.	Oğlu	tarafından	evinden	yola	çıkarılan	yaşlı	kadın	ağlıyordu	.	Tren	yolu	için	ayrılmış	deniz	ile	raylar	arasında	inşa	edillmiş	olan	gecekondu	mahallesi	tamamen	yok	olmuştu	.	Riskli	bölgede	ikamet	edenleri	polis	uyarmıştı	ve	su	yükseldiğinde	bölgede	kimse	yoktu	.	Fakat	eşyalarını	tahliye	etmek	için	hiç	zamanları	olmamıştı	.	Dört	saat	sonra	,	deniz	üzerinde	gecekondu	evlerine	ait	ahşap	parçaları	dağılmıştı	.	Sular	dindiğinde	gecekondular	daha	önceden	hiç	inşa	edilmemiş	gibiydi	.	Çok	sayıda	haberi	okumuyor	olsaydanız	buna	inanmak	zor	olabilir	.	Ama	bir	çok	yerde	,	tsunami	sonrası	,	köylüler	hâlâ	dehşet	içindelerdi	.	Sakin	bir	denizin	,	insanları	,	barınakları	ve	uzun	kayıkları	,	amansız	ve	acımasızca	yutarsa	kimse	başka	bir	facianın	olup	olmayacağı	hakkında	inandırıcı	bir	şey	söyleyemez	.	Sakin	kalabileceğinize	de	emin	değilim	.	Tsunami	ile	ilgili	en	korkunç	şeylerden	biri	daha	bahsetmediğim	enformasyon	noksanlığı	.	Bu	önemsiz	gibi	görünebilir	ama	dedikodularla	birlikte	ürküten	şey	öncekinden	daha	büyük	bir	gelgit	dalgasının	saat	13'te	ya	da	belki	bu	gece	belki	de	...	.	Hatta	sular	çekilse	dahi	ortamın	ya	da	bir	bota	binip	hastaneye	gitmenin	güvenli	olduğunu	bilemezsiniz	.	Phi	Phi	Hastesi'nin	yıkıldığını	düşünüyoruz	.	Botun	Phuket	Hastanesi'ne	gittiğini	düşünüyoruz	.	fakat	hastanenin	iskelesinde	durmak	tehlikeli	ise	belki	o	zaman	daha	güvenli	olan	Krabi'ye	gidecektir	.	Yeni	bir	dalganın	geleceğini	düşünmüyoruz	.	Phi	Phi	Hill	Resort'da	televizyondan	uzak	bir	yere	oturdum	fakat	televizyonu	dinlemek	için	çabalıyordum	.	Sumatra'da	dev	tsunamiyi	tetikleyene	8,5	büyüklüğünde	deprem	olduğu	haberini	verdiler	.	Bu	küçük	haber	başımıza	gelenleri	anlamıza	yardımcı	olarak	teselli	etti	.	Bununla	birlikte	haberler	cereyan	eden	olaya	ve	neyin	beklendiğine	dair	bilginin	olmadığı	üzerinde	duruyordu	.	Her	şey	söylenti	ve	dedikoduydu	ve	olayın	üzerinden	36	saat	geçmesine	rağmen	kimse	olayın	kesinliğiyle	ilgili	bir	şey	bilmiyordu	.	Asya	tsunamisi	ile	ilgili	haber	veren	tsunami	sonrası	ortaya	çıkan	iki	internet	blogu	vardı	.	Şimdi	size	bloglarda	da	yer	alan	iki	video	göstereceğim	.	Sizi	uyarmalıyım	,	iki	video	da	oldukça	etkileyici	.	Birincisi	Thailand'dan	,	ikincisi	ise	Phuket'den	.	(	Bağrışmalar	)	Ses	1	:	Geliyor	.	Geliyor	.	Ses	2	:	Yine	mi	geliyor	?	Ses	1	:	Evet	,	tekrar	geliyor	.	Ses	2	:	İçeriye	geçin	.	Ses	1	:	Tekrar	geliyor	.	Ses	2	:	Yeni	bir	dalga	mı	?	Ses	1	:	Tekrar	geliyor	.	Yeni	dalga	!	[	anlaşılmıyor	]	(	Bağrışmalar	)	Beni	dışarı	çağırıyorlar	.	James	Surowiecki	,	Phew	.	Her	ikisi	de	waveofdestruction.org	websitesinden	.	Blog	dünyasında	,	tsunami	öncesi	ve	tsunami	sonrası	olacak	.	Çünkü	tsunami	dalgasında	olanlardan	bir	tanesi	:	başında	olunmasına	rağmen	--	ilk	gündeki	buydu	--	naklen	haber	eksikliği	(	yokluğu	)	,	naklen	yayın	yokluğu	vardı	ve	bazıları	bu	durumdan	yakınıyordu	.	``	Blogçular	bizi	rezil	etti	''	,	dediler	.	Bir	kaç	gün	içinde	,	büyük	bir	bilgi	akışıyla	,	olarla	ilgili	daha	önceden	elde	edemediğimiz	büyük	ve	tam	resmi	edindik	.	Organize	olmayan	,	birbiriyle	bağlantısız	yazarlar	,	video	blogçuları	,	vs.	biraraya	gelip	gerçekten	orda	olup	,	yaygın	medyanın	verebildiklerinden	daha	çok	bilgi	vererek	durumu	daha	iyi	hissettirdiler	.	Tsunaminin	bir	mihenk	taşı	,	blog	dünyasının	mutlak	bir	seviyeye	ulaştıran	bir	mihenk	taşı	olduğunu	görebiliriz	.	Şimdi	biraz	da	şu	konuya	--	diğer	bir	deyişle	olağanüstü	,	dehşet	verici	,	korkutucu	konudan	--	biraz	daha	olağan	bir	konuya	geçmek	istiyorum	.	Bloglarla	ilgili	düşündüğümüzde	,	Bence	bunlarla	ilgilenenlerden	çoğumuz	,	başlıca	konuları	politika	,	teknoloji	ile	ilgileniyoruz	.	Şimdi	size	üç	soru	soracağım	,	kalan	10	dakikada	,	blog	dünyası	hakkında	.	İlki	,	bloglar	fikirlerimizle	ilgili	ne	söyler	,	insanların	bir	şeyler	yapması	için	ne	güdüler	?	İkincisi	,	bloglar	gerçekten	kollektif	bilgiye	-geriye	kalan	,	ortaya	çıkarılmamış-	ulaşmak	için	imkan	tanır	mı	?	Üçüncüsü	ise	,	olası	sorunlar	nelerdir	,	veya	blogların	kötü	tarafları	nelerdir	?	Peki	,	ilk	soru	:	İnsanlar	niçin	bir	şeyler	yaparlar	?	Blog	dünyasıyla	ilgili	etkileyici	şeylerden	biri	ve	şüphesiz	,	internet	daha	genel-	ve	gittikçe	daha	da	net	olacak	,	fakat	bence	bu	en	önemli	olanı-	her	gün	üretilen	bu	binlerce	bilgiyi	üreten	insanlar	,	zamanlarının	büyük	bir	kısmını	organize	olmak	,	iletişim	halinde	olmak	internette	yorum	yapmak	için	harcayan	insanlar	aslında	bunu	bedavaya	yapıyorlar	.	Yaptıkları	bu	işten	kazandıkları	itibar	,	iltifattan	başka	hiç	bir	şekilde	menfaat	sağlamıyorlar	.	Dolayısıyla	bu	dikkate	değer	,	-en	azından	geleneksel	bir	iktisatçı	için	-	çünkü	geleneksel	bir	iktisatçı	,	temel	olarak	,	insanlar	somut	bir	karşılık	için	bir	şeyler	yapar	der	.	Öncelikli	olarak	da	para	için	.	Fakat	,	internet	dünyasında	-en	büyük	özelliklerinden	biri-	insanlar	hiç	bir	menfaat	(	para	)	olmadan	birlikte	çalışmanın	yolunu	buldular	.	Onlar	bir	bakıma	farklı	bir	yöntemle	faaliyette	bulunmak	için	ortaya	çıktılar	.	Yale	Üniversitei	profesörlerinden	Yochai	Benkler	,	``	Coases	's	Penguin	''	isimli	makalesinde	Linux'den	aşina	olduğumuz	açık	kaynak	modelinden	,	-tüm	durumlara	uyarlanabilir-	bahseder	.	Yani	,	eğer	bunu	tsunami	için	düşünürseniz	,	elinizde	yerel	gazetecilerden	oluşan	ve	devasa	boyutta	haber	üreten	ve	bunun	karşılığında	da	hikayelerini	anlatmaktan	başka	beklentisi	olmayan	bir	ordu	var	.	Bu	güçlü	bir	fikir	ve	güçlü	bir	realite	.	Etkinlik	yapmak	için	gerçekten	enteresan	imkanlar	sunar	.	İşte	bu	yüzden	,	bence	blog	dünyasının	bize	sunduğu	şeylerden	ilki	mantıklı	bulduğumuz	fikirlerimizi	ve	``	değer	eşittir	para	''	basit	eşitlik	denklemini	yaymamız	gerektiği	ya	da	iyi	olması	için	ödeme	yapmalısınız	.	Fakat	gerçekte	kollektif	olarak	harika	ürünleri	hiç	para	olmadan	,	el	değiştirerek	bitirebilirsiniz	.	Bu	işi	yapan	bir	kaç	blogçu-20	civarında-	gerçekte	para	kazanıyor	ve	birkaçı	geçimini	bundan	sağlıyor	.	Fakat	blogçuların	çok	büyük	kısmı	işini	sevdiği	için	yapıyor	,	ya	da	iltifat	için	ya	da	her	neyse	.	Bu	yüzden	,	Howard	Rheingold	bununla	ilgili	çok	makale	yazdı	ve	bence	daha	da	yazacak	.	fakat	gönüllü	güç	birliği	fikri	inanılmaz	bir	güç	,	dikkate	değer	en	büyük	güç	.	İkinci	soru	ise	,	blog	dünyası	aslında	bize	ne	sağlıyor	,	kolektif	enformasyon	açısından	?	Bildiğiniz	gibi	,	Chris'in	bahsettiği	gibi	,	``	The	Wisdom	of	Crowds	''	(	Toplulukların	Aklı	)	isimli	bir	kitap	yazdım	.	Bu	kitabın	önermesi	şudur	:	Doğru	koşullar	altında	,	topluluklar	kaydadeğer	şekilde	kabiliyetli	olabilirler	.	Ve	çoğunlukla	daha	zeki	olurlar	içlerinde	daha	daha	zeki	şahıslar	olmasına	rağmen	.	Bunun	en	sade	örneği	,	eğer	bir	grup	insandan	kavanozun	içerisinde	kaç	tane	şeker	olduğunu	tahmin	etmesini	isteyebilirsiniz	.	Eğer	elimde	bir	kavanoz	şeker	olsaydı	ve	içinde	ne	kadar	şeker	olduğunu	tahmin	etmenizi	isteseydim	,	söylediklerinizin	ortalaması	oldukça	gerçeğe	yakın	olurdu	.	Kavanozdaki	şekerleri	yüzde	üç	ya	da	beş	yaklaşıkla	tahmin	ederdiniz	ve	bu	yüzde	90-95'inizkinden	daha	iyi	bir	sonuç	olurdu	.	Belki	içinizde	bir	iki	tane	çok	iyi	şeker	sayısını	tahmin	edebilen	var	fakat	topluluğun	büyük	kısmının	tahmini	neredeyse	hepinizden	daha	iyi	olacaktır	.	Ve	asıl	etkileyici	olan	şey	bu	çalışmadaki	fenomeni	bir	çok	daha	karmaşık	durumda	görebilirsiniz	.	Örnek	vermek	gerekirse	,	eğer	hipodromdaki	atlar	üzerine	olan	tuhaflıklara	bakarsanız	,	tahminciler	muhtemelen	hangi	atın	kazanacağını	bilirler	.	Bir	anlamda	,	hipodromdaki	en	iyilerden	oluşan	bir	grup	sonucu	olası	koşullar	altında	tahmin	ederler	.	Bilirsiniz	,	eğer	Google	gibi	internetteki	kollektif	bilgi	ve	sitelerdeki	en	değerli	bilgiyi	arayıp	bulması	üzerine	kurulmuş	bir	oluşumu	düşünürseniz	,	biliyoruz	ki	Google	işini	fevkalade	iyi	yapıyor	ve	bunu	yapıyor	çünkü	,	kullanıcılar	tarafından	olarak	oluşturulmuş	,	tasnif	edilmemiş	,	``	World	Wide	Web	''	diye	tabir	ettiğimiz	fevkalade	bir	dizi	veya	içinde	fevkalade	bilgi	var	.	Bence	bu	blog	dünyasının	asıl	vadettiklerinden	bir	tanesi	budur	.	Dan	Gillmor	-yanında	hediye	paketi	olan	``	We	the	Media	''	isimli	kitabı	olan	yazar-	bloglar	hakkında	bahsederken	,	bir	yazar	olarak	,	okuyucularının	kendinden	daha	çok	bildiğini	itiraf	etti	.	Bu	çok	iddiali	bir	düşünce	.	Yaygın	medyaya	karşı	oldukça	iddiali	bir	düşünce	.	Oldukça	bir	iddialı	düşünce	çok	büyük	bir	zaman	ve	ihtisas	yatırımı	yapan	ve	herkesten	daha	çok	şey	bilmek	için	büyük	efor	harcayan	biri	için	.	Fakat	blog	dünyasının	müşterek	,	dağıtımsal	zekadan	elde	edilerek	sunduğu	imkanlar	ve	ulaşabileceğimizi	biliyoruz	eğer	nasıl	erişileceğinin	yöntemini	bulduğumuz	takdirde	.	Her	blog	gönderisi	,	her	blog	yorumu	aradığımızın	tam	karşılığı	olmayabilir	fakat	insanların	yayınladığı	bu	gönderiler	,	bağlantılar	birleşince	olanlarla	ilgili	ilginç	ve	muazzam	derecede	bir	büyük	bir	resim	elde	etmemizi	sağlıyor	.	İşte	bunun	olumlu	yanı	.	Çoğu	zaman	``	katılımcı	gazeteci	''	ya	da	``	vatandaş	gazeteciliği	''	vs	diye	nitelendirilen	gazeteciliğin	olumlu	yönü	.	Gerçekte	,	insanlara	daha	önce	olmayan	dile	getirme	imkanı	veriyoruz	ve	her	zaman	orda	olan	ve	henüz	ortaya	çıkarılmamış	bilgilere	ulaşma	imkanımız	oluyor	.	Fakat	bunun	bir	de	olumsuz	yönü	var	,	konuşmamın	son	kısmını	bundan	bahsetmek	istiyorum	.	Bunlardan	bir	tanesi	internette	çok	zaman	geçirdiğinizde	ve	internet	hakkında	fazla	düşündüğünüzde	internetin	kolayca	müdavimi	olabilirsiniz	.	internetin	ademi	merkeziyetçi	,	tümevarım	yapısına	kolayca	aşık	olursunuz	.	Bu	ağların	iyi	şeyler	için	gerekli	olduğunup	;	bir	yerden	bir	yere	bağ	kurmak	,	bir	grupla	bağlantılı	olmak	çok	güzel	bir	şey	olduğunu	düşünürsünüz	.	Çoğu	zaman	böyle	olur	.	Fakat	bunun	dezavantajı	da	var	:	Başkaları	ile	sürekli	bir	bağlantı	halinde	olmak	bireylerin	özgür	kalmalarını	güçleştirir	.	Bir	ağın	temel	özelliklerinden	bir	tanesi	bir	ağa	bağlandığınızda	,	ağ	düşüncelerinizi	şekillendirmeye	başlar	,	herkesle	olan	etkileşiminizi	şekillendirir	.	Bu	ağı	tanımlayan	şeylerden	bir	tanesi	.	Bir	ağ	sadece	bileşenlerinden	oluşan	bir	ürün	değildir	.	Bundan	daha	fazlasıdır	.	Steven	Johnson'un	da	bahsettiği	gibi	bu	gelişmekte	olan	bir	olgudur	.	Bunun	bu	kadar	faydaları	var	:	bu	bilgi	iletişimindeki	verim	çok	yararlı	;	Bütün	insanlara	ulaşmak	için	erişim	sağlar	;	İnsanların	faaliyetlerini	koordine	etmesini	çok	iyi	yollarla	sağlar	.	Fakat	buradaki	sorun	topluluklar	sadece	içindeki	bireylerin	olabildiğinde	özgür	oldukları	zaman	akıllı	olmasıdır	.	Bu	``	kalabalıkların	aklı	''	nın	bir	çıkmazıdır	veya	ortak	zekanın	çıkmazı	,	özgür	düşünmeyi	gerektiren	bir	form	.	Ve	ağlar	insanların	özgür	düşünmesini	zorlaştırır	,	çünkü	insanların	dikkatini	ağın	değer	verdiği	şeylere	çeker	.	Bu	yüzden	blog	dünyasındaki	en	belirgin	fenomenlerden	bir	tanesi	bir	mem	,	bir	fikir	ortaya	çıktı	mı	insanların	bir	şekilde	oraya	üşüşmesi	kolay	olur	.	Çünkü	diğer	insanların	buna	bağlantısı	olur	.	İnsanlar	bununla	bağlanır	,	diğer	insanlar	da	buna	bağlanır	vs.	vs.	Bu	fenomen	,	var	olan	bağlantılar	üzerine	yoğunlaşma	olgusu	blog	dünyasının	karakteristik	özelliklerindendir	.	Özellikle	politik	blog	dünyasının	.	Ve	bu	özellikle	doğru	koşullar	altında	blogların	ortaya	koyduğu	güzelim	,	merkezileştirilmemiş	,	tepeden	tırnağa	zekayı	yok	eder	.	Burada	karınca	çemberi	örneğini	vermek	istiyorum	.	Bir	çok	insan	karıncalardan	bahseder	.	Bilirsiniz	,	bu	konferans	doğadan	esinlenilmiştir	.	Aşağıdan	yukarıya	,	merkezleşmemiş	fenomenden	bahsederken	,	karınca	kolonisi	klasik	bir	örnektir	,	çünkü	,	karıncalar	bireysel	olarak	ne	yapacaklarını	bilmezler	,	fakat	bir	bütün	halinde	inanılmaz	bir	şekilde	zekice	kararlar	alırlar	.	Böylece	harikulade	hızdaki	trafiklerini	yönetebilirler	.	Bu	yüzden	karınca	kolonisi	mükemmel	bir	modeldir	:	Sahip	olduğunu	bu	küçük	parçalar	bir	bütün	halinde	büyük	işler	başarır	.	Fakat	biliyoruz	ki	karıncalar	nadiren	de	olsa	yanlış	yola	giderler	ve	eğer	karıncalar	gezinirken	kaybolurlarsa	,	çok	basit	bir	kuralı	uygularlar	:	önündeki	karıncayı	takip	ederler	.	Sonunda	bir	çember	oluştururlar	.	Bunun	en	hüzünlü	örneklerinden	bir	tanesi	366	metre	uzunluğundaydı	ve	iki	gün	sonra	sona	erdi	,	karıncalar	ölene	kadar	çember	etrafında	döndüler	.	İşte	bu	yüzden	bu	dikkat	edilmesi	gereken	bir	şey	.	Korkmamız	gereken	kendi	etrafımızda	ölene	kadar	dönüp	durmamız	.	Şimdi	,	bunu	önceki	konuya	,	tsunamiye	bağlamak	istiyorum	.	Çünkü	tsunamiyle	ilgili	en	büyük	şeylerden	bir	tanesi	blog	dünyasının	kapsamı	sadece	tsunaminin	kendi	değildi	gerçek	alttan	üste	fenomenini	ortaya	koydu	.	Büyük	trafiğe	dahip	olmadan	önce	mevcut	olmayan	siteleri	gördünüz	.	İnsanların	özgür	düşüncelerini	daha	önce	olmadığı	bir	şekilde	sunduklarını	gördünüz	.	İşte	,	gerçekten	web	zekâsının	kendini	açıkça	ortaya	koyduğunu	gördünüz	.	Bu	işin	iyi	yani	.	Kötü	yani	ise	karınca	çemberi	.	Bence	asıl	konu	gerçekten	neyle	uğraşmamız	gerektiği	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)