Teknoloji	doğa	anlayışımızı	değiştirebilir	.	Örnek	olarak	aslanları	alalım	.	Yüzyıllardır	,	açık	ovalardaki	bütün	avlanma	işini	dişi	aslanların	yaptığı	,	erkek	aslanların	ise	hazır	yemeğe	kondukları	söylenir	.	Siz	de	kesin	duymuşsunuzdur	,	tahminimce	.	Kısa	bir	süre	önce	,	Güney	Afrika'daki	Kruger	Ulusal	Parkı'nda	havadan	haritalama	çalışmasının	başında	bulundum	.	Meslektaşlarımız	,	erkek	ve	dişi	aslanlara	GPS	(	küresel	konumlandırma	sistemi	)	takip	tasması	taktılar	ve	onların	avlanma	davranışlarını	havadan	haritaladık	.	Sol	altta	,	bir	aslanın	av	için	bir	antilop	sürüsünü	süzüşünü	gösteriyor	ve	sağda	gördüğünüze	ise	,	aslanın	görüş	açıklığı	adını	verdim	.	Bitki	örtüsü	tarafından	engellenmediği	sürece	aslanın	tüm	yönlerde	görebileceği	uzaklık	bu	kadardır	.	Ve	gördük	ki	,	erkek	aslanlar	düşündüğümüz	gibi	tembel	avcılar	değillermiş	.	Sadece	farklı	bir	yöntem	kullanıyorlarmış	.	Dişi	aslanlar	açık	ovada	,	genellikle	de	gün	boyunca	uzun	mesafelerde	avlanırken	,	erkek	aslanlar	ise	yoğun	bitki	örtüsünde	,	daha	çok	geceleyin	pusu	yöntemi	kullanıyorlar	.	Bu	video	gerçek	avlanmada	görüş	açıklığını	gösteriyor	.	Soldaki	erkeğin	,	ve	sağdaki	ise	dişinin	.	Kırmızı	ve	koyu	renkler	daha	yoğun	bitki	örtüsünü	ve	beyaz	ise	açık	alanları	gösteriyor	.	Ve	bu	da	,	avlanan	erkek	ve	dişi	aslanların	göz	seviyesinden	görüş	açıklığını	gösteriyor	.	Birden	,	erkek	aslanların	avlandıkları	ürkütücü	koşulları	net	olarak	anlıyorsunuz	.	Bu	örnekle	başladım	,	çünkü	bu	doğa	hakkında	ne	kadar	az	şey	bildiğimizi	gösteriyor	.	Şimdiye	kadar	,	tropik	orman	kayıplarını	yavaşlatmak	için	çok	büyük	işler	yapıldı	ve	yansıda	kırmızı	ile	gösterildiği	gibi	ormanlarımızı	hızla	kaybediyoruz	.	O	kadar	ironik	ki	,	o	kadar	şey	yapıyoruz	,	ama	bu	alanlar	bilim	için	tam	bir	bilinmez	.	Peki	anlamadığımız	şeyi	nasıl	kurtarabiliriz	?	Ben	,	özgeçmişinde	fizik	,	kimya	,	biyoloji	ve	başka	bir	sürü	sıkıcı	konu	olan	bir	küresel	çevrebilimci	ve	yerküre	araştırmacısıyım	,	ama	hepsi	bir	yana	,	ben	gezegenimiz	hakkında	bilmediklerimize	kafayı	takmış	durumdayım	.	O	nedenle	bunu	yarattım	:	Carnegie	Hava	Gözlemevi	,	veya	CHG.	Güzelce	boyanmış	bir	uçak	gibi	gözükebilir	,	ama	onun	içine	1000	kilodan	fazla	gelen	,	yüksek	teknoloji	sensörler	,	bilgisayarlar	ve	yerküre	bilimcileri	ve	pilotlardan	oluşan	çok	istekli	bir	kadro	koydum	.	Aletlerimizden	ikisi	oldukça	eşsiz	:	Birisi	görüntüleme	spektrometresi	.	Bitkilerin	üzerinden	uçarken	onların	kimyasal	bileşimini	ölçüyor	.	Diğeri	ise	lazer	seti	.	Uçağın	altından	çıkan	çok	güçlü	lazerler	,	3B	yüksek	çözünürlükte	ekosistemi	tarıyor	ve	neredeyse	saniyede	500.000	kez	ölçüyor	.	Burada	,	yaşadığım	yerden	pek	uzak	olmayan	San	Francisco'daki	Golden	Gate	Köprüsü'nün	bir	resmi	var	.	Köprünün	direkt	üzerinden	uçmamıza	rağmen	,	saniyeler	içerisinde	onu	3B	olarak	görüntüledik	,	rengini	yakaladık	.	Ama	CHG'nin	asıl	gücü	,	ekosistemin	asıl	yapı	taşlarını	yakalayabilme	yeteneğidir	.	Burası	,	CHG	ile	görüntülenen	Amazon'daki	küçük	bir	kasaba	.	Verilerimizi	dilimleyebilir	ve	örneğin	,	bitki	örtüsü	ve	binaların	3B	yapısını	görebilir	veya	kimyasal	bilgiyi	kullanarak	bitkilerin	ne	hızla	büyüdüklerini	üzerilerinden	uçarken	hesaplayabiliriz	.	Sıcak	pembeler	en	hızlı	büyüyen	bitkiler	.	Ve	biyo-çeşitliliği	hayal	edemeyeceğiniz	yollardan	görebiliriz	.	Bir	yağmur	ormanı	,	üzerinden	sıcak	hava	balonuyla	uçarken	böyle	görünüyor	.	Biz	ise	bir	yağmur	ormanını	böyle	görüyoruz	,	kaleydoskopik	renkler	bizlere	birbiriyle	yaşayan	birçok	tür	olduğunu	söylüyor	.	Ama	unutmayın	ki	,	bu	ağaçlar	gerçekte	balinalardan	daha	büyüktür	ve	bu	da	demektir	ki	,	bunları	yerde	yanlarından	geçerken	anlamak	imkânsızdır	.	Görüntülerimiz	3	boyutludur	,	kimyasaldır	,	biyolojiktir	ve	bu	bize	sadece	kanopide	yaşayan	türleri	değil	,	aynı	zamanda	yağmur	ormanlarında	bulunan	diğer	türler	hakkında	da	birçok	bilgi	verir	.	İşte	CHG'yi	,	yer	veya	uydu	sensörleri	gibi	noktalar	yardımıyla	cevaplanması	son	derece	zor	soruları	cevaplamak	için	yarattım	.	Bugün	sizinle	bu	soruların	üç	tanesini	paylaşmak	istiyorum	.	İlk	soru	,	tropik	ormanlardaki	karbon	rezervlerimizi	nasıl	yönetiyoruz	?	Tropik	ormanlardaki	ağaçlarda	büyük	miktarda	karbon	bulunur	ve	daha	fazla	küresel	ısınmanın	önüne	geçmek	için	bu	karbonları	bu	ormanlarda	tutmamız	gerekir	.	Ne	yazık	ki	,	ağaçların	yok	olması	nedeniyle	ortaya	çıkan	küresel	karbon	salınımları	küresel	ulaşım	sektörüyle	yarışır	hale	geldi	.	Buna	tüm	gemiler	,	uçaklar	,	trenler	ve	otomobiller	dâhil	.	Siyasilerin	ağaçların	yok	olmasını	azaltmak	için	sıkı	çalışmaları	anlaşılabilir	bir	şey	,	ama	bu	işi	,	bilimin	pek	bilmediği	arazilerde	yapıyorlar	.	Eğer	karbonun	tam	olarak	nerede	olduğunu	detaylı	olarak	bilmiyorsanız	,	ne	kaybettiğinizi	nasıl	bilebilirsiniz	?	Esasında	,	ihtiyacımız	olan	şey	yüksek	teknolojili	sayma	sistemi	.	Sistemimizle	,	tropik	ormanlardaki	karbon	stoklarını	ayrıntılı	olarak	görebiliyoruz	.	Kırmızı	,	anlaşıldığı	gibi	,	kapalı	tropik	ormanı	gösteriyor	ve	sonrasında	kalıp	şeklinde	kesilmiş	ormanları	sarı	ve	yeşiller	olarak	görüyorsunuz	.	Bu	tıpkı	bir	keki	kesmek	gibi	,	fakat	bu	kek	bir	balina	derinliğinde	.	Ve	ayrıca	,	yaklaşarak	ormanı	ve	ağaçları	aynı	anda	görebiliyoruz	.	Ve	şaşırtıcı	olan	ise	,	ormanın	çok	üstünden	uçmamıza	rağmen	,	daha	sonra	analiz	yaparken	ormanda	yaşayan	ve	bunu	ağaçlarla	birlikte	deneyimleyen	diğer	türler	gibi	,	yapraklarına	ve	dallarına	kadar	ağaçların	tepesinde	gezip	deneyimleyebiliyoruz	.	Bu	teknolojiyi	,	Amazon	gibi	uzak	ve	Birleşik	Devletler	ve	Orta	Amerika	gibi	çok	uzak	olmayan	yerleri	keşfetmek	ve	ilk	karbon	coğrafyalarını	yüksek	çözünürlükte	çıkarmak	için	kullanıyoruz	.	Şimdi	ise	sizi	,	yüksek	çözünürlükte	,	ilk	defa	Peru	ve	sonra	Panama'nın	karbon	arazilerinde	gezdireceğim	.	Renkler	,	kırmızı	ve	mavi	aralığında	olacak	.	Kırmızı	,	hayal	edebileceğiniz	en	büyük	ormanlardaki	yüksek	karbon	stoğunu	gösterir	.	Ve	mavi	ise	çok	düşük	karbon	stoklarıdır	.	Söylemeliyim	ki	,	Peru	harika	bir	yer	,	karbon	coğrafyası	açısından	hiç	bilinmeyen	bir	yer	,	tabii	ki	bugüne	kadar	.	Kuzey	Peru'daki	bu	alana	uçabilir	ve	kırmızı	renkle	gösterilen	yüksek	karbon	stoklarını	ve	onu	kesen	Amazon	Nehri'ni	ve	taşkın	yatağını	görebiliriz	.	Ormansızlaşma	nedeniyle	tamamen	harap	olmuş	maviyle	gösterilen	alana	ve	turuncu	renkteki	yayılan	ormansızlaşma	virüsünü	görebiliriz	.	Ağaç	sınırını	görmek	için	güney	And	dağlarına	uçabilir	ve	dağ	sisteminde	yükselirken	karbon	coğrafyasının	nasıl	bittiğini	görebiliriz	.	Ve	batı	Amazon'daki	en	büyük	bataklığa	gidebiliriz	.	Burası	sulu	bir	masal	âlemi	.	Jim	Cameron'un	``	Avatar	''	ına	benziyor	.	En	küçük	tropikal	ülkelerden	birisi	olan	Panama'ya	gidebiliriz	ve	büyük	karbon	çeşitliliği	yelpazesini	görebiliriz	,	kırmızı	olan	yüksek	değerlerden	,	mavi	olan	düşük	değerlere	kadar	.	Ne	yazık	ki	,	en	çok	karbon	kaybı	ovalarda	oluyor	.	Gördüğünüz	kalan	yüksek	karbon	stokları	ise	yeşil	ve	kırmızı	renklerle	gösterilen	dağlardaki	alanlardır	.	Buna	ilginç	bir	istisna	ise	,	ekranın	tam	ortasında	.	Panama	Kanalı	etrafındaki	tampon	bölgeyi	görüyorsunuz	.	Kırmızı	ve	sarılarla	gösteriliyor	.	Kanal	yetkilileri	havzalarını	ve	küresel	ticareti	korumak	için	güç	kullanıyor	.	Bu	tür	bir	karbon	haritalama	,	koruma	ve	kaynak	politikası	gelişimini	değiştirdi	.	Bu	,	ormanları	kurtarma	ve	iklim	değişikliğini	durdurma	yeteneğimizi	gerçekten	geliştiriyor	.	İkinci	sorum	:	İklim	değişikliğine	Amazon	yağmur	ormanları	gibi	bir	yerde	nasıl	hazırlanırız	?	Şunu	söyleyebilirim	ki	,	bu	yerlerde	çok	vakit	geçiriyorum	ve	iklimin	çoktan	değiştiğini	görüyoruz	.	Sıcaklıklar	artıyor	ve	çok	fazla	kuraklıkla	karşılaşıyoruz	,	tekrarlanan	kuraklıklar	.	2010	yılı	büyük	kuraklığı	burada	görülüyor	.	Kırmızı	yer	,	Batı	Avrupa	büyüklüğünde	bir	alan	.	2010	yılında	Amazon	o	kadar	kuruydu	ki	,	Amazon	Nehri'nin	ana	kolu	bile	,	yansının	alt	köşesindeki	resimde	gördüğünüz	gibi	,	kısmi	olarak	kurudu	.	Çok	uzak	alanlarda	bu	kuraklıkların	tropik	ormanlara	çok	olumsuz	etki	ettiğini	gördük	.	Örneğin	,	2010'daki	kuraklık	sonrası	ölen	ağaçlar	kırmızı	ile	gösterilmiştir	.	Bu	alan	,	Peru	ve	Brezilya	sınırında	,	hiç	keşfedilmemiş	,	bilimsel	olarak	neredeyse	hiç	bilinmiyor	.	Yerküre	bilimcileri	olarak	düşündüğümüz	şey	,	türler	,	iklim	değişikliği	ile	birlikte	iklim	değişikliğinden	en	az	etkilenmek	için	doğu	Brezilya'dan	,	batıya	doğru	And	Dağları'nın	tepelerine	göç	etmek	zorunda	kalacaklar	.	Buradaki	problemlerden	birisi	de	,	insanların	biz	burada	konuşurken	,	batı	Amazon'u	bütünlüğünü	bozuyor	olmasıdır	.	Ormanda	altın	madencilerinin	yaptıkları	100	kilometrekarelik	yarığa	bakın	.	Ormanı	yeşil	renkte	3B	olarak	görüyorsunuz	ve	toprak	yüzeyinin	altında	yapılan	altın	madenciliğinin	etkilerini	görüyorsunuz	.	Böyle	bir	sistemde	,	görüldüğü	üzere	,	türlerin	göç	edebileceği	bir	yer	yok	.	Eğer	Amazon'a	gitmediyseniz	,	gitmelisiniz	.	Her	seferinde	müthiş	bir	deneyim	,	neresine	giderseniz	gidin	.	Nehir	üzerinden	göreceğiniz	manzara	muhtemelen	şöyle	.	Ama	nehirler	çoğu	zaman	ormanda	aslında	neler	olduğunu	saklıyor	.	Aynı	nehrin	üzerinden	uçarak	,	sistemi	3B	olarak	görüntüledik	.	Orman	solda	.	Ve	sonra	,	ormanı	dijital	olarak	kaldırabiliyor	ve	kanopi	altında	neler	olduğunu	görebiliyoruz	.	Ve	bu	örnekte	,	sağdaki	ekranda	garip	bozulmaları	gördüğünüz	gibi	,	nehir	kenarından	uzağa	kurulmuş	tamamı	yasa	dışı	olan	,	altın	madenciliği	faaliyeti	bulduk	.	Merak	etmeyin	,	bölgedeki	bu	ve	bunun	gibi	birçok	problemle	baş	etmek	için	yetkililerle	beraber	çalışıyoruz	.	Batı	Amazon	ve	And	Amazon	koridoru	gibi	bu	eşsiz	,	önemli	geçitlere	yönelik	bir	koruma	planı	oluşturmak	için	,	coğrafi	olarak	detaylı	planlar	yapmaya	hemen	başlamalıyız	.	Eğer	bölgedeki	biyo-çeşitlilik	coğrafyasını	bilmiyorsak	ve	bu	bilime	tamamen	yabancı	ise	bunu	nasıl	yapacağız	?	Bu	sebeple	,	yaptığımız	şey	,	CHG'deki	lazer	güdümlü	spektroskopiyi	Amazon	yağmur	ormanı	biyo-çeşitliğini	ilk	defa	haritalamak	için	kullanmak	.	Burada	farklı	türleri	,	farklı	renklerde	gösteren	gerçek	veriyi	görüyorsunuz	.	Kırmızılar	bir	tür	,	maviler	başka	bir	tür	,	ve	yeşiller	de	yine	başka	bir	tür	.	Bunları	biraraya	getirip	,	bölgesel	düzeye	kadar	büyüttüğümüzde	,	bu	çalışma	öncesinde	bilinmeyen	,	tamamen	yeni	bir	biyo-çeşitlilik	coğrafyası	elde	ediyoruz	.	Bu	bize	,	büyük	biyo-çeşitlilik	değişimlerinin	nerede	meydana	geldiğini	habitat	habitat	gösteriyor	ve	bu	çok	önemli	,	çünkü	bize	iklim	değiştikçe	türlerin	nereye	göç	edebileceği	ve	nereden	göç	edebilecekleri	hakkında	birçok	bilgi	sağlıyor	.	Ve	bu	da	,	karar	vericilerin	,	bölgesel	gelişim	planları	çerçevesinde	koruma	alanları	geliştirmeleri	için	çok	önemli	bir	bilgidir	.	Üçüncü	ve	son	soru	ise	:	Korunan	ekosistemli	bir	gezegende	biyo-çeşitliliği	nasıl	yönetiriz	?	İlk	baştaki	aslanların	avlanması	örneği	,	Güney	Afrika'da	bir	koruma	alanında	tellerin	arkasında	yaptığımız	bir	çalışmaydı	.	İşin	aslı	,	Afrika	doğasının	çoğunluğu	gelecekte	,	ekrandaki	mavilerde	gösterdiğim	koruma	alanlarında	varlığını	sürdürecek	.	Bu	,	park	yönetimine	inanılmaz	bir	baskı	ve	sorumluluk	yüklüyor	.	Korudukları	tüm	türlere	fayda	sağlayacak	şeyleri	yapmaları	ve	kararları	vermeleri	gerekiyor	.	Bazı	kararlarının	çok	büyük	etkisi	oluyor	.	Mesela	,	yangını	ne	kadar	ve	nerede	bir	yönetim	aracı	olarak	kullanmalı	?	Veya	,	filler	gibi	nüfusları	çok	artması	durumunda	ekosisteme	ve	diğer	türlere	zarar	verecek	olan	büyük	türlerle	nasıl	baş	edilir	?	Ve	şunu	da	söyleyeyim	ki	,	bu	tür	dinamikler	tabiat	içerisinde	gerçekten	tükeniyor	.	Ön	taraf	,	yangınla	dolu	bir	alan	ve	bir	sürü	fil	var	:	Mavi	renkte	geniş	açık	ova	ve	birkaç	ağaç	var	.	Bu	çitleri	geçince	,	yangından	korunan	ve	hiç	fil	olmayan	bir	alana	giriyoruz	:	Sıkı	bitki	örtüsü	,	tamamıyla	farklı	bir	ekosistem	.	Ve	Kruger	gibi	bir	yerde	,	hızla	artan	fil	yoğunluğu	gerçek	bir	problem	.	Birçoğunuz	için	bunun	hassas	bir	konu	olduğunu	biliyorum	ve	bunlara	cevap	vermek	de	kolay	değil	.	Ama	güzel	olan	tarafı	,	geliştirdiğimiz	ve	örneğin	Güney	Afrika'da	kullandığımız	teknoloji	,	bizlere	ovadaki	her	bir	ağacı	haritalamamızı	sağlıyor	,	ve	tekrar	uçuşlarla	hangi	ağaçların	filler	tarafından	itildiğini	ekrandaki	kırmızılarda	görebiliyoruz	ve	bunun	savanadaki	farklı	arazilerde	ne	kadar	meydana	geldiğini	de	.	Bu	,	park	yöneticilerine	,	daha	incelikli	ve	az	önce	size	gösterdiğim	aşırılıklara	yola	açmayan	taktik	yönetim	stratejilerini	kullanmak	için	yeni	bir	fırsat	veriyor	.	Yani	aslında	,	korunmuş	alanlara	bugün	baktığımızda	onları	,	yaşam	döngüsüne	doğru	bir	eğilim	olarak	düşünüyoruz	.	Yangın	yönetimine	,	fil	yönetimine	sahip	olduğumuz	,	bunların	ekosistemin	yapısı	üzerinde	etki	ettiği	ve	sonra	böceklerden	aslanlar	gibi	tepe	yırtıcılara	kadar	her	şeye	etki	ettiği	bir	yer	.	İleride	,	hava	gözlemevini	oldukça	büyütmeyi	planlıyorum	.	Bu	teknolojiyi	yörüngeye	oturtmayı	umuyorum	ki	,	böylece	tüm	gezegeni	bu	gibi	teknolojilerle	yönetebilelim	.	O	zamana	kadar	,	beni	adını	hiç	duymadığınız	uzak	bir	diyarda	uçarken	bulacaksınız	.	Sözlerimi	,	teknolojinin	gezegenimizi	yönetme	noktasında	son	derece	önemli	olduğunu	söyleyerek	bitirmek	istiyorum	.	Ama	daha	da	önemlisi	,	onu	anlamak	ve	onu	uygulayacak	dirayete	sahip	olmak	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)