Biyoenerji	nedir	?	Biyoenerji	etanol	değildir	.	Biyoenerji	küresel	ısınma	da	değildir	.	Biyoenerji	beklenenin	dışında	olan	bir	şeydir	.	Biyoenerji	petroldür	.	Doğalgazdır	.	Ve	geleceğe	uzanan	köprüyü	kurmanın	bir	parçası	,	yani	okyanusları	gercekten	mantıklı	bir	şekilde	görebilecegimiz	,	veya	hızla	dönecek	Jeo-uzaysal	yörüngeler	çıkarabileceğimiz	,	ya	da	mikrodalgalar	falan	yapabileceğimiz	noktaya	,	bioenerjiyi	nasıl	anladığımız	ve	yönettiğimize	bağlı	olacak	.	Ve	bunu	yapmak	için	,	ilk	olarak	gerçekten	tarıma	bakmanız	gerek	.	Şimdi	11,000	yıldır	bir	şeyler	ekiyoruz	.	Ve	bir	şeyler	ektiğimiz	ölçüde	,	tarımdan	öğrendiğimiz	şey	haşerelerle	uğraşmanız	gerek	,	her	türlü	korkunç	şeyle	uğraşmanız	gerek	,	bir	şeyler	ekip	biçip	yetiştirmeniz	gerek	.	Bunun	için	suyu	nasıl	kullanabileceğinizi	öğrendiğiniz	ölçüde	de	Nil'in	ötesine	yayılabileceksiniz	.	Bir	şeylere	güç	verebileceksiniz	,	yani	sulama	fark	yaratır	.	Sulama	istediğiniz	yere	bir	şeyler	ekmenize	olanak	sağlamaya	başlar	,	sadece	nehirlerin	aktığı	yerler	dışında	.	Bu	organic	tarımı	yapmaya	başlarsınız	,	bu	şeyleri	makinayla	yapmaya	başlarsınız	.	Makinalaşma	,	fazla	miktarda	suyla	birlikte	yüksek	ölçekli	tarıma	yol	açar	.	Makinaları	ve	suyu	bir	araya	koyup	bunun	gibi	manzaralar	elde	edersiniz	.	Ve	bunun	gibi	satışlar	elde	edersiniz	.	Bu	kaba	kuvvettir	.	Yani	bunca	zamandır	tarımda	yaptığınız	şey	oldukça	doğal	bir	sistemle	başlamış	olmanız	.	Bu	doğal	sistemi	ehlileştirmeye	başlarsınız	.	Bu	doğal	sistemin	arkasına	çok	fazla	kuvvet	koyarsınız	.	Bütün	bir	demet	böcek	öldürücü	ve	zararlı	ot	öldürücü	--	(	Gülüşmeler	)	--	koyarsınız	bu	doğal	sistemin	arkasına	ve	elinizde	buna	benzeyen	sistemler	kalır	.	Ve	bunların	hepsi	kaba	kuvvet	.	Ve	biz	enerjiye	böyle	yaklaşıyoruz	.	Yani	tarımdan	alınacak	ders	aslında	bu	sistemi	kaynaştırmaya	ve	bu	sistemi	öğrenmeye	ve	gerçek	olarak	biyolojiyi	uygulamaya	başlayarak	kaba	kuvvete	dayalı	bu	sistemi	değiştirebilirsiniz	.	Ve	mühendislik	disiplininden	,	kimya	disiplininden	,	biyoloji	disiplinine	geçmiş	oluyorsunuz	.	Ve	büyük	ihtimalle	gezegendeki	en	önemli	insanlardan	birisi	bu	arkamdaki	adam	.	Bu	adamın	adı	Norman	Borlaug	.	Nobel	Ödülünü	kazandı	.	Kongre	Onur	Madalyası	var	.	Bütün	bunları	hakediyor	.	Ve	bütün	bunları	hakediyor	çünkü	büyük	ihtimalle	diğer	herkesten	daha	fazla	insan	besledi	çünkü	tohumların	ardına	biyolojinin	nasıl	konulacağını	araştırdı	.	Bunu	Meksikada	yaptı	.	Hindistan'ın	ve	Çin'in	artık	o	şiddetli	kıtlıkları	yaşamamasının	nedeni	Norman	Borlaug'ın	onlara	tahılları	nasıl	daha	verimli	şekilde	yetiştirileceğini	öğretmesi	ve	Yeşil	Devrim'i	başlatmasıdır	.	Bu	çoğu	insanın	eleştirdiği	bir	şey	.	Ama	tabi	ki	,	bu	insanların	farketmediği	şey	Çin	ve	Hindistan'ın	muazzam	miktarda	aç	insana	sahip	olmalarının	aksine	tahıl	ihraç	etmeleridir	.	Ve	bu	belirli	sistemin	komik	olan	tarafı	ise	araştırmasını	yaptığı	yer	,	yani	Meksika	,	bu	teknolojiyi	benimsemedi	,	bu	teknolojiyi	reddetti	,	neden	bu	teknolojinin	uzerinde	düşünülmesi	gerektiğini	konuştu	,	ama	tam	olarak	uygulamadı	.	Ve	Meksika	gezegendeki	en	büyük	tahıl	ihracatçılarından	birisi	çünkü	Meksika'da	bulunan	teknolojiyi	uygulamıyor	.	Ve	aslında	,	bu	adamı	tanıyamadı	,	o	yüzden	Meksika'nın	her	tarafında	bu	adamın	heykelleri	yok	.	Çin'de	ve	Hindistan'da	var	.	Ve	bu	adamın	yönettiği	enstitü	şimdi	Hindistan'a	taşındı.İşte	bu	,	teknolojileri	benimsemek	ve	teknolojileri	tartışmak	arasındaki	farktır	.	Şimdi	,	asıl	olay	bu	adamın	muazzam	miktarda	insanı	beslemesi	değil	.	Asıl	olay	bunun	teknolojinin	belirgin	etkisi	olması	,	tabi	biyolojiyi	anlarsanız	.	Tarımda	ne	oldu	?	Şimdi	tarımı	yüzyıl	içinde	ele	alırsanız	,	1900'lerdeki	tarım	bin	yıl	önce	birşeyler	eken	birine	tanıdık	gelebilirdi	.	Yani	tamam	sabanlar	farklı	gözüyordu	.	Makinalar	katırlar	yerine	traktörler	falandı	ama	,	çiftçi	olan	anlardı	,	bu	adam	bunu	yapıyor	,	bu	yüzden	yapıyor	,	bu	yöne	doğru	gidiyor	.	Tarımda	gerçekten	değişmeye	başlayan	şey	bu	kaba	kuvvet	mühendisliğinden	ve	kimyadan	biyolojiye	geçmeye	başladığınız	zamandır	.	Ve	bu	verimliliğinizin	arttığı	yerdir	.	Ve	bu	şeyi	yaptığınız	takdirde	verimliliğe	olan	şey	de	budur	.	Esasında	,	100	kile	üretmek	için	250	saatten	,	40	saate	,	sonra	15	sonra	5	saate	.	1950'den	2000'e	ekonominin	diğer	kısımları	iki	buçuk	kat	artarken	,	tarım	işgücü	verimliliği	7	kat	arttı	.	Bu	kişi	başına	düşen	üretimin	mutlak	şiddetli	bir	artışıdır	.	Bunun	etkisi	,	tabi	ki	,	sadece	kehribar	tahıl	dalgaları	değil	,	dağlar	kadar	tahıl	.	Ve	AB	bütçesinin	yüzde	50'si	insanların	fazladan	ürettiği	dağlar	kadar	şeyden	tarıma	mali	destek	sağlayacak	.	Bu	enerji	için	iyi	bir	sonuç	olur	aslında	.	Ve	elbette	şimdi	büyük	ihtimalle	kendinize	``	Kendim	,	ben	buraya	enerji	ile	ilgili	bir	konuşma	için	geldim	sanıyordum	ama	işte	bu	adam	biyoloji	hakkında	konuşuyor	.	O	zaman	bu	ikisi	arasındaki	bağlantı	nerde	?	Bu	bütün	sistemin	ironilerinden	bir	tanesi	anlamadığımız	bir	sistemle	ilgili	ne	yapsak	diye	tartışıyoruz	.	Daha	petrolün	ne	olduğunu	bile	bilmiyoruz	.	Petrolün	nereden	geldiğini	bilmiyoruz	.	Demek	istediğim	tam	anlamı	ile	,	bu	kara	nehirler	dolusu	şeyin	ne	olduğu	ve	nereden	geldiği	hala	bir	tartışma	konusu	.	En	iyi	varsayım	,	ve	bu	şeyle	ilgili	en	iyi	tahminlerden	birisi	,	bu	şeyin	bu	şeyden	geliyor	olduğu	.	Yani	bu	şeylerin	güneş	ışığını	emiyor	,	millionlarca	yıl	basınç	altında	çürütüyor	,	ve	bu	kara	nehirleri	alıyorsunuz	.	Şimdi	bu	tez	ile	ilgili	garip	olan	şey	--	tabi	bu	tezin	doğru	olduğu	ortaya	çıkarsa	--	petrolün	,	ve	tüm	hidrokarbonların	yoğunlaştırılmış	güneş	ışığı	olması	.	Ve	biyoenerjiyi	düşündüğünüzde	,	biyoenerji	etanol	değildir	.	Biyoenerji	güneşi	alıp	,	amiplerin	içinde	yoğunlaşmak	bitkilerin	içinde	yoğunlaştırmaktır	,	belki	bu	gökkuşakları	bu	şekilde	oluyodur	.	Ve	bu	sisteme	baktığınız	takdirde	,	eğer	hidrokarbonlar	yoğunlaştırılmış	güneş	ışığıysa	,	o	zaman	biyoenerji	faklı	bir	şekilde	çalışıyor	.	Ve	petrol	ve	diğer	hidrokarbonlar	hakkında	bu	güneş	panellerinin	parçası	gibi	düşünmeye	başlamamız	gerek	.	Belki	de	,	batı	Teksas	üzerinden	uçtuğunuzda	görmeye	başladığınız	kuyuların	tiplerinin	,	Kansas'ın	ve	o	sulanmış	arsaların	fotoğraflarından	farklı	gözükmemesinin	sebeplerinden	biri	budur	.	İste	petrolü	bu	şekilde	yetiştirirsiniz	.	Ve	petrolü	yetiştirmeyi	ve	petrolün	nasıl	geliştiğini	düşünürseniz	,	bu	kaba	kuvvetler	başladık	.	Ve	sonra	ne	öğrendik	?	Sonra	öğrendik	ki	daha	da	ileri	gitmemiz	lazım	.	Peki	sonra	ne	öğrendik	?	Sonra	hatta	daha	da	ileri	gitmemiz	lazım	.	Ve	çıkıp	bu	biyoenerjiyi	yetiştirdikçe	gitgide	daha	da	tahrip	edici	oluyoruz	.	Bunlar	Athabasca	katran	kumları	,	ve	burda	çok	büyük	miktarda	--	öncelikle	madencilik	,	dünyanın	en	büyük	kamyonları	çalışıyor	burda	,	ve	sonra	bu	siyah	tortuyu	çekip	çıkarmanız	lazım	,	yani	esasında	akmayan	petrolü	.	Kuma	yapışmış	şekilde	.	Ve	petrolü	ayırmak	için	çok	fazla	su	buharı	kullanmanız	lazım	,	ki	anca	bugünün	petrol	fiyatları	karşılıyor	.	Kömür	.	Gözüken	o	ki	kömür	neredeyse	aynı	şey	.	Büyük	ihtimalle	bitkiler	,	yalnız	bunlar	yanmış	ve	basınç	altında	ezilmiş	.	Yani	bunun	gibi	birşeyi	alıyorsunuz	,	yakıyorsunuz	,	basınç	altında	bırakıyorsunuz	,	ve	belki	bunu	elde	ediyorsunuz	.	Gerçi	yine	altını	çiziyorum	.	Bilmiyoruz	.	Bütün	bunları	tartışıyo	olmamız	garip	.	Ama	kömürü	düşünürseniz	,	yanmış	buğday	taneleride	böyle	gözüküyor	.	Kömürden	tamamen	farklı	değil	.	Ve	elbette	,	kömür	madenleri	çok	tehlikeli	yerler	,	çünkü	bazı	kömür	madenlerinde	,	gaz	çıkıyor	.	Gaz	patlayınca	,	insanlar	ölüyor	.	Yani	bazı	madenlerde	kömürden	biyogaz	üretiyorsunuz	,	ama	bazılarında	değil	.	Farklılık	gördüğünüz	herhangi	bir	yerde	,	bazı	ilginç	sorular	vardır	.	Bu	şeyle	ne	ne	yapıyor	olmalısınız	gibi	sorular	.	Ama	sonuç	olarak	,	kömür	.	Belki	aynı	şey	,	belki	aynı	sistem	,	belki	biyoenerji	,	ve	tamamen	aynı	teknolojiyi	uyguluyorsunuz	.	İşte	size	kaba	kuvvet	metodunuz	.	Bir	kere	kaba	kuvvetinizi	iyice	ilerletince	,	sonra	dağların	tepelerini	söküp	atıyorsunuz	.	Ve	elinizde	,	tek	başına	en	büyük	carbon	yayılımı	kaynağı	kalıyor	,	yani	kömür	yakıtlı	gaz	istasyonları	.	Muhtemelen	bu	biyoenerjinin	en	iyi	kullanımı	değil	.	Bu	sistemin	alternatifleri	nedir	diye	düşündüğünüzde	alternatifleri	bulmak	önemlidir	,	çünkü	görünen	o	ki	Amerika'nın	petrol	reservleri	azalıyor	,	ama	kömür	reservleri	azalmıyor	,	Çin'inkiler	de	azalmıyor	.	Orda	öylece	duran	kocaman	kömür	reservleri	var	,	ve	biz	onları	biyolojik	enerji	gibi	düşünmeye	başlamamız	lazım	,	çünkü	onları	kimyasal	enerji	ya	da	mühendislik	enerjisi	diye	düşünmeye	devam	edersek	kakaya	batmış	olucaz	.	Doğalgaz	da	benzer	bir	konu	.	Doğalgaz	da	biyolojik	bir	ürün	.	Ve	doğalgazı	düşündüğünüzde	,	şey	,	gazı	biliyorsunuz	.	İşte	kömürü	çıkarmanın	farklı	bir	yolu	.	Buna	grizu	deniyor	.	Bu	fotoğraf	neden	ilginç	?	Çünkü	eğer	kömürün	yoğunlaştırılmış	bitki	olduğu	ortaya	çıkarsa	,	bir	madende	gaz	çıkışında	diğer	madene	göre	farklılık	görmenizin	sebebi	--	bir	maden	patlayabilecekken	diğer	madenin	patlamamasının	nedeni	--	orda	o	şeyleri	yiyen	ve	gaz	üreten	birşeylerin	olması	olabilir	.	Bu	iyi	bilinen	bir	olgu	.	(	Gülüşmeler	)	Belli	şeyleri	yerseniz	,	fazlaca	gaz	üretirsiniz	.	Kömür	madenlerindeki	biyolojik	süreçler	de	aynı	süreçler	olabilir	.	Eğer	bu	doğruysa	,	o	zaman	kömürden	enerji	elde	etmenin	yollarından	biri	dağların	tepelerini	söküp	atmak	olmayabilir	,	ve	kömürü	yakmak	ta	olmayabilir	.	Aynen	tarımda	yaptığınız	gibi	kömürü	biyolojik	bir	şekilde	işleyecek	şeyler	bulmak	olabilir	.	İşte	biyoenerji	budur	.	Etanol	değildir	.	Bir	kaç	şirkete	para	yardımı	değildir	.	Çok	fazla	etanol	fabrikası	kurdunuz	diye	Iowa'ya	mısır	ihracatı	yapmak	değildir	.	Tarımda	yaşanan	,	kaba	kuvvetten	biyolojik	kuvvete	olan	geçişi	anlamaya	başlamaktır	.	Ve	bunu	yapabildiğiniz	ölçüde	,	bazı	şeyleri	temizleyebilirsiniz	,	ve	oldukça	da	çabuk	temizleyebilirsiniz	.	Daha	şimdiden	elimizde	bu	şeyle	ilgili	verimlilik	göstergeleri	var	.	Tamam	,	eğer	onlarca	yıldır	devam	eden	kömür	ya	da	petrol	yataklarına	buhar	koyarsanız	,	üretiminizde	gerçekten	azımsanamayacak	bir	artış	elde	edebiliyorsunuz	,	sekiz	katlık	bir	artış	.	Bu	sadece	bu	şeyin	başlangıç	safhası	.	Ve	biyomateryalleri	düşündüğünüzde	,	bu	adam	--	ki	insan	geninin	diziliminin	bir	parçasını	yaptı	,	ki	dünyayı	gemiyle	dolaşarak	dünyada	bilinen	gen	ve	protein	verilerini	ikiye	katladı	--	bunun	nasıl	yapılandırılabileceğini	düşünüyordu	.	Ve	bunun	hakkında	düşünen	bir	dizi	zeki	insan	var	.	Ve	bu	adamlar	Syntetic	Genomics	gibi	,	Cambria	gibi	,	Codon	gibi	şirketleri	biraraya	getiriyorlar	,	ve	bu	şirketler	de	kaba	kuvvetten	kaçınmak	için	biyolojik	ilkelerin	nasıl	uygulanabileceğini	düşünmeye	çalışıyorlar	.	Bunu	şu	şekilde	düşünün	.	Bunu	belirli	amaçlar	için	bir	şeyleri	programlamaya	başlamak	gibi	düşünün	.	Hücreyi	donanımmış	gibi	düşünün	.	Genleri	yazılımmış	gibi	düşünün	.	Ve	yaşamı	değiştirilebilir	bir	kodmuş	gibi	düşünmeye	başladığınız	ölçüde	,	bu	enerji	olabilir	,	bu	yemek	olabilir	,	bu	elyaf	olabilir	,	bu	insanlar	olabilir	,	bu	bütün	bir	dizi	şey	olabilir	.	Ve	sonra	yaklaşiminizi	enerjiyi	nasıl	yapılandıracağınıza	ve	onla	nasıl	başaçıkacağınıza	ve	enerjiyi	nasıl	farklı	bir	şekilde	düşüneceğinize	doğru	kaydırmanız	gerek	.	Bu	şeyin	ilk	ilkeleri	nelerdir	ve	biz	nereye	doğru	gidiyoru	?	Bu	gezegendeki	nazik	devlerden	birisi	.	Tanıyabileceğiniz	en	kibar	insanlardan	birisi	.	Adı	Hamilton	Smith	.	Restriksiyon	enzimleri	denilen	bir	yöntemle	genlerin	nasıl	kesileceğini	bulduğu	için	Nobel	aldı	.	Bunu	yaptığında	Hopkins'teydi	,	ve	o	kadar	mütevazı	bir	adam	ki	ödülü	kazandığı	gün	annesi	aradı	ve	dediki	``	Hopkins'te	başka	bir	Ham	Smith	olduğunu	farketmemişim	.	Nobel'i	kazandı	biliyor	musun	?	''	(	Gülüşmeler	)	Yani	annesiydi	.	Neyse	.	Bu	adam	tamamıyla	karizmatik	.	Her	gün	elinde	pipetle	bir	şeyler	yapıyorken	tezgahın	başında	bulabilirsiniz	.	Ve	bu	adamın	yaptığı	şeylerden	birisi	de	bunlar	.	Nedir	bu	?	Bu	çıplak	DNA'nın	ilk	nakledilişi	yani	bir	hücrede	çalışan	bütün	bir	DNA'yı	çıkarıp	başka	bir	hücrenin	içine	sokuyorsunuz	ve	o	hücre	çalışıp	çoğalıp	başka	bir	tür	oluyor	.	Bu	daha	bir	aylık	.	Gelecek	ay	içinde	en	az	bunun	kadar	önemli	şeyler	göreceksiniz	.	Ve	bu	şeyleri	ve	ne	anlama	geldiklerini	düşündüğünüz	zaman	,	ciddi	para	yardımlarıyla	sadece	mısırı	etanole	çevirmemeye	başlayacağız	Biyolojinin	enerjiye	giriş	yaptığını	düşünmeye	başlayacağız	.	Bu	şeyi	işlemek	çok	pahalı	,	hem	ekonomik	anlamda	hem	de	enerji	anlamında	.	Alberta	katran	kumlarında	birikenler	bunlar	.	Bunlar	sülfür	blokları	.	Çünkü	petrolü	kumdan	ayırdığınız	zaman	,	ve	bu	şeyi	ayırmak	için	o	su	buharının	içinde	muazzam	miktarda	kullandığınızda	,	aynı	zamanda	sülfürü	de	ayrıştırmanız	gerek	.	Hafif	ham	petrolle	ağır	ham	petrol	arasındaki	fark	--	şey	,	yaklaşık	varil	başına	14	dolar	.	İşte	bu	yüzden	bu	sülfür	bloğu	piramitleri	inşa	ediliyor	.	Ve	bu	arada	,	bu	şeylerin	ölçeği	baya	geniş	.	Şimdi	,	eğer	bunu	yaparken	harcanan	enerjinin	bir	kısmını	çıkarabilirseniz	,	sistemi	indirgemiş	,	ve	gerçekten	enerjiye	biyolojik	ilkeleri	uygulamaya	başlamış	oluyorsunuz	.	Bu	rüzgar	enerjisine	ulaşabildiğiniz	,	güneş	enerjisine	ulaşabildiğiniz	nükleer	enerjiye	ulaşabildiğiniz	köprü	olmalı	.	Ve	inşallah	bir	sonraki	nükleer	fabrikayı	deprem	bölgesi	üzerindeki	güzel	bir	sahile	kurmazsınız	.	(	Gülüşmeler	)	Sadece	bir	düşünce	.	Ama	aynı	zamanda	,	en	azından	önümüzdeki	on	yılda	,	oyunun	adı	hidrokarbonlar	.	Ve	bu	petrol	olsun	,	doğalgaz	olsun	,	kömür	olsun	,	uğraştığımız	şey	bu	.	Ve	bu	konuşmayı	fazla	uzatmadan	önce	,	işte	şu	anda	enerji	sisteminde	yaşananlar	.	Kullandığımız	enerjinin	yüzde	86'sı	hidrokarbonlar	.	Bu	demek	oluyorki	kullandığımız	şeyin	yüzde	86'sı	muhtemelen	işlenmiş	bitkiler	ve	amipler	ve	diğer	şeyler	.	Ve	burada	muhafaza	etmek	için	bir	rol	var	.	Burada	alternatif	şeyler	için	de	bir	rol	var	,	ama	aynı	zamanda	diğer	kısmı	da	doğru	yapmamız	lazım	.	Bu	diğer	kısımla	nasıl	uğraştığımız	geleceğe	olan	köprümüzdür	.	Ve	bu	geleceğe	olan	köprüyü	düşününce	,	uzun	uzun	düşünmeniz	gereken	şeylerden	biri	:	bugün	petrolün	yaklaşık	üçte	ikisini	o	kuyuların	içinde	bırakıyoruz	.	Yani	muazzam	miktarda	para	harcıyoruz	ve	enerjinin	çoğunu	aşağıda	bırakıyoruz	.	Bu	da	elbette	çıkığ	enerji	almak	için	daha	fazla	enerji	gerektiriyor	.	Etanola	ulaştığınızda	oranlar	ahmakça	oluyor	.	Enerji	girdisinin	enerji	çıktısına	oranı	bire	bir	bile	olabiliyor	.	Bu	sistemi	yönetmenin	aptalca	bir	yolu	.	Son	nokta	,	son	grafik	.	Yapmamız	gereken	şeylerden	birisi	petrol	fiyatlarını	sabitlemek	.	Petrol	fiyatları	böyle	gözüküyor	.	Tamam	mı	?	Bu	çok	kötü	bir	sistem	çünkü	olan	şu	ki	eşik	kurları	çok	düşük	kalıyor	.	İnsanlar	gerçekten	güneş	panelleriyle	ya	da	rüzgarla	ya	da	başka	şeylerle	ilgili	gerçekten	zeki	fikirlerle	geliyorlar	,	ve	tahmin	edin	?	Petrolün	fiyatı	tabana	düşüyor	.	O	şirket	batıyor	ve	sonra	petrolün	fiyatını	yeniden	çıkarabiliyorsunuz	.	Yani	bir	tane	mütevazı	kapanış	önerim	varsa	,	hadi	Avrupada	ve	Amerikada	sabit	bir	petrol	fiyatı	belirleyelim	.	Bu	nasıl	yapılır	?	Yani	,	hadi	petrole	gelir	dışı	bir	vergi	koyalım	,	ve	temel	olarak	önümüzdeki	20	yıl	için	şöyle	dese	,	petrolün	fiyatı	şu	olucak	--	ne	isterseniz	35	dolar	,	40	dolar	.	Eğer	OPEC	fiyatı	bunun	altına	düşerse	,	vergi	alırız	.	Eğer	OPEC	fiyatı	bunun	üstüne	çıkarsa	vergi	kalkar	.	Bu	girişimciler	için	ne	yapmış	oluyor	?	Şirketler	için	ne	yapmış	oluyor	?	Bu	insanlara	diyor	ki	,	eğer	varili	35	dolardan	ucuza	ya	da	40	dolardan	ucuza	ya	da	50	dolardan	ucuza	--	bu	tartışılır	--	enerji	üretebilirseniz	o	zaman	işiniz	olabilir	.	Ama	gelin	insanları	bu	araştırma	yapmaya	değmeyen	döngüye	sokmayalım	çünkü	şirketler	batıcak	çünkü	OPEC	alternatiflerini	bulup	biyoenerjinin	meydana	gelmesini	engelleyecektir	.	Teşekkür	ederim	.