Size	;	son	on	yılda	kamusal	ve	kişisel	gizlilik	arasındaki	sınırlarda	oluşan	,	dikkate	değer	kayma	ile	Adem	ve	Havva'nın	da	dahil	olduğu	iki	meşhur	mahremiyet	olayını	birbirine	bağlayarak	bir	hikaye	anlatmak	istiyorum	.	Hikayeyi	biliyorsunuz	.	Adem	ve	Havva	bir	gün	Cennet	bahçesinde	iken	,	çıplak	olduklarını	fark	etmişler	.	Ödleri	kopmuş	ve	gerisi	malum..	Bugünlerde	,	Adem	ve	Havva	muhtemelen	daha	farklı	davranırlardı	.	(	@	Adem	:	Geçen	gece	süperdir	!	Elmaya	byldm	LOL	)	(	@	Havva	:	Ewt	...	Aşkm	,	pantoluma	ne	oldğn	blymsn	?	)	Online	olarak	kendimizle	ilgili	eskiye	göre	çok	daha	fazla	bilgi	paylaşıyoruz	ve	hakkımızda	çok	daha	fazla	bilgi	firmalar	tarafından	toplanıyor	.	Böyle	büyük	çapta	bir	kişisel	bilgi	analizinden	ya	da	büyük	veriden	kazanılacak	ve	faydalanılacak	çok	şey	var	,	ama	aynı	zamanda	mahremiyetimizden	vazgeçme	karşılığında	oluşan	karmaşık	takaslar	var	.	Ve	benim	hikayemde	bu	takaslar	ile	ilgili	.	Son	birkaç	yıldır	gittikçe	aklımda	netleşen	bir	gözlem	ile	başlayalım	,	herhangi	bir	kişisel	bilgi	hassas	bir	bilgi	haline	gelebilir	.	2000'lerde	dünya	çapında	100	milyar	fotoğraf	çekildi	ancak	,	sadece	bunların	çok	küçük	bir	kısmı	online	olarak	yüklendi	.	2010	yılında	,	sadece	Facebook'ta	,	tek	bir	ayda	2.5	milyar	fotoğraf	yüklendi	,	pek	çoğu	tanımlandı	.	Aynı	zaman	aralığında	,	bilgisayarların	fotoğraflardaki	insanları	tanıma	kabiliyeti	1000	kat	geliştirildi	.	Bu	teknolojileri	birleştirince	ne	oluyor	:	Yüzsel	verinin	bulunabilirliğinde	artış	;	Bilgisayarların	yüzsel	tanıma	yeteneklerinde	gelişme	;	ama	aynı	zamanda	bir	kaç	yıl	önce	sadece	3	harfli	kurumların	domainlerinde	olan	tarzda	bir	hesaplama	gücünü	bu	salondaki	herkese	veren	bulut	hesaplama	;	ve	bir	süper-bilgisayar	olmayan	telefonumun	internete	bağlanmasını	ve	orada	yüzbinlerce	yüzsel	hesaplamayı	bir	kaç	saniye	içinde	yapmamızı	sağlayan	ulaşılabilir	bilgisayar	teknolojileri	?	Pekala	;	bu	teknolojilerin	kombinasyonun	sonucunun	;	kişisellik	ve	anonimlik	ile	ilgili	algılarımızda	radikal	bir	değişiklik	yapacağını	kestirebiliriz	.	Bunu	sınamak	için	;	Carnegie	Mellon	Üniversitesi	kampüsünde	bir	deney	yaptık	.	Gelip	geçen	öğrencilere	;	bir	çalışmaya	katılabileceklerini	sorduk	,	ve	bir	webcam	ile	fotoğraflarını	çektik	,	ve	laptopta	bir	anket	doldurmalarını	istedik	.	Onlar	anketi	doldururken	,	fotoğraflarını	bir	bulut	hesaplama	ünitesine	yükledik	,	ve	yüz	tanıma	programı	kullanarak	Facebook	profillerinden	indirdiğimiz	yüzbinlerce	resimden	bazılarına	eşleştirmeye	çalıştık	.	Denek	anketteki	son	sayfaya	ulaştığında	;	sayfa	dinamik	olarak	yüz	tanıma	programının	bulduğu	en	iyi	eşleşen	10	fotoğrafla	güncellendi	,	ve	deneklere	bu	fotoğraflarda	kendilerinin	olup	olmadıklarını	sorduk	.	Deneği	görüyor	musunuz	?	Eh	bilgisayar	gördü	ve	3	denekten	1'i	si	de	gördü	.	Bu	yüzden	,	aslında	,	tamamen	anonim	bir	yüzden	başlayıp	,	offline	yada	online	,	ve	bu	anonim	yüze	bir	isim	vermek	için	sosyal	medya	sağolsun	,	bir	yüz	tanıma	programı	kullanabiliriz	Ama	bir	kaç	yıl	önce	,	başka	birşey	yaptık	.	Sosyal	medya	verisinden	başladık	,	bu	veriyi	ABD	sosyal	güvenlik	bilgilerindeki	istatistiksel	verilerle	birleştirdik	,	ve	Amerika'da	son	derece	hassas	bir	bilgi	olan	sosyal	güvenlik	numaralarını	tahmin	etmeye	başladık	.	Bununla	nereye	varmaya	çalıştığımı	görüyor	musunuz	?	Yani	;	bu	iki	çalışmayı	birleştirirseniz	,	şu	soru	geliyor	akla	,	bir	yüzden	başlayarak	ve	yüz	tanıma	kullanarak	bir	isim	ve	o	isimle	ve	o	kişiyle	ilgili	kamusal	olarak	açık	bilgilere	erişip	,	ve	bu	kamusal	bilgilerden	kamusal	olmayan	bilgileri	çıkarıp	,	daha	hassas	olanlar	o	yüzle	bağlantı	kurabilir	miyiz	?	ve	cevap	,	evet	yapabiliriz	ve	yaptık	.	Tabi	ki	,	doğruluk	gittikçe	kötüleşiyor	.	(	Deneklerin	%	27	sinin	ilk	5	Sosyal	güvenlik	numarası	rakamı	4	denemede	tanımlandı	)	Ama	hatta	,	bir	Iphone	uygulaması	geliştirmeye	karar	verdik	,	telefonun	kamerasını	kullanarak	deneğin	fotoğrafının	çekecek	ve	bir	buluta	yükleyecek	ve	daha	sonra	size	anlattıklarımı	eş	zamanlı	olarak	yapacak	:	eşleştirme	bulmak	,	kamusal	bilgilere	erişme	,	hassas	bilgiler	bulmaya	çalışma	,	ve	daha	sonra	bunları	telefona	geri	gönderecek	ve	böylece	deneğin	yüzünde	yazılı	,	arttırılmış	gerçekliğin	bir	kopyası	,	belkide	ürpertici	bir	arttırılmış	gerçeklik	kopyası	.	Aslında	,	bu	uygulamayı	kullanılabilmesi	için	yapmadık	,	sadece	içeriğin	bir	kanıtı	olarak	yaptık	.	Hatta	,	bu	teknolojileri	alın	ve	mantıksal	en	uç	sınırlarına	itin	.	Çevrenizdeki	yabancıların	size	Google	Gözlükleriyle	baktıkları	veya	bir	gün	lenslerinden	,	ve	sizin	hakkınızda	yedi	yada	sekiz	veri	noktası	kullanarak	,	hakkınızda	bilinebilecek	herhangi	bir	bilgiye	ulaşabildikleri	bir	gelecek	hayal	edin	.	Hiç	bir	sırrın	olmadığı	bir	gelecek	nasıl	olurdu	?	Ve	umursamalı	mıyız	?	Bu	kadar	zengin	bir	veri	ile	dolu	bir	geleceğin	önyargıların	olmadığı	bir	gelecek	olacağına	inanmak	isteyebiliriz	,	ancak	,	aslında	,	bu	kadar	fazla	bilgi	daha	objektif	seçimler	yapacağımız	anlamına	gelmiyor	.	Başka	bir	deneyde	,	deneklerimize	muhtemel	bir	iş	adayının	bilgilerini	sunduk	.	Bu	bilgiye	bazıları	komik	,	tamamı	yasal	ama	belki	biraz	utanç	verici	deneğin	online	olarak	paylaştığı	bazı	referans	bilgileri	de	koyduk	.	Şimdi	,	ilginçtir	ki	,	deneklerimiz	arasında	,	bazıları	benzer	bilgiler	paylaşmıştı	ve	bazıları	paylaşmamıştı	.	Sizce	hangi	grup	deneğimizi	daha	acımasızca	eleştirmiştir	?	Paradoksal	olarak	,	ahlaki	uyumsuzluğun	bir	örneği	olarak	,	benzer	bilgileri	paylaşan	gruptu	.	Şimdi	şunu	düşünebilirsiniz	,	bu	bende	geçerli	olmaz	,	çünkü	saklayacak	bir	şeyim	yok	.	Ama	aslında	mahremiyet	saklayacak	negatif	bir	şeyleriniz	olması	ile	ilgili	değildir	.	Belli	bir	firma	da	İ.K	müdürü	olduğunuzu	hayal	edin	ve	özgeçmişleri	alıyorsunuz	,	ve	adaylarla	ilgili	daha	fazla	bilgi	almak	istiyorsunuz	.	Bu	yüzden	,	isimlerini	Google'da	aratıyorsunuz	ve	belli	bir	evrende	,	bu	bilgiyi	buluyorsunuz	,	veya	paralel	bir	evrende	,	bu	bilgiyi	buluyorsunuz	.	Bir	görüşme	için	her	iki	adayı	da	eşit	olarak	çağırabileceğinizi	düşünüyor	musunuz	?	Eğer	öyleyse	;	o	zaman	sizler	,	gerçekten	de	deneyimizin	bir	parçası	olan	ve	tam	olarak	bunu	yaptığımız	,	ABD	işverenleri	gibi	değilsiniz	.	Özellikleri	değiştirerek	,	Facebook	profilleri	oluşturduk	daha	sonra	özgeçmişleri	ABD	'	de	ki	firmalara	göndermeye	başladık	ve	adayları	araştırıp	araştırmadıklarını	ve	sosyal	medyada	buldukları	bilgilere	göre	hareket	edip	etmediklerini	tespit	edip	gözlemledik	.	Ve	öyle	davranıyorlarç	Ayrımcılık	,	eşit	yetkinlikte	ki	adaylar	için	sosyal	medya	aracılığı	ile	olmaktadır	.	Pazarlamacılar	bizim	,	hakkımızdaki	tüm	bilginin	yararımıza	olacak	bir	şekilde	kullanılacağına	inanmamızı	istiyorlar	.	Ama	tekrar	düşünün	.	Neden	hep	bu	şekilde	olmak	zorunda	?	Bir	süre	önce	çıkmış	bir	filimde	,	``	Azınlık	Raporu	''	,	ünlü	bir	sahnede	Tom	Cruise	bir	alışveriş	merkezinde	yürümektedir	ve	holografik	kişiselleştirilmiş	reklamlar	çevresinde	belirmektedir	.	Şimdi	,	film	2054	yılında	geçmektedir	,	bugünden	40	yıl	sonra	,	ve	teknoloji	ne	kadar	heyecan	verici	gözükürse	gözüksün	,	sizin	hakkınızda	bu	firmaların	toplayabileceği	bilgi	miktarını	ve	bunları	sizi	tespit	dahi	edemeyeceğiniz	bir	biçimde	sizi	etkilemek	için	nasıl	kullanabileceğini	ciddi	anlamda	hafife	almaktadır	Mesela	,	bu	,	şu	an	yapmakta	olduğumuz	ve	henüz	bitmemiş	bir	deneyimiz	.	Hayal	edin	,	bir	firma	sizin	tüm	Facebook	arkadaş	listenize	ulaşabiliyor	ve	bir	algoritma	vasıtası	ile	en	yakın	arkadaşlarınız	tespit	ediyor	.	Ve	eş	zamanlı	olarak	,	bu	iki	arkadaşınızın	yüzsel	birleşimini	oluşturuyor	.	Şimdi	,	önceki	çalışmalar	bize	gösteriyor	ki	,	insanlar	,	kendilerine	ait	olan	yüzsel	birleşimlerini	dahi	tanımamaktadır	ama	bu	tarz	birleşimlere	olumlu	bir	yönde	tepki	vermektedir	.	Bu	yüzden	,	bir	daha	ki	sefere	belli	bir	ürüne	bakarken	,	ve	size	bunu	almanızı	öneren	bir	reklam	varsa	,	bu	sadece	tipik	bir	sözcü	olmayacaktır	,	bu	sizin	arkadaşlarınızdan	birisi	olacaktır	ve	sizi	bunun	olduğunu	anlamayacaksınız	bile	.	Şimdi	problem	;	şu	anda	kişisel	bilgilerin	suistimalinden	korumak	için	sahip	olduğumuz	kural	mekanizmaları	bir	silahlı	çatışmaya	bıçak	getirmek	gibi	olması	.	Bu	mekanizmalardan	bir	tanesi	şeffaflık	,	insanlara	onların	bilgileri	ile	ne	yapacağınız	söylemek	.	Ve	prensipte	,	bu	çok	güzel	bir	şey	.	Bu	gereklidir	ancak	yeterli	değildir	.	Şeffaflık	yanlış	yönlendirilebilir	.	İnsanlara	ne	yapacağınızı	söyleyebilirsiniz	,	ve	daha	sonra	onları	keyfi	miktarlarda	kişisel	bilgi	paylaşmaya	sürükleyebilir	.	Bu	yüzden	,	başka	bir	deneyde	,	bu	sefer	öğrencilerle	kampüs	davranışları	hakkında	bilgi	sağlamalarını	istedik	,	bunların	bazıları	şunun	gibi	son	derece	hassas	soruları	da	içermekteydi	.	(	Hiç	bir	sınavda	kopya	çektiniz	mi	?	)	Deneklerin	bir	grubuna	,	şöyle	söyledik	,	``	Cevaplarınızı	sadece	diğer	öğrenciler	görecek	.	''	Diğer	bir	grup	deneğe	,	şöyle	söyledik	,	``	Öğrenciler	ve	yönetim	cevaplarınızı	görecek	.	''	Şeffaflık	.	Bildirim	.	Ve	kesin	olarak	bu	işe	yaradı	,	ilk	grup	denekler	ikinciden	daha	çok	açık	olmaya	yatkındılar	.	Mantıklı	değil	mi	?	Ama	daha	sonra	bir	yanlış	yönlendirme	ekledik	.	Deneyi	aynı	iki	grupla	tekrarladık	,	bu	sefer	deneklere	bilgilerini	nasıl	kullanacağımızı	bildirmek	ile	soruları	cevaplamaya	başlamaları	arasına	biraz	gecikme	ekledik	.	Fakültenin	sizin	cevaplarınızı	göreceği	bilgisini	etkisizleştirme	etkisini	yok	etmek	için	sizce	ne	kadar	süre	eklemişizdir	?	10	dakika	?	5	dakika	?	1	dakika	?	15	saniye	nasıl	?	15	saniye	2	grubun	aynı	miktarda	bilgi	paylaşmasını	sağlamak	için	yeterliydi	,	adeta	,	ikinci	grup	,	yönetimin	cevaplarını	görmesini	artık	umursamıyordu	.	Kabul	etmeliyimki	,	bu	konuşma	şu	ana	kadar	fazlasıyla	kasvetli	gelebilir	,	ama	demek	istediğim	bu	değil	.	Aslında	,	sizinle	alternatifler	olduğunu	paylaşmak	istiyorum	.	Bazı	şeyleri	şu	anda	ki	yapma	şeklimiz	tek	yapma	şekli	değil	ve	kesinlikle	en	iyi	yolda	değil	.	Birisi	size	,	``	insanlar	mahremiyeti	önemsemiyorlar	''	,	dediği	zaman	,	oyunun	insanların	mahremiyeti	önemseyemeyecek	şekilde	tasarlanıp	,	donatıldığını	göz	önünde	bulundurun	,	ve	oluşan	bu	manipülasyonları	anlamak	kendinizi	koruyabilme	sürecinin	zaten	yarısıdır	.	Size	birisi	mahremiyetin	büyük	verinin	faydalarıyla	uyumsuz	olduğunu	söylediğinde	,	son	20	yılda	araştırmacıların	sanal	olarak	herhangi	bir	elektronik	hareketin	daha	mahremiyet-koruyucu	bir	şekilde	gerçekleştirebilecek	teknolojileri	oluşturduğunu	göz	önünde	bulundurun	.	İnternette	anonim	olarak	gezebiliriz	.	NSA	tarafından	dahi	okunamayacak	sadece	gönderilen	alıcının	okuyabileceği	mailler	gönderebiliriz	.	Hatta	,	mahremiyet-koruyucu	veri	madenciliği	yapabiliriz	.	Başka	bir	deyişle	,	büyük	verilerin	faydalarına	mahremiyeti	korurken	sahip	olabiliriz	.	Tabiki	de	,	bu	teknolojiler	veri	sahipleri	ve	veri	konuları	arasında	maliyetlerin	ve	gelirlerin	değişmesini	beraberinde	getirmektedir	bu	yüzden	,	belki	de	bunlar	hakkında	fazla	bir	şey	duymuyoruz	.	Bu	da	beni	tekrar	Cennet	Bahçesine	getirmekte	.	Cennet	Bahçesi	hikayesinin	Adem	ve	Havva'nın	çıplak	hissetmesi	ve	utanmaları	ile	ilgli	olmayacak	şekilde	ikinci	bir	mahremiyet	yorumu	bulunmaktadır	.	Bu	yorumun	yansımalarını	John	Milton'nun	``	Kayıp	Cennet	''	inde	bulabilirsiniz	.	Bahçede	,	Adem	ve	Havva	bariz	şekilde	memnunlar	.	Mutlular	,	Tatminler	.	Ancak	,	aynı	zamanda	özfarkındalık	ve	bilgiye	sahip	değilller	.	Makul	bir	şekilde	adlandırılmış	olan	bilgi	meyvesini	yedikleri	anda	,	kendilerini	keşfetmeye	başladılar	.	Farkında	oldular	.	Bağımsızlık	kazandılar	.	Ancak	,	ödenecek	bedel	,	bahçeyi	terk	etmek	oldu	.	Bu	yüzden	mahremiyet	,	özgürlük	için	hem	bir	araç	hem	de	ödenecek	bedeldir	.	Tekrardan	,	pazarlamacılar	bize	büyük	verinin	ve	sosyal	medyanın	sadece	onlar	için	bir	kar	cenneti	değil	,	aynı	zamanda	geri	kalanlarımız	için	Cennet	Bahçesi	olduğunu	söylemekteler	.	Bedava	içerik	alıyoruz	.	Angry	Birds	oynayabiliyoruz	.	Belli	uygulamalara	sahip	oluyoruz	.	Ancak	aslında	,	bir	kaç	yıl	içinde	,	şirketler	hakkımızda	o	kadar	çok	şey	bilecekki	isteklerimize	daha	biz	dahi	o	arzuyu	oluşturmadan	müdahale	edebilecekler	ve	belki	daha	biz	onlara	ihtiyacımız	olduğunu	bilmeden	bizim	yerimize	ürünleri	alacaklar	.	Rahatlık	için	bağımsızlığımızı	ve	özgürlüğümüzü	takas	edeceğimiz	bu	tarz	bir	geleceği	tahmin	eden	İngiliz	bir	yazar	vardı	.	Hatta	George	Orwell'den	daha	fazla	,	Yazar	tabiki	de	Aldous	Huxley'di	.	``	Cesur	Yeni	Dünya	''	'da	özgürlük	için	oluşturduğumuz	teknolojilerin	sonunda	geri	dönüp	bizi	baskı	altında	tuttuğu	bir	toplum	hayal	ediyor	.	Bununla	birlikte	,	kitapta	,	aynı	zamanda	bize	bu	tarz	bir	toplumdan	,	Adem	ve	Havva'nın	cenneti	terk	etmek	için	izlediği	yola	benzer	olan	çıkış	yolunu	dagösteriyor	Savage'ın	deyimiyle	,	ödenecek	bedelin	aşırı	olmasına	rağmen	bağımsızlık	ve	özgürlük	mümkündür	,	Bu	yüzden	,	günümüzün	belirleyici	kavgalardan	birinin	kişisel	bilgiler	üzerindeki	kontrol	için	,	büyük	verinin	gizlice	bizi	manipüle	edecek	bir	güçtense	özgürlük	için	bir	güç	olup	olmayacağı	için	yapılacağına	inanıyorum	.	Şu	anda	pek	çoğumuz	,	kavganın	devam	ettiğini	dahi	bilmiyoruz	ama	ister	beğenin	ister	beğenmeyin	devam	ediyor	.	Ve	yılanı	oynama	pahasına	,	Size	bu	kavga	için	burada	olan	gerekli	aletleri	söyleyeceğim	neler	olup	bittiğinin	farkındalığı	ve	ellerinizde	,	sadece	bir	kaç	tık	ötede	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)