Bir	zamanlar	,	Lesterland	adında	bir	yer	vardı	.	Lesterland	,	Amerika	Birleşik	Devletlerine	çok	benziyor	.	Tıpkı	ABD	gibi	,	onun	da	nüfusu	yaklaşık	311	milyon	,	ve	bu	311	milyonun	,	144	bin	kadarının	adı	Lester	.	Şayet	Matt	(	Groening	)	seyirciler	arasındaysa	,	senin	dizindeki	bu	karakteri	ödünç	aldım	,	bir	saniye	içinde	iade	edeceğim	.	Yani	144	bin	kişinin	adı	Lester	,	yani	toplam	nüfusun	on	binde	5'inin	adı	Lester	.	Şimdi	,	Lesterland'deki	Lester'ların	olağanüstü	bir	gücü	var	.	Lesterland'deki	her	bir	seçim	döneminde	iki	adet	seçim	var	.	Birinin	adı	genel	seçim	.	Diğerinin	adı	da	Lester	seçimi	.	Genel	seçimde	,	halk	oy	kullanır	,	ancak	Lester	seçiminde	,	sadece	Lester'lar	oy	kullanabilir	.	İşte	oyunun	döndüğü	yer	de	şu	.	Genel	seçimde	rekabet	edebilmek	için	,	Lester	seçiminde	çok	iyi	sonuç	almalısın	.	Kazanmak	zorunda	değilsin	,	ama	çok	çok	iyi	sonuç	almalısın	.	Şimdi	,	Lesterland'deki	demokrasi	hakkında	ne	söyleyebiliriz	?	İlk	olarak	,	şunu	diyebiliriz	,	Birleşmiş	Halk'ta	Yüksek	Mahkeme'nin	dediği	gibi	,	seçilmiş	görevlilerin	üzerinde	halkın	mutlak	etkisi	vardır	,	çünkü	,	sonuçta	,	ortada	genel	seçim	vardır	,	ancak	sadece	Lester'ların	istediği	gerçekleştikten	genel	seçimde	yarışmasını	istedikleri	kişiler	belirlendikten	sonra	.	Ve	ikinci	sırada	,	açıkça	,	Lester'lara	olan	bu	bağımlılık	,	Lester'ları	mutlu	edebilmek	için	ince	ve	olduğundan	daha	az	gösterilen	,	hatta	kamufle	edilen	,	bir	bükülme	yaratacaktır	.	Evet	,	demokrasimiz	var	,	ona	şüphe	yok	,	ancak	bu	Lester'lara	bağımlı	,	ve	insanlara	bağımlı	.	Lester'ların	kim	olduğunda	göre	değişen	,	rekabet	eden	bağımlılıkları	var	,	hatta	çatışan	bağımlılıklar	da	diyebiliriz	.	Evet	,	bu	Lesterland	.	Lesterland'i	anlattığıma	göre	,	şimdi	görmenizi	istediğim	üç	şey	var	.	Bir	:	Amerika	Birleşik	Devletleri	Lesterland'dir	.	Amerika	Birleşik	Devletleri	Lesterland'dir	.	ABD	de	ayrıca	buna	benzer	,	onun	da	iki	seçimi	vardır	,	biri	genel	seçim	dediğimiz	,	diğeri	de	para	seçimi	dememiz	gereken	.	Genel	seçimde	,	halk	seçime	gider	,	18	yaşının	üzerindeyseniz	,	bazı	eyaletlerde	kimliğiniz	varsa	.	Para	seçiminde	,	mali	olarak	destekleyenler	seçim	yapar	,	destekçiler	,	tıpkı	Lesterland'deki	gibi	ve	genel	seçimde	yarışabilmek	için	,	para	seçiminde	çok	çok	iyi	bir	performans	göstermeniz	gerekir	.	Kazanmak	zorunda	değilsiniz	.	Bakın	Jerry	Brown	örneğine	.	Ama	çok	iyi	bir	performans	göstermeniz	gerekir	.	Ve	işte	işin	anahtarı	:	ABD'de	sadece	Lesterland'deki	Lester'lar	kadar	etkin	mali	destekleyiciler	var	.	Şimdi	gerçekten	mi	,	diyebilirsiniz	.	Gerçekten	on	binde	5	mi	?	İşte	,	2010	yılından	rakamlar	şu	şekilde	:	ABD'nin	on	binde	26'sı	herhangi	bir	federal	adaya	200	dolar	ve	üzeri	para	vermiştir	,	on	binde	5'i	ise	izin	verilen	maksimum	değerde	para	vermiştir	,	on	binde	1'i	-	yüzde	1'in	yüzde	1'i	-	federal	adaylara	10	bin	dolar	veya	üzeri	vermiştir	,	ve	bu	seçim	döneminde	,	benim	en	sevdiğim	istatistik	%	0.000042	-	sayılarla	arası	iyi	olanlar	bilecektir	,	132	Amerikan'a	karşılık	gelen	bir	sayıdır	-	yakın	zamanda	biten	dönemde	harcanan	Super	PAC	parasının	%	60'ını	vermiştir	.	Ben	sadece	bir	avukatım	,	ve	bu	sayılara	baktığımda	,	ve	bunu	rahatlıkla	söyleyebilirim	ki	,	o	onbirde	birlik	kesim	ABD'de	fark	yaratan	destekçilerdir	.	Bu	açıdan	,	destekleyiciler	bizim	Lester'larımızdır	.	Şimdi	ABD'deki	demoktrasi	hakkında	ne	diyebiliriz	?	Yüksek	mahkemenin	de	dediği	gibi	,	tabi	ki	bireyler	,	seçilmiş	görevliler	üzerinde	mutlak	etkiye	sahiptir	.	Genel	seçimimiz	var	,	ama	sadece	destekçilerin	genel	seçimde	kimlerin	yarışacağını	belirlemesinden	sonra	.	Ve	iki	numarada	,	bariz	olarak	,	destekçilere	olan	bu	bağımlılık	,	destekçileri	mutlu	etmek	için	,	ince	ve	olduğundan	daha	az	gösterilen	,	hatta	kamufle	edilen	bir	bükülme	yaratmaktadır	.	Kongre	adayları	ve	Kongre	üyeleri	zamanlarının	yüzde	30	ila	70'i	arasında	bir	zamanı	Kongreye	tekrar	girebilmek	ya	da	partilerini	tekrar	başa	getirmek	için	para	toplamaya	harcıyorlar	,	ve	sormamız	gereken	soru	da	şu	;	bu	insanlar	,	zamanlarını	telefonun	başında	,	asla	tanışmadıkları	kişileri	arayarak	,	yani	yüzde	1'in	bile	çok	küçük	bir	payını	arayarak	geçirmeleri	onlara	ne	yapıyor	?	Herkese	olabileceği	gibi	,	onlar	da	,	bir	tür	altıncı	his	geliştiriyorlar	,	sabit	bir	farkındalık	,	ne	yaptıklarının	,	nasıl	davrandıklarının	,	onların	para	toplama	konusundaki	yetilerine	etkisi	hakkında	.	``	X-Files	''	jargonundaki	``	şekil-değiştirenler	''	e	dönüşüyorlar	.	Çünkü	,	sürekli	olarak	görüşlerini	,	onlara	daha	fazla	para	toplama	şansı	verecek	şekilde	değiştiriyorlar	,	en	önemli	10	maddeye	değil	de	,	belki	de	11	ila	1000	arasındaki	maddelere	odaklanıyorlar	.	Leslie	Byrne	,	Virginia'dan	bir	Demokrat	,	bunu	Kongreye	gittiğinde	bir	arkadaşının	ona	``	Daima	yeşile	doğru	eğil	''	demesi	ile	açıklıyor	.	Buna	açıklık	getirmek	için	de	,	``	Bunu	söyleyen	çevreci	biri	değildi	''	diyor	.	(	Kahkaha	)	Yani	biz	de	burada	demokrasiye	sahibiz	,	bir	demokrasi	ki	destekçilere	bağımlı	,	ve	insanlara	bağımlı	,	rekabet	eden	bağımlılıklar	,	hatta	çatışan	bağımlılıklar	,	destekçilerin	kim	olduğuna	göre	değişen	şekilde	.	Evet	,	ABD	=	Lesterland	,	bu	ilk	madde	idi	.	İşte	ikinci	madde	.	ABD	,	Lesterland'den	daha	da	kötü	durumda	,	daha	kötü	çünkü	,	Lesterland'de	eğer	Lester'lar	hükümetten	şu	şekilde	bir	mektup	alsalar	:	``	Hey	,	siz	genel	seçimde	kimlerin	yarışacağını	seçiyorsunuz	,	''	Lester'ların	bir	tür	aristokrat	olduğunu	düşünebiliriz	.	Biliyorsunuz	,	her	sosyal	çevreden	Lester'lar	olduğunu	.	Zengin	Lester'lar	,	fakir	Lester'lar	,	siyahi	Lester'lar	,	beyaz	Lester'lar	,	kadın	Lester'lar	o	kadar	çok	değil	ama	,	bu	konuyu	bir	saniyeliğine	bir	kenara	koyalım	.	Her	yerden	Lester'ımız	var	.	O	zaman	,	``	Lesterland'i	daha	iyi	hale	getirmek	için	ne	yapabiliriz	?	''	diye	düşünebiliriz	.	En	azından	Lester'ların	Lesterland'in	iyiliği	için	çalışabileceği	ihtimali	var	.	Ama	bizim	ülkemizde	,	bu	ülkede	,	ABD'de	,	evet	bazı	çok	şeker	Lester'larımız	var	,	hatta	birçoğu	da	şu	anda	bu	salonda	,	ama	Lester'ların	büyük	bir	çoğunluğu	Lester'lar	için	hareket	etmekte	,	çünkü	on	binde	5'lik	payı	oluşturanlar	,	kamu	yararı	için	biraraya	gelmediler	.	Şahsi	çıkarları	için	biraradalar	.	Bu	açıdan	ABD	,	Lesterland'den	daha	kötü	.	Ve	son	olarak	,	üç	numara	:	Her	kim	Lesterland	ile	ilgili	ne	söylerse	söylesin	,	tarihi	arka	planı	,	geleneklerine	karşın	,	vatanımızda	,	ABD'de	,	Lesterland	bir	yozlaşmadır	,	bir	yozlaşma	.	Şimdi	,	yozlaşma	diyerek	Kongre	üyelerinin	arasında	gizli	bir	şekilde	el	değiştiren	kese	kağıdı	içindeki	parayı	kastetmiyorum	.	Rod	Blagojevich'in	anladığı	gibi	bir	yozlaşmadan	da	bahsetmiyorum	.	Herhangi	bir	adli	suçtan	bahsetmiyorum	.	Bahsini	ettiğim	bu	yozlaşma	son	derece	yasal	.	Bu	cumhuriyetin	kurucularının	dayanağı	açısından	bir	yozlaşmadır	.	Kurucularımız	bize	cumhuriyet	dediklerini	verdiler	,	ama	kastettikleri	cumhuriyet	,	temsili	demokrasiydi	,	ve	temsili	demokrasiden	kastettikleri	de	bir	hükümetin	,	Madison'un	Federalist	52'de	dediği	gibi	,	bir	dalı	olacak	ki	sadece	insanlara	bağlı	olacak	.	İşte	hükümet	modeli	.	Halk	ve	hükümet	var	,	ve	bu	münhasır	bağımlılık	ile	,	ama	buradaki	problem	Kongre'nin	farklı	bir	bağımlılığa	evrim	geçirmiş	olması	,	artık	sadece	halka	dayanan	bir	bağımlılık	değil	,	artan	bir	şekilde	destekçilere	dayanan	bağımlılık	.	Evet	bu	da	bir	bağımlılık	,	ancak	bu	farklı	ve	halka	bağımlı	olan	ile	çelişen	bir	bağımlılık	çünkü	destekçiler	halk	değil	.	Bu	bir	yozlaşmadır	.	Şimdi	,	bu	durumla	ilgili	iyi	ve	kötü	haberlerim	var	.	Bir	iyimsi	haber	şu	ki	,	bu	yolsuzluk	iki	tarafta	da	olan	eşit-fırsatçı	bir	yolsuzluk	.	Solcuların	daha	çok	önem	verdikleri	çok	geniş	bir	konuda	,	solun	önünü	kesen	.	Ama	ayrıca	,	aynı	şekilde	sağcıların	da	temel	argümanlarını	imkansız	kılacak	hale	getiren	.	Yani	sağcılar	daha	küçük	bir	hükümet	istiyorlar	.	Al	Gore'un	Başkan	Yardımcı	olduğu	zamanda	ekibinin	iletişim	endüstrisinin	ciddi	bir	kısmı	üzerindeki	kısıtlayıcı	şartları	kaldırmak	gibi	bir	fikri	vardı	.	Baş	politika	yapıcı	bu	fikri	Captiol	Hill'e	taşıdı	,	ve	bana	geri	dönüş	yaptığında	,	cevap	,	``	Hayatta	olmaz	!	.	Bu	adamları	serbest	bırakırsak	,	sonra	onlardan	nasıl	para	toplayabiliriz	?	''	şeklindeydi	.	Bu	statükoyu	korumak	üzerine	tasarlanmış	bir	sistemdir	,	büyük	ve	müdahaleci	bir	hükümet	statükosunu	.	Sağın	da	solun	da	karşısındadır	,	ve	diyebilirsiniz	ki	,	bu	iyi	haber	.	Ama	bir	de	kötü	kısmı	var	.	Bu	patolojik	,	demokrasi	çürüten	bir	yozlaşmadır	,	çünkü	üyelerinin	seçilmeleri	için	genelin	çok	küçük	bir	yüzdesine	bağlı	oldukları	herhangi	bir	sistem	,	yani	çok	küçük	derken	,	çok	çok	çok	küçük	,	reformu	engelleyebilir	.	Evet	biliyorum	,	bu	bir	kaya	ya	da	benzer	birşey	olmalıydı	.	Sadece	peynir	bulabildim	.	Özür	dilerim	.	Reform	engellendi	.	Burada	bir	ekonomi	olduğu	için	,	tesir	ekonomisi	,	lobicilerin	merkezde	olduğu	ve	kutuplaşmadan	beslenen	bir	ekonomi	.	İşlev	bozukluğundan	beslenen	.	Bizim	için	daha	kötü	olan	herşey	,	para	toplayabilmek	için	daha	iyi	.	Henry	David	Thoreau	:	``	Şeytanın	dallarına	saldıran	bin	kişiye	karşılık	köküne	saldıran	bir	kişi	vardır	.	''	İşte	bu	kök	.	Evet	,	şimdi	her	biriniz	bunu	biliyor	.	Bilmiyor	olsaydınız	burada	olamazdınız	,	ancak	yok	sayıyorsunuz	.	Göz	ardı	ediyorsunuz	.	Bu	imkansız	bir	sorun	.	çözümü	mümkün	olan	problemlere	odaklanıyorsunuz	Çocuk	felcini	dünyadan	silmek	gibi	ya	da	,	dünyadaki	tüm	caddelerin	fotoğrafını	çekmek	ya	da	,	ilk	gerçek	evrensel	çevirmeni	yaratmak	ya	da	,	garajınızda	bir	füzyon	fabrikası	yapmak	gibi	.	Bunlar	yönetilebilen	problemler	,	bu	yüzden	boş	veriyorsunuz	-	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	-	bu	yozlaşmayı	yok	sayıyorsunuz	.	Ama	bu	yozlaşmayı	daha	fazla	yok	sayamayız	.	(	Alkış	)	Çalışan	bir	hükümete	ihtiyacımız	var	.	Sağ	ya	da	sol	için	değil	,	Sağ	ve	sol	için	çalışan	,	Sağcı	ve	solcu	halk	için	çalışan	,	çünkü	akla	yatkın	hiçbir	reform	bu	yolsuzluk	sonlandırılmadan	mümkün	değildir	.	Sizden	en	çok	önem	verdiğiniz	konuyu	sımsıkı	tutmanızı	istiyorum	.	İklim	değişimi	benim	,	ama	sizin	konunuz	da	finansal	reform	ya	da	daha	basit	bir	vergi	sistemi	ya	da	eşitsizlik	olabilir	.	Konuya	sımsıkı	tutunun	,	tam	önünüze	oturtun	,	gözlerinin	içine	dimdik	bakın	ve	,	bu	yıl	Noel	olmadığını	söyleyin	.	Hiçbir	zaman	Noel	olmayacağını	.	Önce	bu	problemi	çözmeden	,	senin	problemini	çözemeyeceğiz	.	Bu	benim	konum	en	önemli	demek	değil	.	Sizinki	en	önemli	konu	,	ama	benimki	ilk	konu	,	önem	verdiğiniz	konuları	çözebilmemiz	için	,	çözmemiz	gereken	.	Makul	reformun	olmadığı	,	ve	biz	makul	reformun	olmadığı	bir	dünyada	,	bir	gelecekte	yaşayamayız	.	Evet	,	Peki	nasıl	yapacağız	?	Buradaki	analitik	çok	kolay	ve	basit	.	Eğer	problem	,	üyelerin	zamanlarının	olağanüstü	bir	payını	ABD'nin	çok	çok	küçük	bir	kısmından	para	toplamak	için	harcıyorlarsa	,	çözüm	para	toplamak	için	onlara	daha	az	süre	tanımaktır	ama	ABD'nin	daha	geniş	kesiminden	,	yayılmış	bir	şekilde	,	destekçi	etkisini	yayarak	yalnızca	halka	bağlılık	fikrinin	yeniden	inşa	edebilmek	için	.	ve	bunun	için	anayasaya	bir	ek	yapmamıza	gerek	yok	,	ya	da	ilk	eki	değiştirmeye	.	Bunu	yapmak	için	tek	bir	kanun	yeterli	,	az	miktarlı	desteklenen	seçimler	olarak	düşündüğümüz	,	vatandaş-destekli	kampanyaların	bir	kanunu	,	ve	ortada	bunun	gibi	birçok	kanun	önerisi	bulunmakta	:	Adil	Seçim	Şimdi	Hareketi	,	Amerikan	Anti-Yolsuzluk	Hareketi	,	kitabımda	Grant	ve	Franklin	Projesi	adını	verdiğim	,	insanlara	seçimleri	desteklemeleri	için	kuponlar	verilmesi	fikri	,	John	Sarbanes'in	Grassroots	Demokrasi	Hareketi	adını	verdiği	fikri	.	Bütün	bunlar	bu	yozlaşmayı	,	destekleyen	etkisini	hepimize	yayarak	ortadan	kaldırabilir	.	Analitik	burada	çok	kolay	.	Burada	zor	olan	politika	,	hatta	imkansız	derecesinde	zor	,	çünkü	bu	reform	K	caddesini	,	Capitol	Hill'i	,	kongre	üyesi	olarak	Jim	Cooper'ı	,	Tenessee'deki	bir	demokratı	küçültecektir	K	caddesi	için	bir	çiftlik	ligi	olan	,	K	caddesi	için	bir	çiftlik	ligi	olan	.	Üyeler	ve	çalışanlar	ve	bürokratların	kafasında	son	zamanlarda	gittikçe	artan	ortak	bir	iş	modeli	var	,	hükümet	sonrasındaki	hayatları	için	bir	iş	modeli	,	lobici	bir	hayat	için	.	1998	ve	2004	yılları	arasında	Senato'dakilerin	yarısı	lobici	olmak	için	ayrıldılar	,	bunların	%	42'si	Beyaz	Saraydan	.	Bu	sayılar	sadece	ve	sadece	arttı	,	ve	Birleşmiş	Cumhuriyet	geçen	Nisan'sa	takip	ettikleri	kişilerin	ortalama	maaş	artışını	hesapladılar	,	sonuç	:	%	1452	.	Peki	onların	bu	durumu	değiştirmeleri	nasıl	mümkün	diye	sormak	adil	olacaktır	.	Şimdi	bu	şüpheciliği	anlarım	.	Karamsarlığı	da	anlarım	.	İmkansızlık	hissini	de	anlarım	.	Ama	kabul	etmem	.	Bu	çözülebilir	bir	konu	.	Ailelerimizin	20.yüzyılda	çözmeye	çalıştıkları	problemleri	düşünürseniz	,	ırkçılık	,	ya	da	cinsiyetçilik	gibi	konuları	,	ya	da	bu	yüzyılda	savaştığımız	homofobi	konusunu	,	bunlar	zor	konular	.	Bir	gün	kalkıp	da	ırkçılığı	bırakmıyoruz	.	Bu	içgüdüyü	silip	atmak	nesiller	sürüyor	,	bu	DNA'yı	,	insanların	ruhundan	atmak	.	Bu	bir	teşvik	problemi	,	sadece	teşvik	.	Teşvikleri	değiştirin	,	davranışlar	değişecektir	,	ve	düşük	bütçeli	sistemleri	benimseyen	eyaletler	,	uygulamanın	da	değiştiğini	gördüler	.	Connecticut	bu	sistemi	benimsediğinde	,	ilk	yılda	,	seçilen	temsilcilerin	%	78'i	büyük	desteklerden	vazgeçip	sadece	küçük	destekler	aldılar	.	Çözülebilir	,	Demokrat	olarak	değil	,	Cumhuriyetçi	olarak	değil	.	Vatandaş	olarak	çözülebilir	,	vatandaş	olarak	,	TEDandaş	olarak	.	Çünkü	,	eğer	bir	reform	başlatmak	istiyorsanız	,	bakın	,	ben	bir	reform	başlatabilirim	enerji	politikasını	çözmenin	yarı	fiyatına	,	size	bir	cumhuriyeti	geri	verebilirim	.	OK.	Ama	siz	bile	daha	henüz	benimle	değilsiniz	,	bunun	imkansız	olduğunu	düşünüyorsanız	,	TED'deki	son	konuşmamdan	bu	yana	geçen	beş	yıl	bana	,	bu	konuda	defalarca	konuşmalar	yaptığım	zamanda	imkansız	olduğunu	düşünseniz	bile	bunun	alakasız	olduğunu	öğretti	.	Alakasız	.	Dartmouth'da	bir	konuşma	yaptım	ve	bir	kadın	ben	konuştuktan	sonra	ayağa	kalktı	,	kitabıma	yazdım	,	ve	bana	dedi	ki	,	``	Profesör	,	beni	bunun	umutsuz	bir	durum	olduğuna	inandırdınız	.	Umutsuz	.	Yapabileceğimiz	hiçbirşey	yok	.	''	O	bunu	söylediğinde	,	ben	afalladım	.	``	Böyle	bir	umutsuzluğa	nasıl	tepki	verebilirim	?	Bu	umutsuzluğun	temeli	nedir	?	''	diye	düşünmeye	çalıştım	.	ve	6	yaşındaki	oğlumun	bir	görüntüsü	geldi	.	ve	bir	doktorun	bana	doğru	gelip	şunu	söylediğini	düşündüm	,	``	Oğlunuzun	ölümcül	bir	beyin	kanseri	var	,	ve	yapabileceğiniz	hiçbirşey	yok	.	Yapabileceğiniz	hiçbirşey	yok	.	''	Peki	hiçbir	şey	yapmaz	mıydım	?	Orada	öylece	oturur	muydum	?	Kabul	eder	miydim	?	Yapabileceğim	hiçbir	şey	yok	?	Google	Glass	yapmaya	gidiyorum	.	Tabi	ki	hayır	.	Yapabileceğim	her	şeyi	yapardım	,	ve	yapabileceğim	her	şeyi	yapardım	çünkü	aşk	bu	demek	,	ihtimallerin	önemsiz	olduğu	ve	yapabileceğiniz	her	şeyi	yaptığınız	,	ihtimallerin	canının	cehenneme	olduğu	.	Ve	ben	bariz	olan	bu	bağlantıyı	gördüm	,	çünkü	biz	libareller	bile	bu	ülkeye	aşığız	.	(	Kahkaha	)	Uzmanlar	ve	politikacılar	değişimin	mümkün	olmadığını	söylediklerinde	,	bu	ülke	aşkı	şu	şekilde	cevap	verecektir	,	``	Bu	dediğinizin	bir	önemi	yok	.	''	Çok	önemli	birşeyi	kaybediyoruz	,	bu	odadaki	herkesin	aşkla	sevdiği	ve	koruduğu	,	bu	cumhuriyeti	kaybedersek	,	o	yüzden	bu	uzmanların	söylediklerinin	yanlış	olduğunu	kanıtlamak	için	herşeyi	yaparız	.	Şimdi	işte	benim	sorum	:	Bu	aşk	sizde	var	mı	?	Bu	aşk	sizde	var	mı	?	Çünkü	eğer	varsa	,	o	zaman	ne	halt	ediyorsunuz	,	ne	halt	ediyoruz	?	Ben	Franklin	anayasal	kongreden	taşındığında	1787'nin	Eylülünde	,	caddede	bir	kadın	tarafından	durdurulup	şu	sorulmuştu	,	``	Bay	Franklin	,	ne	işlediniz	?	''	Franklin	cevap	vermiş	,	``	Bir	cumhuriyet	,	hanımefendi	,	koruyabilirseniz	.	''	Bir	cumhuriyet	.	Bir	temsili	demokrasi	.	Sadece	halka	bağımlı	bir	hükümet	.	Bu	cumhuriyeti	kaybettik	.	Hepimiz	onu	geri	almak	için	hareket	etmeliyiz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)