Burası	,	küratör	olarak	çalıştığım	Rotterdam	Doğa	Tarihi	Müzesi	.	Koleksiyonun	iyi	durumda	olduğunu	ve	büyüdüğünü	kontrol	etmek	benim	işim	ve	bu	da	,	temelde	,	ölü	hayvan	koleksiyonu	yapıyorum	demek	oluyor	.	1995'lere	dönersek	,	o	günlerde	müzenin	yanına	yeni	bir	kanat	açılmıştı	.	Camdan	yapılmıştı	ve	bu	bina	,	işimi	iyi	yapmamda	gerçekten	yardımcı	oldu	.	Bina	gerçek	bir	kuş-katiliydi	.	Tahmin	edersiniz	ki	kuşlar	cam	kavramını	anlamazlar	.	Onu	göremezler	,	cama	doğru	uçarlar	ve	ölürler	.	Benim	yapmam	gereken	tek	şey	ise	dışarı	çıkmak	,	kuşları	toplamak	ve	koleksiyonum	için	içlerini	doldurmaktı	.	(	Gülüşler	)	Ve	o	günlerde	,	kuşları	,	cama	çarpınca	çıkardıkları	çarpma	seslerinden	ayırt	edebilmek	için	iyice	kulak	kesiliyordum	.	Ve	5	Haziran	1995'te	,	camın	dışından	gelen	şiddetli	bir	çarpma	sesi	benim	hayatımı	değiştirdi	,	ördeğinkininse	sonu	oldu	.	Camdan	dışarı	baktığımda	gördüğüm	şey	buydu	.	Buradaki	ölü	ördek	.	Cama	doğru	uçmuştu	.	Karnının	üstünde	ölmüş	bir	halde	yatıyor	.	Fakat	ölü	ördeğin	yanında	canlı	bir	ördek	var	,	ve	lütfen	dikkat	ediniz	.	Her	ikisinin	cinsiyeti	de	erkek	.	Ve	sonra	şu	olay	oldu	.	Canlı	ördek	ölü	ördeğin	üstüne	çıktı	ve	çiftleşmeye	başladı	.	Ben	bir	biyoloğum	.	Ben	bir	kuş	bilimcisiyim	.	``	Burada	bir	yanlışlık	var	.	''	dedim	.	Bir	tanesi	ölü	,	bir	tanesi	canlı	.	Bu	ölü	sevicilik	olmalı	.	Baktım	.	İkisinin	de	cinsiyeti	erkek	.	Eşcinsel	ölü	sevicilik	.	Sonra	ben	--	(	Gülüşler	)	Kameramı	çıkardım	,	defterimi	çıkardım	,	bir	sandalye	çektim	ve	bu	davranışı	gözlemlemeye	başladım	.	75	dakika	sonra	-	(	Gülüşler	)	-	göreceğim	kadarını	görmüştüm	ve	karnım	acıkmıştı	ve	eve	gitmek	istedim	.	Böylelikle	dışarı	çıktım	,	ördeği	aldım	ve	dondurucuya	koymadan	önce	,	kurbanın	cinsiyetinin	gerçekten	erkek	olup	olmadığını	kontrol	ettim	.	İşte	bu	,	bir	ördeğin	penisinin	nadide	bir	resmi	;	yani	ördek	gerçekten	de	erkekti	.	Bu	nadide	bir	resim	,	çünkü	10.000	adet	kuş	çeşidi	var	ve	bunlardan	sadece	300	tanesi	penise	sahip	.	[	Yaban	ördeklerinde	ilk	eşcinsel	ölü	sevicilik	vakası	Anas	platyrhynchos	(	Kuşgiller	:	Ördekgiller	)	]	Özel	bir	şey	gördüğümü	biliyordum	,	fakat	yayımlanmasına	karar	vermem	6	yılımı	aldı	.	(	Gülüşler	)	Demek	istediğim	,	bir	doğum	günü	partisi	veya	kahve	makinası	önü	sohbeti	için	hoş	bir	konu	,	fakat	görevdaşlarınızla	paylaşmak	başka	bir	şey	.	Bunu	oturtabileceğim	bir	çerçevem	yoktu	.	Altı	yıldan	sonra	,	arkadaşlarım	ve	meslektaşlarım	beni	yayımlamaya	zorladılar	,	böylelikle	``	Yaban	ördeklerinde	ilk	eşcinsel	ölü	sevicilik	vakası	''	nı	yayımladım	.	Ve	olayı	burada	tekrar	görelim	.	A	benim	ofisimin	bulunduğu	yer	,	B	ördeğin	cama	çarptığı	yer	,	ve	C	de	benim	olan	biteni	izlediğim	yer	.	Ve	işte	ördekler	yine	buradalar	.	Sizin	de	muhtemelen	bildiğiniz	üzere	,	bilimde	,	bir	çeşit	özel	makale	yazdığınızda	sadece	6	ya	da	7	kişi	okur	.	(	Gülüşler	)	Fakat	sonra	güzel	bir	şey	oldu	.	Marc	Abrahams	adında	birinden	bir	telefon	geldi	ve	bana	dedi	ki	``	Ördek	makalenizle	bir	ödül	kazandınız	:	lg	Nobel	Ödülü	.	''	Ve	Ig	Nobel	Ödülü	-	(	Gülüşler	)	(	Alkış	)	-	Ig	Nobel	Ödülü	,	insanları	önce	güldüren	,	sonra	düşündüren	ve	nihayetinde	,	daha	çok	insanı	bilime	merak	saldırtmayı	amaçlayan	araştırmaları	onurlandırıyor	.	Bu	iyi	bir	şey	,	dolayısıyla	ödülü	kabul	ettim	.	(	Gülüşler	)	Gittim	--	Size	Marc	Abrahams'ın	beni	Stockholm'den	aramadığını	da	hatırlatmak	isterim	.	Beni	Cambridge	,	Massachusettes'ten	aradı	.	Böylece	Boston'a	ve	Cambridge'e	seyahat	ettim	,	ve	Harvard'da	düzenlenen	bu	muhteşem	Ig	Nobel	Ödülü	törenine	katıldım	ve	bu	törene	katılmak	çok	hoş	bir	tecrübe	.	Gerçek	Nobel	Ödülü	kazanmış	kimseler	size	ödülünüzü	takdim	ediyor	.	Birincisi	bu	.	Ve	burada	ödül	kazanmış	olan	9	kişi	daha	var	.	Bu	,	ödülü	kazanan	arkadaşlarımdan	bir	tanesi	.	Charles	Paxton	,	``	İngiltere'deki	tarım	koşullarında	devekuşlarının	insanlara	karşı	gösterdikleri	kur	yapma	davranışları	''	adlı	makalesiyle	2000	yılı	biyoloji	ödülünü	kazandı	.	(	Gülüşler	)	Ve	sanırım	şu	an	bu	odada	da	Ig	Nobel	Ödülü'nü	kazanmış	1-2	kişi	daha	var	.	Dan	,	neredesin	?	Dan	Ariely	?	Dan	için	bir	alkış	.	(	Alkış	)	Dan	,	bu	ödülü	,	ilaç	alanında	,	yüksek	fiyatlı	sahte	ilaçların	,	düşük	fiyatlı	sahte	ilaçlardan	daha	çok	işe	yaradığını	gösterdiği	için	kazandı	.	(	Gülüşler	)	İşte	benim	bir	dakikalık	şöhretim	,	kabul	konuşmam	,	ve	işte	ördek	.	Bu	,	onun	Amerika	Batı	Kıyısındaki	ilk	günü	,	elden	ele	gezdirmenizi	istiyorum	.	(	Gülüşler	)	Evet	?	Elden	ele	verebilirsiniz	.	Lütfen	dikkat	edin	,	o	bir	müze	örneği	,	ancak	kuş	gribine	yakalanma	olasılığınız	yok	.	Bu	ödülü	kazandıktan	sonra	,	hayatım	değişti	.	İlk	etapta	,	insanlar	bana	ördeklerle	alakalı	her	türlü	şeyi	göndermeye	başladılar	ve	gerçekten	güzel	bir	koleksiyonum	oldu	.	(	Gülüşler	)	Daha	önemlisi	,	insanlar	bana	kaydadeğer	hayvan	davranışlarına	dair	gözlemlerini	göndermeye	başladılar	.	İnanın	bana	,	bu	gezegende	edepsizce	davranan	bir	hayvan	varsa	,	ben	bundan	haberdarım	.	(	Gülüşler	)	Bu	bir	Amerikan	geyiği	.	Bir	bizonun	bronzdan	heykeliyle	çiftleşmeye	çalışan	bir	Kanada	geyiği	.	Bu	olay	,	2008'de	Montana'da	gerçekleşti	.	Bu	,	japon	balığıyla	çiftleşmeye	çalışan	bir	kurbağa	.	2011	yılı	,	Hollanda'da	gerçekleşti	.	Bunlar	,	Avusturalya'daki	dev	karakurbağaları	.	Bu	yolda	ezilmiş	bir	leş	.	Bunun	ölüsevicilik	olduğuna	dikkatinizi	çekmek	isterim	.	Bu	kayda	değerdir	:	pozisyon	.	Hayvanlar	aleminde	misyoner	pozisyonu	(	yüz	yüze	,	erkek	dişinin	üstünde	)	çok	nadirdir	.	Bunlar	,	Rotterdam'dan	güvercinler	.	Hong	Kong'dan	kır	kırlangıçları	,	2004	yılı	.	Bu	,	Winsconsin'den	bir	hindi	,	Ethan	Allen	çocuk	ıslah	kurumunun	yerleşkesinde	.	Bütün	günümüzü	aldı	ve	mahkumlar	güzel	vakit	geçirdiler	.	Peki	bunun	anlamı	ne	?	Yani	,	kendi	kendime	sorduğum	soru	şu	,	doğada	bunlar	neden	oluyor	?	Pekâla	,	bütün	bu	vakaları	gözden	geçirdikten	sonra	vardığım	sonuç	şu	:	Önemli	olan	bunun	,	yalnızca	ölüm	ani	ve	çarpıcı	bir	şekilde	olduğunda	ve	çiftleşmek	için	doğru	pozisyon	bulunduğunda	gerçekleşmesi	.	En	azından	,	bu	slaytları	görene	dek	öyle	sanıyordum	.	Ve	işte	burada	ölü	bir	ördek	görüyorsunuz	.	3	gündür	orada	öylece	,	sırt	üstü	yatıyordu	.	İşte	şimdi	benim	ölüsevicilik	teorim	geliyor	.	Cam	binaların	kuşların	yaşamı	üzerindeki	etkisine	bir	örnek	daha	.	Bu	Çılgın	Max	,	Rotterdam'da	yaşayan	bir	karatavuk	.	Bu	kuşun	yaptığı	tek	şey	,	2004'ten	2008'e	dek	her	gün	bu	pencereye	doğru	uçmaktı	.	İşte	gidiyor	ve	burada	kısa	bir	videosu	var	.	(	Müzik	)	(	Tak	Sesi	)	(	Tak	Sesi	)	(	Tak	Sesi	)	(	Tak	Sesi	)	Bu	kuşun	yaptığı	,	kendi	görüntüsüyle	kavga	etmek	.	Kendi	bölgesine	izinsiz	giren	birini	görüyor	,	ve	o	biri	sürekli	geliyor	,	işte	orada	,	yani	bunun	bir	sonu	yok	.	İlk	başta	düşünmüştüm	ki	-bu	kuş	üzerine	birkaç	yıl	çalıştım	ben-	yani	,	bu	kuşun	beyninin	zarar	görmesi	gerekmez	mi	?	Ama	öyle	değil	.	Size	birkaç	slayt	göstereceğim	,	videodan	bazı	kesitler	ve	cama	çarpmadan	önceki	son	anda	,	ayaklarını	öne	koyuyor	,	ve	sonra	cama	çarpıyor	.	Böylece	,	hepinizi	Ölü	Ördek	Günü'ne	davet	ederek	bitiriyorum	.	Bu	,	her	yıl	5	Haziran'da	.	Öğleden	sonra	saat	6'ya	5	kala	,	Rotterdam'daki	Doğa	Tarihi	Müzesi'nde	bir	araya	geliyoruz	,	ördek	,	müzenin	dışına	çıkıyor	,	ve	kuşların	camlara	çarpmasını	önlemek	için	yeni	yollar	bulmaya	çalışıyoruz..	Ve	bildiğiniz	gibi	,	ya	da	bilmiyor	olabilirsiniz	,	bu	,	dünya	çapında	kuşların	en	başta	gelen	ölüm	sebeplerinden	biri	.	Sadece	Amerika'da	cam	binalara	çarptıkları	için	milyarlarca	kuş	ölüyor	.	Ve	bütün	bunlar	sona	erdiğinde	,	bir	Çin	lokantasına	gidip	altı	tabak	ördek	yemeği	yiyoruz	.	Sizleri	,	önümüzdeki	sene	Hollanda	,	Rotterdam'da	Ölü	Ördek	Günü'nde	tekrar	görmeyi	ümit	ediyorum	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Ah	,	pardon	.	Ördeğimi	geri	alabilir	miyim	lütfen	?	(	Gülüşler	)	(	Alkış	)	Teşekkür	ederim	.