Konuşmama	,	sizlere	ücretsiz	olarak	,	hayata	dair	bir	püf	noktası	vererek	başlamak	istiyorum	.	Bunun	için	sizden	istenen	tek	şey	ise	duruşunuzu	iki	dakikalığına	değiştirmeniz	.	Fakat	püf	noktasını	vermeden	önce	,	sizden	şu	an	,	vücudunuzu	ve	vücudunuzla	ne	yaptığınızı	birazcık	incelemenizi	rica	ediyorum	.	Şimdi	,	kaçınız	büzülerek	oturuyorsunuz	?	Belki	oturduğunuz	yerde	kamburunuzu	çıkartmışsınız	,	belki	bacak	bacak	üstüne	atıyorsunuz	,	belki	de	bacaklarınızı	uzatıp	ayaklarınızı	birleştiriyorsunuz	.	Bazen	kollarımızı	şu	şekilde	tutarız	.	Bazen	de	yayılırız	.	Seni	görüyorum	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	sizden	,	neler	yaptığınıza	dikkat	etmenizi	istiyorum	.	Birkaç	dakika	içinde	buna	geri	döneceğiz	ve	umuyorum	ki	,	eğer	bunu	ayarlamayı	öğrenebilirseniz	,	yaşamınızın	gidişatını	önemli	bir	şekilde	değiştirecektir	.	Vücut	dili	,	ilgimizi	çok	fazla	çekmekte	ve	özellikle	diğer	insanların	vücut	dilleri	ilgimizi	çekiyor	.	Bildiğiniz	gibi	,	ilgilendiğimiz	konular	--	(	Kahkahalar	)	--	garip	bir	etkileşim	veya	bir	gülüş	veya	küçümseyici	bir	bakış	veya	belki	garip	bir	göz	kırpması	,	belki	de	yalnızca	bir	tokalaşma	.	Sunucu	:	Daire	10'a	ulaşıyorlar	ve	şuna	bakın	,	şanslı	polis	,	Birleşik	Devletler	başkanıyla	tokalaşma	fırsatını	yakalıyor	.	Oh	,	evet	şimdi	de	İngiltere	başbakanı	-	?	Hayır	.	(	Kahkalar	)	(	Alkış	)	(	Kahkalar	)	(	Alkış	)	Amy	Cuddy	:	Demek	ki	,	bir	tokalaşma	veya	bir	kaçan	tokalaşma	fırsatı	bizleri	haftalarca	ve	haftalarca	üzerinde	konuşturabiliyor	.	Hatta	BBC	ve	The	New	York	Times'ı	bile	.	Belli	ki	,	sözsüz	iletişimi	veya	vücut	dilini	anlamaya	çalıştığımızda	--	biz	buna	sosyal	bilimciler	olarak	sözsüz	dil	diyoruz	;	bunun	bir	dil	olduğunu	anlıyoruz	,	yani	bir	iletişim	olduğunu	.	İletişimi	anlamaya	çalışmak	da	bize	etkileşimi	düşündürüyor	.	Vücut	dilin	bana	ne	anlatıyor	?	Benimkisi	sana	ne	anlatıyor	?	Bu	konuya	bu	şekilde	bakmanın	doğruluğunu	inandırıcı	kılan	birçok	sebep	bulunuyor	.	Sosyal	bilimciler	,	vücut	dilimizin	veya	başkalarının	vücut	dillerinin	kişinin	yargı	mekanizmasındaki	etkilerini	incelemek	için	çok	zaman	harcadılar	.	Vücut	dili	sayesinde	geniş	kapsamlı	hükümler	ve	mantık	çıkarmaları	yapıyoruz	.	Ve	bu	hükümler	,	kimi	işe	alacağımız	veya	terfi	ettireceğimiz	veya	kime	çıkma	teklif	edeceğimiz	gibi	anlamlı	ve	hayati	durumların	sonuçlarını	önceden	haber	vermektedir	.	Örnek	olarak	,	Tufts	Üniversitesinde	bir	araştırmacı	olan	Nalini	Ambady	,	insanların	hasta	doktor	etkileşimine	ait	30	saniyelik	sessiz	videolarını	izlediklerinde	o	kişilerin	doktorun	kibarlığı	konusundaki	yargılarının	,	o	doktorun	ileride	dava	edilip	edilmeyeceğini	önceden	haber	verdiğini	gösteriyor	.	Yani	bu	durum	,	doktorun	yeterli	olup	olmadığı	ile	ilgili	değil	de	bu	kişinin	bizim	hoşumuza	gitmesi	ve	nasıl	etkileştikleri	ile	ilgilidir	.	Daha	çarpıcı	bir	örnek	olarak	,	Princeton'dan	Alex	Todov	,	Politik	adayların	yüz	ifadelerinden	,	1	saniye	içinde	alınan	kararlarin	,	Birleşik	Devletler	Senatosu	ve	hükümetle	ilgili	seçim	yarışı	sonuclarının	yüzde	70'ini	tahmin	ettiğini	gösteriyor	ve	şimdi	de	dijital	dünyaya	gidelim	;	çevrimiçi	yapılan	pazarlıklar	esnasında	,	iyi	bir	şekilde	kullanılan	duygu	sembolleri	o	pazarlıktan	,	daha	kazançlı	çıkmanızı	sağlayabiliyor	.	İyi	bir	şekilde	kullanmamak	,	kötü	fikir	,	değil	mi	?	Demek	ki	,	sözsüz	dil	dediğimizde	,	başkalarını	nasıl	yargıladığımızdan	,	başkalarının	bizi	nasıl	yargıladıklarından	ve	bu	yargılamaların	sonuçlarından	bahsediyoruz	.	Sessiz	dilimizden	etkilenen	,	başka	bir	katılımcının	olduğunu	unutmaya	eğilimliyizdir	.	Bu	kişi	kendimizdir	.	Bizler	de	kendi	sessiz	dilimizden	,	düşüncelerimizden	duygularımızdan	ve	fizyolojimizden	etkilenmekteyiz	.	Peki	bu	bahsettiğim	sessiz	diller	nedir	?	Ben	bir	sosyal	psikoloğum	.	Önyargı	üzerinde	çalışıyorum	ve	rekabetçi	bir	işletme	fakültesinde	öğretmenlik	yapıyorum	.	bu	yüzden	,	güç	dinamiklerine	ilgi	duymam	kaçınılmaz	oldu	.	Özellikle	güç	ve	üstünlüğe	dair	sözsüz	dil	ifadelerine	ilgi	duymaya	başladım	.	Peki	,	güç	ve	üstünlüğe	dair	sözsüz	dil	ifadeleri	nedir	?	Bahsettiğim	şey	bunlar	.	Hayvanlar	aleminde	,	genişleme	ile	ilişkililer	.	Yani	,	kendini	büyük	gösterirsin	,	uzatırsın	,	alan	kaplarsın	,	temel	olarak	genişlersin	.	Bu	,	genişlemekle	ilgilidir	.	Ve	bu	durum	tüm	hayvanlar	aleminde	geçerlidir	.	Yalnızca	primatlarla	sınırlı	değildir	.	İnsanlar	da	aynı	şeyi	yapar	.	(	Kahkalar	)	Bunu	hem	sürekli	olarak	güçlü	oldukları	zaman	,	hem	de	o	an	için	kendilerini	güçlü	hissettikleri	zamanlarda	yaparlar	.	Bu	örnek	özellikle	ilginç	çünkü	bize	bu	güç	ifadelerinin	ne	kadar	evrensel	ve	eski	olduğunu	gösteriyor	.	Jessica	Tracy'nin	üzerinde	çalıştığı	kıvanç	olarak	bilinen	ifade	.	Jessica	,	görme	yetisi	ile	doğan	ve	doğuştan	kör	olan	insanların	,	bunu	bir	fiziksel	yarışmayı	kazandıklarında	yaptıklarını	gösteriyor	.	Yani	,	bitiş	çizgisini	geçip	kazandıklarında	bunu	yapan	birisini	daha	önce	görmemiş	olmaları	önem	taşımıyor	.	Bunu	yapıyorlar	.	Kollar	havada	,	V	şeklinde	,	çene	hafif	kalkık	.	Güçsüz	hissettiğimizde	ne	yaparız	?	Tam	tersini	yaparız	.	Kapanırız.Toparlanırız	.	Kendimizi	küçültürüz	.	Yanımızdaki	insana	çarpmak	istemeyiz	.	Ve	gene	,	hayvanlar	da	insanlar	da	aynı	şeyi	yapar	.	Ve	yüksek	güç	ile	düşük	gücü	yanyana	koyduğumuzda	ortaya	bu	görüntü	çıkar	.	Konu	güç	olduğunda	,	karşımızdakinin	sözsüz	dilini	tamamlarız	.	Yani	,	eğer	birisi	bize	karşı	gerçekten	güçlüyse	,	kendimizi	küçültme	eğilimi	gösteririz	.	Onların	hareketlerini	yansıtmayız	.	Yaptıklarının	tam	tersini	yaparız	.	Bu	davranışı	sınıf	içerisinde	de	gözlemliyorum	,	neyi	farkediyorum	dersiniz	?	İşletme	yönetimi	öğrencileri	bu	sözsüz	dildeki	güce	ait	tüm	ifadeleri	sergilemekteler	.	Bazi	insanlar	vardır	,	lider	tanımına	uygun	şekilde	dersliğe	girerler	.	Ders	başlamadan	önce	dersliğin	ortasına	,	sanki	gerçekten	alan	kaplamak	istercesine	girerler	.	Oturduklarında	,	yayılır	şekildedirler	.	Ellerini	şu	şekilde	kaldırırlar	.	Bazen	de	adeta	çökmüş	şekilde	dersliğe	giren	insanlar	vardır	.	Geldikleri	an	bunu	anlarsınız	.	Bunu	onların	yüzlerinde	ve	vücutlarında	gözlemleyebilirsiniz	.	Sandalyelerine	otururlar	ve	kendilerini	küçültürler	ve	ellerini	şu	şekilde	kaldırırlar	.	Bu	konuda	birkaç	şey	farkettim	.	Birincisi	,	bunu	duydugunuzda	şaşırmayacaksınız	.	Bu	cinsiyetle	bağlantılı	gözükmekte	.	Kadınlar	erkeklere	göre	daha	fazla	bu	şekilde	davranıyor	.	Kadınlar	,	müzmin	bir	şekilde	,	kendilerini	erkeklere	kıyasla	daha	güçsüz	hissediyorlar	.	Bu	şaşırtıcı	değil	.	Fakat	farkettiğim	diğer	şey	de	bunun	,	hangi	öğrencilerin	katıldığı	ve	ne	kadar	iyi	katılım	gösterdikleri	ile	bağlantılı	olduğudur	.	Ve	bu	özellikle	İşletme	Bilimi	sınıflarında	,	katılım	için	verilen	notun	,	toplam	notun	yarısı	olmasından	dolayı	gerçekten	önemlidir	.	İşletme	fakülteleri	bu	cinsiyetler	arası	not	farklılığı	ile	bayadır	uğraşıyorlar	.	Önünüzde	eşit	derecede	kalifiye	erkekler	ve	kadınlar	var	ve	notlarda	bu	şekilde	farklılıklar	var	ve	katılımla	kısmen	bağlantılı	gözüküyor	.	Sonra	kendi	kendime	dedim	ki	,	tamam	önümüzde	bu	şekilde	gelen	insanlar	var	katılım	gösteriyorlar	.	İnsanları	,	taklit	etmeye	ikna	edebilir	miyiz	ve	bu	,	onların	daha	fazla	katılım	göstermesini	sağlayabilir	mi	?	Berkeley'den	olan	iş	arkadaşım	Dana	Carney	ile	yapana	kadar	taklit	edilip	edilemeyeceğini	öğrenmek	istedik	.	Yani	,	bunu	bu	şekilde	kısa	bir	süreliğine	yaparsak	sonunda	bizi	daha	güçlü	gösteren	bir	davranışsal	sonuca	ulaşabilir	miyiz	?	Biliyoruz	ki	,	sözsüz	dilimiz	,	başkalarının	hakkımızda	neler	düşünüp	neler	hissettiğini	yönetiyor	.	Birçok	kanıt	var	.	Fakat	bizim	sorumuz	ise	şudur	;	kendi	sözsüz	dilimiz	,	kendimiz	hakkında	ne	düşünüp	ne	hissetiğimizi	yönetiyor	mu	?	Yönettiğine	dair	bazı	kanıtlar	var	.	Örnek	olarak	.	mutlu	olduğumuzda	gülümseriz	,	fakat	kendimizi	bir	kalemi	şu	şekilde	dişlerimizin	arasında	tutarak	gülümsemeye	zorlarsak	bu	bizi	mutlu	hissettirir	.	Yani	,	bu	iki	taraflı	bir	durum	.	Konu	güç	olduğunda	da	iki	taraflı	.	Yani	güçlü	hissetiğinizde	bunu	yapmaya	eğilimlisinizdir	,	fakat	güçlü	olmayı	taklit	ettiğinizde	de	gerçekten	güçlü	hissetmeniz	mümkün	.	Aslında	ikinci	sorumuz	gerçekten	şuydu	,	Biliyoruz	ki	düşüncelerimiz	vücudumuzu	değiştiriyor	,	peki	,	vücudumuzun	da	düşüncelerimizi	değiştirebileceği	doğru	mu	?	Ve	düşünce	derken	,	ki	bu	güç	ile	ilgilidir	,	neden	bahsediyorum	?	Fikirlerden	ve	duygulardan	ve	bu	fikir	ve	duyguları	oluşturan	fizyolojik	şeylerden	bahsediyorum	.	Benim	konumda	,	bunlar	hormonlardır	.	Hormonları	inceliyorum	.	Güçsüzlere	karşılık	güçlülerin	zihinleri	nasıl	gözüküyorlar	?	Güçlü	insanlar	,	şaşırtıcı	olmayacak	şekilde	daha	iddialı	,	daha	kendine	güvenen	ve	daha	iyimser	olmaya	eğilimli	.	Şans	oyunlarında	bile	kazanabileceklerine	inanan	kişiler	.	Ayrıca	kuramsal	şekilde	düşünebilen	kişilerdir	.	Yani	birçok	farklılıklar	var	.	Daha	fazla	risk	alırlar	.	Güçlü	ve	gücsüz	insanlar	arasında	bir	çok	farklılıklar	vardır	.	Fizyolojik	olarak	iki	anahtar	öğe	olan	hormonda	da	faklılıklar	var	.	Bunlardan	ilki	,	üstünlük	hormonu	olan	testesteron	,	diğeri	ise	stres	hormonu	olan	kortizol	.	Görüyoruz	ki	,	maymun	hiyerarşisinde	,	yüksek	güçteki	alfa	erkekler	yüksek	testesterona	ve	düşük	kortizola	sahip	ve	güçlü	ve	etkili	liderler	de	aynı	şekilde	yüksek	testesterona	ve	düşük	kortizola	sahip	.	Peki	bu	ne	demek	?	Güç	dediğimizde	insanlar	,	üstünlükle	ilgili	olduğu	için	testesteron	hakkında	düşünmeye	eğilimliler	.	Fakat	aslında	,	güç	,	strese	nasıl	tepki	verdiğimizle	de	ilgilidir	.	Üstün	olan	güçlü	lideri	testesteronu	yüksek	ama	strese	karşı	dayanıksız	mı	istersiniz	?	Muhtemelen	hayir	?	Güçlü	,	iddiali	ve	üstün	,	fakat	stresten	etkilenmeyen	,	rahat	bir	insan	istersiniz	.	Maymun	hiyerarşisinde	bir	alfa	erkek	liderliği	devraldığında	,	birden	başa	geçmesi	gerektiğinde	birkaç	gün	içinde	,	o	bireyin	testesteronunun	önemli	düzeyde	yükseldiğini	ve	kortizolünün	önemli	düzeyde	düştüğünü	biliyoruz	.	Sonuçta	elimizde	şu	kanıtlar	var	.	Hem	vücut	aklı	şekillendirebiliyor	,	en	azından	doku	iletişim	düzeyinde	,	ve	hem	de	görev	değişimi	aklı	şekillendirebiliyor	.	Olan	şey	şu	;	diyelim	ki	görev	değişikliği	alıyorsunuz	,	peki	,	bunu	küçültülmüş	düzeyde	,	bunun	gibi	ufak	bir	değişiklikle	,	ufak	bir	müdahaleyle	yaparsanız	ne	olur	?	Diyelim	ki	``	Yalnızca	iki	dakikalığına	.	``	Senden	şu	şekilde	durmanı	istiyorum	ve	bu	daha	güçlü	hissetmeni	sağlayacak	''	.	Yaptığımız	şey	buydu	.	İnsanlarıi	labaraturara	getirip	ufak	bir	deney	yapmaya	karar	verdik	.	Bu	kişiler	iki	dakikalığına	yüksek	güç	veya	alçak	güç	duruşlarından	bazılarını	seçtiler	.	Sizlere	şimdi	bu	pozlardan	beş	tanesini	gösterecegim	.	Fakat	kişiler	bunlardan	yalnizca	ikisini	seçtiler	.	--	Yüksek	güç	duruşları	--	İşte	bir	tanesi	.	Birkaç	tane	daha	.	Şuradaki	,	medya	tarafından	``	Muhteşem	Kadın	''	unvanı	aldı	.	Birkaç	tane	daha	.	Ayakta	duruyor	veya	oturuyor	olabilirsiniz	.	Bunlar	da	düşük	güç	duruşları	.	Burada	kendini	kapatıp	,	küçültüyorsun	.	Bu	ise	çok	düşük	güç	.	Boynuna	dokunarak	,	gerçekte	kendini	koruyorsun	.	Yaptığımız	şey	şuydu	.	Kişiler	gelir	,	labaratuar	şişelerine	tükürürler	,	biz	ise	,	iki	dakika	boyunca	``	Şunu	veya	bunu	yapmalısın	''	deriz	.	Duruşların	resimlerine	bakmazlar	.	Güç	kavramı	hakkında	ön	bilgi	vermek	istemeyiz	.	Onların	gücü	hissetmelerini	isteriz	,	değil	mi	?	İki	dakika	boyunca	bu	duruşları	gerçekleştirirler	.	Daha	sonra	,	onlara	farklı	konularda	``	Kendini	ne	kadar	güçlü	hissediyorsun	?	''	diye	sorarız	ve	onlara	kumar	oynama	şansı	sunarız	ve	daha	sonra	başka	bir	tükürük	örneği	alırız	.	Bu	kadar	.	Tüm	deney	bundan	ibaret	.	Bulduğumuz	şey	şu	.	Risk	toleransı	,	ki	bu	testte	bu	kumar	oynamaktır	,	yüksek	güç	pozisyonunda	iken	deneklerin	yüzde	86'sının	kumar	oynamakta	olduğunu	görüyoruz	.	Düşük	güç	pozisyonunda	iken	ise	yalnızca	yüzde	60	ve	bu	kayda	değer	büyüklükte	önemli	bir	fark	.	Testesteron	ile	ilgili	bulduğumuz	şey	şu	.	Yüksek	güçteki	insanlarda	başlangıç	anlarındaki	durumlarından	yüzde	20	artış	,	düşük	güçteki	kişilerde	ise	yaklaşık	yüzde	10'luk	bir	düşüş	gözleniyor	.	Tekrar	,	iki	dakika	ve	bu	değişiklikleri	elde	ediyorsunuz	.	Kortizolda	ise	bulduklarımız	söyle	.	Yüksek	güçteki	kişilerde	yüzde	25	düşüş	ve	düşük	güçteki	kişilerde	ise	yüzde	15	artış	gözleniyor	.	Yani	iki	dakika	,	beyninizde	iddiali	,	özgüvenli	ve	rahat	ya	da	strese	dayanıksız	ve	kapanmışlık	gibi	hislere	yol	açan	hormonal	değişikliğe	neden	oluyor	.	Ve	hepimiz	bu	duyguları	yaşamışızdır	,	değil	mi	?	Sessiz	dilimizin	kendimiz	ile	ilgili	nasıl	düşünüp	nasıl	hissettiğimizi	yönettiğini	görürüz	...	Yani	yalnızca	başkalarının	değil	,	kendimizinkilerin	de	.	Ayrıca	vücudumuz	zihnimizi	de	etkiler	.	Elbette	sıradaki	soru	ise	,	birkaç	dakikalık	güç	duruşu	gerçekten	hayatınızı	anlamlı	bir	şekilde	değiştirebilir	mi	?	Bu	sadece	labaratuarda	.	Yalnızca	birkaç	dakikalık	ufak	bir	test	.	Bunu	gerçekte	nerelerde	uygulayabilirsiniz	?	Tabii	ki	asıl	önem	verdiğimiz	bu	.	Değerlendirmeye	tabi	tutulduğunuz	sosyal	endişe	yaratan	durumlarda	kullanılabileceğini	düşünüyoruz	.	Nerede	değerlendiriliyorsanız	,	hatta	arkadaşlarınız	tarafından	bile	?	Gençlerin	birarada	oturduğu	yemekhane	masasında	olabilir	,	bazı	kişiler	için	okul	yönetim	toplantısı	konuşmasında	olabilir	.	Bir	satış	toplantısında	veya	bunun	gibi	bir	konuşmada	veya	bir	iş	görüşmesinde	olabilir	.	Bir	çok	insanın	başından	geçmesi	dolayısıyla	birçok	kişi	tarafından	anlaşılabileceğini	düşündüğümüz	iş	görüşmesi	örneğinde	karar	kıldık	.	Bulgularımızı	yayınladığımızda	medya	konuyla	çok	ilgilendi	ve	,	tamam	,	yani	iş	görüşmesine	gidildiğinde	bu	mu	yapılmalı	?	gibi	sorular	sordular	.	(	Kahkalar	)	Tahmin	edeceğiniz	gibi	tabii	ki	dehşete	düştük	ve	Aman	allahım	,	hayır	,	hayır	,	anlatmaya	çalıştığımız	şey	bu	değildi	dedik	.	Birçok	geçerli	sebep	yüzünden	,	sakın	,	sakın	,	sakın	bunu	yapmayın	.	Tekrarlıyorum	,	bu	,	sizin	başka	insanlarla	konuşmanız	ile	değil	,	kendinizle	konuşmanız	ile	ilgili	.	Bir	iş	gorüşmesine	gitmeden	önce	neler	yaparsınız	?	Bunu	yaparsınız	,	Değil	mi	?	Oturursunuz	.	IPhone'unuza	ya	da	kimseyi	dışarıda	bırakmayalım	,	Android'inize	bakarsınız	.	Bildiğiniz	şeyler	,	notlarınıza	bakarsınız	,	eğik	oturur	,	kendinizi	küçültürsünüz	,	belki	aslında	yapmanız	gereken	,	tuvalete	gidip	şu	hareketi	yapmaktır	değil	mi	?	Iki	dakika	ayırın	.	Bunu	yapın	.	Test	etmek	istediğimiz	şey	buydu	.	Tamam	mı	?	İnsanları	labaratuara	getirdik	,	yeniden	düşük	veya	yüksek	güç	duruşlarını	yaptılar	ve	çok	stresli	bir	iş	görüşmesi	aşamasından	geçtiler	.	5	dakika	süreli	.	Kayıt	edildiler	.	Aynı	zamanda	değerlendirildiler	ve	değerlendimeyi	yapan	uzmanlar	sessiz	dilde	tepki	vermeme	konusunda	eğitildiler	ve	böyle	gözüküyorlardı	.	Düşünün	ki	sizinle	mülakat	yapan	insan	bu	.	5	dakika	boyunca	,	tepkisiz	ve	bu	soru	yağmuruna	tutulmaktan	bile	daha	kötü	İnsanlar	bundan	nefret	eder	.	Bu	Marianne	LaFrance'in	``	Sosyal	bataklıkta	durmak	''	diye	tabir	ettiği	durum	.	Bu	gerçekten	kortizolda	ani	bir	artış	sağlar	.	Onları	böyle	bir	mülakattan	geçirdik	çünkü	neler	olacağını	görmek	istedik	.	Daha	sonra	dört	tane	gözlemciye	bu	kayıtları	izlettik	.	Hipotez	ve	durumlar	hakkında	hiç	bir	bilgileri	yok	.	Kimin	,	nasıl	bir	duruş	yaptığı	hakkında	da	bir	fikirleri	yok	ve	bu	kasetlere	bakmayı	bitiriyorlar	ve	``	Bu	insanları	işe	almak	istiyoruz	,	''	diyorlar	,	hepsi	yüksek	güç	duruşu	yapanlar	.	--	''	bunları	da	almak	istemeyiz	.	Bu	insanları	çok	daha	pozitif	olarak	da	değerlendirdik	.	Peki	bunu	ne	harekete	geçiriyor	?	Konusmanın	içeriği	ile	ilgili	bir	durum	değil	.	Konuşmaya	kattıkları	varlıkları	ile	ilgili	bir	durum	.	Biz	insanları	yeterlilik	ile	alakalı	şu	değişkenler	ile	değerlendiriyorduk	.	Mesela	,	Konuşmanın	yapısı	nasıldı	?	Ne	kadar	iyiydi	?	Mülakata	girenlerin	özellikleri	nelerdi	?	Bunların	hiç	etkisi	olmadı	.	Bu	tür	şeyler	etkili	oldu	(	Tutku	,	özgüven	,	coşkunluk	,	özgünlük	,	çekicilik	)	İnsanlar	temel	olarak	gerçek	benliklerini	ortaya	çıkartıyorlar	.	Fikirlerini	sunuyorlar	,	fakat	kendileri	olarak	yani	başka	şeylerden	etkilenmeden	.	İşte	bu	,	etkiyi	harekete	geçiren	ya	da	buna	aracılık	yapan	şeydir	.	İnsanlara	,	vücudumuz	zihnimizi	değiştirir	,	zihnimiz	davranışlarımızı	değiştirebilir	ve	davranışlarımız	da	sonuçları	değiştirebilir	dediğimde	``	Yapamam	--	Sahte	hissediyorum	.	''	diyorlar	.	Gerçekleştirene	kadar	taklit	et	dediğimde	ise	Yapamam	--	Bana	uygun	değil	.	İstediğim	mevkiye	ulaşıp	sonunda	kendimi	sahtekar	gibi	hissetmek	istemiyorum	.	Bir	düzenbaz	olarak	hissetmek	istemiyorum	.	Sırf	``	Burada	bulunmayı	hakketmiyorum	''	hissiyle	yaşamamak	için	o	mevkiye	ulaşmayı	istemiyorum	dediler	.	Ve	bu	bende	çağrışımlar	yaptı	,	Çünkü	size	,	taklitçilikle	ve	``	bu	mevkide	bulunmayı	hakketmiyorum	''	hissini	yaşamakla	ilgili	bir	hikaye	anlatmak	istiyorum	.	19	yaşındayken	gerçekten	kötü	bir	araba	kazası	geçirdim	.	Arabadan	dışarı	fırlayıp	birçok	kere	yuvarlandım	.	Arabadan	dışarıya	fırlamıştım	.	Ve	gözlerimi	beyin	rehibilitasyon	merkezinde	açtım	,	kolejden	ayrıldım	ve	I.Q	.	'mun	iki	standard	sapma	değerinde	düştüğünü	öğrendim	,	ki	benim	için	çok	sarsıcı	bir	durumdu	.	I.Q	.	'mu	biliyordum	çünkü	zeki	birisi	olarak	tanımlanmıştım	ve	çocukluğumda	ileri	zekalı	olarak	bilinirdim	.	Kolejden	ayrılmak	zorunda	kalmış	,	geri	dönmeye	çalışıyordum	.	Çevremdekiler	,	``	Koleji	bitiremezsin	.	Bilmeni	isteriz	ki	,	yapabileceğin	başka	şeyler	de	var	,	fakat	kolej	senin	için	uygun	değil	.	''	gibi	şeyler	söylüyorlardı	.	Bu	durumla	gerçekten	çok	mücadele	ettim	ve	söylemeliyim	ki	,	sahip	olduğunuz	karakterin	,	ana	karakterin	,	ki	bu	benim	için	zeki	olmaktı	,	bunun	sizden	alınması	kadar	sizi	bundan	daha	güçsüz	hissettirebilecek	bir	durum	yoktur	.	Bu	yüzden	kendimi	tamamen	güçsüz	hissettim	.	Çalıştım	,	çalıştım	ve	çalıştım	ve	şansım	yolunda	gitti	ve	çalıştım	ve	şansım	yolunda	gitti	ve	çalıştım	.	Sonunda	kolejden	mezun	oldum	.	Mezun	olmak	yaşıtlarıma	kıyasla	fazladan	dört	yılımı	aldı	ve	melek	gibi	birisi	olan	danışmanım	Susan	Fiske'yi	beni	kabul	etmesi	için	ikna	ettim	ve	kendimi	Princeton'da	buldum	,	Daha	sonra	,	``	Ben	buraya	ait	değilim	,	ben	bir	taklitçiyim	''	,	gibi	şeyler	düşünmeye	başladım	.	Birinci	sınıf	konuşmamdan	bir	gece	once	,	ki	bu	konuşma	Princeton'da	20	kişinin	önünde	20	dakikalık	bir	konuşmadır	.	Ertesi	gün	gerçeklerin	ortaya	çıkacağından	korkup	Susan'i	arayıp	``	Vazgeçiyorum	''	dedim	.	O	da	``	Hayır	,	vazgeçmiyorsun	,	çünkü	senin	için	riski	göze	aldım	ve	sen	kalıyorsun	''	dedi	.	Burada	kalacaksın	ve	şu	dediğimi	yapacaksın	.	Taklit	edeceksin	.	Senden	istenen	her	konuşmayı	yapacaksın	.	Yalnızca	tekrar	tekrar	bunu	yapacaksın	,	korkmuş	ve	donmuş	veya	aklın	çıkmış	bile	olsa	,	``	Aman	allahım	,	yapabiliyorum	''	dediğin	zamana	kadar	yapacaksın	.	``	Sonunda	gerçekleştirdim	,	gerçekten	yapıyorum	''	dediğin	ana	kadar	.	Benim	yaptığım	da	buydu	.	5	yıl	Lisansüstü	eğitim	,	birkaç	yıllığına	,	biliyorsunuz	Northwestern'deydim	,	Harvard'a	transfer	oldum	,	şimdi	Harvard'dayım	,	artık	bunun	hakkında	düşünmüyorum	,	fakat	uzunca	bir	süre	``	Buraya	ait	değilim	.	Buraya	ait	değilim	.	''	diye	düşünüyordum	.	Harvard'daki	ilk	yılımın	sonlarında	tüm	dönem	boyunca	hiç	konuşmamış	,	``	Bak	,	derse	katılım	göstermelisin	,	yoksa	sınıfta	kalacaksın	''	dediğim	bir	öğrencim	ofisime	geldi	.	Onu	aslında	hiç	tanımıyordum	.	Tamamen	ezilmiş	bir	halde	içeriye	girip	``	Ben	buraya	ait	değilim	''	dedi	.	Benim	için	dönüm	noktası	o	zamandı	.	Çünkü	iki	şey	meydana	geldi	İlki	,	anladım	ki	,	aman	tanrım	,	artık	o	duyguyu	hissetmiyorum	.	Anladığınız	üzere	,	eskisi	gibi	hissetmiyorum	,	fakat	o	öyle	hissediyor	ve	onun	hislerini	anlayabiliyorum	.	İkincisi	ise	,	o	buraya	ait	!	O	da	taklit	edebilir	,	o	da	gerçekleştirebilir	.	Ben	de	karşılık	olarak	,	``	Tabi	ki	öylesin	!	Buraya	aitsin	!	Ve	yarın	taklit	edeceksin	,	kendini	güçlü	hissettireceksin	,	ve	biliyorsunuz	,	sonunda	--	''	(	Alkışlar	)	(	Alkışlar	)	``	Sınıfa	gideceksin	ve	şimdiye	kadar	yapılmış	en	iyi	yorumlamayı	yapacaksın	.	''	Biliyor	musunuz	?	Yapılmış	en	iyi	yorumlamayı	yaptı	ve	insanlar	.	``	aman	tanrım	,	onun	orada	oturduğunu	bile	bilmiyorduk	''	dercesine	bakışlarını	ona	çevirdiler	.	(	Kahkahalar	)	Aylar	sonra	öğrencim	yanıma	geldi	ve	onun	,	bunu	yapana	kadar	değil	de	gerçekleştirene	kadar	taklit	ettiğini	anladım	.	Sonunda	o	değişti	.	Ben	de	size	,	yalnızca	yapabilene	kadar	değil	gerçekleştirene	kadar	taklit	edin	demek	istiyorum	.	Ta	ki	gerçekleştirip	,	özümseyene	kadar	yapın	.	Sizlere	en	son	olarak	söyleyeceğim	şey	ise	şu	.	Küçük	ayarlamalar	büyük	değişikliklere	yol	açabilir	.	Bahsettiğim	şey	bu	iki	dakika	.	İki	dakika	,	iki	dakika	,	iki	dakika	.	Bir	sonraki	stres	yaratan	,	değerlendirileceğiniz	bir	duruma	girmeden	önce	iki	dakikalığına	,	bunu	deneyin	,	asansörde	,	tuvalette	,	kapalı	kapılar	ardındaki	masanızda	.	Yapmanız	gereken	şey	bu	.	Zihninizi	o	durumla	en	iyi	şekilde	başedebilecek	şekilde	ayarlayın	.	Testesteronunuzu	yükseltin	.	Kortizolünüzü	düşürün	.	Durumu	,	``	oh	,	onlara	kim	olduğumu	gösteremedim	''	şeklinde	bırakmayın	.	Durumu	,	``	onlara	kim	olduğumu	anlatıp	gösterebildim	''	hissiyle	bırakın	.	Sizlerden	ilk	olarak	hem	güç	duruşunu	denemenizi	hem	de	bu	bilimi	paylaşmanızı	rica	ediyorum	.	Çünkü	bu	basit	.	Egomun	bununla	ilgisi	yok	.	(	Kahkahalar	)	Verin	.	İnsanlarla	paylaşın	,	çünkü	bunu	en	cok	kullanabilecek	olanlar	kaynağı	,	teknolojisi	mevkisi	ve	gücü	olmayan	insanlar	.	Bunu	onlarla	paylaşın	ki	özel	hayatlarında	bunu	yapabilsinler	.	Vücutlarına	,	kendileri	ile	başbaşa	kalmaya	ve	iki	dakikaya	ihtiyaçları	var	ve	bu	onların	hayatlarında	önemli	değişikliklerle	sonuçlanabilir	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	(	Alkışlar	)