Eğer	zıplarsam	heyecanıma	iyi	geleceğini	düşündüm	ama	aslında	mantıksız	bir	tepki	içindeyim	ve	bu	kötü	bir	fikirdi	.	Her	neyse	,	bu	daveti	aldığım	için	çok	memnun	oldum	besteci	olarak	sizlere	müziğimi	ve	yaptığım	işleri	göstereceğim	galiba	bu	benim	şöhretime	ve	bolca	olan	narsizmime	iyi	geliyor	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	şaka	yapmıyorum	.	Ben	sadece	düşünüyorum	ki	bunu	söylemeliyiz	ve	önümüze	bakmalıyız	.	(	Gülüşmeler	)	Sorun	şu	ki	,	hemen	ikilem	oluşuyor	müzikten	sıkıldığıma	ve	besteci	rolünden	sıkıldığıma	dair	ve	ben	de	bugün	size	sunumumda	bu	sıkılma	fikrine	odaklanmaya	karar	verdim	.	Ve	bugün	sizinle	müziğimi	paylaşacağım	.	Umarım	bir	hikaye	anlatacak	şekilde	sunabilirim	sıkıntıyı	bir	katalizör	gibi	nasıl	kullandığımı	anlatan	bir	hikaye	yaratıcılık	ve	buluş	olarak	,	ve	sıkıntının	beni	nasıl	temel	bir	soruya	yönlendirdiğiyle	alakalı	disiplinime	sorduğum	bir	soru	bir	bakıma	sıkıntının	beni	nasıl	bir	besteci	olmanın	en	dar	ve	geleneksel	tanımı	olan	bir	rol	elde	etmeye	doğru	ittiğiyle	alakalı	.	Bugün	yapmak	istediğim	şey	şu	,	piyanoda	size	alıntı	bir	müzik	ile	başlamak	istiyorum	.	(	Müzik	)	Evet	,	bunu	ben	yazdım	.	(	Gülüşmeler	)	Yok	hayır	.	(	Alkış	)	Oh	teşekkürler	.	Hayır	,	hayır	bunu	ben	yazmadım	.	Aslında	bu	Beethoven'dan	bir	parçaydı	ve	bu	durumda	besteci	olarak	hiçbir	şey	yapmadım	.	Şu	anda	sadece	yorumcu	olarak	size	bunu	çaldım	işte	burda	yorumcuyum	.	Neyin	yorumcusuyum	?	Bir	parça	müzik	değil	mi	?	Şu	soruyu	sorabiliriz	:	``	Ama	bu	müzik	midir	?	''	Ve	bunu	söz	bilimle	ilgili	olarak	söyleyebilirim	,	çünkü	herhangi	bir	standarda	göre	kabul	etmeliyiz	ve	bu	tabi	ki	de	bir	müzik	parçasıdır	bunu	buraya	koydum	çünkü	bir	anlığına	kafanızda	şekillendirmek	için	bu	soruya	geri	döneceğiz	Biz	sunuma	göz	atarken	biraz	geri	durmak	gibi	olacak	.	Evet	şimdi	Beethoven'ın	müziğini	dinledik	ve	benim	bu	müzikle	problemim	şu	,	bu	çok	sıkıcı	Yani	...	Şöyle	...	Şey	...	(	Gülüşmeler	)	Bu	Beethoven	!	Bunu	nasıl	diyebilirsin	?	Bilmiyorum	ben	bu	müziğe	çok	aşinayım	.	Çocukken	bununla	sürekli	alıştırma	yapmak	zorundaydım	ve	bundan	çok	bunaldım	.	Bu	yüzden	...	(	Gülüşmeler	)	Nasıl	bir	şey	yapabilirim	diye	düşündüm	,	bir	şekilde	değiştirebilirim	,	kişiselleştirebilirim	ve	açılışı	şöyle	yapabilirim	...	(	Müzik	)	ve	sonra	şöyle	değiştirebilirim	.	(	Müzik	)	Bu	melodinin	üstüne	şöyle	doğaçlama	yapabilirim	şöyle	de	geliştirebilirim	.	(	Müzik	)	(	Müzik	)	Ve	artık	şöyle	bir	şey	olur	.	Oh	teşekkürler	.	(	Alkış	)	Benim	yapacağım	bu	tarz	bir	şey	bu	olurdu	,	Beethoven'dan	daha	iyi	olmasına	gerek	yok	.	Aslında	,	bence	ondan	daha	iyi	değil	.	Ama	,	(	Gülüşmeler	)	benim	ilgimi	daha	çok	çeker	.	Benim	için	daha	az	sıkıcı	.	Ben	gerçekten	kendime	güveniyorum	çünkü	zaman	akıp	giderken	hangi	kararları	alacağım	diye	düşünmek	zorundayım	Beethoven'ın	notaları	aklımdan	geçerken	,	ve	aynı	zamanda	ona	nasıl	değişiklikler	yapacağımı	düşünüyorum	.	Ve	böylelikle	bu	benim	için	merak	uyandıran	bir	girişim	.	Burada	birinci	tekil	şahıs	durumuna	çok	sıcak	bakıyorum	ve	şimdi	yüzüm	ikinci	kez	görülüyor	böylelikle	sanırım	şu	noktada	anlaşabiliriz	bu	solipsist	bir	girişim	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	bu	merak	uyandırıcı	,	ve	bana	göre	enteresan	sadece	bir	süre	için	...	Sonra	yine	sıkıldım	,	beni	sıktı	.	Piyanoyu	kastediyorum	,	çünkü	o	çok	tanıdık	bir	enstrüman	,	ses	tını	aralığı	çok	sıkışık	,	en	azından	piyanoda	çalınca	tabi	sonrasında	onu	ateşe	verip	dinlemek	gibi	şeyler	yapmıyorsanız	Biraz	sıkıcı	olmaya	başlıyor	,	ve	çok	yakında	başka	enstrümanlara	geçiyorum	,	onlar	da	çok	bilindik	hale	geliyor	ve	sonunda	kendimi	tasarlarken	ve	imal	ederken	buldum	.	benim	kendi	enstrümanım	,	ve	bugün	bunu	da	getirdim	sizin	için	biraz	çalarım	diye	düşündüm	böylelikle	sesini	duyabilirsiniz	.	(	Müzik	)	Kapı	durdurucuları	var	,	bunlar	çok	önemli	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	de	taraklarım	var	.	Sahip	olduğum	tek	taraklar	bunlar	.	(	Müzik	)	Benim	enstrümanıma	monteli	hepsi	.	(	Gülüşmeler	)	(	Müzik	)	Her	türlü	şey	yapabilirim	aslında	.	Keman	yayıyla	çalabilirim	.	Bu	çubukları	kullanmak	zorunda	değilim	.	Böylelikle	şu	ses	çıkıyor	.	(	Müzik	)	Elektronik	müzik	setiyle	sesi	tamamıyla	değiştirebilirim	.	(	Müzik	)	(	Müzik	)	Şöyle	ve	...	Böyle	.	(	Müzik	)	Vesaire	vesaire	.	Bu	size	enstrümanımın	yapısı	hakkında	biraz	da	olsa	bilgi	verdi	sanırım	.	Ki	bence	çok	ilginç	bir	yapısı	var	.	Ve	bu	beni	mucit	rolüne	bürüdü	,	ve	bunun	iyi	yanı	.	Bu	enstrümanın	adı	Mouseketeer	(	Gülüşmeler	)	ve	havalı	olan	şey	de	ben	dünyanın	en	iyi	Mouseketeer	çalan	kişisiyim	.	(	Gülüşmeler	)	Değil	mi	?	(	Alkış	)	O	bakımdan	bu	,	var	olmanın	ayrıcalıklarından	biri	ve	işte	başka	bir	rol	,	mucit	.	Ve	bu	arada	dünyanın	en	iyisi	olduğumu	söylediğimde	eğer	sayıyorsanız	,	narsizm	ve	bencillik	de	var	ve	şimdi	de	yeterli	dozda	benmerkezcilik	var	.	Biliyorum	bazılarınız	``	Evet	bingo	!	''	dediniz	.	Ya	da	demediniz	.	(	Gülüşmeler	)	Neyse	,	bu	da	eğlenceli	rollerden	biri	.	Hem	de	kabul	etmeliyim	ki	ben	dünyanın	en	kötü	Mouseketeer	çalan	kişisiyim	ve	bu	sınırdayken	en	çok	endişelendiğim	kısım	Onu	geçtiğime	sevindim	.	Bunun	ayrıntısına	gitmeyeceğiz	.	İçten	içe	ağlıyorum	.	Hala	izleri	var	.	Neyse	,	sanırım	amacım	şu	bütün	bu	girişimler	çeşitlilikleriyle	beni	meraklandırıyor	,	ama	ben	bunları	size	sunarken	bunlar	tek	başına	girişimlerdi	,	ve	yakın	bir	zaman	içinde	bunları	başka	insanlarla	da	konuşmak	istedim	onlar	için	besteler	yapmaya	başladığım	için	memnun	oldum	.	Bazen	solistler	için	yazdım	ve	tek	kişiyle	çalıştım	bazen	bütün	orkestra	için	,	ve	bu	durumda	çok	fazla	kişiyle	çalıştım	bu	da	yaratıcılıkla	alakalı	muhtemelen	profesyonel	olarak	tanındığım	rol	.	Evet	,	besteci	olarak	notlarımın	bir	kısmı	şöyle	gözüküyor	,	diğerleri	böyle	,	ve	bazıları	da	şöyle	,	ve	bunların	hepsini	ellerimle	yaptım	,	bu	gerçekten	çok	meşakkatli	.	Bu	notaları	yapabilmek	çok	çok	uzun	zaman	alıyor	ve	şu	anda	180	sayfa	uzunluğunda	bir	parça	üzerinde	çalışıyorum	.	Bu	hayatımda	büyük	bir	adım	,	ve	ben	saçımı	başımı	yoluyorum	.	Çok	fazla	olduğu	için	,	sanırım	bu	iyi	bir	şey	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bu	benim	için	çok	sıkıcı	ve	yorucu	bir	hal	almaya	başladı	nota	yazma	süreci	sadece	sıkıcı	bir	şey	değil	ama	bir	süre	sonra	onu	enteresan	hale	getirmek	istedim	.	Bu	da	beni	başka	projeler	yapmaya	itti	,	örneğin	bunun	gibi	.	Bu	``	Nota	Yazmanın	Metafiziği	''	diye	adlandırılan	notadan	bir	alıntı	.	Parçanın	tamamı	72	fit	uzunluğunda	.	Bu	çılgın	bir	grafiksel	nota	yazımı	.	Şurada	bir	kısma	odaklanalım	.	Daha	detaylı	olduğunu	görebilirsiniz	.	Bunun	hepsini	taslak	bir	kalıptan	çıkardım	keskin	kenarlarıyle	,	fransız	eğrisiyle	,	hepsini	el	yazısı	olarak	ve	bu	72	fit	çapı	12	fit	olan	ve	şu	anda	Cantor	Sanat	Merkezi	Müzesindeki	lobi	balkonunda	panellere	bölündü	müzede	bir	yıl	boyunca	sergilendi	ve	o	yıl	boyunca	,	görsel	sanat	olarak	görüldü	haftanın	çoğu	zamanlarında	,	ama	resimde	gördüğünüz	gibi	cuma	günleri	öğlenden	1'e	kadar	sadece	o	zaman	boyunca	çeşitli	sanatçılar	geldi	ve	bu	tanımlanamayan	ve	tuhaf	glifleri	yorumladılar	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	benim	için	çok	heyecan	verici	bir	deneyimdi	.	Bu	müziğe	kendini	kaptırmaktı	,	ama	bence	daha	önemli	olan	şey	şuydu	evet	heyecan	vericiydi	çünkü	ben	başka	bir	kimliğe	bürünmeye	başladım	,	özellikle	de	müzede	sergilendiği	için	ve	bu	da	görsel	sanatlardı	.	(	Gülüşmeler	)	Hepsini	dolduracağız	merak	etmeyin	.	(	Gülüşmeler	)	Ben	birçok	şeyim	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	bazı	insanlar	diyecekler	ki	``	oh	,	çok	sanat	meraklısısın	''	ve	belki	de	bu	doğru	.	Neden	olduğunu	anlayabiliyorum	çünkü	görsel	sanatlar	üzerine	temelim	yok	ve	hiçbir	şekilde	eğitimim	de	yok	,	ama	besteci	olmama	ek	olarak	bu	yapmak	istediğim	bir	şeydi	yaratıcı	dürtünün	devamı	olarak	.	Soruyu	anlayabilirim	aslında	.	``	Ama	bu	müzik	mi	?	''	Yani	,	geleneksel	notalar	yok	burada	.	Bunun	bir	çeşit	dolaylı	yoldan	eleştiri	olduğunu	da	anlayabilirim	bu	parçada	``	S-tog	''	benim	Kopenhag'da	yaşarken	yaptığım	bir	şey	Kopenhag'ın	metro	haritasını	aldım	ve	bütün	istasyonların	isimlerini	müziksel	terimlere	çevirdim	çalgıcıları	da	kronometrelerle	senkronize	ettim	listelenmiş	saatlerde	sefer	sürelerini	takip	ettiler	Bu	bir	şeye	adapte	olma	durumudur	,	ya	da	bir	şeyi	çalma	,	ve	sonrasında	onu	müziksel	notalara	dönüştürme	.	Başka	bir	adaptasyon	şu	parça	olabilir	.	Kol	saati	fikrini	aldım	ve	onu	müziksel	notalara	çevirdim	.	Kendi	yüzlerimi	yaptım	ve	bir	şirkete	onları	üretmeleri	için	verdim	ve	çalgıcılar	bu	notaları	takip	edecekler	.	Saniye	ibresini	takip	edecekler	ve	birçok	sembol	geçerken	çalgıcılar	müziksel	olarak	buna	cevap	verecekler	.	Ve	başka	bir	parçadan	bir	tane	daha	örnek	,	ve	sonrasında	farkına	varma	.	Ve	bu	iki	durumda	,	çöpçülük	yaptım	bu	alma	durumda	da	,	metro	haritasında	olduğu	gibi	,	hırsız	oldum	belki	de	ve	kol	saati	yapma	durumunda	da	aynı	zamanda	tasarımcı	oldum	.	Ve	yine	söylüyorum	,	bu	benim	için	enteresan	.	Bürünmeyi	sevdiğim	başka	bir	rol	de	gösteri	sanatçılığı	.	Parçalarımın	bazıları	bu	tarz	tiyatral	öğeler	içeriyor	,	ve	sık	sık	onları	canlandırıyorum	.	Ve	size	``	Ekolali	''	isimli	parçadan	bir	klip	göstermek	istiyorum	.	Bu	aslında	Brian	McWhorter	tarafından	sergileniyor	o	çok	sıra	dışı	bir	oyuncu	.	Hadi	birazını	seyredelim	,	ve	lütfen	enstrümantasyona	dikkat	edelim	(	Müzik	)	Evet	,	hepinizi	gergin	bir	biçimde	gülerken	duyabiliyorum	çünkü	matkabın	biraz	şiddetli	olduğunu	duydunuz	ses	tonu	biraz	tartışılabilir	.	(	Gülüşmeler	)	Başka	bir	klip	izleyelim	.	(	Müzik	)	Gördüğünüz	gibi	kargaşa	devam	ediyor	,	ve	burada	da	klarnet	ve	trompet	yok	ya	da	flüt	ve	keman	...	Ve	başka	bir	parça	ve	bu	daha	olağandışı	,	daha	tuhaf	bir	enstrüman	.	Bu	``	Tlön	''	üç	bestecisi	var	ve	hiçbir	çalgıcısı	yok	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	iki	insanın	işaret	dilinde	kavga	etmesini	ve	hiç	ses	çıkarmadan	desibeli	olmayan	bir	sesle	izleme	deneyimine	dayanır	.	Ama	etkili	,	psikolojik	ve	çok	fazla	sesli	bir	deneyim	.	Evet	,	anladım	.	Tuhaf	araçlarla	ve	alışılagelmiş	enstrümanların	yokluğuyla	bol	miktarda	bestecilerle	,	insanlar	şunu	merak	edebilir	Evet.	``	Bu	müzik	midir	?	''	Ama	açıkça	kendim	gibi	davrandığım	bir	parçaya	geçelim	,	ve	bu	``	Orkestra	Konçertosu	''	.	Bu	klipte	birçok	geleneksel	enstrüman	duyacaksınız	.	(	Müzik	)	(	Müzik	)	Bu	aslında	parçanın	başlığı	değil	.	Biraz	afacandım	.	Aslında	bunu	daha	ilginç	yapmak	için	buraya	boşluk	koydum	ve	işte	bu	parçanın	asıl	başlığı	.	Aynı	alıntıyla	devam	edelim	.	(	Müzik	)	Bir	çiçekçiyle	daha	güzel	oldu	değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	(	Müzik	)	Ya	da	en	azından	az	sıkıcı	.	Hadi	biraz	daha	izleyelim	.	(	Müzik	)	Ve	bütün	bu	tiyatral	unsurlar	beni	farklı	bir	role	bürüdü	,	ve	bu	rol	de	,	muhtemelen	drama	yazarı	.	Kurallara	göre	davrandım	.	Orkestra	bölümleri	yazdım	değil	mi	?	Bir	de	başka	şeyler	vardı	değil	mi	?	Çiçekçi	vardı	.	Bunu	anlayabilirim	,	bir	kez	daha	müziğin	ontolojisine	baskı	yapıyoruz	geleneksel	olarak	bildiğimiz	gibi	.	Bugün	sizinle	paylaşacağım	son	parçaya	göz	atalım	.	Bu	parça	``	Afazi	''	olarak	adlandırılacak	ve	el	hareketlerinin	senkronize	bir	müzikle	ve	bu	beni	başka	bir	role	bürüyor	,	sizinle	paylaşacağım	son	rol	,	ve	bu	da	koreograf	.	Bu	parçanın	notaları	şöyle	,	ve	bu	da	beni	icracı	olarak	görevlendiriyor	belirli	zamanlarda	çeşitli	el	hareketleri	yaparak	sadece	sesli	örneklerden	oluşturulan	ses	bandıyla	senkronize	olarak	.	Muhteşem	bir	şarkıcının	sesini	kayda	aldım	ve	bilgisayarımda	onun	sesini	kaydettim	şimdi	duyacağınız	sesi	oluşturmak	için	sesini	sayısız	yolla	çarpıttım	.	Ve	burada	size	``	Afazi	''	örneği	sergileyeceğim	.	Tamam	mı	?	(	Müzik	)	İşte	bu	size	bir	parça	fikir	vermiştir	.	(	Alkış	)	Evet	,	böyle	garip	bir	şey	.	Bu	müzik	midir	?	İşte	şimdi	bunu	sonuçlandırmak	istiyorum	.	En	sonunda	bunun	yanlış	soru	olduğuna	karar	verdim	,	önemli	olan	soru	bu	değil	.	Soru	şu	:	``	İlgi	çekici	mi	?	''	Ben	bu	sorunun	peşindeyim	.	``	Bu	müzik	mi	?	''	diye	hiç	kafa	yormuyorum	.	Ya	da	yapmakta	olduğum	şeyin	tanımı	hakkında	da	kafa	yormuyorum	.	Benim	ilgimi	çeken	yönlere	itmesi	için	yaratıcılığıma	izin	veriyorum	,	ve	sonucun	nasıl	olduğuyla	ilgilenmiyorum	bir	müzik	parçasının	nasıl	olabileceğiyle	ilgili	bazı	fikirler	,	bazı	örnekler	ve	bu	gerçekten	beni	teşvik	etti	,	bir	anlamda	bir	dizi	farklı	rollere	bürünmek	ve	sizden	düşünmenizi	istediğim	şu	temel	soruyu	değiştirmek	için	neler	yapabilirsiniz	kendi	disiplininizle	alakalı	ve	evet	buraya	ekstradan	bir	dipnot	eklemek	istiyorum	çünkü	,	ben	size	bahsettiğim	bazı	psikolojik	rahatsızlıkları	daha	önceden	fark	ettim	,	ve	hepimiz	hayatımız	boyunca	biraz	da	olsa	saplantı	haline	gelmiş	davranışlara	sahip	oluyoruz	ve	bazıları	da	kuruntulu	davranışlar	,	ve	buna	benzer	şeyler	düşünüyorum	ki	,	bunu	kendinden	nefret	etme	ve	bir	tür	şizofreni	olarak	söyleyebiliriz	en	azından	genelde	kullanıldığı	haliyle	ve	çoklu	kişi	rahatsızlığı	olarak	,	evet	.	(	Gülüşmeler	)	Her	neyse	,	bu	risklere	rağmen	size	tavsiyem	işinizde	farklı	bir	şekilde	rol	alabileceğiniz	ihtimalleri	düşünün	profesyonel	kimliğinizle	alakalı	olabilir	ya	da	çok	farklı	bir	şey	de	olabilir	.	Ve	bu	kadar	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	(	Alkış	)