(	Alkış	)	(	Alkış	)	Benim	işim	kağıt	kesmek	.	(	Gülüşmeler	)	Kağıt	keserek	öyküler	oluşturuyorum	.	Esasen	bu	iş	çok	basit	.	Elime	bir	kağıt	parçası	alıyorum	.	Aklımdaki	hikayeyi	görselleştiriyorum	.	bazen	eskiz	yapıyorum	.	Bazen	de	buna	gerek	kalmıyor	.	Aklımdaki	imge	zaten	kağıdın	kendisinde	var	.	Yapmam	gereken	sadece	hikayeye	ait	olmayan	parçaları	çıkarmak	oluyor	.	Kağıdı	düz	bir	çizgide	kesmiyorum	sizin	anlayacağınız	.	Aslında	yuvarlak	biçimde	olmasını	istiyorum	.	Elimde	kesici	bir	cisimle	doğmadım	.	Çocukken	kendimi	kağıt	keserken	hatırlamıyorum	.	Ergenlik	çağımda	eskiz	eşliğinde	çizim	yapıyordum	ve	sanatçı	olmak	istedim	.	Kaderine	razı	olan	biri	değildim	.	Aynı	zamanda	isyankardım	.	Ve	her	şeyi	bir	kenara	bıraktım	ve	bir	dizi	tuhaf	işlerin	izinden	gittim	.	Bunlar	arasında	sayabileceklerim	.	Çobanlık	yaptım	.	kamyon	şöforlüğü	Fabrikada	işçi	olarak	çalıştım	.	temizlikçilik	yaptım	.	Bir	sene	turizmci	olarak	çalıştım	Meksika'da	.	Bir	sene	de	Mısır'da	.	İki	sene	Tayvan'da	yaşadım	.	Ve	sonra	New	York'a	yerleştim	rehber	olarak	çalıştım	.	Halen	bu	işi	yapıyorum	yönetici	olarak	.	Bir	oraya	bir	buraya	seyahat	ettim	.	Çin	,	Tibet	ve	Orta	Asya	.	Ve	tabii	ki	oldukça	zamanımı	aldı	bu	iş	ve	neredeyse	40	yaşıma	geldim	.	ve	kendi	kendime	dedim	ki	zamanı	geldi	sanatçı	olabilirim	.	(	Alkışlar	)	Kesme	işleminde	kağıdı	kullanıyorum	çünkü	kağıt	ucuz	,	hafif	bir	çok	farklı	şekillerde	kullanmak	mümkün	.	Silüetin	gücünden	faydalanmayı	seçtim	.	çünkü	grafik	olarak	çok	etkileyici	.	Ve	aynı	zamanda	sadece	gerekli	şeyleri	anlatmak	ve	ön	plana	çıkarmak	için	yeterli	.	``	Silüet	''	kelimesi	Etienne	de	Silhouette	isimli	ekonomi	bakanın	isminden	geliyor	.	Bütçeleri	o	kadar	çok	kıstı	ki	insanlar	artık	resim	alabilecek	finansal	güce	sahip	olamadılar	.	ve	portrelerinin	silüetlerini	çizdirmek	zorunda	kaldılar	.	(	Gülüşmeler	)	Kürülerden	bir	dizi	görsel	hazırladım	ve	bunları	portfolyo	haline	getirdim	.	Ve	insanlar	bana	dediler	ki	--	Empire	State	binasının	şu	gerçeküstü	görüntüleri	gibi	--	``	Sanatçı	kitabı	mı	hazırlıyorsun	?	''	Sanatçı	kitaplarıyle	ilgili	bir	sürü	tanım	bulunuyor	.	Çeşitli	boyutlara	sahip	oluyorlar	Bana	göre	görsel	olarak	bir	hikayeyi	anlatabilmek	bakımında	fantastik	nesneler	.	Sözcüklerden	oluşabilir	de	oluşmayabilir	de	.	Resim	ve	sözcüklere	karşı	bir	tutkum	var	.	Kelime	oyununu	ve	bilinçaltı	ile	olan	ilişkisini	seviyorum	.	Dilin	tuhaf	yapısını	seviyorum	.	Yaşadığım	her	yerin	dilini	öğrendim	ama	tam	anlamıyla	hakim	olmadım	.	Her	zaman	farklı	dillerdeki	kelimelerde	yalancı	eşdeğerlik	ya	da	benzer	sözcükleri	bulmak	her	zaman	ilgimi	çekmiştir	.	Tahmin	edebileceğiniz	gibi	anadilim	Fransızca	.	Günlük	kullandığım	dil	ise	İngilizce	.	O	bakımdan	bir	dizi	çalışma	yaptım	Fransızca	ve	İngilizce	dillerinde	benzer	sözcüklerin	yer	aldığı	.	Bu	işlerden	bir	tanesi	``	Spelling	Spider	''	.	Spelling	Spider	spelling	bee'nin	akrabası	yani	kuzeni	.	(	Gülüşmeler	)	Daha	çok	Web'de	kullanılan	bir	kelime	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bu	spider	sözcüğü	her	iki	dilde	de	söylenebiliyor	.	``	architecture	active	''	ya	da	``	active	architecture	''	olarak	okuyabilirsiniz	.	Bu	spider	kelimesi	tüm	alfabede	benzer	sıfat	ve	isimlerle	birlikte	geçiyor	.	Bu	dillerden	birini	bilmeseniz	de	o	an	öğreniyorsunuz	.	Çok	eski	dönemlerde	kitapların	yerine	parşömenler	,	el	yazmaları	kullanılıyordu	.	Küçük	bir	masada	büyük	resimler	çizebilmek	için	çok	uygunlardı	.	Tek	dezavantajı	çizimin	sadece	bir	bölümünü	görebiliyordunuz	ama	özgün	çizimler	,	mimari	yapılar	için	ideal	ortam	sunuyordu	Gördüğünüz	tüm	bu	pencereler	bunun	ürünü	.	Amaç	yüzeysel	görmek	.	Farklı	dünyalara	bakabilmek	.	Sıklıkla	dışarıda	gezen	biriydim	.	İşler	nasil	yürüyor	ve	neler	oluyor	görmek	istiyorum	.	Buradaki	her	bir	pencere	bir	çizim	ve	sıklıkla	seyahat	ettiğim	bir	dünya	.	Ben	de	tekrar	tekrar	bu	dünyayı	geziyorum	.	Tasarlamak	istediğim	çizim	ya	da	klişe	üzerinde	düşünüyorum	Anlatımlarımızda	kullandığımız	deyimler	hangileridir	?	Hep	ya	şöyle	olsaydı	deriz	.	Peki	balon	evlerde	yaşasaydık	ne	olurdu	?	Çok	cezbedici	bir	dünya	olurdu	.	Dünyada	ayak	izimizi	mümkün	oldukça	az	bırakırdık	.	Çok	aydınlık	olurdu	.	Bazen	içeriden	bakıyorum	.	EgoCentriCity	misali	.	ve	içerideki	yuvarlakdan	.	Ortak	köklerimizi	görebilmemiz	ve	hayallerimize	ulaşmak	yolunda	köklerimizi	nasıl	kullanabilirizin	cevabını	verebilmek	için	bazen	küresel	bakmamız	gerekiyor	.	Bunları	aynı	zamanda	güvenlik	ağı	olarak	kullanabiliriz	.	İlham	kaynağım	eklektik	unsurlar	.	Okuduğum	gördüğüm	her	şeyden	etkileniyorum	.	Komik	bazı	hikayelerim	var	``	Dead	Beats	''	gibi	.	(	Gülüşmeler	)	Diğerleri	ise	tarihsel	.	İşte	``	CandyCity	''	.	Bu	çalışma	şekerle	kaplanmadı	merak	etmeyin	.	Şekerin	tarihi	anlatılıyor	.	Eserde	köle	ticaretine	şekerin	aşırı	miktarda	tüketimine	ve	arada	kalan	bazı	tatlı	anlara	değinildi	.	Bazen	haberlere	duygusal	tepki	veriyorum	örnek	vermek	gerekirse	2010	Taiti	depremi	.	Arta	kalan	zamanlar	benim	hikayelerimi	oluşturmuyor	.	İnsanlar	bana	hayatlarından	bahsediyor	,	anılarından	,	özlemlerinden	.	Tüm	bunları	temsil	edebilecek	bir	sahne	yaratiyorum	.	Geçmişlerini	deşiyorum	böylece	geçmişe	dönüp	hayatlarını	ve	sunulan	imkanları	tartabiliyorlar	.	Bu	eserlere	Freud	şehirleri	ismini	verdim	.	Tüm	eserlere	detaylıca	değinemeyeceğim	o	bakımdan	yarattığım	sınırlı	bir	kaç	dünya	ile	devam	ediyorum	konuşmama	.	sadece	başlıklara	değinerek	tabii	.	``	ModiCity	.	''	``	ElectriCity	.	''	``	MAD	Growth	on	Columbus	Circle	.	''	``	ReefCity	.	''	``	A	Web	of	Time	.	''	``	Chaos	City	.	''	``	Daily	Battles	.	''	``	FeliCity	.	''	``	Floating	Islands	.	''	Öyle	bir	noktaya	geldim	ki	``	The	Whole	Nine	Yards	.	''	çalışmasını	yapmam	gerektiğini	hissetim	.	8	metre	uzunluğunda	bir	çalışma	.	(	Gülüşmeler	)	Hayatta	ve	kağıt	kesim	işinde	her	şey	içiçe	birbirine	bağlı	.	Bir	hikaye	başka	bir	hikayeyi	doğuruyor	.	Aynı	zamanda	bu	format	ilgimi	çekti	çünkü	görebilmek	için	aynı	zamanda	da	yürümeniz	gerekiyor	.	Ancak	ortaya	çıkan	bu	eserde	koşmanız	gerekiyor	sanırım	.	Küçük	görsellerle	başladım	.	İlk	etapta	bu	görseller	bir	kaç	metrelik	alanı	kapladı	.	Daha	büyük	boyutlu	görseller	yüzünden	adeta	maraton	koşusuna	başladım	.	50,000	,	60,000	km	yürümeye	başladım	.	Ultamaraton	koşusu	yaptım	.	50	mil	kadar	bir	mesafeyi	koştum	.	Hala	koştuğumu	hissedebiiliyorum	.	Büyük	boyutlarda	kağıt	kesim	işi	benim	için	birer	ısınma	deneyimi	oldu	.	(	Gülüşmeler	)	Koşmak	enerji	toplamamı	sağladı	.	Enerji	aşıladı	adeta	.	Bu	görüntüler	New	York'da	Sanat	ve	Tasarım	Müzesi'nde	üç	haftalık	kağıt	kesim	maratonununa	ait	.	İşte	karşınızda	``	Cennet	ve	Cehennem	''	adlı	eser	.	13	feet	yüksekliğinde	iki	panodan	oluşuyor	.	Bu	çalışmalar	müzenin	iki	katında	teşhir	ediliyor	.	Sürekli	görüntülerden	oluşuyor	.	Bu	yüzden	eserin	ismine	``	Cennet	ve	Cehennem	''	ismini	koydum	.	çünkü	günlük	hayatta	cennet	ve	cehennem	olarak	yaşadığımız	olaylar	Her	ikisi	arasında	bir	sınır	çizgisi	yok	.	Kimi	insanlar	cehennemde	doğuyor	ve	her	şeye	karşı	gelerek	cenneti	haketmiş	gibi	yaşıyorlar	.	Diğerleri	de	tam	tersini	yapıyor	.	İşte	sınır	tam	da	burada	.	Cehennemde	şeker	dükkanları	var	.	Cennette	kanatlarını	kiralayan	insanlar	var	.	Bir	bakıyorsunuz	ki	elinizde	birbirinden	bağımsız	hikayeler	var	.	Bu	hikayelerdeki	olaylar	bizim	de	başımıza	gelmiş	.	ve	hikayelerin	sonu	ya	cennet	ya	da	cehennem	ile	sonuçlanıyor	.	``	Cennet	ve	Cehennem	''	ile	kastedilen	özgür	irade	ve	deteminizmdir	.	Kağıt	kesiminde	yapının	kendisi	olarak	çizim	bulunuyor	.	Duvardan	öylece	söküp	alabilirsiniz	.	``	Kimlik	Projesi	''	adını	verdiğim	sanatçı	kitabı	uygulaması	.	Bu	çalışma	otobiyografik	kimliklerden	oluşmuyor	.	Daha	ziyade	sosyal	kimliklerden	oluşuyor	.	Bu	çalışmaların	arkasına	geçerek	sizde	nasıl	duruyor	diye	bakabilirsiniz	.	Bizi	vareden	farklı	katmanlar	gibi	ve	varlığımızla	kimliğimizle	dünyaya	ne	kattığımız	gibi	.	Bu	diğer	bir	sanatçı	kitabı	projesi	.	Resimde	her	ikisi	de	görmektesiniz	.	Hem	üzerimdekini	hem	de	New	York	Sanat	Kitapları	Merkezi'ndeki	sergide	teşhir	edileni	.	Neden	kitap	diyorum	?	Çünkü	eserin	adı	``	Modaya	İlişkin	Deyimler	''	Moda	ile	alakalı	sözler	bulunuyor	ve	okuyabiliyorsunuz	.	ve	aynı	zamanda	sanatçı	kitabının	tanımı	oldukça	zengin	.	Sanatçı	kitaplarını	duvara	asabilir	beraberinizde	götürebilirsiniz	.	Sokak	sanatının	bir	parçası	olarak	aynı	zamanda	teşhir	edebilirsiniz	.	Arizona	Scottsdale'de	yaptığım	bir	çalıma	.	Eserin	adı	``	Yüzen	Anılar	''	Bölgesel	anılardan	oluşuyor	ve	rastgele	rüzgar	tarafından	hareket	ediyorlar	.	Sokak	sanatını	seviyorum	.	Uzun	süre	yarışmalara	katıldım	.	8	yıl	boyunca	sürekli	red	cevapları	aldım	.	New	York'da	Percent	for	Art	programının	komisyona	ilk	girdiğimde	çok	heyecanlanmıştım	.	Acil	servis	ve	itfaiye	görevlilerini	de	içinde	bulunduğu	iki	farklı	birimin	bulunduğu	bir	merkez	içindi	.	Bir	sanatçı	kitabı	hazırladım	kağıt	yerine	paslanmaz	çelikten	Eserin	adına	``	Aynı	Yolda	Çalışmak	''	ismini	verdim	.	Her	iki	tarafa	rüzgargülü	ekledim	yer	yönde	hareket	edebildiklerini	göstermek	için	.	Sokak	sanatında	kestiğim	cam	parçalarından	da	eserler	yaptım	.	Bronx'da	kesme	camlardan	oluşan	bir	çalışma	.	Sokak	sanatı	ile	alakalı	bir	çalışma	yapmaya	kalktığımda	çalışmanın	teşhir	edileceği	mekan	ile	gerçekten	uyumlu	olmasını	istedim	.	New	York	metrosunda	metroya	binmek	okuman	arasında	uyumlu	bir	bağ	kurdum	.	Zaman	içinde	ve	zamanda	yolculuk	.	Ve	Bronx	edebiyatı	Bronx'lu	yazarlar	ve	hikayeleri	.	Bir	diğer	cam	projesi	ise	halk	kütüphanesi	içindi	Californiya	eyaleti	San	Jose'de	.	Nasıl	ki	bitkiler	tohum	,	çekirdek	şeklinde	aşama	aşama	olgunlaşıyor	.	Bu	bakış	açısıyla	San	Jose'nin	gelişimini	ele	aldım..	Ohlone	Kızılderili	uygarlığı	için	orta	noktaya	meşe	palamudu	çizdim	.	Çiftlik	sahiplerini	anlatmak	için	Avrupa'daki	meyveleri	yerleştirdim	.	Ve	sonra	dünyadaki	tüm	meyveleri	koydum	günümüzün	Silicon	Vadisini	anlatmak	için	.	Ve	bu	çalışma	büyüyor	,	gelişiyor	.	Teknik	olarak	kesim	kumlama	,	kazıma	ve	mimari	yapılardaki	cam	yüzeyler	için	cam	baskı	tekniğini	kullandım	.	Kütüphanenin	dışına	zihni	besleyebilecek	bir	mekan	tasarlamak	istedim	.	Kütüphanede	kullanılan	araç	ve	gereçleri	meyveler	ile	özdeşleştirdim	.	Meyve	isimlerini	bostan	yaratmak	amacıyla	kullandım	.	Bilgiyi	anlatmak	için	metafor	olarak	meyveyi	kullandım	.	Kitap	ağacını	çizdim	.	Bu	bir	ağaç	ve	gövdesinde	dillerin	kökleri	bulunuyor	.	Her	şey	ulusararası	yazışma	sistemleri	ile	alakalı	.	Ağacın	dallarında	büyüyen	bir	kitaplık	bulunuyor	.	Sokak	sanatında	işlev	ve	form	bir	arada	olabilir	.	Colorado'da	Aurora'da	bir	bank	var	.	Bu	bankın	şöyle	bir	artısı	var	.	Bankın	üzerine	sıcak	bir	yaz	gününde	şortla	uzun	süre	oturduğunuzda	banktaki	çizimlerin	izleri	poponuza	geçecektir	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	diğer	işlevsel	iş	Chicago'nun	güneyinde	tren	istasyonu	için	yapmıştım	.	Çalışmanın	adı	``	Geleceğin	Tohumları	Bügünden	Ekiliyor	''	Dönüşüm	ve	bağlarla	ilgili	bir	hikaye	.	Bir	levha	düşünün	Demiryolu	ve	banliyö	hattını	ayırmak	amacıyla	kullanılıyor	demiryolu	hattına	cisimlerin	atılmasını	önlemek	için	.	Çitlerinizi	artık	değiştirebiir	ve	parmaklıkları	çiçek	figürleriyle	renklendirebilirsiniz	.	Büyüleyici	.	Son	üç	yıldır	Güney	Bronx'lu	bir	inşaat	müteahhidi	ile	çalışıyorum	düşük	gelirli	ve	ekonomik	bütçeli	binalara	sanat	çalışmaları	yapabilmek	,	sanatı	ön	plana	çıkarmak	,	hayata	katmak	için	.	Her	binanın	kendine	özgü	bir	kişiliği	bulunuyor	.	Bazen	bir	mahallenin	sahip	olduğu	miras	ele	alınıyor	.	Caz	tarihi	dendiğinde	Morrisania	.	Paris'te	sokak	isimleri	.	Rue	des	Prairies	--	Prairie	Sokağı	idi	.	Bu	sokakta	oturmak	için	geri	dönüş	yaptım	.	2009'da	benden	poster	tasarlamamı	istediler	New	York'da	bir	yıl	boyunca	metro	vagonların	teşhir	edilmek	üzere	.	Seyretmekten	başka	seçeneği	olmayan	bir	hedef	kitle	söz	konusu	.	Onlara	kaşış	hissini	yaşayabilecekleri	bir	ortam	yarattım	.	Eserin	adı	``	Şehri	Altına	Üstüne	Getirdim	''	Kağıt	kesim	işi	.	Daha	sonra	bilgisayarda	renklendirdim	.	Bu	çalışmaya	teknolojiden	faydalanılarak	yapılan	el	sanatı	da	diyebiliriz	.	Sürekli	kağıt	kesiyorum	ve	diğer	teknikleri	kullanıyorum	.	Amaç	hikayeler	yaratmak	.	Hikayelerin	sunduğu	bir	çok	olanak	var	.	Bir	çok	senaryo	sunuyorlar	.	Ben	hikaye	bilmem	.	Global	hayal	gücümüzden	,	klişelerden	,	aklımızdan	geçen	düşüncelerden	,	tarihten	faydalanarak	imgeler	yaratıyorum	.	Herkes	birer	yazar	olabilir	.	herkesin	bir	hikayesi	vardır	.	Daha	da	önemlisi	herkesin	bir	hikaye	yaratması	gerekir	dünyayı	daha	anlamlı	bir	yer	haline	getirmek	için	.	Evrende	hayal	gücü	bir	yere	ulaşmak	için	araçtır	ama	varış	noktamız	zekamızdır	ve	hayati	olanla	büyülü	olan	arasında	nasıl	bağ	kurulacağını	söyleyen	de	.	Hikayeleri	kağıtları	kesip	biçerek	aktarmak	da	bundan	ibaret	.	(	Alkışlar	)