Konum	Çin	ve	Hindistan'daki	ekonomik	büyüme	.	Birlikte	cevap	arayacağımız	soru	ise	demokrasi	ekonomik	büyümeyi	destekliyor	mu	engelliyor	mu	olacak	.	Bunun	adil	olmadığını	söyleyebilirsiniz	,	çünkü	iki	ülkeyi	örnek	olarak	seçerek	demokrasi	karşıtı	bir	görüş	oluşturuyorum	.	Aslında	yapmak	istediğim	şey	bunun	tam	da	tersi	.	Bu	iki	ülkeyi	kullanarak	demokrasinin	aleyhine	değil	lehine	olan	bir	sonuç	çıkaracağım	.	İlk	soru	şu	neden	Çin	,	Hindistan'a	nazaran	çok	daha	hızlı	büyüyor	.	Son	30	yılda	,	GSMH	büyüme	değerleri	açısından	,	Çin	,	Hindistan'ın	iki	katı	kadar	büyümüş	.	Son	beş	yılda	,	iki	ülke	ekonomik	büyüme	açısından	birbirine	yaklaşmış	.	Ancak	son	30	yıla	baktığımızda	Çin	şüphesiz	Hindistan'a	göre	çok	daha	hızlı	büyümüş	.	Çin'in	Şangay'a	Hindistan'ın	ise	Mumbai'ye	sahip	olması	basit	bir	cevap	olabilir	.	Şangay'ın	siluetine	bir	bakın	.	Burası	Pudong	bölgesi	.	Bu	resim	ise	Mumbai'nin	Dharavi	gecekondu	mahallesinden	.	Bu	iki	resmin	arkasında	yatan	fikir	şu	acaba	Çin	Hükümeti	hukukun	üstünde	mi	hareket	ediyor	?	Ülkenin	yararına	olacak	uzun	vadeli	bir	politika	belirleyip	gerekirse	bu	amaç	uğruna	milyonlarca	insanın	yerlerinden	edilmesi	--	küçük	bir	teknik	mesele	.	Ancak	Hindistan'da	bunu	yapamazsınız	,	çünkü	halkın	dediğini	dinlemek	zorundasınız	.	Halkın	söyledikleri	tarafından	sınırlandırılıyorsunuz	.	Başbakan	Manmohan	Singh	bile	aynı	şekilde	düşünüyor	.	Hindistan'ın	ekonomi	basını	tarafından	yapılan	bir	röportajda	Mumbai'yi	yeni	bir	Şangay	yapmak	istediğini	söylüyor	.	Oxford'da	eğitim	görmüş	bir	ekonomist	aynı	zamanda	hümanist	değerleri	de	destekliyor	ancak	yine	de	Şangay	tipi	ekonomik	büyümeyi	destekliyor	.	Şangay	tipi	büyüme	modeli	ekonomik	gelişmeyi	sağlamak	için	şunları	öne	çıkarıyor	:	altyapı	,	havaalanları	,	yollar	,	köprüler	ve	benzerleri	.	Tabi	bunları	yapmak	için	güçlü	bir	hükümet	olmalısınız	özel	mülkiyet	hakları	önünüzde	engel	olmamalı	.	Halkın	düşünceleri	tarafından	da	sınırlandırılmamalısınız	.	Ayrıca	altyapı	çalışmalarını	hızla	bitirmek	için	arazilerin	de	develete	ait	olması	önemlidir	.	Bu	modelin	doğal	sonucu	olarak	demokrasinin	ekonomik	büyümeyi	hızlandırmak	yerine	yavaşlattığı	söylenebilir	.	Anahtar	soru	şu	,	altyapı	ekonomik	büyüme	için	ne	kadar	önemlidir	?	Bu	önemli	bir	nokta	.	Ekonomik	büyüme	için	altyapının	çok	önemli	olduğuna	inanıyorsanız	büyümeyi	desteklemek	için	güçlü	bir	hükümetin	gerekli	olduğunu	düşünüyorsunuzdur	.	Ancak	pek	çok	insanın	tersine	altyapının	o	kadar	da	önemli	olmadığına	inanıyorsanız	güçlü	bir	hükümet	sizin	için	o	kadar	da	önemli	değildir	.	Konuyu	biraz	daha	açmak	için	iki	ülkeyi	daha	örnek	olarak	vereyim	.	Ve	kısa	olması	için	ülkerlerden	birisini	Ülke	1	diğeriniyse	Ülke	2	olarak	isimlendireceğim	.	Ülke	1	Ülke	2'ye	göre	altyapı	konusunda	sistematik	bir	avantaja	sahip	.	Ülke	1	daha	fazla	telefona	sahip	ve	Ülke	1'in	daha	uzun	demiryolu	hattı	var	.	Şimdi	size	şu	soruyu	sorsam	,	``	Hangisi	Çin	hangisi	Hindistan	,	ve	hangi	ülke	daha	hızlı	büyümüş	?	''	Eğer	altyapının	önemine	inanıyorsanız	``	Ülke	1	Çin	olmalı	''	dersiniz	.	Ekonomik	büyüme	açısından	da	daha	ilerde	olmalılar	.	Bu	durumda	Ülke	2	ise	Hindistan	oluyor	.	Aslında	daha	fazla	telefona	sahip	olan	ülke	1989	verilerine	göre	Sovyetler	Birliği'ydi	.	Oldukça	etkileyici	telefon	istatistikleri	rapor	edildikten	sonra	ülke	battı	.	Bu	iyi	değil	.	Resimdeki	kişi	Khrushchev	.	Onun	1989'da	Sovyetler	Birliği'ni	yönetmediğini	biliyorum	,	ama	bulabildiğim	en	iyi	resim	buydu	.	(	Gülüşmeler	)	Telefonlar	,	altyapılar	ekonomik	büyümeyi	garanti	etmezler	.	Çok	daha	az	telefona	sahip	olan	Ülke	2	ise	Çin	.	1989'dan	beri	20	sene	boyunca	bu	ülke	her	yıl	çift	basamaklı	büyüme	oranları	yakaladı	.	Çin	ve	Sovyetler	Birliği	hakkında	telefonları	dışında	hiçbir	şey	bilmiyor	olsaydınız	ekonomik	büyümeleri	hakkında	bir	sonraki	yirmi	yıl	için	oldukça	kötü	tahminlerde	bulunacaktınız	.	Çok	daha	uzun	demiryolu	sistemine	sahip	olan	Ülke	1	ise	Hindistan	.	Ve	Ülke	2	yine	Çin	.	Bu	iki	ülke	açısından	oldukça	az	bilinen	bir	gerçektir	.	Evet	,	bugün	Çin	,	Hindistan'a	göre	büyük	altyapı	avantajına	sahip	.	Ancak	1990ların	sonlarına	kadar	,	uzun	yıllar	boyunca	Çin	,	altyapı	açısından	Hindistan'a	göre	dezavantajlı	konumdaydı	.	Gelişmekte	olan	ülkelerde	,	en	yaygın	taşıma	türü	demiryoludur	ve	İngilizler	Hindistan'a	oldukça	fazla	demiryolu	yaptılar	.	Hindistan	iki	ülkeden	daha	küçük	olanı	ancak	yine	de	1990ların	sonlarına	kadar	daha	uzun	demiryolu	sistemine	sahipti	.	Sonuç	olarak	1990'ların	sonlarına	kadar	Çin'in	neden	Hindistan'a	göre	daha	hızlı	büyüdüğü	sorusunu	altyapı	açıklayamıyor	.	Hatta	,	dünya	çapında	örneklere	bakarsanız	,	altyapının	ekonomik	büyümenin	bir	sonucu	olduğunu	gösteren	pek	çok	kanıt	görebilirsiniz	.	Ekonomi	büyür	,	yönetimler	daha	fazla	kaynak	biriktirirler	,	ve	altyapı	çalışmalarına	yatırım	yapabilirler	--	altyapı	ekonomik	büyüme	için	neden	değil	sonuçtur	.	Bu	durum	Çin'in	ekonomik	büyümesi	için	de	aynen	geçerlidir	.	Baştaki	soruya	biraz	daha	doğrudan	bakalım	.	Demokrasi	ekonomik	büyüme	için	kötü	müdür	?	Yine	iki	ülkeyi	ele	alalım	,	Ülke	A	ve	Ülke	B.	Ülke	A	,	1990	yılında	kişi	başına	300	$	GSMH'ye	sahipken	Ülke	B'de	kişi	başına	düşen	gelir	460	$	seviyesindeymiş	.	2008	yılında	700	$	seviyesine	ulaşan	Ülke	A	,	650	$	seviyesinde	kalan	Ülke	B'yi	kişi	başına	düşen	gelirde	geçmeyi	başarıyor	.	Her	iki	ülke	de	Asya'da	.	Eğer	size	``	Bunlar	hangi	iki	asya	ülkesi	?	Ve	hangisi	demokrasiyle	yönetiliyor	?	''	diye	sorulsaydı	vereceğiniz	cevap	muhtemelen	``	Ülke	A	Çin	ve	Ülke	B	Hindistan	''	olurdu	.	Aslında	Ülke	A	demokratik	Hindistan	ve	Ülke	B	uzun	süre	askeri	yönetimle	yönetilen	Pakistan	.	Hindistan'la	Çin'in	sık	sık	karşılaştırıldığını	görürüz	.	Bunun	nedeni	iki	ülkenin	benzer	nüfus	büyüklüğüne	sahip	olmalarıdır	.	Ancak	Pakistan'la	Hindistan	arasında	daha	doğal	bir	karşılaştırma	yapılabilir	.	Bu	iki	ülke	coğrafik	olarak	benzerler	.	Karmaşık	ancak	ortak	bir	tarihleri	var	.	Bu	karşılaştırmaya	bakınca	demokrasinin	ekonomik	büyüme	açısından	oldukça	iyi	olduğunu	görüyoruz	.	Peki	neden	ekonomistler	otoriter	yönetimlerin	büyüsüne	kapılıyorlar	?	Nedenlerden	birisi	Doğu	Asya	Modeli'dir	.	Doğu	Asya'da	Kore	,	Tayvan	,	Hong	Kong	ve	Singapur	gibi	başarılı	ekonomik	büyüme	hikayeleri	var	.	Bu	ekonomilerden	bazıları	60'lı	,	70'li	ve	1980'li	yıllarda	otoriter	hükümetler	tarafından	yönetiliyorlardı	.	Bu	bakış	açısındaki	problem	sadece	kazanan	talihlileri	görmek	``	Büyük	ikramiyeyi	kazandın	mı	?	''	Ve	hepsi	``	Evet	,	büyük	ikramiyeyi	kazandık	.	''	diyorlar	.	Buradan	da	hemen	şu	sonuca	varıyoruz	büyük	ikramiyeyi	kazanma	olasılığı	yüzde	yüz	.	Ama	gidip	piyango	bileti	aldığı	halde	büyük	ikramiyeyi	kazanamayanlara	hiç	sormuyoruz	.	Doğu	Asya'da	başarılı	olan	otoriter	yönetimlerin	her	birisi	için	başarısız	olan	bir	yönetim	bulmak	mümkün	.	Kore	başarılı	,	Kuzey	Kore	değil	.	Tayvan	başarılı	,	Mao	Zedong	yönetimi	altındaki	Çin	değil	.	Burma	başarılı	değil	.	Filipinler	başarılı	değil	.	Dünya	çapında	istatistiki	verilere	baktığımızda	otoriter	yönetimlerin	ekonomik	büyüme	açısından	demokrasiler	karşısında	sistematik	bir	avantajı	olduğunu	destekleyen	bir	sonuca	varamazsınız	.	Doğu	Asya	modelinde	önemli	oranda	yanlı	seçim	söz	konusu	--	buna	bağımlı	değişken	üzerinden	seçmek	deniyor	,	öğrencilerimize	bundan	kaçınmalarını	sık	sık	söyleriz	.	Peki	,	Çin	tam	olarak	neden	bu	kadar	hızlı	büyüme	gösteriyor	?	Sizi	Çin'in	çılgına	döndüğü	Kültür	Devrimi	yıllarına	götüreceğim	ve	ülkenin	performansını	Indira	Gandi	yönetimi	altındaki	Hindistan'la	karşılaştıracağım	.	Soru	şu	:	Hangi	ülke	daha	başarılıydı	,	Çin	mi	Hindistan	mı	?	Kültürel	Devrim	sırasında	Çin	daha	iyi	durumdaydı	.	Kültürel	Devrim	sırasında	bile	kişi	başına	düşen	gelir	büyümesinde	Çin	,	Hindistan'ı	her	yıl	ortalama	yüzde	2.2	farkla	geçmeyi	başarmış	.	Bu	veriler	Çin'in	çılgınlık	yıllarından	.	Bütün	ülke	çıldırmıştı	.	Buradan	şu	anlamı	çıkarabiliriz	ülkenin	Kültürel	Devrim'in	negatif	etkilerini	yenip	büyümeyi	devam	ettirecek	önemli	bir	avantajı	olmalı	.	Çin'in	sahip	olduğu	avantaj	insan	sermayesiydi	--	başka	bir	şey	değil	sadece	insan	.	Bu	1990'ların	başlarında	alınan	dünya	gelişmişlik	endeksi	verisi	.	Bulabildiğim	en	eski	veriler	bunlar	.	Çin'deki	yetişkinlerin	okuma	yazma	oranı	yüzde	77	Hindistan'da	ise	yüzde	48	.	Çinli	ve	Hintli	kadınların	okur	yazarlık	oranlarındaki	fark	oldukça	keskin	.	Size	okur	yazarlığın	tanımını	da	yapmadım	.	Çin'de	okur	yazar	olmak	demek	1500	Çin	karakterini	okuyup	yazmak	demektir	.	Hindistan'da	ise	okur	yazarlık	,	gerçek	hayattaki	anlamıyla	,	sadece	ve	sadece	konuşmayı	bildiğiniz	dilde	adınızı	yazabilmenizdir	.	Okur	yazarlık	açısından	iki	ülke	arasındaki	farklar	bu	verilerde	gösterilenden	çok	daha	derin	.	1970'lerin	başlarına	kadar	uzanan	İnsani	Gelişmişlik	Endeksi	gibi	diğer	veri	kaynaklarına	bakarsanız	,	aynı	farkları	burada	da	görebilirsiniz	.	Çin	,	Hindistan'la	birebir	karşılaştırıldığında	insan	sermayesi	açısından	büyük	bir	avantaja	sahip	.	Ortalama	yaşam	süreleri	:	1965'lere	kadar	uzanan	bu	verilerden	Çin'in	ortalama	yaşam	süresi	açısından	önemli	bir	avantajı	olduğunu	görüyoruz	.	1965	yılında	bir	Çinli	bir	Hintli'ye	göre	ortalama	10	yıl	daha	fazla	yaşıyor	.	Eğer	Hintli	ya	da	Çinli	olmayı	seçme	şansınız	olsa	,	10	yıl	daha	fazla	yaşamak	için	Çinli	olmak	isterdiniz	.	Tabi	bu	seçimi	1965	yılında	yaparsanız	bir	sonraki	yıl	Kültür	Devrimi'nin	başlaması	işin	kötü	yanı	.	Böyle	kararlar	verirken	her	zaman	dikkatlice	düşünmelisiniz	.	Eğer	vatandaşlık	seçme	şansınız	yoksa	,	o	zaman	erkek	bir	Hintli	olmak	istersiniz	.	Çünkü	birebir	karşılaştırıldığında	erkeklerin	ortalama	yaşam	süresi	Hintli	kadınlara	göre	iki	yıl	fazla	.	Bu	oldukça	garip	bir	gerçek	.	Ülkeler	arasında	böylesi	bir	veriye	çok	az	rastlarsınız	.	Bu	Hint	toplumunda	kadına	karşı	sistematik	bir	ayrımcılık	yapıldığını	gösteriyor	.	2006	yılına	geldiğimizdeyse	Hindistan	,	ortalama	yaşam	süresi	konusunda	kadın	ve	erkek	arasındaki	farkı	kapatıyor	.	Bugün	,	ortalama	yaşam	süresi	konusunda	Hintli	kadınlar	Hintli	erkelere	göre	önemli	avantaja	sahipler	.	Yani	Hindistan	normalleşiyor	.	Ancak	kadın	ve	erkek	eşitliği	konusunda	Hindistan'ın	hala	alması	gereken	çok	yol	var	.	Burada	iki	resim	var	,	Gunandong	Eyaleti'ndeki	bir	tekstil	fabrikası	,	ve	Hindistan'daki	bir	tekstil	fabrikası	.	Çin'de	çalışanların	hepsi	kadın	.	Çin'in	kıyı	kesimlerinde	çalışan	nüfusun	yüzde	60	ile	80	arasındaki	bir	oranı	kadınlardan	oluşurken	Hindistan'da	tamamen	erkeklerden	oluşuyor	.	Financial	Times	,	Hindistan'daki	bir	tekstil	fabrikasını	gösteren	bu	resmi	şu	başlıkla	vermiş	``	Hindistan	,	Çin'i	Tekstil	Alanında	Geçmeye	Kararlı	.	''	Bu	iki	resme	bakarak	,	daha	bir	süre	daha	Çin'i	geçemeyeceğini	söyleyebilirim	.	Doğu	Asya	ülkelerine	bakarsanız	,	ekonomik	kalkınma	konusunda	kadınların	çok	ama	çok	önemli	bir	rol	oynadığını	görebilirsiniz	--	özellikle	Doğu	Asya'daki	üretim	mucizesi	bu	şekilde	başarılmıştır	.	Hindistan'ın	Çin'i	yakalamak	için	hala	alacağı	çok	yol	var	.	O	zaman	soru	şu	,	Çin'in	politik	sistemine	ne	oldu	?	İnsan	sermayesinden	bahsettin	,	eğitim	ve	kamu	sağlığından	bahsettin	.	Politik	sistem	ne	durumda	?	Çin'in	ekonomik	büyümesini	tek	partili	politik	sistemin	sağladığı	doğru	değil	mi	?	Aslına	bakarsanız	,	cevap	bundan	biraz	daha	incelikli	.	Politik	sitemi	durağanlığı	ile	politik	sistemin	dinamiği	arasındaki	fark	cevabı	etkiliyor	.	Durağanlık	açısından	,	Çin	tek	partili	bir	sistem	,	otoriter	bir	yönetim	--	buna	şüphe	yok	.	Dinamik	açıdansa	yönetim	zaman	içinde	değişti	daha	az	otoriter	,	daha	fazla	demokratik	oldu	.	Değişimi	açıklarken	--	örneğin	ekonomik	büyüme	;	ekonomik	büyüme	bir	değişimdir	--	değişimi	açıklarken	,	sabit	kalan	şeyleri	kullanmak	yerine	değişen	şeyleri	kullanırsınız	.	Bazen	sabit	etkiler	değişimi	açıklayabilir	,	ancak	sabit	etkiler	,	değişimin	değişen	şeylerle	etkileşimini	açıklar	.	Politik	değişimleri	saymak	gerekirse	köy	seçimleri	getirildi	.	Mülk	sahiplerinin	hakları	daha	fazla	güvence	altına	alındı	.	Ayrıca	uzun	vadeli	arazi	kira	sözleşmeleri	güvence	altına	alındı	.	Ayrıca	Çin'in	kırsal	bölgelerinde	finansal	reformalar	yapıldı	.	Çin'de	kırsal	girişimcilik	devrimi	de	yapıldı	.	Bence	,	politik	değişimlerin	hızı	çok	yavaş	,	çok	aşamalı	.	Benim	görüşüme	göre	ülke	politik	reformları	yeterince	hızlı	yapmadığı	için	bazı	önemli	zorluklarla	da	karşılaşacak	.	Ancak	yine	de	sistemin	daha	liberal	,	daha	demokratik	yönde	ilerlediğini	söyleyebiliriz	.	Aynı	dinamik	bakış	açısını	Hindistan'a	da	uygulayabilirsiniz	.	Aslına	bakarsanız	Hindistan	,	Hintli	büyüme	oranlarıyla	büyüdüğünde	--	yılda	yüzde	bir	yüzde	iki	--	en	az	demokrat	olduğu	zamanlardaydı	.	Indira	Gandi	,	1975	yılında	sıkı	yönetim	ilan	etti	.	Hindistan	Hükümeti	bütün	TV	istasyonlarına	sahip	oldu	ve	işletti	.	Hindistan	hakkında	az	bilenen	şeylerden	birisi	ülkenin	1990'larda	yaptığı	ekonomik	reformların	yanında	köylerin	kendi	kendini	yönetmesi	,	medyanın	özelleştirilmesi	,	ve	haber	alma	özgürlüğü	gibi	önemli	politik	reformlar	da	yapmış	olmasıdır	.	Yani	dinamik	bakış	açısı	hem	Çin'e	hem	de	Hindistan'a	gidişat	yönü	açısından	uyuyor	.	Peki	,	neden	çoğu	insan	Hindistan'ın	büyüme	konusunda	başarısız	olduğunu	düşünüyor	?	Nedenlerden	birisi	Hindistan'ın	her	zaman	Çin'le	karşılaştırılması	.	Ancak	Çin	,	ekonomik	büyüme	açsından	bir	süper	star	.	Eğer	bir	NBA	oyuncusuysanız	ve	sürekli	Michael	Jordan	ile	kıyaslanıyorsanız	o	kadar	da	etkileyici	görünmezsiniz	.	Ancak	bu	sizin	kötü	bir	basketbol	oyuncusu	olduğunuz	anlamına	gelmez	.	Bir	süper	starla	karşılaştırma	yapmak	yanlış	sonuçlara	varmanız	neden	olur	.	Hindistan'ı	diğer	gelişen	ülkelerle	karşılaştırdığınızda	,	Hindistan'ın	son	zamanlarda	hızlanan	büyüme	oranından	önce	de	--	şu	anda	Hindistan	yüzde	sekiz	dokuz	büyüyor	--	bu	oranlardan	önce	de	ekonomik	büyüme	açısından	diğer	gelişen	ülkeler	arasında	dördüncü	sırada	olduğunu	görebilirsiniz	.	Aslında	bu	oldukça	etkileyici	bir	şey	.	Geleceği	düşünelim	:	fil	ile	ejderhayı	karşılaştıralım	.	Hangi	ülkenin	büyüme	ivmesi	daha	fazla	?	Çin'in	hala	bazı	temel	alanlarda	Hindistan'a	göre	önde	olduğunu	düşünüyorum	--	özellikle	sosyal	sermaye	,	kamu	sağlığı	,	siyasal	ve	sosyal	eşitlik	gibi	.	Ancak	Hindistan'ın	önü	daha	açık	.	Temel	göstergelerde	gelişme	devam	ediyor	.	Hükümet	,	temel	eğitime	ve	temel	sağlık	hizmetlerine	yatırım	yapmaya	devam	ediyor	.	Hükümetin	yapması	gereken	daha	çok	şey	olduğunu	düşünüyorum	,	ancak	genel	gidişatın	doğru	yönde	olduğu	açık	.	Hindistan	,	ekonomik	büyüme	için	doğru	kurumsal	yapıya	sahip	.	Çin	ise	hala	politik	reformlar	yapmaya	çalışıyor	.	Çin'in	büyümesini	devam	ettirebilmesi	için	politik	reformların	olmazsa	olmaz	olduğunu	düşünüyorum	.	Ekonomik	gelişmenin	sağladığı	kazanımları	paylaşmak	açısından	politik	reformlar	çok	önemli	.	Bunun	olup	olmayacağını	bilmiyorum	ancak	ben	iyimser	birisiyim	.	Umarım	,	beş	yıl	sonra	,	TEDGlobal'da	Çin'in	yaptığı	politik	reformlardan	bahsediyor	olurum	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)