İşte kontrol edebilirsiniz, kısayım ve Fransızım. Biraz ağır bir Fransız aksanım var ve bu biraz daha belirginleşecek.
Bu çok ciddi ve belki de çoğunuzun bilgi sahibi olduğu bir konu ve ben bir çoğunuzun bu sene Haiti'deki insanlara bir şeyler gönderdiğinizi düşünüyorum ve başka bir şey daha var inanıyorum ki sizin de aklınızdadır ve siz de farkındasınızdır ki hergün 25.000 çocuk tam anlamıyla engellenmesi mümkün sebeplerden ötürü ölüyor. Bu her 8 günde bir Haiti depremi demek. bu probleme olumlu bir şeyler kattığınızı farz ediyorum ancak her nasılsa bu aynı şekilde olmadı.
Peki neden? Şimdi size bir düşünce deneyimi sunacağım. 5 milyon dolarınız olduğunu hayal edin. Belki gelişmekte olan bir ülkede politikacısınız ve harcamak istediğiniz bir bütçe var, fakirler için harcamak istediğiniz... Bunu nasıl yaparsınız? Size "bütün yapmamız gereken para vermek" diyen insanlara inanıyor musunuz, yoksulluğu kökünden bitirecek olduğunu bildiğimiz daha fazla şeyler yapmamız gerek yoksa yardımların işe yaramayacağını, bunun incitebileceğini söyleyen insanlara mı inanıyorsunuz? Bu belki de yolsuzluğu, bağımlılığı vb. şeyleri daha beter hale getirecek veya geçmişe de dönebilirsiniz. Unutmamalıyız ki, yardımlar için milyar dolarlar harcadık. Belki geçmişe bakarsanız bunların işe yarayıp yaramadığını görürsünüz.
Üzgünüm ama bilmiyoruz en kötüsü de, hiçbir zaman bilmeyeceğiz. Ve sebep şu ki, mesela Afrikayı örnek verebiliriz. Afrikalılar bir çok yardım aldı. Bunlar mavi kısımlar ve gayri safi yurt içi hasıla Afrikada çok gelişme kaydetmedi. Peki, yardımlar olmadan ne olacağını nerden bilebilirsiniz? Belki daha kötü halde olacaktı belki de daha iyi bir durumda olacaktı. Hiçbir fikrimiz yok. Ne olacağı ile ilgili bir şey bilmiyoruz. Yalnızca bir tane Afrika var.
Peki, ne yaparsınız? Yardım eder, umutlanır ve bir şeylerin olması için dua mı edersiniz? Yoksa günlük yaşamınıza odaklanır ve depremlerin her 8 günde bir devam etmesine izin mi verirsiniz? sorun şu ki eğer iyi bir şeyler yapıp yapmadığımızı bilmiyorsak orta çağ doktorlarından ve onların sülüklerinden daha iyi sayılmayız. Bazen hasta iyileşir, bazen ise hasta ölebilir. Bunun sebebi sülük müdür yoksa başka bir şey mi? Bilmiyoruz!
Şimdi burada başka sorular da bulunuyor. Daha küçük sorular. ama çok da küçük değil. Aşı, çocukların hayatını kurtarmanın en ucuz yolu. Dünya bunun için çok fazla para harcadı. GAVI ve Gates Kurumları ikisi de bunun için çok ciddi para harcadılar Ve gelişmekte olan ülkeler bunun üzerine çok efor sarf ettiler. Ve şimdi, her sene en az 25 milyon çocuk aşı olması gerekirken olamıyorlar. İşte bu "problemin son noktası" diye isimlendirdiğiniz olay. Teknoloji orada. Altyapı orada. Ama henüz gerçekleşmedi. Ve milyonlarınız var. Bu sorunu çözmek için milyonlarınızı nasıl kullanırsınız?
şimdi başka bir soru: Sıtma. Sıtma nerdeyse her sene 900.000 insanı öldürüyor. Çoğu da Afrika'nın Sahara çölünün güneyinde ve ölenlerin çoğu 5 yaşın altında. Aslında bu 5 yaş altındaki ölümlerin başlıca sebebi. Biz zaten Sıtma'yı nasıl yok edeceğimizi biliyoruz. Ancak bazı insanlar size gelip "Milyonların var, peki ya cibinlik?" diyebilirler. Cibinlikler çok ucuzdur. Sadece 10 Dolar ile böcek hastalıklarından koruyan ağları üretebilir ve yollayabilirsiniz ve birilerine nasıl kullanılacağını öğretebilirsiniz. Ama bu, insanları altında uyurken korumaya yaramaz, çünkü ciddi bir bulaşıcı etkisi vardır. Eğer insanların yarısı bu ağın altında uyuyorsa diğer yarısı bundan faydalanır çünkü bu bulaşıcı hastalık yayılır. Hal böyleyken, toplamın çeyreği kadar çocuk bu ağın altında risk içinde. Toplum bunları insanlara ücretsiz sağlamak için çaba içinde olmalı. veya bunun faydasının yayılması amacıyla insanlara bunu kullanmaları için ödeme yapmalı. Diğer insanlar "o kadar hızlı değil" derler. "Eğer insanlara bu ağları ücretsiz verirseniz insanlar bunun kıymetini bilmezler. Kullanmazlar veya en azından onları cibinlik olarak kullanmazlar belki balık ağı olarak kullanırlar." Öyleyse ne yapacaksınız? Koruma ihtimalini maksimum seviyeye çıkarmak için ücretsiz mi vereceksiniz? Yoksa insanlara bunu kullandıklarından emin olmak için para mı ödeyeceksiniz? peki nasıl bilebilirsiniz?
ve üçüncü soru : Eğitim. Bu belki bir çözümdür. Belki çocuklar okula gönderilmeli ama bunu nasıl yapabilirsiniz? Öğretmenler mi kiralarsınız? Daha fazla okul mu inşa edersiniz? Okulda öğle yemeği sağlayabilir misiniz? Bunu nasıl bilebilirsiniz?
İşte sorun burada. Büyük soruya cevap veremem. Yardımlar iyi mi olur kötü mü olur bilemem ancak bu üç soruya cevap verebilirim. Artık Ortaçağ'da değiliz. 21. yüzyıldayız ve 20. yüzyılda rastgele ve kontrollü denemeler ilaçları kökten değiştirdi ilaçların işe yarayıp yaramadığının farkını görmemizi sağlayarak. Siz de aynısını yapabilirsiniz. Sosyal politikalar için rastgele ve kontrollü denemeler. Yeni sosyal metodlar geliştirebilirsiniz. sıkı ve bilimsel testler kullandığımız ilaçlar için ve bu yolla tahmini bir politika oluşturabilirsiniz neyin işe yaradığını bilerek neyin işe yaramadığını bilerek ve nedenini bilerek. Şimdi size bu 3 soru hakkında örnekler vereceğim.
Aşı ile başlayacağım. Burası Udaipur caddesi. Rajasthan, çok güzel. Burada çalışmaya başladığım zaman çocukların yalnızca %1'i tamamen aşılanmıştı. Bu çok kötü ama bunun gibi yerler var. Bunun sebebi aşı olmayışı değil. Aşı var ve ücretsiz. Bunun sebebi ailelerin çocukları ile ilgilenmemesi de değil. Benzer çocuklar kızamığa karşı aşılanmamış eğer kızamık olur ve aşılanırlarsa, aileleri yardım için binlerce rupi harcayacaklar. Böylece bu boş köy merkezini ve kalabalık hastaneleri elde edersiniz. Peki sorun nedir? Sorunun belli bir bölümü elbetteki insanların tam anlamıyla anlamamış olması. Tıpkı bu ülkedeki gibi. Aşıyla ilgili bir çok hikaye ve yanlış düşünce bulunuyor. Eğer durum bu ise çok zor çünkü insanları ikna etmek gerçekten de zor. Ancak belki başka bir problem daha olabilir. Bu da niyetten aksiyona gidiştir. Udaipur bölgesinde, Rajasthan'da bir anne olduğunuzu hayal edin. Çocuklarınızı aşıya götürmek için birkaç kilometre yol yürümeniz gerekiyor ve belki de oraya vardığınızda merkez kapalı olacak ve siz de geri dönmek zorunda kalacaksınız. Ve çok meşgulsunuz, yapmanız gereken başka birçok işiniz var. her zaman erteleyecek ve erteleyeceksiniz ve sonunda çok geç olacak eğer sorun bu ise, bu biraz daha kolay çözülebilir. çünkü A- Bunu kolaylaştırabiliriz ve B-İnsanlara bugün harekete geçmeleri için sebepler sunabiliriz yarına kadar beklemek yerine.
Bunlar kolay fikirler ama önceden bilmiyorduk öyleyse hadi deneyelim. yaptığımız şey rastgele ve kontrollü denemelerdi Udaipur bölgesinde 134 köyde. Ve böylece mavi noktalar rastgele seçildi. Biz bunu kolaylaştırdık ve şimdi size söyleyeceğim. Kırmızı noktalarda bunu kolaylaştırdık. ve insanlara hemen harekete geçmeleri için sebepler sunduk beyaz noktalar karşılaştırmalar, hiçbir şey değişmedi. insanların çocuklarını aşılamak için getirdiği aylık kampı organize ettik ve siz de bunu başarabilirsiniz ve insanlara hemen harekete geçmeleri için aşılamanın yanında bir kilo mercimek de verebilirsiniz. Bir kilo mercimek çok az ve insanları yapmak istemedikleri bir şeyi yapmak için asla ikna edemeyecektir. Diğer taraftan eğer probleminiz ertelemeniz ise bu da size bugün harekete geçmeniz için bir sebep olabilir. "sonra"nın yerine.
Peki ne bulabiliriz? Önceleri her şey aynıydı. Bu da rastgele gelişen olayların güzelliği. Neticesinde, kamp, sadece kamp sayesinde, aşılanma oranı %6'dan %17'ye çıkar. ve tamamen aşılanma olur. Bu kötü değil, aslında iyi bir gelişme. mercimekleri ekleyin ve %38'lere ulaşın. İşte kendi cevabınıza sahipsiniz. Bu işi kolaylaştırın ve bir kilo mercimek verin. aşı oranını 6'ya katlayın. Şimdi "bu doğrulanabilir bir şey değil" diyebilirsiniz. "Biz insanlara mercimek vermeye devam edemeyiz" Evet, bu yanlış bir ekonomiye dönüşebilir çünkü onlara vermemektense onlara mercimek vermek daha ucuz. Çünkü nasıl olsa aşı için hemşireye bir ödeme yapmalısınız aşılama başına oluşan maliyet eğer teşvik sunarsanız daha ucuz bir hale gelir.
Peki ya cibinlikler? Onları ücretsiz mi vermelisiniz yoksa insanlara bunlar için ödeme yapmalarını mı söylersiniz? Cevap bu üç basit soruya verilen cevaba dayanıyor. Birincisi : Eğer insanlar yatak ağları için ödeme yapmak zorunda olurlarsa gidip satın alırlar mı? İkincisi : Eğer ücretsiz yatak ağları verirsem insanlar bunu kullanırlar mı? ve üçüncüsü: ücretsiz cibinlik vermek gelecekte bunu satın almaya yöneltir mi? Üçüncüsü önemli çünkü eğer insanların buna alışacağını düşünürsek ücretsiz yatak ağları verme konusunda pazara zarar verebilir. Şimdi bu birçok duygusal ve kızgın söyleme sebep olan bir tartışma. Pratikten daha çok ideolojikler. ama bu daha kolay bir soruya dönüştürüyor biz bu sorunun cevabını bilebiliriz. Biz sadece deneyimlere yoğunlaşabiliriz. ve bir çok deneyim, aynı sonuca sahip. ben sadece bir tanesinden size bahsedeceğim.
Anlatacağım şey bu defa Kenya'dan, insanlara gidip indirimli belgeler dağıttılar. Ve insanlar ellerindeki belgelerle yerel eczanelerden yatak ağları alabilirdi Bazı insanlar %100 oranında indirimler aldılar. ve bazı insanlar %20 oranında indirim aldı ve bazıları ise %50 oranında aldı vs... Şimdi neler olduğunu görebiliriz. Peki satın alım sonuçları nasıl oldu? Şunu görebilirsiniz ki insanlar eğer yatak ağları için para vermek zorunda kalırsa bunun yayılma oranı gittikçe düşüyor. Hatta kısmi ödenek olsa bile -- 3 dolar bir yatak ağının tam ücreti de değil halen. Ve sadece %20 oranında insan yatak ağlarına sahip, bağışıklığı kaybediyorsunuz ve bu hiç iyi değil. İkincisi nasıl kullanılıyor? Evet, güzel haber şu ki eğer insanlar yatak ağlarına sahipse bu ağları nasıl elde ettiklerinden bağımsız olarak kullanıyorlar. Eğer ücretsiz aldılarsa, onu kullanıyorlar. eğer para ödedilerse kullanıyorlar. Peki uzun vadede? Uzun vadede ücretsiz olarak bu ağları alanlara 1 yıl sonra 2 dolar karşılığında ağ satın alma seçeneği sunuldu. Ve ücretsiz olarak alan kişiler ikincisini ücretli olarak almaya daha yakındı ücretsiz olarak almayanlara nazaran. Demek ki insanlar bu bedavacılığa alışmadılar, yatak ağı kullanmaya alıştılar. Belki de bu insanlara biraz daha kredi vermeliyiz.
ve bu yatak ağları için olmalı, şöyle düşüneceksiniz "Bu harika. Aşıyı biliyorsunuz, yatak ağını nasıl kullanacağınızı biliyorsunuz." Ancak politikacıların geniş seçeneklere ihtiyacı var. Benim yapabildiklerimin dışında şeyler bilmeye ihtiyaçları var. amaçlarıma ulaşabilmek için en iyi yol hangisi? Çocukları okula yazdırmayı amacınız olan farz edin. Yapabileceğiniz birçok şey var, üniformalara para ödeyebilirsiniz masrafları kısabilirsiniz, tuvaletler yapabilirsiniz, kızlara hijyenik pedler verebilirsiniz vs... Peki en iyisi hangisi? Bize göre çeşitli seviyelerde bunların hepsi işe yarıyor. Öyleyse, bu elverişlidir. eğer onların sezgileri ile çalıştığını düşünürsek onlar için devam etmeli miyiz? Aslında iş alanında, bu kesinlikle ilerlediğimiz yol değildir.
Eşya taşımacılığını örnek olarak ele alabiliriz. Kanallar oluşturulmadan önce ve Britanya'daki Endüstri devriminden önce eşyalar at arabaları ile taşınırdı. Ve sonra kanallar inşa edildi aynı binici ve aynı atla 10 defa taşıma yapabilirdiniz, tıpkı kargo kadar. Peki onlar eşyaları at arabalarıyla taşımaya devam etmeli miydi? Nasıl olsa er ya da geç yerine ulaşırlardı. Eğer olaylar böyle gelişseydi endüstri devrimi ortaya çıkamazdı. Peki neden aynısını sosyal alanda yapmıyoruz? Teknoloji için çok fazla zaman harcıyoruz deneyimlerle, ince ayarlarla bir şeyler yapmak için tam anlamıyla ucuz yollar arayarak. peki neden bunu sosyal alanda da yapmayalım?
Deneyim, neler yapabileceğinizin en basit cevabıdır. Çeşitli girişimlere 100 dolar harcadığınızı düşünün. 100 dolarınızı geri almak için fazladan kaç sene eğitim görürsünüz? Şimdi size çeşitli eğitim girişimlerinde neler elde ettiğimizi göstereceğim. İlk olarak alışıldık şüphelileri isterseniz öğretmenler, okul yemekleri, okul üniformaları, burslar ve bunlar için 100 dolar hiç de fena değil. 1 ile 3 yıl arasında ekstra eğitim alabilirsiniz. Ebeveynlere rüşvet vermek pek işe yaramıyor çünkü bir çok çocuk sizin verdiğiniz paralarla zaten okula gidiyorlar. Ve işte en şaşırtıcı sonuçlar. İnsanlara eğitimin faydalarını anlatın. Bu da çok ucuz bir şey. Harcayacağınız her 100 dolar ile fazladan 40 sene eğitim almış olacaksınız. Ve kurtlar olan yerlerde bağırsak kurtlarından bahsediyorum, çocukları bu kurtlardan kurtaracaksınız. Ve her 100 dolar için neredeyse 30 yıl eğitim almış olacaksınız. Bu sizin önseziniz değil. Bu, insanların çabaladıkları bir şey de değildir bunlar şu an işe yarayan programlar. Bu türden bilgilere ihtiyacımız var, daha fazlasına da ihtiyacımız var. Ve bu politikalara rehberlik etmeliyiz.
Ben çok büyük bir problemden başlamış ve cevabını bulamamıştım ve onu küçük problemlere ayırmıştım ve bu küçük problemlere cevaplar buldum. Ve çok iyi, bilimsel ve çetin cevaplardı.
Hadi şimdi Haiti'ye dönelim. Haiti'de 200.000 kişi hayatını kaybetti. Aslında son rakamlara göre biraz daha fazla. Dünyanın cevabı harikaydı Sadece geçtiğimiz ay 2 milyon yardım alındı. ve bu ölü başına 10.000 dolar eder. aslında düşündüğünüz zaman çok da fazla gelmeyebilir ama 5 yaşın altında ölen her çocuk için 10.000 dolar harcamaya hazırsak bu yılda 90 Milyar eder sadece bu problem için. ve henüz bu gerçekleşmedi. Peki neden? Sanırım problem şu ki Haiti'deki problem büyük olmasına rağmen anladığımız kadarıyla yerelleştirildi ve belli bir alana sınırlandırıldı. Paranızı sınır tanımayan doktorlara verdiniz, paralarınızı sağlık partnerlerine verdiniz. onlar da doktorlar ve kullanılmış eşyalar ve helikopterler gönderip durdular. Ama fakirlikle olan problemimiz bunun gibi değil. Birincisi, çoğunlukla görünmez olması. İkincisi çok büyük olması. Ve üçüncüsü ise doğru şeyler yapıp yapmadığımızı bilmiyor olmamız. Herhangi bir sihirli değnek bulunmuyor. İnsanları helikopterler ile fakirliğin dışına çıkaramazsınız. Bu çok sinirlendirici bir düşünce.
Ama bakın biz bugün ne yaptık. Size 3 soru için 3 adet basit cevap verdim. İnsanları aşılamak için onlara mercimek verin. Ücretsiz yatak ağları verin ve çocukların kurtlarını temizleyin. Aşı veya yatak ağları ile. 300 dolara bir yaşam kurtarabilirsiniz. Kurtları yok ederek 3 dolara 1 ekstra eğitim yılı kazanabilirsiniz. Yoksulluğu henüz kökünden kazıyamayız ancak başlayabiliriz. Ve belki de etkileyici olduğunu düşündüğümüz küçük şeyler ile başlayabiliriz.
İşte size bunun ne kadar güçlü olduğunu gösteren bir örnek. Kurtlardan arındırma. Kurtlar ciddi bir problemdir. Şirin değiller ve kimseyi de öldürmezler. Yine de, Davos'taki genç lider size verdiğim numaraları gösterdiğinde "Dünyayı Kurtlardan Arındırma" hareketine başladılar. Bu hareket ve birçok ülke, kuruluş ve devletin eforu sayesinde 2009 senesinde 20 milyon okul çağındaki çocuk kurtlardan kurtuldu. Bu çok güçlü bir kanıt. Ve bu bir harekete sebep oldu.
Yani artık başlamalıyız. Evet hiç de kolay olmayacak ve çok yavaş bir işleyiş olacak. Deneyimlerinizi ve bazen de ideolojilerinizi pratiğe dökmelisiniz ve bazen bazı şeyler heryerde işe yaramayabilir bu yüzden bu yavaş bir süreç ancak başka yolu yok. Teklif ettiğim bu şeyler tıpkı 20. yüzyılın ilacı gibi. Keşfi yavaş ve tedbirli. Herhangi bir mucize formül bulunmuyor. ancak modern tıp her sene milyonlarca yaşamı kurtarabiliyor. biz de aynı şeyi yapabiliriz.
Ve şimdi belki de başlangıçta söylediğim daha büyük soruya dönebiliriz. Size geçmişte yaptığımız yardımların bir fark yaratıp yaratmadığını söyleyemem. ancak 30 yıl sonra buraya dönüp "şu ana kadar ne yaptık, değişimi teşvik eden ve daha da iyiye götüren bir şey oldu mu?" diyebiliriz. Yapabileceğimize inanıyorum ve umarım yapacağız.
Teşekkürler
(Alkışlar)