İzlandalı olmak eskiden çok daha kolaydı, çünkü, daha birkaç sene öncesine kadar hakkımızda kimse bişey bilmiyordu, ve ben de sadece buraya çıkıp, hakkımızda sadece iyi şeyleri söyleyebilirdim. Ama son biraç yıl içerisinde birkaç olaydan dolayı ünlü olduk. Öncellikle, tabii ki, ekonomik kriz. Aslında o kadar kötü durumdaydık ki, birisi ülkemizi eBay'de satışa çıkarttı. (kahkahalar) 99 pence açılış fiatımızdı, ve rezervsiz olarak. Sonra da volkanımız birçoğunuzun ve arkadaşlarınızın seyahat planlarını alt üst etti-- Başkan Obama da dahil. Bu arada telafuz şekli "Eyjafjallajokull." Medyanızdan hiçkimse doğrusu telafuz edemedi.
(Kahkahalar)
Ama ben buraya bu iki olayı anlatmak için gelmedim. Size Audur Capital'in hikayesini anlatmaya geldim. Bu şirket 2007 baharında, ekonomik kriz başlamazdan tam bir yıl önce ben ve Kristin --resimde gördüğünüz -- tarafından kurulmuş bir finans şirketi. Neden yatırım bankacılığı yapan ve özel sektörde başarılı kariyer sahibi olmanın zevkini çıkaran iki kadın, bu sektörden bir finans firması kurmak için ayrılır? Sanırım şu kadarını söylemek yeterli: Testesteron'dan biraz bunalmıştık. Ve ben buraya ülkemde yaşanan krizden ve olanlardan erkeklerin sorumlu olduğunu söylemeye gelmedim. Ama size söyleyebilirim ki Wall Street, Londra sokakları ve diğer yerlerdeki gibi benim ülkemde de finans sektörünün dümeni erkeklerin elinde. Ve bu şekilde çeşitliliğin olmaması ve ve aynıcılık feci sorunlara yol açıyor.
(Alkışlar)
Sonuç olarak biz bu dünyadan usandığımıza, ve karnımızda bunun bu şekilde yürümeyeceğini söyleyen o hisle, kendi değerlerimizi yansıtan bir finansal hizmet şirketi kurmaya karar verdik. Böylece biz finans dünyasına feminen değerler katmaya karar verdik. Bu İzlanda'da beklenmiyordu. O zamana kadar İzlanda'da tipik kadın gibi kadınlar olarak tanınmıyorduk. Yani bizim aslında kadın olduğumuz hakkında konuşmak, bazı değerlerimiz olduğuna ve kendi çalışma anlayışımızın, daha önce tecrübe ettiklerimizden çok daha sürdürülebilir olduğu inancımız klozetten çıkmak gibi bişeydi. Ve bize katılacak büyük bir grup insan bulduk -- değerleri bizimkilerle bağdaşan çok yetenekli ve prensip sahibi insanlar, ve vizyon sahibi yatırımcılar bulduk. Ve beraber İzlanda'daki finansal krizin içinden öz kaynağımızdan veya müşterilerimizin hesaplarından hiçbir direkt kayıp vermeden kurtulduk. Herne kadar bunun için şirketimizdeki yetenekli insanlara bolca teşekkür etsem de zamanlama ve şans faktörlerini de gözardı etmemek lazım. Biz bu başarımızın ardında değerlerimizin olduğu kanısındayız.
O zaman sizlerle değerlerimizi paylaşmama izin verin. Biz risk bilincine inanıyoruz. Bunun anlamı ne? Biz, almakta olduğunuz riskleri her zaman anlamanız gerektiğine inanıyoruz. Bu yüzden anlamadığımız şeylere yatırım yapmıyoruz. Bu karışık bir mevzu değil. Ama 2007'de mortgage ve finansal krizinin en ağır olduğu dönemde markette gözlemlediğimiz davranışlar bunun tam aksine pervasızca ve riskliydi. Biz ayrıca açık sözlülüğe inanıyoruz. Olayları olduğu gibi, insanların anlayabileceği basit bir dille; iyi taraflarının olduğu kadar potansiyel kötü taraflarını da anlatıyor ve hatta kisenin söylemek istemediği kötü haberleri bile söylüyoruz. Örneğin İzlanda'nın finansal sektörününün sürdürülemeyeğine karşı olan inancımız gibi-- hem de finansal çöküş başlamazdan aylar önce bile. Ve her ne kadar da Excel'in kral olduğu finans sektöründe çalışıyor olsak da, biz duygusal kapitale inanıyoruz. Ve inanıyoruz ki, duygusal hizmet finansal hizmet kadar önemlidir. Çünkü para kazanan ve kaybedenler Excel dökümanlarının değil insanlardır.
(Alkışlar)
Son olarak, biz prensiplere dayalı kâr'a inanıyoruz; nasıl kâr yaptığımıza özen gösteriyoruz. Yani kendimiz ve müşterilerimiz için ekonomik kazanç sağlmak isterken, bunu uzun vadeli bir vizyonla yapmaktan çekinmiyoruz. Ve biz ¨kâr¨ kavramına gelen çeyrekteki ekonomik kârdan daha geniş anlamlar vermekten hoşlanıyoruz. Kısacası biz kazançların yatırım yaptığımızda pozitif sosyal ve çevresel faydaları olduğunu görmeyi seviyoruz.
Ama bu sadece değerlerimizle ilgili değildi, her ne kadar biz bu değerlerin önemli olduğuna ikna olmuşsak da. Bu bir iş fırsatıyla alakalı. Bu bir kadın trendi, sürdürülebilirlik trendi, ve bu trendler ileride karşılaşacağımız en ilginç yatırım fırsatlarını beraberlerinde getirecek. Bu kadın trendiyle ilgili şey kadınların erkeklerden daha iyi olmasıyla ilgili bişey değil, aslında bu kadınların erkeklerden farklı olmasıyla ilgili. Masaya farklı bakış açıları ve değerler getirmeleriyle ilgili. Peki ne elde edersiniz? Daha iyi kararlar elde edersiniz. Dolayısıyla daha az ¨sürü¨ davranışı sergilenir. Ve bu iki şey sayesinde çok pozitif sonuçlar elde edersiniz.
Ama yine de şunu düşünmek gerek: İzlanda'da bu krizi geçirttik ya... -- ve bu arada Avrupa şu anda hiç iyi görünmüyor-- Ve Amerika'daki birçoğunuz da hala daha sorun yaşayacağa benziyor... Şimdi, bütün bunları yaşadıktan sonra ve elimizde, karar masalarında çeşitliliğin olmasının çok daha iyi sonuçlar doğuracağını söyleyen bu kadar veri varken, işletmelerin ve finans sektörünün değişeceğini görecek miyiz? Hükümet değişecek mi?
Sizle açık konuşacağım. İnandığım günler de var, şüpheyle dolduğum günler de. Dışardaki o büyük, bizi yıkan şeyleri yeniden yerine koyma dürtüsünü gördünüz mü? (Alkışlar) Einstein demişti ki deliliğin anlamı aynı şeyleri tekrar tekrar yaparak farklı bir sonuca ulaşmayı ummak o zaman sanırım bütün dünya delidir. Çünkü ben aynı şeylerin devamlı tekrarlanıp durduğunu ve bu defa üstümüze yıkılmacağını umduğumuz zamanları çok fazla görür oldum. Ben biraz daha radikal düşünce görmek istiyorum. Ve benim hala umudum var. TED gibi, ben de insanlara inanıyorum. Ve biliyorum ki, tüketiciler daha bilinçli oluyor ve yakında cüzdanlarıyla seçim yapacak ve işletmelerin ve finansın iç yüzünü olmasa da dış yüzünü değiştirecekler.
Ama ben biraz daha radikalim, ve olmalıyım da; ben İzlandalıyım. Ve bizim tarihimiz güçlü, cesaretli ve bağımsız kadınlarla dolu; Viking çağından beri. Size kadınların ekonomiye ve topluma ne kadar önemli olduğunu anladığım zamanı anlatmak istiyorum. Henüz yedi yaşındaydım, ve o gün şans eseri annemin yaş günüydü. Ekim 24, 1975. Kadınlar günübirlik bir izin aldılar. İşten veya evden, bir günlük izin yaptılar ve İzlanda'da hayat durdu. (Kahkahalar) Reykjavik'in merkezine yürüdüler ve kadın haklarını ajandaya yerleştirdiler. Ve bazıları bunun global bir hareketin başlangıcı olduğunu söyleyebilir. Benim için uzun bir yolculuğun başlangıcıydı, ama o günün önemli olduğu kararına vardım. Beş yıl sonra, İzlanda Vigdis Finnbogadottir'i ilk kadın cumhurbaşkanı olarak seçti. göğüs kanserini yenmiş ve bir göğsünü aldırmış boşanmış bir anne. Kampanya sezonu sırasında erkek rakiplerinden biri onun başkanlık görevini yapamacağını iddia etti; çünkü o bir kadındı, hatta yarım bir kadındı. Seçimi kazandığı gece rakibini cevaplamak için--- sadece küstahlığı için değil-- rakibine şu cevabı verdi: "Aslına bakarsanız, İzlandalıları emzirecek değilim, onlara liderlik edeceğim."
(Alkışlar)
Kısacası, şimdiye kadar çok fazla kadın idolüm benim bugün olduğum kişi olmamda etken oldu. Fakat buna rağmen, kariyerimin ilk 10 veya 15 yılını kadın olduğumu gözardı ederek geçirdim. Kurumsal Amerika'da başladım ve kesinlikle bireyin en önemli olduğuna inandım -- kadın ve erkeğin eşit fırsatlara sahip olduğundan emindim. Ama son zamanlarda bunun böyle olmadığı kararına vardım. Biz aynı değiliz. Ve bu harika bişey --çünkü farklılıklarımız sayesinde hayatı yaratıp, devam ettirebiliyoruz. Yani farklılıklarımızı kabul edip ♪
Sizleri son bir düşünce ile bırakmak istiyorum. O da, hayatımızdaki "ya/ya da" kararlarından bıktım. Ya erkek, ya da kadın ♪ Bizim dengedenin güzelliğini kabullenmeliyiz. O zaman artık işletmenin ve hayırseverliğin farklı şeyler olduğunu düşünmekten vazgeçip iyi iş yapmak hakkında düşünelim. Dünyayı bu şekilde değiştirebiliriz. Sürdürülebilir tek gelecek bu.
Teşekkürler.
(Alkışlar)