Şu anda hissettiğim şey şu ki Diğer konuşmacılar sanırım benim söylemek istediklerimin hepsini zaten söylediler. (Kahkahalar) Görünen o ki bana kalan tek şey hepinize nezaketiniz için teşekkür etmek
Ama belki de nezaketinize karşı duyduğum minnettarlıkla sizlerle kendime dair kısa bir hikaye paylaşabilirim.
Çok küçük yaşımdan beri bana çok farklı sorumluluklar verildi ve daha gençken herşeyin benden önce hazırlandığını ve bütün planların da zaten daha önce planlandığını düşündüm. İhtiyacım olan kıyafetler verildi ve ne olmam gerektiği söylendi. bu çok değerli ve kutsal görünümlü urba anlaşılarak verildi. bu mukaddes ve önemli bir şeydi.
Ancak bu muntazam yaşam tarzına girmeden önce ailemle birlikte Doğu Tibet'te yaşıyordum. ve 7 yaşımdayken aniden bir arama ekibi evime geldi. onlar bir sonraki Karmapa'yı arıyorlardı ve onların anne ve babam ile konuştuğunu farkettim, sonra haberler geldi ve bana Karmapa olduğumu söylediler. O günlerde insanlar bana sürekli bunun nasıl hissettirdiğini sorup durdular. Birilerinin beni alıp başka bir yere götürmesi ve yaşam tarzımın tamamen değişmesi nasıl bir histi? o zamanlarda çoğunlukla söylediğim şey bunun biraz tuhaf bir fikir olduğuydu. Bir şeylerin eğlenceliği olacağını ve gideceğim yerde oynayacak daha çok şey olacağını düşündüm
(Kahkahalar)
ama daha önce düşündüğüm gibi çok eğlenceli ve neşeli bir şey çıkmadı Sıkı bir kontrolün olduğu bir çevreye yerleştim. ve hemen, eğitimim açısından ve daha ilerisinde, bir çok farklı sorumluluk üzerime yığıldı. Annemden, Babamdan ve geniş ailemden ayrıldım. Birlikte zaman geçirebileceğim kişisel bir arkadaşım yoktu. ama benden bana verilen görevleri yerine getirmem bekleniyordu. Sonuç olarak Karmapa olmanın getireceği eğlenceli bir yaşam fantezisi gerçeğe dönüşmedi. Bu bana daha çok bir heykelmişim gibi davranıldığını hissettirdi ve tıpkı bir heykel gibi bir yere oturtuldum.
Buna rağmen Sevdiklerimden ayrılmış olsam bile şu anda daha da uzaklardayım. 14 yaşımdayken Tibetten ayrıldım anne ve babamdan akrabalarımdan arkadaşlarımdan ve yurdumdan ayrıldım Ancak buna rağmen Bu insanlara duyduğum sevgi açısından Kalbimde gerçek bir ayrılık hissi Bu insanlara ve yurduma karşı halen çok güçlü bir sevgi iletişimi hissediyorum
ve halen annem ve babamla seyrek de olsa iletişime geçiyorum. Çok uzun zamanda bir kere annemle telefonda konuşuyorum ve onunla konuşurken geçen her saniyede sevgimiz bizi birbirimize bağlıyor ve bizi daha çok yakınlaştırıyor ve bir arada tutuyor.
Açıkçası bunlar benim kişisel özgeçmişim ile ilgili bir kaç nokta. sizinle paylaşmayı arzuladığım şeyler açısından, paylaşmayı arzuladığım fikirler açısından, Öyle düşünüyorum ki bu tip bir ortama sahip olmak harikulade bir durum. Farklı yerlerden gelen ve farklı background'lara sahip bu kadar insanın bir araya gelmesi, fikir alışverişi yapması ve birbirleri ile arkadaşlık ilişkileri geliştirmesi Sanırım dünyada gördüğümüz şeyler tamamen sembolik. Dünya gün geçtikçe küçülüyor ve bütün dünyadaki insanlar iletişim fırsatlarını kullanmaktan zevk alıyor. Bu harika bir şey ancak hatırlamamız gereken bir şey var ki, o da bizim aynı gelişmeyi içimizde de göstermemiz gerektiği. dışa dönük bir şekilde olan gelişmeleri ve artan imkânları içe dönük bir gelişmede de kullanabilmeli ve dışa dönük iletişimimizde olduğu kadar gönül bağlarımızı ve iletişimimizi derinleştirebilmeliyiz Bu hafta bir dizayn ile ilgili bir şeyler konuşuyoruz ve duyuyoruz. Sanırım hatırlamamız gereken ve ihtiyacımız olan bir şey var; kalplerimizin dizaynı için girişimlerde birbirimizi ileri itmek, teşvik etmek. Bu hafta teknoloji ile ilgili bir çok şey duyduk ve hatırlamamız gereken ve önemli olan kalbimizdeki teknolojiyi geliştirmek için enerjiye yatırım yapmak.
Açıkçası dünyadaki güzel gelişmeleri gördükçe bir şekilde mutlu olsam bile halen bizlerin kalp kalbe veya akıl akıla iletişimdeki yeterliliğimiz konusuna geldiğimizde bazı engeller olduğunu hissediyorum. ve halen araya giren bazı şeyler olduğunu hissediyorum.
Benim bu konseptteki kalp kalbe veya baş başa iletişimim biraz ilginç çünkü ruhani bir lider olarak kalbimi herkese açmaya ve kalp kalbe, akıl akıla iletişimi en içten gelen şekilde diğer insanlar ile kurarak kendime yerleştirmeye çalışıyorum ancak aynı zamanda Her zaman kalp kalbe iletişimin üstüne aklı vurgulamam gerektiği öğretildi. çünkü benim gibi bir pozisyonda bulunan birisi eğer akıla itimad etmezse sonradan tehlikeli şeyler olabilir. Bu ilginç bir çelişki ancak gerçekten çarpıcı bir örnek verebilirim. Afganistandan bir grup beni ziyarete geldiği zaman kendileri ile gayet ilginç bir sohbetimiz oldu.
Sohbetimizi Bamiyan Budaları ile bitirdik bildiğiniz gibi bir kaç yıl önce Afganistan'da yıktırılmışlardı. Ancak sohbetimizin ana teması Müslümanlık ve Budist geleneklerinin farklı parçalaı üzerineydi. Müslümanlıkta, Eğitimin tapınma konsepti üzerinden olması sebebi ile, Budist geleneklerindeki gibi ruhani varlığın fiziksel temsilini göremezsiniz. elbetteki bizde çok değer verdiğimiz bir çok budda heykeli bulunmaktadır. Afganistandan gelenler ile de Gelenekler ve insanların bunları algıları konusunda konuşuyorduk. Bamiyan Buddha heykellerinin yıkılması trajedisi üzerine duruma daha olumlu bir yoldan bakabileceğimiz bir öneri sundum Bamiyan Buddha heykellerinin yıkımı ile ilgili gördüğümüz şey somut bir şekilde heykellerin yıkımı ve çöküşüydü. Belki buna Berlin duvarının yıkılışı gibi bakabiliriz insanları iki parçaya ayıran ve yıkılarak ilerdeki iletişim için yeni bir kapı açılan. Böylelikle bu yolu olumlu bir şeyler elde etmek için diğerlerini anlayabilmek için bize imkân sunduğunu düşünüyorum.
Bu konferansta yaptığımız konuşmaların, gelişmelere bağlı olarak bize insanlık adına bir şeyler yapma sorumluluğunu yüklediğini düşünüyorum. ancak dünyada aslolan yaşam tarzlarımızı geliştirmede kullanılabilir.
Hindistanın soylu topraklarında büyüyen ve yükselen gelişmeleri görmekten elbetteki zevk alıyorum. Ancak aynı zamanda bir kısmımızın kabul ettiği gibi üzerinde yaşadığımız yeryüzündeki bu gelişimin ve farklı bakış açılarının bir bedeli olduğunun farkındayım. Mesela ağaca tırmanmak için yaptığımız bazı şeyler ağacın köklerine zarar verir ve Neler olduğu konusundaki sorulara indirgemek değildir bu ancak dikkatleri çekmemiz gereken ve motivasyonumuzu daha samimi bir şekilde, ve daha gerçekçi bir şekilde bir düzene sokmamız gereken bir durum. Bu hafta dünyadaki bir çok kadının bir çok ızdıraba her gün nasıl dayandığına dair şeyler duyduk. Bu bilgiye sahibiz ancak bizim yaptığımız şey dikkatimizi pek de bu noktaya çekmemektir. Gerçekten sebeplerin kalbimize işlenmesine izin vermiyoruz. Benim düşünceme göre dış dünyanın gelişimini mutluluğun gerçek kökeni ile uyumlu hale getirecek bir dünyaya giden yol sahip olduğumuz bilginin kalbimizi gerçek anlamda değiştirmesine izin vermektir.
Bununla birlikte geleceğimizin veya insanlığın derinliklerindeki güzellikler için içsel dürtümüz çok önemlidir ve bu, siz ne yaparsanız yapın ya da ne üzerine uğraşırsanız uğraşın bu dünyanın içine dalmanız, yararlanmanız ve bunun tadını tam anlamıyla almanız anlamına geliyor.
Bu hafta burda olduğumuzdan beri topluca milyonlarca nefes alıp verdik ve belki de hayatımızdaki hiçbir rota değişikliğimizde bunu farketmedik ancak çözümü zor olan bir çok değişikliği sürekli kaçırırız ve bence mutluluğa bakış açımız hayatımızdaki bir çok kavramı değiştiriyor ancak dikkat edersek aldığımız her nefeste mutluluğun küçük sembollerini de görebileceğiz.
Burdaki herkes çok yetenekli kişiler ve dünyaya sunabileceğiniz çok şey var. Sanırım bu, sohbetimizi sonuçlandırmak için doğru bir nokta. Ne kadar şanslıyız ki burada bu yolla bir araya gelip güçlü bir iştirak ve içindeki enerji ile karşılıklı fikir alışverişi yapabilme fırsatımız bulunuyor bu da bu konferanstan edinebileceğimiz iyi bir konu. devinim, olumlu düşünceler dünyanın her köşesine bu şekilde yayılır ve filizlenir.
Karmapa : Yarın konuşmam var.
Lakshmi beni içeri alırken bile inanılmaz yoğun çalıştı ve bunu yapabilmek için diğer herşeyi bir kenara bıraktı böyle zamanlarda biraz dirençliyimdir ve bu hafta boyunca çok heyecanlıydım. Kendimi biraz kötü ve rahatsız hissediyordum ve insanlar bana "neden?" diye soruyorlardı ben de onlara "çünkü yarın konuşmam gerekiyor" diyordum. ve Lakshmi bütün bunlara benimle birlikte katlanmak zorunda kaldı ancak bana verdiği bu fırsat için ve burda olmamdan dolayı kendisine ve burda olan herkese çok teşekkür ediyorum.
(Alkışlar)
Çok teşekkürler
(Alkışlar)