Coğrafik bilgiler sizi sağlıklı yaparbilir mi? 2001'de bana bir tren çarptı. Bu tren bir kalp kriziydi. Kendimi hastanede, bir yoğun bakım odasında,. acil bir ameliyattan çıkmış buldum. Aniden bir şeyi fark ettim; tamamen karanlıktaydım. Kendime soruyordum, "Peki, neden ben?" "Neden şimdi? Niçin burada?" "Doktorum beni uyararabilir miydi?"
Burada sizinle birkaç dakikanın içinde yapmak istediğim sağlıklı bir yaşam için formülün ne olduğunu konuşmak. Genetik, yaşam tarzı ve çevre. Bunlarla, risklerimizi sınıflandırabilir ve eğer biz bu risklerle başedebilirsek iyi ve sağlıklı bir hayat yaşayabiliriz. Evet, genetik ve yaşam tarzı kısımlarını anlıyorum. Bunu nasıl anladığımı biliyor musunuz? Çünkü doktorum sürekli bunlarla ilgili sorular soruyordu.
Doktorunuzun ofisinde hiç, şu uzun, yasal formları doldurdunuz mu? Yani, eğer yeterince şanslıysanız bunu birkaç kez yaparsınız, haksız mıyım? Gülüşmeler Bunu tekrar tekrar yapın. Size yaşam biçiminiz, ailenizdeki hastalıklar, tedavi geçmişiniz, ameliyat geçmişiniz, alerjilerinizle ilgili sorular sorulur. Atladığım bir geçmiş oldu mu?
Ama denklemin şu kısmını gerçekten anlayamıyorum ve doktorlarımın da bunu gerçekten anlayabildiklerini sanmıyorum: Yaşadığım çevre, bunun anlamı nedir? Peki, bu birçok anlama gelebilir. Bu benim hayatım. Bunlar benim yaşadığım yerler. Hepimiz bunlara sahipiz. Ben konuşurken, sizden de kaç farklı yerde yaşadığınızı düşünmenizi istiyorum.
Sadece düşünün, hayatınız boyunca dolaştığınız yerleri düşünün. Zamanınızı ne kadar farklı yerlerde geçirdiğinizi anlayacaksınız. Zamanınızı dinlenirken ve işteyken geçirdiniz. Ve eğer siz de benim gibiyseniz, zamanınızın önemli bir bölümü bir yere giderken, uçaklarda geçirdiniz. Yani birisi ''nerede yaşıyorsun, nerede çalışıyorsun, zamanını nerede geçiriyorsun'' diye sorduğunda yanıt o kadar basit değil. Ve nerelerde kendinizi tehlikelere bırakıyorsunuz ki bazen bunları belkide görmüyorsunuz bile. Evet, ben bunu kendi üzerimde yaptım. Anladım ki çoğunlukla zamanımın yaklaşık yüzde 75'ini görece küçük yerlerde geçiriyorum Ve genellikle bu yerlerden hatta, iyi bir küresel gezgin olmama rağmen fazla uzaklaşmıyorum.
Şimdi, sizi küçük bir seyahata götüreceğim. Ben Scranton Pennsylvania'da doğdum Aranızda Kuzey Pennsylvani'dan olan var mı bilmiyorum. Fakat burası benim küçücük ciğerlerimle ilk 19 yılımı geçirdiğim yerdi. burada yüksek miktarda kükürt dioksit, karbon dioksit ve metan gazını eşit miktarda 19 yıl boyunca soluyorsunuz. Ve eğer Amerikanın bu bölgesindenseniz burası için için yanan kömür yığınına benzer.
Yani, o zaman dünyanın bu kısmından ayrılamaya karar verdim. Ve ben orta batıya gidecektim. Evet, böylece Louisville Kentucky'de kaldım. Evet, Rubbertown denilen civarda yaşamaya karar verdim. Onlar plastik üretiyorlar. Onlar büyük miktarda kloroprine ve benzin kullanıyorlar Evet, şimdi benim orta yaş ciğerlerim 25 yıl bu bileşenleri soluyor. Ve temiz bir gün böyle gözüküyor ama asla göremezsiniz. Sinsidir ve asla gerçekten göremezsiniz.
Ve o zaman gercekten zeki olmak zorunda olduğuma karar verdim. Bu işi batı sahiline taşıyabilirdim. Ve Redlands California'ya taşındım. Çok güzel, ve orada benim eski, yaşlı ciğerlerim - onlara böyle demeyi seviyorum Onları karbondioksit ve çok yüksek dozda ozanla doldurdum. Evet? Hemen hemen ülkedeki en yüksek seviyedeki gibi. Tamam, bu iyi bir günde neye benzediği gibi. Eğer orada yaşıyorsanız ne konuştuğumu anlıyorsunuzdur.
Peki, bu resimdeki yanlış nedir? Peki, resim, burada büyük bür boşluk var. Birşey benim doktorumun ofisinde asla olmayan: Bana asla yaşadığım yerler geçmişimi sormadılar. Hiçbir doktorun bana bu soruyu sorduğunu anımsamıyorum. ''Nerelerde yaşadın?'' Bana hangi kalitede içme suyu içtiğimi ya da mideme indirdiklerimi sormadılar. Bunu gerçekten yapmıyorlar. Bu yok. Bu tür erişilebilir verilere bir bakın. Bu veriler dünyanın her yerinden.. ülkeler bu tür araştırmalara milyonlarca dolar harcıyorlar.
Şimdi, yaşadığım yerleri yuvarlak içine aldım. Evey, dizayn ederek, eğer bir kalp krizi isteseydim Doğru yerlerde bulundum. Haksız mıyım? Peki beyazla gösterilen yerlerde kaç insan yaşıyor? Burada bulunan kaç insan hayatlarının büyük bir bölümünü beyazla gösterilen yerlerde geçirdiler? Kimse var mı? Beyler sizler şanslısınız. Kaç kişi kırmızıyla gösterilen yerlerde yaşadı? Ooo, çok şanslı değilsiniz. Dünyanın her yerinde atlaslarda gösterilen bu tür binlerce harita var Bunlar bize bizim tren enkazında neler olabileceği bilgisini veriyor. Fakat bunların hiçbirini benim tıp kayıtlarımda bulamazsınız. Ve tabi sizinkileride.
Evet, arkadaşım Paul burada. Meslektaşız. O her 2 saatte bir, 24/7 ve yılın 365 günü cep telefonundan son iki yıldır gittiği her yerde takip edilmesine izin verdi. Ve ABD'de bulunduğu birkaç yeri görebilirsiniz. Ve bu onun zamanını nerelerde geçirdiğini gösteriyor. Eğer gerçekten iyi bir çalışma yaparsanız Paul'ün neler yapmaktan hoşlandığını bulabilirsiniz. İçinizde bunu anlayan var mı? Kayak. Haklısınız. Burada zumlayabilir ve birden Paul'ün zamanının çoğunu nerede geçirdiğini görebiliriz. Ve şu siyah noktalar toksit- zehir- bırakan EPA (ABD Çevere Koruma Kurumu) tarafında izlenen yatırımlar.
Bu verilerin var olduğunu biliyor muydunuz? ABD'deki her topluluk, bu tür kişisel haritasına sahip olabilir. Evet, cep telefonlarımız yaşadığımız yerlerin geçmişini saklayabilir. Bu Paul'ün nasıl yaptığını gösteriyor. O bunu iPhone'nuyla yaptı. Bu neyle karşılaştığımız olabilir.
Bu veriler doktorların muayene odasına girdiğimizde girişte muayene ücretini ödeğimizi gösteren pembe fişin yerine onların önüne konulabilir. Haksız mıyım? Bu benim küçük bir değerlendirmem olabilir. Ve doktorum buna bakarak ve vooov Bill sana burada dışarıda muthiş Kaliforniya'da havanın hergün ılık olduğu, akşam saat 6'da koşabildiğin için burada yaşama konusunda karar vermemeni öneririm. Bu raporlardan dolayı bunun kötü bir fikir olduğunu söyleyebilirim Bill
Size iki tane reçete gösteriyorum Evet, işte birincisi. Coğrafik bigilerin değerini doktorlara öğretmek zorundayız Buna coğrafik tedavi diyebiliriz. Dünyada buna yoğunlaşmış yarım düzine program var. Ve bunlar gelişmelerin ilk basamakları. Bu programların desteğe ihtiyacı var. ve biz bunları geleceğin doktorlarına öğretmeye bazı bilgilerin önemini öğretmeye ihtiyacımız var. Ben bunları sizlerle bugün paylaştım.
Yapmamız gereken ikinci şey dünyanın her yerinde elektronik sağlık kayıtları için milyonlarca dolar harcarken ayrıca yaşadığımız yerlerin geçmişinide sağlık kayıtlarımıza eklendiğinden emin olmalıyız. Bu sadece doktorlar için önemli olmayacak. Bu büyük numunelerle çalışan araştırmacılar için de önemli olacak. Ayrıca bizim içinde kullanışlı olacak. Eğer bu bilglere sahip olsaydım Amerika'nın bu ozon başkentine taşınmak için karar vermezdim. Yaparmıydım? Bu kararı alamazdım. Ve ya bu kararı verirken şirketim ve benim için en iyisi için işverenimle pazarlık ederdim
Bununla sadece Jack Lord'un 10 sene önce dediğini söylemek isterim. Şuna bir dakika bakın. Dartmouth Sağlık Atlası sonuçları diyor ki; biz hastalıkların oluş sıklığını, hastalıkları, sağlıklı olmayı ve sağlık sisteminin gerçekten nasıl çalıştığını coğrafik değişimlerle açıklayabiliriz. Bu söylem onun ne hakkında konuştuğunu anlatıyordu. Ve ben onun 10 yıl önce hemen hemen doğru söylediğini söyleyebilirim. Evet, görmek isterim ki tıp kayıtlarımıza bu bilgilerimizide koyma şansını yakalayalım. Evet, benim bakış açımla coğrafya sağlık için her zaman önemlidir. Ve inanıyorum ki coğrafik bilgiler sizi de beni de çok sağlıklı yapabilir. Teşekkür ederim. Alkışlar