Ben tıbbi ressamım. ve biraz farklı bir bakış açısına sahibim. Çocukluğumdan beri sanattaki gerçekliğin ve güzelliğin yansımalarını ve bilimdeki gerçekliği ve güzelliği gözlemliyorum. Ve bunların hepsi kendi başlarına harika şeyler iken peşlerinden gidilebilecek çok harika özelliklere sahiplerken gerçeklik ve güzellik bilim açısından bakıldığında aynıdırlar. ve matematiksel olarak ideal yapışık ikizler gibidirler Bilim adamının çıkma teklifi edebileceği kadar. (Kahkaha) Bunlar dehşet verici gerçeğin yansımalarıdır, yani tapınılacak kadar. Bu ikizler güçlüdürler,ayrılamazlar tektirler ve yararlıdırlar. genellikle olay olduktan sonra işe yararlar. Ve bu arada arka planda bazı resim geçişleri yapabilirsiniz, ekranda kendimi görmek istemiyorum çünkü.
Gerçek ve güzellik bilimle ilgisi olmayanlar için sıklıkla anlamsızdır. Güzelliği anlatan şeyler, eğer yalnızca gerçeklik ve güzellik üzerine kafa yoran ve gerçeğin ve güzelliğin ifade edildiği konuyu araştıran insanın dilini ve cümlelerini anlayabiliyorsanız ulaşılabilirdirler. Matemetiğe, E=mc2'ye bakarsanız, kozmolojik sabite bakarsanız, Orada bir altın oran vardır ve yaşamın evrilmek zorunda olduğunu evreni tanımlayan sayılardan anlarsınız bunlar anlaşılması oldukça güç şeylerdir.
Ve ben tıbbi ressam olarak eğitildiğimden beri, animasyonu bir heykeltraş ve benim görsel danışmanım olan babamdan öğrendiğimden beri, yapmaya çalıştığım şey insanların biyolojik bilimlerdeki gerçeği ve güzelliği animasyon kullanarak,resimleri kullanarak,hikayeler anlatarak anlamalarına yardımcı olmaktı. Böylelikle insanlara apaçık görünmeyen şeyler öğretilebilir,sunulabilir ve anlaşılabilirdi.
Günümüzde öğrenciler gerçeklik ve güzelliğin konularla bütünleşik olduğunu öğrendikleri bir çevrede eğitim alıyorlar. ancak öğretilenler bölümlere ayrıldığı için ve bütünü göremedikleri için gerçeklik ve güzelliğin farkına varamıyorlar. Bu tavuk çorbasının eski tarifine benzer bu tarifte tavuk tadını kaybedene kadar kaynatılır. Biz öğrencilerimize böyle yapılmasını istemiyoruz. Eğitimde gerçekten açılım yaratacak bir seçeneğe sahiptik.
Ve 2 yıl önce Harvard'taki Robert Lue tarafından arandım Moleküler ve Hücresel Biyoloji Bölümünden, Bana, takımımın ve benim Harvard'ta verilen tıbbi ve bilimsel eğitimi gerçek anlamda değiştirmek isteyip istemeyeceğimizi sordu. Bizde hücreyi keşfedecek olan bu proje üzerine yoğunlaştık ki bu proje moleküler ve hücresel biyolojideki süregelen gerçekliği ve güzelliği keşfedecekti ve böylece öğrenciler tüm öğrendiklerini yerleştirebilecekleri daha büyük bir resmi anlayabileceklerdi. Mikro makinaların çalıştığı oldukça büyük,hareketli, ve kompleks olan bu şehrin hayali bir görüntüsü zihinlerinde canlanmış olacaktı.
Ve bu mikro makinalar gerçekten hayatın kaynağıdırlar. Dünyadaki tüm nanoteknoloji uzmanlarının gıpta ettikleri, aminoasit dizilerinden meydana gelen bu mikro makinalar, kendilerini yöneten,güçlü,hassas, kusursuz araçlardır. Ve bu mikro makinalar bir hücrenin nasıl hareket edeceğine, nasıl bölüneceğine,kalbimize zihinlerimize hükmederler.
Ve bizim yapmak istediğimiz şey bu anlattıklarımın animasyona nasıl dönüştürebileceğimiz idi. Oluşturacağımız animasyon Harvard BioVisions'ın ana parçası olacaktı. Biovisions Harvard'ın moleküler ve hücresel biyoloji bölümü öğrencileri için oluşturulmuş bir websitesidir ki bu websitesi sayesinde öğrenciler tüm yazısal bilgilere ve tüm öğretici dökümanlara ilaveten herşeyi görsel olarak birleştiren ve böylece öğrencilerde hücrenin tüm gerçekliği ve güzelliği hakkında gerçek anlamda bir bakış açısı oluşmuş olacak ve bu beyinlerindeki bu görsellikle çalışabilecekler ve böylece hayalleri ateşlenecek ve yapmak istedikleri gerçekleşebilecek ve bunları kullanarak yeni keşiflerde bulunabilecekler ve yaşamın gerçek anlamda nasıl işlediğini bulabilecekler.
Bu moleküllerin nasıl biraraya geldiklerini gözlemleyerek işe başladık. Biz şu tema üzerinde çalıştık.Vücudunuzda kapiiler damarlarda dolaşan makrofajlar var ve onlar kapillerlerin duvarına dokunuyorlar ve bu duvar üzerinde yer alan hücrelerden gerekli bilgileri alıyorlar ve aldıkları bu bilgi ile her ne kadar görmeseler ve duymasalar da damar duvarının dışında herhangi bir yerde inflamasyon olduğunu anlıyorlar. Bunlara ilaveten kendilerini durduracak ve şekillerinin değişmesini gerektiren bilgiyi de alıyorlar ve kapiller damarın dışına çıkmaya çalışıyorlar ve inflamasyon alanına yöneliyorlar.
Harvardlı bilim adamlarıyla ve atomik olarak birebir olan molekül modellerin veritabanını kullanarak bu moleküler motorların nasıl hareket ettiklerini ve ne yaptıklarını canlandırmaya çalıştık. Yaptığımız animasyon içeride neler döndüğünü anlatabilecek kadar gerçekçi iken hücrenin yoğun kompleks yapısının içeride gerçekleşen olayları perdelemesinden dolayı yeterince gerçekçi değildi.
Ve şimdi size yapmış olduğumuz filmin ilk halinin 3 dakikalık Reader's Digest versiyonunu izleteceğim.Bu devam eden bir projedir ve dört veya beş yıl daha devam edecektir. Ve buraya bakmanızı istiyorum ve hücrenin üretim aşamalarını görmenizi bunlar kinesin; küçük yürüyen makinalardır ve bir karınca gibi kendinden büyük ağırlıkları taşırlar. Animasyonu oynatalım,lütfen.
Ancak hücrelere enerji veren bu makinalar gerçekten şaşırtıcıdırlar ve tüm yaşamın temelini oluştururlar. Çünkü tüm bu makinalar birbiri ile iletişim halindedirler. Bilgiyi diğerine aktarırlar; hücre içerisinde değişik olayların olmasına sebep olurlar. Ve hücre aslında ihtiyaç duyduğu molekülü çekirdekten gelen bilginin okunması ile oluşturacaktır. En küçük yaşamdan buradaki herkese kadar hiçbirinde bu küçük mikro makinalar olmadan yaşam mümkün olmayacaktır. Aslında bu makinaların yokluğunda Chris'te olduğu gibi ciddi anlamda yavaşlama gerçekleşir. (Kahkaha) (Müzik)
Bu hücrenin FedEx(kargo şirketi) dağıtım elemanıdır, bu küçük elemanın adı kinesindir, ve yeni üretilmiş proteinlerle dolu olan keseyi taşır hücrede her nerede ihityaç varsa oraya Ya bir membrana,ya bir organele, ya da birşeyin oluşumuna veya onarımına götürür. Ve herbirimizde bunlardan yaklaşık 100.000 tanesi mevcut şu anda çalışan 100 trilyon hücrenin herbirinin içerisinde. Kendinizi ne kadar tembel hissederseniz hissedin, özünde hiçbir şey yapmıyor değiliz. (Kahkaha)
Eve gittiğinizde sizden şunu yapmanızı istiyorum bunu düşünmenizi ve hücrelerimizin ne kadar güçlü olduklarını, ve hücresel mekanikler hakkında öğrendiklerimiz hakkında bazı şeyler düşünmeninizi istiyorum. Bu animasyonu oluşturduktan sonra bana inanın ki hücrede gerçekleşenlerin çoğu hakkında bilgi sahibi olduk bu animasyondan sonra Ciddi anlamda kontrolü ele geçirebileceğiz sağlımız hakkında gelecek nesillerle neler yapabileceğimiz hakkında ne kadar uzun yaşayacağımız hakkında. Ve ümit ediyorum ki bunu daha çok gerçeği ve daha fazla güzelliği keşfetmek amacıyla kullanabileceğiz. (Müzik)
Ama gerçekten şaşırtıcı olan bu hücreler,bu mikro makinalar, hücrenin ihtiyacının farkındalar ve emirlerini yerine getirmektedirler. Birlikte çalışmaktalar, hücrenin ihtiyacı olanları yerine getirmektedirler. Ve onların birlikte çalışması vücutlarımıza faydalıdır Onca yapı görmemesine rağmen tam anlamıyla fonksiyon görmektedirler. Gösterinin geri kalanı ile memnun kalmanız dileğiyle.Teşekkür ederim. Alkış