Herkesin bir akıl hocasına ihtiyacı var. Basketbol oyuncusu, tenis oyuncusu, jimnastikçi ya da briç oyuncusu olup olmamanız fark etmez. (Kahkahalar.)
Briç koçum, Sharon Osberg'e göre kendi başının arka tarafının resimleri dünyadaki herkesinkinden çok. (Kahkahalar.) Üzgünüm Sharon. Buyrun bakın.
Hepimizin bize geribildirim verebilecek birilerine ihtiyacı var. Biz böyle gelişme gösteririz. Ama malesef bir grup insan var ki nerdeyse hiç sistematik geribildirim almıyor ve işlerini daha iyi yapabilmeleri için onlara yardımcı olacak kimse yok. Ve bu insanlar dünyadaki en önemli işlerden birine sahipler. Öğretmenlerden bahsediyorum. Melinda ve ben öğretmenlerin ne kadar az yararlı geribildirim aldıklarını öğrendiğimizde şok olduk. Yakın zamana kadar, öğretmenlerin %98'inden fazlası sadece tek kelimelik geribildirim alıyorlardı. "Yeterli." Eğer bana briç koçumun tek söylediği "yeterli" olduğum olsaydı, daha fazla gelişme gösterebilme umudum hiç olmazdı. Kimin en iyi olduğunu nereden bilecektim? Farklı yaptığımın ne olduğunu nasıl bilecektim? Günümüzde, bölgeler öğretmenleri nasıl değerlendirdiklerini yeniliyorlar ama hala onlara çalışmalarını geliştirmeye yardımcı olacak neredeyse hiç geribildirim vermiyoruz Öğretmenlerimiz daha iyisini hak ediyorlar. Günümüzde var olan sistem onlara adil değil. Öğrencilere adil değil ve Amerika'nın küresel liderliğini riske atıyor. Bu yüzden bugün tüm öğretmenlere gelişim için istedikleri ve hak ettikleri gereçleri almaları için nasıl yardımcı olabileceğimiz hakkında konuşmak istiyorum.
İlk önce kimlerin başarılı olduklarını konuşarak başlayalım. Malesef öğretmen geribildirim sistemleri için uluslararası sıralama tabloları yok. Bu yüzden öğrencileri akademik olarak başarılı olan ülkelere baktım ve öğretmenlerin gelişimlerine yardım için onların ne yaptıklarına baktım. Okuma yeterliliği sıralamalarını bir düşünün. Amerika bir numara değil. İlk 10'da bile yokuz. On beşinci sırada İzlanda ve Polonya ile beraberiz. Şimdi, her yerde okumada Amerika'dan daha iyi olan kaç tanesinin resmi bir sistemi var öğretmenlerin gelişimine yardım etmek için? On dördünden on birinin. Amerika okumada on beşinci sırada berabere kalıyor ama fen bilimlerinde 23.cü ve matematikte 31.ci. Bu yüzden üstlere yakın olduğumuz aslında tek bir alan var, o da öğretmenlerimize becerilerini geliştirmek için ihtiyaç duydukları yardımı vermekteki başarısızlığımızda.
Akademik olarak en iyi performansı sergileyene bir bakalım: Çin'in Şangay bölgesi. Şimdi onlar tüm tablolarda birinci sıradalar, okumada, matematik ve fen bilimlerinde ve Şangay'ın inanılmaz başarısının anahtarlarından biri öğretmenlerine gelişimlerinde nasıl yardımcı oldukları. Genç öğretmenlerin usta öğretmenleri iş başındayken seyretme fırsatı bulmalarını sağlıyorlar. Haftalık çalışma grupları var burada öğretmenler bir araya gelip iyi giden şeyler hakkında konuşurlar. Her öğretmenin meslektaşlarını gözlemlemelerini ve geribildirim vermelerini bile zorunlu kılıyorlar.
Böyle bir sistemin niye bu kadar önemli olduğunu sorabilirsiniz. Çünkü çok fazla çeşitlilik var öğretmenlik mesleğinde. Bazı öğretmenler diğerlerinden çok daha fazla etkili. Gerçekte, ülkenin her yerinde öğrencilerin olağanüstü kazançlar sağlamalarına yardımcı olan öğretmenler var. Eğer günümüzün ortalama öğretmenleri o öğretmenler kadar iyi olabilirlerse, öğrencilerimiz dünyanın geri kalanını saf dışı ediyor olurdu. Bu yüzden tüm öğretmenlerimize yardım edecek bir sisteme ihtiyacımız var en iyileri kadar iyi olabilmeleri için.
Bu sistem neye benzerdi? Öğrenmek için kurumumuzla beraber 3000 öğretmen ile birlikte çalıştık ülkenin her bölgesinde. Etkili Öğretimin Ölçütleri adında bir projede. Gözetmenlere videolar seyrettirdik sınıftaki öğretmenlerin ve çeşitli uygulamalardaki performansları sıralandı.
Örneğin öğrencilerine zor sorular sordular mı? Bir fikri anlatmak için çoklu yöntemler buldular mı? Ayrıca öğrencilere bunun gibi soruları olan anketler doldurttuk. Öğretmenin sınıfın dersi anlayıp anlamadığını anlayabiliyor mu? Hatalarınızı düzeltmeyi öğreniyor musunuz? Bulduğumuz şey çok heyecan vericiydi. İlk olarak, bu gözlemlerde başarılı olan öğretmenlerin öğrenci sonuçları çok daha iyidi. Böylece doğru soruları sorduğumuzu anlayabiliyoruz. İkinci olarak, bu programdaki öğretmenler bize dediler ki öğrencilerden gelen bu video ve anketler çok yararlı teşhis araçlarıydı, çünkü iyileştirme gösterebilecekleri belirgin noktalara işaret ediyorlardı. Size MET’in bu video bileşenlerin eylem sırasında neye benzediklerini göstermek istiyorum. (Müzik) (Video) Sarah Brown Wessling: Herkese günaydın. Bugün olup bitenler hakkında konuşalım. Başlangıç olarak, eşimizi değerlendirme günü yapıyoruz, tamam mı? Eşimizi değerlendirme günü ve dersin sonunda amacımız sizlerin denemelerinizde kanıtlayabileceğiniz önermelerinizin olup olmadığına karar verebilmeniz. Adım Sarah Brown Wessling. Ben lisede İngilizce öğretmeniyim Johnston, Iowa’daki Johnston lisesinde. Yanınızdakilerden birine dönün. Onlara kanıtlayacak önermeler hakkında konuştuğumda ne anladığınızı söyleyin. Konuştum- Öğretmenler için bir fark olduğunu düşünüyorum uygulamalarımızı nasıl algıladığımızın soyutu ve sonrada somut gerçekliği arasında. Tamam, kağıtlarınızı getirmenizi istiyorum. Videoların bizlere belli bir ölçüde gerçeklik sunduklarını düşünüyorum. Videolarda gördüklerinize çok da itiraz edemezsiniz ve bundan öğrenilecek çok şey var ve gelişme gösterebileceğimiz çok yol var mesleki olarak bunu görme fırsatımız olduğunda. Sadece aç kapa kameram ve küçük bir tripodum var ve küçücük geniş açılı bir lense yatırım yaptım. Dersin başında sınıfın arka tarafında yüksekçe bir yere iliştiriveriyorum. İdeal çekim değil. Her olup biteni en ince detayına kadar yakalamıyor. Ama sesi duyabiliyorum. Ve çok şey görebiliyorum. Ondan çok şey öğrenebiliyorum. Bu yüzden kendi özdeğerlendirmemde basit ama çok güçlü bir araç oldu. Tamam, ilk önce uzun olana bakalım. Çekimi bitirdikten sonra bilgisayarıma aktarıyorum sonra tarıyorum ve bir göz atıyorum. Eğer not almazsam,onları unutuyorum. Bu yüzden notlarımın olması, düşünme sürecimin bir parçası ve yazdıkça ne gördüğümü keşfediyorum. Kişisel gelişimim için gerçekten kullandım bunu ve öğretim stratejisi, metodoloji ve sınıf yönetimi üzerindeki öz değerlendirmelerim ve sınıfın diğer tüm değişik yönleri ile ilgili. Süreci önceden yaptığımız için memnunum bu yüzden neyin çalışıp neyin çalışmadığını kıyaslayabiliriz. Videonun biz öğretmenlere esas olan çok fazla şeyi izah ettiğini düşünüyorum öğrenmemize ve anlamamıza yardımcı olacak şekilde ve sonra daha geniş çevrelerin bu karmaşık işin gerçekte ne olduğu anlamalarına yardımcı olur. Ders planında ifade edemediğimiz şeyleri örneklendirmenin ve açıklamanın bir yolu olduğunu düşünüyorum, standart bir planda ifade edilemeyecek şeyler, eğitim bilimi kitaplarında bile bazen ifade edemeyeceğiniz şeyleri. Haydi, herkese iyi hafta sonları. Sonra görüşürüz. [Her sınıf buna benzeyebilir] (Alkış) Bill Gates: Bir gün, Amerika'daki her sınıfın bunun gibi birşey olmasını istiyoruz. Ama hala çok işimiz var. Öğretmenlerin gelişme göstermeleri gereken yerleri teşhis etmek savaşın sadece yarısı. Onlara teşhiste saptanan konularda gelişim gösterebilmeleri için gerekli araçları da vermemiz gerekiyor. Eğer kesirleri öğretme şekliniz hakkında gelişme göstermeniz gerektiğini öğrenirseniz, dünyanın en iyisini kesirleri öğretirken bir video da seyredebilmelisiniz. Bu yüzden bu tam öğretmen geribildirim ve gelişim sistemini geliştirmek kolay olmayacak. Örneğin, bazı öğretmenlerin sınıflarındaki kamera fikrinden rahatsız olabileceklerini biliyorum. Bu anlaşılabilir, ama MET ile tecrübemiz eğer öğretmenler bu süreci yönetirlerse eğer kendi sınıflarında video biriktirirlerse ve istedikleri dersleri kaydetmeyi secerlerse birçoğu katılmak için istekli olur. Bu sistemi yaratmak oldukça büyük yatırım da gerektirir. Vakfımız beş milyar dolara kadar tutabileceğini tahmin ediyor. Şimdi bu büyük bir miktar, ama bakış açısına bağlı, her yıl öğretmen maaşları için harcadığımız paranın yüzde ikisinden az. Öğretmenler için etkisi olağanüstü olurdu. Sonunda öğretmenlere geribildirim ve de buna göre yapılacakları yapabilmeleri için imkan tanımış oluruz. Ama bu sistemin ülkemiz için daha önemli bir yararı olurdu. Bütün öğrencilerimizin harika bir eğitim almaları için bizi doğru yola sokardı, tatmin eden ve ödülendiren bir kariyer bulmalarını ve de rüyalarını gerçekleştirmelerini sağlardı. Bu sadece bizi daha başarılı bir ülke yapmazdı. Bizi daha adil ve doğru bir ülke de yapardı.
Bütün öğretmenlerimize istedikleri ve hak ettikleri desteği verme fırsatı beni heyecanlandırıyor. Umarım siz de heyecan duyuyorsunuzdur. Teşekkür ederim. (Alkış)