Bu yıl, 14 Mart'ta, bu posteri Facebook'a koydum. Bu, benim ve İsrail bayrağını tutan kızımın bir resmi. Size, nasıl ve neden yayınladığımla ilgili sebepleri anlatmaya çalışacağım.
Birkaç gün önce, marketin orada oturmuş bekliyordum ve market sahibi ile müşterinin biri, birbirleriyle konuşuyordu. Market sahibi müşteriye İsrail'den 10.000 füze alacağımızı söylüyordu. Müşteri hayır dedi, bir günde 10.000. (Gülüşmeler)
("10.000 füze ") İçerik bu. Bu, İsrail'de olduğumuz durum. İran'la 10 yıl süren bir savaşımız var ve bizler, bildiğiniz gibi, korkuyoruz. İran'la savaşta yapabileceğimiz bir şeylerin her yılı son dakika gibi. Şimdi harekete geçmezsek, 10 yıldır olduğu gibi hep çok geç olacak.
Yani bir noktada, bir grafik tasarımcısı olarak bu konuyla ilgili posterler yapmam gerektiğini hissettim ve bir tanesini önce size gösterdim. Çoğu zaman, posterler tasarlarım ve onları Facebook'ta yayınlarım. Arkadaşlarım beğenirler veya beğenmezler. Çoğu zaman beğenmezler, paylaşmazlar, çoğunlukla, hiçbir şey yapmazlar. Sonunda yatmaya gittim, bu benim için böyleydi. daha sonra, gecenin bir vakti uyandım, çünkü, geceleri daima uyanırım. Bilgisayarımın başına gittim ve bütün bu kırmızı noktaları gördüm. biliyorsunuz, Facebook'ta daha önce böyle bir şey görmemiştim. (Gülüşmeler) Ve "Ne oluyor yahu? "dedim .. Bilgisayar başına geldim ve bakmaya başladım. Birdenbire pek çok insan benle konuşmaya başladı. Çoğunu tanımam, Pek azı İran'dan olur, Hangisi, Ne? Çünkü, İsrail'de İranlı bir insanla konuşamayacağını anlamalısın. İranlı insanları tanımıyoruz. Bu, Facebook'ta sadece arkadaşlarınızdan biri gibi.. Bu, komşularınızın Facebbok'ta arkadaşınız olması gibi. Şimdi İranlılar benimle konuşuyorlar.
Böylece, bu kıza cevap vermeye başlıyorum ve o bana posteri gördüğünü ve ailesine gelmek için sorduğunu anlatıyor. çünkü, onların bir bilgisayarı yok , ailesine, posteri görmek için geleceğini sordu, hepsi oturma odasında ağlayarak oturuyordu.
Sadece "woww " diyebildim. Eşime gelmesini rica ederim ve mutlaka bunu görmesi gerektiğini söylerim . İnsanlar ağlıyor. Eşim gelip yazıyı okudu ve ağlamaya başladı. Şimdi herkes ağlıyor. (Gülüşmeler)
Yani, ne yapacağımı bilmiyorum, ilk tepkim, bir grafik tasarımcısı olarak, bildiginiz gibi, ne gördüğümü, insanların onları nasıl görmeye başladıklarını ve onları paylaştıklarını ve bunun nasıl başladığını, göstermektir. Sonraki gün, gerçekten te pek çok konuşma olduğunda kendime dedim ki ve karım da bana dedi ki, Ben de bir poster istiyorum. Yani bu onun (Gülüşmeler) Bu ise yarıyor, onun için benim de bir posterimi yap.
Ama daha da önemlisi, bu posterler görevini yerine getirmiş gibi düşündüm. Ama, bu sadece benle değil, bir şeyler söylemek isteyen İsrail halkıyla da ilgili. Yani, isterlerse, bütün insanları etkileyeceğimi biliyorum ve onları bir poster yapacağım ve onları paylaşacağım.
Sonunda komşularıma, arkadaşlarıma ve öğrencilere gittim. Onlara, bir fotoğraflarını vermelerini ve onlara bir poster yapacağımı söyledim ve böyle başladı ve nasılsa böyle, gerçekten böyle adım atıldı, çünkü Facebook'taki insanlar , arkadaşlar ve diğerleri onun bir parçası olabileceklerini anladılar. Sadece bir poster yapmak değil dostum, Bu.. Bunun bir parçası olabiliriz, böylece bana fotoğraflar göndermeye başladılar ve "Bana bir poster yap. Yayınla. İranlılar'a, İsrailliler'den sevgilerimizi ilet" mesajlarını ilettiler. Biliyorsunuz, bir noktada gerçekten çok dokunaklı oldu. Orada o kadar çok fotoğraf vardı ki, o yüzden çoğu grafik tasarımcısı arkadaşlara gelmelerini rica ettim, benimle poster yapmak için, çünkü hiç vaktim yok . Bu resimler o kadar çoktu ki. Bu nedenle, birkaç günlüğüne benim odam burası oldu .
Ve İsrail posterlerini ve fotoğraflarını aldık, ama aynı zamanda İran'dan gelen yorumları ve mesajları da aldık. Ve, bu mesajları aldık, posterlerden anlam çıkardık . Çünkü insanların okumadıklarını, fotoğraflara baktıklarını biliyorum. Bir fotoğraf varsa okuyabiliyorlar.
İşte burda bunlardan birkaç tane var.
("Sen benim ilk İsrailli arkadaşımsın. Keşke bu sersem politikacılardan kurtulabilseydik, yine de seni görmek çok güzeldi.")
("Bu maviyi seviyorum. Bu yıldızı seviyorum. Bu bayrağı seviyorum") Bu benim için gerçekten çok dokunaklı, çünkü, İran'da yetişen bir kızın , her sabah okula giderken İsrail bayrağı üzerinden yürümesi bir hikaye ve şimdi ona gönderdiğimiz posteri görüyor, fikrinin değiştiğini söylemeye başlıyor ve şimdi maviyi sevdiğini, yıldızı sevdiğini ve İsrail bayrağıyla ilgili konuşmayla, bu bayrağı sevdiğini ve bizimle tanışmayı, bir başka zaman ziyaretimize gelmeyi istedi ve sadece birkaç gün sonra ilk posteri koydum.
Sonraki gün, İranlılar kendi posterleriyle cevap vermeye başladı. Grafik tasarımcıları var .Ne? (Gülüşmeler) Çılgınca, çılgınca İşte, hala utangaç olduklarını görebiliyorsunuz , yüzlerini göstermek istemiyorlar. ama mesajlarını yaymak istiyorlar. Tepki vermek istiyorlar .Aynı şeyleri söylemek istiyorlar. Yani, şimdi bu iletişim. Bu iki yollu bir hikaye. İsrailli ve İranlı'nın birbirlerine gönderdiği mesaj aynı .
("İsrailli arkadaşım . Senden nefret etmiyorum. Savaş istemiyorum")
Bu daha önce hiç olmamıştı ve bu iki insanın savaşın eşiğine gelmiş 2 düşman olması gerekiyordu ve birdenbire Facebook'taki insanlar, "Bu arkadaşı seviyorum.Bu arkadaşları seviyorum " demeye başladı. Ve bu gerçekten büyük bir noktaydı.
Ve sonra yenileri oldu . Çünkü, Ortadoğu'ya bakarsanız sadece kötü haberler görürsünüz. Ve aniden iyi haberlerin de olduğu mutluluk verici şeyler oldu . Yani, haberlerdeki arkadaşlar, "Tamam bu konuda konuşalım " dediler. Ve sadece geldiler ama çok şey oldu.
Hatırlıyorum bir gün, Michal, bir gazeteciyle konuşuyordu ve ona gösteriye kim bakacak? diye sordu, gazeteci "Herkes " dedi.
Filistin'deki herkes mi ? Nerde ? İsrail'de mi? diye sordu Herkes kim? "Herkes. "
Suriye de mi? "Suriye".
Lübnan ? "Lübnan " Aynı anda, 40 milyon insan bugün sizi izleyecek diye de ekledi. Herkes. " Çin" Henüz hikayenin başındayız .
Çılgınca bir şey de oldu. Her zaman, Almanya ve Amerika gibi bir ülke bu konu hakkında konuşmaya başladığında, Facebook'ta bir sayfa aynı logoyla bunu yayınladı aynı hikayeyle, yani başlangıçta bizde "İran İsrail'i seviyor" vardı, Tahran'da oturan bir İranlı "Tamam, İsrail İran'ı seviyor mu?" diyor Size " İran İsrail'i seviyor " vereyim ." Filistin İsrail'i seviyor. Lübnan var. Daha birkaç gün önce Facebook'taki sayfaların tam listesi insanlara sevgilerini, birbirlerine aynı mesajlarla ithaf ettiler.
O an gerçekten birşeylerin mutluluk olduğunu anlamıştım. bir arkadaşım bana, Google kelimesi "İsrail"dir demişti. Ve o günlerdeki Google tarafından sağlanan İsrail ya da İran yazdığınızda görünen ilk fotoğraflar bunlar. Gerçekten, insanların Ortadoğu'yu nasıl gördüğünü değiştirdik. Çünkü siz, Ortadoğu'da değilsiniz. Oralarda bir yerde oldugunuza ve Ortadoğu'yu görmek istediğinizde Google'a gidin ve İsrail yazın ve sonra da size saçma seyler göstersinler. Bu görüntüler birkaç gündür var. Bugun İsrail İran'ı seviyor sayfasının tıklanma sayısı 80.831 ve geçen hafta 2 milyon insan ziyaret etti, paylaştı, beğendi .Bilmiyorum, fotograflardan birine yorum yazıldı .
Yani, şimdi beş aydır yapıyoruz, ben, Michal, birkaç arkadaşım sadece resimleri yapıyoruz. Biz yeni resimler yaparak, Yeni bir gerçeklik gösteriyoruz çünkü, bu, dünyanın bizi nasıl algıladığıyla ilgili. Onlar bizim resmimizi gösterir, kötü resimlerimizi gösterir. Yani, iyi resimler yapmak için çalışıyoruz .Hikayenin sonu.
Buna bakın. Bu, İran İsrail'i seviyor sayfası. İsrail İran'ı seviyor sayfası değil. Bu benim sayfam değil. Bu, İsrailli şehit askerin anma gününde Tahran'da bir adam Sayfasına, İsrailli askerin resmini koymuş . Bu düşman . Ne?
Bulgaristan'da terör saldırısında sevdiklerini kaybeden ailelere en içten başsağlıklarımızı dileriz.
Bu karşılıklı. Birbirimize saygı gösteriyoruz gibi Ve anlıyoruz.. Ve siz merhamet gösteriyorsunuz ve arkadaş oluyorsunuz.. ve bazı noktada, Facebook'ta arkadaş olursunuz ve hayatta arkadaş olursunuz. Gidebilir, seyahat edebilir ve insanlarla tanışabilirsiniz. Birkaç hafta önce Münih'teydim . Oraya, İran'la ilgili bir sergi açmak için gittim. ve orada sayfadan insanlarla karşılaştım Bana "Tamam Avrupa'da olacaksınız" dediler. Geliyorum. Fransa'dan, Hollanda'dan, Almanya'dan geliyorum, "Tabii ki İsrail'den de insanlar geldi " ve orada, ilk kez, gerçek hayatta tanıştık. Benim düşmanım olması gereken insanlarla ilk kez tanıştım. Ve biz sadece tokalaştık ve kahve ve güzel bir sohbet vardı, yemek ve basketbol hakkında konuştuk. Bu son oldu. Başından o resmi hatırlıyor musunuz? Bir noktada, gerçek hayatta tanıştık ve arkadaş olduk.
Öteki biçimde de oldu bu. Facebook'ta tanıştığım bir kız asla İsrail'de bulunmamıştı, İran'da doğmuş ve büyümüştü. Almanya'da yaşıyor, hakkımızda bildiği şeyler yüzünden İsrailliler'den korkuyor, İnternetteki konuşmalardan birkaç ay sonra, bazı İsrailliler'le İsrail'e gitmeye karar veriyor. Uçağa atlayıp Ben Gurion'a geliyor ve "Tamam, bu büyük bir adım değil" diyor.
Birkaç hafta önce stres artıyordu. Bu yüzden yeni bir kampanyaya başladık adı "Savaşta ölmeye hazır değiliz " Yani bu artısıyla eksisiyle aynı mesaj anlamına geliyor, ama bazı agresiflikleri de gercekten eklemek istedim ve yine, inanılmaz bir şey oldu, Kampanyanın ilk zamanlarında böyle bir şey yoktu. Şimdi İran halkı, ilk kampanyada çekinken davrananlar, olduğunu, bilirsiniz işte, ayakları ve yüzlerinin yarısını ve ayaklarını gösteriyorlardı daha önce, şimdi yüzlerini gönderiyorlar ve "Tamam problem yok biz içindeyiz, sizinleyiz." diyorlar. Bu insanların nerelerden olduğunu bir okuyun. İsrail 'den her bir kişi için İran'dan birisi var. Sadece insanlar kendi fotoğraflarını gönderiyorlar. Çılgınca? Evet?
İşte böyle.. (Alkış)
Peki kim bu adam, kendinize sorabilirsiniz.
Adım Ronny Edry, 41 yaşındayım ve İsrailli'yim. Evli ve iki çocuklu bir baba ve bir kocayım. Grafik tasarımcısıyım. Grafik tasarımı öğretiyorum. Ve ben bu kadar saf değilim, çünkü çoğu zaman insanlar bana sordular: "Evet, ama, bu gercekten saf, çiçekler gönderiyor, yani
Askerlik yaptim. 3 yıl paraşütçüydüm ve ben yerden nasıl göründüğümü biliyorum. gerçekten nasıl kötü göründüğümü biliyorum. Yani bence, bunu yapmak cesurca bir şey çok geç olmadan diğer tarafa ulaşmak, çünkü çok geç olursa, çok geç olacak. Ve bazen savaş kaçınılmazdır. Ama belki bunu bir çabayla önleyebilirsiniz. Belki halk olarak, özellikle de İsrail'de, demokrasi var. Konuşma özgürlüğümüz var, ve belki de küçük bir şeyi, bir şeyi, değiştirebilirsiniz. Ve gerçekten de biz kendilerinin elçisi olabiliriz. Biz sadece bir mesaj gönderebiliriz ve en iyisini umarız.
Şimdi, eşim Michal'den, sahneye benimle birlikte gelmesini ve bir resim oluşturmasını rica edeceğim, çünkü bütün olay resimlerde. Ve belki de bu resimler bize, bir şeyleri değiştirmekte yardımcı olacak. Sadece bunu kaldırın. Evet böyle. Ve ben onun bir resmini çekeceğim, onu Facebook'a koyacağım "Barış için İsrailliler " ya da buna benzer bir şey.
Aman Tanrım. Ağlama.
Teşekkürler arkadaşlar. (Alkış)