İki	yıldır	üzerinde	çalışmakta	olduğumuz	bir	şeyi	sizinle	paylaşmak	için	burada	olduğumdan	dolayı	çok	heyecanlıyım	ve	bu	3B	baskı	olarak	da	bilinen	katmanlı	üretim	konusuyla	ilgili	.	Burada	bu	objeyi	görüyorsunuz	.	Oldukça	basit	görünüyor	,	ama	aynı	zamanda	oldukça	kompleks	.	Birbiri	arasında	bağlantıları	olan	eşmerkezli	jeodezik	bir	yapı	seti	.	Bu	kapsamda	,	geleneksel	üretim	teknikleriyle	üretilemez	.	Simetrisinden	dolayı	enjeksiyon	kalıplama	yapamazsınız	.	Frezeleme	ile	bile	imal	edemezsiniz	.	Bu	3B	yazıcının	yapabileceği	bir	iş	,	ama	çoğu	3B	yazıcının	bunu	imal	etmesi	üç	ila	on	saat	arasında	sürer	.	Bu	akşam	bu	10	dakikalık	konuşma	sırasında	sahnede	bunu	imal	etme	riskini	alacağız	.	Bize	şans	dileyin	.	3B	baskı	aslında	yanlış	bir	tanımlama	.	Aslında	bu	tekrar	tekrar	2B	basım	yapmak	ve	doğrusu	2B	baskıyla	ilgili	teknolojileri	kullanıyor	.	Mürekkep	püskürtmeli	yazıcıyla	basımı	düşünün	.	Harfleri	elde	etmek	için	sayfaya	mürekkep	bırakırsınız	ve	üç	boyutlu	bir	obje	oluşturmak	için	bunu	üst	üste	yaparsınız	.	Mikro	elektronikte	buna	benzer	şeyler	yapmak	için	,	transistör	ve	entegre	devreler	yapmak	için	,	pek	çok	defa	bir	yapıyı	elde	etmek	için	litografi	denen	şey	kullanılır	.	Bunların	hepsi	2B	baskı	teknolojileri	.	Ben	bir	kimyagerim	ve	bir	malzeme	bilimciyim	,	yanımdaki	mucitler	de	malzeme	bilimci	,	biri	kimyager	,	diğeri	fizikçi	ve	3B	baskıyla	ilgilenmeye	başladık	.	Bildiğiniz	gibi	çoğunlukla	yeni	fikirler	farklı	alanlardan	,	farklı	deneyimlere	sahip	insanlar	arasındaki	basit	bağlantılardır	ve	bu	bizim	hikâyemiz	.	Biz	Terminatör	2'deki	T-1000	sahnesinden	esinlendik	ve	neden	bir	3B	yazıcı	bu	şekilde	çalışmasın	diye	düşündük	.	Harika	bir	obje	yapmak	üzere	gerçek	zamanlı	olarak	,	hiçbir	atık	olmadan	sıvı	içinden	çıkan	bir	objeniz	var	.	Evet	,	aynı	filmdekiler	gibi	.	Hollywood'dan	esinlenip	gerçekte	bunun	olması	için	yollar	bulabilir	miydik	?	İşte	bu	bizim	uğraştığımız	şeydi	.	Bizim	yaklaşımımız	,	bunu	yapabildiğimiz	zaman	,	aslında	3B	baskının	üretim	süreci	olmasını	önleyen	üç	soruna	çözüm	getirebilmiş	olmaktı	.	Birincisi	,	3B	baskı	çok	uzun	sürüyor	.	3B	ile	basılan	parçalardan	daha	hızlı	büyüyen	mantarlar	var	.	(	Gülüşmeler	)	Katmanlı	süreç	mekanik	özelliklerde	hatalara	sebep	oluyor	.	Eğer	kesintisiz	büyümesini	sağlarsak	,	o	hataları	önleyebilirdik	.	Aslında	gerçekten	çok	hızlı	büyümesini	sağlarsak	,	kendiliğinden	kürlemeyi	sağlayan	malzemeleri	kullanmaya	da	başlayabilirdik	ve	harika	özelliklere	sahip	olurduk	.	Eğer	bunu	başarabilirsek	,	Hollywood'u	taklit	edebilirsek	,	doğrusu	3B	üretime	çözüm	bulabilirdik	.	Yaklaşımımız	,	parçaları	kesintisiz	büyütmek	için	ışığı	ve	oksijeni	kullanmak	üzere	polimer	kimyasındaki	bazı	standart	bilgileri	kullanmak	.	Işık	ve	oksijen	farklı	şekillerde	işler	.	Işık	reçineyi	alıp	bir	katıya	dönüştürebilir	,	bir	sıvıyı	katıya	dönüştürebilir	.	Oksijen	bu	süreci	engeller	.	Yani	kimyasal	bakış	açısıyla	,	ışık	ve	oksijen	birbirinin	tam	tersidirler	.	Eğer	ışık	ve	oksijeni	uzaysal	olarak	kontrol	edebilirsek	,	bu	süreci	kontrol	edebiliriz	.	Buna	CLIP	[	Sürekli	Sıvı	Arayüz	Üretimi	]	adını	veriyoruz	.	Üç	işlevsel	bileşeni	var	.	Birincisi	,	sıvıyı	tutan	bir	rezervuarı	olması	,	tıpkı	T-1000	gibi	.	Rezervuarın	altında	özel	bir	penceresi	bulunuyor	.	Buna	sonra	değineceğim	.	Buna	ek	olarak	,	sıvının	içine	doğru	inen	ve	objeyi	sıvıdan	çıkaran	bir	tablası	var	.	Üçüncü	bileşeni	ise	rezervuarın	altında	bulunan	dijital	ışık	yansıtma	sistemi	,	morötesi	bölgede	ışıkla	aydınlanıyor	.	Kilit	nokta	,	rezervuarın	altındaki	bu	pencerenin	kompozit	olması	,	çok	özel	bir	pencere	olması	.	Sadece	ışığa	geçirgen	değil	,	aynı	zamanda	oksijene	de	geçirgen	.	Kontak	lens	gibi	özellikleri	var	.	Sürecin	nasıl	işlediğini	görebiliyoruz	.	Görülmeye	başlandığı	gibi	,	orada	tablayı	alçalttığınızda	,	geleneksel	süreçte	,	oksijeni	geçirmeyen	bir	pencereyle	iki	boyutlu	desen	yaparsınız	ve	geleneksel	pencere	olunca	pencereye	yapıştırmak	durumunda	kalırsınız	.	Bir	sonraki	katmanı	başlatmak	için	,	ayırmak	zorundasınız	,	yeni	reçine	koyup	,	yeniden	yerleştirip	,	tekrar	tekrar	bu	süreci	yapmak	zorundasınız	.	Ama	çok	özel	penceremizle	yaptığımız	şey	,	ışık	vurup	alttan	oksijen	geldiğinde	,	o	oksijenin	reaksiyon	oluşturması	ve	ölü	bir	kuşak	oluşturmamız	.	Bu	ölü	bölge	yaklaşık	onlarca	mikron	kalınlığında	,	bu	iki	veya	üç	çap	kalınlığında	alyuvar	kadar	,	tam	pencere	arayüzünde	sıvı	olarak	kalıyor	ve	bu	objeyi	yukarı	çekiyoruz	.	Bir	bilim	dergisinde	bahsettiğimiz	gibi	,	oksijen	içeriğini	değiştirince	,	ölü	kuşak	kalınlığını	değiştirebiliyoruz	.	Yani	kontrol	edebildiğimiz	birkaç	kilit	değişkenimiz	var	:	Oksijen	içeriği	,	ışık	,	ışık	yoğunluğu	,	kürlemek	için	dozaj	,	akışkanlık	,	geometri	ve	bu	süreci	kontrol	etmek	için	çok	sofistike	bir	yazılım	kullanıyoruz	.	Sonuç	oldukça	şaşırtıcı	.	Geleneksel	3B	yazıcıdan	25	ila	100	kat	daha	hızlı	,	ki	bu	da	oyunu	değiştiriyor	.	Ayrıca	o	arayüze	sıvı	aktarma	kabiliyetimiz	yüzünden	,	inanıyorum	ki	,	1.000	kat	hızlı	yapabiliriz	ve	aslında	bu	durum	çok	fazla	ısının	yaratılmasına	imkân	sağlıyor	.	Bir	kimya	mühendisi	olarak	,	ısı	transferi	ve	bir	gün	suyla	soğutulan	3B	yazıcıların	olması	fikri	ile	ilgili	olarak	heyecanlanıyorum	,	çünkü	çok	hızlılar	.	Buna	ek	olarak	,	nesneleri	büyüttüğümüz	için	katmanları	elimine	ediyoruz	ve	parçalar	yekpare	.	Yüzey	yapısını	görmüyorsunuz	.	Moleküler	olarak	pürüzsüz	yüzeyleriniz	var	.	3B	yazıcıda	yapılan	çoğu	parçanın	mekanik	özelliklerinin	,	bastığınız	yöne	bağlı	olan	özelliklere	sahip	olmasıyla	bilinmesinin	sebebi	ise	katmanımsı	yapısı	.	Ancak	objeleri	bu	şekilde	büyütürseniz	,	özellikler	basım	yönüne	bağlı	olarak	değişmez	.	Bunlar	enjeksiyon	kalıplama	ile	yapılan	parçalara	benziyor	,	geleneksel	3B	üretimden	çok	farklılar	.	Ayrıca	,	buna	bütün	polimer	kimyası	ders	kitabını	dâhil	edebildik	ve	bir	3B	basılan	objede	gerçekten	istediğiniz	özellikleri	ortaya	çıkaracak	madde	yapılarını	tasarlayabildik	.	(	Alkış	)	İşte	burada	.	Bu	harika	.	Bunun	gibi	bir	şeyin	sahnede	başarılı	olmaması	riskini	hep	alırsınız	,	değil	mi	?	Ancak	harika	mekanik	özelliklere	sahip	malzemelere	sahip	olabiliriz	.	İlk	defa	yüksek	esneklik	veya	yüksek	nemlendirmeye	sahip	elastomerlere	sahip	olabildik	.	Örneğin	,	titreşim	kontrolü	veya	iyi	lastik	ayakkabıları	düşünün	.	Olağanüstü	mukavemete	,	yüksek	dayanım-ağırlık	oranına	,	gerçekten	dayanıklı	materyallere	,	gerçekten	harika	elastomerlere	sahip	malzemeler	yapabiliriz	.	Bunu	burada	seyirciye	atalım	.	Yani	harika	malzeme	özellikleri	.	Şimdiki	fırsat	şu	,	final	parça	olacak	özellikleri	olan	bir	parça	gerçekten	yaparsan	ve	bunu	oyunu	değiştiren	bir	hızda	yaparsan	,	gerçekten	de	üretimi	değiştirebilirsin	.	Şu	an	üretimde	olan	şey	,	dijital	üretimdeki	dijital	ip	adı	verilen	şey	.	BDT	(	CAD	)	çizimden	,	tasarımdan	prototipe	,	üretime	gidiyoruz	.	Dijital	ip	çoğunlukla	prototip	aşamasında	kopuyor	,	çünkü	üretime	kadar	gidemiyorsunuz	,	çünkü	parçaların	çoğunluğunun	final	parça	olabilecek	özellikleri	bulunmuyor	.	Artık	dijital	ipi	başından	sonuna	,	tasarımdan	prototiplemeye	ve	üretime	kadar	bağlayabiliriz	.	Bu	olanak	her	türlü	şeyin	kapılarını	açıyor	,	harika	kafes	özellikleriyle	,	yüksek	dayanım-ağırlık	oranıyla	daha	fazla	yakıt	tasarrufuna	sahip	arabalar	,	yeni	türbin	kanatları	,	her	türlü	harika	şey	.	Acil	bir	durumda	stente	ihtiyacınız	olduğunu	düşünün	,	doktorun	standart	büyüklükteki	bir	stenti	raftan	alması	yerine	,	sizin	için	,	kendi	anatominiz	için	,	kendi	kanallarınızla	tasarlanan	,	18	ay	sonra	kaybolacak	özelliklerle	acil	durum	anında	gerçek	zamanlı	olarak	basılan	bir	stente	sahip	olmak	:	Gerçekten	oyunu	değiştirici	.	Ya	da	dijital	dişçilik	ve	hâlâ	dişçi	koltuğundayken	bu	tür	yapıları	yapmak	.	Kuzey	Karolina	Üniversitesi'nde	öğrencilerimin	yaptığı	yapılara	bakın	.	Bunlar	inanılmaz	mikro	ölçekteki	yapılar	.	Biliyorsunuz	ki	,	dünya	nano	fabrikasyonda	gerçekten	iyi	.	Moore	Yasası	,	nesneleri	10	mikronun	altına	indirdi	.	Bunda	gerçekten	iyiyiz	,	ama	10	mikrondan	1.000	mikrona	kadar	,	orta	ölçekte	şeyler	yapmak	oldukça	güç	.	Silikon	endüstrisindeki	eksiltici	teknikler	bunu	çok	iyi	yapamıyor	.	Devre	levhalarını	o	kadar	iyi	aşındıramıyorlar	.	Ancak	bu	süreç	çok	hassas	,	bu	objeleri	aşağıdan	yukarıya	katmanlı	imalat	ile	büyütebiliyoruz	ve	onlarca	saniye	içinde	harika	şeyler	yapabiliyoruz	,	yeni	sensör	teknolojileri	ortaya	çıkarabiliyoruz	,	yeni	ilaç	teslimi	teknikleri	,	yeni	yonga	üstünde	laboratuvar	(	lab-on-a-chip	)	uygulamaları	,	gerçekten	oyunu	değiştiren	şeyler	.	Yani	final	bir	parçanın	özelliklerine	sahip	bir	parçayı	gerçek	zamanlı	olarak	yapma	olanağı	3B	imalatı	gerçekten	geliştiriyor	.	Donanım	,	yazılım	ve	moleküler	bilim	arasındaki	kesişime	gerçekten	sahip	olmak	açısından	bu	bizim	için	çok	heyecan	verici	.	Dünyanın	dört	bir	yanındaki	tasarımcıların	ve	mühendislerin	bu	harika	araçla	neler	yapabileceğini	görmek	için	sabırsızlanıyorum	.	Dinlediğiniz	için	teşekkürler	.	(	Alkış	)