Uzun	zamandır	öğretiyorum	,	ve	bunu	yaparken	çocuklar	ve	öğrenme	konusunda	ciddi	bir	bilgi	birikimine	sahip	oldum	öyle	ki	daha	fazla	insanın	öğrencilerin	öğrenme	kapasitesini	anlayabilmesini	gerçekten	dilerdim	.	1931	yılında	,	büyükannem	--	size	göre	sol	alttaki	oluyor	--	sekizinci	sınıftan	mezun	oldu	.	Okula	bilgi	edinmek	için	gitti	çünkü	bilginin	var	olduğu	yer	orasıydı	.	Kitaplardaydı	,	öğretmenlerin	kafalarındaydı	,	ve	bilgiye	ulaşmak	için	oraya	gitmek	zorundaydı	çünkü	böyle	öğrenirdiniz	.	Bir	nesil	hızlıca	ileri	gidelim	:	bu	tek	sınıflı	bir	okul	binası	,	Oak	Grove'da	,	babamın	gittiği	tek	sınıflı	bir	okul	.	Ve	o	da	okula	öğretmeninden	bilgi	edinmek	için	gitmek	,	sahip	olduğu	tek	taşınabilir	hafızaya	depolamak	,	kafasının	içine	yani	,	ve	yanında	götürmek	zorundaydı	,	çünkü	bilgi	ancak	bu	şekilde	öğretmenden	öğrenciye	taşınabiliyor	ve	sonra	dünyada	kullanılabiliyordu	.	Ben	bir	çocukken	,	evimizde	bir	ansiklopedi	seti	vardı	.	Doğduğum	yıl	satın	alınmıştı	,	ve	inanılmazdı	,	çünkü	bilgi	almak	için	kütüphaneye	gitmeyi	beklemek	zorunda	değildim	;	bilgi	evimin	içindeydi	ve	bu	muhteşemdi	.	Bu	daha	önceki	herhangi	bir	neslin	deneyimlediğinden	farklıydı	,	ve	bilgi	ile	etkileşme	yolumu	küçük	bir	düzeyde	de	olsa	değiştirmişti	.	Bilgi	bana	daha	yakındı	.	Ona	ulaşabilirdim	.	Benim	lisede	bir	çocuk	olduğum	zamanla	öğretmeye	başladığım	zaman	arasında	geçen	süre	arasında	internetin	gelişimini	gerçekten	gördük	.	Tam	da	internetin	bir	eğitim	aracı	olarak	kullanılmaya	başladığı	zamanda	,	Wisconsin'den	ayrıldım	ve	Kansas'a	taşındım	,	Kansas	küçük	kasaba	,	sevimli	,	küçük	bir	kasabada	kırsal	Kansas	okul	bölgesinde	öğretme	şansına	eriştim	,	en	favori	konumu	öğretiyordum	,	Amerikan	hükümeti	.	İlk	yılımda	--	süper	hevesli	--	Amerikan	hükümetini	öğretecektim	,	sevdiğim	politik	sistemi	.	12'inci	sınıftaki	çocuklar	:	Amerikan	yönetim	sistemi	ile	ilgili	olarak	çok	da	heyecanlı	sayılmazlardı	.	Yıl	iki	:	bir	kaç	şey	öğrendim	--	taktiğimi	değiştirmek	zorundaydım	.	Ve	onların	önüne	sahici	bir	deneyim	koyarak	kendilerinin	öğrenmesine	izin	verdim	.	Onlara	ne	yapacaklarını	ya	da	nasıl	yapacaklarını	söylemedim	.	Önlerine	bir	soru	koydum	,	kendi	toplulukları	için	bir	seçim	gerçekleştirmekti	bu	soru	.	El	ilanları	hazırladılar	,	ofisleri	aradılar	,	programları	kontrol	ettiler	,	sekreterlerle	buluşuyorlardı	,	tüm	kasabanın	kendi	adaylarıyla	ilgili	daha	fazla	bilgilenmesi	için	bir	seçim	kitapçığı	ürettiler	.	Bir	akşam	herkesi	okula	davet	edip	hükümet	ve	politika	ile	ilgili	ve	caddelerin	iyi	yapılıp	yapılmadığı	konusunda	bir	akşam	düzenlediler	,	ve	gerçekten	böyle	sağlam	bir	deneysel	öğrenme	edindiler	.	Daha	büyük	öğretmenler	--	daha	deneyimliler	--	bana	bakıp	dediler	ki	,	'Oo	,	bakın	şuna	.	Ne	kadar	tatlı	.	Halletmek	için	uğraşıyor	.	'	(	Gülüşmeler	)	'Neye	bulaştığını	bilmiyor	.	'	Ama	çocukların	geleceğini	biliyordum	.	Ve	buna	inandım	.	Ve	her	hafta	onlardan	ne	beklediğimi	onlara	anlattım	.	Ve	o	gece	,	90	çocuk	--	uygun	şekilde	giyinmişti	,	işlerini	yapıyorlardı	,	ona	sahip	çıkıyorlardı	.	Ben	sadece	oturdum	ve	izledim	.	Bu	onlarındı	.	Deneyseldi	.	Kendine	özgüydü	.	Onlara	bir	şey	ifade	ediyordu	.	Ve	artacaklar	.	Kansas'tan	sevgili	Arizona'ya	taşındım	,	burada	Flagstaff'a	bir	kaç	yıl	eğitim	verdim	,	bu	sefer	orta	öğretim	öğrencilerine	.	Şansıma	onlara	Amerikan	hükümeti	öğretmek	zorunda	değildim	.	Onlara	daha	heyecan	verici	coğrafya	konusunu	öğretebilirdim	.	Yeniden	,	öğretmek	için	heyecanlıydım	.	Ama	Arizona'da	kendimi	bulduğum	bu	pozisyonla	ilgili	ilginç	olan	şey	gerçek	bir	devlet	okulunda	çalıştığım	inanılmaz	derecede	seçmece	bir	grup	öğrenciyle	sahiptim	.	Ve	bu	tarz	fırsatların	karşımıza	çıktığı	böyle	anlar	hepimize	olmuştur	.	Ve	bir	fırsat	da	gidip	Paul	Rusesabagina'la	tanışacak	olmamızdı	kendisi	'Hotel	Rwanda	'	filminin	hikayesinin	dayandığı	beyefendidir	.	Ve	bizim	hemen	yanımızdaki	lisede	konuşacaktı	.	Oraya	yürüyebilirdik	;	otobüse	bile	para	vermek	zorunda	değildik	.	Hiç	masraf	yoktu	.	Mükemmel	alan	gezisi	.	Sonra	sorun	yedinci	ve	sekizinci	sınıfları	nasıl	olup	da	soykırım	konusundaki	bir	konuşmaya	götürüp	konuyla	sorumlu	ve	saygılı	bir	şekilde	ilgilenir	ve	bununla	ne	yapacaklarını	bilir	hale	getirmekti	.	Ve	biz	de	Paul	Rusesabagina'ya	bir	beyefendilik	örneği	olarak	bakmayı	seçtik	,	olumlu	bir	şey	yapmak	için	tek	başına	kendi	hayatını	kullanan	biri	.	Sonra	çocukları	kendi	yaşamlarındaki	biriyle	ya	da	kendi	hikayeleriyle	ya	da	kendi	dünyalarıyla	özdeşleşmelerini	istedim	ki	benzer	bir	şey	yapmış	olanla	özdeşleşebilsinler	.	Bununla	ilgili	küçük	bir	film	hazırlamalarını	istedim	.	Böyle	bir	şeyi	ilk	defa	yapıyorduk	.	Kimse	bu	küçük	filmleri	bilgisayarda	nasıl	yapacağını	bilmiyordu	.	Ama	ilgiliydiler	.	Ve	üzerine	de	kendi	seslerini	kullanmalarını	istedim	.	Bu	en	muhteşem	bir	anlayıştı	,	çocuklardan	kendi	seslerini	kullanmalarını	ve	kendi	adlarına	konuşmalarını	istediğinizde	,	paylaşmaya	gönüllü	oldukları	muhteşemdi	.	Ödevlerinin	en	son	sorusu	şuydu	:	hayatınızı	başka	insanları	olumlu	bir	şekilde	etkilemek	için	nasıl	kullanırsınız	?	Onlara	sorduğunuzda	ve	dinlemek	için	zaman	verdiğinizde	söyleyecekleri	şeyler	inanılmaz	.	Pennsylvania'ya	hızlı	ilerliyoruz	,	bugün	kendimi	bulduğum	yere	.	Franklin	Enstitüsü	ve	Philadelphia	okul	bölgesi	arasında	ortak	bir	okul	olan	Bilim	Liderliği	Akademisi'nde	,	eğitim	veriyorum	.	12	devlet	okulu	arasında	dokuzuncuyuz	ama	biz	okula	oldukça	farklı	yaklaşıyoruz	.	Oraya	bir	öğrenme	ortamının	bir	parçası	olmak	için	taşındım	,	şunu	onaylamak	için	;	çocukların	öğrendiğini	biliyordum	,	ve	geçmişin	paradigmalarını	bırakmaya	istekli	olduğunuzda	nelerin	mümkün	olduğunu	büyükannemin	okurken	bilginin	azlığının	olduğu	andan	ve	babam	okuldayken	ve	hatta	ben	okuldayken	bilgi	fazlalığının	olduğu	bir	ana	kadar	nelerin	mümkün	olduğunu	araştırmak	istedim	.	Peki	bilgi	etrafınızı	sarmışken	ne	yaparsınız	?	Eğer	çocuklar	bilgi	almak	için	okula	gitmek	zorunda	değillerse	artık	,	neden	giderler	?	Philadelphia'da	birebir	bir	dizüstü	bilgisayar	programımız	var	,	yani	çocuklar	her	gün	dizüstü	bilgisayarlarını	getiriyorlar	,	evlerine	götürüyorlar	,	bilgiye	ulaşıyorlar	.	Ve	öğrencilere	bilgiye	ulaşmak	için	gerekli	aracı	verdiğinizde	rahat	olmanız	gereken	şey	şu	bir	öğrenme	süreci	olarak	çocuklara	başarısız	olmaları	konusunda	serbest	bırakma	fikriyle	rahat	olmanız	gerekir	.	Eğitim	alanında	şu	anda	büyük	bir	aşkla	uğraştığımız	şey	,	ortalama	çoktan	seçmeli	bir	teste	rahatça	indirgenebilecek	bir	doğru	cevap	kültürü	,	ve	ben	sizinle	bunun	eğitim	demek	olmadığını	paylaşmak	için	buradayım	.	Çocuklardan	asla	yanlış	yapmamalarını	istemek	,	bunu	söylemek	mutlak	bir	yanlıştır	.	Onlardan	her	zaman	doğru	cevabı	beklemek	öğrenmelerine	izin	vermeyecektir	.	Biz	de	bu	projeyi	yaptık	,	ve	projenin	olgularından	birisi	bu	.	Başarısızlık	fikri	konusundan	dolayı	onlara	neredeyse	bunu	hiç	sergilemeyecektim	.	Öğrencilerim	bu	infografikleri	yılsonunda	körfezdeki	petrol	akışına	cevap	olarak	yaptığımız	bir	ünite	için	hazırlamışlardı	.	Kitle	iletişim	araçlarında	gördüğümüz	infografiklerden	örnekler	almalarını	istemiştim	ve	bunlardaki	ilginç	bileşenlerin	neler	olduğuna	bir	bakmalarını	ve	Amerikan	tarihinde	insanların	neden	olduğu	felaketlerden	birini	seçerek	kendileri	için	de	bir	tane	üretmelerini	istedim	.	Ve	bunu	yapmak	için	de	belirli	bir	kriterleri	vardı	.	Bununla	ilgili	biraz	rahatsızdılar	,	çünkü	daha	önce	bunu	yapmamıştık	ve	nasıl	yapacaklarını	tam	olarak	bilmiyorlardı	.	Konuşabilirler	-	gayet	akıcılar	,	ve	çok	,	çok	iyi	yazabilirler	,	ama	fikirleri	farklı	bir	şekilde	ifade	etmelerini	istemek	onlar	için	biraz	rahatsız	ediciydi	.	Ama	sadece	bu	işi	yapmak	için	bir	alan	verdim	.	Gidin	yaratın	.	Gidin	bir	yolunu	bulun	.	Bakalım	neler	yapabiliyoruz	.	Ve	ısrarlı	bir	şekilde	en	iyi	görsel	ürünle	ortaya	çıkan	öğrenci	hayal	kırıklığına	uğramadı	.	Bu	bir	ya	da	iki	gün	içinde	yapıldı	.	Ve	sürekli	bir	şekilde	bunu	yapan	öğrencinin	çalışması	bu	.	Ve	öğrencileri	yerlerine	oturtup	'Kim	en	iyisini	yaptı	?	'	diye	sorduğumda	hemen	cevap	verdiler	,	'İşte	buradaki	'	.	Hiçbir	şeyi	okumadılar	.	'İşte	buradaki	'	.	Ve	'Peki	onu	iyi	yapan	nedir	?	'	diye	sordum	.	Ve	şöyle	dediler	.	'Tasarım	güzel	ve	renkleri	kullanımı	güzel	.	Ve	biraz	...	'	Ve	tüm	yaptığımız	şeylerin	üzerinden	yüksek	sesle	geçtiler	.	Ve	'Gidin	,	okuyun	'	dedim	.	Ve	bu	sefer	'O	kadar	da	müthiş	değil	'	dediler	.	Ve	sonra	bir	diğerine	gittik	--	harika	görselleri	yoktu	ama	harika	bir	bilgi	vardı	--	ve	yaklaşık	bir	saat	boyunca	öğrenme	sürecinden	bahsettik	,	çünkü	mükemmel	olup	olmamasıyla	ilgili	değildi	,	ya	da	ne	yaratıp	yaratamayacağımla	ilgiliydi	;	kendileri	için	yaratmaları	istenmişti	.	Ve	bu	hata	yapmalarına	,	işlemelerine	ve	öğrenmelerine	izin	verdi	.	Ve	bu	yıl	sınıfımda	bunun	aynısından	bir	kez	daha	yapınca	,	bu	kez	daha	iyi	yapacaklar	.	Çünkü	öğrenme	bir	miktar	başarısızlık	da	içermeli	,	çünkü	başarısızlık	süreç	içinde	öğreticidir	.	Buradan	tıklayabileceğim	milyonlarca	resim	var	,	ve	dikkatli	bir	şekilde	seçmek	zorundaydım	--	bu	benim	favorilerimden	biri	--	öğrenen	öğrencileri	,	çocukların	bilgiye	ulaşmaları	için	okula	gitmek	zorunda	oldukları	fikrinden	vazgeçtiğimiz	bir	manzarada	öğrenmenin	nasıl	görüneceğini	,	ama	bunun	yerine	,	bununla	ne	yapabileceklerini	sordum	.	Onlara	gerçekten	ilginç	sorular	sorun	.	Hayal	kırıklığına	uğratmayacaklardır	.	Farklı	yerlere	gitmelerini	isteyin	,	kendi	gözleriyle	görmelerini	,	aslında	öğrenmeyi	deneyimlemelerini	,	oyun	oynamalarını	,	araştırmalarını	.	Bu	benim	en	sevdiğim	fotoğraflardan	biri	,	çünkü	bu	Salı	günü	çekildi	,	öğrencilere	seçime	gitmelerini	söylediğim	gün	.	Bu	Robbie	,	ve	bu	onun	ilk	seçim	günüydü	,	ve	bunu	herkesle	paylaşmak	istedi	ve	öyle	de	yaptı	.	Ama	bu	da	öğrenmedir	çünkü	onlardan	gerçek	yerlere	gitmelerini	istedik	.	Asıl	nokta	şu	,	eğer	eğitime	sadece	okula	gelip	bilgiye	ulaşmak	şeklinde	bakarsak	,	deneysel	bir	öğrenme	olarak	,	öğrencilerin	seslerini	güçlendiren	ve	başarısızlığı	kucaklayan	bir	şey	olarak	bakmazsak	eğer	noktayı	kaçırıyoruz	demektir	.	Ve	eğer	biz	bu	niteliklere	değer	vermeyen	bir	eğitim	sistemini	sürdürürsek	bugün	herkesin	konuştuğu	her	şey	mümkün	olmayacak	,	çünkü	o	noktaya	standardize	edilmiş	sınavlarla	ulaşamayız	,	ve	o	noktaya	tek	doğru	cevap	kültürüyle	ulaşamayız	.	Nasıl	daha	iyi	yapabileceğimizi	biliyoruz	,	ve	daha	iyi	yapmanın	zamanı	geldi	.	(	Alkışlar	)