Tom	Green	:	Bu	bir	4chan	işi	.	İnternetteki	bu	çocuklar	kendi	aralarında	``	fıçı	tono	''	gibi	komik	sözleri	kullandıkları	bir	grup	kurmuşlar	.	Bu	,	``	Star	Fox	''	adlı	bir	video	oyunu	hareketi	.	``	Star	Fox	20	''	miydi	?	(	Asistan	:	``	Star	Fox	64	.	''	)	Tom	Green	:	Evet	.	Bir	yıldır	peşimi	bırakmıyorlar	.	Söylemeliyim	ki	bu	beni	deli	ediyor	.	Bazen	gecenin	ortasında	uyanıp	bir	anda	haykırıyorum	,	``	4chan	!	''	Christopher	Poole	:	15	yaşındayken	Futaba	Channel	adlı	siteyi	buldum	.	Japon	bir	forum	ve	resim	paylaşma	sitesiydi	.	O	zamanlar	o	forumun	formatı	Japonya	dışında	pek	bilinmiyordu	.	Bende	siteyi	alıp	İngilizce'ye	çevirdim	ve	arkadaşlarıma	kullandırmaya	başladım	.	Şimdi	6.5	yıl	sonra	,	7	milyonun	üzerinde	kullanıcı	,	günde	700,000'den	fazla	ileti	paylaşıyor	.	Ve	de	tek	resim	kategorisinden	48	kategoriye	çıktık	.	Sitenin	görünümü	de	böyle	.	Siteyi	eşsiz	kılan	özellikleri	ise	kullanıcıların	isimsiz	olması	ve	sitenin	hafızası	olmaması	.	Arşiv	yok	.	Sınır	yok	.	Kayıt	yok	.	Forumlarda	alışık	olduğumuz	bu	şeyler	4chan	için	geçerli	değiller	.	Bunlar	da	her	şeyin	ham	ve	süzgeçten	geçmediği	tartışmalarına	neden	oldu	.	Sitenin	ünlü	olmasının	nedeni	de	bir	çok	internet	fenomeninin	,	virüs	gibi	yayılan	videoların	ve	``	memes	''	olarak	bilinen	şeylerin	yaratılmasını	teşvik	etmesi	.	Bu	siteden	çıkan	iki	büyük	``	meme	''	den	biri	bazılarınızın	da	aşina	olacağı	gibi	LOLkedileri	--	kedilerin	yazı	ile	birlikte	salakça	resimleri	.	Belli	ki	bu	milyonlarca	kişi	arasında	yayıldı	,	çünkü	bu	resimlerden	on	binlerce	vardı	ve	şimdi	de	bu	ve	benzeri	resimlere	adanmış	kocaman	bir	blog	imparatorluğu	var	.	Geçtiğimiz	iki	senede	Rick	Astley	bunu	yeniden	doğurdu	diyebiliriz	...	Rickroll	bunun	kuş	kapanıydı	,	gerçekten	basit	,	klasik	bir	kuş	kapanı	.	Bazı	insanlar	farklı	bir	linke	tıkladıklarını	ve	80'lerin	popüler	bir	şarkısına	ulaştıklarını	söylüyorlar	.	Tüm	olan	bu	.	Ve	bu	olay	geçen	sene	Macy'nin	Şükran	günü	geçit	töreninde	bir	anda	olacak	kadar	büyüdü	,	Rick	Astley	bir	anda	ortaya	çıktı	ve	milyonları	televizyon	başında	rickrolladı	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	siteden	çıkan	binlerce	``	meme	''	var	.	Popüler	hale	gelen	bir	avuç	dolusu	kadar	,	az	önce	gösterdiğim	gibi	,	ama	her	gün	,	her	ay	insanlar	bunlardan	binlercesini	üretiyor	.	Böyle	bir	sitenin	kuralları	var	mıdır	?	Bizim	var	;	benim	bulduğum	sistemleştirilmiş	kurallar	,	az	çok	toplum	tarafından	göz	ardı	edilmiş	kurallar	.	Bu	yüzden	onlarda	kendi	kuralları	ile	çıkageldiler	``	İnternetin	Kuralları	''	ile	.	Size	bilhassa	göstermek	istediğim	üç	kural	var	.	Birinci	kural	/b/	hakkında	konuşmamak	.	İkinci	kural	/b/	hakkında	KONUŞMAMAK	.	Ve	bu	biraz	ilginç	:	``	Eğer	mevcutsa	,	pornosu	da	mevcuttur	.	İstisna	yoktur	.	''	(	Gülüşmeler	)	Bana	inanın	bu	slayt	hakkında	.	Emin	olun	bu	doğru	.	/b/	başladığımız	ilk	resim	tahtası	,	ve	birçok	yönden	websitesinin	kalbinin	attığı	yer	.	Tüm	bağlantıların	üçte	birinin	gittiği	yer	.	Ve	de	/b/	sadece	yarattığı	``	meme	''	ler	ile	değil	faydalandıkları	ile	de	fazlasıyla	tanınıyor	.	Chris	az	önce	onlardan	bir	tanesine	dokundu	o	da	Time	100	anketiydi	.	Time	dergisinden	birisi	geçen	yıl	yaptıkları	seçim	için	beni	aday	göstermenin	eğlenceli	olabileceğini	düşünmüş	.	Beni	aday	gösterdiler	ve	internet	yayılmasını	sağladı	.	Sitemin	kullanıcıları	benim	kazanmamı	istediklerine	karar	verdiler	.	Onları	ben	yönlendirmedim	;	kendileri	bunu	istediklerine	karar	verdiler	.	Ve	onaylanmış	oyların	yüzde	390'ı	o	kadar	da	kötü	değil	.	(	Gülüşmeler	)	O	seçimleri	bozdular	.	Beni	de	en	tepeye	yerleştirdiler	.	Sonunda	da	bu	çok	havalı	partiye	katıldım	.	Ama	bu	olayın	ilginç	yanı	bu	değil	.	İlginç	olan	beni	bu	listenin	tepesine	koymaları	değil	;	onlar	aslında	--	o	kadar	sofistike	bir	hal	almıştı	ki	ilk	21'in	baş	harfleri	ile	``	mARBLECAKE	.	ALSO	,	THE	GAME	.	''	(	mozaik	pasta	.	O	da	,	bir	oyun	)	yazacak	şekilde	oynadılar	.	(	Gülüşmeler	)	Buna	harcanan	zaman	ve	efor	gerçekten	inanılmaz	.	Ve	``	marble	cake	''	(	mozaik	pasta	)	anlamlı	çünkü	Anonymous	adlı	grubun	organize	ettiği	kanalın	adı	.	Anonymous	``	Scientology	''	yi	protesto	eden	insanlardan	oluşan	ünlü	bir	grup	.	Hikaye	şöyle	,	Scientology'de	Tom	Cruise'un	utandırıcı	bir	videosu	vardı	.	İnternete	düştü	.	İnternetten	kaldırdılar	ve	internetin	bir	kısmını	çok	kızdırdılar	.	Böylece	,	7,000'den	fazla	kişi	,	bir	aydan	kısa	bir	sürede	,	dünyada	100'den	fazla	şehirde	organize	oldular	ve	--	bu	Los	Angeles	--	Scientology	kilisesini	protesto	ettiler	,	ve	etmeye	devam	ettiler	,	şimdi	,	olaydan	iki	tam	yıl	sonra	.	Hala	protesto	ediyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	-	Merak	etmeyin	biz	internetteniz	.	Siteden	böyle	halka	yakın	aktivist	bir	grupta	çıktı	.	Son	olarak	göstereceğim	örnek	kedi	Dusty'nin	hikayesi	.	Dusty	,	bizim	bu	kediye	verdiğimiz	isim	.	Bu	genç	adam	kedisine	kötü	muamele	ettiği	bir	videoyu	YouTube'a	yükledi	.	Bu	insanların	pek	hoşuna	gitmedi	ve	bu	konuda	bir	şey	yapmak	isteyen	insanlardan	karşı	konulamaz	bir	destek	geldi	.	Yaptıkları	şey	de	--	yani	,	C.S.I	.	'ı	utandırdılar	--	internet	detektifleri	ortaya	çıktı	.	Eşleştirip	onun	MySpace'ini	buldular	.	YouTube	videosunu	alıp	videodaki	her	şeyi	incelediler	.	24	saat	içinde	,	ismini	öğrendiler	.	48	saat	içinde	,	tutuklandı	.	(	Alkışlar	)	4chan	gibi	bir	topluluk	hakkında	gerçekten	ilgi	çekici	olduğunu	düşündüğüm	şey	onun	bu	şekilde	açık	olması	.	Dediğim	gibi	,	ham	ve	kontrolsüz	.	Bu	tür	siteler	artık	dinozorlaşma	yoluna	girdiler	.	Sosyal	ağlara	doğru	hareket	ettiğimiz	için	onlar	tehlike	altındalar	.	Sürekli	kimliklere	doğru	ilerliyoruz	.	Bildiğiniz	gibi	gerçekten	gizliliğin	çok	olmadığı	bir	yöne	gidiyoruz	.	Bunda	çok	şey	feda	ediyoruz	ve	bence	böyle	yaparak	bunlara	doğru	ilerleyerek	bazı	değerli	şeyleri	kaybediyoruz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Chris	Anderson	:	Teşekkürler	.	Birkaç	sorum	olacak	.	Ama	eğer	sorarsam	,	TED	websitesini	çökertirler	mi	?	CP	:	Şanslısın	çünkü	bu	şu	anda	onlara	canlı	olarak	gösterilmiyor	.	CA	:	Asla	bilemezsin	.	Bazıları	--	bizi	izleyen	75	ülke	var	.	Söylemeyin	.	Ama	gerçekten	,	bu	isimsizlik	iş	--	yani	,	orada	sen	öyle	yaptın	.	Ama	bu	isimsizlik	aslında	insanlara	istediğini	söyleme	izni	veriyor	.	Tüm	kuralları	kaldırıyor	.	Çocuk	pornosu	gibi	konularla	boğuşmak	zorunda	kaldın	.	Merak	ediyorum	,	bazen	gecenin	bir	yarısı	acaba	Pandora'nın	kutusunu	mu	açtım	diye	endişeleniyor	musun	?	CP	:	Evet	ve	hayır	.	Yani	,	bu	ortamdan	iyi	şeyler	çıktığı	gibi	birçok	kötü	şey	de	çıkıyor	.	Birçok	menfi	yanı	da	var	.	Ama	bana	göre	burada	insanlara	sunulan	en	önemli	şey	onları	serbest	bırakmak	--	şu	anda	gidip	isimsiz	olabileceğin	,	tamamen	kimliğini	söylemeyeceğin	ve	istediğini	söyleyebileceğin	çok	az	yer	var	.	Ve	de	neyi	beğendiğini	söylemek	bence	çok	güçlü	bir	şey	.	İstediğini	yapma	şimdilerde	sınırları	aşıyor	.	Ama	ben	yine	de	böyle	yerlerin	olmasını	önemli	buluyorum	.	Email	aldığımda	,	insanlar	,	``	Bana	böyle	bir	yer	verdiğin	için	teşekkür	ederim	,	işten	sonra	gelip	burada	kendim	olabiliyorum	.	''	diyorlar	.	CA	:	Ama	kelimeler	,	söyleme	şekli	,	yapıcı	da	olabilir	çok	yıkıcı	da	.	Ve	eğer	sana	ithaf	edilenler	ile	sana	söylenenler	arasındaki	bağlantıyı	kesersen	kesinlikle	çok	büyük	riskler	doğar	.	CP	:	Evet	,	kesinlikle	.	Ama	--	CA	:	Bana	şunu	söyle	--	Sanırım	sitende	TED'de	ne	söyleyebilirim	diye	sordun	değil	mi	?	CP	:	Evet	,	pazar	günü	bir	ileti	yazdım	.	Ve	24	saat	içinde	12	binden	fazla	cevap	geldi	.	Mesele	şu	ki	,	onları	bu	sunumuma	koyamadım	çünkü	aşağı	yukarı	dediklerinin	hiçbirini	sizlere	okuyamam	.	(	Gülüşmeler	)	Yüzde	99'u	biplenirdi	.	Ama	orada	yazan	güzel	şeyler	de	vardı	.	(	Gülüşmeler	)	Aşktan	ve	barıştan	bahsedildi	.	CA	:	Aşktan	ve	barıştan	bahsedildi	dedin	,	çeşitli	alıntılar	yapılarak	bahsedildi	değil	mi	?	CP	:	Kediler	ve	köpeklerden	de	bahsedildi	.	CA	:	Ve	tüm	o	yazılanlar	şu	an	da	orada	mı	?	Siliniyordu	değil	mi	?	Yoksa	hala	orada	mı	?	CP	:	O	iletiyi	birkaç	gün	duracak	şekilde	ayarladım	.	16000	iletiye	kadar	çıktı	ve	sonra	kalktı	.	CA	:	Tamam	.	Şimdi	,	TED'deki	herkese	siteye	gidip	bakmalarını	tavsiye	etmeli	miyim	çok	emin	değilim	.	Chris	sen	kendin	?	Yani	,	sen	merak	uyandıran	bir	kişisin	.	Sen	bu	şaşırtıcı	,	yarı	yeraltı	etkinin	sahibisin	ama	sen	henüz	pek	bir	para	kazanamadın	.	Buradaki	ticari	durum	nedir	?	CP	:	Ticari	durum	sanırım	,	pek	bir	şey	olmadığı	yönünde	.	Bu	sitenin	içeriği	yetişkinler	için	.	Yani	,	kesinlikle	,	çok	açık	seçik	içerikler	var	,	sırf	dili	açısından	bile	.	Ve	sen	bunu	kurduğunda	,	bu	işten	para	kazanmak	ümidi	ile	çok	fazla	fedakarlıkta	bulunuyorsun	.	CA	:	Ama	hala	ailenle	kalıyorsun	değil	mi	?	CP	:	Aslında	geçenlerde	yeni	eve	taşındım	.	CA	:	Bu	harika	.	(	Alkışlar	)	CP	:	Annemlerden	ayrıldım	ve	okula	geri	döndüm	.	CA	:	Annenle	4chan	hakkında	ne	tür	sohbetleriniz	oldu	veya	oluyor	?	CP	:	Başlangıçta	,	çok	acılı	ve	garip	konuşmalar	.	Konunun	içeriği	en	azından	masada	konuşulacak	bir	şey	değil	.	Ama	ebeveynlerimin	--	bana	göre	yaptığımı	takdir	etmelerinin	bir	sebebi	de	ne	yaptığımı	anlamamaları	.	(	Gülüşmeler	)	CA	:	Büyük	ihtimalle	onlar	seni	Time	seçiminin	tepesinde	görmekten	memnun	olmuşlardır	.	CP	:	Evet	.	Ama	yine	de	bu	konuda	ne	düşüneceklerini	bilmiyorlardı	.	(	Gülüşmeler	)	CA	:	Pekala	,	on	yıllık	bir	zaman	içinde	kendini	nerede	görüyorsun	?	CP	:	Bu	güzel	bir	soru	.	Dediğim	gibi	,	okula	geri	döndüm	ve	şehircilik	bölümünde	okumak	istiyorum	ve	daha	sonra	şehir	planlamacası	olmak	istiyorum	,	bir	nevi	online	topluluklardan	öğrendiklerimi	alıp	onları	fiziksel	topluluklara	uyarlamaya	çalışmak	istiyorum	.	CA	:	Chris	,	teşekkür	ederim	.	Gerçekten	etkileyiciydi	.	TED'e	geldiğin	için	teşekkürler	.