Bundan	dört	yıl	önce	buradaydım	,	ve	hatırlıyorum	da	o	zaman	,	konuşmalar	internete	konulmuyordu	.	Sanırım	TED'lilere	bir	kutu	içinde	veriliyorlardı	,	bir	DVD	seti	kutusu	.	Bu	kutuyu	alıp	rafa	kaldırıyordunuz	,	herhalde	hala	orada	duruyordur	.	(	Gülüşmeler	)	Hatta	Chris	beni	aradığında	konuşmamdan	bir	hafta	sonraydı	bana	şöyle	söyledi	``	Konuşmaları	internete	koyacağiz	.	Seninkini	de	koyabilir	miyiz	?	''	Ben	de	``	tabi	''	dedim	.	Ve	dört	yıl	sonra	,	dediğim	gibi	,	konuşmayı	gören	insan	sayısı	dört	...	.	Şey	,	aslında	dört	milyon	kere	indirilmiş	bu	video	.	Yani	sanırım	bu	sayıyı	20	ile	falan	çarparsak	aşağı	yukarı	videoyu	gören	insan	sayısını	buluruz	.	Demek	Chris'in	dediği	gibi	,	insanlar	beni	videoda	görmeye	hasretmişler	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkış	)	...	siz	de	böyle	hissetmiyor	musunuz	?	(	Kahkahalar	)	Yani	,	bütün	bu	düzen	benim	size	bir	konuşma	daha	yapmam	için	ayarlanmış	bir	oyun	.	İşte	buyrun	.	(	Kahkahalar	)	Dört	yıl	önce	Al	Gore	TED	konferansında	konuşmuştu	ve	iklim	krizinden	bahsetmişti	.	Son	konuşmamın	sonunda	onun	sözlerine	değinmiştim	.	Bıraktığım	yerden	devam	edeyim	ne	yapayım	o	zaman	sadece	18	dakikam	vardı	.	Nerede	kalmıştık	...	(	Kahkahalar	)	Haklıydı	.	Ciddi	bir	iklim	krizinin	olduğu	gün	gibi	ortada	.	Buna	inanmayanların	biraz	daha	sık	sokağa	çıkmalarını	öneririm	.	(	Kahkahalar	)	Ama	bence	bir	iklim	krizi	daha	var	birincisi	kadar	ağır	,	ve	çıkış	noktası	aynı	ve	bu	krize	de	aynı	aciliyetle	yaklaşmalıyız	.	Demek	istediğim	--	bu	arada	``	Bak	,	zaten	başımda	bir	kriz	var	ikinci	bir	tanesine	ihtiyacım	yok	''	diyebilirsiniz	.	Ama	bu	kriz	,	doğal	nedenlerden	değil	inancıma	göre	insan	kaynaklı	bir	kriz	.	Bence	,	temel	olarak	,	son	günlerde	çoğu	konuşmacının	da	dediği	gibi	yeteneklerimizi	çok	verimsiz	kullanıyoruz	.	Bir	çok	insan	hayatını	yeteneklerinin	ne	olduğunun	farkında	olmadan	geçiriyor	,	veya	bir	yeteneğin	varlığından	bile	habersiz	.	Bir	sürü	insanla	tanışıyorum	sanıyorlar	ki	iyi	yaptıkları	hiç	bir	şey	yok	.	Ben	dünyayı	iki	gruba	bölüyorum	.	Jeremy	Bentham	,	büyük	faydacı	(	utilitaryan	)	filozof	bir	defasında	bir	tartışma	başlatmıştı	.	Dedi	ki	,	``	Dünyada	iki	çeşit	insan	var	,	dünyadaki	insanları	ikiye	bölenler	ve	bölmeyenler	.	''	(	Kahkahalar	)	Ben	bölenlerdenim	.	(	Kahkahalar	)	Bir	sürü	insanla	tanışıyorum	yaptıkları	işi	sevmiyorlar	.	Hayatlarını	yuvarlanıp	giderek	öylesine	geçiriyorlar	.	Yaptıkları	işten	zevk	duymuyorlar	.	Zevk	almak	yerine	,	o	işe	tahammül	ediyorlar	ve	haftasonunu	bekliyorlar	.	Ama	başka	insanlarla	da	tanışıyorum	yaptıkları	işi	seviyorlar	ve	başka	bir	iş	yapmayı	düşünemiyorlar	bile	.	Onlara	``	Artık	bu	işi	yapma	''	deseniz	,	``	Sen	ne	dediğinin	farkında	mısın	?	''	diye	sorarlar	.	Çünkü	yaptıkları	iş	değildir	bahsettiğiniz	,	onların	benliğidir	.	``	Ama	bu	benim	.	''	derler	.	``	En	çok	kendim	gibi	hissetmemi	sağlayan	işten	vazgeçmem	aptallık	olur	.	''	Malesef	bu	durum	yeterince	insan	için	geçerli	değil	.	Aslına	bakarsanız	,	bence	tam	tersine	çok	az	insan	için	geçerli	.	Bence	bunun	bir	çok	açıklaması	olabilir	.	Bunlardan	en	üst	sırada	olanı	eğitim	,	çünkü	eğitim	insanları	doğal	yeteneklerinden	uzaklaştırabilir	.	Insan	yetenekleri	,	doğanın	kaynakları	gibidir	genellikle	çok	derinlerde	gömülüdürler	.	Iyice	aramak	gerekir	.	Ortalıkta	,	yüzeyde	durmazlar	.	Ortaya	çıkabilecekleri	ortamın	hazırlanması	gerekir	.	Tahmin	edebileceğiniz	gibi	bunun	yolu	eğitimden	geçmelidir	.	Ama	sıklıkla	geçmez	.	Dünyadaki	tüm	eğitim	sistemleri	şu	anda	reform	içindeler	.	Ama	bu	yeterli	değil	.	Reform	artık	yeterli	bir	çözüm	değil	çünkü	reform	demek	bozuk	bir	modeli	tamir	etmek	demektir	.	Ihtiyacımız	olan	--	gerçi	bu	laf	son	zamanlarda	çok	sık	kullanılır	oldu	ama	--	eğitiminin	evrim	geçirmesi	değildir	,	ihtiyacımız	olan	bir	eğitim	devrimidir	.	Artık	eğitim	olduğu	şeyden	başka	bir	şeye	dönüşmelidir	.	(	Alkış	)	En	büyük	zorluklardan	biri	eğitimin	temelinden	yenileştirmektir	.	Yenilik	zordur	çünkü	insanların	alışmakta	zorlanacakları	yeni	bir	şeyler	yapmalarını	gerektirir	.	doğru	varsaydığımız	şeyleri	sorgulamayı	gerektirir	,	apaçık	ortada	olduğunu	düşündüğümüz	şeyleri	yeniden	gözden	geçirmemizi	gerektirir	.	Reform	ya	da	değişimle	ilgili	en	büyük	sorun	sağduyunun	koşulsuz	kabulüdür	.	İnsanlar	bir	şeyi	kabul	ederler	çünkü	derler	ki	``	Bu	iş	başka	türlü	yapılmaz	çünkü	bu	hep	böyle	yapılmıştır	.	''	Geçenlerde	Abraham	Lincoln'un	çok	müthiş	bir	sözüne	denk	geldim	,	bu	noktada	ondan	bir	alıntının	hoşunuza	gideceğini	düşündüm	,	haklıyım	değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	Bunu	1862	Aralık'ta	kongrenin	ikinci	yıllık	toplantısında	söylemiş	.	Yalnız	itiraf	etmeliyim	o	sırada	neler	olup	bittiği	konusunda	hiç	bir	fikrim	yok	biz	Ingiltere'de	Amerika	tarihi	okutmuyoruz	çünkü	.	(	Gülüşmeler	)	Özellikle	saklıyoruz	,	politikamız	böyle	.	(	Gülüşmeler	)	Neyse	,	1862'de	mutlaka	ki	çok	önemli	şeyler	oluyordu	aramızdaki	Amerikalılar	bilirler	.	Şöyle	söylemiş	:	``	Sakin	geçmişin	dogmaları	fırtınalı	bugün	için	yetersizdir	.	''	Bir	durum	şartlar	zorlaştıkça	aşılması	zor	hale	gelebilir	,	o	zaman	biz	de	zorlukların	üzerine	tırmanarak	o	durumu	aşmalıyız	.	Ben	bu	yaklaşıma	bayıldım	.	Bir	durumun	üstesinden	,	zorluklardan	kaçarak	değil	onları	kullanarak	gelmek	.	``	Bizim	davamız	yeni	,	demek	ki	yeni	düşüncelerimiz	olmalı	ve	eylemlerimiz	de	yeni	olmalı	.	Kendimizi	azat	etmeliyiz	ancak	ondan	sonra	ülkemizi	kurtarabiliriz	.	''	``	Azat	etmek	''	bu	söze	de	bayıldim	.	Ne	demek	olduğunu	biliyor	musunuz	?	Tutsak	olduğumuz	fikirler	var	demek	hep	olduğunu	ve	hep	olacağını	varsaydığımiz	doğal	gidişatın	parçası	saydığımız	.	Fikirlerimizin	çoğu	içinde	bulunduğumuz	yüzyılın	şartlarına	göre	oluşmamış	tersine	geçmiş	yüzyılların	sorunlarıyla	başetmek	için	ortaya	çıkmışlar	.	Ama	zihinlerimiz	hala	bu	fikirlerle	hipnotize	edilmiş	halde	.	Bu	fikirlerden	kendimizi	azat	etmemiz	gerek	.	Bunu	yapmaktan	bahsetmek	elbette	yapmaktan	daha	kolay	.	Bu	arada	neyi	sorgusuz	kabullendiğimizi	bilmek	çok	zordur	.	Bunun	nedeni	de	sorgulamamamızdır	.	Örnek	vermek	için	size	bir	soru	sorayım	Bu	salondakilerden	kaçınız	25	yaşının	üstünde	?	Sorgulamadan	varsaydığınızı	düşündüğüm	şey	bu	değil	.	Bu	gerçeğin	farkında	olduğunuza	eminim	.	Burada	yaşı	25'in	altında	kimse	var	mı	?	Güzel	.	Şimdi	,	25'in	üstü	olanlar	,	kol	saatiniz	varsa	elinizi	kaldırabilir	misiniz	?	Baya	fazla	bir	sayı	öyle	değil	mi	?	Bir	de	bir	oda	dolusu	liseliye	sorun	aynı	soruyu	.	O	yaşta	gençlerin	çoğu	kol	saati	takmıyor	.	Takamazlar	veya	takmalarına	izin	verilmez	demiyorum	sadece	genellikle	takmamayı	tercih	ediyorlar	.	Bunun	nedeni	,	bizim	,	yani	25	üstülerin	,	dijital	öncesi	bir	dünyada	büyümüş	olmamız	.	Bizler	zamanı	öğrenmek	için	zamanı	bize	söyleyecek	bir	alete	ihtiyaç	duyuyoruz	.	Çağımızın	çocukları	dijital	bir	dünyada	yaşıyorlar	,	ve	onlar	için	zaman	her	yerde	.	Takip	etmek	için	özel	bir	alete	ihtiyaçları	yok	.	Bu	arada	sizin	de	yok	sadece	siz	bunu	hep	yapmış	olduğunuz	için	buna	alışkınsınız	.	Kızım	Kate	,	20	yaşında	,	hiç	saat	takmıyor	.	Anlamsız	buluyor	.	``	Tek	fonksiyonlu	bir	alet	bu	''	diyor	.	(	Gülüşmeler	)	``	Ne	sıkıcı	.	''	``	Hayır	hayır	!	''	diyorum	.	``	Tarihi	de	söylüyor	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Birden	fazla	özelliği	var	.	''	Neyse	görüyorsunuz	,	eğitim	konusunda	da	tutsak	olduğumuz	düşünceler	var	.	Bir	kaç	örnek	vermeme	izin	verin	.	Bunlardan	bir	tanesi	çizgisellik	fikri	,	bir	yerden	başlarsınız	,	bir	yolu	takip	edersiniz	,	ve	eğer	her	şeyi	doğru	yaparsanız	,	hayatınızın	sonunda	hayatınızı	iyi	bir	yola	oturtmuş	olursunuz	.	TED'de	konuşan	herkes	bize	alttan	alta	bazen	de	açık	açık	şunu	söyledi	,	hayat	çizgisel	değildir	,	organiktir	.	Hayatlarımızı	simbiotik	olarak	yeteneklerimizi	ortaya	çıkaracak	olay	ve	durumlara	bağlı	olarak	oluştururuz	.	Ancak	farkındaysanız	çizgisel	anlatımı	bir	takıntı	haline	getirmiş	durumdayız	.	Eğitimin	doruk	noktası	da	üniversiteye	girmek	.	Sanırım	insanları	üniversiteye	sokmayı	da	takıntı	haline	getirdik	,	en	azından	bazı	çeşit	üniversitelere	.	Üniversiteye	gitmeyin	demiyorum	,	ama	herkesin	gitmesi	de	gerekmiyor	veya	herkesin	hemen	gitmesi	gerekmiyor	.	Belki	daha	sonra	gidebilirler	,	hemen	değil	.	Bir	süre	önce	San	Francisco'daydım	kitap	imzalamak	için	.	30	yaşlarında	bir	adam	bir	kitap	satın	alıyordu	.	Ne	iş	yaptığını	sordum	.	Bana	itfaiyeci	olduğunu	söyledi	.	Ne	kadar	zamandır	itfaiyeci	olduğunu	sordum	.	``	Hep	öyleydim	.	''	diye	yanıtladı	.	Bu	mesleği	seçmeye	ne	zaman	karar	verdiğini	sordum	.	``	Çocukken	''	dedi	.	``	Hatta	okulda	bu	yüzden	sorun	yaşadım	çünkü	okuldaki	herkes	itfaiyeci	olmak	istiyordu	.	''	``	Ama	ben	gerçekten	itfaiyeci	olmak	istiyordum	.	''	``	Lise	son	sınıfa	geldiğimde	,	öğretmenlerim	beni	ciddiye	almıyorlardı	.	Hele	bir	öğretmen	vardı	,	o	hiç	ciddiye	almıyordu	.	Bana	eğer	tüm	yapmak	istediğim	buysa	hayatımı	çöpe	atıyor	olduğumu	söyledi	.	Üniversiteye	gitmemi	,	bir	profesyonel	olmamı	çok	potansiyelim	olduğunu	ve	harcandığımı	söyledi	.	''	``	Onurum	kırıldı	çünkü	bunları	tüm	sınıfın	önünde	söyledi	.	Gerçekten	korkunç	hissettim	.	Ama	benim	istediğim	buydu	onun	için	ben	de	okulu	bıraktım	.	Itfaiye	birliğine	başvurdum	ve	kabul	edildim	.	''	Sonra	ekledi	,	``	Biliyor	musunuz	,	tam	siz	konuyu	açmadan	önce	o	öğretmeni	düşünüyordum	.	''	``	Çünkü	altı	ay	kadar	önce	,	adamın	hayatını	kurtardım	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Bir	araba	kazası	geçirmişti	''	dedi	.	``	ve	ben	onu	arabadan	çıkardım	,	ilkyardım	uyguladım	,	ve	hayatını	kurtardım	.	''	``	Sanırım	artık	benim	hakkımdaki	fikirleri	artık	biraz	daha	olumlu	olmuştur	.	''	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Biliyor	musunuz	,	bence	bir	toplumda	ne	kadar	çeşitli	yetenekler	olduğu	önemlidir	,	bir	şeyi	ne	kadar	yapabilen	olduğu	değil	.	Ve	karşımızdaki	zorlukların	kalbinde	(	Alkış	)	Karşımızdaki	zorlukların	kalbinde	yapabilirliğimizi	ve	zekamızı	yeni	baştan	tanımlayabilmemiz	yatar	.	Bu	çizgisellik	işi	bir	sorundur	.	Dokuz	yıl	önce	Los	Angeles'e	geldiğimde	bir	ilke	ile	karşılaştım	.	çok	iyi	niyetle	yazılmıştı	şöyle	diyordu	,	``	Üniversite	anaokulunda	başlar	.	''	Hayır	,	başlamaz	.	(	Gülüşmeler	)	Başlamaz	.	Eğer	zamanımız	olsa	devam	ederdim	,	ama	yok	.	(	Gülüşmeler	)	Anaokulu	anaokulunda	başlar	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	arkadaşım	bir	keresinde	şöyle	söylemişti	,	``	Üç	yaşında	bir	çocuk	,	altı	yaşındaki	bir	çocuğun	yarısı	değildir	.	''	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Üç	yaşındadır	.	Ama	şu	son	konuşmalarda	duyduğumuz	gibi	anaokuluna	girmek	için	öyle	bir	rekabet	varki	doğru	anaokuluna	girmek	için	artık	üç	yaşında	çocuklar	mülakata	alınıyorlar	.	Umursamaz	bir	panelin	önünde	oturan	bir	çocuk	düşünün	önünde	özgeçmişi	,	(	Gülüşmeler	)	Panelistler	sayfaları	çevirirken	,	``	Ee	,	bu	kadar	mı	?	''	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	``	36	aydır	yaşıyorsun	,	bu	kadar	mı	?	''	(	Gülüşmeler	)	``	Hiç	bir	şey	başaramamışsin	.	Zaten	belliki	ilk	altı	ayı	meme	emerek	geçirmişsin	.	''	(	Gülüşmeler	)	Görüyorsunuz	,	kavram	olarak	saçma	sapan	ama	insanlara	çekici	geliyor	.	Bir	başka	büyük	sorun	da	uyum	.	Eğitim	sistemlerimizi	fast	food	modeline	uyarlamışız	.	Jamie	Oliver	bu	konuya	değindi	geçen	gün	.	Catering	kalite	güvence	sisteminde	iki	model	vardır	.	Bunlardan	biri	olan	fast	food	modelinde	her	şey	standarttır	.	Diğer	model	Zagat	ve	Michelin	gibi	restoranlardır	,	bunlarda	hiç	bir	şey	standart	değildir	Her	şey	o	anki	duruma	göre	özel	olarak	hazırlanır	.	Eğitim	dünyasi	olarak	biz	kendimize	fast	food	modelini	layık	görüyoruz	.	ve	bu	yaklaşım	ruhumuzu	ve	enerjimizi	tüketiyor	aynı	hamburgerlerin	sağlığımızı	tükettiği	gibi	.	(	Alkış	)	Burada	bir	kaç	noktaya	dikkat	etmeliyiz	bence	.	Birincisi	insan	yetileri	inanılmaz	derecede	çeşitlilik	gösterir	.	Insanların	farklı	yatkınlıklari	vardır	.	Geçenlerde	farkına	vardımki	ben	çocukken	Eric	Clapton	ile	aynı	zamanda	bana	da	bir	gitar	verilmiş	.	Dediğimi	anladıniz	.	Eric'in	şansı	yaver	gitmiş	.	(	Gülüşmeler	)	Ben	nedense	o	kadar	başarılı	olamadım	.	Ne	kadar	uğraştıysam	aleti	çalıştırmayı	başaramadım	halbuki	ne	kadar	sık	ve	şevkle	üflerdim	içine	.	Bir	türlü	olmadı	işte	.	Sadece	o	da	değil	.	İşin	biraz	da	tutkuyla	alakası	var	.	Genellikle	,	insanlar	çok	umursamadıkları	işleri	daha	iyi	yaparlar	.	Tutkuyla	ilgili	,	ruhumuza	ve	enerjimize	heyecan	vermesiyle	.	Eğer	sevdiğiniz	ve	iyi	yaptığınız	bir	iş	yapıyorsanız	zaman	bile	farklı	işler	.	Eşim	,	kısa	zaman	önce	yazdığı	romanı	bitirdi	bence	müthiş	bir	kitap	,	bir	başlayınca	saatlerce	ortadan	kayboluyordu	.	Sevdiğiniz	işi	yaparken	bir	saat	beş	dakika	gibi	gelir	.	Ruhunuzla	uyuşmayan	bir	iş	yaparken	ise	beş	dakika	saatler	kadar	uzun	gelir	.	Bu	kadar	çok	genç	insanın	eğitimden	umudu	kesmesinin	nedeni	ruhlarını	beslemiyor	olması	.	Enerjilerini	,	tutkularını	beslemiyor	.	Bence	metaforları	değiştirmeliyiz	.	Bence	sanayi	modeli	,	üretim	modeli	çizgiselliğe	dayalı	uyum	göstermeye	,	insanları	kümelemeye	dayalı	bir	eğitim	modelinden	vazgeçmeliyiz	.	Yeni	bir	modele	,	ziraat	prensiplerine	dayalı	bir	modele	kaymalıyız	.	İnsan	gelişmesinin	mekanik	bir	süreç	olmadığının	organik	bir	süreç	olduğunun	bilincinde	bir	modele	kaymalıyız	.	Insan	gelişiminin	sonuçlarını	tahmin	edemeyiz	.	Sadece	bir	çiftçinin	ürününe	yaptığı	gibi	sağlıklı	büyümenin	gerçekleşebileceği	ideal	ortamı	hazırlayabiliriz	.	Yani	konu	eğitim	reformu	ve	değişimi	olunca	başka	bir	sistemi	kopyalamaktan	bahsedemeyiz	.	KIPPS	gibi	muhteşem	modeller	var	mesela	.	Gerçekten	şahane	bir	sistem	.	Bir	sürü	muhteşem	model	var	.	Ama	önemli	olan	kendi	şartlarınıza	göre	uyarlama	yapmak	ve	eğitimi	öğrenciye	göre	kişiselleştirmek	.	Bence	gelecek	için	gereken	çözüm	işte	budur	.	Çünkü	ihtiyaca	yönelik	bir	yama	değil	;	eğitimde	devinimden	bahsediyoruz	.	Öğrencinin	kendi	çözümünlerini	üreteceği	,	kişisel	ders	programına	dayalı	ama	dışarıdan	destekli	bir	modelden	.	Şu	anda	bu	odadaki	insanlar	iş	dünyasının	mutlimedyanın	,	internetin	muazzam	kaynaklarını	temsil	ediyorlar	.	Bu	teknolojiler	,	ögretmenlerin	müthiş	yetenekleriyle	birleşince	eğitim	sisteminde	devrim	yaratmak	için	uygun	fırsat	çıkıyor	ortaya	.	Sizi	bu	konuda	rol	almaya	davet	ediyorum	çünkü	bu	konu	çok	önemli	,	sırf	bizler	için	değil	,	çocuklarımız	için	.	Ama	sanayi	modelinden	vazgeçmemiz	,	ziraat	modeline	geçmemiz	gerekiyor	.	ki	okullar	gelişebilsin	.	Çünkü	o	okullar	,	çocuklarımızın	hayatı	tecrübe	edecekleri	mekanlardır	.	Veya	evlerimiz	,	eğer	çocuk	aileleriyle	veya	arkadaşlarıyla	evde	eğitim	görmek	istiyorsa	.	Son	günlerde	hayaller	konusunda	çok	konuştuk	.	Çok	kısa	bir	şekilde	söylemek	istiyorumki	--	Natalie	Merchant'ın	eski	şiirleri	kullandıği.şarkıları	çok	etkiledi	beni	dün	gece	.	Size	hızlıca	,	çok	kısa	bir	şiir	okumak	istiyorum	W.B	.	Yeats'den	,	belki	tanıyorsunuzdur	.	Bunu	sevgilisine	yazmış	,	Maud	Gonne	,	Ona	istediğini	düşündüğü	şeyleri	veremediği	için	,	sızlanıyormuş	.	Diyor	ki	,	``	Bir	şeye	sahibim	,	ama	senin	için	doğru	şey	olmayabilir	bu	.	''	Şöyle	söylüyor	:	``	Cennet	işli	kumaşlarım	olsaydı	,	altın	ve	gümüş	renklerde	yazmalı	,	Mavi	ve	donuk	ve	koyu	renk	kumaşları	gecenin	,	aydınlığın	ve	alacakaranlığın	.	Ayaklarının	altına	sererdim	.	Ama	fakirim	,	ve	yalnızca	hayallerim	var	;	Ben	de	hayallerimi	seriyorum	ayaklarının	altına	;	Nazikçe	bas	çünkü	hayallerimin	üzerine	basıyorsun	.	''	Her	gün	,	her	yerde	,	çocuklarımız	hayallerini	ayaklarımızın	altına	seriyorlar	.	O	hayalleri	çiğnememeliyiz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Cok	teşekkür	ederim	.