Bu	odada	seks	hakkında	düşünen	kimse	var	mı	?	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	sendin	.	İtiraf	ettiğin	için	teşekkürler	.	Senin	aşağılık	hayallerine	biyolojik	temeller	sağlamak	için	burdayım	.	Size	vahşi	seks	hakkında	bilmiyor	olabileceğiniz	bir	kaç	şey	söylemek	için	buradayım	.	İnsanlar	seks	hakkında	düşündükleri	zaman	genellikle	akıllarına	kadın	ve	erkek	formları	gelir	ama	milyonlarca	yıldır	bu	kadar	spesifik	sınıflandırma	yapılmamışken	seks	sadece	vücutların	birleşmesi	ya	da	birden	fazla	canlı	türünün	DNA'larını	paylaşmasıydı	.	500	milyon	yıl	öncesine	kadar	penis	gibi	DNA'yı	dışarı	verebilen	ya	da	vajina	gibi	içine	alabilen	bir	yapı	görmemiştik	.	Muhtemelen	türümüze	ait	yapılarla	benzer	yapılara	sahip	olduklarını	düşünüyorsunuz	ama	hayvanlar	alemindeki	seksüel	yapılarda	gördüğümüz	çeşitlilik	ürememizi	kuşatan	bir	çok	faktöre	yanıt	olacak	şekilde	evrimleşmiştir	.	Penis	çeşitliliği	oldukça	fazla	.	Bu	bir	``	Paper	Nautilus	''	Kalamar	ve	ahtapota	oldukça	yakın	bir	tür	ve	erkeklerinin	``	hectocotylus	''	u	var	.	``	Hectocotylus	''	nedir	?	Çıkarılabilir	,	yüzen	penis	.	Erkeğin	vücudundan	ayrılır	feromonal	ipuçlarını	takip	ederek	dişiyi	bulur	kendini	dişinin	vücuduna	ekler	ve	spermlerini	boşaltır	.	Onlarca	yıldır	biyologlar	``	hectocotylus	''	un	tümüyle	ayrı	bir	organizma	olduğunu	düşünüyordu	.	``	Tapir	''	Güney	Afrika'dan	bir	memeli	ve	kavrama	yeteneğine	sahip	bir	penisi	var	.	Aslında	bu	penisin	mahareti	insan	eline	çok	yakın	.	Ve	o	bu	mahareti	vajinayı	tümüyle	atlamak	ve	spermlerini	doğrudan	diş	uterusuna	boşaltmak	için	kullanıyor	ama	bu	ideal	boyutta	olduğu	anlamına	gelmiyor	.	Penis-vücut	ortalamasına	göre	hayvanlar	alemindeki	en	büyük	penis	``	tapir	''	e	değil	``	Meager	sahili	barnacle	''	ına	ait	Ve	bu	video	insan	penisinin	``	Barnacle	''	ile	aynı	ortalamaya	sahip	olsaydı	nasıl	görüneceğini	gösteriyor	.	(	Gülüşmeler	)	Hımm	(	Gülüşmeler	)	Tüm	bu	çeşitlilikteki	yapılar	tek	bir	şey	hedefliyorlar	o	da	vajinayı	tümüyle	geçip	başarılı	bir	döllenme	sağlamak	.	Basitçe	A	parçasını	B	deliğine	yerleştirmek	ve	gitmeye	hazırız	.	Ama	tabii	ki	bu	kadar	basit	değil	ve	bu	nedenle	basitçe	hesaplayamıyoruz	.	Fonksiyonunu	iyi	düşünmek	zorundayız	Ve	seks	gerçekleştiğinde	fonksiyon	;	gametlerin	ya	da	sperm	ve	yumurtaların	katkılarıyla	ilişkilidir	.	Ve	bu	katkılar	hiç	de	eşit	değil	.	Yumurtaların	yapımı	çok	maliyetli	bu	yüzden	dişilerin	yumurtalarını	kiminle	paylaşacağı	konusunda	çok	seçici	olması	oldukça	mantıklı	.	Diğer	tarafta	sperm	oldukça	ucuz	ve	bol	bu	da	erkekler	için	``	daha	fazla	seks	daha	iyidir	''	stratejisini	oldukça	mantıklı	yapıyor	.	Böylece	gelecek	nesillerden	daha	fazla	üyeye	babalık	yapabilir	.	Peki	hayvanlar	uyumsuz	cinsler	arasındaki	uyumsuz	ihtiyaçlarıyla	nasıl	başa	çıkar	?	Demek	istediğim	,	eğer	bir	dişi	özellikle	bir	erkeği	seçmediyse	ya	da	dişinin	sperm	depolama	yeteneği	varsa	ve	dişi	yeterince	sperme	sahipse	zamanını	avcılardan	kaçma	,	döllerini	koruma	,	yiyecek	depolama	ve	sindirme	gibi	diğer	biyolojik	davranışlarla	geçirmesi	çok	daha	mantıklıdır	.	Erkekler	için	kötü	haber	henüz	spermlerini	dişinin	sperm	bankasında	depolayamadığı	için	başarılı	döllenme	için	bazı	zorlayıcı	stratejileri	hayata	geçirmek	zorundadır	.	Bu	``	tahtakurusu	seksi	''	ve	bunu	travmatik	dölleme	olarak	adlandırabiliriz	.	Erkekler	çivili	ve	kancalı	penisini	dişiye	saplar	,	ama	vajinasına	yakın	olan	bir	yere	değil	.	Dişinin	vücudunda	spermlerin	kan-lenf	sıvısıyla	rahatlıkla	overlere	göç	edebileceği	bir	yere	saplar	.	Eğer	dişi	çok	fazla	saplanma	yaralanmasına	sahipse	ya	da	bu	yaralar	infekte	olursa	dişi	ölebilir	.	Şimdi	bunları	bir	kenara	bırakın	göl	kenarında	huzur	dolu	bir	yürüyüşe	çıkın	ve	ördeklerin	seks	yaptığını	görün	şüphesiz	ki	alarm	durumuna	geçersiniz	çünkü	toplu	tecavüz	gibi	görünür	.	Ve	aslında	gerçekten	öyle	.	Bir	grup	erkek	bir	dişiyi	yakalarlar	onu	ezip	spiral	penisleriyle	dişinin	sarmal	vajinasına	tekrar	tekrar	boşalırlar	.	Boşalma	bir	saniyeden	kısa	sürer	.	Aslında	dişi	``	son	gülen	''	dir	çünkü	postürünü	değiştirerek	spermlerin	yumurtalarına	daha	iyi	ulaşmasına	izin	verebilir	.	Dinleyicilerimle	bu	hikayeyi	paylaşmayı	severim	çünkü	evet	biz	insanlar	seks	hakkında	düşünmeye	eğilimliyiz	,	seks	eğlencelidir	,	seks	güzeldir	,	romantizm	vardır	ve	orgazm	vardır	.	Ama	orgazm	memeliler	ortaya	çıkıncaya	kadar	yani	65	milyon	yıl	öncesine	kadar	henüz	evrimleşmemişti	.	Ama	bazı	hayvanlar	oldukça	yaklaşmıştı	.	Daha	primitif	yollarla	eşlerini	tatmin	edebiliyorlardı	.	Kulağakaçan	erkeklerinin	ya	gerçekten	büyük	penis	benzeri	uzantıları	vardır	ya	da	gerçekten	küçük	olanları	vardır	.	Bu	basit	bir	genetik	miras	ve	erkekleri	birbirinden	ayıran	başka	bir	özellik	yok	.	Uzun	penil	uzantıları	olanlar	büyük	ve	kuvvetli	değiller	veya	hiçbir	farkları	yok	.	Biyoloji	bilgilerimize	dönersek	Dişilerin	kısa	penil	uzantıları	olan	erkeklerle	birlikte	olması	gerektiğini	düşünebiliriz	.	Çünkü	zamanını	avcılardan	kaçmak	,	çocuklarıyla	ilgilenmek	besin	bulmak	ve	sindirmek	gibi	diğer	şeyler	için	kullanabilir	.	Ama	biyologlar	dişilerin	tekrar	tekrar	uzun	penil	uzantılara	sahip	erkeklerle	çiftleşmeyi	seçtiklerini	gözlemlediler	.	Neden	böyle	yapıyorlar	?	Biyolojik	literatüre	göre	``	Çiftleşme	boyunca	,	belirli	erkeklerin	cinsel	organları	dişi	üreme	sistemini	mekanik	ya	da	uyarıcı	bir	etkileşimle	daha	iyi	yanıtlar	ortaya	çıkarabilir	.	Mm-hm	.	Bunlar	Meksikan	lepistesleri	ve	üst	çenesinde	gördüğünüz	tüylere	basit	bir	balık	bıyığı	diyebiliriz	.	Erkekler	çifleşme	öncesi	dişilerin	kışkırtıcı	şekilde	yaptıkları	genital	organlarının	açılışını	gözlemler	ve	benim	Magnum	P.I	.	hipotezini	sevmemin	nedeni	de	dişilerin	yüksek	ihtimalle	bıyıklı	erkekleri	seçmesidir	.	Burada	birazcık	lepistes	pornosu	var	.	Erkeklerin	çiftleşme	konusunda	bir	dişiyi	kazanmak	için	çok	farklı	stratejilere	sahip	olduğunu	görüyoruz	.	Zorlama	stratejisinde	seksüel	yapılar	güç	kullanarak	dişiyle	çiftleşmeyi	sağlıyor	.	Gıdıklama	stratejisinde	erkekler	aslında	dişilerin	onları	seçmesini	sağlayacak	hoş	davranışlar	sergiliyorlar	.	Ama	maalesef	hayvanlar	aleminde	zorlama	stratejisini	tekrar	tekrar	görüyoruz	.	Bu	durum	intervertebratlardan	kuş	türlerine	,	memelilere	ve	tabii	primatlara	kadar	bir	çok	türde	oldukça	yaygındır	.	İlginç	şekilde	bir	kaç	memeli	türünde	dişilerin	genital	organları	seksüel	zorlamanın	gerçekleşmesine	izin	vermeyecek	şekilde	özelleşmiş	.	Dişi	filler	ve	dişi	sırtlanlar	penil	klitorise	sahip	,	buna	büyüyüp	dışarıya	doğru	sarkmış	klitoral	doku	da	diyebiliriz	,	daha	çok	penise	benzer	ve	dış	morfolojilerine	bakarak	bu	hayvanlarda	seksin	çok	zor	olduğunu	söyleyebiliriz	.	Erkek	penisini	dişinin	vajinasına	sokmadan	önce	dişi	penil	klitoridisini	almak	çekmek	zorundadır	ve	temel	olarak	vücudundan	dışarı	çıkarır	.	Demek	istediğim	,	bir	penisi	başka	bir	penise	sokmaya	çalıştığınızı	hayal	edin	Bu	dişi	harekete	geçmedikçe	çiftleşmenin	mümkün	olmayacağı	anlamına	geliyor	.	Bundan	daha	ilginci	ise	fil	ve	sırtlan	toplulukları	tamamen	anaerkil	:	Topluluklar	dişiler	,	dişi	grupları	kız	kardeşler	,	halalar	ve	yavrular	tarafından	yönetilir	ve	seksüel	olgunluğa	ulaşan	genç	erkekler	gruptan	atılır	.	Sırtlan	topluluklarında	erişkin	erkekler	en	düşük	sosyal	gruptadırlar	.	Yavrular	da	dahil	olmak	üzere	avdan	herkesten	sonra	bir	parça	alabilir	.	Yani	bir	erkekten	penis	gücünü	aldığınız	takdirde	onun	sosyal	gücünü	de	almış	oluyorsunuz	.	Bugünkü	konuşmamdan	aklınızda	kalmasını	istediğim	mesaj	nedir	?	Seks	A	parçasını	B	deliğine	yerleştirmekten	döllerin	engelleri	atlatmasından	çok	daha	fazlası	.	Seksüel	stratejiler	ve	üreme	yapıları	hayvanlar	aleminde	temel	olarak	erkek	ve	dişilerin	birbirine	nasıl	tepki	vereceğini	dikte	ediyor	ve	bu	da	popülasyon	ve	toplulukların	formlarını	ve	gelişimlerini	dikte	ediyor	.	Bizim	de	dahil	olduğumuz	hayvanlar	aleminin	seksi	düşünerek	bol	miktarda	zaman	geçirmesi	birçoğunuz	için	sürpriz	olmayabilir	ama	onların	hayatını	ve	bizim	hayatımızı	birçok	açıdan	kapsamlı	olarak	ele	almamızdan	etkilenmiş	olabilirsiniz	.	Teşekkürler	ve	mutlu	hayaller	(	Alkışlar	)