İki	yıl	önce	,	yine	burada	,	TED'de	Cassini	uzay	aracını	kullanarak	Satürn'ün	küçük	uydusu	Enceladus'un	güney	ucunda	sıcaklığı	normalin	üzerinde	ve	jeolojik	olarak	aktif	bir	bölge	keşfettiğimizden	bahsetmiştim	.	Şu	an	gördüğünüz	fotoğraf	Enceladus'a	ait	.	Burada	,	ilk	kez	Cassini'nin	2005	yılında	çektiği	fotoğrafta	görülen	bölge	,	güney	kutup	bölgesi	.	Kaplan	desenine	benzeyen	meşhur	kırıkları	burada	görebilirsiniz	.	Ve	yine	2008'in	sonlarında	çekilen	bu	fotoğrafta	yine	aynı	bölgenin	yarısı	bu	kez	karanlığa	gömülmüş	durumda	çünkü	güney	yarımküre	Ağustos'un	başlarında	ve	sonunda	kışı	karşılıyacak	.	Ayrıca	daha	önce	yaptığımız	şu	inanılmaz	keşiften	--	hayatta	bir	kez	yapılabilecek	bir	keşiften	bahsetmiştim	.	Güney	kutbundaki	kırıklardan	inanılmaz	yüksekliklere	fışkıran	minik	su	buzu	kristalleri	,	su	buharı	ve	karbon	dioksit	ve	metan	gibi	basit	organik	bileşiklerden	oluşan	fıskiyelerin	keşfinden	bahsetmiştim	.	Ve	iki	yıl	önce	o	zaman	bunların	yüzeyin	altında	bulunan	aslında	sıvı	su	havzalarından	fışkıran	gayzerler	olabileceğini	düşündüğümüzden	bahsetmiştim	.	O	sıralar	bundan	emin	değildik	.	Fakat	,	bu	uydunun	içlerinde	prebiyotik	kimyayı	destekleyebilecek	ve	belki	de	yaşamı	bile	barındırabiliecek	bir	ortamın	bulunabileceği	fikrinin	olası	sonuçları	o	kadar	heyecan	vericiydi	ki	,	arada	geçen	iki	yılda	Enceladus	üzerine	daha	fazla	yoğunlaştık	.	Cassini	uzay	aracını	birçok	kez	Enceladus'un	yakınından	geçirdik	ve	bu	fıskiyelerin	daha	yoğun	bulunduğu	bölgeleri	ve	fiskıyelerin	kendilerini	daha	yakından	inceleme	ve	oldukça	hassas	ölçümler	yapma	olanağı	bulduk	.	Ve	gördük	ki	bu	uyduda	bulunan	organik	bileşikler	aslında	daha	önce	bahsettiğimizden	çok	daha	karmaşık	.	Amino	asit	olmasalar	da	şu	anda	propan	ve	benzen	,	Hidrojen	siyanür	ve	formaldehit	gibi	bileşikler	bulduk	.	Ve	tüm	dünya	burada	bulunan	buz	kristallerinin	donmuş	tuzlu	su	damlacıklarına	benzediği	konusunda	hemfikir	.	Bu	buluş	da	bize	fıskiyelerin	kaynağının	yeraltındaki	su	kaynakları	olduğunu	doğrulamakla	beraber	,	bu	suyun	kayalarla	temas	halinde	olduğunu	da	gösteriyor	.	Suyun	kayalarla	temas	halinde	olması	yaşam	için	gerekli	olan	kimyasal	enerjiyi	ve	kimyasal	bileşikleri	sağlayabilir	.	Bu	yüzden	bu	sonuçlar	bizi	oldukça	yüreklendirdi	.	Şu	anda	,	bu	uyduda	,	güney	kutbunun	altında	canlıların	yaşamasına	olanak	verecek	bir	ortamın	bulunabileceği	konusunda	iki	sene	öncesine	göre	çok	daha	fazla	güven	duyuyoruz	.	Orada	yaşayan	organizmaların	bulunup	bulunmadığı	ise	tabii	ki	,	bambaşka	bir	konu	.	Ve	bu	konunun	da	,	yaşam	aramak	için	özel	olarak	tasarlanmış	uzay	araçlarının	yeniden	,	umarım	yakın	gelecekte	,	Enceladus'a	gönderilmesini	beklemesi	gerekecek	.	Ben	de	bunu	beklerken	sizi	Satürn	sistemine	yolculuk	edip	,	Enceladus	gezegenlerarası	gayzer	parkını	ziyaret	edebileceğimiz	günleri	hayal	etmeye	davet	ediyorum	.	çünkü	bunu	başarabiliriz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)