İzin	verirseniz	düşünce	evrimine	doğru	giden	Hindistan'dan	bahsetmek	istiyorum	.	Şimdi	bunun	ilginç	bir	bakış	açısı	olduğu	kanaatindeyim	,	çünkü	her	toplumda	,	özellikle	açık	bir	demokratik	toplumda	,	yalnızca	fikirler	kökten	yerleşirse	bunlar	değişir	.	Yavaş	yavaş	düşünceler	ideolojiye	yön	verir	,	hareketlere	yön	veren	politikalara	yol	açar	.	1930da	bu	ülke	,	bütün	devlet	ve	toplum	güvenliği	fikirlerine	,	ve	Roosevelt	döneminde	meydana	gelen	bütün	diğer	olaylara	yol	açan	bir	Büyük	Bunalım’dan	geçmiştir	.	1980lerde	deregülasyona	yol	açan	Reagan	devrimini	yaşadık	.	Ve	bugün	,	küresel	ekonomik	krizden	sonra	,	hükümetin	nasıl	müdahale	etmesi	gerektiği	konusunda	yeni	bir	kurallar	dizisi	vardı	.	Demek	ki	,	düşünceler	devletleri	değiştirir	.	Ve	ben	Hindistan'a	baktım	ve	dedim	ki	,	Hindistan'a	gerçekten	etki	edebilecek	dört	çeşit	düşünce	var	.	Birincisi	,	bana	göre	,	“henüz	ulaşan	düşünceler”	olarak	adlandırdığım	fikirlerdir	.	Bu	düşünceler	,	Hindistan'ı	bugünkü	haline	getiren	bazı	şeyleri	meydana	getirdi	.	“Gelişen	fikirler”	dediğim	de	ikinci	düşünce	dizisidir	.	Bunlar	,	benimsenmiş	fakat	henüz	uygulanmamış	düşüncelerdir	.	Üçüncü	düşünceler	dizisi	de	“tartıştığımız	fikirler”	diye	adlandırdığım	içinde	mücadelede	ettiğimiz	,	bazı	şeyleri	nasıl	yapabilirizle	ilgili	ideolojik	bir	savaş	olan	düsünceler	.	Ve	en	önemlisi	olduğuna	inandığım	dördüncü	şey	de	“Önceden	tahmin	etmemiz	gereken	fikirler.”	Çünkü	başka	ülkelerin	karşılaştıkları	sorunları	görebildiğin	bir	dünyada	gelişen	bir	ülke	isen	,	gerçekten	de	bunun	ne	yaptıgını	ve	herseyı	çok	farklı	yaptığını	önceden	tahmin	edebilirsin	.	Hindıstan'ın	durumunda	,	bugun	vardığı	noktadan	sorumlu	olan	altı	düşünce	olduğu	kanısındayım	.	Birincisi	cidden	Halk	kavramıdır	.	60larda	ve	70lerde	halk’ı	bir	yük	olarak	görüyorduk	.	Halkı	bir	sorumluluk	olarak	görüyorduk	.	Bugün	halktan	bir	meta	gibi	söz	ediyoruz	.	Halktan	bir	insansal	sermaye	gibi	söz	ediyoruz	.	Ve	inanıyorum	ki	halkı	insansal	bir	sermaye	için	bir	yük	gibi	gören	bu	zihniyetin	değişimi	Hindu	zihniyeti'nde	,	meydana	gelen	köklü	değişimlerden	biridir	.	Ve	insansal	sermaye	düşüncesindeki	bu	değişim	Hindistan'ın	demografık	bir	temettüden	geçtiği	gerçeğiyle	bağlantılıdır	.	Sağlık	düzeldikçe	,	çocuk	ölümleri	düştükçe	,	doğurganlık	oranı	düşmeye	başlar.Ve	Hindistan	bunu	yaşıyor	.	Önümüzdeki	30	yıl	içinde	Hindistan	demografik	bir	temettüyle	büyük	bir	genç	nüfusa	sahip	olacaktır	.	Bu	demografik	kazanımla	ilgili	tek	şey	Hindistan'ın	dunyadaki	bu	demografik	kazanıma	sahip	tek	ülke	olacagidir	.	Diğer	bir	deyişle	,	yaşlanan	bir	dunyada	tek	genç	ülke	olacagidir	.	Ve	bu	çok	onemlidir	.	Ayni	zamanda	eger	Hindistan'daki	bu	demografik	temettü	kabugunu	soyarsaniz	aslinda	iki	demografik	egri	olusacaktir	.	Biri	Hindistan'ın	guneyinde	ve	batisinda	,	ki	2015	yilina	kadar	zaten	tamamen	masrafli	olacaktir	çünkü	ülkenin	bu	bolumunde	,	doğurganlık	oranı	Bir	Batı	Avrupa	ulkesindekiyle	neredeyse	eşittir	.	Sonra	geleceğin	demografik	payının	ekseriyeti	olacak	bütün	Kuzey	Hindistan	var	.	Fakat	demografik	hisse	insani	sermayenize	yatırım	kadar	iyidir	.	Yalnizca	,	insanlar	egitim	alırlarsa	,	saglıklı	olurlarsa	,	altyapıya	sahip	olurlarsa	,	işe	gitmek	için	yollara	kavusurlarsa	,	geceleri	ders	calismak	icin	ısıga	sahip	olurlarsa	--	yalnizca	bu	durumlarda	demografik	bir	hisseden	gercekten	yararlanabilirsiniz	.	Diğer	bir	ifadeyle	,	insani	sermayeye	gercekten	yatirim	yapmazsaniz	,	ayni	demografik	hisse	demografik	bir	felaket	olabilir	.	Bu	nedenle	Hindistan	ya	kendi	demografik	hissesinden	kar	saglayacak	Ya	da	onu	demografik	bir	felakete	surekleyecek	kritik	bir	noktadadır	.	Hindistan’daki	ikinci	şey	ise	girişimcilerin	rollerindeki	degişimdir	.	Hindistan	bagımsızlıgı	elde	edince	girişimciler	kötü	bir	talih	olarak	görülduler	,	suistimalci	insanlar	olarak	.	Fakat	60	yıl	sonra	,	bugün	,	girişimciliğin	yukselişinden	dolayi	,	girişimciler	rol	model	haline	geldiler	.	Ve	topluma	muazzam	bir	katkı	sağlıyorlar	.	Bu	karşılıklı	değişim	direnme	gücüne	ve	bütün	ekonomiye	katkıda	bulunmaktadır	.	Hindistan’ı	degiştirdigine	inandıgım	uçüncü	sey	ise	İngiliz	diline	yonelik	tutumumuzdur	.	İngiliz	dili	emperyalistlerin	dili	olarak	görülüyordu	.	Fakat	bugün	küreselleşmeyle	beraber	,	dış	kaynak	kullanımıyla	beraber	,	İngilizce	arzulanan	bir	dil	haline	geldi	.	Bu	,	onu	herkesin	öğrenmek	istediği	bir	şey	haline	getirdi	.	Ve	İngilizcemizin	oluşu	gerceği	şimdi	muazzam	bir	stratejik	olgu	haline	geliyor	.	Bir	sonraki	şey	ise	teknolojidir	.	40	yil	önce	,	bilgisayarlar	tehlikeli	bir	şeymiş	gibi	,	ürkütücü	bir	şeymiş	gibi	,	iş	imkanını	azaltan	bir	şeymiş	gibi	görülüyordu	.	Bugün	ayda	sekiz	milyon	cep	telefonu	satan	bir	ülkede	yaşıyoruz	,	ki	bu	cep	telefonlarının	yuzde	90`ı	önceden	ödenen	telefonlardır	çünkü	insanların	kredi	geçmişi	yok	.	Bu	önceden	ödenmiş	telefonların	yuzde	40`ı	her	şarj	etmede	20	centten	daha	ucuza	sarj	edilmektedir	.	Bu	,	teknolojinin	onu	özgürleştirği	ve	ulaşılabilir	kıldıgı	olgudur	.	ve	bu	yuzden	teknoloji	tehlikeli	ve	ürkütücü	birşey	gibi	görülmekten	çıkıp	güçlendiren	bir	şey	durumuna	geldi	.	20	yil	once	,	bankalarin	bilgisayarlılaştırılması	hakkında	bir	rapor	tutulurken	,	raporu	,	bilgisarlar	hakkında	bir	rapor	olarak	adlandırmıyorlardı	.	Defter	gönderme	makinesi	şeklinde	adlandiriyorlardı	.	Sendikaların	,	onların	gerçekten	bilgisayar	olduklarına	inanmalarını	istemiyorlardı	.	Ve	daha	gelişmiş	,	daha	fonksiyonlu	bilgisayarlara	sahip	olmak	istediklerinde	Onları	gelişmiş	defter	gönderme	makineleri	olarak	adlandiriyorlardı	.	Böylece	o	gunlerden	telefonun	güçlenme	aracı	haline	geldigi	ve	Hindistanlıların	teknoloji	algısını	gercekten	değiştiren	bir	yol	kat	ettik	.	Ve	sonra	sanırım	diger	bir	nokta	da	bugun	Hindistanlıların	küreselleşmeyle	çok	daha	rahat	olduklarıdır	.	Yine	de	,	Dogu	Hindistan	şirketi	ve	imparatorluk	yonetimi	altında	200	yıldan	fazla	bir	sure	yasadiktan	sonra	,	Hindistanlılar	onun	emperyalizmin	bir	şekli	olduguna	inanarak	kureselleşmeye	karşı	çok	dogal	bir	tepki	gösterdiler	.	Fakay	bugün	Hindistan	şirketleri	dişarıya	açıldıkça	Hindistanlılar	dunyanın	her	tarafına	gidip	çalıştıkça	,	çok	daha	fazla	güven	kazandılar	ve	kureselleşmenin	kendilerinin	de	katılabilecegi	bir	şey	oldugunun	farkına	vardılar	.	Ve	Demografinin	yararımıza	oldugu	gercegi	,	yaşlanan	dünyadaki	tek	genç	ülke	oldugumuzdan	dolayi	,	küreselleşmeyi	Hindistanlılara	daha	çekici	kılmaktadir	.	Ve	sonuç	olarak	,	Hindistan	demokrasisini	derinleştirdi	.	60	yıl	önce	demokrasi	Hindistan’a	geldiginde	elit	bir	kavramdi	.	Demokrasiyi	getirmek	isteyen	bir	grup	insandı	çünkü	onlar	evrelsel	seçim	,	parlemento	,	anayasa	düşüncesini	ve	benzeri	şeyleri	getirmek	istiyorlardı	.	Fakat	bugün	demokrasi	Herkesin	bir	sese	sahip	olmanın	açık	bir	toplumda	olmanın	faydalarını	fark	ettigi	tabandan	tepeye	yükselen	bir	sureç	haline	geldi	.	Ve	bu	yüzden	demokrasi	yerleşti	.	şu	altı	etkenin	--	İnsani	sermaye	olarak	nufus	kavramının	dogması	,	Hindu	girşimcilerin	artmasi	,	istenen	dil	olarak	İngilizcenin	yukselişi	,	teknolojinin	gülendiren	olarak	algılanışı	,	olumlu	bir	etken	olarak	küreselleşme	,	ve	demokrasinin	derinleştirilmesi	bugun	Hindistanın	daha	önce	hiç	görülmedigi	oranlarda	büyümesine	katkı	sagladıgına	inaniyorum	.	Fakat	bunu	söyleyerek	,	Gelişmekte	olan	fikirler	dedigim	düşünceye	geldik	.	Bunlar	bir	toplumda	tartışması	olmayan	fikirlerdir	,	fakat	bu	fikirleri	yerleştiremezsiniz	.	Ve	burada	hakikaten	dört	şey	var	.	Bir	tanesi	egitim	sorunu	.	Bazı	sebeplerden	dolayı	,	her	ne	olursa	olsun	,	para	eksikligi	,	önceliklerin	olmayışı	,	din	daha	eski	bir	kültüre	sahip	oldugundan	,	temel	egitim	asla	gerektigi	derecede	verilmiyordu	.	Fakat	şimdi	sanirim	çok	önemli	görüldügü	bir	noktaya	gelmiş	durumdadır	.	Maalesef	devlet	okulları	işlemiyor	,	bu	nedenle	çocuklar	özel	okullara	gidiyorlar	.	Hatta	Hindistan’in	varoşlarında	bile	taşra	çocuklarının	yuzde	50`si	özel	okullara	gidiyorlar	.	Bu	yüzden	okulları	işler	hale	getirmek	büyük	bir	meydan	okumadır	.	Fakat	bunu	söylemişken	,	fakirler	dahil	herkeste	çocuklarini	egitmek	icin	büyük	bir	istek	var	.	Böylece	sanırım	temel	egitim	ortaya	çıkan	fakat	henüz	yerleşmeyen	bir	düşüncedir	.	Benzer	sekilde	,	altyapı	da	boyle	.	Uzun	bir	süre	,	altyapı	öncelik	degildi	.	İçinizden	Hindistanda	bulunmuş	olanlar	bunu	görmüştür	.	Kesinlikle	Çin	gibi	degil	.	Fakat	bugün	sonunda	altyapının	,	üzerinde	uzlaşılan	ve	halkın	yerleştirmek	istedigi	birşey	olduguna	inanıyorum	.	Politik	konuşmalara	yansımaktadır	.	20	yıl	önce	politik	slogan	,	`yiyecek	,	elbise	ve	siginma`	anlamına	gelen	``	Roti	,	kapra	,	makan	,	''	idi	.	Ve	bugünün	politik	sloganı	ise	,	`elektrik	,	su	ve	yollar`	anlamına	gelen	``	Bijli	,	sarak	,	paani	,	''	dir	.	Ve	bu	şimdi	altyapının	kabul	gördügü	zihniyetteki	bir	degişimdir	.	Bu	nedenle	bunun	ortaya	çıktığı	fakat	henuz	yerleşmemiş	bir	fikir	oldugunu	düşünmekteyim	.	Üçüncü	şey	yine	şehirler	--	bunun	sebebi	çünkü	Gandi	köylere	inanıyordu	ve	çünkü	Britanyalılar	şehirlerden	yönetiyorlardi	.	Bu	yüzden	Nehru	Yeni	Delhinin	Hindu	olmayan	bir	kent	oldugu	düşüncesindeydi	.	Uzun	bir	sure	boyunca	sehirlerimizi	ihmal	ettik	.	Ve	bu	gördüğünüz	durumların	bazılarına	yansımaktadır	.	Fakat	bugün	sonunda	ekonomik	reformlardan	,	ve	ekonomik	büyümeden	sonra	Sanırım	kentlerin	ekonomik	buyumenin	,	motorları	oldugu	,	kentlerin	üretimin	motorları	oldugu	,	kentlerin	yeniligin	motorları	oldugu	,	en	sonunda	kabul	edilmiştir	.	Ve	sanırım	şimdi	kentlerimizi	duzenlemeye	yonelik	faaliyetleri	görüyorsunuz	.	Yine	,	ortaya	çıkan	fakat	henüz	yerleşmemiş	bir	fikir	.	Son	fikir	ise	tek	bir	Pazar	olarak	Hisdistan	fikri	çünkü	Hindistanı	bir	Pazar	olarak	düşünmediğiniz	zaman	,	tek	bir	Pazar	icin	gercekten	rahatsız	olmadınız	çünkü	gercekten	de	sorun	degildi	.	Ve	bu	nedenle	her	ulkenin	ürünleri	için	kendi	pazarı	oldugu	bir	durumdaydınız	.	Her	il	tarım	için	kendi	pazarına	sahipti	.	Bugün	giderek	vergilendirme	,	altyapi	ve	bütün	bunların	politikaları	Hindistanı	tek	bir	Pazar	haline	getirmeye	dogru	ilerliyor	.	Bu	nedenle	oluşmakta	olan	,	dışsal	kureselleşme	kadar	önemli	olan	bir	de	içsel	kureselleşme	durumu	var	.	İnandıgım	bu	dört	faktör	,	temel	egitim	faktörü	,	altyapı	,	kentleşme	ve	tek	pazar	,	bakış	açıma	göre	Hindistanda	kabul	edilen	fakat	henüz	yerleşmemiş	fikirlerdir	.	Sonra	uzerinde	hemfikir	olmadıgına	inandıgım	düşüncelerimiz	var	.	Tartışmakta	oldugumuz	düşünceler	.	Bunlar	bizi	çıkmaza	sokan	tartışmalarımız	.	Nedir	bu	düşünceler	?	Birincisi	,	bence	,	ideolojik	meselelerimizdir	.	Kast	sistemindeki	Hindistanın	tarilsel	arkaplanından	dolayı	,	ve	sogukta	terk	edilmiş	bir	çok	inasanın	oldugu	gerçeginden	dolayı	,	politikaların	cogu	bunlara	hitap	edecegimize	nasıl	emin	olacagımızla	ilgilidir	.	Ve	bu	muhafaza	ve	diger	başka	tekniklere	yol	açmaktadır	.	Ve	hatta	insanlarımıza	mali	destek	saglama	yolu	Ve	sahip	oldugumuz	butun	sag-sol	argumanlarıyla	da	baglantılıdır	.	Hindistanlıların	problemlerinin	cogu	kast	simtemi	fikri	ve	digerleriyle	baglantılıdır	.	Bu	politika	çıkmaza	sebep	oluyor	.	Bu	çözülmesi	gereken	faktörlerden	biridir	.	İkincisi	ise	,	girişimcilerin	şirketlerde	standartlaşmış	meslekler	yaratmasını	zorlaştıran	işçi	politikamızdır	,	ki	Hindistan	işçilerinin	yuzde	93`ü	organizeleşmemiş	sektörde	bulunmaktadir	.	Hiç	karları	yok	.	Sosyal	güvenceleri	yok	.	Barınakları	yok	,	saglık	güvenceleri	yok	,	bunların	hicbiri	yok	.	Bunun	düzeltilmesi	gerekir	,	çünkü	eger	bu	insanları	resmi	iş	gücüne	çıkarabilirseniz	,	haklarının	tümünden	yoksun	büyük	bir	insan	kitlesi	yaratmaya	son	verirsiniz	.	Bu	nedenle	bugünkü	kadar	külfetli	olmayan	bir	dizi	yeni	iş	kanunları	oluşturmamiz	gerekir	.	Aynı	zamanda	daha	çok	insana	resmiyet	vermemiz	ve	kendilerine	iş	imkanı	saglamak	zorunda	oldugumuz	milyonlarca	insana	iş	olanagı	saglayacak	bir	politika	üretmeliyiz	.	Üçüncüsü	ise	yüksek	ögretimimizdir	.	Hindistanın	yüksek	ögretimi	tamamıyla	düzenlenmis	durumda	.	Özel	bir	universite	acmak	cok	zor	.	Yabancı	bir	universitenin	Hindistana	gelmesi	cok	zor	.	Bunun	bir	sonucu	olarak	Yüksek	ögretim	Hindistanın	isteklerine	yanıt	vermiyor	.	Bu	da	ifade	etmemiz	gerek	bir	çok	soruna	yol	açmaktadır	.	Fakat	bence	en	onemlisi	ihtiyaç	duydugumuz	fikirlerdir	.	Burada	Hindistan	,	batıda	veya	herhangi	bir	yerde	neler	olduguna	ve	neler	yapildigina	bakabilir	.	Birincisi	cok	şanslıyız	ki	teknoloji	diger	ulkelerin	geliştigi	zamana	göre	çok	daha	ileri	bir	noktadadır	.	Böylece	teknolojiyi	yönetim	için	kullanabiliriz	.	Teknolojiyi	direkt	faydalar	için	kullanabiliriz	.	Teknolojiyi	şeffaflık	ve	daha	bir	çok	şey	için	kullanabiliriz	.	İkinci	şey	sağlık	konusudur	.	Hindistanın	aynı	derecede	korkunç	olan	kalp	hastalıgı	sorunu	,	diyabet	hastalıgı	sorunu	,	obezite	hastalıgı	sorunları	var	.	Bu	yüzden	bir	dizi	yoksul	ulke	hastalıgını	bir	dizi	zengin	ülke	hastalıgıyla	degistirmenin	yararı	yok	.	Bu	nedenle	saglıga	bakış	açımızı	tamamen	gözden	geçirmek	durumundayız	.	Saglıgın	diger	aşırı	yönlerine	kaçmamak	için	gerçekten	de	bir	strateji	oluşturmak	zorundayız	.	Benzer	şekilde	bugun	Batıda	haklar	sorunu	görüyorsunuz	;	sosyal	güvenlik	maliyeti	,	sağlık	sigortası	maliyeti	,	yoksullar	icin	saglik	yardımı	maliyeti	.	Bu	yüzden	eger	genç	bir	ülke	iseniz	,	tekrar	modern	barınma	sistemi	olusturma	şansına	sahipsiniz	.	Büyüdükçe	hak	problemleri	oluşturmazsınız	.	Ve	sonra	yine	,	Hindistanın	çevre	kirliligi	oluşturma	lüksü	de	yoktur	Çünkü	çevre	ve	gelişmeyle	evlenmek	zorundadır	.	Sadece	bir	fikir	vermek	açısından	,	Dünya	her	yıl	20	cigatonluk	bir	sey	stabilize	etmek	zorunda	.	Dokuz	milyarlık	nufusumuzla	;	ortalama	karbon	emisyonumuz	yılda	yaklaşık	iki	ton	olmak	zorunda	olacaktir	.	Hindistan	zaten	yıllık	iki	tonda	bulunuyor	.	Fakat	eger	Hindistan	yuzde	sekiz	gibi	bir	büyüme	gösterirse	,	2050	yılına	kadar	kişi	başına	yıllık	gelir	16	katına	ulacaktır	.	O	halde	diyoruz	ki	,	gelir	artışı	16	kat	,	carbon	artışı	sıfır	.	Bu	yüzden	çevreye	bakışımızı	,	enerjiye	bakışımızı	,	gelişimin	bütün	yeni	pradigmalarını	üretme	şeklimizi	köklü	bir	şekilde	tekrar	düşünecegiz	.	Peki	bu	neden	sizi	ilgilendiriyor	?	Neden	onbin	mil	uzakta	olup	bitenler	hepinizi	ilgilendiriyor	?	Bir	numara	,	bu	ilgilendiriyor…	Çünkü	bu	bir	milyardan	fazla	insanı	temsil	ediyor	.	Bir	milyar	insan	,	dunyanın	1/6`i	.	İlgilendirir	çünkü	bu	bir	demokrasidir	.	Ve	büyüme	ve	demokrasinin	uyuşmaz	olmadigını	bir	demokrasiye	sahip	olabileceginizi	,	açık	bir	topluma	sahip	olabileceginizi	,	ve	buyuyebileceginizi	kanıtlamak	önemlidir	.	Önemlidir	çünkü	bu	problemleri	çözerseniz	dünyadaki	yoksulluk	problemlerini	de	çözersiniz	.	Bu	önemlidir	çünkü	dünyadaki	çevre	problemlerini	de	çözmek	için	ona	gereksinim	duyarsınız	.	Eger	cidden	bir	yere	varmak	istiyorsak	,	karbon	emisyonumuzun	üstüne	bir	kapak	koymak	isteriz	.	Enerji	kullanımını	azaltmayı	gerçekten	istiyoruz	.	Hindistan	gibi	ülkelerde	bu	çözülmelidir	.	Biliyorsunuz	batıdaki	200	yıllık	gelişime	bakarsaniz	,	ortalama	büyüme	yüzde	iki	civarında	olmuş	olabilir	.	Burada	yüzde	sekizden	yüzde	dokuz	oranında	büyüyen	uükelerden	bahsediyoruz	.	Ve	bu	komacaman	bir	fark	yaratıyor	.	Hindistan	yüzde	üç,3.5	civarinda	büyürken	ve	nufusu	yüzde	iki	oranında	büyürken	,	kişi	başına	düşen	geliri	,	her	45	yılda	iki	katına	çıkıyordu	.	Ekonomik	büyüme	yüzde	sekize	çıkarken	ve	nufus	artışı	yüzde	1.5`e	düşerken	,	o	zaman	kişi	başına	duşen	gelir	her	9	yılda	bir	iki	katına	cikar	.	Başka	bir	deyişle	bir	milyar	insanın	refah	duzeyine	gidiş	sürecini	kesinlikle	hızlandırıyorsunuz	.	Ve	dünya	ve	Hindistan	için	önemli	olan	açık	bir	startejiniz	olmalıdır	.	Bu	yüzden	sanırım	hepiniz	aynı	derecede	bununla	ilgilenmelisiniz	,	benim	gibi	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)