June'un	da	dediği	gibi	,	bugün	bir	projeyi	anlatmak	için	buradayım	.	İkiz	kızkardeşimle	birlikte	son	üç	buçuk	senedir	üzerinde	uğraşıyoruz	.	Tığ	ile	mercan	resifi	örüyoruz	.	Aslında	bu	,	dünyanın	dört	bir	yanından	yüzlerce	insanın	bize	katılmasıyla	birlikte	yaptığımız	bir	proje	.	Hatta	binlerce	insan	bu	projeye	farklı	pek	çok	konuda	,	bir	şekilde	katkıda	bulundu	.	Bu	artık	üç	kıtaya	yayılmış	bir	proje	.	Kökleri	matematik	,	deniz	biyolojisi	,	kadın	el	işi	ve	çevre	aktivizmi	alanlarına	uzanıyor	.	Gerçekten	.	Harika	bir	şekilde	,	bu	projenin	gelişimi	,	dünya	üzerindeki	yaşamın	evrimine	paralel	gelişti	aslında	,	ki	bunu	burada	Şubat	2009'da	söylüyor	olmak	özellikle	müthiş	,	çünkü	önceki	konuşmacılardan	birinin	dediği	gibi	,	bu	ay	Charles	Darwin'in	200.	doğum	yıldönümü	.	Bunlara	,	umuyorum	ki	,	önümüzdeki	18	dakikada	değineceğim	.	Ama	önce	size	bu	şeyler	nasıl	görünüyor	,	resimlerini	göstererek	başlayayım	.	Ölçü	hakkında	fikriniz	olması	bakımından	,	bu	enstalasyon	yaklaşık	2	metre	.	Ve	en	uzun	modeller	yaklaşık	60-90	santim	.	Bunlar	da	onun	fotoğrafları	.	Şu	sağdaki	yaklaşık	150	santim	uzunlukta	.	Bu	çalışmada	yüzlerce	farklı	tığ	işi	model	var	.	Aslında	bu	projenin	parçası	olarak	dünyanın	dört	bir	yanındaki	insanların	gönderdiği	binlerce	ve	binlerce	model	var	.	Bu	projenin	tamamı	on	binlerce	saatlik	insan	gücü	içeriyor	--	yüzde	99'u	kadınlar	tarafından	yapıldı	.	Sağda	,	oradaki	kısım	da	enstalasyonun	parçası	3,5	metre	uzunluğunda	.	Kız	kardeşimle	bu	projeye	2005'te	başladık	,	çünkü	o	sene	,	en	azından	medyadaki	bilim	haberlerinde	,	küresel	ısınmadan	ve	küresel	ısınmanın	mercan	resifleri	üzerindeki	etkisinden	çok	bahsediliyordu	.	Mercanlar	çok	kırılgan	canlılardır	.	Deniz	sıcaklığındaki	en	ufak	artışla	mahvolurlar	.	Hasta	mercanların	ilk	işareti	olan	geniş	çaplı	beyazlamalara	sebep	olur	.	Eğer	beyazlaşma	ortadan	kalkmazsa	,	sıcaklık	düşmezse	,	resif	ölmeye	başlar	.	Dünyadaki	her	yerideki	mercan	resiflerinde	,	özellikle	Büyük	Set	Resifi'nde	,	bu	olay	çok	yaşandı	.	Tığ	işi	bizim	beyazlaşmış	bir	resife	yakarışımız	.	The	Institute	For	Figuring	adlı	yeni	bir	müessesemiz	var	,	küçük	bir	müessese	,	bilimin	ve	matematiğin	estetik	ve	şiirsel	yönleri	konusunda	proje	yapmayı	destekliyoruz	.	Sitemize	küçük	bir	ilan	yerleştirdim	,	insanları	bu	oluşuma	katılmaya	davet	ettim	.	Şaşırtıcı	şekilde	,	ilk	arayanlardan	biri	Andy	Warhol	Müzesi'ydi	.	Sanatçıların	küresel	ısınmaya	tepkilerine	yer	veren	bir	sergi	hazırladıklarını	söylediler	ve	bizim	mercan	resifimize	de	yer	vermek	istiyorlardı	.	Güldüm	ve	dedim	ki	,	``	Ama	daha	yeni	başladık	,	ufak	bir	şeyler	sergileyebilirsiniz	.	''	Böylece	2007'de	sergi	açtık	,	bu	tığ	işi	resifin	ufak	bir	sergisi	.	Ve	sonra	Chicago'dan	birileri	geldi	ve	dediler	ki	,	``	2007'nin	sonunda	,	Chicago	Humanities	Festivali'nin	teması	küresel	ısınma	.	Ve	280	metre	kare	bir	galerimiz	var	,	galeriyi	resifinizle	doldurmanızı	istiyoruz	.	''	Ben	,	o	sırada	saflıkla	,	``	Ah	,	evet	.	Tabi	olur	.	''	dedim	.	Şimdi	buna	``	safça	''	diyorum	,	çünkü	benim	mesleğim	bilim	yazarlığı	.	Ben	fiziğin	kültürel	tarihi	hakkında	kitaplar	yazıyorum	.	Uzay	tarihi	hakkında	kitaplar	yazdım	,	fizik	ve	din	tarihi	hakkında	,	ve	New	York	Times	,	L.A.	Times	için	makaleler	yazıyorum	.	Yani	280	metrekarelik	bir	galeriyi	doldurmak	ne	demek	,	hiç	fikrim	yoktu	.	Ben	de	öneriye	evet	dedim	.	Eve	gittim	ve	kardeşim	Christine'e	anlattım	.	Bana	çok	kızmıştı	,	çünkü	Christine	L.A.'deki	sanat	üniversitelerinden	biri	olan	CalArts'ta	hoca	,	ve	280	metrekarelik	bir	galeriyi	doldurmanın	ne	demek	olduğunu	biliyor	.	Kafayı	yediğimi	düşünüyordu	.	Tığ	işi	komasına	girdi	.	Ve	kısacası	,	sekiz	ay	sonra	Chicago	Kültür	Merkezi'nin	280	metrekarelik	galerisini	doldurduk	.	O	sıralar	proje	kendi	viral	boyutunu	kazanmıştı	,	kontrol	bizim	elimizden	çıkmıştı	.	Chicago'dakiler	bizim	resifi	sergilemenin	yanı	sıra	,	Chicago'luların	da	bir	resif	yapmasına	ve	bunu	sergilemeye	karar	vermişlerdi	.	Oraya	gittik	,	teknikler	öğrettik	.	Seminer	ve	çalıştaylar	verdik	.	Ve	Chicago'lular	da	kendi	resiflerini	yaptılar	.	Bizimkinin	hemen	yanında	sergilendi	.	Yüzlerce	kişi	bu	işe	katkı	koymuştu	.	Aynı	şeyi	New	York	ve	Londra'da	ve	Los	Angeles'ta	yapmak	için	davet	edildik	.	Bütün	bu	şehirlerde	,	yerel	halk	,	ama	yüzlercesi	,	resifler	yaptılar	.	Ve	daha	çok	insan	bu	işle	uğraşmaya	başladı	,	önceden	tanımadığımız	insanlar	.	Yani	her	şey	,	böyle	organik	bir	şeye	,	sürekli	evrilen	bir	yaratığa	dönüştü	,	ben	ve	Chrisitine'den	de	öte	bir	şey	haline	geldi	.	Eminim	kimileriniz	oturduğu	yerden	düşünüyorsunuz	,	``	Bu	insanlar	hangi	dünyada	yaşıyor	?	Ne	diye	tığ	işinden	resif	yapıyorsunuz	?	Yünlüler	ve	su	,	birbiriyle	iyi	giden	kavramlar	değil	ki	.	Mercan	resifini	mermerden	oysaydınız	ya	.	Ya	da	bronz	döküm	.	''	Ama	işe	bakın	ki	,	bunu	tığ	işiyle	yapmamızın	aslında	iyi	bir	sebebi	var	,	çünkü	mercan	resiflerindeki	tüm	organizmalar	özel	türden	bir	yapıya	sahiptir	.	Mercanlarda	ve	kelplerde	ve	süngerlerde	ve	deniz	salyangozlarında	gördüğünüz	fırfırlı	kumaş	gibi	yapı	,	hiperbolik	geometri	olarak	bilinen	bir	geometri	yapısıdır	.	Ve	matematikçilerin	bu	yapıyı	modellemek	için	bildikleri	tek	yöntem	,	tığ	işidir	.	Evet	,	bu	gerçek	.	Bu	yapıyı	başka	şekilde	modellemek	neredeyse	imkansız	.	Bilgisayarda	modellemek	de	neredeyse	imkansız	.	Mercanda	ve	deniz	sülüğünde	vücut	bulan	bu	hiperbolik	geometri	nedir	peki	?	Önümüzdeki	birkaç	dakika	,	hepimiz	deniz	sülüğünün	seviyesine	çıkacağız	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	geometri	türü	19.	yüzyılda	ilk	keşfedildiğinde	matematikte	devrim	yaratmıştı	.	Ama	matematikçiler	1997'ye	dek	onu	nasıl	modelleyeceklerini	çözememişlerdi	.	Cornell'den	bir	matematikçi	,	Daina	Taimina	,	1997'de	bu	yapının	aslında	örgü	ve	tığ	işi	ile	yapılabileceğini	keşfetti	.	İlk	örneği	örgü	ile	yapmıştı	.	Ama	şişte	çok	fazla	ilmek	gerekiyordu	.	Hemen	,	tığ	işinin	bu	iş	için	daha	iyi	olduğunu	farketti	.	Ama	temelde	yaptığı	şey	,	matematiksel	bir	yapının	modelini	yapmaktı	.	Pek	çok	matematikçi	bunu	modellemenin	imkansız	olduğuna	inanmıştı	.	Hatta	,	böyle	bir	yapının	olmasının	bile	imkansız	olduğunu	düşünmüşlerdi	.	En	iyi	matematikçilerden	bazıları	yüzlerce	yıl	boyunca	bu	yapının	imkansız	olduğunu	kantılamaya	çalıştı	.	Peki	bu	imkansız	hiperbolik	yapı	nedir	?	Hiperbolik	geometriden	önce	,	matematikçiler	iki	tür	uzayı	biliyorlardı	,	Öklit	uzayı	ve	küresel	uzay	.	Bunların	farklı	özellikleri	vardır	.	Matematikçiler	bir	şeyleri	formal	olarak	karakterize	etmeyi	sever	.	Hepinizin	düz	yüzey	hakkında	bir	fikri	var	,	yani	Öklit	düzlemi	.	Ama	matematikçiler	bunu	belli	bir	şekilde	formalize	eder	.	Yaptıkları	şey	,	onu	paralel	doğrular	kavramı	üzerinden	tanımlamaktır	.	Elimizde	bir	doğru	var	ve	doğru	dışından	bir	nokta	.	Öklit	diyordu	ki	,	``	Paralel	doğruları	nasıl	tanımlarım	?	Bu	noktadan	geçecek	ama	orjinal	doğruyu	kesmeyecek	kaç	tane	doğru	çizebilirim	?	''	Cevabı	biliyorsunuz	.	Biriniz	söylemek	ister	misiniz	?	Bir	.	Doğru	.	Tamam	.	Paralel	doğru	tanımımız	böyle	.	Öklit	düzleminin	bir	tanımı	bu	.	Ama	hepinizin	bildiği	bir	başka	olasılık	var	--	küresel	düzlem	.	Bir	kürenin	yüzeyini	düşünün	--	top	gibi	,	Dünya'nın	yüzeyi	gibi	.	Küresel	yüzey	üzerinde	düz	bir	çizgimiz	olsun	.	Ve	o	çizgi	üzerinde	olmayan	bir	nokta	.	Bu	noktadan	geçen	,	orjinal	çizgiyi	kesmeyen	kaç	doğru	çizebilirim	?	Eğri	bir	yüzey	üzerinde	düz	bir	çizgi	derken	neyi	kastediyoruz	?	Şimdi	,	matematikçiler	bu	soruyu	cevapladı	.	Genel	bir	düzlük	kavramı	olduğunu	anladılar	.	Buna	jeodezik	deniyor	.	Kürenin	yüzeyi	üzerindeki	düz	bir	çizgi	,	yüzeyde	çizebileceğiniz	en	büyük	dairedir	.	Yani	ekvator	gibi	ya	da	boylam	çizgileri	gibi	.	Bu	durumda	yeniden	soruyoruz	,	``	Noktadan	geçen	ama	orjinal	doğruyu	kesmeyen	,	kaç	tane	düz	doğru	çizebilirim	?	''	Tahmin	etmek	isteyen	?	Sıfır	.	Güzel	.	Şimdi	,	matematikçiler	bunun	tek	alternatif	olduğunu	sandılar	.	Biraz	şüphe	uyandırıcı	değil	mi	?	Sorunun	şimdilik	iki	cevabı	var	,	Sıfır	ve	bir	.	İki	cevap	?	Muhtemelen	,	üçüncü	bir	alternatif	daha	var	.	Bir	matematikçi	için	eğer	iki	cevap	varsa	,	ve	bu	ilk	iki	cevap	sıfır	ve	birse	,	bir	başka	sayı	hemen	kendini	üçüncü	alternatif	olmaya	aday	gösterir	.	Tahmin	etmek	isteyen	?	Sonsuz	.	Evet	doğru	bildiniz	.	Kesinlikle	.	Üçüncü	bir	alternatif	mevcut	.	Görünüşe	göre	böyle	.	Düz	bir	doğru	var	ve	noktadan	geçip	bu	doğruyu	kesmeyen	sonsuz	sayıda	doğrular	var	.	İşte	bu	çizimi	.	Bu	matematikçilere	neredeyse	kafayı	yedirdi	,	çünkü	,	sizin	gibi	,	onlar	da	kendilerini	kandırılmış	hissettiler	.	``	Nasıl	olur	?	``	,	diye	düşündüler	.	Hile	yapıyorsun	.	Doğrular	yamuk	.	Ama	bunun	sebebi	doğrunun	izdüşümünün	düz	bir	yüzeye	düşüyor	olması	.	Matematikçiler	yüzlerce	yıl	boyunca	bununla	cebelleştiler	.	Bunu	nasıl	görebilirlerdi	?	Bunun	gibi	görünen	fiziksel	bir	modele	sahip	olmak	ne	anlama	geliyordu	?	Bu	şunun	gibi	:	düşünün	ki	,	biz	sadece	Öklit	düzlemine	aşinayız	.	Ve	matematikçimiz	geliyor	diyor	ki	,	``	Küre	diye	bir	şey	var	,	kuzey	ve	güney	ucunda	doğrular	birleşiyor	.	''	Ama	,	siz	kürenin	nasıl	göründüğünü	bilmiyorsunuz	.	Ve	biri	geliyor	diyor	ki	,	``	İşte	bak	,	bir	top	.	''	``	Ah	!	Şimdi	görüyor	ve	hissedebiliyorum	.	Ona	dokunup	oynayabilirim	.	''	dersiniz	.	Daina	Taimina	,	1997'de	hiperbolik	uzayın	tığ	işi	modellerini	yapabileceğimizi	gösterdiğinde	,	olan	da	tam	olarak	buydu	.	İşte	tığsal	çizim	burada	.	Öklit'in	paralel	postülatını	yüzeye	diktim	.	Doğrular	bükülmüş	görünüyor	.	Ama	bakın	,	onların	düz	olduğunu	kanıtlayabilirim	.	Çünkü	bu	doğrulardan	herhangi	birini	alıp	,	katlayabilirim	.	Ve	işte	düz	bir	çizgi	.	Yani	burada	,	yünde	,	ev	işi	kadın	sanatı	ile	,	en	meşhur	matematik	postülatının	yanlış	olduğunun	ispatı	.	(	Alkışlar	)	Bu	yüzeylere	çeşit	çeşit	matematik	teoremi	dikebilirsiniz	.	Hiperbolik	uzayın	keşfi	,	matematikte	Öklitsel	olmayan	geometri	adı	verilen	bir	alanı	doğurdu	.	Bu	aslında	,	genel	göreliliğin	temelini	oluşturan	ve	eninde	sonunda	bize	evrenin	şeklini	gösterecek	olan	matematik	alanı	.	Yani	kadın	el	işi	,	Öklit	ve	genel	göreliliği	birleştiren	doğru	bir	çizgi	var	.	Şimdi	,	matematikçilerin	bunun	imkansız	olduğunau	düşündüğünü	söylemiştim	.	İşte	size	Öklit'in	paralel	postülatını	hiç	duymamış	iki	yaratık	--	postülata	karşı	gelmenin	imkansız	olduğunu	bilmiyorlardı	,	sadece	karşı	geliyorlardı	.	Bunu	yüz	milyonlarca	yıldır	yapıyorlardı	.	Bir	keresinde	matematikçilere	nedenini	sordum	,	yani	neden	o	şeklin	imkansız	olduğunu	düşündüklerini	,	çünkü	deniz	sülüğü	bu	yapıya	Siluryan	çağından	beri	sahipti	.	Verdikleri	cevap	ilginçti	.	Dediler	ki	,	``	Eh	sanırım	,	ortalıkta	deniz	sülüklerini	inceleyen	pek	matematikçi	yok	.	''	Bu	doğru	.	Ama	iş	bundan	da	derine	gidiyor	.	Matematikçilerin	,	matematiği	nasıl	gördüklerine	dair	çok	şey	söylüyor	.	Onun	neyi	yapıp	yapamayacağına	,	neyi	temsil	edip	edemeyeceğine	nasıl	baktıkları	hakkında	.	Matematikçiler	bile	,	ki	onlar	bir	anlamda	en	özgür	düşünen	insanlardır	,	sadece	çevrelerindeki	deniz	sülüklerini	değil	,	tabaklarındaki	marulu	da	göremediler	,	çünkü	marul	ve	bütün	diğer	kıvır	kıvır	sebzeler	de	hiperbolik	geometrinin	vücut	bulmuş	halidir	.	Bir	anlamda	hakikaten	--	matematiğe	dair	o	kadar	sembolik	bir	anlayışları	vardı	ki	--	önlerindeki	marulda	ne	olup	bittiğini	göremediler	.	Aslında	doğal	hayat	hiperbolik	mucizelerle	dolu	.	Ve	ayrıca	,	tığ	işi	hiperbolik	yaratıkların	sonsuz	bir	taksonomisi	olduğunu	keşfettik	.	Chrissy	ve	ben	ve	katılımcılarımız	,	işe	,	matematiksel	olarak	mükemmel	basit	modellerle	başladık	.	Ama	temeldeki	matematiksel	kodun	kendine	has	gidişini	değiştirdiğimizde	,	basit	bir	algoritma	bulduk	,	üç	işle	,	bir	artır	.	Bunu	da	değiştirip	koda	süslemeler	eklediğimizde	,	modeller	hemen	daha	doğal	görünmeye	başladı	.	Ve	bütün	katılımcılar	,	ki	dünyanın	dört	yanından	harika	bir	grup	insan	bunlar	,	kendi	süslemelerini	yaptılar	.	Yani	orada	,	hayatın	sürekli	evrilen	tığ	işinden	bir	taksonomisi	oluştu	.	Dünya	üzerindeki	yaşamın	şekilleri	ve	çeşitliliğinin	bitmeyişi	gibi	,	DNA	kodundaki	küçük	süslemeler	ve	karmaşıklaştırmaların	,	zürafa	,	orkide	gibi	yeni	şeylere	yol	açması	gibi	.	Tığ	işi	kodundaki	küçük	süslemeler	de	,	tığ	işi	yaşamın	evrimsel	ağacında	yeni	ve	şaşırtıcı	yaratıklara	yol	açıyordu	.	Yani	bu	proje	hakikaten	kendi	organik	yaşamını	yaratmıştı	.	Bu	,	projeye	gelen	tüm	insanlar	.	Bu	da	şahsi	vizyonları	ve	bu	matematiksel	mod	ile	olan	uğraşma	miktarları	.	Elimizde	teknolojiler	var	.	Onları	kullanıyoruz	.	Fakat	neden	?	Tehlikede	olan	şey	ne	?	Neden	önemli	?	Chrissy	ve	benim	için	,	burada	önemli	olan	şeylerden	biri	bu	şeylerin	,	vücut	bulmuş	bilginin	önemi	ve	değerine	ışık	tutuyor	olması	.	Sembolik	ifade	yapılarını	,	cebirsel	ifadeleri	,	denklemleri	kodları	kıymetli	bulma	eğilimi	gösteren	bir	toplumda	yaşıyoruz	.	Bilgiyi	bu	şekilde	ifade	etmeyi	,	bu	şekilde	öğretmeyi	saplantı	haline	getirmiş	bir	toplumda	yaşıyoruz	.	Ama	tığ	işi	,	veya	başka	plastik	oyun	formları	gibi	bir	modülerlik	sayesinde	,	insanların	ilgisi	en	soyut	,	yüksek	dereceden	kuramsal	fikirlere	çekilebilir	--	normalde	üniversiteye	gidip	yüksek	matematik	okumanızı	gerektirecek	cinsten	fikirler	,	ki	ben	hiperbolik	uzayı	ilk	kez	üniversitede	duydum	.	Ama	bunu	katı	objelerle	oynayarak	da	yapabilirsiniz	.	Bu	konu	hakkında	düşündüklerimizden	biri	de	Institute	for	Figuring	ve	bunun	gibi	projelerle	ile	yapmaya	çalıştığımız	,	yetişkinler	için	anaokulu	.	Anaokulu	aslında	çok	resmi	bir	eğitim	sistemi	idi	,	19.	yüzyılda	kristalograf	olan	Friedrich	Froebel	tarafından	kuruldu	.	Kristalin	her	türlü	temsil	için	bir	model	olduğunu	düşünüyordu	.	Oyun	şekilleri	ile	en	küçük	çocukların	bile	en	soyut	fikirlere	ilgisini	çekecek	bir	radikal	alternatif	yöntem	geliştirdi	,	ki	onun	hakkında	ayrı	bi	konuşma	yapmak	lazım	.	Plastik	biçimli	oyunlarla	eğitimin	değeri	,	Froebel	bu	konuda	üstaddı	.	Birçok	beyin	takımı	olan	bir	toplumda	yaşıyoruz	ve	oralarda	müthiş	beyinler	dünya	hakkında	düşünüyor	.	Sembolik	müthiş	bilimsel	eserler	yazıyorlar	,	kitaplar	,	makaleler	ve	gazete	yazıları	.	Chrissy	ve	ben	,	The	Institute	For	Figuring	vasıtası	ile	işleri	yapmak	için	yeni	bir	yol	öneriyoruz	o	da	oyun	takımı	.	Oyun	takımı	,	beyin	takımı	gibi	,	insanların	gidip	muhteşem	fikirlerle	karşılaşabileceği	bir	yer	.	Önerdiğimiz	şey	ise	,	en	yüksek	mertebede	soyut	terimlerle	,	matematik	,	hesaplama	,	mantık	ve	saire	--	bütün	bunlarla	sadece	beyinsel	,	cebirsel	,	sembolik	metodlarla	değil	,	gerçek	manada	fikirlerle	oynarak	da	ilgilenebiliriz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)