Sanıyordum	ki	,	gençlik	ve	yaşla	ilgili	şiirler	okuyacağım	.	Gerçekten	de	konuyla	ilgili	ne	kadar	çok	şiirim	olduğunu	fark	edince	bayağı	şaşırdım	.	İlk	şiirim	Spencer	ve	Spencer'ın	eserleri	karşısında	şaşkına	dönen	büyükannesine	adanmıştır	.	Şiirimin	adı	``	Pislik	.	''	Anneannem	ağzımı	sabunla	yıkıyor	;	yarım	asır	geçmiş	ve	hala	bana	gelir	o	kalın	,	zalim	demir	çubukla	.	Sırf	söylediğim	bir	kelime	yüzünden	,	tam	olarak	söylemedim	de	,	sadece	tekrar	ettim	.	Ama	``	Aç	,	''	diyor	,	``	aç	ağzını	!	''	eli	kafama	doğru	ilerleyerek	.	Biliyorum	zordu	hayatı	,	üç	bebeğini	kaybetti	,	sonra	kocası	da	öldü	,	arkasında	genç	oğullar	ve	sıfır	para	bırakarak	.	Beni	lavaboya	işetirdi	çünkü	tuvalette	asla	yer	olmazdı	.	Ama	ah	,	onun	o	sabunu	yok	mu	!	Onun	o	insanı	acı	acı	yakışı	olmasın	beni	şair	yapan	?	Yaşadığı	sokak	asfaltsız	,	beni	içinde	takip	edip	yakaladığı	evi	iki	sıkışık	oda	ve	pis	kokulu	bir	mutfak	.	Bunu	yaptıktan	sonra	onu	bir	daha	asla	sevmediğimi	söylemeye	cüret	etsem	mi	?	Yüz	yaşına	kadar	yaşadı	,	buna	rağmen	.	Tüm	bu	yıllar	hep	üzüntü	ve	sefalet	içinde	,	ama	ben	asla	,	şu	ana	dek	onu	bir	daha	sevmedim	.	Bu	şiir	bir	dergide	yayımlandıktan	sonra	amcamdan	öfke	dolu	bir	mektup	aldım	.	``	Harika	bir	kadına	çamur	attın	.	''	diyordu	.	İşleri	düzeltmek	için	epey	bir	diplomasi	gerekti	.	Şimdi	okuyacağım	şiirin	adı	``	Elbise	.	''	Bu	daha	uzun	bir	şiir	.	O	günlerde	,	sadece	benim	için	var	olan	o	günlerde	şimdi	bulunması	zor	bir	anı	,	sabahları	genellikle	duyduğun	ilk	ses	bir	kuş	cıvıltısı	fırtınası	olurdu	,	sonra	mahallene	süt	taşıyan	arabanın	atının	yumuşak	nal	sesleri	,	ve	gece	duyduğun	en	son	ses	muhtemelen	geç	saate	kadar	çalışan	,	hep	çalışan	babanın	arabayı	park	edip	odasına	çıkıp	yatağa	devrilmeden	önce	kilere	inip	,	fırını	söndürmesi	olurdu	--	o	çok	uzun	zaman	önceki	günlerde	,	kadınlar	,	annem	,	arkadaşlarımın	anneleri	,	komşularımız	,	tanıdığım	tüm	kadınlar	--	gün	boyunca	,	ev	elbisesi	denen	,	ucuz	basma	kumaştan	,	yumuşak	sanki	bilerek	şekilsiz	hafif	pamuklu	elbiseleri	geceliklerinin	üstüne	giyerlerdi	ve	çocuğunu	aramaya	çıktığında	,	çamaşırlarını	asarken	,	ya	da	köşedeki	bakkala	gittiğinde	,	paltonun	altından	,	geceliğin	kıvrılmış	kenarları	her	zaman	cansız	ve	sararmış	sarkardı	.	Bazı	kadınların	,	bir	türlü	gerçekleşmeyen	bir	balo	gibi	önemli	bir	olaya	hazırlandıklarını	zannettiren	sürekli	kafalarındaki	bigudilerinden	daha	çok	çoğu	kadının	gün	boyunca	hiç	makyaj	yapmamaları	yetmezmiş	gibi	yüzlerinin	kazınmış	,	ağarmış	ve	alınmış	kaşlarıyla	korkutucu	derecede	maskeye	benzemesinden	daha	çok	;	kadınları	tanınmaz	ve	yasak	,	erkeklerin	erişiminin	olmadığı	,	erkek	çocuklarının	ise	anlayamadığı	bilinmez	ve	yasak	gizem	ustalarına	dönüştüren	o	elbiselerdi	herşeyden	daha	da	çok	.	Daha	sonraları	anladım	o	elbiselerin	birşeyleri	ilan	ettiğini	:	loş	mutfaklarınızda	,	çamaşırlığınızda	,	kasvetli	beton	bahçenizde	,	kendinizden	ifşa	ettiğiniz	bir	hikayeydi	;	gerçek	fiziksel	doğanız	,	o	cinsiyeti	olmayan	elbiselerle	gizlenmiş	,	tamamıyla	sizin	egemenliğinizdeydi	.	O	günlerde	insanlar	başka	şeyleri	de	çok	iyi	gizlerlerdi	:	yetişkin	erkekler	birbirlerine	sarılmazdı	,	eğer	biri	ölmemişse	,	ve	arada	sırada	el	sıkışırdın	ya	da	bir	futbol	maçında	arkadaşının	sırtına	vururdun	ve	karşılıklı	yumruklaşma	sevgi	kurallarından	sayılırdı	;	bir	kere	çocukluğun	bitti	mi	bir	daha	asla	yaşamazdın	babanın	sakallarını	yanağında	hissetmenin	şaşkınlığını	,	gelenekler	evrimleşip	başka	bir	adama	sarılıp	bir	dakika	durabilene	ve	hatta	öpene	kadar	(	babanın	sakalları	beyaz	ve	katıdır	artık	)	.	Ne	büyük	rahatlamaydı	sonunda	,	kucaklaşma	:	yine	de	temkinliydik	--	büyük	bir	cüretkarlık	gibi	görünmüştü	--	dile	getirilmemiş	ne	büyük	bir	mutluluktu	eşitlik	ve	paylaşımın	teyidi	,	her	ne	kadar	yanlış	anlaşılmalar	ve	acılar	yaşanmış	olsa	da	aranızda	.	O	günlerde	çok	az	şey	bilirdik	,	şimdiki	kadar	az	sanırım	yaraları	iyileştirmek	hakkında	:	korsajlarına	dikilmiş	boncuk	ve	payetli	en	güzel	elbiselerin	içinde	ruj	ve	maskaralı	saçları	uçuşan	kadınlar	bile	sadece	ellerini	ovuşturup	barış	için	dua	edebilirlerdi	,	baba	ve	oğul	eşkiyalar	gibi	,	hırsızlar	gibi	,	Romalılar	gibi	köpürüp	,	tıslayıp	,	nefret	edip	,	kalıcı	acılar	yayarlarken	.	En	kötüsü	ise	,	bu	acıların	öpücük	ve	kucaklaşmayla	kardeşten	kardeşe	kanayarak	nesillere	taşınmasıydı	.	O	günlerde	hala	taşralar	vardı	şehre	yakın	,	çiftlikler	,	mısır	tarlaları	,	inekler	;	donuk	tuğlaları	ve	uzun	gölgeli	holüyle	bizim	binamızdan	bile	uzak	olmayan	dağ	ve	ormanmış	gibi	göreceğin	tepecikleri	ve	ağaçları	olan	araziler	bulurdun	Ya	da	kendi	başına	gezerdin	nerdeyse	bir	mahalle	büyüklüğünde	bir	alanda	,	çalılara	doğru	giderdin	,	yapraklarda	yaşayan	bir	yaratık	gibi	çömelmiş	,	sürünerek	,	sade	,	vahşi	,	yalnız	;	hep	daha	sade	olma	isteği	vardı	,	seni	çağırdıklarında	asla	geri	dönmeme	isteği	.	(	Alkış	)	Bu	da	diğer	bir	uzunumsu	şiir	,	gençler	ve	yaşlılarla	ilgili	.	Gerçekten	tam	karşılaştığımızda	oldu	.	Şiirin	bir	bölümü	paylaştığımız	alan	ve	zamanda	geçiyor	.	Adı	``	Komşu	.	''	Onun	korkunç	,	şekilsiz	beş	küçük	köpeği	penceremin	altındaki	çatıda	aralıksız	havlayan	.	Tanrı	bilir	kaç	tane	kedisi	halılarına	işemek	zorunda	olan	sahanlığı	mide	bulandırıcı	kokular	salan	.	Bir	keresinde	kapıdaki	zinciri	yoklayan	gölgesi	,	ve	kapının	korkuyla	kapatılışı	,	sadece	havlamalar	ve	müzik	--	-caz	--	-	geceyi	ve	gündüzü	koridora	süzen	.	Chris	Connor	``	Lush	life	''	şarkısını	söylediğinde	nasıl	üniversite	aşkım	gelmişti	aklıma	ilk	gerçek	aşkım	--	ben	onu	terk	edene	kadar	--	aynı	plağı	çalmıştı	.	Ve	kafası	omuzumda	,	eli	bacağımda	,	pişmanlık	ve	tükenmeyle	ilgili	şarkılar	söylemişti	Onun	acısına	inanmak	için	çok	gençtim	o	da	çok	gençti	.	Beni	önce	şaşırttı	,	sonra	sıktı	,	sonra	iğrendirdi	.	Hoşuma	gitmeye	başlayan	onun	Village'de	,	bu	ateş	kapanında	sıkışıp	kalması	ve	benim	komşum	olmasıydı	.	Umuyordum	ki	,	karşılaşacağız	,	birbirimizi	tanıyacağız	,	arkadaş	olacağız	ve	kefaretimi	ödeyeceğim	.	Onu	,	ki	o	eskisi	gibi	değildi	,	posta	kutularının	yanında	ilk	görüşüm	,	Gri-sarı	saçlar	,	geceliğin	altından	görünen	asker	pantolonu	,	elleriyle	harap	olmuş	yüzünü	saklayıp	sırtını	dönmesi	uygunsuz	bir	``	Merhaba	''	mırıldanarak	.	Bazen	merdivenlerde	korkutucu	olaylar	yaşanırdı	.	Bağıran	bir	adam	,	``	Kapayın	çenenizi	!	''	Deli	gibi	homurdanan	,	yerleri	tırmalayan	köpekler	,	ve	o	--	-	onun	sesi	boğuk	,	haşin	,	boş	,	nerdeyse	tek	bir	ton	,	anlaşılmayan	bir	nota	,	bir	ciyaklama	,	metal	üstündeki	kemik	,	erimiş	metal	gibi	,	köpekleri	çağıran	,	``	Gelin	canlarım	,	gelin	biriciklerim	.	Benim	tatlı	meleklerim	,	gelin	.	''	Onu	tekrar	gördüğümde	Medea'ydı	.	Kendinden	geçmiş	,	trans	halinde	bir	büyücü	,	köpekler	hala	kaldırımda	yırtık	pırtık	paltosunun	önü	açık	,	yoldan	geçenler	çevresinden	dolanırken	ağzı	aniden	açıldı	sanki	çığlık	atıyormuş	gibi	,	ama	sessiz	,	sanki	çığlık	sadece	beyninde	ya	da	göğsünde	patlamış	gibi	.	Tertemiz	,	çalışılmış	,	kopuk	bir	çığlık	sese	ihtiyacı	olmayan	,	ya	da	artık	bir	ses	taşıyamayan	.	Bu	görünmez	bağlar	bizi	cezbeden	,	ızdırabın	bile	başkalaşımları	bizi	tutan	.	O	kızın	,	benim	eski	aşkımın	,	son	kez	onu	uzun	zaman	önce	gördüğümde	beni	bir	partide	bulmaya	geldiğinde	,	sarhoşluktan	sendeleyerek	düşüşü	,	eteği	sıyrılmış	yere	serilişi	,	gözleri	kırmız	damarlı	ağlamaktan	şişmiş	,	utancı	,	onursuzluğu	.	Benim	cahil	,	kibirli	terbiyesizliğim	,	gizli	gururum	,	sırtımı	dönüşüm	.	Çatıda	hareketsiz	hayat	,	fiçılarda	cansız	ağaçlar	,	kırık	bir	dal	,	köpekler	,	dışkı	,	gökyüzü	.	Hangi	yollar	acıdan	geçen	?	kırılganlığın	hangi	kavşak	,	geçit	ve	gişeleri	?	Hayatlarımızda	zaten	çok	fazla	hayat	var	,	üzüntü	için	çok	fazla	olasılık	,	çok	fazla	hesaba	katılmamış	geçmiş	.	``	Gör	beni	,	''	der	tükenmeyen	,	şiddetli	aşkın	tanrısı	,	kanlı	bir	ihtişamın	içinde	yükselerek	,	``	Gör	beni	.	''	Onun	pis	giriş	merdivenlerinden	aşağıya	inişi	,	her	seferinde	acı	dolu	tek	bir	adım	.	Benim	kapıyı	tutuşum	.	Onun	parçalanmış	karolardan	geçişi	,	Sokağa	çıkan	son	merdivende	duraksaması	,	bana	bakmadan	söylenmesi	,	``	Bana	yardım	eder	misin	?	''	Koluma	girişi	,	bana	hafifçe	yaslanması	.	Dünyaya	bocalayarak	attığı	adım	.	Fısıldaması	,	``	Teşekkürler	canım	.	''	Hafifçe	,	hafifçe	bana	yaslanarak	.	(	Alkış	)	Sanırım	biraz	neşelenme	zamanı	geldi	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	gençlik	ve	yaşlılıkla	ilgili	başka	bir	şiir	.	Adı	``	Gaz	.	''	(	Kahkahalar	)	Hoş	olmaz	mıydı	,	doktorun	bekleme	odasındaki	mavi	saçlı	kadın	dergilerin	bulunduğu	masaya	doğru	uzandığında	birazcık	osursa	,	ve	şiddetle	kızarsa	.	Hoş	olmaz	mıydı	eğer	bağırsak	gazı	görünen	bulutlar	halinde	gelip	o	kadına	oldukça	zararsız	gazının	yüzümü	sıyırıp	geçtiğini	gösterebilseydi	sürüklenip	yok	olmadan	önce	.	(	Kahkahalar	)	Ayrıca	bunun	şimdi	olması	hoş	bir	tesadüf	çünkü	bir	saat	önce	,	yürüyüş	yaparken	köpeğim	bir	patlamayla	şaşkına	döndü	ve	bir	at	gibi	geriye	sıçradı	.	Ve	bu	beni	12	yaşında	haftasonları	çalıştığım	ahıra	götürdü	,	ve	üzerine	her	binildiğinde	o	şekilde	sıçrayan	o	alacalı	müthiş	ata	,	tabii	ki	daha	büyük	,	kocaman	,	pırıl	pırıl	,	göz	alıcı	.	Ve	yüzü	gururu	incinmiş	bir	şekilde	``	Elle	''	dergisine	gömülü	o	kadın	bana	hatırlattı	--	Dehşetimin	büyük	bir	bölümünü	atın	her	sıçrayışında	kuvvetli	bir	biçimde	osurması	oluşturuyordu	.	Zart	!	Zurt	!	Zart	!	O	günlerde	atlar	ve	binicileri	hakkında	yalayıp	yuttuğum	düzinelerce	kitapta	hiç	bahsi	geçmeyen	bir	şey	.	Bütün	o	vahşi	azamet	,	o	ışıldayan	çelik	toynaklar	,	o	yaratığın	muazzam	iç	organlarından	gelen	patlamalar	,	nefes	yok	,	kalp	atmıyor	,	burun	delikleri	çılgın	bir	şekilde	genişlemiş	,	Onu	yok	etmek	mi	yoksa	o	mu	olmak	isterdim	bilmiyordum	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkış	)	Şimdi	okuyacağım	şiirin	adı	``	Susuzluk	.	''	Aslında	çoğu	şiirim	kent	şiiridir	ama	kendimi	kent	şiiri	olmayan	bir	grubu	okurken	buldum	.	``	Susuzluk	.	''	İşte	benim	geçen	sonbahar	ve	kışı	gece	ve	gündüz	103üncü	Cadde	metro	durağındaki	bir	bankta	geçiren	kadınla	olan	ilişkim	,	ta	ki	bir	gün	ortadan	kaybolana	kadar	.	Birbirimizi	kabul	ettik	,	inceledik	.	Ben	utanarak	,	dolaylı	bir	şekilde	,	sinsi	olmamaya	çalışarak	.	O	cesurca	,	gözlerini	kırpmadan	,	hatta	hırçın	,	hatta	şişesi	boş	olduğu	zamanlarda	öfke	dolu	.	Ondan	korkuyordum	.	Bir	çocuk	gibi	hissediyordum	.	Bastırılmış	bir	yanımın	kontrolden	çıkmasından	sonsuza	kadar	onun	kokusunun	şaşırtıcı	öfkesinde	hapsolmaktan	korkuyordum	.	Sadece	bok	değil	,	sadece	yüzeyin	ve	deliğin	temizlenmemesi	değil	,	romun	yansıması	,	içinde	irade	vardı	,	ve	niyet	,	güç	ve	amaç	,	sosyal	ve	etik	bir	öfke	ve	isyan	,	Umutsuzluk	,	yas	ve	kayıp	da	.	Bazen	onu	eve	götürsem	diye	düşünürdüm	,	yıkayıp	,	rahatlatıp	giydirmek	için	.	O	istemezdi	sanırım	.	Bunun	yerine	trenime	binerdim	.	Kendini	aklamanın	kelime	dağarcığının	ne	kadar	zengin	olduğunu	düşünerek	.	Yansıtmanın	başarılmış	dürüstlük	olduğuna	dair	yavan	ve	ölümcül	güvenimiz	ne	kadar	da	ebedi	.	Bakışlarımızın	dansı	,	çarpışması	,	birbirlerini	algısal	deliklerle	çekmeleri	ve	sonra	soykırım	,	soykırım	.	Hasta	ve	yaralı	varlıkların	ev	sahiplerinin	ev	sahibi	,	heba	edilmiş	,	tüketilmiş	.	Gece	nöbeti	biliyorum	ki	bir	yerlerde	devam	ediyor	.	Meşguliyeti	,	kesin	,	katılımı	sadık	.	Bakışlarımızın	dansı	,	meydan	okuma	,	feragat	,	yok	etme	,	dehşetimizin	parfümü	.	(	Alkış	)	Bu	daha	yeni	bir	şiir	,	yepyeni	bir	şiir	.	Şiirin	adı	``	Olan	Bu	.	''	Bir	öğrenci	,	genç	bir	kadın	lisesinin	4'üncü	katındaki	koridorda	,	açık	bir	pencerenin	kenarına	tünemiş	ders	arasında	arkadaşlarıyla	sohbet	ediyor	;	geçen	bir	öğretmen	onu	azarlıyor	,	``	Dikkatli	ol	,	düşersin	,	''	nerdeyse	dalga	geçerek	azarlıyor	,	''	Düşersin	,	''	ve	genç	kadın	,	18'inde	,	daha	doğrusu	kız	,	hiç	bunu	düşünmemesine	rağmen	zeki	,	sınıfının	birincisi	,	ve	``	Güzel	de	,	''	hep	ona	söylendiği	gibi	,	gülümsüyor	ve	açık	pencereye	doğru	uzanıyor	,	kış	olsa	kapalı	olacak	pencereye	,	Eğer	kış	olsa	birinin	kapayacağı	pencereye	(	``	Kapa	pencereyi	!	''	)	Daha	da	ileriye	uzanıyor	hala	gülümseyerek	,	ileriye	ve	daha	ileriye	ama	bundan	daha	kısa	süre	içinde	gerçekten	bir	anda	kendisini	bırakıyor	pencereden	dışarı	.	Kendisini	bırakıyor	.	Sıradan	bir	dürtü	,	bir	merak	,	şu	ana	kadar	düşünülmemiş	,	şimdi	bile	düşünülmemiş	...	Hayır	,	bir	dürtü	ya	da	meraktan	çok	daha	fazlası	,	kız	ne	yaptığının	farkında	,	kız	bir	şey	anlatmak	istiyor	,	Bir	şey	anlatmak	istiyor	çünkü	o	an	fark	ediyor	ki	,	güzel	veya	değil	,	akıllı	veya	değil	,	o	,	bahsedilen	kişi	değil	,	o	,	o	kişi	değil	,	ve	sebebini	aniden	anlıyor	,	bulunduğu	yerde	herşey	önceden	tasarlanmış	çok	fazla	plan	ve	entrika	var	,	bulunduğu	yerde	kimse	yok	,	varsa	bile	kendisi	değil	,	bütünüyle	o	değil	,	onun	yaşadığı	bir	mesken	,	ve	düşünürken	bile	neyin	eksik	olduğunu	biliyor	:	zarafet	,	tasarı	değil	,	zarafet	,	dünyada	kendiliğinden	olma	zarafetle	.	Dünya	tüm	ağırlığıyla	üzerimdeydi	.	Ağırlığıyla	dünyayı	şereflendiren	bu	kişi	ama	tamamıyla	kendisi	değil	.	Ağırlığını	hissettiğim	bu	kişi	,	Arzu	ettiğim	ve	başardığım	şeyden	kurtulma	.	Ve	kız	bu	sonsuz	anda	hatırlıyor	,	bu	bir	çok	kere	bölünen	şu	ana	dönüşmüş	anda	bir	kez	hissettiği	üzüntüyü	hissettiğini	tam	olarak	anlamadan	,	sadece	kendisini	yaşamak	için	,	Evet	,	kız	düşüyor	,	düşmesi	saçma	,	üstüne	düşenleri	kabul	etme	mecburiyetindeki	dünya	bile	düşmenin	saçma	olduğunu	biliyor	olmalı	,	ama	düşen	kız	ben	değilim	,	ya	da	benim	,	ama	irademle	kendim	diye	kabul	ettiğim	biri	.	Sonsuza	kadar	.	Zarafetle	.	Olan	bu	.	(	Alkış	)	Son	bir	tane	okuyacağım	.	Genelde	bunu	söylemem	.	Sadece	bitirmek	hoşuma	gider	.	Ama	korkarım	ki	Ricky	buraya	gelip	yumruğunu	bana	sallayacak	.	Bu	şiirin	adı	``	Yaşlı	Adam	,	''	yeterince	uygun	.	Özel	Sayı	.	Büyük	memeler	.	Diyor	mahallemizdeki	gazetecide	duran	hafif	bir	derginin	reklamı	.	Ama	göğüslerini	unut	.	Gösterişli	,	körpe	dudaklı	bir	sarışın	,	teni	altın	gibi	pırıl	pırıl	,	sereserpe	uzanmış	,	muhteşem	.	Nerdeyse	60'ımda	bu	soyut	,	fahişelerden	bir	farkı	olmayan	şeyler	beni	hala	heyecanlandırıyor	.	Belki	de	duyusal	Amerikan	karanlığında	bir	yaş	dönümüydü	,	lekeli	bir	meme	ucu	sansürlenmemiş	bir	vajina	görmeden	,	beni	sonsuza	dek	hastalıklı	bırakan	gözün	tatmin	edilebilen	şehvetiyle	.	Hep	o	erotik	mırıltı	Ben	,	ben	değilim	eğer	yeni	başlayan	bir	arzu	hali	içinde	değilsem	.	Ama	Tanrı	biliyor	ki	saplantılar	daha	kötü	şeylere	de	dönüşebilir	.	Geçen	yıl	İsrail'de	genç	bir	ortodoks	haham	bir	grup	genç	kızı	soykırım	bölgesinde	gezdirirken	bir	odaya	girmelerini	yasakladı	.	Çünkü	bu	odada	ahlaksız	olduğunu	söylediği	görüntüler	vardı	.	Bahsettiği	görüntü	bir	fotoğraftı	.	Kadın	ve	erkekler	çırılçıplak	,	bazıları	jenital	organlarını	kapamaya	çalışıyor	,	diğerleri	bununla	uğraşamayacak	kadar	korkmuş	karda	dizilmiş	vurulup	bir	çukura	atılmayı	bekliyorlar	.	Kızlar	da	korktuğum	gibi	bakışlarını	çevirdiler	.	Öğretmenleri	ne	kadar	cinsel	bir	güvensizlik	öğretmiş	onlara	.	Bunu	bile	.	Başka	bir	itiraf	:	Bir	keresinde	savaş	öncesi	Polonya'yla	ilgili	bir	kitapta	,	kendimi	eziyet	görmüş	,	eziyet	eden	gözleriyle	bir	meleğin	,	gerçek	bir	meleğin	stüdyoda	çekilmiş	fotoğrafının	olduğu	sayfada	buluyordum	.	Nazi	kampında	ölmüş	olması	--	Nedenini	merak	etmeye	cesaret	edemedim	--	onu	daha	mevcut	ve	daha	değerli	yapıyordu	.	Kamplarda	öldü	,	bu	da	insanların	--	ya	da	Yahudilerin	--	çocuklarından	sakladıkları	bir	şeydi	o	zamanlar	.	Ama	seks	gibiydi	,	sana	anlatılmasına	gerek	yoktu	.	Seks	ve	ölüm	,	birbirlerine	ne	kadar	da	yakın	.	Şimdi	bana	doğru	ilerleyen	ölümün	varlığını	sürekli	hissediyorum	,	sanırım	bazen	ikisini	karıştırıyorum	.	Karımın	tatlılığı	beni	nerdeyse	tüketiyor	.	Ona	olan	tutkum	mantık	sınırlarının	ötesinde	.	Seviştiğimizde	,	bana	sarıldığında	her	yerimi	çevreleyerek	,	Hem	ordayım	,	hem	değilim	.	Zihnim	çalışıyor	,	karışık	yüzler	,	sesler	,	duygular	,	Hayatımı	bir	daha	yaşıyorum	sanki	boğuluyormuş	gibi	.	Sonra	onu	bırakacak	olmanın	umutsuzluğuyla	bağırıyorum	,	bu	,	herşey	,	hepsi	,	dayanılmaz	,	korkunç	.	Hala	ölebilecek	olmak	özel	bir	pişmanlık	duymadan	,	öldürülmeden	ya	da	esir	edilmeden	.	Ve	tarihin	bir	sonraki	korkunç	öfkesi	ya	da	gerilemesini	görmek	zorunda	kalmadan	,	bu	bir	teselli	olabilir	.	Hayır	.	Yine	,	hayır	.	Bir	anlığına	bile	bunu	kast	etmedim	.	Kast	ettiğim	dünya	bana	iyice	sarılmış	--	iyisi	ve	kötüsüyle	--	benim	kendi	ahmaklıklarım	ve	zayıflığım	bu	sahte	Venüs	bile	yapmacık	ısısı	ve	büyük	ihtimalle	jelle	şişirilmiş	göğüsleriyle	beni	o	kadar	etkiliyor	ki	nefesim	kesiliyor	.	Vamp	.	Siren	.	Baştan	çıkarıcı	.	Bildiğinden	daha	fazlasını	ifşa	ediyor	dergideki	bakışıyla	.	Nasıl	da	canlandırıyor	umutsuz	kabul	görme	ihtiyacımızı	,	güzellik	içinde	yaşama	tutkumuzu	,	güzel	olma	,	bakışlarla	değer	verilme	tutkumuzu	,	dahası	,	sevgi	gibi	bir	arzuyu	,	ya	da	sevgiyi	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)