Aslına	bakarsanız	basitlik	hakkında	konuşmaktan	yoruldum	,	o	yüzden	hayatı	daha	karmaşık	hale	getirebileceğimi	düşündüm	,	ciddi	bir	oyun	olarak	.	Yani	,	bazı	slaytların	üzerinden	geçeceğim	eskiden	bu	güne	,	ve	onlar	arasında	yürüyerek	nasıl	bu	noktaya	geldiğimi	göstereceğim	.	Yani	,	temel	olarak	asıl	bilgisayar	fikrinden	başladı	.	Kimin	bilgisayarı	var	?	Evet	.	Tamam	,	yani	herkesin	bilgisayarı	var	.	Bir	cep	telefonu	bile	,	bir	bilgisayar	.	Ve	-	herkes	hatırlayacaktır	ki	bu	çalışma	kitabı	,	'Apple'ınız	için	anlık	aktiviteler	'	--	her	kitapta	bedava	poster	değil	mi	?	Bu	bilgisayarın	başlangıcıdır	.	Unutmayın	:	bilgisayar	ortaya	çıktığında	,	yazılımı	yoktu	.	Satın	alır	,	evinize	götürür	,	fişe	takardınız	,	ve	kesinlikle	hiçbir	şey	yapmazdı	.	Bu	nedenle	,	programlamak	zorundaydınız	,	ve	harika	programlar	vardı	,	bu	eğitici	kitapçıklar	gibi	.	Demek	istediğim	,	bu	harikaydı	.	Sanki	,	bilirsiniz	,	Herbie	Apple	II	gibi	.	Bu	öyle	harika	bir	yoldu	ki	--	yani	,	böyle	Java	kitapları	yapmaları	gerek	,	ve	bir	programı	öğrenmekle	ilgili	bir	sorunumuz	olmadı	.	Ama	bu	bilgisayarın	harika	,	müthiş	zamanıydı	,	sadece	bu	kadar	ham	,	işlenmemiş	,	ne	denir	,	bir	dönemdi	.	Ve	,	gördüğünüz	gibi	,	bu	dönem	benim	çocukluğumla	çakıştı	.	Seattle'da	bir	tofu	fabrikasında	büyüdüm	.	Aranızda	kim	aile	işinde	büyüdü	,	işkence	çekti	?	Evet	,	evet	.	İşkence	iyiydi	.	İyi	işkence	değil	miydi	?	Hayatını	değiştiren	bir	şeydi	,	bilirsiniz	.	Ve	,	böylece	hayatımda	,	tofu	işindeydim	;	bir	aile	işiydi	.	Ve	annem	de	bir	tür	tasarımcıydı	.	Tofu	yemeğinden	bir	tür	duvar	yapardı	,	ve	bu	müşterilerin	kafasını	karıştırırdı	,	çünkü	hepsi	buranın	bir	restoran	olduğunu	düşünürdü	.	Kötü	bir	tür	markalaşma	,	ya	da	her	neyse	.	Ama	,	neyse	,	burası	büyüdüğüm	yerdi	,	Seattle’deki	bu	küçük	tofu	fabrikası	,	ve	şuna	benzer	bir	şeydi	:	küçük	bir	oda	,	büyüdüğüm	yer	.	Bu	resimde	burada	büyüğüm	.	Bu	babam	.	Babam	bir	nevi	MacGyver	gibiydi	,	gerçekten	:	şeyleri	ağırlaştırmanın	yollarını	icat	ederdi	mesela	.	Buradaki	gibi	,	beton	blok	teknolojisi	var	burada	,	ve	tofuyu	sıkıştırmak	için	beton	bloklara	ihtiyaç	duyardı	,	çünkü	tofu	aslında	sıvı	türde	bir	şeydir	,	bu	yüzden	sıvı	kısmını	çıkarmak	ve	daha	katı	hale	getirmek	için	ağır	şeylere	ihtiyaç	vardır	.	Tofu	büyük	parçalar	halinde	gelir	ve	babam	onları	kendi	elleriyle	keserdi	.	Size	söyleyemem	--	aile	işi	hikayesi	:	anlayacaksınız	--	babam	olabilecek	en	samimi	insandı	.	Bir	keresinde	yağmurlu	bir	günde	bir	Safeway	markete	girdi	,	ayağı	kaydı	,	kolunu	kırdı	ve	hemen	dışarı	çıktı	:	Markete	rahatsızlık	vermek	istemiyordu	.	Yani	,	babamın	,	bilirsiniz	,	yani	kırık	koluyla	iki	hafta	dükkanda	olduğu	sürece	ve	bu	hafta	--	şimdi	,	onun	yerine	ağabeyim	ve	ben	,	bu	iki	hafta	her	şeyi	yapmak	zorunda	kaldık	.	Ve	bu	işkenceydi	,	gerçek	bir	işkence	.	Çünkü	,	görüyorsunuz	,	babamı	büyük	bir	tofu	bloğunu	alıp	kestiğini	izlemiştik	,	yani	bıçakla	tak	tak	tak	.	Düşündük	ki	,	vay	.	Böylece	,	ilk	kez	bunu	yaptığımda	,	vay	,	dedim	.	Böyle	.	Kötü	bloklar	.	Ama	yine	de	,	benim	için	tofu	benim	bir	tür	doğuşumdu	,	temel	olarak	.	Ve	dükkanda	çalışmak	çok	zor	olduğundan	,	okula	gitmeyi	severdim	;	cennet	gibiydi	.	Ve	okulda	gerçekten	iyiydim	.	Yani	,	MIT'ye	gittiğimde	,	bilirsiniz	,	çoğunuz	yaratıcı	insanlar	olduğunuzdan	,	hepinizin	ana	babaları	yaratıcı	olmama	söyledi	,	değil	mi	?	Yani	,	aynı	şekilde	,	bilirsiniz	,	sanatta	iyiydim	ve	matematikte	iyiydim	,	ve	babam	dedi	ki	,	o	--	John	matematikte	iyi	.	MIT'ye	gittim	,	matematik	çalıştım	,	ama	bu	harika	fırsata	sahip	oldum	,	çünkü	bilgisayarlar	yeni	görülüyordu	.	Apple	--	Macintosh	yeni	çıkmıştı	;	MIT'ye	gittiğimde	elimde	bir	tane	Mac	vardı	.	Ve	öyle	bir	zamandı	ki	,	bir	kişi	,	bir	tür	,	iki	tarafa	da	geçebilirdi	--	güzel	bir	zamandı	.	Ve	yani	,	ilk	önemli	yazılımımın	o	zamanki	Aldus	PageMaker'ın	direk	kopyası	olduğunu	hatırlıyorum	.	O	zamanlar	bir	masaüstü	yayımcılık	sistemi	yapmıştım	,	ve	bu	bir	tür	,	benim	bu	iki	tarafı	karıştırmanın	aslında	keyifli	olduğunu	fark	etmemin	ilk	adımlarıydı	.	Ve	genç	olduğunuzda	asıl	sorun	--	tüm	buradaki	öğrenciler	için	--	kafanız	kolayca	gerçekten	kocaman	olur	.	Ve	ne	zaman	ikonlar	yapsam	,	sanki	,	ikon	ustası	gibiydim	,	ve	sanki	,	evet	,	gerçekten	iyiyim	,	bilirsiniz	.	Ve	sonra	şansıma	,	bilirsiniz	,	kütüphane	denen	yere	gitme	şansına	eriştim	,	ve	kütüphanede	bu	kitabın	kendisiyle	karşılaştım	.	Bu	kitabı	buldum	.	Adı	,	Paul	Rand	isimli	birinin	yazdığı	'Tasarım	üzerine	Düşünceler'di	.	İnce	bir	ciltti	;	gördüğünüzden	emin	değilim	.	Çok	güzel	küçük	bir	kitap	.	En	büyük	grafik	tasarımcılardan	biri	olan	Paul	Rand	hakkında	,	ve	iyi	de	bir	yazardır	.	Ve	bu	adamın	işini	gördüğümde	,	tasarımda	ne	kadar	kötü	olduğumu	fark	ettim	,	ya	da	o	zamanlar	nasıl	isimlendiriyorsam	,	ve	birdenbire	bir	tür	kariyer	amacım	oldu	,	bir	tür	sıcak	takip	.	Böylece	yer	değiştirdim	.	MIT'ye	gittim	,	bitirdim	.	Mastır	derecemi	aldım	ve	sonra	sanat	okuluna	gittim	.	Ve	şeyler	tasarlamaya	başladım	,	yemek	çubuğu	paketleri	,	peçeteler	,	mönüler	--	elime	ne	geçerse	:	bir	tür	ne	iş	gelirse	,	tasarım	dünyasında	ilerlemek	,	neyse	.	Ve	tasarımınızı	yayınladığınızdaki	an	tuhaf	değil	midir	?	O	anı	hatırlayın	--	tasarımlarınızı	yayınlamak	?	O	anı	hatırlıyor	musunuz	?	Çok	güzel	bir	histi	,	değil	mi	?	Böylece	,	yayınlandı	,	bilirsiniz	,	böylece	,	vay	,	tasarımım	bir	kitapta	?	Bundan	sonra	tuhaf	şeyler	oldu	,	ve	bilgisayarla	ilgili	düşünmeye	başladım	,	çünkü	bilgisayar	benim	için	biraz	can	sıkıcıydı	.	Tam	olarak	anlamamıştım	.	Ve	Paul	Rand	biraz	aksi	bir	tasarımcıydı	,	bilirsiniz	,	aksi	bir	tasarımcı	,	sanki	güzel	bir	,	güzel	bir	Fransız	ekmeği	gibi	?	Bilirsiniz	,	kitaplarından	birinde	şöyle	yazmıştı	:	'Yale'den	bir	öğrenci	bir	keresinde	'Buraya	tasarım	yapmayı	öğrenmeye	geldim	,	bilgisayarı	değil	.	'	Tasarım	okulları	ciddiye	aldı	.	'	Bu	80'lerdi	,	bilgisayar-sevenler	ve	bilgisayar-sevmeyenlerin	büyük	çatışması	.	Çok	zor	bir	zamandı	aslında	.	Ve	bu	benim	için	Rand'dan	önemli	bir	mesajdı	.	Ve	böylece	bilgisayara	bulaşmaya	başladım	o	zamanlar	.	Bu	ilk	yaptığım	,	bir	tür	oyun	şeyiydi	,	benim	ciddi	oyunum	.	Adobe	Illustratorımsı	bir	şeyin	çalışan	bir	versiyonunu	kurmuştum	.	Illustrator	gibi	görünüyor	;	yani	çizebiliyor	.	Bunu	yapmak	aslına	bakarsanız	zordu	.	Bu	parçayı	yapmak	bir	ay	sürdü	.	Ve	sonra	düşündüm	,	bu	özelliği	eklersem	ne	olur	,	bu	noktada	diyebilirim	ki	,	bir	kuş	gibi	uçabilirsiniz	.	Özgürsünüz	,	böyle	bir	şey	.	Böylece	,	bir	tür	kararlılığı	tuştaki	küçük	bir	kontrolle	değiştirebilecek	gibiydim	,	ve	etrafında	dönmesini	izleyebilirdim	.	Ve	bu	1993'te	.	Ve	profesörlerim	bunu	gördüklerinde	,	hayal	kırıklığına	uğramışlardı	.	Neden	hareket	ediyor	?	diyorlardı	.	Durdur	şunu	hemen	,	diyorlardı	.	Şimdi	,	diyordum	ki	,	Evet	aslında	anlamı	bu	:	hareket	ediyor	.	Ve	,	Peki	,	ne	zaman	duracak	?	diye	sordu	.	Ve	,	Asla	,	dedim	.	Ve	,	Daha	da	kötü	,	dedi	.	Şimdi	durdur	.	Bu	bilgisayar	nedir	fikrinin	kendisi	üzerinde	çalışmaya	başladım	.	Tuhaf	bir	araç	.	Baskı	gibi	değil	.	Video	gibi	değil	.	Sonsuza	dek	kalıyor	.	Çok	tuhaf	bir	araç	.	Böylece	,	bununla	devam	ettim	,	ve	daha	da	fazla	şeylere	bakmaya	başladım	.	Ve	sonra	Japonya'da	,	insanlarla	deney	yapmaya	başladım	.	Bu	aslında	kötü	:	insan	deneyleri	.	Öğrencilerimin	kalemler	olduğu	şöyle	şeyler	yaptım	;	mavi	kalem	,	kırmızı	kalem	,	yeşil	kalem	,	siyah	kalem	.	Ve	biri	oturur	ve	bir	resim	çizer	.	Gülüyorlar	çünkü	orta-sağdan	ortaya	doğru	çizin	dedi	,	ve	biraz	karıştırdı	.	Görüyorsunuz	,	insanlar	emir	almayı	bilmezler	;	bilgisayarlar	bu	konuda	çok	iyidirler	.	Bu	adam	bilgisayara	iki	kalemle	aynı	anda	nasıl	çizdirebileceğini	çözmüş	:	bilirsiniz	,	sen	,	kalem	,	bunu	yap	;	sen	,	kalem	,	bunu	yap	.	Ve	böylece	sayfada	birçok	kalem	kullanmaya	başladım	--	yine	,	ellerle	yapmak	zor	bunu	.	Ve	sonra	biri	koordine	sistemleri	kullanabileceğiniz	bu	'a	ha	anını	'	keşfetti	.	İşte	bu	olacak	olandır	,	diye	düşündük	.	Sonunda	,	bir	ev	çizdi	.	Olabilecek	en	sıkıcı	şeydi	.	Bilgisayarımsı	oldu	;	bilgisayarımsı	düşünmeye	başlamıştık	--	X	,	Y	sistemi	--	ve	bu	da	bir	tür	açıklamaydı	yani	.	Ve	bundan	sonra	insandan	bir	bilgisayar	kurmak	istedim	,	insan-gücüyle	işleyen	bilgisayar	adında	.	Bu	da	1993'te	gerçekleşti	.	Sessizlik	lütfen	.	İnsanların	parçalar	olduğu	bir	bilgisayar	bu	.	Bu	duvarın	arkasında	bir	disk	sürücü	,	bir	CPU	,	bir	grafik	kart	,	bir	hafıza	sistemine	sahibim	.	Kartondan	yapılmış	dev	bir	disketi	alıyorlar	.	Bilgisayarın	içine	yerleştirilmiş	.	Ve	bu	küçük	program	karton	diskin	üzerinde	.	Yani	,	diski	kullanıyor	,	ve	diskin	bölümlerindeki	veriyi	okuyor	,	ve	bilgisayar	açılıyor	;	yükleniyor	gibi	aslında	.	Ve	bir	tür	çalışan	bilgisayar	.	Ve	bu	bilgisayarı	yaptığımda	,	bir	an	yaşadım	--	nasıl	derler	?	--	aydınlanma	anı	yaşadım	,	bilgisayarın	çok	hızlı	olduğunu	anladığımda	.	Bu	bilgisayar	çok	hızlı	görünüyor	--	çok	fazla	çalışıyor	,	ve	insanlar	etrafta	koşuşuyor	,	ve	vay	,	diye	düşündük	,	bu	yüksek	bir	hızda	oluyor	.	Ve	bu	bilgisayar	sadece	tek	şeyi	yapmak	üzere	programlandı	,	bu	da	eğer	fareyi	oynatırsanız	,	fare	ekranda	değişiyor	.	Bilgisayarda	,	farenizi	oynattığınızda	,	bu	ok	hareket	eder	.	Bu	bilgisayarda	,	eğer	fareyi	oynatırsanız	,	farenin	imlecinin	değişmesi	yarım	saat	alıyor	.	Hız	konusunda	fikir	vermek	için	,	oran	:	bilgisayar	inanılmaz	derecede	hızlı	,	tamam	mı	?	Ve	böylece	,	bundan	sonra	farklı	şirketler	için	deneyler	yapmaya	başladım	.	Bu	Sony	için	1996'da	yaptığım	bir	şey	.	Sese	cevap	veren	üç	Sony	'H	'	aygıtıydı	.	Yani	,	eğer	mikrofona	konuşursanız	,	kulaklıklarınızdan	müzik	sesi	duyacaksınız	;	eğer	telefona	konuşursanız	,	o	zaman	video	oynayacak	.	Yani	,	endüstriyle	farklı	yollarda	bu	tür	karışık	yeteneklerle	deneyler	yapmaya	başladım	.	Bu	reklamı	yaptım	.	Bu	tarz	alkole	inanmam	ama	bazen	ben	de	içerim	.	Ve	Chanel	.	Yani	,	farklı	projeler	yapmaya	başlıyordum	.	Ve	ayrıca	,	fark	ettiğim	bir	şey	şeyler	yapmayı	seviyor	olduğumdu	.	Bir	şeyler	yapmayı	severiz	.	Bir	şeyler	yapmak	keyiflidir	.	Ve	bu	yüzden	personel	edinme	yeteneğimi	asla	geliştiremedim	.	Personelim	yok	;	hepsi	elle	yapılan	--	bu	tür	kırık	ellerle	yapılan	şeyler	.	Ve	bu	adam	,	Mr.	Inami	Naomi	bu	elleri	etkiledi	.	Bu	adam	benim	akıl	hocamdı	.	Tokyo'daki	ilk	dijital	medya	yapımcısıydı	.	Benim	keşfeden	adamdır	denebilir	,	ve	benim	dijital	medyayla	devam	etmemi	saylayan	kişidir	.	Öylesine	ilham	verici	bir	adamdır	ki	.	Hatırlıyorum	,	stüdyodaydık	,	saat	gece	yarısından	sonra	2	gibiydi	,	ve	sonra	birden	bir	müşteri	toplantısından	geldi	.	Geldi	ve	dedi	ki	,	bilirsiniz	,	buradaysam	,	her	şey	yolunda	demektir	.	Ve	çok	daha	iyi	hissedeceksinizdir	.	Ve	asla	unutmayacağım	nasıl	,	ama	--	asla	unutmayacağım	nasıl	,	ani	bir	durum	yaşadı	kendi	--	bir	anevrizması	vardı	.	Komaya	girdi	.	Ve	sonra	,	üç	yıl	boyunca	sadece	gözünü	kırpabiliyordu	,	ve	o	an	anladım	ki	,	düşündüm	,	vay	--	bu	üzerimize	giydiğimiz	şey	ne	kadar	kırılgan	,	bu	giyindiğimiz	beden	ve	zihin	,	ve	düşündüm	,	Daha	fazlası	için	nasıl	yapmak	gerek	?	Sana	kalan	zamanı	nasıl	alır	ve	peşinden	gidebilirsin	?	Yani	,	Naomi	bunda	kilit	konumdaydı	.	Ve	böylece	bilgisayar	konusunda	daha	dikkatli	bir	şekilde	düşünmeye	başladım	.	Bir	an	geldi	,	şöyle	düşünüyordum	,	eğer	bir	bilgisayar	programın	varsa	,	harekete	cevap	veriyorsa	-	X	ve	Y	--	ve	her	bilgisayar	programının	tüm	bu	imgelere	program	içinde	sahip	olduğunu	fark	ettim	.	Yani	,	burada	görebiliyorsanız	,	bilirsiniz	,	köşede	gördüğünüz	şu	program	,	eğer	onu	dağıtırsanız	,	tek	bir	anda	tüm	bu	şeylerdir	.	Gerçek	eşzamanlılık	.	Bu	çalışmaya	alışkın	olduklarımızdan	değil	.	Biz	tek	bir	vektörle	çalışmaya	alışkınız	.	Bunda	her	şey	aynı	anda	.	Bilgisayar	çok	farklı	boyutlarda	yaşar	.	Ve	ayrıca	,	aynı	zamanda	ben	sinirliydim	,	çünkü	her	yerdeki	tüm	bu	sanat	ve	tasarım	okullarına	gidebilirdim	,	ve	şu	'bilgisayar	laboratuarları	'	vardı	,	bilirsiniz	,	ve	bu	,	1990'ların	sonralarına	doğru	gibi	,	ve	bu	Bas	el’de	,	harika	bir	grafik	tasarım	okulu	.	Ve	burada	da	şu	kirli	,	sanki	pespaye	gibi	,	karanlık	gibi	olan	bilgisayar	odası	.	Ve	ben	düşünmeye	başladım	,	Amaç	bu	mu	?	İstediğimiz	bu	mu	?	Ve	ayrıca	,	makinelere	hayranlık	duymaya	başladım	--	bilirsiniz	,	kopyalama	makineleri	gibi	--	ve	bu	aslında	Bas	el’de	.	Etkileşimli	hale	getirmek	için	ne	kadar	fazla	zaman	harcadığımızı	fark	ettim	--	bu	,	bir	dokunmatik	ekran	gibi	--	ve	nasıl	sadece	beş	yere	dokunabileceğinizi	fark	ettim	,	ve	böylece	,	'neden	her	yerde	çok	fazla	etkileşim	kullanıyoruz	?	'	sorusu	gelişti	.	Ve	ayrıca	,	ses	:	ThinkPad'imin	bir	telefon	gibi	davranmasını	sağlayabileceğimi	keşfettim	.	Anladınız	mı	?	Hayır	?	Peki	.	Ve	ayrıca	,	Logan	havaalanında	şunu	keşfettim	,	sanki	beni	çağırıyordu	.	Duydunuz	mu	?	İnekler	sanki	.	Bu	Logan'da	sabaha	karşı	4	.	Böylece	,	merak	ediyordum	,	bu	önümde	duran	şey	,	bu	bilgisayar	şeyi	nedir	?	Bir	anlamı	yoktu	.	Böylece	,	bir	şeyler	yapmaya	başladım	tekrar	.	Bu	bodrumdaki	bilgisayarlardan	yaptığım	objelerin	başka	bir	dizisi	.	Eski	Macintoshlarımı	aldım	ve	Tokyo'da	bunlardan	farklı	objeler	yaptım	.	Bilgisayarların	kendileriyle	çok	az	ilgilenir	olmaya	başlamıştım	,	böylece	PalmPilotlardan	resimler	yapmaya	başladım	.	Bu	bir	dizi	çalışmayı	yaptım	.	Bunlar	yaptığım	resimler	ve	ortalarına	bir	tür	düşünmeyi	gösteren	PalmPilotlar	yerleştirdim	,	ben	kavramsal	sanatım	.	Neyim	ben	?	Kavramsal	.	Ve	böylece	kendi	kavramsallığı	içinde	yüksek	sesle	düşünmeye	devam	etti	.	Plastiğe	hayranlık	duymaya	başladım	,	böylece	mükemmel	bir	şekilde	optik	olarak	saydam	sekiz	plastik	blok	yaparak	dört	ayımı	geçirdim	,	bir	tür	stres	atma	gibi	.	Bu	nedenle	,	mavi	bantlara	merak	sardım	,	böylece	San	Francisco'da	,	Kaliforniya	Eyaletinde	,	tümü	mavi	bantlarla	bir	sergim	oldu	.	Tümünü	mavi	bantla	yaptığım	bir	enstelasyon	oldu	--	mavi	boya	bandı	.	Ve	bu	noktada	karım	benim	için	endişelenmeye	başladı	,	ben	de	mavi	bantlarla	çalışmayı	bıraktım	ve	düşünmeye	başladım	,	Peki	,	hayatta	başka	ne	var	?	Ve	bilgisayarlar	,	bildiğiniz	gibi	,	bu	büyük	bilgisayarlar	,	şimdi	ufak	bilgisayarlar	var	.	Bunlar	daha	da	küçük	bilgisayarlar	,	yani	tek	çip	bilgisayarlar	,	tek	çip	bilgisayarlar	programlamaya	başladım	,	ve	bilgisayar	panellerinden	,	LEDlerden	şeyler	yapmaya	başladım	.	MDFden	küçük	kutular	içinde	yaşayacak	LED	heykelleri	yapmaya	başladım	.	Bunlar	İtalya'daki	bir	gösteri	için	yaptığım	bir	dizi	ışık	kutusu	.	Çok	basit	kutular	:	tek	bir	düğmeye	basıyorsunuz	ve	bir	takım	LED	etkileşimi	oluyor	.	Bu	yaptığım	bir	dizi	lamba	.	Bu	Bento	kutusu	lambası	:	bir	nevi	plastik	pirinç	lambası	;	çok	arkadaşça	.	Geçen	yıl	Londra'da	iPodlardan	yapılmış	bir	gösteri	yaptım	--	malzeme	olarak	iPodları	kullandım	.	Yani	16	iPod	Nano	aldım	ve	bir	nevi	Nano	balık	yaptım	,	temel	olarak	.	Yakın	zamanda	,	bu	Reebok	için	.	Reebok	için	ayakkabı	da	yaptım	,	kıyafet	için	bir	nevi	hobi	olarak	.	Yani	neyse	,	yapabileceğiniz	tüm	bu	şeyler	bunlar	,	ama	en	çok	sevdiğim	şey	deneyimlemek	,	dünyayı	tatmak	.	Dünya	öylesine	tatlı	ki	.	Bir	müzeye	gideceğimizi	düşündük	;	tüm	tatların	olduğu	yer	burası	.	Hayır	,	hepsi	ortada	.	Yani	,	bu	,	sanki	,	Eiffel	Kulesi'nin	önünde	,	gerçekten	,	aslında	,	Louvre	çevresinde	.	Bulduğum	bu	,	doğanın	benim	için	bir	resim	yaptığı	yer	.	Bu	doğal	bir	mükemmel	90	derecelik	açı	.	Her	türde	şeyin	ortaya	çıktığı	bu	tuhaf	anda	.	Hepimiz	yaratıcı	insanlarız	.	Zihnimizde	şu	genetik	kusura	sahibiz	.	Elimizde	değil	,	durduramayız	değil	mi	?	Bu	his	muhteşem	.	Bu	müzelerde	sonsuza	dek-her	zaman	.	Bu	geçen	sene	Cape'ten	.	Sanat	ve	tasarım	denklemini	bulmak	zorunda	olduğumu	keşfettim	,	ki	bu	çember-üçgen-kare	olarak	bilinir	.	Kumsalda	her	yer	olduğunu	keşfettim	.	Çember-üçgen-kare'nin	her	anını	toplamaya	başladım	.	Bunların	hepsini	geri	koydum	,	bu	arada	.	Ve	nasıl	olduğunu	keşfettim	.	Bazı	taşlar	doğuştan	ayrılan	ikizler	.	Bu	da	var	orada	,	biliyorsunuz	.	Bu	nasıl	mümkün	olur	diye	sordum	kendime	?	Sizi	tekrar	bir	araya	getirdim	arkadaşlar	.	Yani	,	üç	yıl	önce	,	M-I-T	harflerinin	basitlik	ve	karmaşıklık	içinde	oluştuğunu	keşfettim	.	Mezun	olduğum	MIT	ve	ben	böyle	bir	an	yaşadık	--	bir	nevi	M.	Night	Shayamalan	anı	--	vay	diye	düşündüm	o	an	,	bunu	yamak	zorundayım	.	Ve	ardından	tutkuyla	gittim	.	Ancak	,	yakın	zamanda	Rhode	Island	Tasarım	Okuluna	gitme	fırsatı	çıktı	--	ve	bunu	o	kadar	kolay	halledemedim	,	çünkü	harfle	bana	söylemişti	,	sonsuza	dek	MIT	.	Ama	bir	Fransızca	kelime	olan	raison	d'être'i	keşfettim	.	Ahha	,	bir	dakika	dedim	.	Ve	RISD	ortaya	çıktı	.	Ve	gitmenin	uygun	olduğunu	fark	ettim	.	Yani	,	RISD'ye	gidiyorum	aslında	.	RISD	mezunu	kim	var	burada	?	RISD	mezunu	?	Evet	,	RISD	.	İşte	burada	,	RISD	.	Heyy	,	RISD	.	Affedersiniz	,	affedersiniz	--	Sanat	Merkezi	de	güzel	.	RISD	benim	yeni	tutkum	denebilir	,	ve	size	bundan	biraz	bahsedeceğim	.	Yani	,	RISD	--	RISD	dışındaydım	,	ve	bazı	öğrenciler	şunu	bazı	bloklara	yazmışlar	,	ve	düşündüm	ki	,	Vay	,	RISD	ne	olduğunu	bilmek	istiyor	.	Ve	RISD'nin	aslında	ne	olması	gerektiği	konusunda	ya	da	ne	olmak	istediği	konusunda	bir	fikrim	yok	,	ama	söylemem	gereken	tek	şey	teknoloji	uzmanı	olmama	rağmen	,	teknolojiyi	çok	da	sevmiyorum	.	Bir	tür	çi	şeyi	,	ya	da	neyse	.	İnsanlar	,	RISD'yi	geleceğe	taşıyacak	mısınız	,	diye	soruyorlar	.	Ve	ben	de	,	peki	,	RISD'ye	geleceği	taşıyacağım	,	diyorum	.	Perspektifim	bu	.	Çünkü	gerçekte	,	sorun	dünyayı	nasıl	daha	teknolojik	hale	getireceğimiz	değil	.	Bunu	nasıl	daha	insani	hale	getirmekle	ilgili	.	Ve	RISD'nin	garip	bir	DNA'sı	olduğunu	düşünüyorum	.	Bu	materyallerle	ilgili	,	dünyayla	ilgili	tuhaf	bir	taşkınlık	:	dünyanın	şu	anda	çokça	ihtiyacı	olduğunu	düşündüğüm	bir	büyülenme	.	Herkese	teşekkürler	.