Einstein	demiş	ki	``	Gelecek	hakkında	asla	düşünmem	,	zaten	yeterince	hızlı	geliyor	.	''	Ve	tabii	ki	haklı	.	Haliyle	bugün	,	sizden	geleceğin	nasıl	olup	da	bugün	gerçekleştiğini	düşünmenizi	rica	etmek	için	buradayım	.	Son	200	yılda	,	dünyanın	başından	iki	büyük	yenilik	dalgası	geçti	.	Önce	,	Sanayi	Devrimi	bize	makineleri	ve	fabrikaları	,	tren	yollarını	,	elektriği	,	hava	yolcuğunu	getirdi	;	ve	hayatlarımız	bir	daha	eskisi	gibi	olmadı	.	Sonra	,	Internet	Devrimi	bize	programlama	gücünü	,	veri	ağlarını	,	bilgiye	ve	iletişime	benzeri	görülmemiş	bir	erişimi	getirdi	ve	hayatlarımız	bir	daha	eskisi	gibi	olmadı	.	Ve	şimdi	başka	bir	mecazi	değişimi	yaşıyoruz	:	Endüstriyel	Internet	.	Maharetli	makineleri	,	gelişmiş	analizleri	,	işteki	insanların	yaratıcılığını	buluşturuyor	.	O	,	makine	ve	zihnin	evliliği	.	Ve	hayatlarımız	bir	daha	eskisi	gibi	olmayacak	.	Mevcut	görevimde	,	teknolojinin	nasıl	da	ekonomimizde	ve	hayatımızda	muazzam	rol	oynayan	endüstri	sektörlerini	değiştirdiğini	yakından	görüyorum	:	enerji	,	havacılık	,	taşımacılık	,	sağlık	hizmetleri	.	Bir	iktisatçı	için	bu	adamakıllı	tuhaf	ve	had	safhada	heyecan	verici	;	çünkü	Sanayi	Devrimi	ve	daha	nicesi	kadar	kudretli	bir	dönüşüm	.	Ve	dahi	Sanayi	Devrimi'nden	önce	ortalıkta	hakkında	konuşulacak	bir	iktisadi	kalkınma	da	yoktu	.	Peki	nedir	bu	Endüstriyel	Internet	?	Endüstriyal	makineler	;	eskiye	nazaran	çok	daha	fazla	şeyi	görmelerine	,	duymalarına	ve	hissetmelerine	olanak	sağlayan	ve	sayıları	giderek	artan	,	müthiş	miktarda	veri	üreten	elektronik	sensörlerle	donatılıyor	.	Giderek	artan	,	incelikli	analizler	verilerin	içinden	eleniyor	;	makineleri	tamamen	yeni	yöntemlerle	ve	çok	daha	verimli	bir	şekilde	çalıştırmamıza	olanak	tanıyan	kavrayışlar	sağlıyor	.	Ve	sadece	bağımsız	makineleri	değil	;	ayrıca	lokomotif	ve	uçak	filolarını	,	hastahane	ve	elektrik	şebekesi	gibi	yekpare	sistemleri	de	.	Bu	,	değer	optimizasyonu	ve	sistem	optimizasyonu	.	Tabii	ki	elektronik	sensörler	bir	süredir	meydanda	ama	bir	şeyler	değişti	:	sensörlerin	maliyetindeki	keskin	düşüş	ve	bulut	bilişimdeki	ilerlemeler	sağ	olsun	,	veri	işleme	ve	saklama	maliyetindeki	hızlı	azalma	.	Böylece	,	birlikte	çalıştığımız	makinelerin	sadece	maharetli	değil	,	aynı	zamanda	göz	alıcı	olduğu	bir	dünyaya	taşınıyoruz	.	Bilinçliler	,	öngörülüler	,	duyarlı	ve	sosyaller	.	Jet	motorları	,	lokomotifler	,	gaz	türbinleri	,	tıbbi	cihazlar	birbiriyle	ve	bizimle	sorunsuzca	iletişim	kuruyor	.	Bu	,	bilginin	kendi	kendine	izanlı	olup	,	ona	ihtiyaç	duyduğumuzda	biz	aramak	zorunda	kalmadan	bize	geldiği	bir	dünya	.	Endüstriyel	sistemin	bir	ucundan	diğer	ucuna	gömülü	sanallaştırma	,	çok	çekirdekli	işlemci	teknolojisi	,	geliştirilmiş	bulut	tabanlı	iletişim	sistemi	,	yazılımın	içinde	sanallaşan	makine	işlevselliğine	izin	veren	yeni	yazılım	tabanlı	altyapı	,	yazılımı	donanımdan	ayrıştıran	ve	uzaktan	otomatik	izlemeye	yardımcı	,	endüstriyel	varlıkları	yönetme	ve	iyileştirmeye	izin	veren	sistemler	hayata	geçiriyoruz	.	Bunların	ne	önemi	var	?	Her	şeyden	önce	,	bizi	plansız	bakıma	karşı	önlem	almaya	yönlendiriyor	.	Bu	da	planlı	bakımla	vakit	kaybetmeden	makineleri	bozulmadan	hemen	önce	tamir	etmek	anlamına	geliyor	.	Ve	bu	da	,	hiçbir	şekilde	beklenmeyen	arıza	,	yani	güç	kesintisi	olmayacak	,	hiç	rötar	yaşanmayacak	demek	.	Size	bu	yetenekli	makinelerin	nasıl	çalıştıkları	hakkında	birkaç	örnek	vereyim	.	Örneklerden	bazıları	önemsiz	gözükebilir	,	bazıları	şüphesiz	daha	derin	,	ama	hepsinin	etkileri	çok	güçlü	olacak	.	Havacılık	ile	başlayalım	.	Günümüzde	,	tüm	uçuşların	%	10u	plansız	bakım	işlemlerinden	dolayı	iptal	oluyor	ya	da	erteleniyor	.	Bir	şeyler	beklenmedik	şekilde	ters	gidiyor	.	Bu	da	global	olarak	havacılık	endüstrisine	yıllık	8	milyar	dolara	mal	oluyor	,	bizim	üzerimizdeki	etkilerinden	bahsetmiyorum	bile	:	stres	,	rahatsızlık	,	toplantılarımızı	kaçırıp	bir	havalimanında	çaresizce	oturmak	.	Peki	burada	endüstriyel	internet	nasıl	yardım	edebilir	?	Herhangi	bir	uçağa	yüklenebilen	bir	önleyici	bakım	sistemi	geliştirdik	.	Kendi	kendine	öğreniyor	ve	operatörün	gözünden	kaçırabileceği	sorunları	tahmin	edebiliyor	.	Havaaracı	uçuşu	esnasında	yerdeki	teknisyenlerle	iletişim	kurabilecek	.	Böylelikle	indiği	anda	bakıma	ihtiyacı	olup	olmadığı	bilinebilecek	.	Sadece	A.B.D'de	,	böyle	bir	sistem	60,000	uçuşun	ertelenme	ve	iptalini	önleyebilir	,	yedi	milyon	yolcunun	gideceği	yere	vaktinde	ulaşmasına	yardımcı	olabilir	.	Ya	da	sağlık	hizmetleri	.	Günümüzde	hemşireler	her	vardiyanın	21	dakikasını	tıbbî	cihaz	arayarak	geçiriyor	.	Önemsiz	gibi	gözüküyor	ancak	,	bu	hasta	bakımı	için	daha	az	zaman	demek	.	Texas	,	Houston'daki	St.	Luke	's	Tıp	Merkezi	endüstriyel	interneti	hayata	geçirerek	hastaları	,	çalışanları	ve	tıbbî	cihazları	birbirine	bağlayan	elektronik	izleme	sistemiyle	yatak	dönüş	sürelerini	neredeyse	bir	saate	indirdi	.	Ameliyata	ihtiyacınız	varsa	,	bir	saat	önemlidir	.	Bu	,	daha	fazla	hasta	tedavi	edilebir	,	daha	fazla	can	kurtarilabilir	anlamına	gelir	.	Washington	D.C'de	başka	bir	tıp	merkezi	,	bir	pilot	uygulamayla	şehir	tarayıcıları	ve	MRI'lardan	tıbbi	görüntüler	alan	,	Bulut'ta	incelenerek	daha	az	maliyetle	daha	sağlıklı	analizler	geliştiriyor	.	Bir	hasta	düşünün	şiddetli	travma	geçirmiş	ve	birkaç	uzmana	ihtiyacı	var	:	bir	nörolog	,	bir	kardiyolog	,	bir	ortopedi	cerrahı	.	Eğer	hepsi	hastanın	görüntülerine	ve	taramalarına	hızla	ve	aynı	anda	ulaşabilirse	,	daha	iyi	ve	daha	hızlı	bir	sağlık	hizmeti	sunabilecekler	.	Bütün	bunlar	sağlık	açısından	getirileri	açıklar	ancak	aynı	zamanda	önemli	ekonomik	faydalar	da	sağlayabilir	.	Mevcut	verimsizliklerin	sadece	yüzde	bir	düşmesi	sağlık	endüstrisine	dünya	çapında	60	milyar	dolar	kazandırabilir	,	ve	bu	uzun	vadeli	olarak	sağlık	hizmetini	daha	ekonomik	hale	getirmemiz	için	yapmamız	gerekenlerin	yanında	devede	kulak	.	Benzer	gelişmeler	enerji	alanında	da	gerçekleşiyor	,	yenilenebilir	enerji	de	dahil	.	Rüzgar	çiftlikleri	yeni	uzaktan	izleme	ve	tanılama	fonksiyonlarıyla	birbirleriyle	konuşup	bıçaklarını	koordine	bir	şekilde	rüzgarın	esme	yönüne	göre	ayarlayan	sistemle	donatıldı	.	Artık	kilowatt/saat'ini	5	sentten	daha	az	bir	maliyetle	elektrik	üretebilirler	.	On	yıl	önce	bu	maliyet	30	sentti	,	altı	kat	fazlası	.	Liste	devam	eder	ve	hızla	artacak	,	çünkü	şimdilerde	endüstriyel	veri	katlanarak	büyüyor	.	2020'ye	kadar	tüm	dijital	bilginin	%	50'den	fazlasını	oluşturacaklar	.	Ama	bu	sadece	veri	konusunda	değil	,	izin	verin	konuyu	değiştirip	her	gün	yaptığımız	işleri	halihazırda	nasıl	etkilediğini	anlatayım	.	Çünkü	bu	yeni	buluş	dalgası	yeni	aygıt	ve	uygulamalarla	daha	akıllıca	ve	daha	hızlı	bir	şekilde	iş	birliği	yapmamıza	yardımcı	oluyor	,	çalışmalarımızı	sadece	daha	etkili	değil	,	daha	doyurucu	da	kılıyor	.	Bir	saha	mühendisinin	rüzgar	çiftliğine	gittiğini	düşünün	.	Portatif	bir	cihaz	hangi	türbinin	bakıma	ihtiyacı	olduğunu	söylüyor	.	Kendisi	zaten	yedek	parçaları	almış	,	çünkü	sorunlar	detaylıca	tanılanmış	.	Eğer	beklenmeyen	bir	durumla	karşılaşırsa	da	,	yine	aynı	portatif	cihaz	bakım	merkezindeki	çalışma	arkadaşlarıyla	iletişime	geçmesini	sağlıyor	,	onların	da	aynı	şeyi	görebilmelerini	,	tanıya	göre	veriler	gönderebilmelerini	ve	yol	gösterici	videolar	göndererek	,	adım	adım	,	makinelerin	tekrar	çalışması	için	hangi	karmaşık	prosedürler	gerekiyorsa	gerçekleştirebilmelerini	sağlıyor	.	Ve	etkileşimleri	arama	yapılabilen	bir	veritabanına	kaydoluyor	.	Bir	dakika	durup	bunu	düşünelim	,	çünkü	bu	çok	önemli	bir	nokta	.	Bu	yenilik	dalgası	esasen	çalışma	şeklimizi	değiştiriyor	.	Biliyorum	çoğunuz	bu	yeniliğin	mesleklere	olabilecek	etkisi	hakkında	endişe	duyuyorsunuz	.	İşsizlik	zaten	yüksek	ve	her	zaman	yeniliğin	meslekleri	öldüreceğine	dair	bir	korku	var	.	Ve	yenilik	yıkıcıdır	.	Ama	iki	konuyu	vurgulamama	izin	verin	.	İlki	,	biz	zaten	tarımın	makineleşmesini	,	endüstri	otomasyonunu	yaşadık	ve	istihdam	yükseldi	.	Çünkü	yenilik	esasen	gelişmeyle	ilgilidir	.	Ürünlerin	daha	kolay	edinilebilir	olmasını	sağlar	.	Yeni	talep	ve	yeni	meslekler	oluşturur	.	İkincisi	,	geleceğe	dair	bir	endişe	var	,	sadece	mühendisler	,	data	bilimcileri	ve	diğer	ileri	derecede	uzmanlaşmış	işçilere	yer	olacağına	dair	.	İnanın	bana	,	bir	ekonomist	olarak	,	ben	de	korkuyorum	.	Ama	şunu	düşünün	:	Sadece	bir	çocuk	bile	iPad'in	nasıl	çalışacağını	çözebiliyor	,	yani	yeni	nesil	taşınabilir	ve	sezgisel	endüstriyel	uygulamalar	her	beceri	seviyesindeki	işçilerin	hayatını	kolaylaştıracak	.	Gelecekteki	işçi	Charlie	Chaplin'in	``	Modern	Times	''	dakinin	yerine	Iron	Man'deki	gibi	olacak	.	Ve	eminim	ki	,	yeni	yüksek	becerili	işler	de	oluşacak	:	hem	makinelerden	hem	veriden	anlayabilen	mekanik	dijital	mühendisler	;	endüstrilerini	anlayan	ve	analiz	ederek	işlerini	tekrar	organize	edip	teknolojinin	tüm	avantajlarını	kullanan	yöneticiler	.	Şimdi	bir	adım	geriye	atalım	.	Büyük	resme	bakalım	.	Günümüz	yeniliğinin	sosyal	medya	ve	aptalca	oyunlardan	oluştuğunu	,	endüstriyel	devrimin	değişim	gücünün	yanından	geçemediğini	savunan	insanlar	var	.	Gelişimi	artıran	yeniliklerin	geçmişte	kaldığını	söylüyorlar	.	Bunu	her	duyduğumda	,	Taş	Devri'ni	düşünmekten	kendimi	alıkoyamıyorum	.	Bir	grup	mağara	adamı	olmalı	bir	gün	bir	ateşin	çevresinde	oturuyorlar	somurtkan	gözüküyorlar	ve	tepenin	birinden	aşağı	ve	yukarı	taş	yuvarlayan	bir	başka	gruba	tasvip	etmeyerek	bakıyorlar	,	ve	birbirlerine	,	``	Evet	,	bu	tekerlek	denen	şey	,	güzel	oyuncak	,	ama	ateşe	karşı	hiçbir	etkisi	yok	.	Büyük	yenilikler	geride	kaldı	.	''	(	Gülüşmeler	)	Bu	teknolojik	devrim	gördüğümüzün	hepsi	kadar	ilham	verici	ve	değiştirici	.	İnsan	yaratıcılığı	ve	yenilikler	bizi	her	zaman	ileri	itti	.	Meslekler	yarattılar	.	Yaşam	standartlarını	arttırdılar	.	Yaşamımızı	daha	sağlıklı	ve	daha	tatmin	edici	hale	getirdiler	.	Ve	endüstri	vasıtasıyla	yayılmaya	başlayan	bu	yenilik	dalgası	da	farklı	değil	.	Sadece	A.B.D'de	,	endüstriyel	internet	önümüzdeki	15	yıl	içerisinde	ortalama	geliri	yüzde	25	ile	yüzde	40	arasında	artırabilir	,	uzun	zamandır	görmediğimiz	büyüme	oranlarını	destekleyebilir	,	Global	anlamda	GSYİH'i	10	ila	15	trilyon	dolar	arasında	yükseltebilir	.	Bu	,	bugünki	tüm	A.B.D	ekonomisinin	büyüklüğüne	eşit	.	Ama	bu	önceden	belli	olabilecek	bir	sonuç	değil	.	Daha	dönüşümün	başlangıcındayız	,	ve	yıkmamız	gereken	bariyerler	,	aşmamız	gereken	engeller	olacak	.	Yeni	teknolojilere	yatırım	yapmamız	gerekecek	.	Organizasyonları	uyarlamaya	ve	idari	uygulamalara	ihtiyacımız	olacak	.	Hassas	bilgileri	ve	fikri	mülkiyeti	,	aynı	zamanda	kritik	altyapıyı	siber	saldırılara	karşı	koruyacak	güçlü	bir	siber	güvenlik	yaklaşımına	ihtiyacımız	olacak	.	Öğrencilerin	doğru	becerilerle	donanmış	olması	için	eğitim	sisteminin	de	evrim	geçirmesi	gerekecek	.	Kolay	olmayacak	,	ancak	değecek	.	Karşı	karşıya	kaldığımız	ekonomik	mücadeleler	zorlayıcı	,	ama	bir	fabrikada	yürürken	insanlarla	becerikli	makinaların	nasıl	birbirine	bağlı	çalıştıklarını	görüyorum	,	ve	bunun	yarattığı	farkı	görüyorum	,	bir	hastanede	,	bir	havalimanında	,	bir	enerji	santralinde	.	Sadece	optimist	değilim	,	iştahlıyım	da	.	Bu	yeni	teknolojik	devrime	çok	az	kaldı	.	Gelecek	hakkında	düşünün	,	yakında	burada	olacak	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)