Vay	,	dostum	.	Şu	can	alıcı	denklemlere	bir	göze	atın	.	Ne	tatlı	.	Aslında	,	önümüzdeki	18	dakikada	parçacık	fiziğinin	güzelliğini	denklemsiz	anlatmak	için	elimden	geleni	yapacağım	.	Anlaşılan	,	mercanlardan	öğrenebileceğimiz	çok	şey	var	.	Mercan	güzel	ve	tuhaf	bir	hayvandır	.	Her	mercan	başı	binlerce	bağımsız	yumrudan	oluşur	.	Bu	yumrular	sürekli	tomurcuklanarak	ve	dallanarak	genetik	olarak	özdeş	komşular	oluştururlar	.	Eğer	bunu	üstün-zekalı	bir	mercan	olarak	hayal	edersek	,	bu	bireylerden	birini	ayırıp	,	ona	mantıklı	bir	soru	sorabiliriz	.	Ona	,	komşularıyla	kıyasla	bulunduğu	noktaya	nasıl	geldiğini	sorabiliriz	.	Sadece	şans	mı	,	kader	mi	,	yoksa	başka	birşey	mi	?	Ve	o	,	sıcaklığı	çok	artırdığımız	için	bizi	azarladıktan	sonra	,	sorumuzun	tamamen	aptalca	olduğunu	bize	söylerdi	.	Görebileceğiniz	gibi	bu	mercanlar	cidden	kaba	olabiliyorlar	ve	bunu	kanıtlayacak	sörf	yaralarım	var	.	Fakat	bu	yumru	devam	eder	ve	bize	komşularının	kendisiyle	birebir	aynı	kopyalar	olduğunu	söyler	.	Öyle	ki	,	kendisi	bu	noktaların	hepsinde	bulunmaktadır	aynı	zamanda	.	ama	diğerlerini	ayrı	bireyler	olarak	hissetmektedirler	.	Bir	mercan	için	farklı	kopyalar	şeklinde	dallanmak	dünyadaki	en	doğal	şeydir	.	Bizim	aksimize	,	üstün-zekalı	bir	mercan	kuantum	mekaniğini	anlamaya	hazır	olacaktır	.	Kuantum	mekaniğinin	matematiği	,	evrenin	nasıl	işlediğini	oldukça	kesin	bir	şekilde	betimlemektedir	.	Ve	bize	,	gerçekliğimizin	sürekli	olarak	bir	mercan	gibi	farklı	olasılıklara	dallandığını	söyler	.	Sadece	tek	bir	olasılığı	yaşamak	biz	insanların	aklının	alamayacağı	,	tuhaf	bir	şeydir	.	Bu	kuantum	tuhaflık	ilk	olarak	Erwin	Schrödinger	ve	kedisi	tarafından	betimlendi	.	Kedi	bu	şekildeki	anlatımı	daha	çok	seviyor	.	(	Gülmeler	)	Bu	düzenekte	,	Schrödinger	radyoaktif	bir	madde	ile	birlikte	bir	kutunun	içindedir	ve	bu	madde	,	kuantum	mekaniğinin	kanunları	gereği	,	ışıma	yaptığı	ve	yapmadığı	iki	duruma	ayrılır	.	(	Gülmeler	)	Maddenin	ışıma	yaptığı	dalda	,	zehir	yayan	bir	düzeneği	tetikler	ve	Schrödinger	ölür	.	Fakat	diğer	gerçeklik	dalında	,	hala	hayattadır	.	Bu	gerçeklikler	her	birey	tarafından	ayrı	ayrı	deneyimlenir	.	Herhangi	birine	göre	,	diğer	gerçeklik	mevcut	değildir	.	Bu	bize	tuhaf	geliyor	,	çünkü	her	birimiz	bireysel	varlığımızı	hissederiz	,	ve	diğer	dalları	görmeyiz	.	Sanki	her	birimiz	,	buradaki	Schrödinger	gibi	,	bir	çeşit	farklı	olasılıklara	dallanan	bir	mercanız	.	Kuantum	mekaniğinin	matematiği	bize	küçük	ölçeklerde	dünyanın	böyle	işlediğini	anlatır	.	Tek	bir	cümleyle	şöyle	özetlenebilir	:	Olabilecek	birşey	varsa	,	olur	.	İşte	bu	,	kuantum	mekaniğidir	.	Fakat	bu	,	her	şey	olur	,	demek	değildir	.	Fiziğin	geri	kalanı	neyin	olabileceğini	ve	neyin	olamayacağını	anlatmaktadır	.	Fiziğin	bize	söylediği	şey	,	herşeyin	temel	parçacıkların	geometrisi	ve	etkileşimlerinden	oluştuğunu	söylüyor	.	Ancak	bu	etkileşimler	mükemmel	bir	şekilde	dengeli	ise	o	zaman	bir	şeyler	olur	.	Şimdi	size	bu	parçacıkları	nasıl	bildiğimizi	,	ne	olduklarını	ve	bu	dengenin	nasıl	işlediğini	anlatacağım	.	Bu	makinede	,	proton	ve	anti-proton	ışınları	ışık	hızına	çok	yakın	bir	hıza	kadar	ivmelendirilip	birbiriyle	çarpıştırılarak	saf	enerji	patlaması	elde	ediliyor	.	Bu	enerji	,	anında	yarı-atomsal	parçacık	filizlerine	dönüşüyor	ve	algılayıcılar	ve	bilgisayarlar	yardımıyla	özelliklerini	çıkartılıyor	.	Bu	devasa	makine	,	yani	Cenevre'de	bulunan	CERN	Büyük	Hadron	Çarpıştırıcısı	,	17	millik	bir	çevreye	sahip	ve	çalışırken	Monterey	şehrinin	beş	katı	elektrik	enerjisi	çeker	.	Herhangi	bir	çarpışmada	,	tam	olarak	hangi	parçacıkların	üretileceğini	kestiremeyiz	.	Kuantum	mekaniği	tüm	olasılıkların	gerçekleştiğini	söylüyor	.	Fakat	fizik	,	hangi	parçacıkların	oluşabileceğini	söylüyor	.	Bu	parçacıklar	,	proton	ve	anti-proton	çiftinin	taşıdığı	kadar	kütle	ve	enerji	taşımalı	.	Bu	enerji	sınırından	daha	kütleli	parçacıklar	oluşmazlar	ve	bizim	için	görünmezdirler	.	İşte	bu	yüzden	yeni	parçacık	hızlandırıcı	çok	heyecan	verici	.	Daha	önce	ulaşılmış	enerji	sınırının	yedi	kat	üstüne	çıkartacak	,	böylece	yeni	parçacıkları	çok	yakında	görme	şansımız	olacak	.	Ancak	şimdi	,	görebileceklerimiz	hakkında	konuşmadan	önce	zaten	hakkında	bilgimiz	olan	parçacıkları	tarif	edeyim	.	Atomaltı	parçacıklardan	oluşan	bir	hayvanat	bahçesi	mevcut	.	Çoğumuz	elektronlara	aşinayız	.	Bu	salonda	bulunan	birçok	insan	bu	elektronları	iterek	iyi	bir	yaşam	kazanıyor	.	(	Gülmeler	)	Ayrıca	elektronlar	,	nötrino	adında	,	yüksüz	ve	çok	küçük	kütlede	nötr	çiftlerine	sahip	.	Bunun	aksine	üst-alt	kuarklar	çok	büyük	kütleye	sahip	olup	üçerli	gruplar	halinde	birleşerek	atom	içindeki	proton	ve	nötronları	oluşturur	.	Tüm	bu	parçacıklar	sağlak	ve	solak	çeşitlerine	ve	de	ters	yük	taşıyan	zıt-parçacık	çiftleriyle	var	olurlar	.	Bu	tanıdık	parçacıklar	daha	az	tanıdığımız	birinci	nesille	aynı	yüklü	olmakla	birlikte	çok	daha	büyük	kütleli	ikinci	ve	üçüncü	nesillere	sahipler	.	Bu	madde	parçacıklarının	hepsi	çeşitli	kuvvet	parçacıklarıyla	etkileşime	girer	.	Elektromanyetik	kuvvet	,	elektrik	yüklü	maddeyle	,	foton	adı	verilen	parçacıklar	vasıtasıyla	etkileşime	girer	.	Bir	de	pek	hayal	gücü	gerektirmeyen	zayıf	kuvvetler	vardır	ki	bu	kuvvet	sadece	solak	madde	ile	etkileşir	.	Renk	yükü	adında	kırmızı	,	yeşil	ve	mavi	renk	çeşitleriyle	değişik	bir	çeşit	yük	taşıyan	bu	kuarklar	arasında	kuvvetli	bir	güç	bulunur	.	Bu	isimler	için	Murray	Gell-Mann'ı	suçlayabilirsiniz	.	bunlar	onun	suçu	.	Son	olarak	,	maddeye	,	kütlesi	ve	dönüşü	vasıtasıyla	etkiyen	yerçekimi	gücü	vardır	.	Burda	anlamamız	gereken	şey	bu	kuvvetlerin	her	biri	için	değişik	bir	yük	olduğudur	.	Bu	dört	çeşit	güç	,	her	bir	parçacığın	sahip	olduğu	yükler	vasıtasıyla	etkileşir	.	Hanüz	göremediğimiz	ama	varlığından	oldukça	emin	olduğumuz	Higgs	parçacığı	diğer	tüm	parçacıklara	kütle	sağlar	.	Büyük	Hadron	Çarpıştırıcısının	asıl	amacı	bu	Higgs	parçacığını	görmektir	ve	biz	de	olacağından	nerdeyse	eminiz	.	Ama	asıl	gizem	daha	başka	neler	göreceğimizdir	.	Ve	ben	,	size	güzel	bir	ihtimali	bu	konuşmanın	sonuna	doğru	göstereceğim	.	Şimdi	,	eğer	dönüşlerini	ve	yüklerini	bakımından	tüm	değişik	parçacıkları	sayarsak	,	bu	226	eder	.	Takip	etmemiz	gereken	çok	parçacık	var	.	Ve	doğada	bu	kadar	çok	temel	parçacık	olması	size	tuhaf	görünebilir	.	Ama	eğer	parçacıkları	yüklerine	göre	çizdirirsek	birkaç	güzel	model	belirecektir	.	En	bilindik	yük	elektrik	yüküdür	.	Elektronlar	negatif	bir	elektrik	yüküne	sahiptir	,	ve	kuarklar	da	üçte	birine	sahiptirler	.	O	zaman	iki	yukarı	ve	bir	aşağı	kuark	bir	proton	oluşturmak	için	bir	araya	gelirse	,	toplam	elektrik	yükü	artı	bir	olur	.	Bu	parçacıkların	bir	de	ters	yükü	olan	zıt-parçacıkları	vardır	.	O	zaman	,	elektrik	yükleri	aslında	diğer	iki	yükün	bir	kominasyonudur	:	kuvvetli	yük	ve	zayıf	yük	.	Eğer	kuvvetli	ve	zayıf	yükleri	birbirinden	ayrırır	ve	iki	boyutlu	yük	uzayında	bu	parçacıkların	grafiğini	çizdirirsek	,	elektrik	yüklerinin	bulunduğu	yer	dikey	yönde	bulunacaktır	.	Elektromanyetik	ve	zayıf	kuvvetler	madde	ile	kuvvetli	ve	zayıf	yüklerin	etkileşimi	bu	motifin	oluşturur	.	Bu	Birleşmiş	Elektrozayıf	Model	denilir	,	ve	1967'de	bir	araya	getirilmiştir	.	Bu	iki	yük	yerine	sadece	elektrik	yüküne	aşina	olmamızın	nedeni	de	bu	Higgs	parçacığıdır	.	Higgs	,	işte	burda	soldaki	,	büyük	kütleye	sahiptir	ve	bu	elektrozayıf	deseni	de	bozmaktadır	.	Zayıf	parçacıklara	büyük	kütleler	vererek	zayıf	kuvvetleri	daha	çok	zayıf	yapmaktadır	.	Bu	yüksek	kütleli	Higgs	yatay	yönde	bulunduğundan	bu	diyagramda	elektromagnetizm	fotonları	kütlesiz	kalmaktadır	ve	yük	uzayında	elektrik	yükleriyle	dikey	yönde	etkileşmektedir	.	Bu	yüzden	elektromagnetik	ve	zayıf	kuvvetler	bu	iki	boyutlu	uzaydaki	yüklü	parçacıkların	deseni	ile	tanımlanır	.	Güçlü	kuvvetleri	iki	yük	yününde	ayırarak	ve	kuark	içindeki	kuvvet	parçacıklarının	yüklerini	bu	yönde	çizdirerek	dahil	ediyoruz	.	Bilinen	tüm	parçacıklar	dört	boyutlu	yük	uzayında	böyle	çizdirilebilir	ve	iki	boyuta	izdüşümü	yapılırsa	,	bu	şekilde	görebiliriz	.	Parçacıklar	ne	zaman	etkileşime	girecek	olsa	,	doğa	bu	dört	yük	yönünde	onları	denge	içinde	koyuyor.®	Eğer	bir	parçacık	ve	zıt-parçacık	çarpışırsa	,	büyük	bir	enerji	açığa	çıkar	ve	toplam	yük	tüm	dört	yönde	de	sıfır	olur	.	Bu	durumda	,	aynı	enerji	değerinde	olan	ve	toplam	yükleri	sıfır	olan	her	türlü	parçacık	meydana	gelebilir	.	Mesela	,	bu	zayıf	kuvvet	parçacığı	ve	zıt-parçacığı	bir	çarpışmada	üretilebilir	.	Sonraki	etkileşimlerinde	,	yükler	dengede	kalmalı	.	Zayıf	parçacıkların	bir	tanesi	bir	elektron	ve	bir	de	zıt-nötrinoya	bozunabilir	ve	hala	toplam	yük	sıfır	kalır	.	Doğa	her	zaman	mükemmel	bir	denge	sağlar	.	Bu	yüzden	,	bu	yük	desenleri	sadece	güzel	değildir	.	Bize	ne	tür	etkileşimlerin	olabileceğini	de	söyler	.	Ve	şimdi	bu	yük	uzayını	dört	boyutta	döndürüp	kuvvetli	etkileşimlere	daha	iyi	bakabiliriz	,	bu	güzel	bir	altıgen	simetrisi	oluşturur	.	Kuvvetli	etkileşimler	,	bir	kuvvetli	yük	parçacığı	,	mesela	şu	,	renk	kuarkları	ile	etkileşirler	,	mesela	yeşil	olanla	,	bu	sayede	farklı	renk	yükü	verirler	--	bu	kırmızı	olanı	.	Ve	bu	kuvvetli	etkileşimler	vücudumuzdaki	her	saniyede	her	atomda	milyonlarca	kez	olurlar	böylece	atomik	çekirdek	bir	arada	kalır	.	Ama	bu	dört	yükün	üç	kuvvete	denk	gelmesi	hikayenin	sonu	değil	.	Yerçekimi	kuvvetine	karşılık	gelen	iki	tane	daha	yük	ekleyebiliriz	.	Bunları	eklediğimiz	zaman	,	her	madde	parçacığı	iki	farklı	spin	yükü	içerir	:	aşağı	spin	ve	yukarı	spin	.	Bunları	ayırdığımızda	,	bize	altı	boyutlu	yük	uzayında	güzel	bir	desen	verir	.	Bu	şekli	altı	boyutta	çevirdiğimizde	oldukça	güzel	şekil	görüyoruz	.	Şimdi	,	bu	desen	şu	an	bildiğimiz	bu	küçük	temel	parçacıkların	evreni	oluşturma	tanımıyla	eşleşiyor	.	Bu	bizim	emin	olduğumuz	şey	.	Bu	parçacıkların	bazıları	şu	ana	kadar	yapabildiğimiz	deneylerin	tam	sınır	noktasında	.	Bu	desenden	,	biz	zaten	parçacık	fiziğinin	küçük	boyutlarını	biliyoruz	.	Evrenin	işleyişi	bu	küçük	parçacıklarla	çok	güzel	bir	şekle	bürünmüştür	.	Ama	şimdi	,	bizim	bilmediğimiz	şeylerin	eski	ve	yeni	fikirleri	hakkında	konuşacağım	.	Sadece	matematikle	,	bu	şekli	genişletmek	istersek	,	bakalım	herşeyi	görebiliyor	muyuz	?	Evrenin	tüm	resmini	yapan	tüm	parçacık	ve	kuvvetleri	görmek	istiyoruz	.	Bu	resmi	daha	yüksek	enerjili	deneyler	esnasında	göreceğimiz	yeni	parçacıkları	tahmin	için	kullanacağız	.	Parçacık	fiziğinde	eski	bir	düşünce	vardır	,	yüklerin	çok	da	simetrik	olmayan	bu	bilindik	şekli	daha	kusursuz	şekillerde	ortaya	çıkabilir	,	ki	bu	Higgs	parçacığının	elektromanyetizma	vermek	için	yaptığı	elektrozayıf	bozulma	modeline	benzerdir	.	Bunu	yapmak	için	,	yeni	yük	yönünü	de	da	hesaba	katmamız	gerek	.	Yeni	bir	yön	tanımlarken	,	hangi	yük	parçacıklarının	bu	yönde	olması	gerektiğini	tahmin	etmeli	ve	diğerlerini	bu	yönde	çevirebilmeliyiz	.	Zekice	düşünürsek	,	yedinci	boyutta	oluşan	daha	düzgün	şekildeki	oluşan	kırık	simetriye	bakarak	altıncı	boyuttaki	standart	yükleri	oluşturabiliriz	.	Bu	önemli	seçim	Pati	ve	Salam'ın	1973'te	bulduğu	büyük	birlik	teorisine	paralellik	gösterir	.	Bu	birleşmiş	şekle	baktığımızda	,	hala	parçacıkların	bulunması	gereken	yerde	birkaç	boşluk	görüyoruz	.	Bu	,	birlik	teorilerinin	çalışma	şeklidir	.	Bir	fizikçi	daha	geniş	ve	simetrik	olan	ve	bu	şekildeki	alt	kümelerin	bulunduğu	desenleri	bulmaya	çalışır	.	Daha	geniş	bir	desen	bize	daha	önceden	görmediğimiz	parçacıkları	tahmin	imkanı	sağlar	.	Bu	birleşim	modeli	zayıf	,	sadece	daha	zayıf	kuvvet	bulunduran	bu	iki	yeni	parçacıkların	varlığını	tahmin	etmede	yardımcı	oluyor	.	Şimdi	bu	yük	kümelerini	yedi	boyutta	çevirirsek	ve	madde	parçacıklarının	tuhaf	gerçeklerini	de	hesaba	katarsak	,	maddenin	ikinci	ve	üçüncü	nesli	6	boyutlu	yük	uzayındaki	yüklerin	ilk	nesli	ile	tamamen	aynı	yükleri	bulundurur	.	Bu	parçacıklar	yalnızca	bulundurduğu	altı	yük	ile	belirlenmezler	.	Standart	yük	uzayında	birbirlerinin	üstünde	bulunurlar	.	Fakat	,	bu	işi	sekiz	boyutlu	yük	uzayında	yaparsak	,	o	zaman	her	parçacığa	yeni	bir	yük	daha	belirleyebiliriz	.	Sonrasında	,	bunları	sekiz	boyutta	çevirir	ve	karşımızdaki	şekli	görürürüz	.	Burda	,	``	üçlü	''	adindaki	simetri	sayesinde	maddenin	ikinci	ve	üçüncü	nesilini	birinci	nesille	bağlantılı	olarak	görebiliriz	.	Yüklerin	bu	özel	sekiz	boyutlu	şekli	,	aslında	,	matematiğin	geometrik	yapısından	kaynaklanır	.	Bu	şekil	en	geniş	harici	Lie	grubunun	E8	şeklidir	.	Lie	grubu	248	boyutta	pürüzsüz	ve	kıvrımlı	bir	şekle	sahiptir	.	Bu	şekildeki	her	nokta	çok	karmaşık	ve	güzel	şeklin	simetrisine	tekabül	eder	.	Bu	E8	şeklinin	küçük	bir	parçası	yerçekimini	açıklayan	Einstein'in	genel	relativite	kuramını	tarif	etmede	kullanılır	.	Quantum	mekaniği	ile	birlikte	,	bu	şeklin	geometrisi	evrenin	küçük	ölçeklerde	nasıl	işlediğini	bize	anlatabilir	.	Sekiz	boyutlu	yük	uzayında	yaşayan	bu	desenin	yapısı	zarif	bir	güzelliğe	sahiptir	ve	bu	karmaşık	şeklin	yüzeyinde	bulunan	bu	temel	parçacıkların	birbirleri	ile	mümkün	olan	yüzlerce	etkileşimi	özetler	.	Çevirdiğimizde	,	bunu	deseni	de	içeren	pek	çok	karışık	şekli	görebiliriz	.	Ve	bu	özel	dönüş	ile	,	sekiz	boyutlu	simetri	aksisinden	aşağı	doğru	bakabliriz	ve	tüm	parçacıkları	aynı	anda	görebiliriz	.	Bu	çok	güzel	bir	nesne	ve	herhangi	bir	birleşimde	bu	desende	,	yeni	parçacıklara	ihtiyaç	duyduğumuz	boşlukları	görebiliyoruz	.	İki	tanesinin	Pati	ve	Salam	parçacıkları	ile	doldurulmuş	olan	20	tane	boşluk	görüyoruz	.	Bu	şekildeki	yerlerinden	biliyoruz	ki	bu	yeni	parçacıklar	,	Higgs	parçacıkları	gibi	skaler	alanlar	olmalı	ama	renk	yükü	bulnmalı	ve	kuvvetli	güçler	ile	etkileşmeli	.	Bu	şekli	yeni	parçacıklarda	doldurmak	bize	dolu	E8'i	verecektir	.	Bu	E8	şekli	çok	derin	matematiksel	köklere	sahiptir	.	Çok	kişi	tarafından	matematikteki	en	güzel	yapı	olarak	kabul	edilir	.	Parçacıkların	tahmin	edilebilecek	en	küçük	boyuttaki	etkileşimi	gibi	bir	gerçeği	,	bu	güzel	matematiksel	şekille	anlatabilme	fantastik	bir	beklentidir	.	Matematikle	doğayı	tanımlama	fikri	yeni	bir	fikir	değil	.	1623'te	Galileo	yazdığı	gibi	:	``	Doğanın	sürekli	göz	önünde	duran	bu	muazzam	kitabı	,	matematik	dilinde	yazılmıştır	.	Karakterleri	üçgenler	,	çemberler	ve	diğer	geometrik	şekillerdir	,	insanların	anlaması	mümkün	olmayan	bir	tek	kelime	yoktur	;	bunlar	olmadan	,	bir	insan	karanlık	bir	labirentte	dolanır	.	''	Bunun	doğruluğuna	inanıyorum	,	ve	ben	de	parçacık	fiziğinin	matematiğini	Galileo'nun	rehberliğinde	sadece	üçgen	,	çember	ve	diğer	geometrik	şekiller	takip	etmeye	çalıştım	.	Tabi	ki	,	diğer	fizikçiler	ve	ben	bu	tür	şeylerde	çalışırken	,	matematik	karanlık	labirente	benzetilebilir	.	Ama	,	matematiğin	kalbinın	saf	ve	güzel	geometri	olması	bizi	rahatlatıyor	.	Quantum	mekaniğinin	de	katılmasıyla	,	matemetik	evrenimizi	,	güzel	bir	desene	göre	parçacıkların	olabilecek	her	yerde	her	şekilde	etkileştiği	bir	E8	mercanı	gibi	tarif	eder	.	Büyük	Hadron	Çarpıştırıcısı	(	LHC	)	gibi	yeni	makineleri	,	yeni	yöntemleri	kullanarak	,	doğanın	bu	E8	şeklini	mi	yoksa	başka	bir	şekli	mi	kullandığını	anlayabiliyoruz	.	Bu	keşif	süreci	,	katılmamız	gereken	harika	bir	maceradır	.	Eğer	BHÇ	(	LHC	)	bu	E8	şekline	uygun	parçacıklar	bulursa	,	bu	mükemmel	olacaktır	.	Şayet	LHC	bu	şekle	uymayan	yeni	parçacıklar	bulacak	olursa	,	--	şey	,	çok	enteresan	olur	ama	E8	teorisi	için	kötü	olacaktır	.	Ve	,	tabiki	,	benim	için	de	kötü	olacak	.	(	Gülmeler	)	Peki	ne	kadar	kötü	olabilir	ki	?	Şey	,	oldukça	kötü	.	(	Gülmeler	)	Ama	doğanın	nasıl	işlediğini	tahmin	etmek	riskli	bir	oyun	.	Bu	ve	bunun	gibi	teoriler	zor	işlerdir	.	Belki	de	doğada	doğru	sonlanmayacak	bir	fikir	için	bile	çok	emek	sarfedilir	.	İşte	teorik	fizik	böyle	bir	şeydir	:	birçok	fikir	yok	olmaya	makhumdur	.	Bu	açıdan	,	yeni	fizik	teorileri	daha	çok	,	yeni	açılmış	bir	şirket	gibidir	.	Ne	kadar	çok	yatırım	yapılırsa	,	işler	yolunda	gitmediğinde	o	konuda	yapılan	araştırmaları	bırakmak	o	kadar	zor	gelir	.	Ama	bilimde	,	birşeylerde	yanlışlık	varsa	,	onu	bırakıp	yerine	başka	birşey	denersin	.	İşte	bu	belirsizlikte	ruh	sağlığını	korumanın	ve	mutlu	olmanın	tek	yolu	,	hayata	olan	bakış	açısını	ve	dengeyi	korumaktır	.	Ben	,	dengeli	hayat	için	elimden	gelenin	en	iyisini	yaptım	.	(	Gülmeler	)	Hayatımı	fizik	,	aşk	ve	sörf	olarak	kendi	üç	yüküm	yönünde	dengede	tutmaya	çalıştım	.	(	Gülmeler	)	Bu	yol	,	yaptığım	fizik	bir	işe	yaramasa	da	,	bilirim	ki	iyi	bir	yaşam	geçirdim	.	Ve	güzel	yerlerde	yaşamaya	çalıştım	.	Geçtiğimiz	10	yılı	çok	güzel	bir	yer	olan	Maui	adasında	geçirdim	.	Aileme	göre	evrenin	en	büyük	gizemlerinde	birisi	tam	zamanlı	işe	benzer	herhangi	bir	görevde	nasıl	hayatta	kalmayı	başardığımdır	.	(	Gülmeler	)	Size	bir	sır	vereceğim	.	Bu	benim	Maui'deki	ofisimden	bir	manzara	.	Bu	bir	diğeri	,	ve	bu	da	başka	bir	tanesi	.	Ve	farketmişsinizdir	ki	bu	güzel	manzaralar	benzerdir	fakat	biraz	değişik	mekanlardandır	.	İşte	bu	yğzden	bura	benim	Maui'deki	işim	ve	ofisim	olmuştur	.	(	Gülmeler	)	Sıradan	olmayan	bir	hayat	seçtim	.	Ama	sevdiğim	işte	harcadığım	zamanda	,	hesap	kaygısı	çekmeden	.	Göçebe	hayat	her	devirde	zor	olmuştur	,	fakat	bana	güzel	yerlerde	yaşama	ve	mutlu	olduğum	hayatı	yaşama	fırsatı	vermiştir	.	Bana	üstün	zekalı	mercanlarla	takılma	imkanı	tanımıştır	.	Ve	üstün	zekalı	insanlarla	da	eğlenceli	vakitler	geçirdim	.	Burdaya	davet	edilmiş	olmaktan	dolayı	çok	mutluyum	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlamalar	)	Chris	Anderson	:	Anlatılanın	herhalde	yüzde	ikisini	anladım	,	yine	de	çok	sevdim	.	O	yüzden	de	aptalca	şeyler	söyleyeceğim	.	Senin	Herşeyin	Teorin	Garrett	Lisi	:	ben	mercana	demeye	alışığım	.	CA	:	Doğru	,	çok	az	insanın	bu	teoride	heycanlı	olmasının	nedeni	,	eğer	yanılmıyorsan	,	yer	çekimi	ve	quantum	teorisini	bir	araya	getirmesidir	.	Evrenin	kalbindeki	bu	küçük	parçacıkların	E8	nesnesi	gibi	bir	ihtimalde	buldunduğunu	düşünmemiz	gerektiğini	mi	söylüyorsun	?	Yani	,	zihnindeki	en	küçük	ölçü	bu	kadar	mıdır	yoksa..	?	GL	:	Aslında	,	daha	yeni	gösterdiğim	desenler	temel	parçacıklar	hakkında	ne	kadar	şey	bildiğimizi	gösteriyor	,	aynı	zamanda	da	çok	güzel	şekiller	oluşturuyor	.	Ve	emin	olarak	bildiğimizi	söylediğim	tek	şey	budur	.	Ve	bu	şekil	dikkate	değer	benzerliklere	sahiptir	ve	E8	desenine	uyması	resmin	devamının	da	gelebileceğini	gösterir	.	Size	gösterdiğim	bu	şekiller	aslında	yüksek	boyutlu	nesnelerin	simetrilerini	temsil	eder	.	Bu	bizim	hissettiğimiz	uzayda	bükülerek	,	hareket	ederek	,	dans	ederek	olabilir	.	Tüm	bu	bizim	bildiğimiz	temel	parçacıkları	anlatabilcek	bir	şey	olabilir	.	CA	:	Ama	bir	sicim	teorisyeni	,	anladığım	kadarıyla	,	elektronları	içinde	titreşen	sicimler	ile	tanımlar	--	Biliyorum	sen	sicim	teorisini	sevmiyorsun	--	Bir	elektronun	E8	ile	bağlantısını	nasıl	düşünebiliriz	?	GL	:	Hayır	,	elektron	da	E8	şeklinin	bir	simetrisidir	.	Bu	şeklin	uzay	zamanda	hareket	edip	,	bükülmesi	işin	özüdür	.	Hareket	sırasındaki	bükülme	yönü	bize	gördüğümüz	parçacağı	verir	.	Bu	yüzden	,	bu	--	CA	:	E8	şeklinin	büyüklüğü	,	nasıl	bir	elektronla	bağdaştırılabilir	?	Hayal	edebilmem	için	bu	şeyi	anlamam	gerek	.	Büyük	müdür	,	küçük	müdür	?	GL	:	Şey	,	bildiğimiz	kadarıyla	elektronlar	noktasal	parçacıklardır	,	bu	da	mümkün	olan	ölçülerden	daha	derinlere	iner	.	Bu	şeylerin	kuantum	alan	teorisi	ile	açıklanabilmesinin	bir	yolu	tüm	ihtimallerin	bir	kerede	genişleme	ve	gelişmesidir	.	Mercanı	benzetmemin	nedeni	de	budur	.	Bu	bakımdan	,	E8'in	ortaya	çıkma	şekli	de	uzay	zamanda	her	noktanın	bu	düzende	bir	araya	gelmesidir	.	Ve	,	söylediğim	gibi	,	şeklin	bükülme	yöntemi	,	bu	bükülmüş	yüzey	üzerinde	hareket	ederken	desenin	nasıl	büküldüğü	ne	tür	temel	parçacıkların	kendiliğinden	oluşacağını	belirler	.	Kuantum	alan	teorisiyle	,	parçacıklar	kendilerini	bir	nokta	ve	etkileşim	yolu	olarak	ortaya	koyarlar	.	Daha	da	açıklığa	kavuşturdum	mu	bilemiyorum	.	(	Gülmeler	)	CA	:	Aslında	çok	önemli	de	değil	.	Bu	konu	insanda	hayret	uyandırıyor	ve	kesinlikle	,	bunun	hakkında	daha	çok	şey	anlamak	istiyorum	.	Ama	geldiğiniz	için	çok	teşekkür	ederim	.	Bu	gerçekten	büyüleyiciydi	.	(	Alkışlamalar	)