Bu	haftanın	içeriğini	sağlayacak	iki	kelime	ile	başlamama	izin	verin	.	O	iki	kelime	ki	bu	yüzyılın	tanımlayıcısı	olacak	.	İşte	o	kelimeler	:	Yeryüzü	dolmuştur	.	Bizimle	,	eşyalarımızla	,	atıklarımızla	,	taleplerimizle	dolmuştur	.	Evet	,	parlak	ve	yaratıcı	bir	türüz	,	fakat	biraz	fazla	ıvır	zıvır	ürettik	--	o	kadar	ki	artık	ekonomimiz	ev	sahibi	gezegenimizden	daha	büyük	.	Bu	felsefi	bir	ifade	değil	,	sadece	bilim	fizik	,	kimya	,	ve	biyolojiye	dayanan	.	Bunun	bilimsel	analizi	çok	var	,	fakat	hepsi	aynı	sonuca	varıyor	--	imkanlarımızın	ötesinde	yaşıyoruz	.	Mesela	,	Global	Footprint	Network'ün	seçkin	bilim	insanları	,	bu	ekonomiyi	sürdürebilmemiz	için	yaklaşık	olarak	1,5	tane	yeryüzüne	ihtiyacımız	olduğunu	hesaplıyorlar	.	Diğer	bir	deyişle	,	şimdiki	seviyelerde	işleyebilmek	için	,	sahip	olduğumuzdan	yüzde	50	daha	fazla	dünyaya	ihtiyacımız	var	.	Mali	terimleri	kullanırsak	,	bu	sürekli	kazandığından	yüzde	50	daha	fazla	harcamak	,	keza	her	sene	daha	da	borca	batmak	gibi	.	Fakat	doğal	kaynaklar	ödünç	alınamadığından	,	sermayemizden	yiyiyoruz	,	veya	geleceğimizden	çalıyoruz	diyebiliriz	.	Yani	dolmuştur	dediğim	zaman	,	gerçekten	dolu	diyorum	--	hata	paylarının	oldukça	ötesinde	,	kullanılan	yöntem	hakkında	olabilecek	tartışmaların	da	ötesinde	.	Bu	ekonomimizin	sürdürülemez	olduğu	anlamına	geliyor	.	Güzel	veya	hoş	olmadığını	söylemiyorum	ya	da	kutup	ayıları	veya	ormanlar	için	kötü	olduğunu	,	öyle	olsa	da	.	Söylediğim	şey	basitçe	bu	yaklaşımımızın	sürdürelemez	olduğudur	.	Diğer	bir	deyişle	,	o	sinir	bozucu	fizik	kanunlarına	göre	,	bir	şey	sürdürülemez	ise	,	durur	.	Ama	bu	mümkün	değil	,	diye	düşünebilirsiniz	.	Ekonomik	büyümeyi	durduramayız	,	çünkü	bu	şunu	durdurur	:	ekonomik	büyüme	.	Duracak	,	çünkü	ticareti	yapılan	kaynakların	sonu	gelecek	.	Artık	ekonomik	hasar	da	vermeye	başlayan	,	yeryüzünün	tüm	kaynakları	,	tüm	kapasiteleri	ve	tüm	sistemleri	üzerindeki	artan	taleplerimiz	yüzünden	duracak	.	Ekonomik	büyümenin	durması	üzerinde	düşündüğümüz	zaman	,	``	Bu	mümkün	değil	''	diyoruz	,	çünkü	ekonomik	büyüme	toplumumuz	için	o	kadar	elzem	ki	çok	nadiren	sorgulanıyor	.	Büyüme	elbette	ki	bir	çok	faydalar	sağlamıştır	,	ancak	o	kadar	olmazsa	olmaz	bir	fikirdir	ki	varolmaması	olasılığını	anlamamaya	meyilliyizdir	.	Bir	çok	fayda	sağlamasına	rağmen	,	çılgın	bir	fikrin	üzerine	inşa	edilmiştir	--	o	çılgın	fikir	sınırılı	bir	gezegende	sınırsız	bir	büyüme	sağlayabileceğimizdir	.	Ve	burada	size	kralın	çıplak	olduğunu	söylüyorum	.	Çılgın	fikrin	tam	da	olduğu	şey	,	çılgınca	olduğunu	,	ve	yeryüzünün	dolu	,	oyunun	bittiğini	söylüyorum	.	``	Hadi	''	,	diye	düşünüyorsunuz	.	``	Bu	mümkün	değil	.	Teknoloji	inanılmaz	.	İnsanlar	yenilikçi	.	Yaptıklarımızı	bir	çok	şekilde	iyileştirebiliriz	.	Bunu	elbette	halledebiliriz	.	''	Bunların	hepsi	doğru	.	Aslında	,	çoğu	doğru	.	Bizler	elbette	inanılmazız	,	ve	düzenli	olarak	karmaşık	sorunları	inanılmaz	bir	yaratıcılıkla	çözüyoruz	.	Öyleyse	eğer	sorunumuz	insan	ekonomisini	yeryüzünün	kapasitesinin	yüzde	150'sinden	yüzde	100'üne	indirmek	olsaydı	,	bunu	yapabilirdik	.	Sorun	şu	ki	bu	büyüme	motorunu	daha	henüz	ısıtıyoruz	.	Bu	yüksek	gerilimli	ekonomiyi	alıp	iki	kat	daha	büyütmeyi	planlıyor	ve	sonra	da	--	çok	uzak	gelecekte	değil	,	40	seneden	az	bir	zamanda	,	bir	çoğunuzun	ömrü	sırasında	--	dört	kat	daha	büyütüyoruz	.	Çin	sadece	20	sene	içinde	o	seviyede	olmayı	planlıyor	.	Bu	planla	ilgili	tek	sorun	ise	bunun	mümkün	olmadığı	.	Buna	karşılık	,	bazıları	``	Ama	bize	büyüme	lazım	,	yoksulluğu	çözmek	için	lazım	''	diye	iddia	ediyorlar	.	``	Teknolojiyi	geliştirmek	için	lazım	''	``	Sosyal	istikrarı	korumak	için	lazım	''	Bu	iddialara	hayret	ediyorum	,	sanki	fizik	kurallarını	ihtiyaçlarımıza	uygun	şekilde	değiştirebilecekmişiz	gibi	.	Yeryüzü	neye	ihtiyacımız	olduğuyla	ilgilenmiyor	.	Tabiat	ana	tartışmaz	;	o	sadece	kuralları	koyar	ve	sonuçları	tanımlar	.	Ve	bunlar	herkesi	ilgilendiren	limitler	.	Bu	konu	yiyecek	ve	su	,	toprak	ve	iklim	,	hayatlarımızın	temel	pratik	ve	ekonomik	temelleri	hakkında	.	Öyleyse	9	milyar	insanın	2050	yılında	bilim	ve	teknoloji	sayesinde	yüksek	verimli	,	güneş	enerjili	,	bilgi	temelli	bir	ekonomiye	yumuşak	bir	geçiş	yapıp	bolluk	ve	İnternet'ten	indirme	hayatı	yaşabilecekleri	fikri	bir	hezeyandır	.	Hepimizi	beslemek	,	giydirmek	,	ve	barındırmak	ve	makul	hayatlar	yaşatmak	imkansız	olduğundan	değil	.	Elbette	bu	mümkün	.	Fakat	o	seviyelere	bir	kaç	küçük	hıçkırıkla	ulaşabileceğimiz	fikri	düpedüz	yanlış	,	hem	de	tehlikeli	bir	şekilde	yanlıştır	,	çünkü	bu	,	gerçekten	olacak	olaylara	hazırlanmıyoruz	demektir	.	Bir	sistemi	limitleri	üzerinde	çalıştırıp	daha	da	hızlanan	bir	tempoyla	çalıştırmaya	devam	edersek	ne	olduğunu	bir	düşünün	:	sistem	bozulur	ve	durur	.	İşte	bize	olacak	olan	da	budur	.	Bir	çoğunuz	bunu	hala	durdurabileceğimizi	düşüneceksiniz	.	Bu	kadar	kötüyse	,	tepki	göstereceğimizi	.	Bu	fikri	bir	gözden	geçirelim	.	Şu	an	elimizde	50	seneye	yayılan	uyarılar	var	.	Değişimin	aciliyetini	kanıtlayan	bilim	var	elimizde	.	Elimizde	,	paramızın	yeteceğini	göstermesi	haricinde	,	erken	davranmanın	daha	ucuz	olacağını	söyleyen	ekonomik	analizler	var	.	Ama	yine	de	,	gerçek	şu	ki	rotamızı	değiştirmek	için	neredeyse	hiç	bir	şey	yapmadık	.	Yavaşlamıyoruz	bile	.	Mesela	,	geçen	sene	iklimde	şimdiye	kadar	ki	en	yüksek	küresel	salınımı	gördük	.	Gıdanın	,	suyun	,	toprağın	,	iklimin	hikayeleri	aşağı	yukarı	aynı	.	Bunları	aslında	umutsuzluk	içinde	söylemiyorum	.	Kayıpların	yasını	çoktan	tuttum	.	Olduğumuz	noktayı	kabul	ediyorum	.	Üzücü	,	ama	neyse	o.	Ama	aynı	zamanda	inkarı	kenara	bırakıp	harekete	geçmediğimizi	ve	kriz	ekonomiyi	vuruncaya	kadar	da	harekete	geçmeyeceğimizi	farketmemizin	zamanı	gelmiştir	.	Ve	işte	bu	yüzden	büyümenin	durması	merkezi	konumdaki	konudur	ve	kendimizi	hazırlamamız	gereken	olaydır	.	Peki	bu	geçiş	ne	zaman	başlar	?	Bu	çöküş	ne	zaman	başlar	?	Bana	göre	,	çoktan	başladı	.	Çoğu	insanın	olayı	böyle	görmediğini	biliyorum	.	Dünyaya	entegre	bir	sistem	olarak	değil	de	,	birbirinden	ayrı	olaylar	zinciri	olarak	bakma	eğilimindeyiz	.	İşgal	Et	protestolarını	,	sarpa	saran	borç	krizlerini	,	artan	eşitsizliği	,	paranın	politika	üzerindeki	etkisini	,	kaynak	sıkıntılarını	,	gıda	ve	petrol	fiyatlarını	görüyoruz	.	Ama	yanılgımız	şu	ki	,	her	birini	tek	tek	çözülecek	sorunlar	olarak	görüyoruz	.	Aslında	,	sistemimiz	ızdırap	verici	bir	bozulma	sürecinde	--	sistemimiz	,	borca	bağlı	ekonomik	büyümenin	,	etkisiz	demokrasinin	,	dünya	gezegenine	aşırı	yüklenmenin	sistemi	,	kendini	canlı	canlı	yiyiyor	.	Size	bunu	kanıtlayacak	sayısız	çalışma	gösterebilirim	,	ama	yapmayacağım	,	çünkü	eğer	isterseniz	,	kanıtların	her	yanınızda	olduğunu	göreceksiniz	.	Size	korkudan	bahsetmek	istiyorum	.	Çünkü	bana	göre	,	karşı	karşıya	olduğumuz	en	önemli	konu	bu	soruya	nasıl	tepki	vereceğimizdir	.	Kriz	artık	kaçınılmazdır	.	Konu	nasıl	tepki	vereceğimizdir	.	Tabi	ki	neler	olacağını	bilemeyiz	.	Gelecek	doğal	olarak	belirsizdir	.	Ama	bilimin	bize	büyük	ihtimal	olacağını	söylediği	şeyleri	şöyle	bir	düşünelim	.	Karbon	balonu	patladığında	,	mali	piyasaların	iklimin	kontrol	dışına	çıkmasını	engellemek	için	tek	çarenin	petrol	ve	kömür	endüstrilerini	bitirmek	olduğunu	farkettiği	zaman	ekonomimizi	hayal	edin	.	Çin	,	Hindistan	,	ve	Pakistan'ın	iklimin	etkisiyle	gıda	ve	su	üzerine	yaşanan	çatışmalardan	savaşa	girdiğini	hayal	edin	.	Petrol	geliri	kalmayınca	yıkılan	hükümetleri	ile	Orta	Doğu'yu	hayal	edin	.	İnce	ayarlı	,	tam	zamanında	prensibi	ile	çalışan	gıda	endüstrimizi	ve	yüksek	baskı	altındaki	tarım	endüstrimizin	çöküşünü	ve	süpermarket	raflarının	boşaldığını	hayal	edin	.	Küresel	ekonomi	korku	ve	belirsizliğe	tutulunca	Amerika'da	yüzde	30	oranında	işsizlik	olduğunu	hayal	edin	.	Şimdi	bunun	sizin	için	,	aileniz	için	,	arkadaşlarınız	için	,	kendi	mali	güvenliğiniz	için	ne	anlama	geldiğini	hayal	edin	.	Ağır	bir	şekilde	silahlanmış	sivil	bir	nüfusun	bunların	olmasına	neden	izin	verildi	diye	gittikçe	daha	kızgın	hale	gelmesinin	sizin	kişisel	güvenliğiniz	için	ne	anlama	geldiğini	hayal	edin	.	Çocuklarınıza	,	size	``	Annecim	,	babacım	,	2012'de	,	üst	üste	üçüncü	defa	,	tüm	zamanların	en	iyi	on	senesi	yaşanıyor	denirken	,	dünyadaki	tüm	bilimsel	yapılar	büyük	sorunlarınız	olduğunu	söylerken	,	okyanuslar	asitlenirken	,	gıda	ve	petrol	fiyatları	artarken	,	Londra	sokaklarında	isyanlar	,	Wall	Street'de	işgal	varken	,	durum	nasıldı	?	''	diye	sorduklarında	ne	diyeceğinizi	hayal	edin	.	``	Sistemler	bu	kadar	açık	bir	şekilde	çökerken	,	anne	ve	baba	,	siz	ne	yaptınız	,	aklınızdan	neler	geçiyordu	?	''	Öyleyse	,	aklınızdaki	küresel	ekonominin	ışıkları	sönünce	gelecek	hakkındaki	varsayımlar	silinip	gidince	ve	çok	farklı	bir	şey	ortaya	çıkınca	nasıl	hissedersiniz	?	Bir	an	durun	ve	bir	nefes	alın	ve	düşünün	,	o	anda	nasıl	hissedersiniz	?	Belki	inkar	.	Belki	öfke	.	Belki	de	korku	.	Tabi	ki	,	ne	olacağını	bilemeyiz	ve	belirsizlikle	yaşamak	zorundayız	.	Fakat	resmettiğim	çeşit	olasılıklar	hakkında	düşününce	,	biraz	olsun	korku	duymalıyız	.	Tehlike	altındayız	,	hepimiz	,	ve	tehlikeye	korku	ile	tepki	vermek	üzere	evrim	geçirdik	öyle	ki	tehditlerle	cesurca	yüzleşip	,	kuvvetli	bir	tepki	vermemize	yardımcı	olsun	.	Fakat	bu	sefer	ki	mağaranın	girişindeki	bir	kaplan	değil	.	Kapınızdaki	tehlikeyi	göremiyorsunuz	.	Ama	eğer	bakarsanız	,	uygarlığınızın	kapısında	olduğunu	görebilirsiniz	.	Bu	yüzden	tepkimizi	ışıklar	hala	yanıyorken	hissetmeliyiz	,	çükü	eğer	krize	yakalanmayı	beklersek	,	paniğe	kapılıp	saklanabiliriz	.	Eğer	şimdi	hisseder	ve	üzerinde	düşünürsek	,	korkunun	kendisinden	başka	korkacak	birşey	olmadığını	farkedeceğiz	.	Evet	,	işler	çirkinleşecek	,	ve	hem	de	çok	yakında	--	şüphe	yok	ki	bizler	hayattayken	--	ama	biz	karşımıza	çıkabilecek	her	şeyle	başaçıkabilecek	kadar	becerikliyiz	.	İnsanoğlunun	her	sorunu	çözebileceğine	,	teknolojinin	sınırsız	olduğuna	,	piyasaların	iyiliği	teşvik	eden	bir	güç	olabileceğine	inancı	olan	insanlar	aslında	haklılar	.	Ellerinde	eksik	olan	tek	şey	bizleri	harekete	geçirmek	için	sağlam	bir	krizin	gerektiği	.	Korkuyu	hissedip	kaybetmekten	korktuğumuzda	olağanüstü	şeyler	yapma	yeteneğine	sahibiz	.	Savaşı	düşünün	.	Pearl	Harbor'un	bombalanmasından	sonra	,	hükümet	sadece	dört	gün	içinde	sivil	araç	üretimini	durdurup	otomobil	endüstrisinin	yönünü	değiştirebilmiş	ve	sonra	da	gıda	ve	enerjiyi	karneye	bağlamıştır	.	Bir	şirketin	iflas	tehdidine	nasıl	tepki	verdiğini	düşünün	ve	imkansız	görünen	bir	değişimin	yapılıverilmesini	.	Bir	kişinin	,	hayatını	tehdit	eden	bir	hastalığın	teşhisine	nasıl	tepki	verdiğini	ve	daha	önce	yapılması	zor	gelen	hayat	stili	değişikliklerinin	nasıl	da	birdenbire	nispeten	kolay	hale	geldiğini	düşünün	.	Bizler	zekiyiz	,	aslında	,	oldukça	inanılmazız	,	ama	iyi	bir	krize	de	bayılıyoruz	.	Ve	iyi	haber	şu	ki	,	bu	sefer	ki	devasa	.	(	Kahkahalar	)	Tabi	,	eğer	yanlış	yaparsak	,	bu	uygarlığın	sonu	gelebilir	,	ama	eğer	becerirsek	,	bu	,	uygarlığın	doğuşu	olabilir	.	Ve	torunlarınıza	bu	sürecin	bir	parçası	olduğunuzu	anlatmak	ne	kadar	da	havalı	olurdu	.	Önümüzde	duran	teknik	veya	ekonomik	bir	engel	yok	.	James	Hansen	gibi	bilim	adamları	bize	net	CO2	salınımını	ekonomiden	sadece	bir	kaç	on	sene	içinde	tamamen	elememiz	gerektiğini	söylüyor	.	Bunu	yapmak	için	neler	yapılması	gerektiğini	öğrenmek	istedim	,	böylece	cevabı	bulmak	için	Norveç'ten	profesör	Jorgen	Randers	ile	çalıştım	.	``	Bir	Derece	Savaş	Planı	''	adlı	bir	plan	geliştirdik	--	adını	gerekli	olan	seferberlik	ve	odaklanma	seviyesinden	alıyor	.	Şaşılacak	şey	,	net	CO2	salınımlarını	ekonomiden	sadece	20	yıl	içinde	elemek	aslında	oldukça	kolay	ve	ucuzmuş	,	çok	ucuz	değil	,	ama	çökmekte	olan	bir	uygarlıktan	daha	ucuz	olduğu	kesin	.	Çok	kesin	hesaplar	yapmadık	,	ama	o	alternatifin	çok	pahalıya	mal	olduğunu	anlaşılıyor	.	Detayları	siz	okuyabilirsiniz	,	ama	özet	olarak	,	ekonomimizi	dönüştürebiliriz	.	Bunu	kanıtlanmış	teknolojilerle	,	altından	kalkılabilir	masraflarla	,	varolan	politik	yapılarla	yapabiliriz	.	Değiştirmemiz	gereken	tek	şey	nasıl	düşündüğümüz	ve	nasıl	hissettiğimizdir	.	Ve	burada	sahneye	siz	çıkıyorsunuz	.	Resmettiğim	geleceği	düşündüğümüzde	,	elbette	birazcık	korku	hissetmeliyiz	.	Ancak	korku	felç	edici	de	olabilir	motive	edici	de	.	Korkuyu	kabullenip	eyleme	geçmeliyiz	.	Sanki	geleceğimiz	buna	bağlıymış	gibi	hareket	etmeliyiz	.	Sanki	sadece	bir	tane	gezeneginimiz	varmış	gibi	.	Bunu	başarabiliriz	.	Serbest	piyasa	köktencileri	size	daha	fazla	büyümenin	,	daha	fazla	ıvır	zıvırın	ve	9	milyar	insanın	alışverişe	çıkmasının	yapılacak	en	iyi	şey	olduğunu	söyleyeceklerini	biliyorum	.	Hatalılar	.	Daha	fazlası	olabiliriz	,	çok	daha	fazlasını	yapabiliriz	.	10.000	sene	önce	nasıl	gıda	yetiştireceğimizi	bulduğumuzdan	beri	fevkalade	şeyler	başarmış	olabiliriz	.	9	milyar	insanın	makul	,	anlamlı	,	ve	tatmin	edici	bir	hayat	yaşayabilecekleri	bir	toplum	inşa	etmeye	yeter	de	artar	güçte	bir	temel	inşa	ettik	--	bilim	,	bilgi	,	ve	teknolojiden	oluşan	.	Yeryüzü	bunu	kaldırabilir	,	eğer	doğru	yolu	seçersek	.	Bu	kriz	anını	toplumun	evriminin	büyük	sorularını	sormak	ve	cevaplamak	için	değerlendirebiliriz	:	Büyüdüğümüzde	ne	olmak	istiyoruz	?	Bu	beceriksiz	ergenlikten	,	hiç	bir	sınırın	olmadığı	düşündüğümüz	ve	ölümsüzlük	yanılsamaları	yaşadığımız	bu	çağdan	sonra	?	Artık	büyümenin	,	bilgeliğin	,	sakinliğin	,	düşünceli	olmanın	zamanıdır	.	Tıpkı	bizden	önceki	nesiller	gibi	,	bir	savaşla	büyüyeceğiz	--	uygarlıklar	arası	bir	savaşla	değil	,	uygarlık	için	bir	savaşla	,	daha	kuvvetli	ve	daha	mutlu	bir	toplum	,	orta	yaşlarına	kadar	ortalıkta	olmayı	planlayan	bir	toplum	inşa	etmek	için	sahip	olduğumuz	olağan	dışı	fırsatın	savaşıyla	.	Korkunun	yerine	hayatı	seçebiliriz	.	Yapmamız	gerekeni	yapabiliriz	,	ancak	bu	her	girişimciyi	,	her	sanatçıyı	,	her	biliminsanını	,	her	iletişimciyi	,	her	anneyi	,	her	babayı	,	her	çocuğu	,	hepimizi	gerektirecek	.	Bu	bizim	en	güzel	çağımız	olabilir	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)