Highline	,	Manhattan'ın	tam	ortasından	geçen	bir	buçuk	mil	uzunluğunda	yerden	yükseltilmiş	eski	bir	demiryolu	hattıdır	.	Burası	eskiden	10	.	Bulvar	boyunca	uzanan	bir	yük	taşıma	hattıydı	.	Zamanla	``	Ölüm	Bulvarı	''	olarak	anılır	oldu	.	Zira	o	kadar	çok	insan	trenlerin	altında	kalıyordu	ki	demiryolu	işletmecisi	trenlerin	önünden	gitmesi	için	atlı	bir	personel	istihdam	etmişti	ve	o	da	``	Batı	Yakası	Kovboyu	''	olarak	anılmaya	başlanmıştı	.	Fakat	kovboya	rağmen	neredeyse	her	ay	bir	kişi	trenin	altında	kalıp	ölüyordu	.	Bu	yüzden	demiryolu	yerden	yükseltildi	.	Demiryolunu	şehrin	tam	ortasında	30	fit	yukarıya	kaldırdılar	.	Fakat	eyaletler	arası	karayolu	yük	taşımacılığının	gelişmesiyle	birlikte	bu	demiryolu	gün	geçtikçe	daha	az	kullanılır	hale	geldi	ve	1980	yılında	da	burada	son	tren	seferi	yapıldı	.	Demiryolundan	geçen	bu	son	trenin	,	bir	Şükran	Gününde	kasaplar	bölgesinden	gelen	donmuş	hindilerle	dolu	bir	tren	olduğu	söylenir	.	Ardından	demiryolu	terk	edildi	.	Ben	o	mahallede	yaşıyordum	ve	yıkım	kararını	ilk	defa	New	York	Times	gazetesindeki	bir	makalede	okudum	.	Birileri	orayı	korumak	ya	da	kurtarmak	adına	birşeyler	yapıyordur	,	ben	de	bunun	için	gönüllü	olurum	diye	düşünmüştüm	ama	kimsenin	bir	şey	yapmadığını	fark	ettim	.	Ve	hayatımda	ilk	kez	,	yaşadığım	bölgenin	kurul	toplantısına	gittim	--	ki	daha	önce	hiç	katılmamıştım	--	ve	Joshua	David	adında	,	seyahat	yazarı	olan	birinin	yanına	oturdum	.	Toplantının	sonunda	ikimizden	başkasının	bu	projeyle	ilgilenmediğini	ve	çoğunluğun	da	oranın	yıkılmasından	yana	olduğunu	farkettik	.	Biz	de	birbirimizin	kartvizitlerini	aldık	ve	sonrasında	birbirimizle	haberleşmeye	devam	ederek	'High	Line	Dostları	'	adlı	bu	derneği	kurmaya	karar	verdik	.	Başlangıçtaki	hedef	burayı	yıkılmaktan	kurtarmaktı	ancak	daha	sonra	burayı	bir	türlü	değerlendirmek	istedik	.	Sokaktan	görünen	bu	oldukça	paslanmış	çelik	yapı	,	bu	endüstriyel	kalıntı	,	dikkatimi	ya	da	daha	doğrusu	ilgimi	çeken	ilk	şey	oldu	.	Üstüne	çıktığımda	ise	Empire	State	Binasını	,	Hudson	Nehrini	ve	Özgürlük	Heykelini	gören	ve	Manhattan'ın	tam	ortasından	geçen	,	bir	buçuk	mil	boyunca	yabani	bitkilerin	uzandığı	bir	yer	buldum	.	Biz	de	işte	tam	bu	noktadan	başladık	.	``	Burayı	bu	yabani	bitkilerden	oluşan	manzaradan	da	ilham	alarak	bir	parka	dönüştürelim	''	fikri	üzerinde	birleştik	.	O	dönemlerde	çok	itirazlar	oldu	.	Vali	Giuliani	burayı	yıkmak	istedi	.	Açılan	bir	sürü	hukuk	davasından	ve	yöre	halkının	verdiği	mücadelelerden	bahsetmeyeceğim	.	Vali	Bloomberg	göreve	geldiğinde	çok	yardımcı	oldu	ancak	bunun	ekonomik	getirisi	yüksek	bir	yatırım	olacağı	konusunda	kendisini	ikna	etmemiz	gerekiyordu	.	Tam	9/11	ertesiydi	ve	New	York	şehri	zor	bir	dönemden	geçiyordu	.	Ekonomik	açıdan	gerekçesini	açıklamak	için	fizibilite	çalışması	başlattık	Şimdi	tahminlerimizde	yanıldığımızı	anlıyoruz	.	Buranın	inşasının	100	milyon	dolara	mal	olacağını	düşünmüştük	.	Sadece	şu	ana	kadarki	maliyeti	150	milyon	dolar	oldu	.	Ve	buradaki	esas	iddiamız	bunun	şehir	için	ekonomik	getirisi	yüksek	bir	yatırım	olacağıydı	.	Bu	projenin	,	yirmi	yıl	içinde	artan	emlak	değerleri	ve	vergilerle	şehre	katkısının	250	milyon	dolar	civarında	olacağını	söyledik	.	Bu	,	New	York	Şehri	Belediyesi'nin	desteğini	arkamıza	almak	için	tek	başına	yeterli	oldu	.	Hesaplamalarımızın	yanlış	olduğu	ortaya	çıktı	.	Şu	anda	bundan	yarım	milyar	dolar	gelir	elde	edildiği	daha	doğrusu	edileceği	tahmin	ediliyor	.	Bir	tasarım	yarışması	düzenleyerek	tasarım	ekibini	seçtik	.	Alanın	kendisinden	esinlenen	bir	tasarım	oluşturabilmek	için	hep	beraber	çalıştık	.	Alan	üç	kısımdan	oluşuyor	.	Birinci	kısmı	2009	yılında	açtık	.	Hayal	ettiğimizden	de	güzel	oldu	.	Geçen	sene	iki	milyon	kişi	ziyaret	etti	ki	bu	tahmin	ettiğimizin	on	katıydı	.	Burası	benim	birinci	kısımda	en	çok	beğendiğim	yerlerden	biri	.	10	.	Bulvar'ın	hemen	üzerindeki	amfitiyatro	.	Şu	anda	ilk	kısım	20	.	Cadde'de	kesiliyor	.	Bir	de	açıkçası	buranın	ekonomik	getirisi	oldukça	yüksek	oldu	.	Dahası	büyük	mimari	projelere	de	ilham	kaynağı	olduğunu	düşünüyorum	.	Burada	Frank	Gehry	Jean	Nouvel	,	Shigeru	Ban	ve	Neil	Denari	gibi	mimarların	tasarladığı	binaları	görebileceğiniz	bir	yer	var	.	Whitney	Müzesi	Manhattan'ın	aşağı	kısmına	taşınıyor	ve	yeni	müze	High	Line'nın	hemen	dibine	inşa	edilecek	.	Bu	da	Renzo	Piano	tarafindan	tasarlandı	.	Mayıs	ayında	temel	atılacak	.	Şu	anda	ikinci	kısımda	da	inşaata	başladık	.	Ağaçların	arasından	süzülen	ve	High	Line'nın	zemininden	8	fit	yukarıda	olduğunuz	bu	üst	geçit	benim	favori	yerlerimden	bir	diğeri	.	High	Line	önceden	ilan	panolarıyla	kaplıydı	.	Biz	buraya	hoş	bir	görüntü	kazandırdık	.	Yani	,	burası	artık	ilanlara	değil	şehrin	manzarası	eşliğinde	fotoğraf	çektiren	insanlara	ev	sahipliği	yapacak	.	Bu	daha	geçen	ay	monte	edildi	.	Son	kısım	da	,	Manhattan'daki	en	az	gelişmiş	bölge	olan	bu	demiryolunun	çevresinden	geçecek	biçimde	planlanmıştı	.	Belediye	,	sonuçta	,	High	Line'nın	çevreleyeceği	12	milyon	fit	karelik	bir	alan	planladı	.	Ama	High	Line'ı	gerçekten	özel	kılan	şey	bence	insanlar	.	Samimiyetle	söylüyorum	ki	,	yapılan	tasarımları	çok	sevmiş	olmama	rağmen	ortaya	çıkacak	görüntüyü	beğenmeyeceğimden	korkuyordum	.	Çünkü	bu	alana	vurulmuştum	ve	bu	mekanın	sihrini	yeniden	canlandırmak	mümkün	olabilir	mi	diye	endişeleniyordum	.	Ancak	anladım	ki	onu	bu	kadar	özel	kılan	şey	oradaki	insanlar	ve	bu	insanların	orayı	nasıl	kullandıklarıydı	.	Hemen	aklıma	gelen	bir	örnek	vereyim	.	High	Line	açıldıktan	hemen	sonra	el	ele	tutuşmuş	bir	sürü	insan	görebilirdiniz	.	New	York'lular	el	ele	tutuşmaz	biliyorum	.	Yani	dışarıda	böyle	bir	şey	yapmıyoruz	işte	.	Ama	bu	burada	,	High	Line'da	,	oluyor	.	Ve	bence	burası	,	halka	açık	alanların	insanların	bir	şehri	yaşama	biçimlerini	ve	birbirileriyle	münasebetlerini	değiştirmesi	açısından	ne	kadar	etkili	olduğunu	göstermektedir	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)