Burası	benim	genç	bir	adam	olarak	bestelediğim	bazı	parçaların	ilk	defa	sahnelendiği	yer	.	Şaşırtıcı	ama	,	odadaki	ses	baya	iyiydi	.	Eşit	olmayan	duvarlara	ve	etraftaki	ıvır	zıvıra	rağmen	ses	kulağa	gerçekten	baya	iyi	geliyordu	.	Bu	,	orada	kaydedilen	bir	şarkı	.	(	Müzik	)	Bu	fotoğraftaki	zaten	Talking	Heads	değil	.	(	Müzik	:	Talking	Heads'ten	``	A	Clean	Break	(	Let	's	Work	)	''	)	Yani	odanın	yapısı	sayesinde	sözler	anlaşılabilecekti	.	Şarkı	sözlerinin	neredeyse	tamamı	anlaşılabiliyordu	.	Ses	sistemi	fena	sayılmazdı	.	Ve	çok	fazla	yankı	yoktu	.	Böylece	ritimler	de	oldukça	eksiksiz	,	oldukça	kısa	ve	öz	olabiliyordu	.	Ülkenin	diğer	yerlerinde	de	benzer	odalar	vardı	.	Burasi	Nashville'deki	Tootsie	's	Orchid	Lounge	.	Müzik	bazı	açılardan	biraz	farklıydı	,	ama	yapı	ve	biçim	olarak	tamamen	aynıydı	.	Müşterilerin	davranış	biçimleri	de	tamamen	aynıydı	.	Ve	bu	yüzden	Tootsie's'deki	ya	da	CBGB'deki	gruplar	yeterince	yüksek	sesle	çalmak	zorundaydılar	:	müziğin	sesi	insanların	düşüşlerinin	,	bağırışlarının	ve	başka	her	ne	yapıyorlarsa	onun	sesini	bastıracak	kadar	yüksek	olmalıydı	.	O	zamandan	bu	yana	başka	,	çok	daha	güzel	yerlerde	çaldım	.	Burdaki	Disney	Hall'da	,	Carnegie	Hall'da	ve	benzeri	yerlerde	çaldım	.	Ve	bütün	bunlar	çok	heyecan	vericiydi	.	Ama	aynı	zamanda	bazen	,	yazdığım	ya	da	o	sırada	yazmakta	olduğum	parçaların	bu	salonların	bazılarında	kulağa	o	kadar	da	iyi	gelmediklerini	fark	ettim	.	İdare	ediyorduk	,	ama	bazen	bu	salonlar	o	sırada	ya	da	daha	önce	yaptığım	müziğe	uygun	değillermiş	gibi	gözüküyorlardı	.	Bu	yüzden	kendi	kendime	sordum	:	Belli	odalar	için	mi	parça	besteliyorum	?	Beste	yaparken	aklımda	bir	yer	,	bir	mekan	var	mı	?	Bu	bir	şey	yaratmanın	bir	yolu	mu	?	Bir	şeyler	yaratırken	aklımızda	hep	bir	mekan	,	bir	bağlam	mı	var	?	Pekala	,	Afrika	.	(	Müzik	:	``	Wenlenga	''	/	Çeşitli	sanatçılar	)	Bugün	tanıdığımız	birçok	popüler	müziğin	köklerinin	büyük	bir	bölümü	Batı	Afrika'dan	gelmekte	.	Ve	buradaki	müzik	,	enstrümanlar	,	karışık	ritimler	,	çalışınış	şekilleri	,	yer	ve	bağlam	,	hepsi	mükemmel	.	Hepsi	mükemmel	bir	uyum	içinde	.	Müzik	bu	çevreyle	mükemmel	bir	uyum	içinde	.	Yankı	yapıp	ritimleri	karıştıracak	büyük	bir	oda	yok	.	Enstrümanlar	amplifikasyon	vs.	vs.	olmadan	duyulacak	kadar	yüksek	sesliler	.	Bu	bir	tesadüf	değil	.	Bu	şartlar	için	mükemmel	bir	durum	.	Ve	bunun	gibi	bir	ortamda	korkunç	olurdu	.	Burası	Gotik	bir	katedral	.	(	Müzik	:	Thomas	Tallis'ten	``	Spem	In	Alium	''	)	Gotik	bir	katedralde	bu	tarz	bir	müzik	harika	.	Perde	değişmiyor	.	Notalar	uzun	.	Neredeyse	hiç	ritim	yok	.	Ve	oda	müziğe	kompliman	yapıyor	.	Hatta	onu	geliştiriyor	.	Bach	bazı	bestelerini	bu	oda	için	yapmıştı	.	Bu	kullandığı	org	.	Burası	Gotik	bir	katedral	kadar	büyük	değil	,	böylece	biraz	daha	karışık	şeyler	besteleyebilir	.	Oldukça	yenilikçi	bir	hareketle	ahenki	riske	atmadan	perdeleri	değiştirebilir	.	(	Müzik	:	Johann	S.	Bach'tan	``	Fantasia	On	Jesu	,	Mein	Freunde	''	)	Bu	biraz	daha	sonra	geldi	.	Bu	Mozart'ın	müzik	yazdığı	odalar	.	Sanırım	1770'de	falan	,	o	civarlarda	bir	yerdeyiz	.	Daha	küçükler	,	daha	da	az	yankı	var	,	böylece	daha	da	karmaşık	olan	süslü	müzik	yazabiliyor	--	ve	bu	işe	yarıyor	.	(	Müzik	:	Wolfgang	A.	Mozart'tan	``	Sonata	in	F	''	,	KV	13	)	Odayla	mükemmel	bir	uyum	sağlıyor	.	Burası	La	Scala	.	Hemen	hemen	aynı	dönemden	.	Sanırım	1776	civarında	yapılmıştı	.	Bu	operalar	ilk	yapıldıklarında	,	seyircilerin	arasındaki	insanlar	birbirleriyle	bağırarak	konuşurlardı	.	Yer	,	içer	ve	sahnedeki	insanlara	bağırırlardı	,	aynı	CBGB	ve	benzeri	yerlerde	yaptıkları	gibi	.	Bir	aryayı	beğenirlerse	,	bağırıp	bis	olarak	çalınmasını	önerirlerdi	;	üstelik	konserin	sonunda	değil	,	hemen	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	opera	deneyimi	buydu	.	Bu	,	Wagner'in	kendisi	için	yaptığı	opera	binası	.	Ve	odanın	boyu	o	kadar	da	büyük	değil	.	Bundan	daha	küçük	.	Ama	Wagner	bir	yenilik	yaptı	.	Daha	büyük	bir	grup	istiyordu	.	Biraz	daha	tumturak	istiyordu	.	Bu	yüzden	orkestranın	yerini	büyüttü	,	böylece	daha	fazla	tiz	sesli	enstrüman	koyabilecekti	.	(	Müzik	:	Richard	Wagner'den	``	Lohengrin	/	Prelude	to	Act	III	''	)	Tamam	.	Burası	Carnegie	Hall	.	Elbette	bu	tür	yerler	popülerleşti	.	Salonlar	büyüdü	.	Carnegie	Hall	orta	boy	bir	salon	.	Diğer	senfoni	salonlarından	daha	büyük	.	Ve	La	Scala'dan	çok	daha	fazla	yankı	yapıyorlar	.	Aynı	dönemde	,	New	Yorker	için	yazan	Alex	Ross'a	göre	,	seyircinin	sessiz	kalması	zorunlu	hale	geldi	.	Artık	konser	sırasında	yemek	,	içmek	,	sahneye	bağırmak	ya	da	birbiriyle	dedikodu	yapmak	yoktu	.	Çok	sessiz	olmak	zorundaydılar	.	Bu	iki	şeyin	birleşimi	bu	tür	salonlara	daha	farklı	bir	müzik	türünün	daha	iyi	uyduğu	anlamına	geldi	.	Daha	farklı	müzik	türlerinde	olmayan	uç	dinamiklerin	olabileceği	anlamına	geldi	.	Dedikodunun	ve	bağırışların	arasında	boğulan	sessiz	bölümler	artık	duyulabiliyordu	.	Ama	Carnegie	Hall	gibi	odalardaki	yankı	yüzünden	müzik	belki	de	biraz	daha	az	ritmik	ve	biraz	daha	yapısal	olmak	zorundaydı	.	(	Müzik	:	Gustav	Mahler'den	``	Symphony	No	.	8	in	E	Flat	Major	''	)	Bu	Mahler	.	Bob	Dylan'a	benziyor	ama	Mahler	.	Evet	,	bu	Bob'un	son	albümüydü	.	(	Gülüşmeler	)	Aynı	zamanda	ortaya	çıkan	popüler	müzik	.	Bu	bir	jaz	grubu	.	Scott	Joplin'e	göre	gruplar	nehir	üzerindeki	botlarda	ve	klüplerde	çalıyordu	.	Bu	müzik	de	gürültülü	.	Dansçılar	için	çalıyorlar	.	Şarkının	,	dansçıların	çok	sevdikleri	belli	bölümleri	vardı	(	şarkıların	farklı	bölümleri	vardı	)	.	Ve	``	O	bölümü	tekrar	çal	,	''	derlerdi	.	Eh	,	şarkının	bir	bölümünü	dansçılar	için	tekrar	tekrar	ancak	bir	yere	kadar	çalabilirsiniz	.	O	yüzden	gruplar	doğaçlama	olarak	yeni	melodiler	yaratmaya	başladılar	.	Ve	yeni	bir	müzik	türü	doğdu	.	(	Müzik	:	W.C	.	Handy	ve	Ethel	Waters'tan	``	Royal	Garden	Blues	''	Bunlar	genelde	ufak	odalarda	çalınıyorlardı	.	İnsanlar	dans	ediyor	,	bağırıyor	ve	içiyorlar	.	Bu	yüzden	müziğin	o	seslere	rağmen	duyulabilecek	kadar	yüksek	seste	olması	gerekiyor	.	Aynı	şey	--	bu	yüzyılın	başıydı	--	tüm	20.	yüzyıl	popüler	müziği	için	geçerli	,	rock	olsun	,	Latin	müziği	olsun	,	ne	olursa	olsun	.	Pek	bir	fark	yok	.	20.	yüzyılın	üçte	biri	geçtikten	sonra	,	bu	en	sık	kullanılan	müzik	mekanlarından	biri	olunca	değişmeye	başladı	.	Ve	bu	,	müziği	buraya	getiren	yollardan	biriydi	.	Mikrofonlar	özellikle	şarkıcıların	aynı	zamanda	müzisyenlerin	,	bestecilerin	yazdıkları	müzik	türünü	tamamen	değiştirebilmelerini	sağladı	.	Bu	zamana	kadar	radyoda	çalanların	çoğu	canlı	müzikti	,	ama	Frank	Sinatra	gibi	şarkıcılar	mikrofonu	kullanarak	mikrofonsuz	asla	yapamayacakları	şeyleri	yapabiliyorlardı	.	Ondan	sonra	gelen	şarkıcılar	daha	da	ileri	gittiler	.	(	Müzik	:	Chet	Baker'dan	``	My	Funny	Valentine	''	)	Bu	Chet	Baker	.	Ve	bu	tür	şeyler	mikrofon	olmadan	imkânsız	olurdu	.	Kayıtlı	müzik	olmadan	da	imkânsız	olurdu	.	Ve	şarkıyı	tam	kulağınıza	söylüyor	.	Kulağınıza	fısıldıyor	.	Bu	elektrik	yüklü	bir	efekt	.	Sanki	adam	yanınızda	oturmuş	,	kulağınıza	kim	bilir	neler	fısıldıyor	.	Bu	noktada	müzik	ayrıldı	.	Canlı	müzik	var	ve	kaydedilmiş	müzik	var	.	Ve	artık	tam	olarak	aynı	olmak	zorunda	değiller	.	Şimdi	bunun	gibi	,	disko	gibi	yerler	var	ve	barlarda	müzik	kutuları	var	,	bu	yüzden	artık	gruplara	bile	ihtiyaç	yok	.	Hiçbir	şekilde	canlı	çalan	müzisyenlere	ihtiyaç	yok	.	Ve	ses	sistemleri	gayet	iyi	.	İnsanlar	özellikle	bu	diskolar	ve	bu	ses	sistemleri	için	müzik	yapmaya	başladılar	.	Ve	jazda	olduğu	gibi	dansçılar	bazı	bölümleri	diğer	bölümlerden	daha	çok	sevdiler	.	Böylece	başlarda	hip-hop'çular	bazı	bölümleri	sürekli	tekrarlarlardı	.	(	Müzik	:	The	Sugarhill	Gang'den	``	Rapper	's	Delight	''	)	Sanatçı	şarkı	sözlerini	doğaçlama	olarak	yazdı	,	aynı	jaz	sanatçılarının	melodileri	uydurdukları	gibi	.	Ve	başka	bir	yeni	müzik	türü	doğdu	.	Canlı	performanslar	inanılmaz	başarılı	olduklarında	akustik	olarak	büyük	ithimalle	dünyadaki	en	korkunç	yere	düştüler	:	stadlar	,	basketbol	kortları	ve	hokey	arenaları	.	Buraya	düşen	müzisyenler	ellerinden	gelenin	en	iyisini	yaptılar	.	Bugün	arena	rock'ı	adını	verdiğimiz	şeyi	yazdılar	,	yani	orta	hızda	balatlar	.	(	Müzik	:	U2'dan	``	I	Still	Have	n't	Found	What	I	'm	Looking	For	''	)	Burası	için	yazdıkları	düşünülürse	ellerinden	gelenin	en	iyisini	yaptılar	.	Tempo	orta	hızda	.	Kulağa	çok	büyük	geliyor	.	Müzikal	bir	durumdan	çok	sosyal	bir	durum	.	Ve	bazen	burası	için	yazdıkları	müzik	mükemmel	bir	şekilde	uyuyor	.	Başka	yeni	yerler	de	var	.	Bu	yeni	yerlerden	birisi	araba	.	Ben	arabada	radyo	varken	büyüdüm	.	Ama	şimdi	bu	başka	bir	şeye	dönüştü	.	Araba	başlı	başına	bir	mekan	.	(	Müzik	:	Lil	'	Jon	ve	the	East	Side	Boyz'dan	``	Who	U	Wit	''	)	Bence	arabadaki	ses	sistemleri	için	yazılan	müzik	oraya	mükemmel	uyum	sağlıyor	.	Bunu	evde	dinlemek	istemeyebilirsiniz	ama	arabada	kulağa	çok	iyi	geliyor	--	arabanın	çok	geniş	bir	frekans	spektrumu	var	,	hani	büyük	bas	ile	daha	yüksek	ses	ve	ses	sanki	ikisinin	arasında	sıkışıp	kalmış	gibi	.	Araba	müziğini	arkadaşlarınızla	paylaşabilirsiniz	.	Bir	başka	yeni	yer	daha	var	,	özel	MP3	çalar	.	Sanırım	bu	sadece	Hıristiyan	müzik	için	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bazı	yönleriyle	Carnegie	Hall	ya	da	seyircinin	sessiz	kalması	gerektiği	zamanlar	gibi	,	çünkü	şimdi	her	detayı	duyabiliyorsunuz	.	Bazı	yönleriyle	ise	daha	çok	Batı	Afrika	müziği	gibi	,	çünkü	MP3	çalardaki	müzik	çok	sessizleşirse	sesini	açıyorsunuz	ve	bir	dakika	sonra	kulaklarınız	daha	yüksek	sesli	bir	bölüm	yüzünden	patlıyor	.	Yani	tam	olarak	işe	yaramıyor	.	Bence	genel	olarak	pop	müziği	bugün	bir	açıdan	bunun	gibi	aletler	için	,	bunun	gibi	kişisel	deneyimler	için	yazılıyor	.	Burada	en	ufak	ayrıntıları	bile	duyabiliyorsunuz	,	ama	genel	olarak	dinamik	fazla	değişmiyor	.	Bu	yüzden	kendi	kendime	sordum	:	Peki	,	bu	,	bu	uyum	sağlama	hali	,	bir	şeyler	yaratmak	için	bir	yol	mu	?	Ve	başka	yerlerde	de	gerçekleşiyor	mu	?	David	Attenborough	ve	diğerlerine	göre	kuşlar	da	bunu	yapıyor	.	Yeşilliğin	yoğun	olduğu	gölgeliklerdeki	kuşlar	,	onların	ötüşleri	tiz	,	kısa	ve	tekrarlı	oluyor	.	Ve	yerlerdeki	kuşların	daha	tok	bir	sesle	ötüyorlar	,	böylece	ormanın	zemininden	yankılandığı	zaman	biçimleri	bozulmuyor	.	Ve	bu	Savannah	serçesi	gibi	kuşların	genelde	uğultuya	benzer	(	Ses	dosyası	:	Savannah	serçesinin	şarkısı	)	bir	ötüşü	oluyor	.	Ve	bunun	gibi	bir	ses	ötüşlerini	tarlalar	ve	savanalar	üzerinden	iletmek	için	enerjik	olarak	en	tasaruflu	ve	pratik	yol	.	Bu	tananger	gibi	diğer	kuşlar	da	aynı	tür	içinde	uyum	sağladılar	.	Ormanların	biraz	daha	yoğun	olduğu	Birleşmiş	Devletler'in	doğu	kıyısındaki	tanangerin	bir	tür	ötüşü	var	ve	diğer	taraftaki	,	batıdaki	tanangerin	(	Ses	dosyası	:	Scarlet	tananger	ötüşü	)	farklı	tür	bir	ötüşü	var	.	(	Ses	dosyası	:	Scarlet	tanager	ötüşü	)	Yani	bunu	kuşlar	da	yapıyor	.	Ve	şöyle	düşündüm	:	Eğer	bu	bir	şey	yaratmak	için	bir	yolsa	,	eğer	müziği	en	azından	yapısal	olarak	bu	mekanlara	uydurmak	için	yapıyorsak	ve	resimleri	galeri	ya	da	müze	duvarlarına	uysun	diye	yapıyorsak	ve	yazılımları	zaten	var	olan	işletim	sistemlerine	uysun	diye	yazıyorsak	,	işler	böyle	mi	yürüyor	?	Evet	.	Bunun	evrimsel	olduğunu	düşünüyorum	.	İntibak	edici	.	Ama	zevk	,	tutku	ve	sevinç	hâlâ	orada	.	Bu	romantik	bakış	açısının	tersi	.	Romantik	bakış	açısına	göre	önce	tutku	geliyor	,	sonra	duyguların	taşması	ve	sonra	bütün	bunlar	bir	şekil	alıyor	.	Ve	ben	,	evet	,	tutku	hâlâ	orda	,	ama	onun	içine	aktarıldığı	ve	döküldüğü	kap	içgüdüsel	ve	sezgisel	olarak	daha	önce	yaratılıyor	.	O	tutkunun	nereye	gideceğini	zaten	biliyoruz	.	Ama	bakış	açılarındaki	bu	çatışma	ilginç	sayılır	.	Yazar	Thomas	Frank	,	şöyle	diyor	,	bu	bazı	insanların	neden	kendi	çıkarlarına	karşıt	bir	şekilde	oy	verdiğini	açıklayabilir	,	birçoğumuz	gibi	,	oy	veren	insanlar	kulağa	samimi	gelen	bir	şey	duyduklarında	,	içten	gelen	,	tutku	dolu	bir	şey	duyduklarında	daha	hakiki	olduğunu	varsayıyorlar	.	Ve	bunun	için	oy	veriyorlar	.	Yani	eğer	biri	samimiymiş	gibi	gösterebilirse	,	tutku	doluymuş	gibi	gösterebilirse	,	bu	şekilde	seçilme	ihtimalleri	artıyor	.	Ve	bu	biraz	tehlikeli	gibi	.	Ben	ikisinin	,	tutkunun	ve	sevincin	sadece	birbirlerine	özel	olmadığını	söylüyorum	.	Belki	de	dünyanın	şu	an	ihtiyacı	olan	kuşlar	gibi	olduğumuzu	fark	etmemiz	.	Uyum	sağlıyoruz	.	Şarkı	söylüyoruz	.	Ve	kuşlar	gibi	,	hala	coşku	doluyuz	,	yaptığımız	şeyi	mekana	uyması	için	değiştirmiş	olsak	bile	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)