Şu	an	Hint	sanatını	izlemek	için	oldukça	heyecanlı	bir	zaman	.	Hindistan'daki	modern	sanatçılar	dünya	ile	eskiden	olmadığı	kadar	iletişim	içerisindeler	.	TED'deki	herkesin	bilmesini	istediğim	10	genç	Hintli	sanatçılara	bizimle	burada	,	TED'de	birlikte	olan	koleksiyoncuların	,	yerel	koleksiyocuların	dışarıdan	bakması	ilginç	olur	diye	düşündüm	.	İlki	Bharti	Kher	.	Bharti'nin	çalışmasının	merkez	motifi	,	tarifsiz	milyonlarca	Hintli	kadının	her	gün	alınlarına	uyguladıları	,	evlilik	müessesesi	ile	yakından	ilgili	olan	,	kullanıma	hazır	satın	alınmış	``	bindi	''	dir	.	Fakat	bindinin	asıl	anlamı	,	ruhlar	alemi	ile	dini	dünyanın	arasındaki	bir	gözü	temsil	etmesinde	yatmaktadır	.	Bharti	bu	günlük	klişeyi	,	onun	deyimiyle	,	muhteşem	parçalara	ayırarak	serbest	bırakmaya	çalışmaktadır	.	Ayrıca	,	genellikle	hayvanlara	ait	,	sonrasında	güçlü	bir	sembolizm	eşliğinde	bindilerle	kaplayacağı	,	birebir	boyutta	fiberglas	heykeller	yapmaktadır	.	İlk	olarak	10	paket	bindi	ile	başladığını	ve	sonrasında	10	bin	tanesi	ile	neler	yapabileceğini	merak	ettiğini	söylüyor	.	Fiberglastan	harikalar	yaratan	sıradaki	sanatçımız	,	Balasubramaniam	,	heykelciliğin	,	boyamanın	ve	yerleştirme	sanatının	dönüm	noktasında	bulunuyor	.	Bala	TED'de	konuşacağından	dolayı	,	onun	üzerinde	fazla	zaman	harcamayacağım	,	ama	şunu	söylemek	isterim	ki	,	kendisi	görünmezi	görünür	yapmakta	çok	başarılı	.	Broklin-menşeli	Chitra	Ganesh	dijital	kolaj	çalışmaları	ile	tanınmakta	olup	,	kaynak	materyal	olarak	amar	chitra	kathas	denen	çizgi	romanları	kullanmaktadır	.	Bu	kitaplar	çocukların	,	özellikle	diyasporadakilerin	dinlerini	ve	mitolojik	halk	hikayelerini	öğrenmeleri	için	temel	bir	yol	.	Ben	,	kendim	bu	hikayelerle	demlendim	.	Chitra	temel	olarak	bu	simgesel	karakterleri	oldukça	etkili	olan	bu	çizgi	romanlara	yerleştirilmiş	olan	seksüel	ve	cinsiyet	politikalarını	didiklemek	için	karıştırıyor	ve	yeniden	adlandırıyor	.	Ve	bu	kelimeleri	kendi	yerleştirme	sanatında	da	kullanıyor	.	Fotoğraf	,	heykel	ve	yerleştirme	sanatlarında	başarılı	bir	şekilde	çalışmalarını	sürdürüyor	.	Gördüğünüz	gibi	,	kendisi	graffiti	ve	sokak	sanatından	oldukça	etkilenmiştir	.	Memleketi	Mumbai'ye	eserlerinde	sürekli	yer	vermiştir	.	O	,	modern	kent	Bombay'ı	oluşturan	enerji	ve	yoğunluk	duygusunu	gerçekten	yakalayabilmiştir	.	Ayrıca	,	dökme	reçineden	yapılmış	kemiklerden	fantasmagorik	heykeller	üretmektedir	.	Burada	,	bir	keresinde	bir	isyanda	yanışına	tanık	olduğu	ceset	yığınlarından	oluşan	bir	çekçeki	resmediyor	.	Sıradaki	sanatçımız	,	N.S	.	Harsha'nın	burada	Mysore'da	bir	stüdyosu	var	.	Kendisi	minyatür	geleneğine	modern	bir	dönüşüm	kazandırmaktadır	.	Sonrasında	daha	büyük	boyutlara	taşıyacağı	bu	hoş	,	zarif	şekilleri	yapmaktadır	.	O	,	boyutu	muhteşem	efektler	için	kullanmaktadır	,	kimi	zaman	Singapur'da	bir	tapınağın	çatısında	,	kimi	zaman	tutkulu	yerleştirme	sanatında	,	burada	Birleşmiş	Milletler'e	üye	olan	devletlerin	bayraklarını	diken	192	adet	dikiş	makinelerinde	.	Mumbai	menşeli	Dhruvi	Acharya	modern	Hintli	kadınının	rolü	ve	beklentileri	üzerine	yorum	yapmak	için	sokak	sanatı	ve	çizgi	roman	sevgisini	kullanıyor	.	Bu	da	amar	chitra	kathas'ın	zengin	kaynak	malzemesini	kullanıyor	,	ama	Chitra	Ganesh'ten	farklı	bir	şekilde	.	Mesela	bu	çalışmasında	,	önceden	görünmeyen	ve	provokatif	olan	bir	şeyi	açığa	çıkarmak	için	resmi	çıkarıp	atmış	ve	sadece	asıl	metni	bırakmış	.	Raqib	Shaw	Kolkata'da	doğdu	,	Kaşmir'de	büyüdü	ve	Londra'da	eğitim	aldı	.	O	da	minyatür	geleneğini	tekrar	oluşturuyor	.	Hieronymus	Bosch'tan	,	ve	ayrıca	gençliğinin	Kaşmir	dokusundan	,	esinlendiği	bu	zengin	tabloları	yapmıştır	.	Sanatçımız	,	çalışmalarına	zengin	detay	efektini	katmak	için	aslında	metalik	endüstriyel	boyaları	ile	yapmaktadır	.	Sıradaki	artist	hakkında	hile	yapıyor	sayılırım	çünkü	Raqs	Media	Collective	beraber	.	çalışan	üç	sanatçıdan	oluşmaktadır	.	Raqs	muhtemelen	Hindistan'daki	multimedya	sanatının	fotoğraf	,	video	ve	yerleştirme	üzerine	çalışan	önde	gelen	praktisyenleridir	.	Sık	sık	küreselleşme	ve	kentleşme	temasını	inceliyorlar	ve	memleketleri	Delhi	de	çalışmalarında	sık	sık	yer	alıyor	.	Burada	,	seyirciyi	şehrin	kendisinin	de	zanlı	olduğu	beş	farklı	ekrandaki	beş	farklı	hikaye	içerisine	yerleştirilmiş	kanıt	ve	ipuçlarına	bakarak	,	bir	suçu	analiz	etmeye	davet	ediyorlar	.	Sıradaki	sanatçı	,	Subodh	Gupta	modern	Hint	sanatının	lider	adamı	sayılabilir	.	Kendisi	dev	foto	gerçekçi	tuvallerin	,	günlük	nesne	resimlerinin	,	lekesiz	çelik	mutfak	taslarının	ve	her	Hintlinin	bildiği	tiffin	(	ikindi	kahvaltısı	)	kaplarının	yaratıcısı	olarak	tanındı	.	O	,	bu	yerel	ve	dünyevi	nesneleri	daha	müthiş	heykel	ve	yerleştirmeler	ile	birleştirerek	,	daha	büyük	boyutlarda	işlemekte	ve	göklere	çıkarmaktadır	.	Ve	son	olarak	,	Karnataka	eyaletinde	yaşayan	ve	çalışan	,	organiği	endüstri	ile	birleştiren	ruhani	heykeller	ve	yerleştirmeler	oluşturan	,	Subodh	gibi	,	yerel	evrenseli	getiren	,	10.	sırada	,	sonda	,	fakat	kesinlikle	diğerleri	kadar	önemli	Ranjani	Shettar	.	Bunlar	aslında	``	muslin	''	e	(	kumaş	)	sarılmış	ve	bitkisel	boyalarda	bekletilmiş	teller	.	Bunları	,	izleyicinin	nesnelerle	iletişime	geçebilmeleri	için	boşluğu	kullanmalarını	gerektirecek	şekilde	düzenliyor	.	Işık	ve	gölge	onun	çalışmalarında	önemli	bir	yere	sahip	.	O	ayrıca	tüketicilik	ve	çevre	temasını	inceliyor	,	mesela	bu	çalışmasında	,	sepete	benzeyen	bu	nesneler	,	organik	ve	örülmüş	gibi	görünüyor	,	evet	örülmüş	,	sanatçının	Bangalore	hurdalığında	bulduğu	arabalardan	kurtarılan	çelik	şeritlerden	örülmüş	.	Biliyorum	,	altı	dakikada	10	sanatçı	biraz	fazla	.	Fakat	tek	umudum	dışarı	çıkıp	,	bugünlerde	Hint	sanatında	cereyan	eden	şaşırtıcı	şeyleri	görme	arzunuzu	uyandırmış	olmamdır	.	İzlediğiniz	ve	dinlediğiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)