Ben	multidisipliner	biriyim	.	Bilim	adamı	olarak	,	geçen	sene	NASA'nın	Mars	simülasyonunda	ekip	şefi	olarak	bulundum	,	sanatçı	olarak	da	,	gezegenin	her	yerinde	çok	kültürlü	toplum	sanatı	oluşturuyorum	.	Ve	son	zamanlarda	,	bu	ikisini	birleştiriyorum	.	Ama	önce	NASA	görevi	hakkında	biraz	daha	konuşayım	.	Bu	HI-SEAS	programıdır	.	HI-SEAS	,	Hawaii'deki	Mauna	Loa	volkanı	üzerindeki	NASA	tarafından	finanse	edilen	bir	gezegen	yüzeyi	analoğudur	ve	küçük	ekiplerin	uzun	süreli	izolasyonunun	etkilerini	araştırmak	için	özel	olarak	dizayn	edilmiş	bir	araştırma	programıdır	.	Bu	kubbede	altı	kişilik	bir	ekiple	dört	ay	yaşadım	,	çok	ilginç	bir	deneyim	,	şüphesiz	.	Her	türlü	araştırma	yaptık	.	Aslında	ana	araştırmamız	gıda	çalışmasıydı	,	ancak	bu	gıda	çalışmasının	yanı	sıra	-uzay	boşluğunda	yaşayan	astronotlara	yeni	bir	gıda	sistemi	geliştirmenin-	birçok	farklı	araştırma	yaptık	.	Burada	gördüğünüz	üzere	taklit	uzay	giysileri	giyerek	araç	dışı	aktiviteler	yaptık	,	ayrıca	günlük	işler	ve	günün	sonunda	yaptığımız	anketler	gibi	yapacak	pek	çok	başka	şeyimiz	vardı	.	Yoğun	,	yoğun	çalışma	.	Şimdi	,	anlayabileceğiniz	gibi	,	küçük	bir	grupla	,	küçük	bir	yerde	uzun	süre	yaşamak	oldukça	zordur	.	Her	türlü	psikolojik	zorluk	vardı	:	Bu	durumlarda	takım	nasıl	birlikte	tutulabilir	;	bu	koşullarda	yaşarken	zamanın	büküldüğünü	hissettiğinizde	bununla	nasıl	başa	çıkılır	;	uyku	problemlerinin	ortaya	çıkması	,	vs.	Aynı	zamanda	birçok	şey	öğrendik	.	Bireysel	ekip	üyelerinin	bunun	gibi	bir	durumla	nasıl	başa	çıktığı	hakkında	birçok	şey	öğrendim	,	ekibi	nasıl	üretken	ve	mutlu	tutabilirsin	,	mesela	,	onlara	bir	parça	özerklik	vermek	bunun	için	iyi	bir	numara	ve	gerçekten	,	liderlik	hakkında	çok	fazla	şey	öğrendim	,	çünkü	ekip	şefiydim	.	Bu	görevi	yaparken	uzay	boşluğundaki	geleceğimiz	hakkında	daha	da	derin	düşünmeye	başladım	.	Uzay	boşluğuna	gideceğiz	ve	orada	yaşamaya	başlayacağız	.	Bundan	hiç	kuşkum	yok	.	Belki	50	yıl	,	belki	de	500	yıl	sürecek	,	ancak	yine	de	gerçekleşecek	.	Bu	yüzden	``	Arayıcı	''	adlı	yeni	bir	sanat	projesini	hayata	geçirdim	.	Arayıcı	projesi	,	dünyanın	her	tarafındaki	toplulukları	,	insanların	yerleşimi	ve	yaşamını	yeniden	tasavvur	eden	yıldız	gemisi	prototipleri	geliştirmeye	davet	ediyor	.	Bu	,	projenin	temelidir	.	Şimdi	,	önemli	bir	şey	:	Bu	distopik	bir	proje	değil	.	``	Aman	Tanrım	,	dünya	kötüye	gidiyor	ve	dünyadan	kaçmamız	gerek	,	çünkü	başka	bir	yerde	gelecek	kurmamız	lazım	''	gibi	bir	durum	yok	.	Hayır	,	hayır	.	Bu	proje	basitçe	insanları	,	toprağa	bağlı	kısıtlamalardan	uzaklaşıp	geleceğimizi	yeniden	hayal	etmeye	çağırıyor	.	Proje	gerçekten	faydalı	oldu	ve	gayet	işe	yaradı	,	dolayısıyla	yaptığımız	işin	önemli	bir	parçası	oldu	.	Bu	projede	,	birçok	sanatçıdan	beklediğinizden	biraz	farklı	bir	yaklaşım	olan	beraber	oluşturma	yaklaşımı	kullanıyorum	.	Temelde	ben	,	gruba	,	topluluğa	basit	bir	fikir	bırakıyorum	,	onlar	da	fikre	yönelmeye	başlıyorlar	ve	hep	beraber	,	sanat	eserini	biçimlendirip	inşa	ediyoruz	.	Biraz	termitlere	benziyor	aslında	.	Sadece	beraber	çalışıyoruz	,	öyle	ki	,	örneğin	mimarlar	eserimizi	ziyarete	geldiğinde	,	ana	planımız	olmadan	onu	nasıl	inşa	ettiğimizi	anlamakta	bazen	güçlük	çekiyorlar	.	Her	zaman	,	aynı	zamanda	içinde	yaşayabileceğimiz	olağanüstü	büyük	ölçekli	yapılar	ürettik	.	İlk	versiyon	Belçika	ve	Hollanda'da	,	neredeyse	50	kişilik	ekiple	yapıldı	.	Bu	aynı	projenin	ikinci	iterasyonu	,	ancak	farklı	ülkede	,	Slovenya'da	yapıldı	ve	bu	yeni	bir	grup	``	biz	farklı	bir	yapı	inşa	edeceğiz	''	der	gibiydi	.	Dolayısıyla	mimari	yapıyı	alıp	çalışmanın	temelini	korudular	ve	o	yapının	üzerine	tamamen	yeni	ve	çok	daha	biyomorfik	bir	yapı	inşa	ettiler	.	Ve	bu	,	projenin	diğer	bir	çok	önemli	kısmı	.	Gelişen	bir	sanat	çalışması	,	gelişen	bir	yapı	.	Bu	,	birkaç	hafta	önce	Hollanda'da	sunulan	,	modüllerin	yapımında	karavanların	kullanıldığı	uzay	mekiğinin	son	versiyonu	.	Birkaç	ikinci	el	karavan	satın	alıp	parçalara	ayırdık	ve	uzay	mekiği	olarak	tekrar	birleştirdik	.	Evet	,	uzay	mekiklerini	düşünürken	,	onları	sadece	teknolojik	zorluk	olarak	görmüyoruz	.	Onları	üç	sistemin	birleşimi	olarak	görüyoruz	:	Ekoloji	,	insan	ve	teknoloji	.	Dolayısıyla	projelerde	her	zaman	güçlü	bir	ekolojik	bileşen	var	.	Burada	gördüğünüz	akuaponik	sistemler	aslında	astronotları	çevreliyor	,	böylece	astronotlar	,	sürekli	yedikleri	yemeğin	bir	parçasıyla	temas	hâlinde	oluyorlar	.	Şimdi	,	bu	projedeki	oldukça	özgün	şey	,	sanat	ve	dizayn	projelerinde	kendi	izole	görevlerimizi	de	yürütmemizdir	.	Yani	kendimizi	aralıksız	birkaç	gün	kilitleyip	inşa	ettiğimiz	şeyi	test	ediyoruz	.	Ve	bu	,	örneğin	,	ekranın	sağ	tarafında	Slovenya'nın	Ljubljana	kentindeki	Modern	Sanat	Müzesi'nde	,	altı	sanatçı	ve	tasarımcının	-ben	de	bunun	bir	parçasıydım-	dört	gün	boyunca	kendilerini	müzeye	kilitlediği	,	bir	izole	görevi	görebilirsiniz	.	Tabii	ki	hepimiz	için	oldukça	edimsel	ve	güçlü	bir	deneyim	oldu	.	Projenin	sonraki	versiyonunu	şu	an	Camilo	Rodriguez-Beltran	ile	beraber	-kendisi	aynı	zamanda	TED	üyesidir-	büyüleyici	bir	yerde	,	Şili'deki	Atacama	Çölü'nde	geliştiriyoruz	.	Her	şeyden	önce	,	Mars'a	benzer	bir	yer	olarak	kabul	edilebilir	.	Gerçekten	de	belirli	bölgeleri	Mars'a	benziyor	ve	aynı	zamanda	ekipmanları	test	etmek	için	NASA	tarafından	kullanılmış	.	Ve	yıldızları	gözlemleyerek	uzaya	bağlanmakta	oldukça	uzun	bir	geçmişi	var	.	Şimdi	ise	ALMA'nın	,	orada	geliştirilen	büyük	bir	teleskopun	evi	.	Ama	aynı	zamanda	gezegendeki	en	kuru	bölge	ve	bu	durum	onu	projemizi	inşa	etmek	için	oldukça	ilginç	bir	yer	hâline	getiriyor	,	çünkü	bir	anda	,	süreklilik	,	tamamen	keşfetmemiz	gereken	bir	şey	.	Başka	seçeneğimiz	yok	,	bu	yüzden	neler	olacağını	görmek	için	sabırsızlanıyorum	.	Projenin	bu	versiyonunda	görmek	için	sabırsızlandığım	özel	şey	,	yerel	halkla	,	yerli	halkla	nasıl	bağ	kuracağımızdır	.	Bu	insanlar	oldukça	uzun	süredir	orada	yaşıyorlar	ve	süreklilikte	uzman	oldukları	söylenebilir	,	bu	yüzden	onlardan	ne	öğrenebileceğimizi	ve	bunları	uzay	araştırmalarında	nasıl	kullanacağımızı	görmek	için	sabırsızlanıyorum	.	Evet	,	uzay	boşluğundaki	geleceğimize	bakışımızı	,	entegrasyon	,	biyoloji	,	teknoloji	ve	insanı	keşfederek	,	beraber	oluşturma	yaklaşımı	kullanarak	ve	yerel	gelenekleri	keşfedip	kullanarak	yeniden	tanımlamaya	ve	geçmişten	nasıl	bir	şeyler	öğrenip	,	bunu	geleceğimize	entegre	edebileceğimizi	bulmaya	çalışıyoruz	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)