Nasıl	başladığımla	ilgili	birkaç	şey	söylemek	istiyorum	ve	aslında	çoğu	mutlulukla	ilgili	.	Çocukken	son	derece	içine	kapanık	biriydim	,	ve	çok	fazla	kendime	dönüktüm	.	Bu	bir	çeşit	yaşamımı	sürdürme	yöntemiydi	,	kendi	çok	özel	kişisel	dünyama	girer	,	ve	bir	şeyler	yapardım	.	İnsanlara	kendi	sevgimi	göstermek	için	onlar	için	bir	şeyler	yapardım	.	Bu	özel	yerlere	girer	,	ve	nesnelere	tutkularımı	ve	fikirlerimi	koyardım	,	bu	bir	nevi	ellerimle	konuşmayı	öğrenmekti	.	Böylelikle	ellerimle	çalışmak	ve	nesneler	yaratma	işi	sadece	hayal	dünyası	fikri	ile	ilgili	değil	,	aynı	zamanda	onu	hissetmekle	ilgili	.	Ve	fikirler	birbirinden	çok	ayrı	.	Size	birbirinden	farklı	birçok	parça	göstereceğim	,	beynimden	çıkan	şeyler	olmaları	dışında	,	bunların	birbirleri	arasında	gerçek	bir	bağlantı	yok	,	ve	bunların	hepsi	yaşama	bakarak	,	doğayı	ve	nesneleri	görerek	,	ve	sadece	nesneler	üzerine	rastlantısal	fikirlerin	oyunsal	çeşitliliğinden	alınarak	yapılmışlardır	.	Çocukken	,	devinimi	keşfetmeye	başladım	.	Nesnelerin	hareketine	aşık	oldum	,	böylece	küçük	yaprakları	hareket	eden	kitaplar	yaparak	devinimi	keşfetmeye	başladım	.	Bu	gördüğünüz	muhtemelen	yedinci	sınıftayken	yaptığım	bir	tanesi	,	bunu	yaparken	orada	küçük	bir	kayayı	ve	araçların	havada	giderkenki	yollarını	düşünüyordum	ve	bir	de	karakterlerin	--	(	Gülüşmeler	)	arabanın	dışına	doğru	nasıl	fırladıklarını	,	yani	araçların	yörüngelerini	düşünüyordum	.	Tabi	ki	küçük	bir	çocukken	,	her	zaman	yıkım	vardır	.	Yani	,	bu	hikaye	şöyle	bitmelidir	--	(	Gülüşmeler	)	gereksiz	bir	şiddetle	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	benim	nesnelerin	hareket	etme	yöntemini	ilk	olarak	keşfetmeye	başlamam	,	ve	ifade	etmemdi	.	Üniversiteye	gittiğimde	,	kendimi	oldukça	karmaşık	ve	kırılgan	makinalar	yaparken	buldum	.	Bu	aslında	çok	farklı	şeylerle	ilgilenmemden	kaynaklanıyordu	.	Lisedeyken	bilgisayarlarda	program	yazmayı	seviyordum	,	yani	olayların	mantıksal	akışından	epey	hoşlanıyordum	.	Cerrahlık	da	ilgimi	çekiyordu	,	belki	cerrahiye	bulaşarak	,	bir	cerrah	olacaktım	,	zira	bu	benim	için	aşırı	odaklanmış	ve	yoğun	bir	şekilde	ellerimle	çalışmak	demekti	.	Bu	yüzden	sanat	dersleri	aldım	,	ve	heykel	yapma	yollarını	öğrendim	,	böylece	bir	sistemden	geçen	enerjinin	değişik	mantıksal	akışlarını	bularak	kusursuz	olma	yönümle	,	ellerimi	birleştirdim	.	Aynı	zamanda	tellerle	çalışmak	--	yaptığım	her	şey	aynı	anda	hem	görsel	,	hem	de	makina	mühendisliği	kararı	idi	.	Yani	tüm	bunların	egzersizlerini	yapabiliyordum	.	Şimdi	,	bu	bir	tabloya	en	yakın	olarak	yapabileceğim	bir	makine	.	Bu	makina	bir	sürü	küçük	gereksiz	şey	ve	bitim	noktalarıyla	dolu	,	mesela	etrafında	daireler	çizerek	sadece	sürüklenen	küçük	bir	ayak	var	ve	bu	aslında	hiçbir	anlam	taşımıyor	.	Aslında	tam	da	kendi	gereksizliğiyle	zevk	alınan	bir	şey	.	Mühendislikle	olan	bağlantım	,	tıpkı	diğer	mühendislerde	olduğu	gibi	,	problem	çözmeyi	sevmemdir	.	Nesneleri	anlamayı	seviyorum	,	ama	yaptığım	şeylerden	sonuçta	ortaya	çıkanlar	aslında	tamamen	muğlak	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	oldukça	muğlak	.	(	Gülüşmeler	)	Biraz	sonra	göreceğiniz	bir	diğer	parça	oldukça	karışık	bir	tür	makina	örneğidir	.	Kendimi	probleme	verdim	.	Sürekli	problemler	çözmekten	hoşlandığımdan	dolayı	,	ve	bu	küçük	adamı	ileri	geri	yürütecek	olan	tüm	mekanik	problemleri	çözmek	için	kendimi	bir	doğrultuda	dönen	bir	manivela	problemine	kendimi	verdim	.	Buna	başladığımda	,	makina	için	ayrıntılı	bir	planım	yoktu	,	ama	bir	jest	algım	vardı	ve	jestin	nasıl	bir	şekle	sahip	olabileceğine	dair	bir	hissim	O	zaman	bir	noktadan	başlamak	ve	o	son	noktaya	kadar	inşa	etmek	için	bir	neden	vardı	.	Oradaki	şu	küçük	dişli	,	yönü	ileri	ve	geriye	değiştirmeye	yarıyor	.	Bu	küçük	bir	icat	edilmiş	nesne	.	Bu	şekilde	bir	sürü	yaptığım	parça	var	,	bu	parçalar	icat	edilmiş	nesneler	içeriyor	.	Ve	aslında	--	bu	daima	görsel	kelime	oyunları	yapmak	gibidir	.	Nesneleri	gördüğümde	,	onları	devinimin	içinde	hayal	ediyorum	,	ve	onlarla	neler	söylenebileceğini	hayal	ediyorum	.	İşte	bu	bir	sonraki	,	bir	lades	kemikli	makina	,	bu	makina	,	akşam	yemeğinden	sonra	lades	kemiğiyle	oynarken	aklıma	geldi	.	Bilirsiniz	ne	söylerler	,	her	şeyle	oyna	ama	asla	yiyeceğinle	oynama	.	Bir	lades	kemiğim	vardı	,	ve	düşündüm	,	uzun	zamandan	beri	atının	üzerinde	olan	bir	kovboy	gibi	bir	histi	.	(	Gülüşmeler	)	Sonunda	onu	masada	yürütmeye	başladım	,	ve	``	Hey	,	bundan	küçük	bir	makina	yapabilirim	.	''	diye	düşündüm	.	Böylece	buna	bağlı	küçük	bir	cihaz	yaptım	ve	lades	kemiği	yürüyor	,	çünkü	lades	kemiği	bir	kemiktir	--	hayvan	yani	--	içine	girebileceğimizi	düşündüğüm	nokta	da	tam	burası	.	Ve	işte	parçanın	tümü	.	(	Gülüşmeler	)	Yaklaşık	bu	büyüklükte	.	(	Alkış	)	Bu	daha	çok	,	bir	tür	kuklacılık	çalışması	gibi	,	nesnenin	bulunduğu	yer	,	bir	bakıma	kukla	,	ve	ben	kuklacıyım	,	çünkü	en	başta	bir	nesneyle	oyun	oynuyorum	,	ve	sonra	makinayı	yapıyorum	,	ki	bunlar	benim	bir	tür	dublörüm	.	Ve	istediğim	hareketi	yapabiliyor	.	Size	göstereceğim	bir	sonraki	parça	daha	çok	kavramsal	düşüncedir	,	ve	bu	küçük	parçanın	adı	``	Cory'nin	Sarı	Sandalyesi	''	.	Bunu	oğlumun	küçük	sandalyesini	gördüğümde	beynimde	hayal	etmiştim	,	onun	patlayıp	dağıldığını	gördüm	.	Ve	--	aklıma	bunu	ilk	getiriş	şeklim	,	parçaların	sonsuz	hızla	patlayıp	dağılıp	,	uzaklara	saçıldıktan	sonra	,	tekrar	bir	nevi	yerçekimsel	duyguyla	,	geri	çekilmeleri	,	merkeze	doğru	sonsuz	hızda	yaklaşıp	bir	noktaya	geri	dönmeleri	şeklinde	idi	.	Ve	bir	an	için	yekvücut	olacaklardı	,	yani	o	anda	siz	orada	bir	sandalye	olduğunu	algılayabilecektiniz	.	Benim	için	bu	,	şu	anda	çabucak	geçen	bir	duyumsama	çeşidi	,	ve	ifade	etmek	istediğim	bu	.	Şimdi	,	makine	bir	bakıma	bu	durumda	gerçek	bir	yaklaşım	,	çünkü	açıkçası	siz	fiziksel	maddeyi	sonsuza	kadar	sonsuz	hızda	hareket	ettirip	,	sonra	da	aniden	durduramazsınız	.	Bu	makinanın	tümü	yaklaşık	dört	feet	genişliğinde	,	ve	sandalyenin	kendisi	yaklaşık	birkaç	inç	büyüklüğünde	.	(	Alkış	)	Şimdi	bu	bir	tür	komik	bir	kavramsal	şey	,	dün	Danny	Hillis'in	10000	yıllık	saati	hakkında	konuşuyorduk	.	Şimdi	burada	solda	bir	motorumuz	var	,	ve	bu	bir	dişli	dizisi	arasından	gidiyor	.	Oniki	çift	50	de	1	hız	düşürücü	var	,	bu	da	en	sondaki	dişlinin	o	kadar	yavaş	dönmesi	demek	ki	bir	tur	dönmesi	iki	trilyon	yıl	alacaktır	.	Bunu	betondan	yaptım	çünkü	bir	şey	fark	etmiyor	.	(	Gülüşmeler	)	Zira	daima	çalışabilir	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	tamamen	farklı	bir	fikir	--	kendimi	hep	farklı	durumlarda	hayal	ediyorum	.	Kendimi	bir	makina	olarak	hayal	ediyorum	.	Neden	hoşlanırdım	?	Yağ	içinde	banyo	yapıyor	olmak	isterdim	.	(	Gülüşmeler	)	Pekala	,	bu	makina	kendi	kendine	yağ	içinde	banyo	yapmak	dışında	hiçbir	şey	yapmıyor	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Aslında	,	bu	benim	için	,	aslında	tam	olarak	yağın	lezzeti	ile	ilgiliydi	.	(	Gülüşmeler	)	Sonra	,	bir	erotik	sanat	gösterisi	yapmak	isteyen	bir	arkadaşım	aradı	,	ve	elimde	hiçbir	parça	yoktu	.	Ama	gösteride	olmayı	önerdiğinde	,	bu	parça	akla	geldi	.	Bu	bir	çeşit	alakalı	,	açıkça	erotik	olmasından	dahasını	görebilirsiniz	.	Bunun	adı	``	Yağlı	Makina	.	''	Sürekli	boşalıyor	,	ve	--	(	Gülüşmeler	)	bu	mutlu	bir	makina	,	size	söyleyeyim	.	(	Gülüşmeler	)	Kesinlikle	mutlu	.	Mühendislik	açısından	bakıldığında	,	bu	sadece	dört	eklemli	bir	çubuk	.	Sonra	tekrardan	,	bu	keşfedilmiş	bir	nesne	,	bulduğum	bir	küçük	yelpaze	.	Ve	yelpaze	açma	hareketini	düşündüm	ve	ne	kadar	basit	bir	şekilde	bir	şeyler	ifade	edebileceğimi	düşündüm	.	Ve	şayet	bunun	gibi	,	net	şeyler	yapmaya	çalışıyorum	,	aynı	zamanda	herhangi	bir	bitki	ya	da	hayvan	türünün	anımsatan	bir	şey	yapmıyorum	Benim	için	süreç	çok	önemli	,	zira	ben	makinalar	icat	ediyorum	ve	aynı	zamanda	makina	yapmakta	kullanılan	aletler	icat	ediyorum	,	başlangıçtan	beri	sarıp	sarmaladığım	tüm	şeyin	hepsi	bu	.	Bu	küçük	bir	tel	bükme	aleti	.	Uzun	yıllar	dişlileri	bir	kerpeten	çiftiyle	büktükten	sonra	,	bir	alet	yaptım	,	sonra	bu	diğer	aleti	,	dişlileri	çabucak	merkezlemek	için	,	bir	bakıma	kendi	küçük	teknoloji	dünyamı	geliştirdim	.	Nokta	kaynak	makinasını	bulduğumda	yaşamım	tamamen	değişti	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	o	bu	aletti	.	Yapabileceklerimi	tamamen	değiştirdi	.	İşte	burada	çok	zayıf	bir	gümüş	lehimi	yapacağım	.	Bu	size	okuldayken	öğrettikleri	gümüş	lehimi	yapma	yöntemi	değildir	.	Ben	sanki	lehimi	içeri	atıyorum	.	Şunu	kastediyorum	,	gerçek	kuyumcular	içeri	biraz	lehim	eklerler	.	Pekale	bu	bitmiş	bir	dişli	.	Boston'a	taşındığımda	,	Dünya	Heykel	Yarışçıları	Derneği	denen	bir	guruba	katıldım	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	onların	fikirleri	,	sokakta	heykel	parçalarını	sergilemekti	,	hangisinin	en	iyi	olduğuna	karar	verecek	olan	kişisel	bir	yargı	da	yoktu	.	Bitiş	çizgisine	ilk	varan	kazanacaktı	.	(	Gülüşmeler	)	Böylece	ben	bu	ilk	yarışçı	heykelimi	yaptım	,	ve	düşündüm	,	``	Hımm	,	bir	araba	yapacağım	,	ve	onu	--	``	daha	hızlı	''	diye	bir	elyazım	olacaktı	,	caddeden	aşağı	doğru	koşduğumda	,	araba	bana	``	Daha	hızlı	,	daha	hızlı	''	(	faster	,	faster	)	diyecekti	.	Yaptığı	da	işte	bu	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	sonunda	,	karar	verdiğim	şey	sözcüğün	yazımı	bittğinde	,	arabayı	durdurup	yol	kenarındaki	başka	birine	devretmekti	.	Bu	yüzden	asla	yarışı	kazanamazdım	,	zira	hep	duruyordum	.	Ama	çok	eğlenmiştim	.	(	Alkış	)	Şimdi	,	sadece	iki	buçuk	dakikam	var	--	bunu	oynatacağım	.	Bu	,	benim	için	bazı	yönleri	ile	en	iyi	bitmiş	parça	.	Çünkü	çocukken	çok	fazla	gitar	da	çaldım	.	Bu	fikre	sahip	olduğumda	,	tamamı	makinalardan	olan	bir	tiyatro	gecesi	yapmayı	hayal	ediyordum	.	O	gece	de	--	seyirciniz	de	olacaktı	,	perde	açılacaktı	ve	sahnede	makinaların	gösterisine	tanık	olacaktınız	.	Çok	basit	bir	dans	hayal	ettim	,	dans	makine	ile	çok	basit	bir	sandalye	arasında	olacaktı	ve	...	Bu	parçaları	yaparken	,	daima	bulmaya	çalıştığım	bir	nokta	var	ki	açıkça	söylediğim	bir	şey	var	ve	çok	basit	,	aynı	zamanda	da	çok	muğlak	.	Ve	sanırım	basitlik	ile	muğlaklık	arasında	seyircinin	bir	şeyler	kapabildiği	bir	nokta	var	.	Bu	da	bu	parçaların	hepsini	zihnimde	,	kalbimde	başladığını	ve	ben	onları	malzemelerle	en	iyi	şekilde	ifade	etmeye	çalıştığım	düşüncesini	aklıma	getiriyor	,	ve	bu	gerçekten	çok	ham	bir	duygu	.	Bu	sürekli	bir	mücadele	,	ve	her	nasılsa	ben	bir	nesnenin	içinden	çıkan	fikri	cisme	dönüştürüyorum	,	ve	sonra	bittikten	sonra	,	tamam	.	Katiyen	hiçbir	şey	ifade	etmiyor	.	Cisim	tek	başına	hiçbir	şey	ifade	etmiyor	.	Bir	kere	algılandığında	,	ve	birisi	bu	anlamları	aklına	getirdiğinde	,	o	zaman	döngü	tamamlanıyor	.	Ve	bana	göre	,	bu	benim	için	en	önemli	şey	,	çünkü	çocukluğumdan	beri	,	tutkumu	ve	sevgimi	iletmeyi	istedim	,	bu	da	içinden	gelenin	fiziksel	bir	şeye	dönüşmesini	,	onun	da	anlaşılmasını	içeren	bir	döngü	ile	oluyor	.	Şimdi	bu	sandalyenin	aşağıya	gelmesine	izin	vereceğim	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)