Burada	sizlerle	olmak	büyük	bir	onur	.	İyi	haber	şu	;	Sizi	buradan	çıkarmakla	ilgili	sorumluluğumun	kesinlikle	farkındayım	çünkü	sizinle	bar	arasında	duran	tek	şey	benim	.	(	kahkahalar	)	Ve	iyi	haber	,	hazırladığım	bir	konuşma	yok	ama	bir	kutu	slide'ım	var	.	Hayatımı	ve	yaşamak	için	ne	iş	yaptığımı	anlatan	bazı	fotoğraflarım	var	.	İnsanların	kelimeleri	unutmalarından	çok	daha	sonra	fotoğrafları	unuttukları	hakkında	yeterli	tecrübeye	sahibim	.	Ve	bu	fotoğraflardan	da	bazılarını	anımsayacağınızı	umut	ediyorum	.	Sizlerle	sadece	birkaç	dakikayı	paylaşacağım	.	Bütün	hikaye	Pennsylvania	,	Pittsburgh'da	,	ölüymüşler	gibi	herkesin	onlardan	vazgeçtiği	sert	bir	mahallede	lise	öğrenci	olan	benimle	başlıyor	.	Bir	çarşamba	akşamüstü	lisemin	koridorundan	aşağı	doğru	yürüyordum	,	bir	şekilde	kendi	işime	bakıyordum	ki	şu	sanatçı	öğretmeni	gördüm	,	büyük	seramik	bir	vazo	yapmıştı	.	Ve	bir	şekilde	sanat	odasının	kapısından	içeriye	bakıyordum	.	Ve	seramik	çamurunun	nasıl	yapıldığını	gördüyseniz	bilirsiniz	,	sihirlidir	,	ve	ben	hayatımda	hiç	böyle	birşeyi	görmemiştim	.	Sanat	odasından	içeriye	yürüdüm	ve	``	Bu	nedir	?	''	diye	sordum	.	Oda	bana	``	Seramik	--	ve	sen	kimsin	?	''	diye	sordu	.	Bende	``	Ben	Bill	Strickland'im	.	Bana	bu	şeyi	öğretmeni	istiyorum	.	''	dedim	.	Oda	bana	``	İyi	,	sınıf	sorumlusu	öğretmenine	buraya	gelebileceğine	dair	bir	kağıt	imzalat	,	bende	sana	öğreteyim	''	dedi	.	Ve	lisede	kalan	son	iki	yılımda	bütün	derslerimi	astım	.	(	kahkahalar	)	Ama	kafamda	şu	vardı	,	astığım	tüm	dersler	için	öğretmenlerime	yaptığım	seramikleri	verecektim	--	(	kahkahalar	)	ve	onlarda	bana	geçer	not	verdiler	.	İşte	bu	şekilde	liseden	mezun	oldum	.	Ve	Bay	Ross	bana	,	``	Ölmek	için	çok	zekisin	,	ve	bunu	vicdanımda	taşımak	istemiyorum	,	bu	nedenle	okuldan	ayrılıyorum	ve	seni	de	yanımda	götürüyorum	''	dedi	.	Ve	beni	Pittsburgh	Üniversitesi'ne	kadar	götürdü	orada	bir	başvuru	formu	doldurdum	ve	gözetim	altında	kabul	edildim	.	Ve	şimdi	Üniversitenin	Vekillerinden	biriyim	,	Kabul	törenimde	şunları	söyledim	;	``	Ben	komşu	mahalleden	gelen	ve	buraya	gözetim	altında	kabul	edilen	adamım	.	Fakir	çocuklardan	vazgeçmeyin	,	çünkü	yaşam	içinde	onlara	neler	olabileceğini	asla	bilemezsiniz	''	Şimdi	sizlere	birkaç	dakika	boyunca	,	Pittsburghun	en	sert	,	suç	oranının	en	yüksek	olduğu	mahallede	inşa	ettiğim	bir	tesisi	göstereceğim	.	Birinin	adı	Bidewll	Eğitim	Merkezi	,	bu	bir	meslek	okulu	eski	çelik	işcileri	ve	bekar	ebeveynler	ve	ödenekle	yaşayan	anneler	için	.	Pittsburgh'da	eskiden	çelik	yapıldığını	anımsıyor	musunuz	?	İşte	artık	çelik	yapmıyoruz	.	Ve	eskiden	çelik	yapan	bu	kişiler	bundan	dolayı	çok	sıkıntılı	zamanlar	yaşıyorlar	.	Bende	onları	yeniden	inşa	edip	onlara	yeni	bir	yaşam	verdim	,	Ve	Manchaster	Esnafları	Derneği	benim	mahallemin	adını	aldı	.	Ve	ben	Episcopal	Diocese	(	Piskoposluğa	ait	bölge	)	Piskoposu	tarafından	ayaklanmalar	zamanında	evlat	edinildim	.	Ve	o	bana	bir	şehir	evi	bağışladı	,	ve	o	şehir	evinde	ben	Manchester	Esnaf	Derneği'ni	kurdum	,	ve	Piskopos'ların	olduğu	yerlerde	onlara	çok	yakın	bir	mesafede	paranın	da	varolduğunu	,	çok	çabuk	kavradım	.	(	kahkahalar	)	Ve	Piskopos	beni	çocuğu	olarak	evlat	edindi	.	Ve	geçen	sene	,	onun	anma	töreninde	konuştum	ve	ona	bu	hayatında	iyi	dileklerde	bulundum	.	Dışarıya	çıkıp	Frank	Lloyd	Wright'ın	,	mimardır	,	bir	öğrencisini	işe	aldım	,	ve	ondan	Pittsburgh'un	en	kötü	mahallesinde	dünya	klasında	bir	merkez	inşa	etmesini	istedim	.	Ve	benim	binam	Pittsburgh	havalimanı	için	bir	ölçek	model	oldu	.	Ve	Pittsburgh'a	geldiğinizde	,	--	ve	hepiniz	davetlisiniz	--	benim	binamın	şişirilmiş	bir	versiyonuna	doğru	uçuyor	olacaksınız	.	İşte	bina	bu	.	İnsanlardan	ölümüne	vazgeçilen	çok	sert	bir	mahallede	inşaa	edildi	.	Ve	benim	bakış	açıma	göre	eğer	kendilerinden	vazgeçilmiş	insanların	hayatlarına	dahil	olmak	istiyorsan	,	problemin	değil	çözümün	kendisi	olarak	görünmek	zorundasın	.	Gördüğünüz	gibi	,	avlusunda	bir	fıskiye	var	,	ve	o	fıskiyenin	orada	olma	sebebi	,	onun	orada	olmasını	istediğim	içindir	.	Ve	bir	çek	defterim	vardı	,	bende	bir	tane	aldım	ve	oraya	koydum	.	(	kahkahalar	)	Ve	şimdi	TED	gibi	konferanslarda	konuşmalar	yaptığımda	,	yönetimin	kurulunda	olduğum	Carnegie	Müzesinin	girişindeki	fıskiyeleri	gördüğümde	,	şunu	anladım	;	müzelere	giden	insanların	bu	fıskiyelere	layık	olduğu	düşünülüyor	.	Tamam	,	ben	ödenekle	yaşayan	annelerin	,	risk	altındaki	çocukların	,	eski	çelik	işçilerinin	de	hayatlarında	bir	fıskiyeyi	hak	ettiğini	düşünüyorum	.	Ve	bahar	ayında	merkezimde	ilk	göreceğiniz	şey	,	sizi	karşılayan	su	olacak	--	su	hayattır	ve	insanlık	ihtimalinin	suyu	.	Ve	bu	daha	insanlara	bir	konuşma	yapmadan	önce	dahi	,	onlar	hakkında	ne	hissedeceğinle	ilgili	bir	fikir	ve	beklenti	oluşturuyor	.	Ve	bu	su	fıskiyesinden	yola	çıkarak	bu	binayı	inşa	ettim	.	Ve	gördüğünüz	gibi	,	dünya	klasında	sanat	eserlerine	sahip	,	hepsi	benim	zevkime	göre	çünkü	bütün	parayı	ben	topladım	.	(	kahkahalar	)	Oğluma	``	Parayı	sen	topladığında	,	duvarlara	senin	zevkini	koyacağız	''	dedim	.	Örtülerimiz	,	seramiklerimiz	,	hat	işlerimiz	var	ve	gözlerinizin	baktığı	her	noktadan	sizlere	geri	bakan	güzel	şeyler	var	.	Bu	kasıtlı	yapıldı	.	Bu	amaçlandı	.	Benim	bakışıma	göre	,	bu	fakir	insanların	ruhlarını	kurtarabilmeniz	için	dünya	bu	tarzda	olmalı	.	Ayrıca	birde	yönetim	odası	yarattık	.	Kyoto	,	Japonya'dan	ince	işcilik	yapan	bir	marangoz	işe	aldım	,	ve	onunla	binamıza	60	parça	mobilya	yapması	için	sözleşme	imzaladım	.	Kurduğu	kendi	şirketinde	çalışmasını	sağlamış	olduk	.	Zengin	insanlara	geleneksel	mobilya	yaparak	tonla	para	kazanıyor	.	Bende	yaptığı	tüm	bu	mobilyalardan	60	parçasını	okulum	için	aldım	çünkü	eski	çelik	işçilerinin	,	ödenekle	yaşayan	annelerin	ve	bekar	ebeveynlerin	her	gün	el	yapımı	mobilyalar	tarafından	karşılandıkları	bir	okula	gelmeyi	hak	ettiklerini	,	ve	bunun	o	insanlara	bir	konuşma	yapmanızdan	çok	önce	o	insanlar	hakkında	ne	hissedeceğinize	bir	tarz	ve	duruş	kattığını	düşünüyordum	.	Holde	çiçeklerimiz	dahi	var	,	ve	plastik	de	değiller	--	onlar	gerçek	ve	hergün	binamdalar	.	Ve	şimdi	pek	çok	konuşma	yaptığım	için	beni	görmeye	gelen	pek	çok	lisenin	idarecisi	var	,	bana	``	Bay	Strickland	,	bu	ne	olağan	dışı	bir	hikaye	,	bu	ne	harika	bir	okul	.	Özellikle	çiçekler	bizi	çok	etkiledi	,	bu	çiçeklerin	buraya	nasıl	geldiği	konusunda	çok	meraklandık	''	gibi	şeyler	soruyorlar	.	Bende	``	Şöyle	,	arabama	bindim	,	seraya	gittim	,	onları	satın	aldım	,	buraya	getirdim	ve	oraya	koydum	''	diyorum	.	Çocuklarınıza	çiçek	almak	için	bir	planlama	gücüne	veya	bir	çalışma	ekibine	gerek	yok	.	Tek	bilmeniz	gereken	çocukların	da	yetişkinlerin	de	hayatlarında	çiçekler	olmasını	hak	ettikleridir	.	Ücreti	düşük	ama	jesti	çok	büyüktür	.	Ve	bu	nedenle	güneş	ışığı	ve	çiçeklerle	dolu	olan	benim	binamda	bizler	umuda	ve	insan	olasılıklarına	inanırız	.	Bu	Yılbaşı	zamanında	olmuştu	.	Ve	bu	nedenle	göreceğiniz	bir	sonraki	şey	,	Heinz	şirketi	tarafından	yapılmış	Bir	Milyon	Dolar'lık	bir	mutfak	--	Şirketi	duymuş	muydunuz	?	Ketçap	işinde	çok	iyi	şeyler	yaptılar	.	Ve	ben	bu	şirketi	gayet	iyi	tanıyordum	,	çünkü	,	John	Heinz	,	bizim	ABD	senatörümüzdü	--	o	çok	trajik	bir	uçak	kazasında	öldürüldü	--	benim	yeni	bir	bina	yapma	hayalimi	duymuştu	,	çünkü	ben	bir	çöp	poşeti	içinde	taşıdığım	mukavvadan	kutumla	Pittsburgh'da	yürüyüp	duruyor	ve	para	toplamaya	çalışıyordum	.	Ve	beni	arayıp	ofisine	çağırdı	--	bu	aslında	Oz	Büyücüsünü	görmeye	gitmekle	eşdeğer	bir	şeydi	--	(	kahkahalar	)	Ve	o	zamanlar	John	Heinz'ın	600	milyon	doları	,	benim	de	60	cent'im	vardı	--	Ve	o	``	Senden	bahsedildiğini	duyduk	.	Çocuklar	ve	eski	çelik	işçileri	ile	ilgili	çalışmalarını	da	duyduk	ve	bu	yeni	bina	yapma	hayaline	destek	verme	eğilimindeyiz	.	Ve	sende	buna	karşılık	olarak	eğitim	programına	aşçılık	ile	ilgili	bir	programı	eklersen	harika	bir	şey	yapmış	olursun	''	dedi	--	çünkü	o	zamanlar	ticari	bir	program	inşa	ediyorduk	.	Bana	,	``	Bu	yolla	Heinz	Şirketi	için	olumlu	eylem	hedeflerimizi	tamamlamış	olacağız	''	dedi	.	Ona	``	Senatör	,	hakkında	çok	şey	bilmediğim	bir	sektöre	girme	konusunda	gönülsüzüm	ama	size	söz	veriyorum	,	benim	okuluma	destek	olursanız	onu	inşa	ettirip	birkaç	yıl	içinde	size	geri	döneceğim	ve	sizin	arzu	ettiğiniz	programı	değerlendireceğim	''	dedim	.	Ve	Senatör	Heinz	sakince	oturdu	,	bana	``	Tamam	,	peki	eğer	sana	bir	milyon	dolar	vereceğimizi	söylersem	tepkin	ne	olur	''	dedi	.	``	Senatör	,	yemek	eğitimi	işine	giriyor	gibiyiz	!	''	dedim	...	(	kahkahalar	)	ve	John	Heinz	bana	bir	milyon	dolar	verdi	.	Ve	en	önemlisi	,	Heinz	Şirketinin	araştırma	başkanını	bana	ödünç	verdi	.	Ve	onların	gözlerinde	Harvard	Aşçılık	Okulları	tarzında	bir	yer	olan	Amerika	Aşçılık	Enstitüsünün	müfredatını	da	bir	şekilde	ödünç	aldık	.	Ve	şehirin	yoksullara	ait	kısmında	tam	ortada	yapılmış	bu	bir	milyon	dolardık	mutfakta	,	devlet	ödeneğiyle	geçinen	anneler	için	bir	Gurme	Aşçılar	programı	yarattık	.	Ve	asla	arkamıza	bakmadık	.	İşte	bu	devlet	ödeneği	ile	yaşayan	annelerin	bu	bir	milyon	dolarlık	mutfakta	yapmakta	olduğu	yemeklerden	bazı	örnekler	vermek	istiyorum	.	Bu	bizim	kafetarya	sıramız	.	O	gün	puf	böreği	günüydü	.	Neden	?	Çünkü	öğrenciler	o	gün	puf	böreği	yaptılar	ve	okuldakiler	hergün	bunları	yiyorlar	.	Ama	asıl	amaç	şuydu	,	yemekler	konusundaki	lekeyi	silmek	istemiştim	.	Yani	,	iyi	yemek	sadece	zenginler	için	değildir	--	iyi	yemek	dünyadaki	herkes	içindir	ve	hepimizin	bu	şekilde	beslenmemesi	için	bir	bahane	de	olamaz	.	Yani	okulumda	,	şehrin	yoksullara	ait	bölgesinde	tam	merkezde	devlet	ödeneğiyle	geçinen	anneler	için	bir	``	gurme	öğlen	yemeği	programı	''	finanse	ettik	,	çünkü	iyi	yemeğin	sadece	midelere	iyi	gelmediğini	,	kafalara	daha	da	iyi	geldiğini	hepimiz	keşfetmiştik	.	Çünkü	merkezim	dediğim	bu	yerde	hayatlarının	her	gününde	bir	değere	sahip	olduklarını	anlamalarını	istedim	.	Öğrencilerimiz	beraber	oturur	;	Siyah	çocuklar	ve	beyaz	çocuklar	,	çünkü	dünya	klasında	bir	çevre	yaratıp	,	onlara	dünya	klasında	davrandığınızda	,	onların	da	size	bu	şekilde	davranışlar	göstermeye	eğilimli	olacaklarını	,	ve	ırkçılık	sorununu	da	bu	şekiilde	çözebileceğimizi	keşfettik	Eğitim	programında	altı	ay	geçirdikten	sonra	devlet	ödeneği	ile	geçinen	annelerin	yaptıkları	yemeklerden	örnekler	.	Entellektüellik	,	klas	,	asalet	veya	hikaye	ile	ilgisi	yok	,	bu	fakir	insanlarda	sorun	olan	,	yani	onlarda	olmayan	tek	şeyin	para	olduğunu	ve	bunun	da	tedavi	edilebilir	bir	durum	olduğunu	keşfettik	.	Sizin	onlara	bakışınız	,	onlar	hakkında	düşünme	şekliniz	sıklıkla	onların	davranışlarını	belirliyor	.	Bu	programda	7.	ayını	tamamlayan	bir	öğrenci	tarafından	yapıldı	,	bu	çok	zeki	genç	bir	hanım	,	bizim	pasta	şefimiz	tarafından	eğitildi	.	Aslında	o	sepetlerden	yedi	tane	yedim	,	gerçekten	güzellerdi	.	(	kahkahalar	)	Hiç	kalorileri	yok	.	Bu	bizim	yemek	odamız	.	Amerika'da	orta	karar	bir	kasabanın	orta	karar	bir	lisenin	kantinine	benziyor	.	Ama	benim	bakış	açıma	göre	öğrencilere	,	özellikle	bir	kenara	itilenlere	bu	şekilde	davranılması	gerekli	.	İlaç	sektörü	için	eczacılık	teknisyenleri	eğitiyoruz	.	Tıp	sanayisi	için	tıbbi	teknisyenler	eğitiyoruz	.	Bayer	,	Calgon	Carbon	,	Fisher	Scientific	ve	Exxon	gibi	kimya	sanayi	şirketleri	için	kimya	teknisyenleri	eğitiyoruz	.	Ve	eğer	Pittsburgh'daki	merkezime	gelirseniz	--	ve	hepiniz	davetlisiniz	--	devlet	ödeneğiyle	geçinen	annelerin	10	aylık	eğitim	sonrasında	logaritmik	hesap	makinalarıyle	analitik	kimya	hesapları	yaptıklarını	göreceğinizi	garanti	ediyorum	.	Fakir	insanların	dünya	klasında	teknolojiyi	öğrenememeleri	için	hiç	bir	sebep	yok	.	Eğer	onlara	çiçekler	,	güneş	ışığı	,	yemek	ve	UMUT	verirseniz	ve	Herbie'nin	müziğini	,	ruhsal	bir	kanseri	her	zaman	tedavi	edebileceğinizi	keşfettik	.	Seyahat	sektörü	için	toplu	seyahat	acentaları	eğitiyoruz	.	Hatta	insanlara	okumayı	öğretiyoruz	.	Kırmızı	çizgili	çocuk	iki	yıl	önce	programdaydı	--	şu	an	bir	eğitmen	.	Ve	yüksek	okul	diploması	olup	okuyamayan	öğrencilerim	var	.	Şimdi	kendinize	bir	soru	sormanız	lazım	--	21.	yüzyılda	nasıl	oluyorda	kendi	ellerindeki	diplomaları	okuyamayan	bu	çocukları	okullardan	mezun	ediyoruz	.	Bunun	nedeni	sistemin	okuyan	çocuklar	olmasa	da	dışarıya	tükürüp	attığı	çocuklarla	bir	bedel	ödüyor	olması	.	Ve	ben	bu	çocukları	alıp	20	hafta	içinde	eğilim	gösterdikleri	yönde	lise	seviyesine	taşıyabilirim	.	Zor	bir	iş	değil	.	İşte	burası	da	daha	çok	el	yapımı	mobilyayla	dolu	kütüphanemiz	.	Buda	1968	yılında	başlattığım	sanat	programı	.	Anımsayın	,	ben	60'larda	hayatı	seramik	sayesinde	kurtulan	siyah	çocuğum	.	Ve	mahalledeki	diğer	çocuklarla	deneyimimi	çoğaltmaya	karar	verdim	;	eğer	çocuklara	çiçekler	alır	,	onlara	yemek	verir	,	güneş	ışığı	ve	coşku	katarsanız	,	onları	yeniden	yaşama	döndürebilirsiniz	teorimi	hayata	geçirdim	Pittsburgh	halk	okulundan	haftanın	her	günü	sanat	eğitimi	almaya	gelen	400	öğrencim	var	.	Ve	bu	çocuklar	başarısız	oldukları	için	okuldan	alınanlar	.	Ve	bu	çocukların	%	88'ini	geçen	sene	koleje	soktum	ve	son	15	yılda	da	ortalamam	%	80	oldu	.	Harika	bir	keşifte	bulundum	--	bu	çocuklarda	,	sevgi	ve	güneş	ışığı	ve	yemek	ve	coşku	ve	Herbie'nin	müziğinin	tedavi	edemeyeceği	bir	sorun	yok	.	Bunun	için	kocaman	bir	plaket	kazandım	--	Eğitimde	Yılın	Erkeği	.	Bütün	o	Ph.D'leri	ezdim	geçtim	çünkü	çocuklara	,	insanlarmış	gibi	davrandığınızda	,	onların	da	o	şekilde	davranış	gösterme	eğilimini	arttırıyorsunuz	.	Bu	hareket	tarzını	neden	her	şehirde	,	her	kasabada	,	her	okulda	uygulamama	sebebimiz	nedir	,	bilmiyorum	.	Size	bu	insanların	yaptıklarını	göstereyim	,	Seramik	,	fotoğrafçılık	ve	bilgisayar	görüntülememiz	var	,	ve	bu	özel	yeteneği	olmayan	,	artistik	becerisi	hayal	gücü	olmayan	çocuklara	,	dünya	çapında	sanatçılar	getirtiyoruz	--	Gordon	Parks	buradaydı	ve	Chester	Higgings	de	buradaydı	--	ve	şunu	öğrendim	,	çocuklar	onlara	öğretenler	gibi	oluyorlar	.	Aslında	,	Vatikan'dan	bir	mozaik	sanatçısı	getirdim	,	bir	afro-amerikalı	kadın	eski	Vatikan	mozaik	tekniklerini	çalışmış	,	ve	bu	konuda	ne	iş	çıkardıklarını	size	göstermeme	izin	verin	.	Bunlar	tüm	dünyanın	vazgeçtiği	çocuklar	,	halk	okulundan	başarısızlıktan	uzaklaştırılan	çocuklar	;	ve	sevgi	ve	güneş	ışığı	ve	yemek	ve	iyi	müzik	ve	güvenle	neler	yapabildiklerine	bakın	.	Fotoğrafçılığı	öğretiyoruz	.	Bu	çocuklardan	bazılarının	çıkardıkları	işler	.	Bu	çocuk	bu	fotoğraftaki	güç	sayesinde	dört	yıllık	bir	burs	kazandı	.	Bu	bizim	galerimiz	.	Dünya	klasında	bir	galeriyiz	çünkü	fakir	çocukların	dünya	klasında	bir	galeriye	sahip	olmaları	gerekir	.	Ve	bende	bunu	tasarladım	.	Sanat	gecesi	açılışlarında	tütsülenmiş	somonumuz	vardır	.	Ve	resmi	basılmış	davetiyelerimiz	.	Hatta	aileleri	bile	getirmenin	bir	yolunu	buldum	.	15	yıl	önce	aile	satın	alamıyordum	.	Bu	nedenle	sürekli	Isa'dan	bahseden	bir	adamı	işe	aldım	.	Adamları	barlardan	dışarıya	sürüklüyor	ve	Tanrı	adına	hayatlarını	kurtarıyordu	.	Ve	bende	``	Bill	,	seni	işe	almak	istiyorum	adamım	.	Şu	İsa	meselesini	biraz	azaltman	lazım	ama	coşkun	aynı	kalsın	.	(	kahkahalar	)	Şu	aileleri	bir	türlü	okula	getiremiyorum	''	Bana	``	Onların	okula	gelmelerini	sağlayacağım	.	''	dedi	.	Kamyonetine	atladı	,	Miss	Jones'un	evine	gitti	ve	şöyle	dedi	;	``	Bayan	Jones	,	çocuğunuzun	sergi	açılışına	gelmeyi	çok	istediğinizi	,	ama	araç	bulamadığınızı	düşündüm	.	Ve	sizi	oraya	bırakmaya	geldim	''	Önce	10	aile	ve	sonra	20	aile	getirdi	.	Son	gösterimizde	,	200	aile	geldi	,	ve	tek	bir	aileyi	bile	biz	almadık	.	Çünkü	artık	çocuklarına	destek	olmak	için	Manchaster	Esnafları	Birliğine	gelmemeleri	sosyal	olarak	kabul	edilmemez	hale	geldi	.	Çünkü	insanlar	sizin	kötü	ebeveynler	olduğunuzu	düşünür	.	Ve	artık	siyah	çocuklar	ve	beyaz	çocukların	aileleri	arasında	istatiksel	bir	fark	da	yok	.	Anneler	çocuklarının	kutlandığı	her	yere	,	her	zaman	,	her	şehire	,	her	kasabaya	gidiyorlar	.	Bu	galeriyi	görmenizi	istedim	çünkü	olabileceğinin	en	iyisidir	.	Bu	çocukları	liseden	ayırmaya	başladığımda	,	kolej	başvurusu	öncesi	her	birinin	özgeçmişinde	en	az	dört	tane	sergisi	olur	çünkü	zaten	olan	budur	.	İnsanların	davranışlarını	değiştirmeden	önce	,	kendilerini	nasıl	gördüklerini	değiştirmeniz	gerekiyor	.	Ve	bu	güne	kadar	da	çok	güzel	işe	yaradı	.	Hatta	binalardan	birine	bir	oda	daha	tıkıştırdım	,	size	göstermek	isterim	.	Bu	yepyeni	.	TED	konferansına	anca	yetiştirdim	bu	slide'ı	.	Bu	küçük	slide	gösterisini	``	Silikon	Vadisi	''	denilen	bir	yerde	yaptım	ve	çok	da	düzgün	yaptım	.	İzleyen	kalabalıktan	bir	kadın	geldi	ve	bana	,	``	Bu	harika	bir	hikayeydi	,	sunumunuzdan	çok	fazla	etkilendim	.	Tek	eleştirim	bilgisayarlarınızın	biraz	eskimiş	olması	''	dedi	.	Bende	ona	``	Tamam	,	yaşamak	için	ne	iş	yapıyorsun	?	''	diye	sordum	.	Bana	``	Hewlett	Packard	adında	bir	şirkette	çalışıyorum	''	dedi	.	Bende	``	Bilgisayar	işindesiniz	yani	,	değil	mi	?	''	dedim	.	Oda	``	Evet	,	bayım	''	dedi	.	Bende	``	Bu	soruna	kolay	bir	çözüm	var	''	dedim	.	Ve	şimdi	de	,	size	şunu	bildirmekten	onur	duyuyorum	ki	,	HP	ve	Steelcase	adında	bir	mobilya	şirketi	,	Amerika	Birleşik	Devletlerindeki	tüm	teknolojilerinin	ve	tüm	mobilyalarının	demonstrasyon	modeli	olarak	bizi	evlat	edinmiş	bulunuyorlar	.	Ve	oda	da	işte	bu	.	Bu	ilişkinin	başlangıcı	.	Tam	size	göstereceğim	zamanda	yetişti	.	Yani	bizim	dijital	görüntü	merkezimizin	ilk	defa	sahneye	çıkışı	gibi	oldu	.	(	Alkışlar	)	(	Müzik	)	Sadece	bir	kaç	slide'ım	kaldı	,	ve	aslında	olaylar	buradan	sonra	ilginçleşmeye	başlıyor	.	yani	beni	bir	kaç	dakika	daha	dinlemenizi	istiyorum	işte	o	zaman	onun	neden	orada	benimse	burada	olduğumu	anlayacaksınız	.	1986'da	hala	binanın	inşaati	devam	ederken	binanın	kuzey	ucunda	bir	müzikhol	açmayı	kafama	takmıştım	.	Dizzy	Gillespie	adında	bir	adam	burada	çalmaya	geldi	,	çünkü	şurada	oturan	,	Marty	Ashby	adındaki	adamı	tanıyordu	.	Ve	ben	bir	çarşamba	akşamüstü	Dizzy	Gillespie	ile	sahnede	ses	denemesi	yapmak	için	yanyanayken	şöyle	dedim	;	``	Dizzy	,	bu	suç	oranı	yüksek	endistrü	parkının	göbeğinde	siyahlar	tarafından	idare	edilen	merkeze	,	hemde	müzik	konusunda	hiç	bir	ünü	yokken	,	neden	geldin	?	''	Bana	``	Çünkü	merkezi	inşaa	ettiğini	duydum	,	ve	bunu	yaptığına	inanmadım	ve	kendim	görmek	istedim	.	Ve	şimdi	bunu	gördüğüme	göre	,	sana	bir	hediye	vermeliyim	''	Ona	``	Hediye	zaten	sensin	''	dedim	.	O	bana	``	Hayır	,	bayım	.	Hediye	sensin	.	ve	senin	bu	konseri	kaydetmene	de	izin	veriyorum	,	ve	sana	müziği	vereceğim	.	Ve	eğer	bunu	satmayı	seçersen	,	gelecek	para	ile	okulun	destekleneceğine	dair	bir	anlaşma	imzalamalısın	,	Ve	Dizzy'i	kaydettim	,	ve	o	bir	yıl	sonra	öldü	McCoy	Tyner	isminde	bir	adama	bizim	yaptığımız	şeyleri	anlattıktan	sonra	.	Ve	bu	adam	geldi	ve	bana	``	Dizzy	tüm	ülkeye	seni	anlattı	durdu	,	adamım	,	ve	ben	sana	yardım	etmek	istiyorum	''	dedi	.	Ve	sonra	Wynton	Marsalis	isimli	bir	adam	geldi	,	Sonra	Ray	Brown	isimli	bir	basçı	,	ve	sonra	Stanley	Turrentine	adında	bir	arkadaş	,	ve	Herbie	Hancock	isimli	bir	piyanist	,	ve	Count	Basie	Orchestra	adında	bir	grup	,	ve	Tito	Puente	adında	bir	eleman	,	ve	Gary	Burton	adında	bir	adam	,	ve	Shirley	Horn	ve	Betty	Carter	,	ve	Dakota	Staton	ve	Nancy	Wilson	hepsi	bir	endüstri	parkının	göbeğindeki	merkeze	geldiler	,	bu	vazgeçilmiş	seyircilere	,	şehrin	yoksullara	ait	bölgesinin	tam	göbeğine	.	Ve	onların	da	izniyle	gururla	şunu	söylüyorum	,	yaklaşık	600	kayıt	yapmış	bulunuyorum	,	dünyanın	en	harika	sanatçılarından	okulumda	yapılan	son	kaydından	sonra	yakınlarda	kaybettiğimiz	Joe	Williams	da	dahil	Ve	Joe	Williams	yanıma	gelip	elini	omuzuma	koydu	,	ve	bana	``	Tanrı	seni	bu	işi	yapman	için	seçmiş	''	dedi	.	``	Ve	bende	müziğimin	seninle	olmasını	istiyorum	''	Ve	bu	da	gayet	düzgün	oldu	.	Basie	band	grubu	geldiğinde	okul	hakkında	öyle	heyecanlandılar	ki	,	yaptıkları	müziğin	telif	hakkını	bana	vermek	için	oylama	yaptılar	.	Ve	bende	onların	kaydını	yaptım	ve	Grammy	adı	verilen	bir	şey	kazandım	.	Ve	bir	aptal	gibi	,	törene	gitmedim	,	çünkü	kazanacağımızı	düşünmemiştim	.	Ve	evet	,	kazandık	.	Ve	ismimiz	gerçek	anlamda	Madison	Square	Garden'da	neon	ışıklarıyla	çıktı	.	Daha	sonra	U.N.Jazz	Orchestrası	uğradı	,	ve	onları	kaydettik	ve	Grammy	için	ikinci	defa	aday	gösterildik	,	ard	arda	...	Ve	Amerika'nın	en	sıcak	,	genç	caz	kayıt	stüdyolarından	birisi	olduk	--	(	kahkahalar	)	yüksek	suç	oranlı	fakirlere	ait	bölgenin	tam	ortasında	İşte	Cumhuriyetciler	tarafından	doldurulan	yer	burası	.	(	kahkahalar	)	(	alkışlar	)	Ve	o	odaya	bir	bomba	atarsanız	Pennsylvania'daki	bütün	parayı	silip	atmış	olursunuz	,	çünkü	hepsi	oradalar	;	çocuklarının	bu	binayı	inşa	edişini	görecek	kadar	uzun	yaşayan	anne	ve	babam	dahil	.	Ve	işte	Dizzy	,	size	söylediğim	gibi	,	oradaydı	.	Ve	Tito	Puente	oradaydı	,	Pat	Metheny	ve	Jim	Hall	oradaydılar	ve	bizimle	kayıt	yaptılar	.	İlk	kayıt	stüdyomuz	buydu	,	süpürge	dolabıydı	.	Ve	süpürgeleri	hole	koyduk	ve	burayı	yeniden	inşa	ettik	ve	işte	burada	ilk	Grammy	ödülümüzü	kazandık	.	Ve	işte	yeni	merkezimiz	,	hepsi	video	teknolojisi	.	Ve	buda	Nancy	Wilson	adındaki	kadın	için	yapılmış	olan	bir	oda	,	geçen	yılbaşında	okulumuzda	bir	kayıt	yaptı	.	Aranızda	yeni	yılda	Oprah	Winfrey	!	i	seyreden	var	mı	?	o	oradaydı	,	Nancy	de	oradaydı	,	bu	albümden	parçalar	söylüyorlardı	,	ve	parçaların	hakları	da	okulumuza	bağışlanmıştı	.	Ve	şimdi	size	şunu	kesinlikle	söyleyebilirim	ki	,	Oprah	Winfrey'de	görülmüş	olması	10.000	CD	sattırır	.	(	kahkahalar	)	Billboard	sıralamasında	şu	an	4.	sıradayız	,	Tony	Bennett'in	hemen	ardındayız	.	Ve	gayet	iyi	olacağımızı	düşünüyorum	.	Burası	grev	eylemleri	sırasında	yanmıştı	--	burası	binamın	hemen	yanı	.	Ve	bende	başka	bir	mukavva	kutu	yaptırdım	,	ve	caddelerde	yeniden	dolaşmaya	başladım	.	Ve	işte	bina	bu	,	ve	buda	maketi	,	sağ	tarafta	yüksek	teknoloji	sera'sı	var	ve	ortada	tıbbi	teknoloji	binası	.	Ve	size	binanın	yapımının	bittiğini	bildirmekten	onur	duyuyorum	.	Ayrıca	her	biri	20	dolar'dan	kiracılarla	dolu	--	şehirin	fakirlerin	yaşadığı	bölgesinde	bunu	üçe	çarpın	.	Ve	işte	fıskiye	de	burada	.	(	kahkahalar	)	Her	binanın	fıskiyesi	var	.	Ve	Pittsburgh	Üniversitesi	Tıp	Merkezi	de	kiracı	ve	binanın	yarısını	onlar	aldılar	.	Ve	şimdi	tıbbi	teknisyenleri	onların	sistemine	göre	eğitiyoruz	.	Ve	Mellon	Bankası	da	kiracı	.	Ve	onları	kirayı	tam	zamanında	ödedikleri	için	seviyorum	.	(	kahkahalar	)	Ve	bu	ortaklıkların	neticesinde	,	Dreyfus'u	satın	alan	Mellon	Finans	şirketinin	direktörüyüm	.	Ve	biz	konuşurken	bu	halen	inşa	edilmekte	.	Bu	fotoğrafı	dört	ile	çarpın	ve	serayı	görün	bu	sene	ekim	ayında	açılacak	.	çünkü	biz	bu	çiçekleri	yetiştireceğiz	şehrin	yoksullarının	yaşadığı	bu	yerin	tam	ortasında	.	Ve	lise	öğrencisi	çocuklarımız	fakirlerin	yaşadığı	bu	bölgede	phalaenopsis	orkideleri	yetiştirecekler	.	Ve	orkidelerimizi	altı	eyalette	240	mağazada	satacak	büyük	bir	perakendeci	ile	el	sıkıştık	bile	.	Ve	ortaklarımız	da	İspanyol	olan	California	,	Malibu'dan	Zuma	Canyon	Orkideleri	Yani	siyahlar	ve	ispanyol	çocuklar	fakirlerin	yaşadığı	bölgede	yüksek	teknolojili	orkideler	yetiştirmek	için	ortaklığa	girdiler	.	Ve	ben	Birleşik	devletler	senatörüme	eğer	bunun	için	biraz	fon	bulabilirse	Wall	Street	Journal'da	sol	el	makalesi	haline	gelmemizin	çok	büyük	ihtimal	olduğunu	söyledim	.	Ve	oda	buna	katıldı	.	ve	bizde	fonu	bulduk	,	sonbaharda	açılıyoruz	.	Ve	sizler	gelip	bunu	görmelisiniz	--	muhteşem	bir	hikaye	olacak	.	Ve	işte	büyüdüğümde	yapmak	istediklerim	bunlardı	.	(	kahkahalar	)	İşte	şu	bakmakta	olduğunuz	kahverengi	bina	,	beyler	,	ve	size	işte	nerede	en	büyük	hatamı	yaptığımı	anlatayım	.	Bütün	bu	sanayi	parkını	satın	alma	şansım	oldu	--	nehir	kenarına	1000	feetten	daha	yakın	--	ve	dört	milyon	dolardı	ve	ben	yapmadım	.	Ve	ilk	binayı	inşa	ettim	ve	tahmin	edin	ne	oldu	?	Emlak	alım-satım	değerlerini	herkesin	beklentisinin	çok	ötesinde	arttırdım	ve	bu	parkın	sahipleri	geçen	sene	benim	8	milyon	dolarımı	geri	çevirdiler	.	Bana	``	Bay	Strickland	,	size	yılın	sivil	lideri	ödülü	verilmeli	çünkü	mülklerimizin	değerini	en	uç	hayallerimizin	çok	ötesinde	arttırdınız	.	Bunun	için	çok	teşekkür	ederiz	''	dediler	.	Hikayenin	ana	fikri	gerçekleşme	ihtimalini	göz	önüne	alıp	,	hayallerinizdeki	gibi	davranabilmek	için	hazırlıklı	olmalısınız	.	Ve	nihayet	,	bu	fotoğraf	.	Burası	da	San	Francisco	adında	bir	yer	.	Bu	fotoğrafın	burada	olmasının	nedeni	ise	bu	slide	gösterisini	birkaç	yıl	önce	büyük	ekonomik	zirvede	yapmam	ve	oradaki	izleyicilerden	bir	adamın	bana	doğru	gelmesi	.	Adam	bana	``	Adamım	,	bu	harika	bir	hikayeydi	.	Bunlardan	bir	tane	de	ben	istiyorum	''	dedi	.	Bende	ona	``	Çok	memnun	oldum	.	Yaşamak	için	ne	iş	yapıyorsunuz	?	''	diye	sordum	.	Oda	bana	``	San	Francisco	şehrini	yönetiyorum	,	Benim	adım	Willie	Brown	''	dedi	.	Ve	bende	bu	kompliman	ve	övgüyü	bir	şekilde	kabul	edio	aklımın	bir	kenarına	koydum	.	Ve	o	haftasonu	,	eve	dönüyordum	ve	Herbie	Hancock	o	gece	merkezimizde	çalacaktı	--	ve	onunla	ilk	defa	tanışacaktım	.	Ama	o	içeri	girdi	ve	sordu	``	Buda	nedir	?	''	Ve	bende	cevap	verdim	,	``	herbie	bu	benim	fakirler	için	eğitim	merkezi	anlayışım	''	Ve	oda	``	Tanrı	şahidim	olsun	ki	,	25	yıldır	aklımda	böyle	bir	merkez	kurmak	var	ve	sen	bunu	yapmışsın	.	Ve	şimdi	ben	gerçekten	bir	tane	inşa	etmek	istiyorum	''	dedi	.	Bende	``	Peki	,	böyle	bir	şeyi	nereye	inşa	edeceksin	?	''	diye	sordum	.	Bana	``	San	Francisco	''	dedi	.	Ona	``	Willie	Brown'u	tanıma	ihtimalin	var	mı	?	''	diye	sordum	.	(	kahkahalar	)	Aslında	Willie	Brown'u	tanıyormuş	,	ve	Willie	Brown	,	Herbie	ve	ben	dört	yıl	önce	akşam	yemeği	yedik	,	ve	masa	örtüsünün	üstüne	merkezi	çizmeye	başladık	.	Willie	Brown	``	San	Francisco'nun	Valisi	olduğuma	ne	kadar	eminsem	,	bu	binayı	şehrin	fakir	insanlarına	bir	miras	olarak	inşa	edeceğime	de	o	kadar	eminim	''	dedi	.	Ve	bana	san	Francisco	limanında	20	km2	lik	alan	verdi	.	ve	bir	mimar	bulduk	,	birde	müteahit	ve	Herbie'yi	de	kurula	dahil	ettik	,	HP'deki	arkadaşlarımız	ve	Steelcase'deki	arkadaşlarımız	Cisco'dan	arkadaşlarımız	,	Wells	Fargo'dan	arkadaşlarımız	ve	Genentech'den	kurula	üye	oldular	.	Ve	Silikon	Vadi'de	slide	gösteriminde	şu	gerçekten	kısa	boylu	adamla	karşılaştım	.	Daha	sonra	yanıma	geldi	.	Bana	``	Adamım	,	bu	harika	bir	hikaye	.	Sana	yardım	etmek	isterim	.	''	dedi	.	Ve	bende	``	Peki	,	bunun	için	çok	teşekkür	ederim	.	Yaşamak	için	ne	iş	yaparsınız	?	''	diye	sordum	.	Bana	``	Ben	eBay	adında	bir	şirket	kurdum	''	diye	cevap	verdi	.	Bende	``	Tamam	,	çok	güzel	.	Çok	teşekkürler	,	bana	kartınızı	verirseniz	bir	ara	konuşuruz	''	dedim	.	eBay'in	şu	masanın	üstündeki	su	şişesinden	farkını	bile	bilmiyordum	.	Ama	bunu	da	geri	dönünce	merkezimdeki	teknoloji	hastası	çocuklardan	biriyle	konuşmak	için	aklımın	bir	köşesinde	tuttum	.	Ona	``	Hey	adamım	,	eBay	nedir	?	''	dedim	.	Oda	``	Elektronik	ticaret	ağı	''	dedi	.	Ona	``	Peki	,	bunu	kuran	adamla	tanıştım	ve	bana	kartını	bıraktı	''	dedim	.	Sonra	onu	telefonla	aradım	ve	ona	``	Bay	Skoll	,	Sizin	kim	olduğunuzu	daha	derinden	takdir	eder	hale	geldim	(	kahkaha	)	ve	sizin	arkadaşınız	olmak	isterim	''	dedim	.	(	kahkaha	)	Ve	Jeff	ve	ben	arkadaş	olduk	,	ve	o	bir	insan	takımı	kurdu	ve	bu	merkezi	artık	inşa	ediyoruz	.	Ve	o	mahalleden	aşağı	doğru	yürüdüm	,	mahalle	Bayview-Hunters	Point	Onlara	;	``	Vali	beni	sizinle	çalışmam	için	yolladı	ve	size	bir	merkez	inşa	etmek	istiyorum	,	ama	eğer	istemiyorsanız	size	birşey	inşa	etmem	.	Ve	sahip	olduğum	tek	şey	de	6	kutu	slide	''	dedim	.	Ve	200	çok	kızgın	,	çok	kırgın	kişinin	önünde	ayağa	kalktım	bir	yaz	gecesiydi	ve	klima	da	bozulmuştu	dışarısı	100	derece	filandı	,	ve	onlara	bu	fotoğrafları	göstermeye	başladım	.	Yaklaşık	10	fotoğraf	sonrasında	sakinleştiler	,	ve	bende	hikayemi	anlatıp	onlara	``	Ne	düşünüyorsunuz	?	''	diye	sordum	.	Odanın	arkasından	bir	kadın	ayağa	kalktı	ve	;	``	35	yıldır	bu	Tanrı'nın	cezası	yerde	yaşıyorum	ama	buraya	dek	gelip	bize	itibarlı	bir	şekilde	davranan	ilk	kişi	sensin	.	Ben	seninleyim	,	ahbap	''	dedi	.	Ve	tüm	izleyicileri	birden	döndürdü	.	Ve	bu	insanlara	bu	binayı	inşa	edeceğime	söz	verdim	,	ve	inşa	da	edeceğiz	.	Ve	sanıyorum	bu	sene	Pittsburgh'daki	merkezin	ilk	replikasına	zeminini	hazırlamış	oluruz	.	Ama	yolda	Quincy	Jones	adında	başka	bir	adamla	daha	tanıştım	ve	ona	da	slide'larımı	gösterdim	.	Ve	Quincy	bana	``	Sana	yardım	etmek	isterim	,	adamım	.	Hadi	LA'de	bir	tane	yapalım	''	dedi	.	Ve	oda	bir	grup	insan	topladı	.	Ve	ben	ona	aşık	oldum	,	aynı	Herbie'e	ve	onun	müziğine	aşık	olmam	gibi	.	Ve	Quincy	``	Bu	merkezlere	dair	fikirler	nerden	geldi	?	''	diye	sordu	.	Ve	bende	ona	``	Senin	müziğinden	geldii	adamım	''	diye	cevap	verdim	.	``	Çünkü	Bay	Ross	ben	16	yaşındayken	seramik	kursuna	senin	albümlerini	getirirdi	,	dünya	karanlıkken	,	senin	müziğin	beni	gün	ışığına	götürürdü	''	dedim	.	Ve	ona	``	Eğer	bu	müziği	takip	edebiliyorsam	,	gün	ışığının	içine	çıkacağım	ve	yine	de	iyi	olacağım	.	Ve	eğer	doğru	değilse	,	o	zaman	buraya	dek	nasıl	geldim	?	''	diye	sordum	.	Hepinizin	bilmesini	istiyorum	dünya	yaşamaya	değer	bir	yer	.	Sizlere	inanıyorum	.	Sizlerin	umut	ve	hayallerine	inanıyorum	.	Zekanıza	inanıyorum	.	Ve	coşkunuza	da	inanıyorum	.	Ve	bu	şekilde	yaşamaktan	bıktım	,	bir	kasabadan	diğer	kasabaya	,	gözlerinin	olması	gereken	yerde	delikler	olan	,	ruhları	yaralanmış	köşelerde	dikilen	insanlar	.	Bu	olayı	çeviremezsek	ülke	olarak	başarısız	olacağız	.	Pensilvanya'da	insanları	,	bana	benzeyen	insanları	hapiste	tutmak	60.000	dolara	mal	oluyor	.	Pittsburgh	Üniversitesi	Tıp	Okulunun	inşaati	ise	40.000	dolar	tutuyor	.	Bir	tıp	okulu	inşa	etmek	tüm	o	insanları	hapiste	tutmaktan	20.000	dolar	daha	ucuz	.	Matematik	hesabını	yapın	,	asla	işe	yaramayacak	.	Ben	size	yatırım	yapıyorum	,	ve	Herbie	,	ve	Quincy	ve	Hackett	ve	Richard	gibi	adamlara	yatırım	yapıyorum	,	ve	hala	inancı	olan	tüm	alçakgönüllü	insanlara	.	Ve	bunu	bu	ömrümde	yapmak	istiyorum	,	her	şehirde	,	her	kasabada	.	Ve	deli	olduğumu	da	sanmıyorum	.	Ve	bu	şekilde	evimize	varabiliriz	ve	bunları	tüm	ülkede	hapishanelere	harcadığımız	paranın	çok	altına	maaliyetlere	inşa	edebiliriz	.	Ve	inanıyorum	ki	,	bu	şekilde	hikayenin	gidişatını	bir	kutlamaya	veya	bir	umuda	doğru	değiştirebiliriz	.	Benim	işimde	bu	çok	zor	bir	çalışma	--	bir	somon	gibi	sürekli	akıntının	tersine	savaşıyorsunuz	,	asla	yeterli	para	yok	,	ihtiyaç	çok	.	Yani	işimle	ilgili	depresif	bir	eğilim	benim	çalışma	şartlarımda	her	zaman	mevcut	.	Ve	zamanla	,	şunu	farkettim	,	depresyonumun	çözümü	--	her	kasabadan	bir	arkadaş	ediniyorsunuz	ve	asla	yalnız	kalmıyorsunuz	.	Ve	umud	ederim	ki	bu	gece	de	burada	birkaç	tane	arkadaş	edinmişimdir	.	Ve	anlatmak	zorunda	olduklarımı	dinlediğiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	alkışlar	)