Büyükbabam	bana	,	ben	küçük	bir	kızken	dedi	ki	,	''Eğer	bir	sözü	çok	söylersen	,	ona	bürünürsün	.	''	Ve	tecrit	edilmiş	bir	şehirde	,	Baltimore	,	Maryland'de	büyüdüğüm	için	bu	fikirden	yola	çıkarak	Amerika'yı	bir	teyple	gezmeye	karar	verdim	--	Tanrı'ya	şükür	teknoloji	var	--	insanlarla	röportaj	yapmak	için	,	eğer	onların	söyledikleriyle	yürüyebilirsem	--	oynarken	ayakkabı	giymememin	sebebi	de	budur	--	eğer	onların	sözcükleriyle	yürüyebilirsem	,	sanki	Amerika'yı	içime	çekebilirim	.	Aynı	zamanda	Walt	Whitman'dan	da	etkilendim	,	kendisi	de	Amerika'yı	içine	çekmek	ve	Amerika'nın	onu	içine	çekmesini	istemişti	.	İşte	,	bu	dört	karakter	bu	oyunumdan	alınmıştır	yıllardan	beri	oynamaktayım	bunları	,	ve	yaklaşık	--	-	bilemeyeceğim	,	bir	kaç	bin	insanla	röportaj	yaptım	.	Aranızda	Studs	Terkel'i	bilecek	kadar	yaşlı	olan	var	mı	,	o	eski	radyo	adamını	?	Neyse	,	kendisinin	en	yetkin	kişi	olacağını	düşündüm	gidip	de	Amerikan	tarihini	tanımlayan	noktanın	ne	olduğunu	sormak	için	.	Biliyorsunuz	,	1912'de	doğmuş	,	``	inşa	edilmiş	en	büyük	geminin	,	Titanik'in	battığı	yılda	.	Buz	dağının	ucuna	çarptı	ve	paldır	küldür	,	aşağıya	indi	.	O	aşağıya	indi	ve	ben	çıktım	yüzeye	.	Vay	be	,	ne	biçim	bir	asır	.	''	(	Kahkaha	)	Amerikan	tarihini	tanımlayan	anı	böyle	anlatır	.	Amerikan	tarihini	tanımlayan	an	,	bence	bir	tane	değil	;	Hiroşima	sayılmaz	,	o	çok	büyük	bir	olaydı	--	Sadece	tek	bir	an	aklıma	gelmiyor	,	tanımlayan	bir	an	olarak	.	Yavaş	yavaş	kayma	--	kayma	kelimesi	Watergate	kişileri	tarafından	kullanılan	bir	kelime	,	ahlaki	kayma	--	yavaş	yavaş	oluşan	bir	şeydir	,	bir	çok	şeylerin	birleşimidir	.	Görüyorsunuz	ya	,	biz	bir	de	teknolojiye	sahibiz	.	Ben	derim	ki	,	gün	geçtikçe	insan	teması	azalıyor	.	Ah	,	size	şöyle	komik	bir	hikaye	anlatayım	.	Atlanta	havaalanı	çok	modern	bir	hava	alanıdır	,	hakkını	vermek	lazım	.	Seni	yolcu	alanına	götüren	ve	gideceğin	yere	yollayan	trenler	var	.	Ve	bu	trenler	çok	hoş	,	ve	de	çok	sessiz	ve	etkinler	.	Ve	trenden	bir	ses	geliyor	,	biliyorsunuz	ses	bir	insan	sesi	.	Eskiden	robotlar	vardı	,	robotlar	insanları	taklit	ederdi	.	Şimdi	de	robotları	taklit	eden	insanlar	var	.	İşte	bu	trendeki	ses	diyor	ki	:	1	.	Birinci	durak	:	Omaha	,	Lincoln	.	2	.	İkinci	durak	:	Dallas	,	Fort	Worth	.	Aynı	ses	.	Tren	tam	kalkarken	,	genç	bir	çift	içeri	girdi	tam	da	basınçlı	kapıları	kapanırken	.	Ve	o	ses	de	,	hiç	mola	vermeden	,	dedi	ki	,	''Geç	giriş	nedeniyle	,	30	saniye	geç	kalkacağız	.	''	Tabii	herkes	bu	çifte	nefret	edercesine	bakmaya	başladı	ve	çift	de	ezilip	büzülmeye	başladı	.	Şey	,	ben	de	trene	binmeden	önce	biraz	içki	içmiştim	--	bunu	sinirleri	yatıştırmak	için	yapıyorum	--	ve	işte	bir	tren	anonsunu	taklit	ettim	,	elimi	şöyle	tutup	--	''George	Orwell	,	geldi	sana	sıra	en	sonunda	.	''	Ha	,	birkaçınız	gülüyorsunuz	.	Ben	bunu	söylediğimde	herkes	güler	,	ama	bu	trende	başaramadık	.	Çıt	yok	.	Ve	birden	bire	herkes	bana	da	bakmaya	başladı	.	Al	işte	,	ben	de	bu	çiftle	birlikte	,	üçümüz	beraber	ezilip	büzüldük	,	sanki	Kalvari	Haçı'nın	dibine	batıyoruz	da	yeniden	yukarı	çıkacağız	.	Tam	o	anda	bir	bebek	görüyorum	,	annesinin	kucağında	minicik	bir	bebek	.	İspanyol	olduğunu	biliyorum	çünkü	yanındaki	arkadaşı	ile	İspanyolca	konuşuyordu	.	İşte	,	ben	de	bebekle	konuşacağım	.	Bebeğe	döndüm	,	elimle	ağzımı	kapayarak	,	çünkü	nefesim	her	şeyi	ele	verebilir	,	bebeğe	dedim	ki	,	''Bayım	,	ya	da	Hanımefendi	,	sizin	insan	türleri	hakkındaki	düşünceleriniz	nedir	?	''	Ve	bebek	bana	baktı	,	bebekler	öyle	bakar	ya	size	net	bir	şekilde	,	ve	gülmeye	başladı	,	hem	de	kıkır	kıkır	.	Dedim	ki	,	``	Herhangi	bir	insan	tepkisi	için	Tanrıya	şükür	,	henüz	kaybetmiş	değiliz	.	''	Ama	bakın	,	insan	sıcaklığı	kaybolup	gidiyor	.	Biliyorsunuz	,	resmi	gerçeği	sorgulamamız	lazım	.	Biliyorsunuz	,	Mark	Twain'i	en	harika	kılan	yanıydı	bu	--	Mark	Twain'e	çok	saygı	duyarız	,	ama	onu	hiç	okumayız	.	Huck	Finn'i	okuruz	,	tabii	ki	,	Huck	Finn'i	okuruz	.	Bence	,	Huck	,	tabii	ki	,	muazzamdı	.	Hatırlıyor	musunuz	o	harika	sahneyi	,	salın	üstünde	,	Huck'ın	ne	yaptığını	?	Bakın	,	işte	Huck	,	okuma	yazması	olmayan	bir	çocuk	,	hiç	okul	görmemiş	,	ama	içinde	bir	şeyler	var	.	Ve	resmi	belgelere	göre	,	yasalar	ve	doğrulara	göre	,	zenci	bir	adam	mülk	niteliğindeydi	,	bir	maldı	,	anlıyor	musunuz	?	Ve	Huck	salda	adı	Jim	olan	bir	malla	beraberdi	,	bir	köle	,	görüyor	musunuz	?	Ve	duyuyor	ki	,	Jim	karısını	ve	çocuklarını	geri	almayı	planlıyor	onlara	sahip	olan	kadından	kaçırmayı	planlıyor	,	ve	Huck	diyor	ki	''Aa	aa	,	aman	Tanrım	,	ah	,	ah	--	o	kadın	,	o	kadının	kimseye	bir	kötülüğü	dokunmadı	ki	.	Ah	,	o	gidip	kaçırıcak	,	gidip	kaçırıcak	,	çok	korkunç	bir	şey	yapıcak	.	''	Tam	o	sırada	,	iki	köleci	onlara	yetişir	,	köleleri	kovalayan	herifler	,	Jim'i	arıyorlar	.	''Başka	biri	var	mı	salda	seninle	?	''	Huck	diyor	ki	,	''Evet	.	''	''Zenci	mi	,	beyaz	mı	?	''	''Beyaz	.	''	Ve	çekip	gidiyorlar	.	Ve	Huck	der	ki	,	''Ah	,	aman	Tanrım	,	yalan	söyledim	,	yalan	döyledim	,	ahh	,	Çok	korkunç	birşey	yaptım	,	korkunç	bir	şey	--	ama	neden	kendimi	iyi	hissediyorum	?	''	Ama	bu	Huck'ın	iyiliğidir	,	Huck'ı	oluşturan	şeylerdir	,	bakın	,	hepsi	gömülmüş	,	herşey	dibe	gömülmüş	.	Yani	insan	sıcaklığı	yok	oluyor	.	Siz	de	tarihi	tanımlayan	o	an	nedir	diye	soruyorsunuz	.	Amerika'yı	tanımlayan	öyle	bir	an	yok	benim	için	.	Çoğaldıkça	artan	anlar	bizi	bu	noktaya	getiren	,	ıvır	zıvırın	habere	dönüştüğü	bir	zaman	.	Ve	gün	geçtikçe	başkalarının	acısının	daha	da	az	farkındayız	Eh	.	İşte	,	bilmiyorum	şu	söylediklerim	sizin	işinize	yarar	mı	,	ama	Wright	Morris'ten	bahsetmiştim	,	kendisi	Nebraska'lı	bir	yazar	,	der	ki	,	iletişim	biçimlerine	giderek	önem	veriyoruz	ve	iletişimin	kendisini	unutuyoruz	.	Tamam	,	çocuklar	,	gitmem	lazım	,	kardiyoloğuma	görünmem	gerekiyor	.	Studs	Terkel	budur	,	işte	.	(	Alkış	)	Riske	girmekten	bahsederken	.	Sizlere	kimsenin	hoşlanmadığı	bir	karakteri	canlandıracağım	.	Biliyorsunuz	çoğu	oyuncular	hoşa	giden	karakterlerleri	canlandırmak	isterler	--	tabii	,	her	zaman	değil	,	ama	bu	görüş	,	özellikle	de	böyle	bir	konferansda	,	insanlara	esin	kaynağı	olmak	isterim	.	Ama	konumuz	riske	girmek	olduğu	için	hiç	yapmadığım	birini	canlandırıcağım	,	kendisi	o	kadar	sevimsiz	biri	ki	seyircinin	biri	bir	gün	sahne	arkasına	geldi	ve	bu	karakteri	bu	oyunumdan	çıkarmamı	söyledi	.	Bu	kişiyi	halen	canlandırıyorum	,	çünkü	riskin	böyle	bir	konferansta	,	alınması	gereken	bir	şey	olduğunu	düşünürüm	.	Fakat	risk	kelimesinin	farklı	çağrışımları	var	aynen	tabiat	kelimesi	gibi	.	Nedir	tabiat	?	Maxine	Greene	,	kendisi	harika	bir	filozoftur	Studs	kadar	yaşlı	,	ve	bir	felsefenin	başkanıydı	--	meşhur	,	önemli	bir	felsefenin	,	bir	nevi	organizasyonun	onu	ziyaret	ettim	ve	kendisinin	bilmediği	iki	şeyin	ne	olduğunu	sordum	,	halen	bilmek	istediği	iki	şey	.	Ve	dedi	ki	,	''Kişisel	olarak	,	halen	üniversitemin	başkanını	görünce	reverans	yapma	gereğini	duyuyorum	.	Ve	halen	gidip	de	erkek	mesteklaşlarım	için	kahve	getirmem	gerekiyormuş	gibi	geliyor	,	çoğundan	daha	büyük	olmama	rağmen	.	''	Ve	dedi	ki	,	''Ve	entelektüel	açıdan	olumsuz	hayal	gücü	hakkında	halen	bilmediğim	çok	şey	var	.	Ve	11	Eylül	bize	bunu	öğretti	kesinlikle	bu	tam	soruşturmadığımız	bir	alan	.	''	Yani	bu	kısım	olumsuz	hayal	gücü	hakkında	.	Tabiatın	ne	olduğunu	,	Tabiat	Ana'nın	ne	olduğunu	sorguluyor	,	ve	bir	riskin	ne	olabileceğini	sorguyor	.	Ve	bunu	Maryland	Kadın	Cezalandırma	Kurumu'ndan	aldım	.	Yaptığım	her	şey	kelimesi	kelimesine	teypten	alınmadır	.	Verdiğim	başlıklar	herkesin	organik	şiir	gibi	konuştuğunu	düşündüğümdendir	,	bunun	başlığı	``	Ağzına	bir	Ayna	''	.	Bu	Paulette	Jenkins	isimli	bir	mahkumdur	.	''Her	şeyin	nasıl	üstünü	örtebilirim	öğrendim	,	çünkü	kimsenin	benim	yuvamda	bunların	olduğunu	bilmesini	istemedim	.	Herkes	biz	normal	bir	aileyiz	diye	düşünsün	istedim	.	Tabii	,	ihtiyacımız	olan	bütün	maddi	şeylere	sahiptik	,	ama	bunlar	çocuklarımın	acısını	azaltmadı	;	onların	korkularını	dindirmedi	.	Göz	morluklarımızın	nasıl	oluştuğuna	dair	söyleyecek	yalanım	kalmadı	ve	patlamış	dudaklarımız	ve	çürüklerimiz	için	.	Mazeretlerim	kalmadı	.	Beni	de	döverdi	.	Ama	bu	ortadaki	doğruyu	değiştirmedi	bu	ailem	için	bir	kabustu	,	bir	kabus	.	Ve	herkesi	yüzüstü	bıraktım	.	çünkü	bunun	devam	etmesine	ben	izin	verdim	.	Ama	Myesha'nın	öldürüldüğü	gece	--	bunun	şiddeti	büyüdü	de	büyüdü	,	ve	bir	akşam	uyuşturucuları	alıp	eve	gelince	,	ve	o	Myesha'ya	çok	kızdı	,	ve	başladı	dövmeye	onu	,	ve	kızı	küvete	koydu	.	Ah	,	kemerini	kullanırdı	dövmek	için	.	Kemerini	kullandı	,	çünkü	kendisi	sapıkça	bi	düşünceyle	Myesha'nın	erkek	kardeşiyle	seks	yaptığı	düşüncesindeydi	birbirlerini	okşadıklarının	--	onun	nedeni	buydu	.	Ben	onun	öldüğü	akşamdan	bahsediyorum	sadece	.	Neyse	işte	kızı	küvetin	içine	koydu	,	ben	de	yatak	odasında	bebekleydim	.	Bu	olmadan	dört	ay	önce	,	Myesha	ölmeden	dört	ay	önce	,	bu	adamı	yola	getiririm	diye	düşünmüştüm	.	Ve	birlikte	bebeğimiz	oldu	--	delice	--	Düşündüm	ki	eğer	onun	bebeği	olursa	,	benimkileri	yanlız	bırakır	.	Ve	öyle	olmadı	,	olmadı	.	Ve	üç	çocukla	bitiverdim	,	Houston	,	Myesha	ve	Dominic	,	Dominic	dört	aylıktı	ben	hapise	girdiğimde	.	Ve	ben	yatak	odasındaydım	.	Dediğim	gibi	,	onu	banyoya	götürdü	ve	o	--	o	--	her	bir	vurmasıyla	,	kızım	yere	düştü	.	Ve	kafasını	küvete	vurup	durdu	.	Aralıksız	olarak	sürdü	bu	,	defalarca	.	Duyabiliyordum	,	ama	hareket	etmeye	teşebbüs	edemedim	.	Hareket	edemedim	.	Gidip	bakmadım	bile	ne	oluyor	diye	.	Orda	öyle	oturdum	ve	dinledim	.	Ve	sonra	onu	koridora	götürdü	.	Ona	dedi	ki	,	otur	burda	.	Ve	o	da	dört	ya	da	beş	saat	kadar	orda	oturdu	.	Sonra	ona	dedi	ki	,	kalk	.	Kalkınca	kızım	gözlerinin	göremediğini	söyledi	.	Suratı	çürük	içindeydi	.	Gözü	morarmıştı	.	Bütün	kafası	şişmişti	;	kafası	iki	misli	büyümüştü	.	Ona	dedim	ki	,	bırak	uyusun	.	O	da	bıraktı	kızı	,	uyuması	için	.	Ertesi	gün	,	ölü	bulduk	.	Okula	gitsin	diye	kaldırmaya	gitti	,	ve	çok	heyecanlandı	.	Dedi	ki	,	nefes	almıyor	kız	.	Anında	anladım	öldüğünü	.	Ben	bile	öldüğünü	kabullenemedim	,	o	yüzden	içeri	girdim	ve	ağızına	bir	ayna	yaklaştırdım	--	hiç	birşey	yoktu	,	hiç	birşey	gelmiyordu	ağzından	.	Ve	dedi	ki	,	dedi	ki	,	dedi	ki	,	hiç	kimse	,	hiç	kimsenin	bilmemesi	gerekiyor	bunu	.	Dedi	ki	,	bana	yardım	etmelisin	.	Ben	de	kabul	ettim	.	Kabul	ettim	.	Yani	,	ben	yıllardır	ve	yıllardır	bir	sır	saklıyordum	,	o	yüzden	alışkanlık	haline	gelmişti	,	bir	sır	olarak	saklamaya	devam	etmek	.	Sonra	alışveriş	merkezine	gittik	ve	oradaki	polise	,	kızımızı	kaybettiğimizi	onun	kayıp	olduğunu	söyledik	.	Güvenlik	görevlisine	kızımızın	kayıp	olduğunu	söyledik	;	kayıp	olmadığı	halde	.	Ve	güvenlik	görevlisine	onun	o	gün	üstünde	ne	olduğunu	anlattık	ve	eve	gidip	aynı	şekilde	üstünü	değiştirdik	onun	güvenlik	görevlisine	söylediğimiz	gibi	giydirdik	onu	.	Ve	bebeğimizi	ve	öbür	çocuğumuzu	da	alıp	arabayla	I-95'e	doğru	yola	çıktık	.	Ben	put	gibi	kesilmiştim	,	donakalmıştım	,	bakabildiğim	tek	şey	dikiz	aynasıydı	.	Ve	kızı	otobanın	kenarına	yatırdı	öylece	.	Benim	kendi	yavrum	,	ben	de	izin	verdim	bunun	olmasına	.	Evet	bu	da	olumsuz	hayal	gücünün	bir	sorgulanmasıdır	.	(	Alkış	)	Bu	projeye	başladığımda	Yolda	:	Amerikan	Karakterini	Arayış	isimli	oyunum	,	bir	teyple	,	Amerika'nın	her	yerine	gideceğimi	düşünüp	her	yönüyle	karşılaşacağımı	--	boğa	binicileri	,	kovboylarını	,	domuz	çiftçilerini	,	bando	kızlarını	--	düşündüm	fakat	bir	şekilde	ırk	ilişkilerine	takıldım	,	çünkü	ilk	büyük	gösterim	bir	ırk	ayaklanması	hakkındaydı	.	Ve	ben	ikisine	de	gittim	--	iki	ırk	ayaklanması	,	birincisi	Los	Angeles	ayaklanmasıydı	.	Bu	parça	o	ayaklanmadan	alınmadır	.	Çünkü	şunu	söylemek	istiyorum	Irk	ilişkileri	hakkında	öğrendiğim	en	çok	şey	bu	parça	sayesinde	.	Bütün	teyplerimde	olan	,	demek	istediğim	,	bir	arya	gibi	.	Herkes	bilir	Los	Angeles	ayaklanmasının	gerçekleştiğini	çünkü	dört	polis	siyah	bir	adamı	dövdü	,	ismi	Rodney	King'di	.	Video	teype	kaydedildi	--	teknoloji	--	ve	dünyanın	dört	bir	yanında	gösterildi	.	Herkes	bu	dört	polisin	hapse	atılacağını	sandı	.	Hapse	atılmadılar	,	ve	bu	da	ayaklanmalara	neden	oldu	.	Ve	çoğu	kişinin	unuttuğu	ikinci	bir	duruşma	oldu	,	Baba	George	Bush'un	emrettiği	.	Ve	bu	duruşmanın	sonunda	iki	polis	hapse	gitti	ve	iki	polis	masum	olarak	görüldü	.	Ben	de	bu	duruşmadaydım	.	Ve	demek	istediğim	,	insanlar	sokaklarda	dans	ediyorlardı	çünkü	herkes	yeni	bir	ayaklanmanın	çıkacağından	korkuyordu	.	Mahkeme	kararının	bu	yönde	verilmesi	çok	büyük	sevince	yol	açtı	.	Aynı	zamanda	bir	başka	topluluk	o	sevinci	hissetmedi	--	Koreli	Amerikalılar	,	onların	dükkanları	yerle	bir	edildi	.	Ve	bu	bayan	,	Young-Soon	Han	Hanım	,	sanıyorum	bana	ırk	hakkında	bilmem	gereken	en	büyük	unsuru	öğretti	.	Ve	kendisi	Studs'ın	bahsettiği	bir	konuyu	da	sorguluyor	:	şu	resmi	doğruluk	fikri	,	resmi	doğruluğu	sorgulamak	.	Kendisinin	sorguladığı	şey	,	kendisi	bir	riske	giriyor	ve	bir	toplumda	adaletin	ne	olduğunu	sorguluyor	.	Ve	bu	parçanın	ismi	''Acıları	Yutmak	.	''	Eskiden	Amerika'nın	en	iyisi	olduğuna	inanırdım	.	Kore'deyken	bir	sürü	şaşaalı	Hollywood	hayat	tarzında	film	izledim	.	Hiçbir	zaman	ne	yoksul	adam	gördüm	,	ne	de	siyah	.	1992'ye	kadar	Amerika'nın	en	iyisi	olduğuna	inanırdım	--	halen	inanırım	,	Bir	mağdur	bile	olsam	bunu	inkar	etmiyorum	.	Ama	92'nin	sonunda	,	o	karışıklığın	içindeyken	,	ve	geçirdiğimiz	finansal	zorluklar	,	ve	de	ruhsal	problemler	,	yavaş	yavaş	gerçekten	anladım	ki	Koreliler	bu	toplumdan	tamamen	dışlanmıştır	ve	biz	bir	hiçiz	.	Neden	?	Neden	dışlanmak	zorundayız	?	Tıbbi	tedavi	için	kabul	edilmedik	,	ne	bir	gıda	pulu	,	ne	bir	Genel	Yardım	,	hiç	sosyal	yardım	,	hiç	birşey	.	Birçok	işsiz	Afrika-Amerikalı	asgari	miktarda	para	aldılar	,	ayakta	kalabilecek	kadar	.	Biz	hiç	bir	şey	alamadık	çünkü	bizim	arabamız	var	ve	evimiz	var	.	Ve	biz	yüksek	vergi	ödeyen	kişileriz	.	Nerede	bulabilirim	adaleti	?	Tamam	.	Tamam	.	Tamam	.	Tamam	.	Bir	çok	Afrika-Amerikalı	bu	davayı	kazandıklarını	sanıyorlardır	.	Kararın	verildiği	sabah	ben	burda	oturup	izledim	onları	,	ve	bütün	gün	bir	parti	verdiler	,	kutladılar	,	bütün	Merkezi	Güney	,	bütün	kiliseler	.	Ve	dediler	ki	,	evet	,	en	sonunda	adalete	kavuştuk	bu	toplumda	.	Ee	,	peki	mağdurların	haklarından	ne	haber	?	Onlar	masum	Koreli	satıcıyı	tahrip	ederek	haklarına	kavuştular	.	Onlar	Dr.	Martin	King'e	çok	saygı	duyarlar	,	benim	gibi	.	O	siyah	topluluk	için	tek	rol	modeli	;	Jesse	Jackson'ı	umursamam	.	Şiddete	başvurmama	da	kendisi	eşsiz	bir	örnek	,	şiddete	başvurmama	--	ve	onların	hepsi	de	King'in	ruhuna	sahip	olmak	isterler	.	Peki	1992'da	ne	oldu	?	Bir	sürü	masum	insanı	tahrip	ettiler	.	Ve	ben	merak	ediyorum	onların	bu	şekilde	haklarına	kavuşmaları	gerçekten	adil	mi	?	Acıları	yutuyordum	,	burada	otururken	ve	onları	izlerken	.	Çok	gülünç	geldiler	bana	,	ama	onlar	için	mutluydum	.	Onlar	için	hoşnuttum	.	En	azından	onlar	bir	sonuca	vardılar	,	Tamam	.	Hadi	Koreli	mağdurları	unutalım	ve	onlar	tarafından	tahrip	edilen	diğer	mağdurları	da	unutalım	.	Onlar	hakları	için	iki	asır	savaştılar	,	ve	belki	de	diğer	azınlıkları	gözden	çıkardıkları	için	,	İspanyollar	,	Asyalılar	,	biz	ortalıkta	daha	çok	acı	çekiyoruz	.	O	yüzden	anlıyorum	,	bu	yüzden	benim	verilen	karara	karşı	duygularım	karmaşık	.	Ama	isterdim	ki	,	isterdim	bu	sevince	katılabilmeyi	.	İsterdim	siyah	insanlarla	yaşayabilmeyi	.	Ama	bu	ayaklanmadan	sonra	,	aramızdaki	farklılık	çok	.	Ateş	hala	yanıyor	.	Nasıl	dersiniz	?	[	Anlaşılmıyor	]	.	Tutuşuyor	,	tutuşuyor	,	tutuşuyor	ateş	.	Tutuşuyor	ateş	.	Halen	orada	;	her	an	patlak	verebilir	.	Young-Soon	Han	Hanım	.	(	Alkış	)	Ayakkabı	giymememin	başka	bir	nedeni	ise	yani	tam	tamına	sokulup	sarılmak	istersem	diye	bir	başkasının	ayaklarına	bürünebilmeyi	,	tam	olarak	başkasının	ayakkabılarını	giyip	yürümek	için	.	Söylemiştim	size	--	biliyorsunuz	,	size	yılını	söylememiştim	,	ama	79'da	her	yeri	gezeceğimi	zannediyordum	ve	rodeo	binicilerini	ve	domuz	çiftçilerini	ve	bu	çeşit	insanları	bulabilmek	için	,	ama	ırk	ilişkileri	beni	başka	yöne	çevirdi	.	En	sonunda	,	bir	rodeo	binicisini	buldum	,	iki	yıl	önce	.	Ve	rodeolara	gitmeye	başladık	onunla	,	ve	bağlandık	birbirimize	.	Ve	kendisi	Cumhuriyetçi	Konvansiyonu	hakkındaki	makalemin	baş	kahramanıydı	.	Kendisi	Cumhuriyetçi	--	ben	hangi	partiye	üye	olduğumu	söylemeyeceğim	,	neyse	bu	benim	sevgili	,	sevgili	Brent	Williams'ım	,	ve	bu	bıçkınlık	hakkında	,	eğer	biri	bilmek	isterse	bıçkınlığın	ne	olduğunu	yaptığınız	meslek	için	.	Bence	burdan	çıkarılacak	büyük	bir	ders	var	.	Ve	bunun	ismi	''Bıçkınlık	.	''	Evet	,	ben	iyimser	biriyim	.	Yani	esas	olarak	ben	iyimserimdir	.	Yani	,	biliyorsun	,	yani	,	benim	karım	gibi	,	Jolene	,	onun	ailesi	sürekli	der	ki	,	yani	işte	,	onun	doğuştan	kaybeden	biri	olduğunu	hiç	düşündün	mü	,	şimdiye	dek	şansı	pek	yaver	gitmemiş	gibi	.	Ama	o	boğa	benim	böbreğimi	ezdiğinde	,	biliyorsun	,	böbreğimi	kaybetmedim	--	böbreğimi	kaybedebilirdim	,	böbreğim	duruyor	,	o	yüzden	bence	doğuştan	kaybeden	biri	değilim	ben	.	Bence	bu	iyi	şansı	gösteriyor	.	(	Kahkaha	)	Evet	,	yani	,	çok	komik	şeyler	oluyor	bu	türden	.	Bir	doktordaydım	en	son	tomografi	çekiliceği	zaman	,	ve	Ekim	2002'nin	Reader	's	Digest'i	vardı	orda	.	yedi	şekilde	şansı	yakalamak	gibi	bir	başlık	vardı	.	Ve	şöyle	diyordu	eğer	talihiniz	açılsın	istiyorsanız	,	işte	,	olumlu	insanlarla	beraber	olmalısınız	.	Yani	,	mesela	eşime	bile	söylediğimde	sizin	buraya	gelmek	istediğinizi	ve	benimle	konuşmak	istediğinizi	,	dedi	ki	,	konuşuyor	sadece	,	sana	karşı	nazik	davranıyor	.	Buralara	niye	gelsin	o.	Ama	sonra	siz	beni	aradınız	ve	buraya	gelmek	istediğinizi	söylediniz	ve	benimle	röportaj	yapmak	istediğinizi	söylediniz	ve	gidip	size	internetten	baktı	.	Dedi	ki	,	bak	bakalım	kim	bu	.	Sorduğu	sorulara	cevap	bile	veremeyeceksin	ki	.	(	Kahkaha	)	Ve	dedi	ki	beni	bir	budala	gibi	göstereceksin	çünkü	ben	üniversiteye	gitmedim	,	ve	ben	profesyonel	gibi	falan	da	konuşamam	.	Dedim	ki	,	al	bak	,	bu	kadın	benle	dört	saat	konuştu	.	İşte	,	eğer	konuşmasaydım	--	biliyorsun	,	işte	,	biliyorsun	,	benim	konuşmamı	istedi	,	O	zaman	buraya	gelmezdi	bile	.	Kendine	güven	?	Ya	,	ben	sanırım	boğaya	daha	çok	kararlılıktan	biniyorum	,	kendime	güvendiğimden	değil	.	Kendine	güvenmek	bak	işte	şöyle	bir	şey	,	o	boğaya	daha	önceden	bindin	,	biliyorsun	ki	onu	sürebilirsin	.	Yani	,	kendine	güvenmek	ukalalık	gibi	bir	şey	,	ama	daha	iyi	açıdan	.	Fakat	kararlılık	,	bak	,	şey	gibi	,	bak	,	''Siktir	et	usulü	,	yakala	boynuzu	.	''	(	Kahkaha	)	Bu	Tuff	Hedeman	,	8	Saniye	filminde	.	Yani	,	işte	,	Pat	O'Mealey	dedi	ki	:	ben	çocukken	sende	hiçbir	çocukta	görmediğim	kadar	deneyim	var	.	Ve	deneyim	ile	kararlılık	aynı	şey	.	Kararlılık	şey	gibi	,	o	boğaya	tutunacaksın	,	tepetaklak	olsan	bile	.	Kararlılık	şey	gibidir	,	o	boğayı	sürüceksin	kafan	kire	bulanana	kadar	.	Özgürlük	?	Rodeo	olmalı	bence	.	Güzellik	?	Güzelliğin	ne	olduğunu	bildiğimi	sanmıyorum	.	Ha	,	bak	,	sanırım	o	da	rodeo	olmalı	.	Yani	,	bize	baksana	,	haşin	bir	aile	gibiyiz	,	takılıyoruz	ve	el	sıkışıyoruz	ve	güreşiyoruz	her	tarafta	.	Şey	gibi	,	bak	,	kredi	kartlarının	puanlarını	giriş	ücreti	ve	benzinle	arttırıyoruz	.	Birlikte	biniyoruz	,	biz	,	bak	,	biz	,	birlikte	yemek	yiyoruz	ve	birlikte	uyuyoruz	.	Yani	,	nasıl	olacağını	tahmin	edemiyorum	bile	en	son	rodeo	yapacağım	günün	.	Yani	,	bana	bir	şey	olmaz	.	Yani	,	çiftliğim	var	en	azından	,	ama	aslında	o	gün	ne	zaman	gelir	düşünmek	bile	istemiyorum	.	Yani	,	sanırım	şey	gibi	olur	--	Sanırım	abimin	öldüğü	gün	gibi	bir	gün	olur	.	Bıçkınlık	?	Ya	,	West	Jordan'daydık	,	Utah	,	ve	şu	boğa	yüzümü	metal	sürgüye	bindirdi	--	işte	,	yüzüm	parçalandı	ve	hastaneye	gitmek	zorunda	kaldım	.	Ve	bana	dikiş	atmaları	gerekti	ve	burnumu	düzelttiler	.	Ve	o	akşam	rodeoya	gidip	tekrar	binmem	gerekiyordu	,	ve	bana	anestezi	yapmalarını	ya	da	neyse	ismi	,	istemedim	.	Ve	işte	yüzüme	dikiş	attılar	.	Ve	sonra	da	burnumu	düzelttiler	,	ve	şöyle	çubukları	getirdiler	ve	soktular	burnuma	ta	beynime	kadar	soktular	çubukları	ve	başımın	tepesinden	çıkacaklarmış	gibime	geldi	,	ve	herkes	bunun	beni	öldürmesi	gerektiğini	söyledi	ama	öldürmedi	,	çünkü	sanırım	acıya	karşı	toleransım	çok	yüksek	.	(	Kahkaha	)	Ama	en	güzel	yanı	,	o	çubukları	burnuma	soktuklarından	ve	burnumu	düzelttiklerinden	sonra	artık	nefes	alabiliyordum	,	ve	ben	çoktandır	nefes	alamıyordum	ta	lisedeyken	burnumu	kırdığımdan	beri	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)