Bu	şiiri	,	çok	güzel	bir	sanatçıyı	duyduktan	sonra	yazdım	iyi	tanınan	bir	kişiye	televizyonda	söyleyin	,	``	Şu	sıralar	internete	gereğinden	çok	giriyorum	.	Keşke	daha	organize	olabilseydi	.	''	Bu	yüzden	--	(	Gülüşmeler	)	eğer	İnternet'i	kontrol	etseydim	,	kırık	kalbinizi	eBay'de	açık	arttırma	ile	satabilirdiniz	,	parayı	alıp	,	Amazon'a	gidip	,	daha	önce	bulunmadığınız	bir	ülkenin	telefon	rehberini	satın	alıp	,	yabancı	dilde	gerçekten	iyi	flört	eden	birini	bulana	kadar	rastgele	insanları	arayabilirdiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Eğer	Internet'ten	sorumlu	olsaydım	,	sevgilinizin	tutarsızlıklarını	Mapquest'e	girebilirdiniz	.	Huysuzluk	sol	tarafa	,	meşguliyet	sağa	,	sessiz	kalmak	u-dönüşü	,	iyi	bir	öpücük	ve	seks	için	sonuna	kadar	gitmek	,	ve	her	duygusal	kesişmeyi	yönlendirebilir	ve	anlayabilirdiniz	.	Bazı	günler	,	tava	kadar	yüzeysel	oluyorum	,	fakat	bütün	yönlere	kilometrelerce	uzanabiliyorum	.	Eğer	Internet'in	Napster'ın	,	Monster'ın	ve	Friendster.com'um	sahibi	olsaydım	hepsi	bir	büyük	site	olacaktı	.	İş	arar	gibi	yaparken	hoş	müzik	dinleyebilirdiniz	ve	arkadaşlarınızla	sohbet	edebilirdiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Eğer	web	sayfası	çalıştırsaydım	,	ölü	insanlara	email	atabilirdiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Size	geri	email	atmayacaklardı	--	(	Gülüşmeler	)	ama	otomatik	bir	yanıt	alırdınız	.	(	Gülüşmeler	)	Posta	kutunuzda	isimileri	olucak	--	(	Gülüşmeler	)	herşey	istediğiniz	gibi	.	Ve	mesajın	biri	diyor	ki	,	``	Hey	,	o	benim	,	seni	özledim	.	(	Gülüşmeler	)	Dinle	,	ölü	olmanın	mükemmel	olduğunu	göreceksin	.	Şimdi	büyüyen	çocuklara	,	süren	barışa	ve	tükenmek	bilmeyen	şekere	geri	dönüyorsun	.	Eğer	interneti	tasarlasaydım	,	childhood.com	meyve	bahçesindeki	bir	çocuğun	düğümü	olacaktı	,	bir	kılıç	yerine	kayak	sopası	ile	birlikte	,	kalkan	yerine	bir	çöp	tenekesi	ile	,	bağırıyor	,	``	Ben	portakalların	imparatoruyum	.	Ben	portakalların	imparatoruyum	.	Ben	portakalların	imparatoruyum	.	''	Şimdi	beni	takip	edin	,	Tamam	?	(	Gülüşmeler	)	Grandma.com	bisküviler	ve	tükürük	banyosu	talimatları	için	bir	tarif	olacaktı	.	Bir	,	iki	,	üç	.	Bu	hotdiggitydog.com'la	birleşiyor	.	Bu	benim	büyük	babam	.	Onlar	sizi	dördüncü	evliliğindeki	huysuz	eski	polis	babasını	anımsatıyor	.	O	biraz	şapşal	fakat	hala	yılbaşında	zencefilli	kurabiye	gönderen	meyve	bahçesinden	çocuğu	toplayan	,	portakalların	imparatoru	,	beni	büyütüp	ben	olmamı	sağlayan	anneye	bağlıdır	--	çocuk	genelde	çok	uzağa	gidiyor	.	Bu	yüzden	,	eğer	Internet'in	imparatoru	olsaydım	,	Sanırım	hala	ölümlü	olacaktım	,	ha	?	Fakat	bu	noktada	,	belki	mümkün	olan	en	düşük	ev	kredisini	alacaktım	ve	mümkün	olan	en	büyük	penise	sahip	olacaktım	--	(	Gülüşmeler	)	Bu	yüzden	ofisteki	ilk	günümde	spam'i	kanun	dışı	ilan	ederdim	.	Ona	ihtiyacım	yok	.	Bir	çeşit	internet	dahisi	olacaktım	,	ve	kendim	,	Tanrıyı	yükseltmek	isteyecektim	ve	belki	bunun	gibi	--	pop	--	Kablosuz	bağlanacaktım	.	(	Gülüşmeler	)	Ha	?	Belki	Google	bunu	işe	alacaktı	.	Intenet'in	akıllı	,	vahşi	ve	organize	olduğunu	ve	düşündüğüm	kadarıyla	bir	modern	gün	mucizesi/kahini	bunu	yapana	dek	sunucularınızdan	ve	firewall'larınızan	bir	virüs	gibi	içinden	geçebilirim	,	fakat	,	Mac'inizin	nasıl	büyük	ve	PC	olmadığını	ya	da	PC'nizin	havalı	olduğunuz	zaman	havalı	tanrı.net	olacağı	üzerine	iddaaya	girmek	istersiniz	.	Tahminimce	bu	hayata	benziyor	.	Yapıp	yapamayacağınızın	bir	sorusu	değil	.	Öyle	,	değil	mi	?	Arayüz	ile	etkileyebiliriz	.	Bağlandığımız	her	şanlı	an	da	sanal	dünyanın	ulusal	marşını	``	You	've	got	Hallelujah	''	yapabiliriz	Bir	dua	okumazsınız	.	Bir	ilahi	yazmazsınız	.	Mistik	bir	melodiyi	tekrar	edip	durmazsınız	.	Düşündüğünüz	kişi	her	kimse	ona	kutsanmış	bir	email	gönderirsiniz	dah	da	la	dat	da	dah	da	la	dat	dot	com	.	Teşekkür	ederim	,	TED	.	(	Alkış	)