Resme	dikkali	bakın	.	Bu	resimde	gördüğünüzden	daha	fazlası	var	.	Evet	,	akralik	boya	ile	yapılmış	bir	adam	resmi	,	fakat	resmi	tuval	üzerine	yapmadım	.	Doğrudan	adamın	üzerine	yaptım	.	Benim	sanatımda	tuvalin	yeri	yok	.	Eğer	portrenizi	yapıyorsam	,	onu	sizin	üzerinize	,	bedeninizine	yaparım	.	Yani	,	muhtemelen	kulaklarınızın	içi	boya	ile	dolacak	,	çünkü	kulağınızın	üzerine	kulağınızın	resmini	yapmam	gerekiyor	.	Bu	karade	yer	alan	herşey	,	model	,	giysiler	,	sandalyeler	,	duvar	boya	ile	kaplı	ve	bu	boya	doğrudan	altındakini	yansıtıyor	.	Böylece	üç	boyutlu	bir	kareyi	iki	boyutlu	bir	resme	dönüştürebiliyorum	.	Resmin	fotografını	hangi	açıdan	çekersem	çekeyim	,	resim	yine	de	iki	boyutlu	görünüyor	.	Bu	resimde	fotoşop	yok	.	Sadece	üç	boyutlu	resimlerimden	birinin	fotoğrafı	.	İnsanları	resme	dönüştürmenin	nerden	aklıma	geldiğini	merak	ediyorsunuzdur	.	Aslında	,	bu	işe	insanlar	ya	da	resim	yüzünden	başlamadım	.	Nedeni	gölgeler	.	Işığın	yokluğu	beni	büyülüyordu	.	Işık	kaybolmadan	önce	,	ona	beden	kazandırmanın	bir	yolunu	bulmak	istedim	.	Gölgeleri	boyama	fikri	aklıma	geldi	.	Gölgenin	arkasına	kendi	boyadığım	şekli	saklayabilme	fikrini	sevdim	.	Boyadığım	gölge	ışığın	açısı	değişene	kadar	neredeyse	hiç	görünmüyordu	ve	değişen	ışıkla	birlikte	aniden	belirgin	hale	geliyordu	.	Başka	nelerin	üzerine	gölge	koyabilirim	diye	düşündüm	Aklıma	arkadaşım	Bernie	geldi	.	Fakat	sadece	gölgeleri	boyamak	istemedim	.	Ayrıca	,	ışık	alan	bölgeleri	de	boyamak	ve	arkadaşımın	vücüdunda	gri	tonlarda	bir	harita	oluşturmak	istedim	.	Resmin	neye	benzeyeceğine	dair	kesin	bir	görüşüm	vardı	ve	arkadaşımı	boyarken	bu	görüşe	sadık	kalmaya	özen	gösterdim	.	Fakat	,	gözlerimin	önünde	ışıldayan	bir	şey	vardı	.	Neye	baktığımdan	tam	olarak	emin	değildim	.	Sonra	,	durup	resme	uzaktan	bir	baktım	.	Büyülenmiştim	.	Arkadaşımı	resme	döndürmüştüm	.	Gölge	boyamak	isterken	bütün	bir	boyutu	çökerterek	ortadan	kaldıracağımı	ve	yaptığım	resme	arkadaşımı	ekleyerek	onu	resme	dönüştüreceğimi	hayal	bile	edemezdim	.	Ama	kendimle	biraz	çelişiyordum	.	Keşfettiğim	şey	beni	çok	heyecanlandırıyordu	,	fakat	siyaset	bilimi	bölümünden	mezun	olmak	üzereydim	ve	hayalim	her	zaman	Vaşington'a	gidip	masa	başı	bir	işte	hükümet	için	çalışmak	olmuştu	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	neden	bu	herşeyi	berbat	etmek	zorundaydı	?	Zor	bir	karar	aldım	ve	mezuniyetten	sonra	Capitol	Hill'e	gitmek	yerine	ailemin	evinde	bodrum	katına	yerleşerek	resim	yapmayı	öğrenmeye	başladım	.	Nereden	başlayacağımı	bilmiyordum	.	En	son	16	yaşındayken	yaz	kampında	resim	yapmıştım	.	Eski	ustaları	kopya	ederek	ya	da	bir	tuvalin	üzerinde	defalarca	alıştırma	yaparak	resim	yapmayı	öğrenmeyi	istemedim	.	Çünkü	benim	için	bu	proje	bunlarla	ilgili	değildi	.	Bu	proje	boşluk	ve	ışık	ile	ilgiliydi	.	İlk	tuvallerim	,	tuval	olarak	kullanılmasını	hayal	bile	edemeyeceğiniz	şeyler	oldu	.	Mesela	kızartma	yemekleri	...	Yağlı	bir	yumurtayı	boyamak	neredeyse	imkansız	(	Gülüşmeler	)	Daha	da	zoru	greyfurttaki	asitin	üzerine	boya	yapmak	.	Asit	,	fırça	darbelerimi	görünmez	mürekkep	gibi	siliyordu	.	Boya	saniyeler	içerisinde	kayboluyordu	.	İnsanları	boyamak	istediğimde	ise	,	onlara	günlerimi	,	bodrum	katındaki	stüdyomda	tost	üzerine	boya	yapmakla	geçirdiğimi	göstermekten	biraz	utanıyordum	.	Kendi	üzerimde	alıştırma	yapmak	bana	daha	mantıklı	geldi	.	En	beğendiğim	modellerimden	biri	emekli	yaşlı	bir	adamdı	.	Hareket	etmeden	oturmak	ya	da	kulaklarının	boya	ile	dolması	onu	rahatsız	etmiyordu	.	Ayrıca	sergi	için	metro	gibi	umumi	yerlerde	çıkmaktan	da	pek	utanmıyordu	.	Bu	süreçte	çok	eğleniyordum	.	Tüm	bu	farklı	biçimlerde	kendime	resim	yapmayı	öğretiyordum	.	Başka	neler	yapabileceğimi	görmek	istedim	.	İş	ortağım	Sheila	Vand	ile	bir	araya	geldik	ve	daha	orijinal	bir	yüzeyde	resim	yapma	fikri	aklımıza	geldi	.	Süt	üzerinde	...	Bir	havuzu	sütle	doldurduk	.	Sheila	havuza	girdi	ve	onu	boyamaya	başladım	.	Her	defasında	hiç	beklenmedik	bir	görüntü	ortaya	çıkıyordu	.	Resmin	neye	benzeyeceğine	dair	kesin	bir	fikrim	vardı	ve	ona	uygun	şekilde	boyuyordum	,	fakat	Sheila	sütün	içine	uzanır	uzanmaz	herşey	değişiyordu	.	Boya	sürekli	sulanıyordu	.	Biz	de	savaşmak	yerine	durumu	kabullendik	Sütün	bizi	nereye	görüreceğini	ve	durumu	telafi	ederek	nasıl	daha	iyi	bir	görüntü	ortaya	çıkaracağını	seyrettik	.	Bazen	Sheila	sütün	içine	uzandığında	kollarındaki	boyalar	tamamen	yıkanıyordu	.	Biraz	sakarca	görünebilir	,	fakat	çözümü	yolumuz	kollarını	saklamak	oldu	.	Bir	keresinde	,	Sheila'nın	saçları	o	kadar	fazla	sütle	bulaştı	ki	süt	yüzündeki	tüm	boyayı	bulandırdı	.	Bu	sefer	de	yüzünü	sakladık	.	Bulduğumuz	çözüm	yolu	el	çizemediği	için	sinirlenen	bir	çocuğun	ellerini	ceplerine	saklamasına	benzese	de	,	ortaya	çıkan	sonuç	,	hayal	bile	edemeyeceğimiz	kadar	zarifti	.	Süt	projesine	başladığımızda	ve	ben	bu	sürece	başlarken	masa	başı	bir	işte	siyaset	ile	uğraşma	hayalimin	bir	gölgeye	takılacağını	;	ardından	insanları	resme	dönüştüreceğimi	ve	süt	dolu	bir	havuzda	insanları	boyayacağımı	tahmin	edemezdim	.	Yine	de	,	gün	yüzüne	çıkmış	olan	şeylerden	öteye	bakmaya	istekliyseniz	alışılagelmişin	içinde	olağandışıyı	,	yüzeyin	altında	gölgelerin	içinde	saklı	olanı	görmeniz	ve	gözünüzle	gördüğünüzden	daha	fazlasının	olabileceğini	farketmeniz	beklenmedik	blr	şey	değil	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)