Burada	olmak	,	yolculuğum	hakkında	konuşmak	,	tekerlikli	sandalyem	hakkında	konuşabilmek	,	ve	onun	bana	getirdiği	özgürlük	hakkında	konuşabilmek	muhteşem	.	Sürekli	ilerleyen	bir	hastalık	neticesinde	16	yıl	önce	tekerlekli	sandalye	kullanmaya	başladım	.	Bu	durum	benim	dünyaya	olan	erişimimi	tamamen	değiştirdi	.	Tekerlekli	sandalye	kullanmaya	başlamak	,	yeni	muazzam	bir	özgürlüktü	.	Hayatımın	sınırlandığını	ve	ellerimden	kaydığını	düşünürdüm	.	Devasa	bir	oyuncağa	sahip	olmuş	gibiydim	.	Tekerleklerin	``	vınnnn	''	sesini	duyar	,	rüzgarı	yüzümde	hissederdim	.	Sokağın	dışına	çıkmak	bile	başlı	başına	neşelendiriciydi	.	Bu	yeni	oyuncağımı	ve	özgürlüğümü	bulmama	rağmen	,	insanların	bana	davranışları	tamamen	değişmişti	.	İnsanlarla	aramıza	görünmez	bir	perde	inmişti	ve	beni	artık	görmüyor	gibi	davranıyorlardı	.	Beni	kendi	varsayımlarıyla	algılayıp	,	tekerlekli	sandalyede	onlar	ne	görmek	istiyorsa	öyle	olmam	gerektiği	yönünde	davranıyor	gibiydiler	.	İnsanlara	soruyordum	:	``	Tekerlekli	sandalye	sana	ne	çağrıştırıyor	?	''	Cevaplar	genelde	şöyleydi	:	``	Sınırlama	''	,	``	Korku	''	,	``	Acıma	''	,	``	Kısıtılanma	''	.	Anladım	ki	,	bu	cevapları	içselleştirmiştim	ve	bu	,	esas	beni	ben	yapan	şeyi	değiştirmişti	.	Bedenimin	bir	parçası	bana	yabancılaşmıştı	.	Artık	kendimi	,	kendi	gözlerimden	değil	,	giderek	artan	bir	şekilde	başkalarının	bana	bakış	açıları	ve	verdiği	tepkilerin	ışığında	görüyordum	.	Sonuçta	ise	şunu	öğrendim	:	``	Kimliğimi	yeniden	oluşturmaya	ve	kendi	hikayemi	yaratmaya	ihtiyacım	vardı	.	[	``	Özgürlüğü	Bulmak	:	Kendi	hikayelerimizi	oluşturmak	ve	yaşamlarımızda	yeni	metinler	oluşturmak	,	resmi	anlatılar	oluşturmak	kadar	ciddi	bir	iştir	.	''	-	Davis	2009	,	TEDx	Kadınlar	]	Dünyayla	yeniden	iletişime	geçebilmek	için	tekerlekli	sandalye	-	güç	sandalyesi-	kullanırken	hissettiğim	özgürlük	ve	eğlence	duygusunu	harmanlayarak	aktarmayı	amaçladığım	çalışmalara	başladım	.	Başkalarının	vermiş	olduğu	benim	de	içselleştirdiğim	cevapları	dönüştürmeye	çalışıyordum	.	Tekerlekli	sandalye	kullanmaya	başladığımdan	beri	kimliğimi	şekillendiren	kalıpları	umulmayan	görüntüler	yaratarak	dönüştürmeye	çalışıyordum	.	Tekerlekli	sandalye	benim	için	resim	yapma	ve	oyun	oynama	aracı	haline	gelmişti	.	Özgürlüğümün	ve	eğlencemin	,	izlerini	,	kelimenin	tam	anlamıyla	,	yavaş	yavaş	bırakmaya	başlayınca	,	insanların	şaşırmış	ve	alakadar	tepkilerini	görmek	oldukça	heyecan	vericiydi	.	Önlerinde	yeni	pencereler	açılıyordu	.	Diyebilirim	ki	,	bir	paradigma	değişikliğine	şahit	oluyordum	.	Sanatsal	bir	eylem	birisine	yeni	bir	kimlik	verebiliyordu	ve	daha	önce	size	çok	tanıdık	gelen	şeylerin	yeniden	gözden	geçirilmesini	sağlayarak	önyargılar	ve	kalıpları	dönüştürmeye	başlıyordu	.	Böylece	2005	yılında	dalmaya	başladığımda	.	Anladım	ki	,	scuba	vitesleri	sizin	hareket	alanınızı	aynı	tekerlekli	sandalyeler	gibi	artırıyordu	.	Fakat	scuba	vitesiyle	yaptığım	faaliyetlerdeki	heyecan	ve	maceraya	insanların	tepkileri	,	tekerlekli	sandalyeyle	yaptıklarımdan	tamamen	farklıydı	.	Sonrasında	düşündüm	ki	,	``	Tekerlekli	sandalyeyle	scuba	dalışını	biraraya	getirirsem	ne	olur	?	''	(	Alkışlar	ve	Kahkahalar	)	Ve	bunun	sonucunda	ortaya	çıkan	denizaltı	tekerlekli	sandalyesi	beni	son	7	yılda	hayatımda	yaptığım	en	eğlenceli	yolculuğa	çıkardı	.	Sizlere	bir	fikir	versin	diye	neye	benzediğini	anlatmama	izin	verin	.	Bu	harika	aletin	sonuçlarından	birini	sizlerle	paylaşmak	ve	yapmış	olduğum	harika	bir	yolculuğu	göstermek	istiyorum	.	(	Müzik	)	(	Alkışlar	)	Hayatımda	tecrübe	ettiğim	birçok	hayret	verici	anın	yanında	,	bu	gördüğünüz	en	şaşırtıcısıydı	.	Boşlukta	360	derece	hareket	etme	özgürlüğü	içinde	beni	kendimden	geçirinceye	kadar	eğlence	ve	özgürlüğe	doyuran	bir	tecrübe	bu	.	Ve	inanılmayacak	derecede	beklenmeyen	bir	şey	de	,	diğer	insanlar	da	bu	şekilde	hissediyor	ve	görüyor	.	İnsanların	kelimenin	tam	anlamıyla	gözleri	parlıyor	ve	aynen	şöyle	diyorlar	:	``	Ben	de	bunlardan	bir	tane	istiyorum	.	''	ya	da	``	Sen	bunu	yapabiliyorsan	,	ben	her	şeyi	yapabilirim	.	''	Ve	düşünüyorum	,	işte	bu	anda	,	bu	insanların	beni	tekerlekli	sandalye	ile	bunları	yapabilirken	gördüğü	anda	,	artık	tekerlekli	sandalyeye	ilişkin	önceki	yargıları	kalmıyor	veya	daha	önce	oluşmuş	tüm	yargıları	aşılıyor	.	Artık	tamamen	farklı	bir	bakış	açısıyla	düşünüyorlar	.	İşte	o	bütünüyle	yeni	düşünce	anının	,	belki	diğer	insanların	hayatlarının	geri	kalanına	da	yayılacak	bir	özgürlük	alanı	açtığını	düşünüyorum	.	Benim	için	bu	,	diğer	insanların	farklılıkların	değerini	,	getirdiği	eğlenceyi	,	görmelerini	sağlamak	,	insanların	,	fiziksel	kayıplarına	ve	sınırlamalarına	odaklanmak	yerine	,	dünyayı	yepyeni	heyecanlandırıcı	bakış	açılarıyla	keşfetmenin	getirdiği	gücü	ve	neşeyi	göreceğimiz	anlamına	geliyor	Benim	için	tekerlekli	sandalye	dönüşümün	bir	aracı	.	Hatta	artık	tekerlekli	sandalyeye	ben	``	PORTAL	''	diyorum	çünkü	tekerlekli	sandalye	beni	yepyeni	bir	varoluşa	,	yepyeni	alanlara	,	yepyeni	bir	bilince	taşıyor	Diğer	bir	nokta	da	,	kimsenin	daha	önce	sualtı	tekerlekli	sandalyeyi	duymamış	veya	görmemiş	olması	,	yepyeni	bakış	açıları	,	varoluşlar	,	bilişler	yaratıyor	.	Artık	hepinizin	aklında	bu	kavram	var	.	Siz	de	artık	bu	sanatsal	işlerin	bir	parçasısınız	.	(	Alkışlar	)