Selam	,	adım	Frank	,	ve	sır	biriktiririm	.	Her	şey	,	2004	Kasım'da	ortaya	çıkan	çılgın	bir	fikirle	başladı	.	Adresi	üstünde	3,000	kartpostal	hazırladım	,	şuna	benzer	şeyler	.	Bir	tarafı	boş	,	diğer	tarafında	ise	basit	talimatlar	listeledim	.	İnsanlardan	,	daha	önce	kimseyle	paylaşmadıkları	sırlarını	paylaşmalarını	istedim	.	Ve	bu	kartpostalları	Washington	D.C.	caddelerinde	gelişigüzel	dağıttım	,	bir	beklentim	olmadan	.	Ama	fikir	ağızdan	ağıza	yayılıverdi	.	İnsanlar	bana	kendi	kartlarını	almaya	ve	kendi	kartlarını	yapmaya	başladılar	.	Posta	kutuma	sadece	Washington	D.C.'den	değil	,	Teksas	,	Kaliforniya	,	Vancouver	Yeni	Zellanda	,	hatta	Irak'tan	kartlar	gelmeye	başladı	.	Sonra	çılgın	fikrim	o	kadar	da	çılgın	gelmemeye	başladı	.	PostSecret.com	dünyada	en	çok	ziyaret	edilen	reklamsız	blog	oldu	.	Ve	bu	bugün	sahip	olduğum	kartpostal	koleksiyonum	.	Eşimi	,	bir	kartpostal	destesini	yarım	milyon	sırdan	oluşan	piramidin	üstüne	yerleştirmeye	çalışırken	görüyorsunuz	.	Şimdi	yapmak	istediğim	şey	bu	koleksiyondan	bazı	sırları	sizinle	paylaşmak	,	şununla	başlayalım	.	Bu	pulları	çocukluğumda	bulmuştum	ve	hayatım	boyunca	bunları	gönderebilecek	birini	bulmayı	bekledim	.	Hiçkimseyi	bulamadım	.	''	Sırların	farklı	çeşitleri	vardır	.	Şaşırtıcı	olabilirler	,	ya	da	aptalca	,	ya	da	duygusal	.	Bizi	insanlığın	derinliklerine	ya	da	hiç	tanımadığımız	insanlara	bağlarlar	.	(	Kahkahalar	)	Belki	de	aranızdan	biri	bunu	yolladı	.	Bilemem	.	Bu	insanların	bana	yollayacakları	kartpostalı	hazırlarken	gelebildikleri	yaratıcı	noktaları	gösteren	bir	kart	.	Sturbucks	bardağının	yarısından	yapılmış	,	diğer	tarafında	da	pul	ve	benim	evimin	adresi	var	.	``	Sevgili	Doğum	annnem	,	harika	bir	ailem	var	.	Sevgiyi	buldum	.	Mutluyum	.	''	Sırlar	bize	sayısız	insani	dramı	hatırlatabilir	,	ya	da	kahramanlığı	,	ya	da	zayıflıklarımızı	,	çevremizdeki	insanların	hayatlarına	sessizce	gireriz	,	şimdi	bile	.	``	Beni	9/11'den	önce	tanıyanlar	ölü	olduğumu	sanıyor	.	''	``	Eskiden	tutucu	dindar	insanlarla	çalışırdım	,	bu	yüzden	bazen	iç	çamaşırı	giymezdim	,	ve	yüzümde	kocaman	bi	gülümsemeyle	kendi	kendime	kıkırdardım	.	''	(	Kahkahalar	)	Sıradaki	sırrı	paylaşmadan	önce	bir	açıklama	yapmam	gerek	.	Üniversite	kampüslerinde	konuşma	yapmayı	severim	ve	bu	hikayeleri	ve	sırları	öğrencilerle	paylaşırım	.	Ve	sonrasında	orada	takılır	,	kitap	imzalar	ya	da	öğrencilerle	fotoğraf	çekilirim	.	Ve	bu	kartpostal	o	fotoğraflardan	birinden	yapılmış	.	Ve	belirtmeliyim	ki	,	bugünkü	gibi	,	o	PostSecret	organizasyonunda	da	,	kablosuz	mikrofon	kullanıyordum	.	``	Mikrofonun	ses	kontrol	sırasında	kapalı	değildi	.	Hepimiz	çişini	edişini	duyduk	.	''	(	Kahkahalar	)	Bu	olduğunda	inanılmaz	utandım	,	ta	ki	daha	kötüsünün	de	olmuş	olabileceğini	fark	edene	kadar	.	Anlarsınız	ya	.	(	Kahkahalar	)	''	Bu	zarfın	içinde	kullanmadığım	intihar	mektubumun	parçaları	var	.	Dünyadaki	en	mutlu	insan	benim	.	(	şimdi	)	''	``	Bu	adamlardan	biri	oğlumun	babası	.	Bunu	bir	sır	olarak	saklamam	için	çok	para	ödüyor	.	''	(	Kahkahalar	)	''	O	cumartesi	nerede	olduğumu	sormuştun	ya	,	sana	bu	yüzüğü	alıyordum	.	Şimdi	cebimde	duruyor	.	''	Bu	kart	iki	yıl	önce	Sevgililer	Günü'nde	PostSecret	bloguna	yollanmıştı	.	Uzun	bir	yorum	sütununun	en	altındaydı	.	Ve	yukarı	çıktıktan	bir	kaç	saat	sonra	bu	kartı	yollayan	adamdan	hayat	dolu	bir	mail	aldım	.	Şöyle	diyordu	,	``	Frank	,	hayatımı	değiştiren	bu	hikayeyi	seninle	paylaşmalıyım	.	''	``	Hala	dizlerim	titriyor	.	''	``	Üç	yıldır	,	kız	arkadaşım	ve	ben	,	her	pazar	sabahı	düzenli	olarak	PostSecret	blogunu	açıp	sırları	sesli	bir	şekilde	okuruz	.	Bazılarını	ben	ona	okurum	,	bazılarını	o	bana	.	''	Ve	şöyle	diyor	:	''	Yıllar	içerisinde	bu	bizi	gerçekten	yakınlaştırdı	.	Ve	kızarkadaşıma	hazırladığım	sürpriz	evlenme	teklifimi	en	altta	yayımladığını	gördüğümde	kendimden	geçtim	.	Ve	sakin	durarak	,	çaktırmamaya	çalıştım	.	Ve	her	pazar	gibi	,	sırları	birbirimize	okumaya	başladık	.	''	``	Ama	bu	sefer	her	birini	okuyup	geçmek	bana	asır	gibi	geliyordu	.	''	Ama	sonunda	bitirmişler	.	Kız	en	alttaki	sırra	,	erkek	arkadaşının	teklifine	gelmiş	.	Diyor	ki	:	''	Kartımı	bir	kez	okudu	,	sonra	yine	okudu	.	''	Sonra	dönüp	sordu	:	``	Bu	bizim	kedimiz	mi	?	''	(	Kahkahalar	)	Kız	dönüp	baktığında	,	o	dizlerinin	üstünde	,	yüzüğü	çıkarmış	.	Soruyu	sormuş	,	kız	da	evet	demiş	.	Mutlu	bir	son	yani	.	Ben	de	ona	bir	cevap	yazdım	dedim	ki	:	''	Lütfen	benimle	bir	fotoğraf	paylaş	ki	ben	de	PostSecret	topluluğuyla	paylaşıp	masalsı	hikayeni	herkesin	bilmesini	sağlayayım	.	''	Ve	o	da	şu	resmi	yolladı	.	(	Kahkahalar	)	''	Bu	yaz	Lollapalooza'da	fotoğraf	makineni	buldum	.	Sonunda	resimlerini	bastırdım	ve	artık	sana	vermeyi	çok	isterim	.	''	Kamerayı	kaybedenler	fotoğrafa	dönüş	yapmadılar	,	ama	bu	sır	birçok	hayatı	etkiledi	,	öncellikle	Matty	adındaki	Kanadalı	öğrenciyi	.	Matty	bu	sırdan	çok	etkilendi	ve	kendi	web	sayfasını	hazırladı	,	IFoundYourCamera	adlı	bir	site	.	Matty	insanları	,	buldukları	fotoğraf	makinelerini	,	taşınabilir	bellekleri	öksüz	kalan	fotoğraflarla	kendisine	yollamaya	davet	ediyor	.	Ve	Matty	o	kameralardan	fotoğrafları	çıkarıp	her	hafta	web	sitesinde	yayımlıyor	.	Ve	insanlar	kaybettikleri	fotoğrafları	bulmak	için	,	ya	da	bu	fotoğrafları	umutsuzca	arayan	birilerine	yardımcı	olabilmek	için	siteyi	ziyaret	ediyorlar	.	Bu	benim	en	sevdiğim	.	(	Kahkahalar	)	Matty	yabancıların	içindeki	kibarlığı	ortaya	çıkarmak	için	zekice	bir	yol	bulmuş	.	ve	çok	basit	bir	fikir	gibi	görünüyor	olabilir	,	ki	öyle	,	ama	insanlara	olan	etkisi	devasa	olabilir	.	Matty	fotoğraftaki	anneden	aldığı	duygusal	bir	e-postayı	benimle	paylaştı	.	``	Bu	benim	,	eşim	ve	oğlum	.	Diğer	resimler	çok	hasta	olan	büyük	annemin	.	Bu	siteyi	yaptığın	için	teşekkürler	.	Bu	fotoğraflar	tahmin	ettiğinden	çok	şey	ifade	ediyor	.	Oğlumun	doğumu	bu	kamerada	.	Yarın	dördüne	basacak	.	''	Burda	gördüğünüz	her	fotoğraf	ve	binlerce	diğerleri	kaybedenlerine	geri	döndü	--	bazen	okyanusları	aşarak	,	bazen	dil	engellerini	yıkarak	.	Sizinle	paylaşacağım	son	kartpostal	bu	.	``	Sevdiğim	insanlar	telefonuma	sesli	mesaj	bıraktıklarında	her	seferinde	kaydediyorum	çünkü	yarın	ölebilirler	ve	seslerini	bir	daha	duyamayabilirim	.	''	Bu	sırrı	paylaştığımda	onlarca	insan	telefonlarından	sesli	mesajları	yollamışlardı	kimisi	yıllarca	saklanmış	mesajlar	,	ölmüş	olan	aile	ya	da	dostlardan	gelen	mesajlar	.	Bu	sesleri	saklayarak	ve	paylaşarak	sevdiklerinin	ruhlarını	hayatta	tuttuklarını	söylediler	.	Bir	genç	kız	büyük	annesinden	duyduğu	son	mesajı	yollamıştı	.	Sırların	çok	farklı	halleri	vardır	.	Şok	edici	ya	da	aptalca	ya	da	duygusal	olabilirler	.	Bizleri	insanlığın	derinliklerine	ya	da	tekrar	asla	buluşamayacağımız	insanlara	bağlarlar	.	Sesli	mesaj	kaydı	:	İlk	sesli	mesajınız	:	Büyükanne	:	♫	Bugün	birinin	doğum	günü♫	♫Birinin	doğum	günü.♫	♫Mumlar	yakıldı♫	♫birinin	pastası	için♫	♫Ve	hepimiz	davetliyiz♫	♫birinin	hatrı	için♫	Bugün	21	yaşındasın	.	Doğum	günün	kutlu	olsun	ve	seni	seviyorum	.	Şimdilik	veda	edeceğim	.	FW	:	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	June	Cohen	:	Frank	,	bu	çok	güzeldi	,	ve	çok	dokunaklı	.	Kendi	kendine	hiç	kartpostal	yolladın	mı	?	PostSecret'a	hiç	bir	sırrını	koydun	mu	?	FW	:	Her	kitabımda	kendimden	bir	sır	var	.	Sanırım	,	bir	şekilde	,	bu	projeyi	başlatma	sebebim	,	o	zamanlar	bilmesem	bile	,	kendi	sırlarımla	mücadele	ediyor	oluşumdu	.	Ve	bu	kalabalığın	yardımıyla	oldu	,	bu	yabancıların	bana	gösterdiği	incelikler	yoluyla	oldu	,	ve	ben	beni	kovalayan	geçmişimin	üstündeki	perdeyi	kaldırmayı	başardım	.	JC	:	Peki	kitabındaki	sırlardan	hangisinin	sana	ait	olduğunu	anlayan	çıktı	mı	?	Hayatındaki	insanlardan	biri	bunu	anlayabildi	mi	?	FW	:	Bazen	bu	bilgiyi	paylaşıyorum	,	evet	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)