Ben	bir	orkestra	şefiyim	,	ve	bugün	sizinle	güven	hakkında	konuşmak	için	buradayım	.	İşim	bunun	üstüne	kurulu	.	Benim	ve	orkestram	arasında	sarsılmaz	bir	güven	bağı	olmalı	,	karşılıklı	saygıdan	doğan	,	bunun	sayesinde	hepimizin	inanabileceği	müziksel	bir	anlatım	ortaya	çıksın	.	Eski	günlerde	,	şeflik	,	müzik	üretme	,	güven	değil	de	samimi	olmak	gerekirse	daha	çok	baskıya	dayanırdı	.	Şefler	yaklaşık	2.dünya	savaşına	kadar	değişmez	bir	şekilde	diktatörlerdi	--	bu	acımasız	kişiler	sadece	orkestraya	değil	,	içindeki	bireylere	de	adeta	hayatlarının	içine	girerek	prova	yaptırırdı	.	Ama	şunu	söylemekten	mutluyum	ki	dünya	değişti	,	müzik	de	onunla	birlikte	değişti	.	Şimdi	daha	demokratik	bir	bakışımız	ve	müzik	yapma	şeklimiz	var	--	çift	yönlü	bir	sokak	gibi	.	Benim	,	bir	şef	olarak	,	çalacağımız	müziğin	dış	mimarisi	ile	ilgili	kesin	bir	algı	ile	provaya	gelmem	gerekir	,	ki	böylelikle	orkestra	üyelerinin	parlayabileceği	çok	geniş	bir	kişisel	özgürlük	sağlanabilsin	.	Bana	gelince	,	tabi	ki	,	vücut	dilime	tamamen	inanmam	lazım	.	Kendimi	gösterebilmem	için	elimde	olan	tek	şey	bu	.	Sessiz	bir	jest	.	Çalarken	çok	nadir	talimat	verebilirim	.	(	Müzik	)	Bayanlar	baylar	,	İskoç	Topluluğu	.	(	Alkış	)	Yani	bütün	bunların	işe	yarayabilmesi	için	apaçık	bir	şekilde	güven	noktasında	durmam	gerekiyor	.	Orkestraya	güvenmem	gerekiyor	,	ve	daha	da	önemlisi	kendime	güvenmem	gerekiyor	.	Şunu	bir	düşünün	:	güvenmediğinizde	ne	yaparsınız	?	Eksikliğinizi	abartılı	bir	şekilde	telafi	etmeye	çalışırsınız	.	Benim	işimde	de	bu	abartılı	jestler	yapmak	demektir	.	Sonunda	delirmiş	bir	yel	değirmeni	gibi	olursunuz	.	Ve	açıkçası	jestiniz	ne	kadar	büyürse	,	orkestranız	için	o	kadar	bozuk	,	ve	anlaşılmaz	olur	ve	açıkçası	gereksizleşir	.	Siz	artık	bir	eğlence	figürü	olursunuz..	Artık	güven	kalmaz	,	sadece	dalga	geçilir	.	Ve	kariyerimin	başlarını	hatırlıyorum	da	orkestralarla	yaptığım	kasvetli	turnelerde	sayısız	kere	az	bir	kreşendo	(	sesi	gittikçe	yükselen	)	yapmak	için	yani	ufacık	bir	ses	artışını	sağlamak	için	podyumda	tamamen	kendimden	geçiyordum	.	Kahretsin	,	istediğimi	yapmıyorlardı	.	İlk	yıllarımda	soyunma	odalarında	sessizce	ağlayarak	çok	vakit	geçirdim	.	Büyük	İngiliz	şef	Sir	Colin	Davis'in	tavsiyeleri	ne	kadar	da	faydasızdı	benim	için	.	Şöyle	demişti	,	''	Şeflik	,	Charles	,	elinde	ufak	bir	kuşu	tutmak	gibidir	.	Eğer	çok	sıkı	tutarsan	,	ezersin	.	Çok	boş	bırakırsan	,	uçar	gider	.	''	Söylemem	gerekir	ki	o	günlerde	gerçekten	bir	kuş	bile	bulamamıştım	.	Şimdi	müzik	anlamında	benim	için	çok	temel	ve	gerçekten	içsel	anlamda	önemli	bir	deneyim	Güney	Afrika'daki	maceralarım	olmuştur	,	bana	göre	gezegenimizin	en	baş	döndürücü	müzik	ülkesi	,	müziksel	kültürüyle	bana	çok	temel	bir	ders	veren	bir	ülke	:	müzik	yaparak	çok	derin	seviylerde	yaşamsal	güven	sağlayabilirsiniz	.	2000	yılında	,	Güney	Afrika'ya	yeni	bir	opera	topluluğu	kurmak	için	gitme	fırsatım	oldu	.	Böylelikle	oraya	gittim	,	ülkenin	genellikle	kırsal	bölgelerinde	ses	sınavları	yaptım	.	Yaklaşık	2000	şarkıcı	dinledim	büyük	bir	çoğunluğu	siyahi	olan	ağzınızı	açık	bırakacak	kadar	etkileyici	40	genç	icracıyı	bir	topluluk	içinde	bir	araya	getirdim	,	ama	aralarında	bir	avuç	kadar	da	beyaz	sanatçı	vardı	.	İlk	prova	döneminin	başlarında	beyaz	sanatçılarımızdan	birisinin	ırkçılık	günlerinde	Güney	Afrika	polis	kuvvetleri	üyesi	olduğu	ortaya	çıkmıştı	.	Ve	rejimin	son	günlerinde	,	kasabaya	rutin	bir	şekilde	gidip	toplumu	rahatsız	etmesi	emrediliyordu	.	Şimdi	,	bu	bilginin	odadaki	genel	ortamı	ve	sıcaklığı	ne	hale	getirdiğini	hayal	edebilirsiniz	.	Herhangi	bir	yanılsamaya	kapılmayın	.	Güney	Afrika'da	güvenin	en	yoksun	olduğu	ilişki	beyaz	bir	polis	ile	siyah	toplum	arasındadır	.	Peki	bunu	nasıl	iyileştirebiliriz	bayanlar	baylar	?	Basitçe	şarkı	söyleyerek	.	Biz	de	şarkı	söyledik	,	söyledik	,	söyledik	,	ve	inanılmaz	biçimde	yeni	bir	güven	gelişti	,	ve	dostluk	gerçekten	çiçek	verdi	.	Bu	da	bana	çok	temel	bir	gerçeği	gösterdi	ki	müzik	ve	yaratıcılığın	diğer	formları	sadece	kelimelerle	gidilmesi	mümkün	olmayan	pek	çok	yere	gidebilir	.	Böylelikle	bölge	dışında	da	gösterilerimiz	oldu	.	Uluslararası	turlara	başladık	.	Bunlardan	birisi	``	Carmen	''	di	.	Daha	sonra	``	Carmen	''	in	filmini	yapmayı	düşündük	ki	ses	kayıtlarını	yaptık	ve	çekimleri	de	Cape	Town'un	dışında	Khayelitsha	adlı	kasabanın	civarında	yaptık	.	Eseri	tamamen	Khoza	dilinde	yaptık	,	eğer	bilmiyorsanız	çok	güzel	müziksel	bir	dil	.	Adı	``	U-Carmen	e-Khayelitsha	''	--	``	Khayelitsha'nın	Carmen'i	''	demek	oluyor	.	Güney	Afrika'da	müzik	yapmanın	hiç	de	ufak	bir	şey	olmadığını	sadece	ve	sadece	ispatlamak	için	şimdi	sizlere	kısa	bir	klip	izletmek	istiyorum	.	(	Müzik	)	(	Alkış	)	Güney	Afrika'da	müzik	yapmakla	ilgili	inanılmaz	derecede	etkileyici	olan	şey	çok	özgür	olması	.	Güney	Afrikalılar	müziği	gerçekten	özgürce	yapıyorlar	.	Ve	bence	,	hiç	küçümsenmeyecek	bir	şey	,	bu	çok	temel	bir	gerçeğe	bağlı	:	herhangi	bir	notasyon	sistemine	bağımlı	değiller	.	Müziği	okumuyorlar	.	Kulaklarına	güveniyorlar	.	Bir	grup	Güney	Afrikalı'ya	bir	melodiyi	5	saniyede	öğretebilirsiniz	.	Ve	sonrası	,	sihir	gibi	,	aniden	melodinin	tonunda	gezerek	armoniye	uygun	emprovize	yaparlar	çünkü	yapabiliyorlar	.	Şimdi	tabir-i	caizse	biz	Batı'da	yaşayanların	müziğe	karşı	çok	daha	dar	kafalı	bir	tavrımız	veya	bakışımız	var	--	öyle	ki	bu	bize	göre	sadece	yetenek	ve	sistem	işi	.	Dolayısıyla	,	seçilmiş	ve	yetenekli	bir	vücudun	özel	korumasında	olmalı	.	Ve	buna	rağmen	,	bayanlar	ve	baylar	,	bu	gezegendeki	her	bir	birey	muhtemelen	her	gün	müzikle	iç	içe	.	Bir	saniyeliğine	bu	söylediğimi	biraz	genişletirsek	,	Bahse	girebilirim	ki	burada	oturan	herkes	ama	herkes	tamamen	kendine	güvenerek	,	keskinlikle	filmler	hatta	edebiyat	hakkında	konuşmaktan	zevk	alır	.	Ama	kaçınız	bir	klasik	müzik	bestesiyle	ilgili	kendine	güvenen	bir	konuşma	yapabilirsiniz	?	Neden	böyle	?	Ve	şimdi	size	söyleyebileceğim	şey	şu	ki	bu	büyük	özgüven	eksikliğinizi	yenmeniz	için	size	ısrar	ediyorum	,	Hızlıca	dalmak	,	kulaklarınıza	güvenebileceğinize	inanmanız	için	temel	kas	dokusunun	,	lifin	,	DNA'nın	bir	kısmını	duyabilirsiniz	,	ki	bu	da	bir	müzik	parçasını	harika	yapan	şeydir	.	Sizinle	denemek	istediğim	ufak	bir	deney	var	.	TED'in	aslında	bir	melodi	olduğunu	biliyor	muydunuz	?	Üç	notadan	oluşan	basit	bir	melodi	--	T	,	E	,	D.	Bir	dakika	durun	şimdi	.	Bana	``	Müzikte	T	yoktur	''	diyeceğinizi	biliyorum	.	Evet	bayanlar	baylar	,	zamanla	kendini	ispat	etmiş	bestecilerin	yüzyıllardır	kullandığı	gerçekten	de	o	notanın	varlığını	ispat	eden	bir	sistem	var	.	Eğer	bir	gamı	söylerseniz	:	A	(	la	)	,	B	(	si	)	,	C	(	do	)	,	D	(	re	)	,	E	(	mi	)	,	F	(	fa	)	,	G	(	sol	)	--	ve	alfabedeki	sonraki	harfleri	söylemeye	devam	ediyorum	,	aynı	gam	:	H	,	I	,	J	,	K	,	L	,	M	,	N	,	O	,	P	,	Q	,	R	,	S	,	T	--	işte	bulduk	.	T	,	müzikteki	F	(	fa	)	ile	aynı	.	Yani	T	F	(	fa	)	oluyor	.	Sonuçta	T	,	E	,	D	F	(	fa	)	,	E	(	mi	)	,	D	(	re	)	ile	aynı	.	Bu	konuşmanın	başında	çaldığımız	o	müzik	eserinin	kalbinde	gizli	bir	şekilde	TED	teması	vardı	.	Bir	dinleyin	.	(	Müzik	)	Duydunuz	mu	?	Odada	şüphe	kokusu	alıyor	gibiyim	?	Peki	,	şimdi	sizin	için	çalıyoruz	,	ve	T	,	E	,	D	kısmını	daha	vurgulu	bir	şekilde	çalarak	ortaya	çıkaracağız	.	Yaptığım	hareket	için	beni	affedin	.	(	Müzik	)	Aman	Allahım	,	şimdi	kesinlikle	sesli	ve	anlaşılırdı	.	Sanırım	bunu	daha	da	açık	hale	getirmeliyiz	.	Bayanlar	ve	baylar	,	neredeyse	çay	arasına	yaklaştık	.	Çay	içmek	için	şarkı	söylemeniz	gerektiğini	tahmin	edebiliyorsunuzdur	sanırım	!	Sanırım	çayımız	için	şarkı	söyleyeceğiz	.	Bu	üç	çok	güzel	notayı	söyleyeceğiz	:	T	,	E	,	D.	Benim	için	dener	misiniz	?	Dinleyiciler	:	T	,	E	,	D.	Charles	Hazlewood	:	Evet	,	insandan	çok	inekler	gibi	geliyor	sesiniz	.	Bir	kere	daha	deneyelim	mi	?	Ve	bakın	,	eğer	maceraperestseniz	bir	üst	oktava	çıkın	.	T	,	E	,	D.	Dinleyiciler	:	T	,	E	,	D.	CH	:	Bir	kere	daha	kuvvetli	bir	şekilde	(	Dinleyiciler	:	T	,	E	,	D.	)	İşte	yine	kahrolası	bir	yel	değirmeni	gibi	oldum	,	görüyorsunuz	.	Şimdi	bunu	müzik	bağlamına	yerleştireceğiz	.	Müzik	başlayacak	ve	benim	işaretimle	söylemeye	başlayacaksınız	.	(	Müzik	)	Bir	kere	daha	.	Hissederek	söyler	misiniz	bayanlar	ve	baylar	Yoksa	notaları	tam	çıkaramazsınız	.	Harikasınız	bayanlar	ve	baylar	TED	korosu	için	fena	bir	başlangıç	değildi	.	hem	de	hiç	fena	bir	başlangıç	değildi	.	Şimdi	,	başlattığım	bir	proje	var	bu	proje	hakkında	çok	heyecanlıyım	ve	sizinle	paylaşmak	istedim	.	Çünkü	bu	tamamen	algılarınızı	değiştirmekle	ilgili	ve	aslında	yeni	bir	güven	oluşturmak	.	En	küçük	çocuğum	beyin	felciyle	doğdu	bu	da	tahmin	edersiniz	ki	belli	bir	deneyiminiz	yoksa	sahnede	söylenmesi	zor	birşeydir	.	Ama	kızımın	bana	verdiği	muhteşem	hediye	,	var	olmasının	yanı	sıra	,	şimdiye	kadar	tamamen	saklı	bir	toplulukla	tanışmamı	sağlamış	olmasıdır	.	tamamen	saklı	bir	topluluk	.	engelli	insanlar	topluluğu	.	Engelliler	Olimpiyatlarını	izlerlen	kendimi	şunu	düşünürken	buldum	:	teknoloji	insanları	o	kadar	donatmış	ki	bu	engelli	olma	durumu	spor	müsabakalarında	en	yüksek	seviyelere	çıkmada	artık	bir	engel	değil	.	Tabi	ki	bunun	arkasında	bir	gerçek	var	:	Engelli	olmak	ve	spor	yapmak	kavramlarının	yan	yana	durabileceğine	inanacak	noktaya	gelmek	dünyanın	on	yıllarını	almıştır	.	Bu	yüzden	kendi	kendime	sordum	:	müzik	bu	durumda	nerede	?	Bana	sadece	İngiltere'de	muhteşem	müzik	potansiyeli	olan	milyonlarca	engelli	insan	olmadığını	söyleyemezsiniz	.	Bu	yüzden	bu	potansiyel	için	bir	platform	yaratmaya	karar	verdim	.	Bu	İngiltere'nin	ilk	milli	engelli	orkestrası	olacak	.	Adı	Engelliorkestra	Şimdi	size	ilk	yaptığımız	doğaçlamanın	klibini	göstereceğim	.	Çok	sıradışı	bir	andı	.	Sadece	ben	ve	4	tane	olağanüstü	yetenekli	engelli	müzisyen	.	Normalde	doğaçlama	yaptığınızda	ve	ben	bunu	dünyada	her	yerde	yaparım	.	başlangıçta	bir	korku	vardır	.	herkesin	şapkayı	ringe	atmaktan	korkması	gibi	.	çok	berbat	bir	sessizlik	.	Sonra	birden	,	büyülü	bir	biçimde	,	hepimiz	ordayızdır	,	bir	tür	tımarhanedeyizdir	.	Hiç	birşey	duyamazsınız	Kimse	dinlemez	,	kimse	güvenmez	Kimse	birbirine	cevap	vermez	.	Şimdi	bu	odada	bu	dört	engelli	müzisyenle	5	dakikada	anında	dinleyip	anında	cevap	vereceğiz	ve	çok	güzel	bir	müzik	ortaya	çıkacak	.	(	Video	)	(	Müzik	)	Benim	adım	Nicholas	McCarthy	22	yaşındayım	ve	solak	bir	piyanistim	.	ve	ben	sol	elim	ve	sağ	elim	olmadan	doğdum	.	Bunu	tekrar	yapabilir	miyim	?	(	Müzik	)	Lyn	:	Müzik	yaparken	bir	uçağı	uçuran	bir	pilot	gibi	hissediyorum	.	Yaşadığımı	hissediyorum	.	(	Müzik	)	Clarence	:	Tekrar	bir	müzik	aleti	çalabilmeyi	yürümekten	daha	çok	isterim	.	Bir	enstrüman	çalmak	ve	müzik	icra	etmekten	alabileceğim	çok	fazla	şey	ve	keyif	var	.	Engelli	olduğumu	biraz	unutturan	bir	durum	.	(	Müzik	)	(	Alkış	)	CH	:	İsterdim	ki	o	müzisyenlerden	bazıları	bugün	burada	bizimle	olsalardı	,	böylece	ilk	elden	görürdünüz	ne	kadar	olağanüstü	olduklarını	.	Engelli	orkestrası	bu	projenin	adı	.	Eğer	herhangi	biriniz	bana	bir	şekilde	yardım	etmeyi	düşünürse	adeta	imkansız	görünen	bu	hayalimizi	gerçekleştirmede	lütfen	bunu	bana	bildirin	.	Şimdi	partnerim	muhteşem	Joseph	Haydn	geliyor	18.	yüzyılın	ikinci	yarısının	harika	Avusturyalı	bestecisi	--	orkestrasıyla	birlikte	hayatını	Prens	Nikolaus	Esterhazye	çalışmakla	geçirdi	.	Bu	prens	onun	müziğini	sevdi	.	ama	zamanın	çoğunda	kendini	kapattığı	kalesini	de	sevdi	.	bu	kale	tam	Avusturya	Macaristan	sınırında	.	Esterhazy	diye	bir	yer	.	büyük	Viyana	şehrinden	çok	uzakta	.	1772	yılında	bir	gün	,	Prens	müzisyenlerin	ailelerinin	ve	orkestradaki	müzisyenlerin	ailelerinin	artık	kalede	kalamayacağını	duyurdu	.	Orada	kalmalarına	izin	verilmiyordu	artık	,	Viyana'ya	dönmek	zorundalardı	.	söylediğim	gibi	oldukça	uzun	bir	yol	.	tahmin	edersiniz	ki	müzisyenler	kederlendiler	.	Haydn	prense	serzenişte	bulundu	ama	boş	yere	.	Prens	Haydn'ın	müziğini	sevdiğinden	Haydn	bu	durumu	anlatmak	için	bir	senfoni	yazmayı	düşündü	.	İşte	şimdi	tam	da	bu	yazılan	senfoninin	son	kısmını	çalacağız	.	Ve	sizler	orkestrayı	küsmüş	bir	isyan	halinde	bulacaksınız	.	Bunu	söylemek	çok	güzel	ki	prens	bu	orkestranın	performansından	çok	etkilendi	,	ve	müzisyenler	ailelerine	kavuştular	.	Sanırım	bu	benim	konuşmamı	oldukça	iyi	özetliyor	.	güvenin	olduğu	yerde	müzik	var	.	Güvenin	olmadığı	yerde	müzik	de	hızlıca	yok	olur	gider	.	(	Müzik	)	(	Alkış	)