Dinlememizi	kaybediyoruz	.	İletişim	zamanımızın	yaklaşık	yüzde	60'ını	dinlemeye	harcıyoruz	,	ama	bunda	çok	da	iyi	değiliz	.	Duyduklarımızın	sadece	yüzde	25'ini	aklımızda	tutuyoruz	.	Sizi	ya	da	bu	konuşmayı	kastetmiyorum	,	ama	bu	durum	genellikle	doğru	.	Dinlemeyi	sesten	anlam	çıkarma	olarak	tanımlayalım	.	Zihinsel	bir	süreç	ve	bu	bir	çıkarım	süreci	.	Bunu	yapabilmek	için	çok	güzel	teknikler	kullanıyoruz	.	Bu	tekniklerden	biri	örüntü	tanıma	.	(	Kalabalık	gürültüsü	)	Yani	böyle	bir	kokteyl	partisinde	,	eğer	``	David	,	Sara	,	dikkatinizi	verin	''	dersem	,	bazılarınız	doğrulur	,	dikkatini	verir	.	Gürültüyü	işaretten	ve	özellikle	adımızdan	ayırmak	için	örüntüleri	tanıyoruz	.	Kullandığımız	diğer	bir	teknik	farklılaştırma	.	Bu	pembe	gürültüyü	iki	dakikadan	fazla	açık	bırakırsam	,	siz	bu	gürültüyü	artık	duymazsınız	.	Biz	farklılıkları	dinliyoruz	,	aynı	şekilde	kalan	sesleri	önemsemiyoruz	.	Ve	sonra	bir	dizi	filtreler	var	.	Bu	filtreler	bizi	bütün	gürültüden	çıkarıp	dikkatimizi	verdiğimiz	noktaya	odaklıyor	.	Pek	çok	insan	bu	filtrelerden	tamamen	habersiz	.	Ama	aslında	onlar	bir	şekilde	bizim	gerçekliğimizi	yaratıyorlar	,	çünkü	şu	anda	neye	ilgimizi	verdiğimizi	bize	yansıtıyorlar	.	Size	bunun	bir	örneğini	vereyim	:	Seste	ve	dinlemede	niyet	çok	önemlidir	.	Ben	eşimle	evlendiğim	zaman	,	ona	her	gün	onu	,	sanki	ilk	kezmiş	gibi	,	dinleyeceğime	söz	verdim	.	Şimdi	bu	günlük	olarak	yapmakta	eksik	kaldığım	bir	şey	.	(	Kahkahalar	)	Ama	bir	ilişkide	sahip	olunacak	harika	bir	niyet	bu	.	Ama	hepsi	bu	değil	.	Ses	bizi	yere	ve	zamana	yerleştiriyor	.	Bu	odada	gözlerinizi	şimdi	kapatırsanız	,	yankılanmadan	ve	yüzeydeki	hareket	seslerinden	odanın	büyüklüğünün	farkında	olursunuz	.	Ve	algıladığınız	mikro-sesler	sayesinde	etrafınızda	kaç	kişinin	olduğunun	farkına	varırsınız	.	Ve	ses	bizi	zamana	da	yerleştirir	,	çünkü	sesin	içinde	zaman	daima	saklıdır	.	Hatta	dinlemenin	bizim	geçmişten	geleceğe	zaman	akışını	tecrübe	etmemizin	temel	yolu	olduğunu	söyleyebilirim	.	Bu	yüzden	,	``	Ses	verme	niteliği	zaman	ve	anlamdır	''	--	muazzam	bir	alıntı	!	Başlangıçta	da	söylediğim	gibi	,	dinlememizi	kaybediyoruz	.	Peki	neden	bunu	söyledim	?	Pek	çok	sebebi	var	.	Sebeplerden	biri	kayıt	etmenin	yollarını	icat	etmemiz	--	önce	yazma	,	sonra	ses	kaydı	ve	şimdi	de	video	kaydı	.	Doğru	ve	dikkatli	dinlemenin	değeri	tamamen	yok	oldu	.	İkinci	olarak	,	dünya	artık	çok	gürültülü	,	(	Gürültü	)	bu	ahenksiz	ses	karmaşası	devam	ederken	görsel	ve	işitsel	olarak	,	dinlemek	çok	zor	;	dinlemek	yorucu	.	Çok	kişi	kulaklıklarına	sığınıyor	,	ama	onlar	burası	gibi	ses	atmosferi	paylaşılan	büyük	kamu	alanlarını	milyonlarca	küçük	kişisel	ses	kabarcıklarına	dönüştürüyorlar	.	Bu	senaryoda	hiç	kimse	kimseyi	dinlemiyor	.	Sabrımızı	yitiriyoruz	.	Artık	hatiplik	istemiyoruz	,	kısa	beyanlar	istiyoruz	.	Ve	söyleşi	sanatı	--	bence	tehlikeli	bir	şekilde	--	kişisel	yayınlara	yerini	bırakıyor	.	Bu	tür	konuşmada	ne	kadar	dinleme	yapılıyor	bilmiyorum	,	ve	bu	ne	yazık	ki	çok	yaygın	,	özellikle	İngiltere’de	.	Duyarsızlaşıyoruz	.	Medyamız	ilgimizi	çekebilmek	için	bu	tür	manşetlerle	bize	bağırmak	zorunda	.	Ve	bu	demek	oluyor	ki	sessiz	,	göze	çarpmayan	ve	abartısız	olanlara	dikkatimizi	vermemiz	daha	zor	.	Dinlememizi	kaybediyor	olmamız	ciddi	bir	problem	.	Önemsiz	değil	.	Çünkü	dinleme	bizim	anlamaya	olan	erişimimizdir	.	Bilinçli	dinleme	her	zaman	anlayışı	yaratır	.	Ve	sadece	bilinçsiz	dinleyerek	Bu	şeyler	olabilir	--	Birbirimizi	hiç	dinlemediğimiz	bir	dünya	gerçekten	çok	korkunç	bir	yer	.	Bu	yüzden	bilinçli	dinlemenizi	geliştirmek	için	,	yanınızda	götürebileceğiniz	beş	basit	egzersizi	veya	aracı	sizinle	paylaşmak	isterim	.	Ne	dersiniz	?	(	İzleyiciler	:	Evet	.	)	İyi	.	Birincisi	sessizlik	.	Günde	sadece	üç	dakikalık	sessizlik	kulaklarınızı	adeta	sıfırlamak	ve	yeniden	ayarlamak	için	harika	bir	egzersizdir	.	Böylece	tekrar	sessizliği	duyabilirsiniz	.	Eğer	mutlak	sessizliği	sağlayamazsanız	,	dinginliği	deneyin	,	bu	da	kesinlikle	yeterli	olur	.	İkincisi	,	karıştırıcı	adını	verdiğim	bir	egzersiz	.	(	Gürültü	)	Yani	bunun	gibi	çok	gürültülü	bir	ortamda	bulunsanız	bile	,	ve	böyle	yerlerde	çok	zaman	harcasak	bile	--	bir	kafede	ne	kadar	çok	ses	kanalı	duyabilirim	diye	dinleyin	.	Bu	karışımda	birbirinden	ayrı	kaç	tane	kanal	dinliyorum	?	İsterseniz	bunu	bir	göl	gibi	,	güzel	bir	yerde	de	yapabilirsiniz	.	Kaç	tane	kuş	duyuyorum	?	Neredeler	?	Nerede	o	şarıltılar	?	Dinlemenizin	kalitesini	geliştirmek	için	harika	bir	egzersiz	.	Üçüncüsü	tadını	çıkarma	adını	verdiğim	bir	egzersiz	,	ve	çok	güzel	bir	egzersiz	.	Sıradan	seslerden	keyif	almakla	ilgili	.	Bu	,	örneğin	,	benim	çamaşır	kurutma	makinem	.	(	Kurutma	makinesi	)	Bir	vals	.	Bir	,	iki	,	üç	.	Bir	,	iki	,	üç	.	Bir	iki	üç	.	Bayılıyorum	buna	.	Ya	da	bunu	deneyin	.	(	Kahve	makinesi	)	Vay	be	!	Yani	eğer	ilginizi	verirseniz	sıradan	sesler	gerçekten	çok	ilginç	olabilir	.	Ben	buna	saklı	koro	diyorum	.	Sürekli	etrafımızda	,	bizimle	.	Bir	sonraki	egzersiz	büyük	olasılıkla	aralarında	öğrenebileceğiniz	en	önemli	egzersiz	.	Dinleme	pozisyonları	--	Ana	fikir	şu	;	dinleme	pozisyonunuzu	dinlediğiniz	şeye	uygun	şekilde	değiştirebilirsiniz	.	Bu	,	o	filtrelerle	oynamaktır	.	Hatırlıyor	musunuz	,	başlangıçta	size	o	filtrelerden	bahsettim	.	Bu	,	filtrelerden	daha	haberdar	olmak	ve	farklı	yerlere	taşımak	için	onlarla	kaldıraç	olarak	oynamaya	başlamak	.	Bunlar	dinleme	pozisyonlarının	sadece	bazıları	ya	da	kullanabileceğiniz	dinleme	pozisyonları	ölçekleri	.	Bunlardan	çok	var	.	Keyfini	çıkarın	.	Çok	heyecan	verici	.	Ve	son	olarak	,	bir	kısaltma	.	Bunu	dinlemede	,	iletişimde	kullanabilirisiniz	.	Eğer	o	rollerden	birindeyseniz	--	ve	sanırım	bu	konuşmayı	dinleyen	herkes	muhtemelen	öyle	--	bu	kısaltma	ATOS	,	Sanskritçe	bir	sözcük	,	özsu	ya	da	öz	,	esas	anlamına	geliyor	.	Ve	ATOS'un	açılımı	şöyle	:	kişiye	dikkat	verme	anlamına	gelen	Alma	;	Hımm	,	öyle	mi	,	tamam	gibi	ufak	sesler	çıkararak	Takdir	etme	;	Özetleme	,	'yani	'	sözcüğü	iletişimde	çok	önemli	;	ve	Sorma	,	ardından	sorular	sorun	.	Ses	benim	tutkum	,	benim	hayatım	.	Ses	üzerine	koskoca	bir	kitap	yazdım	.	Yani	hayatım	dinlemekle	geçiyor	.	Bu	kadarını	insanlardan	istemek	aşırı	olur	.	Ama	inanıyorum	ki	her	insanoğlunun	doluca	yaşayabilmesi	için	bilinçli	dinlemesi	gerekir	--	yer	ve	zaman	açısından	etrafımızdaki	fiziksel	dünyaya	bağlı	,	birbirimizi	anlamaya	bağlı	,	ek	olarak	manevi	şekilde	bağlı	olarak	,	çünkü	bildiğim	her	manevi	yolun	özünde	dinleme	ve	derin	düşünce	var	.	Bu	nedenle	okullarımızda	dinlemeyi	bir	beceri	olarak	öğretmeliyiz	.	Neden	öğretilmiyor	?	Delilik	!	Ve	eğer	dinlemeyi	okullarımızda	öğretebilirsek	,	dinlememizi	o	bahsettiğim	tehlikeli	ve	korkunç	dünyanın	kaygan	zemininden	kurtarıp	herkesin	her	zaman	bilinçli	dinlediği	bir	yere	taşıyabiliriz	--	ya	da	en	azından	dinleme	yeteneğine	sahip	olduğu	.	Bu	nasıl	yapılır	bilmiyorum	,	ama	bu	TED	,	ve	sanırım	TED	topluluğu	her	şeyi	yapma	yeteneğine	sahip	.	Bu	yüzden	sizi	benimle	ve	birbirinizle	bağlanmaya	davet	ediyorum	,	bunu	görev	edinin	ve	okullarda	dinlemenin	öğretilmesini	sağlayalım	,	ve	dünyayı	bir	nesilde	bilinçli	dinleyen	bir	dünyaya	dönüştürelim	--	bir	bağlantı	dünyası	,	bir	anlayış	dünyası	ve	barış	dünyası	.	Beni	bugün	dinlediğiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)