Bunun teknoloji ile bir ilgisi yok. Bu, insanlar ve hikayeler ile ilgili. Sizlere yakın zamanda televizyonda olan 60 dakikalık bir videoyu yüksek kalitede gösterebilirim, bir çoğunuzun izlemiş olabilirsiniz. Ve şimdi o, 39 yıl önce Vietnam'da bir kolunu kaybetmiş yine kendisi bu çılgın cihazlara, çalışmadıkları için inatçı bir şekilde karşı çıkan bir gazinin, tecrubeli bir askerin katılımıyla olan bütün parçanın yöneticisi. Ve şöyle sonuçlanıyor arka planda çalışan kameralarla birlikte bu konu üzerinde durumunu açık bir şekilde ortaya koyduktan sonra çengeli takıyor ve bu kolu 2 saatten az bir süre giyiyor ve kendisine bir bardağa içecek koyabiliyor ve şu kendi alıntısı üzerine oldukça duygusallaşıyor. 39 yılın ardından ilk defa bir kolunun olduğunu hissetmiş.
Fakat bu hikayenin ortasından dalmak gibi olacak. Ve sizlere bu allanıp pullanmış videoyu göstermeyeceğim. Bunun yerine, bir kaç dakika içerisinde daha eski, kabataslak bir video göstereceğim çünkü inanıyorum ki bu bir hikayeyi anlatmanın daha iyi bir yolu.
Bir kaç yıl önce, işletmelerin ve üniversitelerin finanse etme riskini muhtemelen almayacağı ileri düzey teknolojilere ödenek sağlayan insanların oluşturduğu "ABD Savunma Bakanlığı İleri Araştırma Projeleri Ajansı"nı yöneten bir kişi tarafından ziyaret edildim. Özellikle askerlerimize yardımcı olacak teknolojilere özel bir ilgileri var. Beklenmedik bir ziyaretti, en azından benim açımdan. Ve konferans salonumda oturan kişi, DARPA'nın yöneticisi ve askeriyeye mensup kıdemli bir cerrahtı.
Bana esasi su olan soyle bir hikaye anlatarak basladilar, biz simdi cok ileri teknolojileri kullanmaktayiz ve askerleri koydugumuz en uzak yerlerde, Afganistan Irak tepelerinde, onlarak imkanlar yarattik. Su gercekle cok iftihar ediyorlardi, bilirsiniz toz kalkmadan once yaralanmis olan bir askeri alacak ve geri getireceklerdir Onlar dunya standartlarinda acil durum tedavi hizmetini sunuyor olacaklar Amerika'nin en buyuk kentlerin birinde trafik kazasinda yaralandigimizda oraya varmada daha hizli olacaklar. Bu iyi haber.
Kötü haber ise, eğer bu kişiyi aldiklarinda bir kolu ya da bacağı, yüzünün bir parçası, eksikse muhtemelen geri gelmeyecekti. Ve bana kaç tane çocuğun kolunu kaybettiği ile ilgili istatistikleri vermeye başladılar. Ve sonra cerrah sinirli bir sekilde su noktaya degindi dedi ki Birbirlerine misket tüfekleri ile ateş ediyorlardı, biri kolunu kaybettiğinde ona kancası olan tahta bir sopa veriyorduk. Şimdi ise F18'lerimiz ve F22'lerimiz var ve biri kolunu kaybettiğinde ona kancası olan plastik bir sopa veriyoruz."
Ve bunun temelde kabul edilemez olduğunu söylediler. Ve en can alıcı nokta "Yani, Dean buradayız çünkü tıbbi şeyler yapiyorsun. Bize bir kol vereceksin." 500 sayfalik burokrasi kagit işi, ve savunma bakanligini bekliyordum. Fakat bana "Hayır," dediler "bu konferans salonuna birini getireceğiz ve senin bize vereceğin kolu takmış bir şekilde bu masanın üzerinden bir üzüm ya da kuru üzüm alacak. Eğer üzümse, üzümü parçalamayacak." Bu durumda temas algı tepki sensörlerine ihtiyacı var. "Eğer kuru üzümse, düşürmeyecek." Yani hassas motor kontrolü, bilekte esneklik dirsekte esneklik, omuzda abdüksiyon ve esneklik istiyor." Her iki şekilde de onu yiyecekler.
Oooh, bu arada Dean, 50 yuzdelikte bir kadin yapisina uyacak, yani orta parmaktan 32 inch daha uzun ve 3 kg dan daha hafif olacak. 50 yüzdelikte kadın yapısı. Ve tamamiyle tüm gücü de dahil kendi kendine yetecek Böylece, bitirdiler. Ve ben, söyleyebileceğiniz gibi çekingen bir adamım. Onlara kaçık olduklarını söyledim. (Kahkahalar) Terminatör'ü çok izlemişler. (Kahkahalar) Ve cerrah bana dedi ki "Dean, bilmelisin ki bu çocukların iki düzinesinden çoğu bilateral olarak döndüler." Şahsen ben hayal edemiyorum, eğer benden daha iyi bir hayalgücünüz varsa özür dilerim. Kolumu kaybettiğimi hayal edemiyorum, hele ki 22 yaşımda. Fakat ikisin birden kaybetmeyle kıyaslandığında, sadece bir rahatsızlıkmış gibi.
Her neyse, o gece eve gittim ve bunu düşündüm. Omuzların olmadan yatakta nasıl dönebilirsin diye düşünmekten gerçekten uyuyamadım. Ve karar verdim, bunu yapmalıydık. İnanın bana, bir işim var, bir çok işim var. İşlerimin çoğu beni First, Water ve Power gibi fantazilerime fon sağlamakla meşgul ediyor. Ve bir çok işim var. Ama "Bunu yapmalıyım." dedim Biraz araştırma yaptım, Washington'a gidip onlara hala kaçık olduklarını düşündüğümü ama bunu yine de yapacağımızı söyledim. Ve onlara bir kol yaratacağımı söyledim. FDA'dan geçmesinin muhtemelen 5 yıl, epey işlevsel bir hale gelmesinin de muhtemelen 10 yıl alacağını söyledim. iPod gibi şeyleri yapmak ne kadar sürüyor bakın. "Harika" dedi, "iki yılın var." (Kahkahalar) Dedim ki, "Bakın size ne söyleyeceğim, bir sene içinde bir kol üreteceğim, 4 kilogramın altında olacak, her şeye kabiliyeti olacak. Onu işlevsel ve kullanışlı hale getirebilmek için ise bir 9 yıl daha gerekecek." Çeliştiğimiz konusunda anlaştık.
Geri döndüm ve bunu yapmaya isteği olan bulabildiğim en iyi kişiler bir takım oluşturmaya başladım. Tam olarak 1 yılın sonunda 14 serbestlik derecesine sahip, bütün sensörleri, mikroişlemcileri içinde olan bir alete sahiptik. Sizlere ürkütücü derecede gerçekçi olan yapay estetikli halini gösterirdim fakat o zaman tüm harikalığını göremezsiniz. Sonra düşündüm biz bunu gerçekten kullanışlı yapmadan önce yıllar geçecek. Sizin de farkedebiliceğinizi düşünüyorum Aimee'nin kabiliyetlerleri ve hareketlerinde birşey yapmaya istekli insanlar oldukca harikulade ve dogası oldukça uyumlu.
Herneyse, 10 saatten az bir kullanımla 2 adam, biri bilateral, bir tarafında omzu yok. ve diğer tarafında ise trans-humeral. ve Chuck ve Randy birlikteler, 10 saat sonra ofiste oynuyorlar. Ve birkaç kalıtesiz ev videosu kaydettik. Size göstermek istediğim o videoların bir tanesinin sonunda, bir dakika birkaç saniye sürüyor, Chuck bugün öyle şeyler yapıyor ki ben kıskanıyorum ben yapamıyorum ki O bir kaşık alıyor, kaldırıyor, un ve süt koyuyor kaşığı yatay tutuyor, ve öteledikçe bütün bağlantılar aynı anda hareket ediyor, ağzına götürüyor, ve hiç süt dökmüyor (Kahkahalar) Ben bunu yapamam. (Kahkahalar) Eşi arkamda duruyordu. O an arkamda oturuyordu ve şöyle diyor, " Dean, Chuck 19 yıldır tek başına yemek yiyemiyordu. Bu yüzden senin bir karar vermen lazım. Ya biz kolu koruruz ya da sen Chuck'ı. (Kahkahalar)
Peki, görebiliyor muyuz? Bu, Chuck'ın bütün eklemlerini aynı anda contol ettiğini gösteriyor. Kontrol adamımızı yumrukluyor. Arkasındaki adam bizim mühendis cerrahımız. Etrafta olması gereken biri. Bu Randy. Bu adamlar küçük bir lastik topu aralarından geçiriyorlar. Ve sanki ilk o anki ruh gibi profesyonelliğin merhameti, bundan oldukça iftihar ediyorlar ki, bir şeyler içmeye karar veriyor. Bu arada, bu gerçekten yapılacak basit bir şey değil. Düşünün ki tahta ve ucunda bir kancası olan bir sopayla yapılıyordu. ya da her ikisiyle. Şimdi Chuck oldukça sıradışı bir şey yapıyor, en azından benim kısıtlı yeteklerime göre öyle. Ve şimdi o DARPA'nın tam olarak istediği şeyi yapacak. Bir üzüm alacak, ve onu düsürmedi, parçalamadı. Ve onu yiyecek. Evet, 15 ayın sonunda geldiğimiz nokta. (Alkışlar)
Fakat, Richard'dan öğrendiğime göre teknoloji, işlemciler, sensörler, motorlar, kıssalar bunlar değil. Ben bu tür bir problemle uğrasmamıştım. ya da dürüstçesi, tıp dünyasının hiçbir dalıyla. Size, bu işe başladığımızda meydana gelen şaşırtıcı bir şey vereceğim. İyi bir tasarıma sahip olduğumuz hakkında kendimizi oldukca ikna ettikten sonra, ve sizin herzaman yaptığınız standart mühendislik değiş tokuşlarını yapmak zorundayız, siz istediğiniz herhangi 4 şeyin 3ünü herzaman elde edebilirsiniz, ağırlık, boyut, maaliyet, fonksiyon, Ben uçağıma bir gurup adamı aldım. ve dedim ki biz Walter Reed e gidiyoruz, ve bu çocuklarla konuşacağız. Çünkü dürüstçe bu kolu sevip sevmediğimiz önemli değil. Savunma Bakanlığı'nın önemi yok. Onlara bunu söylediğimde büsbütün hevesli değillerdi. Fakat onlara dedim ki onların fikirlerinin ne olduğunun önemi yok. önemi olan tek bir fikir var, o da bu çocukların bunu kullanacak olup olmadıkları.
Bir gurup mühendisime dedim ki " Bakın, biz Walter Reed'in içerisine gireceğiz, ve siz o insanları göreceksiniz, bir çoğunun vücudunun önemli uzuvlarını kaybetmişler. mühtemelen sinirli olacaklar, karamsar, hayal kırıklığına uğramış. Biz onlara destek vereceğiz, cesaret vereceğiz, fakat biz onlardan yeterli bilgileri almamız gerekiyor doğru şeyi yapıyor olduğumuzdan emin olmak için. Walter Reed'e girdik, ve ben daha fazla yanılmış olamazdım. Bir gurup insan gördük, bir çoğu, bir çok uzvunu kaybetmiş, kalan uzuvları yanık, yüzünün yarısı gitmiş, bir kulağı yanıp gitmiş.
Onlar biz masada oturuyorlardu, bizim için getirilmişlerdi. Ve biz onlara bütün soruları sormaya başladık. Onlara söylemek istedim. " Bakın, biz henüz tabiat kadar iyi değiliz, ben sana gayet iyi motor kontrolü verebilirim, ya da 10 kg ı kavramana imkan tanıyabilirim. Muhtemelen ikisine birlikte değil. Ben sana bu dişlilerde küçük kısılma oranlarıyla hızlı control yeteneği verebilirim. ya da sana güç verebilirim. İkisini birden veremem. Ve bütün hepsinin ne istediklerinin anlamada bize yardımcı olmalarına çalıştık Sadece heyecanlı değillerdi, bize yardımcı olmak için orada olduklarını düşünüyorlardı Peki, yardım eder miydi eğer ben--? Adamlar ve bayan, yeteri kadar verdiniz. Biz size yardım etmek için buradayız. Veriye ihtiyacımız var. Sizin neye ihtiyacınız olduğunu bilmemiz gerekiyor.
Bi yarım saat sonra, belki, masanın en sonunda bir adam vardı. çok fazla bir şey soylemeyen bir adam vardı. Bir kolunun eksik olduğunu görebilirsiniz. Öteki kolunun üzerine yaslanıyordu, Ben masanın sonuna doğru seslendim, " Hey, sen pek birşey söylemedin, Eğer buna bizim ihtiyacımız olsaydı, sen ne yapardın? Ve dedi ki o, " biliyosunuz ben bu masadaki en şanslı kişiyim. Sağ kolumu kaybettim, fakat ben solağım. (Gülüşmeler) Bu yüzden pek bir şey söylemeyecekti. Asil bir ruhu vardı, bütün hepsi asil bir ruha sahiptiler. Ve bir iki yorum yaptı. Ve görüşme sonlandı. Bütün bu kişilere hoşcakalın dedik. Ve o adam masadan kendini geriye çekti. Ayakları yok.
Sonunda, bir ayrıldık. Ve ben düşündüm de onlara destek ve cesaret vermedik, Onlar bize bunları verdi. Hala cesaret ve destek vermeyi kesmis değiller. Müthişti. Bu şekilde, geri döndük. Ve ben daha sıkı ve daha hızlı çalıştım. Sonra biz Brooke Askeri Tıp Merkezi'ne gittik. Ve bu çocuklardan bir çoğunu gördük, bir çoğunu. Müthişti. Ne kadar pozitiftiler. Bu şekilde geri döndük. ve artık daha sıkı çalışmaktayız. Biz klinik deneylerdeyiz. 5 tanesi insanlar üzerinde. Bu süre boyunca haykırıyoruz. Bir telefon ediliyorum ve Washington'a geri gidiyoruz
Walter Reed'e geri dönüyoruz. Ve bir çocuk, tam tamına ondan 20 gün önce patlamanın ortasında kalmış. Ve onu Almanya'ya göndermişler.. ve 24 saat sonra onu Almanya'dan Walter Reed'e göndermişler. Ve oradaydı. Gelmemiz gerektiğini söylediler. Aşağıya gittim ve onu bir odaya getirdiler. Bacakları yok. Kolları yok. Bir tarafında küçük bir bacak kalıntısı vardı. Yüzünün yarısı gitmiş fakat görüşünün geri geleceğini söylediler. Tek gözü iyiydi. Adı Brandon Morroco.
Ve dedi ki "Kollarına ihtiyacım var ama ikisine birden." Onları alacaksın. Bu çocuk Staten Adaları'ndandı. Ve dedi ki, "Oraya gitmeden önce vitesli bir kamyonum vardı. Sence onu yeniden kullanabilecek miyim?" Tabi ki. Döndüm ve dedim ki, "Bunun nasıl yapacağız?" (Kahkahalar) Neyse, o da tıpkı geriye kalanlar gibiydi. Çok bir şey istemiyor. Yardım etmek istiyor. Bana arkadaşlarına yardım etmek için geri gitmek istediğini söyledi.
Ve oraya doğru gidiyordum. Texas'ta durmam istenmişti. 3500 insan vardı. Eski Muharipler Birliği, ABD Tam 3500, bu büyük olayda bütük çocukların ailelerine yardım etmek için, bazıları ölmüş, bazılarınınki Brandon gibi. Ve konuşmamı istediler. Dedim ki, "Ne söyleyeceğim? Bu pek sevinçli bir şey değil. Bakın, eğer bu size olursa ben verebilirim. Bu şey hala orjinal ekipmanında iyi değil. "Gelmelisin."
Böylelikle, gittim. Ve, mesajı aldığınızı düşünüyorum, orada birçok insan eski haline dönüyordu. Bazıları diğerlerinde daha ilerisine. Fakat evrensel olarak, buralarda bulunmuş bu insanların müthiş yetenekleri var. Ve sadece şu gerçek ki insanların ilgisi onlara devasa fark yapıyor.
Çenemi kapacağım, bir mesaj ya da bir meselemden sonra Ben hiç kimsenin bunu kasıtlı olarak yaptığını düşünmüyorum, fakat bazı insanlar var, tam olarak diyolar, "Pekii , ne kadar alacaklar?" Biliyorsunuz, bu ülke hep duyduğumuz gibi bu büyük sağlık hizmeti tartışmasının içerisinde. Kim ne hakkına sahip? Kim ne kadar bu hakka sahip? Bunun bedelini kim ödeyecek? Bunlar haşin sorular. Buna verebileceğim bir cevabım yok. Hiç kimse herşeye hakkı olamaz basitce çünkü biz burada doğduk. Mümkün değil. Hoş olurdu. Fakat gerçekçi olalım.
Zor sorular bunlar. Orada kutuplaşmış insanlar var. Cevabı bilmiyorum. Zor olan başka sorular da var. Biz orada mı olmalıyız. Nasıl kurtulabiliriz? Ne yapmamız gerekiyor. Bu sorulara çok kutuplaşmış cevaplar da var. Buna da bir cevabım yok. Onlar politik sorular, ekonomik sorular. stratejik sorular. Bende cevap yok. Fakat size şöyle basit bir mesele ya da belki bir beyanay vereyim. Basit bir cevabı var.
Ben bu çocukların sağlık hizmeri açısından neyi hakkettiklerini biliyorum. Onlardan bir tanesiyle konuşuyordum. ve bu kolu gerçekten çok seviyordu. O bir plastikten çok çok daha iyi, çok çok daha iyi. Fakat bu odada kimse yok ki bunlardan bir tanesine sahip olmayı tercih etsin. Fakat ona diyordum ki, " Biliyorsun, ilk uçak 1903te 30 metre gitmişti. Wilbur ve Orville. Fakat bu, yaşlı bir güvercini kıskandırtmayacaktı. Fakat şimdi dışarıda kartallar var. F15ler, Kel Kartal bile. Ben hiç Mach 2 (680m/s) civarında uçan bir kuş görmedim. ben düşünüyorum da bir en sonunda bu şeyleri sıradışı Ve o çocuğa dedim ki, "Arkadaşların senin Luke kolunu, onun neler yapabildiğini ve bunu nasıl yaptığını kıskandıkları zaman duracağım." Ve çaışmaya devam edeceğim. Ve bunu yapana kadar çalışmayı bırakmayacağım.
Ve bence bu ülke o büyük tartışmalarına, mızmızlarına, şikayetlerine devam etmeli, "Sorumlu benim, sen mağdursun." ve dış politikamızda olması gerektiği gibi mızmızlanmalar şikayetler. Fakat halen bir mızmızlanma, şikayet etme lüxümüz varken mızmızlanma, şikayet etme lüksümüz varken orada dışarıda bize mızmızlanma ve şikayet etme ayrıcalığını veren bu insanların ben ne hakettiklerini biliyorum, insanoğlunun elinden gelebilecek her şeyi. Ve biz bunu onlara vermeliyiz. (Alkışlar)