♫ Büyük, büyük denizanası akvaryumu tarafından Monterey'deki bir konferansta, ♫
♫ Seni ilk gördüm ve çok utandım.♫
♫ Anlarsın, uçuyor olabileceğim için biraz paranoyak olabilirdim. ♫
♫ Ve yıllardır bunu yapmadım ve bir daha yapmayacağım. ♫
♫ Fakat bu farklı bir hikaye. ♫
♫ Seni daima sevdim ve büyük bir hayranındım, ♫
♫ tek kadınlık şovlar, kiraladıysam bile "Pat." ♫
♫ Sana yaklaşmak için yeteri kadar sinirim var, ♫
♫ fakat bu şovu yaptıktan bir yıl sonra çok az biliyordum. ♫
♫ Şarkı söylüyorum. Julia Seeney: Hikayeler anlatıyorum. Birlikte: Jill ve Julia Şov. ♫
♫ Sobule: Bazen işe yarıyor. Sweeney: Bazen olmuyor. ♫
♫ Birlikte: Jill ve Julia Sov. ♫
♫ Sweeney: Büyük, büyük denizanası akvaryumu tarafından Monterey'deki bir konferansta, ♫
♫ Seni ilk gördüm ve çok utandım.♫
Senin için kestirme yoldan gitim ve ne kadar büyük bir hayranın olduğumu söyledim. Fox için hikaye yazdığımdan beri, ve Wendy ve ben tanıtım şarkısı yapmak istedik. Hikayesi yürümedi ve çok üzgündüm, fakat sizlerin hayranı olarak kalmaya devam ettim. Ve sonra, Carl ile olan korkunç büyük ayrılıktan geçtiğim zaman ve oturduğum yerden kalkamadığımda, senin şarkını dinledim, ♫ "Şimdi Sana Sahip Olmadığım" ♫ yeniden ve yeniden, yeniden ve yeniden. Burada olduğuna inanamıyorum ve seninle burada TED'de buluşuyorum. Ve de, bana göre gerçek uygunsuz olan balık fanusunun önünde suşi yediğimize inanamıyorum, (Gülüşmeler) (Alkış)
Ve bir yıl sonra biraz biliyordum ... ♫ bu şovu yapıyor olacaktık. ♫
♫ Souble: Şarkı söylüyorum. Sweeney: Hikayeler anlatıyorum. Birlikte: Jill ve Julia Şov. ♫
Sobule: Hey, bizi tekrar istediler! Sweeney: Ona dayanabilir misin?
♫ Birlikte: Jill ve Julia, Jill ve Julia, Jill ve Julia Şov. ♫
♫ Sobule: Neden bütün kahramanlarımız çok kusurlu? ♫
♫ Neden beni deviriyorlar? ♫
♫ Neden bütün kahramanlarımız çok kusurlu? ♫
♫ Parktaki büst tacını kaybetmiş. ♫
♫ William Faulkner, sarhoş ve bulanımlı. ♫
♫ Dorothy Parker kötü, sarhoş ve bunalımlı. ♫
♫ Ve şu adam, Tibet'te 7 yıl, bir Nazi'ye dönüştü. ♫
♫ Servet kurucularının hepsinin köleleri var. ♫
♫ Gezginler yiğitleri mahvetti. ♫ Sweeney: Korkunç.
♫ Sobule: Eski Ahit çok önemsiz olabilir. ♫
Sweeney: Ağzımı açtırma.
♫ Sobule: Paul McCartney John'un kıskanan, şimdi daha bile fazlasına gitti. ♫
♫ Dylan bu filmde Donovan'a karşı çok kötüydü. ♫
♫ Pablo Picasso, eşlerine karşı vahşi. ♫ Sweeney: Korkunç.
♫ Sobule: Benim favori şairlerim kendi hayatlarına kıydı. ♫
♫ Orson Welles 25'in zirvesine çıktı, gözlerimizden önce balon gibi kabardı. ♫
♫ Ve kötü şaraplar sattı. ♫
♫ Birlikte: Neden bütün kahramanlar oldukça kusurlu, evet? ♫
♫ Neden beni deviriyorlar? ♫
♫ sobule: Heard Babe Ruth tamamen kötü niyetli. ♫
♫ Lewis Carroll eminim ki Alice'e yaptı. ♫
♫ Plato mağranın içindeki genç çocuklarla. ♫ Sweeney: Oooh...
♫ Sobule: Hillary savaşı destekledi. ♫
♫ Sweeney: Thomas Friedman bile savaşı destekledi. ♫
♫ Sobule: Colin Powell -- Birlikte: -- ** ' a döndü. ♫
♫ Sobule: William Faulkner, sarhoş ve bunalımlı, ♫
♫ Tennessee Williams, sarhoş ve bunalımlı. ♫
Sobule: Al onu, Julia.
Sweeney: Tamam, Oprah ille de benim büyük kahramanım asla olmadı. Demek istediğim, annemi ziyaret ettiğim Spokane'de evimdeyken çoğunlukla Oprah izlerim. Ve anneme, Sadık bir katolik olduğundan herzaman bir şey söyleyen Oprah Papa'dan daha büyük ahlaklı kişi. Herneyse, Oprah'ı severim. Onun kız arkadaş canlılığından hoşlanıyorum. Onun kilo sorunlarını seviyorum. Konuşan televizyonu nasıl değiştirdiğini seviyorum. Amerika'ya okumayı nasıl geri getirdiğini seviyorum. Fakat son iki haftadır olan bir şey var o da -- ona Yakın-Yi anı diyorum. Bu kimseyi desteklemeye devam edemediğim zamanki andır. Ve bu "The Secret" filminin promosyonunu yaptığı iki şovuydu. Sizler "The Secret" filmi hakkında birşey biliyor musunuz? Bu "What the Bleep Do We Know'u Harvard'ta kuantum mekaniği üzerine doktora tezi gibi gösterdi -- nasılda kötü. Davinci Şifresini Savaş ve Barış gibi gösterdi. O film berbattı. Berbat isimsiz bilimi gibi bir şeyi tanıtıyor. Basitçe fikir bunun "Cazibe Kanunu" olduğu ve düşüncelerinizin evrenin dışında yayıldığı bu titreşen enerji sahip olduğu ve sonra size olmasını istediğiniz iyi şeyleri etkilersiniz. Bilimsel esasta, "Positif Düşünce Gücünden" daha fazlasıdır. -- korkunç, korkunç bir karanlık tarafı vardır. Eğer hasta olursanız, bunun sebebi sizin negatif düşünmeniz gibidir. Evet, bunun gibi şeyler filmdeydi. Ve o bunun reklamını yapıyor. Demek istediğim, dilerim ki Murray Gell-Mann Oprah'a katılır ve ona "Cazibe Kanunun" gerçekte bir kanun olmadığını açıklar. Bu yüzden bu söylemek zorunda olduğum şey. (Gülüşmeler)
(Alkış)
♫ Soble: Şarkı söylüyorum. Sweeney: Hikayeler anlatıyorum. Birlikte: Jill and Julia Şov. ♫
♫ Sobule: Bazen işe yarar. Sweeney: Bazen yaramaz. ♫
♫ Birlikte: Jill ve Julia, Jill ve Julia, Jill ve Julia Şov. ♫
(Alkış)