İklim değişikliği ve küresel çekişmeler çağında, Her şeyden önemli bir soruyu cevaplamak için buradayım: Neden seks acayip iyidir? Eğer gülüyorsanız, ne demek istediğimi anladınız.
Şimdi, cevabı vermeden önce, sizi Chris Hosmer hakkında bilgilendireyim. Chris, üniversite yıllarımdan tanıdığım iyi bir arkadaşımdır. ama gizliden gizliye, ondan nefret ederim. İşte nedenleri. Üniversiteye geri dönersek, bizim güneş enerjisiyle çalışan bir saat tasarlama hızlı projemiz vardı. Bu benim saatim. Bunun için12 inç gibi bir yüksekliğe erişmiş bodur ayçiçeği denilen bir şey kullanılır. Şimdi, sizin de bildiğiniz gibi, ayçiçekleri gün boyunca güneşi takip eder. yani sabah, siz ayçiçeğinin hangi yöne yüzünü çevirdiğini anlarsınız, ve tabanında boş alana işaret koyarsınız. Öğlende, ayçiçeğinin değişen konumunu işaretlersiniz, ve akşam tekrar edersiniz, işte sizin saatiniz. Şimdi, biliyorum saatim bana tam olarak net saati belirtmiyor, fakat bu çiçek sayesinde genel bir fikre sahip oluyorsunuz. Yani, benim tamamen tarafsız, öznel görüşüme göre bu harikulade.
Ancak, bu da Chris'in saati. Bu, her birinin altında shot bardağı bulunan beş büyüteç camdan oluşuyor. her bir shot bardağının içinde farklı kokulu yağ var. Sabah, güneş ışığı aşağı parlayacak ilk büyüteç camında, shot bardağının altında bir ışık demeti odaklanması olur. bu içindeki kokulu yağı harekete geçirecek, ve özel bir koku yayılacaktır. bir kaç saat sonra da güneş ışıkları diğer büyüteç camında parlayacak, ve bir başka koku yayılacaktır. Böylece gün boyunca, beş farklı koku çevreye dağılmış olur. O evde yaşayan herhangi biri sadece koklayarak zamanı söyleyebilir. Neden Chris'den nefret ettiğimi gördünüz. Benim fikrimin gayet iyi olduğunu düşünmüştüm, fakat onun fikri dahiyane, ve o zaman biliyordum ki onun fikri benimkinden daha iyiydi, fakat sadece nedenini açıklayamadım. Hakkımda bilmeniz gereken şey şu: Kaybetmekten nefret ederim. Bu problem yaklaşık on yıldır beni rahatsız ediyor.
Pekala, "Neden seks çok iyidir?" sorusuna geri dönelim. Güneş enerjili saatler projesinden yıllar sonra, tanıdığım genç bir kadın bir öneride bulundu; belki seks beş duyu sayesinde çok iyidir. Ve o bunu söylediği zaman, sırrı anlamıştım. Bu yüzden beş duyu konusundaki bakış açısıyla hayatımda farklı tecrübeler edinmeye karar verdim.
Bunu yapmak için, beş duyu grafiği denilen şeyi oluşturdum. Y ekseni boyunca, 0'dan 10'a bir ölçeği var, Ve X ekseninde de tabi ki beş duyu ölçeği var. Ne zaman hayatımda unutulmaz bir deneyim olsa, onu, bu beş duyu günlüğü gibi olan grafiğe kaydederim.
Şimdi bunun nasıl çalıştığını size hızlı bir video ile göstereyim.
(Video) Jinsop Lee: Merhaba, Benim adım Jinsop, ve bugün, size motosiklete nasıl binilir göstereceğim beş duyuya bakış açısı gibidir. Merhaba!
Bisiklet tasarımcısı: Bu [net değil], özel bisiklet tasarımcısı.
(Motosikletin devrini yükseltir) [Ses] [Dokunma] [Görme] [Koku] [Tat]
JL: Ve işte beş duyu grafiğinin nasıl çalıştığı.
Şimdi, üç yıllık bir süresince veri biriktirdim, sadece kendiminkileri değil, bazı arkadaşlarımın verilerini de, ve üniversitede çalışıyordum, bu yüzden öğrencilerimi zorla-- Yani, öğrencilerimin de bunu yapmasını istedim. Bu da diğer bazı sonuçlar. İlki hazır noodle içindir. Şimdi belli ki tat ve koku oldukça yüksek, fakat sesin puanı üçdedir. Çoğu insan bana noodle yeme deneyiminin büyük bir kısmı, höpürdeterek yeme sesidir. Bilirsiniz. ( Höpürtüler) Söylemeye gerek yok, ben bu insanlarla artık yemeğe gitmiyorum.
Evet,sıradaki,külüp eğlencesi. Evet, burada ilginç şeyler buldum, tat duyusu dörtte, ve cevaplayanların çoğu bunun sebebinin içeceklerin tadından kaynaklandığını söyledi, ama aynı zamanda, bazı durumlar var ki öpüşmek gibi külüp eğlencesi deneyiminin büyük kısmını oluşturur. Bu insanlarla hala takılmaya devam ederim.
Pekala, ve sigara içmek. Burada dokunma duyusu [altı]dadır, bunun sebeplerinden biri de sigara içenlerin, bana sigarayı tutma hissinden olduğunu söylemesidir ve sigara içme deneyiminin büyük kısmını dudaklarınıza götürmeniz kapsar, bu gösterir ki, bunu düşünmek korkunç üreticiler, sigarayı ne kadar iyi tasarlamışlar. Tamam. Şimdi, En mükemmel deneyim beş duyu grafiğinde göründüğü gibi nedir? Bu, tabii ki, üst kısmında yatay bir çizgi olacaktır. Şimdi anlayabilirsiniz, motosiklet kullanmak gibi yoğun bir deneyime yakın dahi değildir. Gerçekten yıllardır sahip olduğum veriler sadece bir deneyimin en mükemmele yakın olduğunu gösterir. Bu elbette ki seks. Harika seks. Cevap verenlerin söylediği harika seks beş duyunun hepsini en üst seviyeye çıkartır. Burada bir öğrencimden alıntı yapacağım; " Seks çok iyidir, kötü olduğu zaman bile iyidir." Yani beş duyu teorisii seksin neden çok iyi olduğunu açıklamamıza yardım eder.
Şimdi beş duyu çalışmamızın ortasında, aniden gençliğimden güneş enerjili saatler projesini hatırladım. Ve Chris'in saatinin benimkinden neden çok daha iyi olduğunu bu teoriyle açıklandığını fark ettim. Gördünüz, benim sadece görme duyusuna odaklanıyor, ve biraz da dokunmaya. Burda ise Chris'in saati. Zamanı koku ile haber veren ilk saatti. Gerçekten, beş duyu açısından, Chris'in saati bir devrim.
Bu teori sayesinde alanımda bunu öğrendim. Anlayacağınız, şimdiye kadar, biz tasarımcılar, bizler hoş görünen şeylere genelde odaklanmışız, ve biraz da dokunulası, bunun anlamı diğer üç duyuyu ihmal ettiğimizdir. Chris'in saati bize gösterir ki diğer duyulardan sadece birini yüceltmek harika bir ürün oluşturabilir.
Peki bizim tasarımlarımızda beş duyuyu birden kullanma teorisini uygulamaya başlarsak? Hemen size üç adet hızlı fikir sunayım.
Bu bir ütü, bilirsiniz, kıyafetler için, ben ona bir spray mekanizması ekledim, böylece siz en sevdiğiniz kokunuzu koyarsınız, ve kıyafetleriniz hoş kokacaktır, ama umuyorum ütü yapma deneyimi daha eğlenceli bir hal alacaktır. Biz buna "Parfümatör" diyelim.
Tamam, bir sonraki.. Ben de dişlerimi günde iki kez fırçalarım, ve eğer diş fırçamızın tadı şeker gibi olsaydı, ve şeker tadı yok olduğunda, diş fırçanızı değiştirmeniz gerektiğini anlardınız, değil mi?
Sonuncuda ise bir flüt ve ya klarnet tuşları için bir şey var. Sadece görünümlerini değil, aynı zamanda bastığındaki hissi de seviyorum. Klarnet ya da flüt çalmıyorum,, bu yüzden bu tuşları kullandığım bir entrümana eklemeye karar verdim: televizyon kumandasına. Şimdi, bu üç fikre birden baktığımız zaman, beş duyu teorisine dikkat edeceksiniz biz bu ürünlerin sadece kullanım yolunu değiştirmedik aynı zamanda görünüşünü de değiştirdik
Sonuç olarak ben beş duyu teorisini hayatımdaki farklı deneyimleri değerlendirmede işe yarar bir araç olarak görüyorum ve sonrasında bu deneyimleri tasarımlarımda uygulamayı umuyorum.
Şimdi, anlıyorum ki hayatı ilginç kılan sadece beş duyu değil. Altıncı his de var bu anlaşılması zor x faktörüdür. Belki de gelecek konuşmamın konusu bu olabilir. O zamana kadar, lütfen keyifle kalın hayatınızda sahip olduğunuz beş duyunuzu ve onu kendi tasarımlarınızda kullanarak.
Oh, ayrılmadan önce son bir şey. Bu, TED seminerleri için dinlerken yaşadığınız deneyim. Ancak, eğer biz onu tat ve kokudan oluşan bir çift duyu ile arttırsak çok iyi olabilir. Bunu yapmanın en iyi yoluda bedava şeker.
Hepiniz hazır mısınız?
Pekala.
(Alkışlar)