UCLA'dan mezun olduktan sonra kuzey Kaliforniya'ya taşındım ve Elk adında küçük bir kasabada yaşadım. Mendocinono kıyısında ve telefonum ya da televizyonum yoktu, fakat posta vardı ve hatırlayabildiyseniz, o zamanlar hayat güzeldi. Bir fincan kahve ve çikolatalı kek için bakkala giderdim ve fotoğraf filmimi San Fransisko'ya gemi ile gönderirdim bak sen şu işe! İki gün sonra, kapımın önüne düşerdi. ki bu Holywood'un trafiğinde boğuşmak zorunda kalmaktan çok daha iyiydi (Müzik) Çok param yoktu, fakat zamanım ve merak duygum vardı. (Müzik)
Böylece zamanaşımı (time-lapse) fotoğraflar çekmeye başladım. 4 dakikalık filmi çekmem 1 ayımı alırdı, çünkü param bu kadarına yeterdi.
Sürekli olarak zaman aşımlı (time-lapse) çiçek resimleri çekmekteydim, durmaksızın, günde 24 saat, haftada 7 gün 30 yılı aşkın süredir, ve onların hareket etmesini görmek asla sıkılmayacağım bir danstır. Onların güzelliği bizi renk, tat ve dokunma ile içe içe geçirir. Ayrıca yediğimiz yemeğin üçte birini sağlar. (Müzik) Güzellik ve baştan çıkarma doğanın hayatta kalma aracıdır, çünkü biz aşık olduğumuz şeyi koruruz. Doğa, kalplerimizi açar ve farkına varmamızı sağlar biz doğanın bir parçasıyız ve biz ondan ayrı değiliz. Kendimizi doğanın içinde gördüğümüz zaman, bizi de birbirimize bağlıyor her birimizi, çünkü çok açık hepsi birine bağlı.
İnsanlar fotoğraflarımı gördüklerinde, çoğu zaman şöyle derler: "Oo! Aman Tanrım". Bunun ne anlama geldiğini hiç merak ettiniz mi? "Oo" demek oluyor ki bu fotoğraf sizin dikkatinizi çekti, sizi şu anda kılıyor, duyarlı kılıyor. "benim" demek oluyor ki derin birşey ile bağ kuruyor ruhunuzun içinde içinizdeki sesin dışarı çıkması ve duyulması için bir giriş kapısı yaratıyor ve "Tanrı"? Tanrı hepimizin üzerinde olmak istediğimiz kişisel bir yolculuktur. esinlenmek için, yaşamı kutlayan evrene bağlı olduğumuzu hissetmek için.
Aldığımız bilginin yüzde 80'inin gözlerimiz yoluyla geldiğini biliyor muydunuz? Ve eğer ışık enerjisini müzik gamlarıyla karşılaştırırsanız, çıplak gözün görebildiği sadece bir oktavdır. ki bu tam da ortadadır? Ve beyinlerimizin yapabildikleri için minnettar değil miyiz? bilirsiniz, ışık enerjisinden gelen bu elektriksel dürtüyü alması dünyamızı keşfedelim diye imgeler oluşturması? Ve bu titreşimleri hissedebilen zevki ve doğanın güzelliğini hissetmemize izin veren kalplerimiz olduğu için minnettar değilmiyiz ? (Müzik)
Doğanın güzelliği takdir ve minnettarlık eken bir hediyedir. (müzik) Bugün sizinle paylaşmak istediğim bir hediyem var, "Ayyuka Çıkmış Mutluluk", üzerinde çalıştığım bir proje Bu dünyanın çocuğundan ve yaşlı adamının gözünden kısa bir bakış verecektir bize.
Çocuk: Televizyon izlediğim zaman, bu sadece birkaç şov... siz sadece...-mış gibi yaparlar, oysa ki keşfettiğiniz zaman, sahip olduğunuzdan çok daha fazla hayal gücünüz olur ve daha fazla hayal gücüne sahip olduğunuzda, daha da derinlere inmeyi istersiniz böylece daha fazlasını elde etmek ve daha güzel şeyler görmek için patika gibi, eğer bu bir patikaysa, sizi plaja götürebilir ya da başka bir yere ve bu yer çok güzel olabilir. (Müzik)
Yaşlı Adam: Bunun hayatınızın sıradan bir günü olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu sıradan bir gün değil. Bu size verilmiş bir gün bugün. Bu size verildi. Bu bir hediye. Şu an sahip olduğunuz tek hediye bu ve tek uygun cevap minnettar olmaktır. Bu cevabı beslemekten kendinizi alıkoyamadıysanız bu harika hediyeyi, eşi benzeri olmayan günü eğer cevap vermeyi öğrendiyseniz, hayatınızın ilk günüymüş gibi ve en son günüymüş gibi işte o zaman bu günü çok iyi geçirmiş olacaksınız.
Gözlerinizi açıp, açabildiğiniz gözlere sahip olduğunuza şaşırarak başlayın, bize daima sunulan inanılmaz renk cümbüşüne sırf zevk için. Gökyüzüne bakın. Gökyüzüne çok nadiren bakarız. Gökyüzünün gelip giden bulutlarla dakikası dakikasına ne kadar farklı olduğunu çok nadiren fark ederiz. Biz sadece hava durumunu düşünürüz ve hava durumunda bile, hava durumunun bütün ince ayrıntılarını düşünmeyiz. Biz sadece iyi hava ve kötü havayı düşünürüz. Bu gün, tam şu anda, eşi benzeri olmayan bir hava durumuna sahip, öyle bir tür hava durumu ki belki bir daha asla tam olarak böyle gelmeyecek. Gökyüzündeki bulutların biçimi, şu anda olduğu gibi asla aynı olmayacak Gözlerinizi açın. Buna bakın.
Tanıştığınız insanların yüzlerine bakın Her birinin yüzlerinin arkasında akıl almaz hikayeleri var, asla tam olarak idrak edemeyeceğiniz bir hikaye, sadece kendi hikayeleri değil, aynı zamanda atalarının hikayeleri. şu ana kadar hepimiz geçmişe gittik ve bu dakikada, bu günde, tanıştığınız bütün insanlar, nesillerden bütün hayatlar dünyanın dört bir yanından pek çok yer birlikte akıyor ve sizinle burada buluşuyor. yaşam suyu gibi, sadece kalbinizi açın ve için. (Müzik)
Medeniyetin bizlere verdiği harika hediyelere kalbinizi açın. Düğmeye basıyorsunuz ve işte elektrik ışığı Musluğu açıyorsunuz ve işte sıcak su, soğuk su ve içilebilir su. Dünyadaki milyonlarca ve milyonlarca insanın asla deneyemeyeceği bir hediye bu.
Bunlar, kalbinizi açabileceğimiz çok sayıda hediyeden sadece birkaçı. Dilerim ki tüm bu nimetlere kalbinizi açarsınız ve içinizden geçmesine izin verirsiniz, ki bugün tanışacağınız herkes, tarafınızdan kutsansın. Sadece gözlerinizle, gülümsemenizle, dokunuşunuzla, sadece varlığınızla. Bırakın minnettarlık taşsın etrafınızdakileri kutsasın ve ardından gerçekten güzel bir gün olacak. (Müzik)
(Alkış)
Louie Schwartzberg: Teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim. (Alkış)