Merhaba	,	benim	adım	Thomas	Heatherwick	Londra'da	binaların	tasarımına	özel	bir	yaklaşımı	olan	bir	stüdyom	var	.	Ben	büyürken	yapmaya	ve	zanaata	ve	malzemelere	ve	küçük	ölçekte	buluşa	açıktım	.	Ve	ben	orada	daha	büyük	ölçekteki	yapılara	bakarken	ve	çevremdeki	yapılar	ve	tasarlananlar	ve	gördüğüm	yayınlar	içinde	bulunanlar	ruhsuz	ve	soğuk	geliyordu	.	Ve	işte	daha	küçük	ölçekte	,	bir	küpe	ölçeğinde	veya	seramik	bir	kap	veya	bir	müzikal	enstrüman	önemli	ve	anlamlıydı	.	Ve	bu	beni	etkiledi	.	İlk	inşa	ettiğim	yapı	20	sene	önceydi	.	Ve	o	zamandan	beri	,	son	20	sene	içinde	Londra'da	bir	stüdyo	geliştirdim	.	Özür	dilerim	,	bu	arada	bu	benim	annem	,	Londra'daki	boncuk	dükkanında	.	Boncuk	sayarak	veya	bu	tip	işlerde	çok	zaman	geçirdim	.	Benim	stüdyomun	işlerini	bilmeyen	kişiler	için	üzerinde	çalıştığımız	birkaç	proje	göstereceğim	.	Bu	bir	hastane	binası	.	Bu	bir	çanta	firması	için	bir	mağaza	.	Bu	sanatçılar	için	bir	stüdyo	.	Bu	,	914	km	tel	ve	golf	topu	büyülüğündeki	150,000	cam	boncuktan	yapılmış	bir	heykel	.	Ve	bu	bir	vitrin	dekorasyonu	.	Ve	bu	Londra'daki	St.	Paul	katedralinin	yanında	bulunan	bir	elektrik	trafo	merkezi	için	bir	çift	soğutma	kulesi	.	Ve	bu	Budist	rahipler	için	Japonya'da	bir	tapınak	.	Ve	bu	İngiltere'de	deniz	kenarında	bir	kafe	.	Ve	çok	çabuk	olarak	,	son	zamanda	üzerinde	çalıştığımız	bir	şey	,	Londra	valisi	tarafından	yolculara	özgürlüklerini	yeniden	kazandıracak	yeni	bir	otobüs	tasarlamak	için	görevlendirildik	.	Çünkü	bazılarınızın	bildiği	arkasında	bu	açık	platform	bulunan	orijinal	Routemaster	otobüsü	--	aslında	,	kanımca	bizim	bütün	Routemaster	otobüslerimiz	aslında	şimdi	burada	Kaliforniya'dalar	.	Ancak	Londra'da	değiller	.	Ve	bir	tobüs	içinde	sıkıştınız	.	Ve	eğer	otobüs	duracaksa	ve	otobüs	durağından	3	metre	uzaklıktaysa	içeride	mahkum	kalıyordunuz	.	Ne	var	ki	,	Londra	valisi	bu	açık	platformlu	otobüsleri	yeniden	tanıtmak	istiyordu	.	Böylece	,	Londra	için	Ulaşım	firması	ile	çalışıyoruz	ve	bu	organizasyon	50	yıldır	,	yeni	bir	otobüs	için	,	bir	müşteri	olarak	sorumlu	olmadı	.	Ve	çalışmak	için	bir	fırsatımız	olmasından	dolayı	çok	şanslıydık	.	Öztlemek	gerekirse	,	otobüsün	%	40	daha	az	enerji	kullanması	gerekiyordu	.	Ve	bundan	dolayı	hibrit	sürüşü	vardı	.	Ve	biz	tekstil'den	formata	ve	yapı	ve	estetiğe	kadar	herşeyi	geliştirmeye	gayret	etmek	için	çalışıyoruz	.	4	ana	proje	gösterecektim	.	Ve	bu	bir	köprü	için	bir	proje	.	Ve	biz	açılır	bir	köprü	yapmak	üzere	görevlendirildik	.	Ve	açılışlar	--	herkes	açılan	köprüleri	sever	,	ancak	aslında	çok	basit	olan	bir	şeydir	.	Bence	hepimiz	bir	şekilde	duruyor	ve	izliyoruz	.	Ancak	bizim	gördüğümüz	açılıp	ve	kapanan	köprüler	--	Birazcık	hassasım	--	ancak	bir	defasında	topa	hamle	yapan	bir	futbolcunun	fotoğrafını	gördüm	.	Ve	topa	doğru	atlarken	,	bir	diğeri	onun	dizine	bastı	,	ve	bu	şeklide	kırıldı	.	Ve	bu	çeşit	köprülere	baktık	ve	kırılan	bir	şeyin	güzel	bir	şey	olduğunu	hissetmekten	kendimiz	alamadık	.	Ve	bu	Londra	Paddington'da	.	Ve	gördüğünüz	üzere	çok	sıkıcı	bir	köprü	.	Sadece	çelik	ve	ahşap	.	Ancak	bizim	dikkatimiz	ne	olduğundan	daha	çok	nasıl	çalıştığının	üzerindeydi	.	(	Alkışlar	)	Böylelikle	,	en	uzak	iki	ucunun	sonuçta	birbirlerini	öpecekleri	fikrini	sevdik	.	(	Alkış	)	Biz	aslında	hızını	yarıya	düşürdük	,	çünkü	ilk	yaptığımızda	herkes	çok	korkmuştu	.	Ve	bu	hızlandırılmış	hali	.	Son	zamanda	üzerinde	çalıştığımız	bir	proje	yeni	bir	biokütle	enerji	santrali	tasarlamak	--	organik	atık	madde	kullanan	bir	enerji	santrali	.	Haberlerde	,	gelecekteki	suyumuzun	nereden	geleceği	ve	enerjmizin	nereden	geleceği	konusu	her	zaman	bütün	gazetelerdedir	.	Ve	enerji	üretim	metodumuzla	oldukça	fazla	gurur	duyardık	.	Ancak	son	zamanda	,	herhangi	bir	enerji	şirketinin	yıllık	raporunun	üzerinde	bir	enerji	santrali	bulunmamaktadır	.	Üzerinde	çayırlarda	koşan	bir	çocuk	veya	buna	benzer	bir	şey	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	böylece	bir	muhendisler	konsorsiyumu	bize	yaklaştığında	ve	bizden	bu	enerji	istasyonu	üzerinde	kendileri	ile	çalışmamızı	istediklerinde	bizim	şartımız	,	onlarla	çalışacaktık	,	ve	her	ne	yaparsak	yapalım	biz	sadece	sıradan	bir	enerji	santralini	dekore	etmeyecektik	.	Ve	bunun	yerine	,	öğrenmemiz	gerekti	--	onları	bize	öğretmeleri	için	biraz	zorladık	.	Ve	böylece	onlarla	seyahat	ederek	ve	bütün	farklı	elementleri	öğrenerek	birlikte	çok	vakit	geçirdik	ve	yararlanılmayan	birçok	verimsizliğin	olduğunu	keşfettik	.	Bir	alanı	alıp	bütün	bu	şeyleri	dışarı	atmak	bizim	için	çalışabilecekleri	en	verimli	yöntem	değildi	.	Ve	böylece	bütün	bu	elementleri	nasıl	biraraya	getiririz	ona	baktık	--	dağıtmak	yerine	sadece	bir	kompozisyon	üzerinde	yoğunlaştık	.	Ve	gördük	ki	bu	bölge	İngilterenin	en	fakir	bölgesi	.	İngiltere'de	yaşanacak	en	kötü	yer	seçilmişti	.	Ve	bu	enerji	istasyonunun	yanına	2000	yeni	ev	yapılıyor	.	Böylece	bunun	toplumsal	bir	boyutu	olduğu	hissedildi	.	Bunun	sembolik	bir	önemi	var	.	Ve	biz	enerjimizin	,	geldiği	yerin	utanılacak	bir	yer	olmasından	ziyade	gurur	duymalıyız	.	Böylelikle	biz	insanları	dışarıda	tutan	ve	dışında	büyük	bir	çit	bulunduran	bir	yer	yerine	nasıl	sizi	içine	çeken	bir	enerji	santrali	yapabilirdik	,	bunun	yollarını	arıyorduk	.	Ve	-	Hesap	etmeye	çalışıyorum	60	metre	yüksekliğinde	olması	gerekiyor	.	Böylece	,	tüm	bölgeyi	içine	alan	bir	enerj	parkı	yapmayı	deneyebileceğimizi	hissettik	ve	inşaat	alanındaki	fazladan	toprağı	kullanarak	aynı	zamanda	sessiz	bir	enerji	santralide	yapabilirdik	.	Çünkü	sadece	bu	toprak	akustik	farklılığı	yaratabilir	.	Ve	ayrıca	daha	etkin	bir	yapı	yapabileceğimizi	ve	bu	yapıyı	yaparken	uygun	maliyetli	bir	metodla	yapabileceğimizi	keşfettik	.	Bitmiş	projenin	bir	enerji	santralinden	daha	fazlası	olması	gerekiyordu	.	Üzerinde	``	yetişkinliğe	kabul	töreni	''	yapabileceğiniz	bir	yer	var	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	o	bir	enerji	santrali	.	Böylelikle	insanlar	gelebilir	ve	bunu	deneyimleyebilirler	ve	tüm	bölgeye	bakabilirler	,	ve	bu	fonksyonu	için	sahip	olması	gereken	yüksekliğini	kullanabilirler	.	Şangay'da	bir	yapıyı	inşa	etmeye	davet	edilmiştik	--	neyden	bahsediyorum	;	davet	edilmemiştik	,	Bir	yarışma	kazandık	,	ve	oraya	gitmek	çok	zordu	.	(	Gülüşmeler	)	Böylece	Birleşik	Krallık	fuar	pavyonunu	inşa	etmek	için	yarışmayı	kazandık	.	Ve	Fuar	tam	bir	kaçık	işi	.	250	pavyon	var	.	Dünyada	şu	ana	kadar	yapılmış	en	büyük	fuar	.	Böylece	hergün	1	milyon	kadar	insan	orada	bulunuyor	.	Ve	250	ülke	rekabet	ediyor	.	Ve	Birleşik	Krallık	hükümeti	``	ilk	beşte	olmak	zorundasınız	''	diyor	.	Ve	böylelikle	hükümetin	hedefi	bu	oldu	--	bir	canlandırma	fuarı	olan	bu	kaos	içinde	nasıl	ön	plana	çıkarsınız	?	Böylece	bizim	düşüncemize	göre	,	her	şeye	sahip	olmaya	çalışmak	yerine	sadece	bir	şey	yapmamız	gerekiyordu	.	Ve	biz	ayrıca	ne	yaparsak	yapalım	kalitesiz	bir	İngiltere	reklamı	yapamayacağımızı	hissettik	.	(	Gülüşmeler	)	Ancak	doğru	olan	şey	,	fuar	şehirlerin	geleceği	ile	ilgiliydi	ve	özellikle	muhafazakarlar	doğayı	şehirlere	dahil	etme	konusunda	öncülük	ettiler	.	Ve	modern	zamanlarda	dünyanın	ilk	halk	parkı	Ingilteredeydi	.	Ve	Dünya'nın	ilk	önemli	botanik	kurumu	Londradaydı	.	Ve	tüm	dünyadaki	bitki	türlerinin	%	25'ini	topladıkları	bu	sıradışı	projeleri	var	.	Böylelikle	burada	bu	şeyin	olduğunu	farkettik	.	Ve	herkes	ağaçların	güzel	olduğu	konusunda	hemfikirdir	.	Ve	ben	hiç	bir	zaman	''	ben	ağaçları	sevmem	''	diyen	birisi	ile	karşılaşmadım	.	Ve	çiçekler	içinde	aynı	şey	geçerli	.	Ben	hiç	bir	zaman	''	ben	çiçekleri	sevmem	''	diyen	birisi	ile	karşılaşmadım	.	Ancak	biz	tohumların	--	burada	çok	ciddi	bir	proje	yapılmakta	--	ancak	tohumların	bu	önemli	botanik	bahçelerinde	sergilenmediklerini	fark	ettik	.	Ancak	,	bir	bahçe	merkezine	gitmeniz	gerekiyor	ve	onlar	küçük	kağıt	paketler	içinde	bulunuyorlar	.	Ancak	bu	fevkalade	proje	gerçekleşiyor	.	Böylelikle	tohumların	olacağı	bir	proje	yapmamız	gerektiğini	fark	ettik	,	bir	çeşit	tohum	katedrali	.	Ancak	bu	küçücük	şeyleri	nasıl	gösterebilirdik	.	Ve	``	Jurassic	Park	''	filmi	bize	gerçekten	yardım	etti	.	Çünkü	kehribar	içerisinde	hapsolmuş	,	dinazorun	DNA'sı	bize	bu	küçük	şeylerin	hapsedilebileceği	ve	fındıklara	benzemek	yerine	,	çok	kıymetli	gözükmelerinin	sağlanabileceği	fikrini	verdi	.	Böylelikle	sorun	,	ışığı	nasıl	getirecek	ve	bu	küçük	şeyleri	açığa	çıkaracaktık	?	Ayrı	bir	bina	inşa	edip	ayrı	bir	içeriğe	sahip	olmak	istemedik	.	Böylece	biz	bu	şeyi	bir	bütün	olarak	nasıl	ortaya	çıkaracağımızı	düşünüyorduk	.	Bu	arada	,	diğer	batılı	ulusların	yarı	bütçesine	sahiptik	.	Böylece	bu	da	,	futbol	sahası	büyüklüğünde	bir	inşaat	alanı	ile	birlikte	karışımın	içindeydi	.	Ve	bize	bir	ipucu	veren	özel	bir	oyuncak	vardı	.	(	Video	)	yukarıdaki	ses	:	Yeni	oyun	hamuru	Mop	Top	saç	dükkanı	.	Şarkı	:	♫Mop	Top'larımız	var	,	oyun	hamuru	Mop	Tops♫	♫sadece	sandalyeyi	çevirin	ve	oyun	hamurunun	saçını	uzatın♫	♫onlar	Map	Tops♫	Thomas	Heaterwick	:	Tamam	,	fikri	anladınız	.	Böylece	fikir	onların	bize	vermeyi	kabul	ettiği	,	bu	66,000	tohumu	almak	,	ve	her	tohumu	alarak	bu	kıymetli	optik	saçın	içine	hapsetmek	ve	bu	kutunun	içinden	büyütmek	,	çok	basit	bir	kutu	unsuru	,	ve	rüzgarda	hareket	edebilen	bir	yapı	inşa	etmekti	.	Böylece	yapının	bütünü	rüzgar	estiğinde	hareket	edebiliyor	.	Ve	içeride	,	gün	ışığı	--	her	birisi	bir	optik	ve	ışığı	merkeze	getiriyor	.	Ve	geceleyin	her	birinin	içinden	suni	ışık	sızıyor	ve	dışarıya	çıkıyor	.	Ve	projeyi	ekonomik	kılabilmek	için	enerjimizi	odakladık	.	Bir	futbol	sahası	büyüklüğünde	bir	yapı	inşa	etmek	yerine	biz	bu	unsur	üzerinde	yoğunlaştık	.	Ve	hükümet	bunu	yapmayı	ve	başka	bir	şey	yapmamamızı	ve	enerjimizi	bunun	üzerine	yoğunlaştırmamızı	kararlaştırdı	.	Ve	böylelikle	yapının	dışında	kalan	yer	halka	açık	alandı	.	Ve	orada	bir	günde	bulunan	yaklaşık	bir	milyon	kişi	ile	birlikte	bir	miktar	açık	alanı	halka	sunduğumuz	hissi	uyandırıyordu	.	Tohum	katedralinin	mini	versiyonunu	geliştirmek	için	Astro	turf	üreticisi	bir	firma	ile	çalıştık	,	böylece	görme	bozukluğunuz	varsa	dahi	şurada	gördüğünüz	manzara	biraz	çıtır	çıtır	ve	yumuşaktı	.	Ve	bilirsiniz	,	ne	zamanki	evcil	bir	hayvan	bir	operasyon	geçirse	--	kürkünden	kurtulmak	için	derisinin	bir	kısmını	traş	ederler	--	tohum	katedralinin	içine	girilmesini	sağlamak	için	aslında	onu	traş	ettik	Ve	içeride	hiç	bir	şey	bulunmuyor	;	ünlü	bir	aktörün	sesi	yok	;	Gösterimler	yok	;	televizyon	yok	;	renklerin	değişimi	yok	;	orada	sadece	sesizlik	ve	serin	bir	ortam	var	.	Ve	eğer	bir	bulut	geçerse	,	bulutu	,	ışığın	geçişine	izin	verdiği	uç	kısımlarda	görebilirsiniz	.	Bu	,	bitmiş	şeyin	ilk	defa	bizim	sunumlarımızdan	daha	fazla	sunuma	benzediği	yaptığımız	tek	proje	oldu	.	(	Gülüşmeler	)	Kilit	nokta	insanların	nasıl	tepki	vereceğiydi	.	Yani	,	bir	bakıma	bir	fuarda	yapabileceğiniz	en	ciddi	şeydi	.	Ve	size	sadece	göstermek	istedim	.	İngiliz	hükümeti	--	dünyadaki	herhangi	bir	hükümet	potansiyel	olarak	sahip	olmak	isteyebileceğiniz	en	kötü	müşteridir	.	Ve	çok	fazla	korku	vardı	.	Ancak	temelde	bir	destek	vardı	.	Ve	bir	an	vardı	aniden	--	aslında	bir	sonraki	şey	.	Bu	,	bizim	müşterimiz	olan	,	Birleşik	Krallık	Ticret	ve	Yatırım'ın	başkanı	,	Çinli	çocuklarla	birlikte	,	araziyi	kullanırken	.	(	Video	)	Çocuklar	:	Bir	,	iki	,	üç	,	fırla	.	(	Gülüşmeler	)	TH	:	Benim	oradaki	aptal	sesimden	dolayı	özür	dilerim	.	(	Gülüşmeler	)	Böylece	son	olarak	,	doku	önemli	bir	şeydir	.	Üzerinde	çalıştığımız	projelerde	bu	düz	binalar	,	zevkli	şekiller	olabilirken	,	ancak	maddiliği	aynı	hissi	veriyor	,	gerçekten	uzun	zamandır	araştırmaya	çalıştığımız	ve	alternatifler	keşfettiğimiz	bir	şey	.	Ve	Malezya'da	inşa	ettiğimiz	proje	bir	müteahhid	için	apartman	binaları	.	Ve	bir	parça	arazinin	içinde	işte	o	inşaat	alanı	.	Ve	Kuala	Lumpur	valisi	eğer	bu	müteahhid	şehre	bir	şey	geri	veren	bir	şeyi	takdim	ederse	onlara	inşa	edilebilir	daha	büyük	bir	brüt	inşaat	alan	sağlayacağını	söylemiştir	.	Böylelikle	müteahhide	şehir	için	neyin	daha	iyi	olacağını	düşünmeye	çalışması	için	bir	teşvik	vardı	.	Ve	dünyanın	bu	kısmında	apartmanlar	ile	ilgili	geleneksel	şey	bir	kuleniz	vardır	,	kenarlara	birkaç	ağaç	sıkıştırabilirsiniz	,	ve	park	edilmiş	arabaları	görüyorusunuz	.	Aslında	deneyimlediğiniz	sadece	ilk	bir	kaç	kattır	,	gerisi	ise	yalnızca	kartpostallar	içindir	.	En	düşük	değer	aslında	böyle	bir	kulenin	en	alt	ksımıdır	.	Böylece	eğer	şunu	kesip	atabilirsek	ve	binaya	biraz	kaide	verebilirsek	bu	parçayı	alabilir	ve	müteahhid	için	daha	büyük	ticari	değeri	olan	üst	kısma	koyabiliriz	.	Ve	bunları	birbirine	bağlayarak	,	sitenin	%	90'ını	,	%	10	bodur	ağaçlar	ve	binaların	çevresindeki	minik	yollar	yerine	yağmur	ormanı	olarak	değerlendirebilirz	.	(	Alkışlar	)	Böylece	bu	binaları	inşa	ediyoruz	.	Bunlar	aslında	birbirinin	aynısı	,	böylelikle	çok	ekonomik	.	Sadece	değişik	yüksekliklerde	kesilmişler	.	Ancak	kilit	kısım	yutarak	yok	etmek	yerine	sıradışı	bir	arazi	parçasını	geri	vermek	.	Ve	bu	benim	son	slaytım	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	June	Cohen	:	Teşekkürler	,	Teşekkürler	Thomas	.	Harikasın	.	Burada	fazladan	bir	dakikamız	olduğuna	göre	Düşündüm	ki	,	belki	de	yapının	traşlanmış	kısmından	gelen	bu	küçük	tohumlardan	bahsedersin	bize	.	TH	:	Bunlar	yapıyı	inşa	ederken	yaptığımız	testlerin	birkaçı	.	Bunlardan	66,000	adet	vardı	.	Bu	optik	6,7	mt	uzunluğundaydı	.	Ve	gün	ışığı	geliyordu	--	kutunun	dışında	yakalanıyordu	ve	tohumları	aydınlatmak	üzere	aşağıya	doğru	iniyordu	.	Binanın	su	yalıtımı	biraz	çılgınlıktı	.	Çünkü	zaten	binaların	su	yalıtımı	oldukça	zordur	,	ancak	eğer	binaya	66,000	adet	delik	açacağınızı	söylerseniz	--	bizi	oldukça	fazla	uğraştırdı	.	Müteahhidlerin	arasında	son	su	yalıtımı	için	bunların	arasına	sığabilen	--	ve	bir	çocuk	değildi	--	birisi	vardı	.	JC	:	Teşekkürler	,	Thomas	(	Alkışlar	)