Kutup	uzmanı	olma	,	yani	kutup	bölgelerinde	yoğunlaşıp	oralarda	fotoğraf	çekme	yolculuğum	ben	dört	yaşındayken	ailemin	Güney	Kanada'dan	Grönland	yakınlarındaki	Baffin	Adası'na	taşınmasıyla	başladı	.	Orada	Inuit	halkıyla	birlikte	yaşadık	.	200	kişilik	küçük	İnuit	toplumunda	,	İnuit	olmayan	üç	aileden	biriydik	.	Bu	toplumda	,	televizyonumuz	yoktu	;	ve	tabi	ki	bilgisayarımız	ve	radyomuz	da	.	Telefonumuz	bile	yoktu	.	Tüm	vaktim	dışarda	İnuitlerle	oyun	oynayarak	geçiyordu	.	Kar	ve	buz	oyuncak	kutum	,	İnuitlerse	öğretmenlerimdi	.	Orası	,	bu	kutup	diyarına	gerçekten	takıntılı	hale	geldiğim	yerdir	.	Biliyordum	ki	bir	gün	oralarla	ilgili	haberler	paylaşmakla	,	oraları	korumaya	çalışmakla	ilgili	bir	şeyler	yapacaktım	.	Brandi	Carlile'ın	güzel	şarkısı	``	Sen	hiç	...	''	eşliğinde	,	işimden	iki	dakikalik	bir	kesit	ve	bazı	görüntüler	bazı	görüntüler	paylaşmak	istiyorum	sizlerle	.	National	Geographic	daha	önce	yapmadığı	bir	şeyi	neden	şimdi	kabul	etti	bilmiyorum	,	ama	daha	yeni	bitirdiğim	ve	henüz	yayımlanmamış	bir	çalışmadan	birkaç	görüntü	göstermeme	izin	verdiler	.	National	Geographic	normalde	böyle	bir	şey	yapmaz	.	Bu	yüzden	bunu	sizinle	paylaşabildiğim	için	çok	heyecanlıyım	.	Bunlar	,	slayt	gösterisinin	başında	göreceğiniz	Great	Bear	Yağmur	Ormanı'nda	yaşayan	küçük	bir	ayıya	ait	dört	görüntü	sadece	.	Bu	ayı	,	bembeyaz	ama	kutup	ayısı	değil	.	Bu	bir	ruh	ayı	ya	da	Kermode	ayısı	.	Bu	ayı	türünden	sadece	200	tane	kaldı	.	Pandalardan	bile	daha	azlar	.	Orada	nehir	kenarında	iki	ay	bir	tane	bile	görmeden	bekledim	.	Kariyerimin	bittiğini	sanmıştım	.	National	Geographic'e	bu	saçma	hikayeyi	önermiştim	.	Ne	düşünüyordum	acaba	?	Yani	orada	oturup	fotoğrafçılıktan	kovulduktan	sonra	ne	yapacağıma	karar	vermek	için	iki	ayım	vardı	.	Sonuçta	National	Geographic	bir	dergi	;	bunu	sürekli	hatırlatırlar	,	fotoğraf	yayımlıyorlar	,	banahe	değil	.	(	Kahkaha	)	İki	ay	orada	öylece	bekledikten	sonra	tam	her	şeyin	bittiğini	düşünüyorken	,	bir	gün	inanılmaz	büyük	beyaz	bir	erkek	yanıma	bir	metre	uzağıma	geldi	ve	nehre	inip	balık	yakaladı	ve	ormana	dönüp	onu	yedi	.	Sonra	bütün	günü	çocukluk	hayalimi	yaşayarak	yani	ormanda	bu	ayının	peşinde	dolanarak	geçirdim	.	Yaşlı	ormana	girip	400	yıllık	bir	ağacın	yanında	oturup	uykuya	daldı	.	Onu	fotoğrafladıktan	sonra	ben	de	oracıkta	bir	metre	ötesinde	uyuyakalmışım	.	Bu	yüzden	bu	görüntüleri	ve	kutup	bölgelerinde	yaptığım	işten	bir	kesiti	sizinle	paylaşabildiğim	için	çok	heyecanlıyım	.	Lütfen	tadını	çıkarın	.	(	Müzik	)	Brandi	Carlile	:	♫	Sen	hiç	ormanda	tek	başına	dolaştın	mı	?	♫	♫	Oradaki	her	şey	olması	gerektiği	gibi	hissettirir	♫	♫	Oradaki	hayatın	bir	parçasısındır	♫	♫	Iyi	bir	şeyin	parçasısındır	♫	♫	Eğer	sen	hiç	ormanda	tek	başına	dolaştıysan	♫	♫	Ooh	,	ooh	,	ooh	,	ooh	♫	♫	Eğer	sen	hiç	ormanda	tek	başına	dolaştıysan	♫	♫	Sen	hiç	yıldızlı	bir	gökyüzünü	izledin	mi	?	♫	♫	Sırtüstü	yatıp	kendine	neden	diye	sorarsın	♫	♫	Amaç	ne	?	♫	♫	Kimim	?	,	merak	ediyorum	♫	♫	Eğer	sen	hiç	yıldızlı	bir	gökyüzünü	izlediysen	♫	♫	Ooh	,	ooh	,	ooh	,	ooh	♫	♫	Aah	,	ah	,	aah	♫	♫	Ah	,	oh	,	oh	,	ah	,	ah	,	oh	,	oh	♫	♫	Sen	hiç	yıldızlı	bir	gökyüzünü	izledin	mi	?	♫	♫	Sen	hiç	karda	yürüdün	mü	?	♫	♫	Daha	önce	olduğun	yere	gitmeye	çalışır	♫	♫	Hep	aynı	yerde	bulursun	kendini	♫	♫	Nereye	gideceğini	bilmeyerek	♫	♫	Eğer	sen	hiç	karda	yürüdüysen	♫	♫	Ooh	,	ooh	,	ooh	,	ooh	♫	♫	Aah	,	ah	,	aah	,	ah	,	aah	♫	♫	Ah	,	ah	,	oh	,	ah	,	ah	,	oh	,	ah	♫	♫	Oh	,	ah	,	ah	,	ah	♫	♫	Ah	,	ah	,	oh	,	ah	,	ah	,	oh	,	oh	♫	♫	Eğer	yürüseydin	bilirdin	♫	(	Alkış	)	Paul	Nicklen	:	Çok	teşekkürler	.	Gösteri	henüz	bitmedi	.	Zaman	ilerliyor	.	Tamam	,	duralım	.	Çok	teşekkürler	.	Takdir	ediyorum	.	Deniz	buzunun	giderek	kaybolduğu	ve	en	düşük	seviyede	olduğu	ile	ilgili	haberlere	boğuluruz	hep	.	Aslında	,	bilimadamları	deniz	buzunun	önümüzdeki	100	yıl	icinde	yok	olacağını	söylüyordu	,	ama	sonradan	50	yıl	dediler	.	Şimdi	de	Arktika'daki	deniz	buzunun	önümüzdeki	4	ila	10	yıl	içerisinde	yaz	dönemi	boyunca	yok	olacağını	söylüyorlar	.	Bu	ne	demek	?	Bu	haberleri	okuduktan	bir	süre	sonra	haber	değeri	kazanıyor	.	Gözümüzde	aydınlık	kazanıyor	.	Benim	yapmaya	çalıştığım	şey	ise	bunu	insanların	gözüne	sokmak	.	Insanların	şunu	anlamasını	ve	kavramasını	istiyorum	;	eğer	bu	buzu	kaybedersek	koca	bir	ekosistemi	de	kaybederiz	.	Projeksiyonlar	,	önümüzdeki	50	ila	100	yıl	icinde	kutup	ayılarını	kaybedebileceğimiz	,	soylarının	tükenebileceği	yönünde	.	Bence	,	bu	çabama	değecek	daha	iyi	,	daha	seksi	,	daha	güzel	ve	karizmatik	bir	megafauna	türü	daha	yok	.	Kutup	ayıları	inanılmaz	birer	avcılar	.	Bu	,	su	kenarında	birlikte	oturduğum	bir	ayıydı	.	Etrafta	hic	buz	yoktu	,	sadece	üzerinde	bir	fokun	oturduğu	suda	bölünmüş	bir	buzul	.	Bu	ayı	,	o	foka	doğru	yüzdü	-	350	kiloluk	bıyıklı	bir	fok	-	onu	yakaladı	,	geri	yüzdü	ve	yedi	.	O	kadar	tok	,	o	kadar	mutlu	ve	o	kadar	şişmişti	ki	ona	7	metre	kadar	yaklaşıp	bu	fotoğrafı	çektiğimde	tek	savunması	daha	fazla	fok	yemek	olmuştu	.	Yerken	bile	o	kadar	toktu	ki	--	karnında	yaklaşık	100	kilo	et	vardır	-	ağzının	bir	tarafıyla	yerken	diğer	tarafından	da	yediklerini	çıkarıyordu	.	Yani	bu	ayılar	biraz	buz	olduğu	sürece	hayatta	kalırlar	,	ama	buzlar	eriyor	.	Kuzey	Kutbu'nda	gittikçe	daha	fazla	ölü	ayı	buluyoruz	.	20	yıl	önce	biyolog	olarak	kutup	ayıları	üzerinde	çalışırken	hiç	ölü	ayı	bulmazdık	.	Son	dört	beş	yıldır	her	yerde	ölü	ayılar	buluyoruz	.	Beaufort	Denizi'nde	buzların	eridiği	yerlerde	açık	denizde	su	üstünde	görüyoruz	onları	.	Geçen	yıl	Norveç'te	birkaç	tane	buldum	.	Onları	buzun	üstünde	görüyoruz	.	Bu	ayılar	eriyen	buzlar	yüzünden	şimdiden	stres	belirtileri	göstermeye	başladı	.	İşte	ıpıssız	bir	yerde	,	160	km	açıkta	bir	gemi	üzerinde	seyahat	eden	bir	anne	ve	2	yaşındaki	yavrusu	.	Bu	büyük	buz	parçasının	üzerinde	geziniyorlar	ki	bu	onlar	için	harika	;	bu	noktada	güvendeler	.	Hipotermiden	ölmeyecekler	.	Karaya	ulaşacaklar	.	Ama	maalesef	,	Kuzey	Kutbu'ndaki	buzulların	%	95'i	şu	an	karaya	çekiliyor	ve	ekosisteme	hiç	buz	geri	dönüşü	olmuyor	.	Bu	benekli	foklar	Kuzey	Kutbu'nun	``	şişko	''	ları	.	Bu	ufak	,	70	kiloluk	yağ	tulumları	kutup	ayılarının	temel	dayanağı	.	Burdaki	liman	fokları	gibi	değiller	.	Bu	benekli	foklar	da	tüm	hayatlarını	buzun	içinde	ve	buza	bağımlı	geçiriyorlar	.	Buzun	içinde	doğuruyorlar	,	ve	buzun	altında	yaşayan	Arktika	morinalarıyla	besleniyorlar	.	Burdaki	bozulmuş	bir	buz	parçası	.	12	yaşında	çok-yıllı	bir	parça	.	Bilimadamlarının	öngöremediği	şey	,	buzun	eridikçe	bu	büyük	siyah	su	ceplerinin	oluştuğu	ve	bunların	güneş	enerjisini	emip	erimeyi	hızlandırdığıydı	.	Burda	Beaufort	Denizi'nde	dalıyoruz	.	Görüş	alanı	iki	metre	;	güvenlik	ipine	bağlıyız	.	Her	taraf	buz	.	Bu	dalışta	ölmeye	ne	kadar	yaklaştığımızı	anlatacak	yarım	saatim	olsaydı	keşke	.	Ancak	bu	fotoğrafta	önemli	olan	,	çok-yıllı	bir	buz	parçası	olması	,	yukarı	köşedeki	şu	büyük	buz	kütlesi	.	Bu	tek	bir	buz	parçasında	,	300	tür	mikroorganizma	yaşıyor	.	Baharda	,	güneş	buzullara	döndüğünde	,	fitoplanktonlar	oluşuyor	,	buzun	altında	büyüyor	,	ve	sonra	daha	büyük	yosun	tabakaları	oluşuyor	,	ve	sonra	tüm	bu	yaşamdan	beslenen	zooplanktonlar	meydana	geliyor	.	Yani	buz	bir	nevi	bahçe	görevi	görüyor	.	Bahçedeki	toprak	gibi	.	Bu	ters	bir	bahçe	.	Bu	buzu	kaybetmek	bahçedeki	toprağı	kaybetmek	demektir	.	Bu	da	ofisimde	ben	.	Umarım	sizinkinin	kıymetini	anlamışsınızdır	.	Buzun	altında	bir	saat	geçirdikten	sonra	çekildi	.	Dudaklarımı	hissetmiyorum	;	yüzüm	donuk	.	Ellerimi	hissetmiyorum	;	ayaklarımı	hissetmiyorum	.	Yüzeye	çıktım	ve	o	an	tek	istediğim	şey	sudan	çıkmaktı	.	Bu	koşullarda	bir	saatin	ardından	,	bu	o	kadar	ekstrem	ki	dibe	gittiğimde	,	neredeyse	her	dalışta	regülatörümün	icine	kusuyorum	.	Çünkü	vücudum	kafamdaki	soğuk	stresiyle	baş	edemiyor	.	Burda	dalışın	bittiğine	çok	mutluyum	.	Fotoğraf	makinamı	asistanıma	vermek	istiyorum	,	ona	bakıp	``	Woo	.	Woo	.	Woo	''	diyorum	,	ki	bu	``	Makinamı	al	,	''	demek	.	Ama	o	``	Fotografımı	çek	,	''	dediğimi	sanıyor	.	Yani	küçük	bir	iletişim	kopukluğu	yaşıyoruz	.	(	Kahkaha	)	Ama	buna	değer	.	Bugün	size	beyaz	balina	,	Grönland	balinası	,	denizgergedanı	,	kutup	ayısı	ve	leopar	foklarını	göstereceğim	,	ama	burdaki	fotoğraf	tüm	çektiklerimden	daha	çok	anlam	ifade	ediyor	bana	.	Buz	deliğinden	aşağı	atladım	,	az	önce	gördüğünüz	delikten	ve	buzun	altından	yukarı	baktım	.	Başım	döndü	;	sersemledim	.	Çok	gerilmiştim	-	halat	yok	,	güvenlik	alanı	yok	,	tüm	dünya	etrafımda	dönüyordu	ve	başımın	belada	olduğunu	düşündüm	.	Ancak	işin	aslı	şuydu	;	alt	taraf	hareket	eden	,	buzun	altından	beslenen	,	doğuran	ve	tüm	yaşam	döngülerini	gerçekleştiren	bilyonlarca	amfipod	ve	kopepod	ile	doluydu	.	Bu	Arktika'daki	tüm	besin	zincirinin	temeli	,	tam	burada	.	Burda	,	buzda	,	düşük	üretkenlik	olursa	,	kopepod	üretimi	de	düşer	.	Bu	bir	Grönland	balinası	.	Görünüşe	göre	,	bilim	,	bu	türün	şu	an	dünya	üzerindeki	en	yaşlı	hayvan	olduğunu	söylüyor	.	Burdaki	balina	250	yaşın	üzerinde	olabilir	.	Bu	balina	Sanayi	Devrimi'nin	başlarında	doğmuş	olabilir	.	150	yıl	boyunca	balina	avcilarından	canını	kurtarmış	olabilir	.	Ama	şimdi	karşısındaki	en	büyük	tehdit	güneyde	sürdürdüğümüz	hayatlar	yüzünden	kuzeydeki	buzun	kaybolması	.	Denizgergedanları	,	bu	heybetli	denizgergedanları	2,5	metrelik	boynuzsu	dişleriyle	,	burada	olmak	zorunda	değiller	.	Açık	denizde	olabilirlerdi	.	Ancak	,	tüm	morina	sürüleri	buzun	altında	olduğu	icin	içinde	nefes	alabilecekleri	,	dinlenebilecekleri	bu	küçük	buz	deliklerine	gelmeye	zorluyorlar	kendilerini	.	Morinalar	orada	çünkü	kopepodlar	ve	amfipodlarla	besleniyorlar	.	Pekala	,	en	sevdiğim	kısım	.	Ölüm	döşeğimde	bile	bu	hikayeyi	diğerlerinden	daha	iyi	hatırlayacağım	.	O	ruh	ayı	hatırası	da	güçlü	olmasına	ragmen	leopar	foklarıyla	yaşadığım	gibi	bir	tecrübeyi	bir	daha	yaşayacağımı	sanmıyorum	.	Leopar	fokları	,	Shackleton	zamanından	beri	kötü	bir	üne	sahipler	.	Dudaklarında	alaycı	gülümsemeleri	var	.	Güven	vermeyen	kara	gözleri	ve	vücutlarında	lekeleri	var	.	Gerçekten	prehistorik	ve	biraz	da	korkutucu	görünüyorlar	.	2004'te	trajik	bir	şekilde	,	bir	bilimadamı	aşağı	çekilip	boğuldu	ve	bir	leopard	foku	tarafından	yendi	.	İnsanlar	şöyle	dedi	;	``	Kötu	olduklarını	biliyorduk	.	Evet	,	biliyorduk	.	''	İnsanlar	kendi	fikirlerini	oluşturmayı	sever	.	Hikaye	fikri	böyle	ortaya	cıktı	:	Antarktika'ya	gidip	olabildiğince	çok	leopar	fokuyla	suya	girip	onlara	güzel	bir	silkinme	yaşatmak	istiyordum	.	Bu	hayvanların	gerçekten	kötü	olup	olmadıklarını	anlamak	.	İşte	hikaye	bu	.	Hııı	bir	de	smokinlileri	yemeyi	seviyorlar	.	(	Kahkaha	)	Bir	tür	olarak	biz	insanlar	,	penguenlerin	sevimli	olduğunu	düşünürüz	.	Leopar	fokları	onları	yiyor	,	demek	ki	leopar	fokları	çirkin	ve	kötü	.	İşler	böyle	yürümüyor	.	Kaldı	ki	penguen	sevimli	olduğunu	bilmiyor	.	Leopar	foku	da	büyük	ve	canavar	vari	olduğunu	bilmiyor	.	Bu	sadece	besin	zinciri	.	Onlar	da	büyük	.	Küçük	liman	fokları	gibi	değiller	.	3,5	metre	uzunlugunda	,	450	kilo	ağırlığındalar	.	Ayrıca	da	garip	bir	şekilde	agresifler	.	Bir	Zodiac	bota	doluşmuş	12	turisti	alıp	buzlu	sularda	gidiyorsunuz	ve	bir	leopar	foku	gelip	dubayı	ısırıyor	.	Bot	batmaya	başlıyor	,	herkes	gemiye	yüzüyor	ve	eve	döndüklerinde	nasıl	saldırıya	uğradıklarını	anlatıyorlar	.	Leopar	fokunun	yaptığı	tek	şey	bir	balonu	ısırmak	oysa	ki	.	Okyanusta	büyük	bir	balon	görüyor	.	Elleri	olmadığı	icin	küçük	bir	ısırık	atıyor	ve	bot	sönüp	gidiyor	.	(	Kahkaha	)	Drake	Boğazı'nı	geçtikten	beş	gün	sonra	-	güzel	değil	mi	?	Drake	Boğazı'nı	geçtikten	beş	gün	sonra	,	sonunda	Antarktika'ya	vardık	.	İsveçli	asistanım	ve	rehberimle	birlikteydim	.	Adı	Goran	Ehlme	,	İsveçli	-	Goran	.	Leopar	foklarıyla	birçok	tecrübesi	olmus	.	Bense	bir	tane	bile	görmemiştim	.	Neyse	,	Zodiac	botumuzla	koya	geliyoruz	ve	o	kocaman	leopar	fokuyla	karşılaşıyoruz	.	Goran	aynen	şöyle	diyor	;	``	Bu	koskocaman	bir	fok	,	ya	.	''	(	Kahkaha	)	Bu	fok	,	bir	pengueni	kafasından	yakalayıp	onu	ileri	geri	çekiştiriyor	.	Yapmaya	çalıştığı	şey	penguenin	içini	dışına	çıkarmak	ki	böylece	etini	kemiğinden	ayırabilsin	ve	sonra	gidip	başka	bir	tane	yakalıyor	.	Aynı	fok	başka	bir	penguen	daha	yakalıyor	,	botun	altına	geliyor	,	botun	gövdesine	vurmaya	başlıyor	.	Suyun	içine	düşmemeye	çalışıyoruz	.	Oturuyoruz	ve	Goran	şöyle	diyor	;	``	Bu	iyi	bir	fok	,	ya	.	Senin	suya	inme	vaktin	geldi	.	''	(	Kahkaha	)	Goran'a	baktım	ve	şöyle	dedim	;	``	Unut	bunu	.	''	Ama	sanırım	S	harfiyle	başlayan	başka	bir	kelime	kullanmıştım	.	Ama	haklıydı	.	Beni	azarladı	ve	dedi	ki	;	``	Bunun	için	burdayız	.	Bu	saçma	hikayeyi	National	Geographic'e	sen	önerdin	ve	şimdi	teslim	etmek	zorundasın	.	Bahane	yayımlayamazsın	.	''	Öylesine	ağzım	kurumuştu	ki	-	gerçi	şu	andakinden	daha	fazla	değildir	-	ama	çok	fazla	ağzım	kurmuştu	.	Bacaklarım	titriyordu	.	Bacaklarımı	hissetmiyordum	.	Paletlerimi	giydim	.	Dudaklarımı	zorlukla	ayırabildim	.	Ağzıma	şnorkeli	yerleştirdim	,	ve	Zodiac'tan	suya	atladım	ve	bu	dişinin	ilk	yaptığı	şey	şuydu	.	Aceleyle	bana	doğru	geldi	,	fotoğraf	makinamı	ağzına	soktu	-	ve	her	yerini	dişledi	-	ama	suya	inmeden	önce	Goran	çok	güzel	bir	tavsiye	vermişti	.	``	Korkarsan	,	gözlerini	kapat	,	ya	,	uzaklaşacaktır	.	''	(	Kahkaha	)	O	an	elimdeki	tek	şey	buydu	.	Ama	ben	fotoğraf	çekmeye	başladım	.	Bu	tehdit	gösterisini	birkaç	dakika	sürdürdü	ve	sonra	inanılmaz	bir	şey	oldu	-	tamamen	sakinleşti	.	Gidip	bir	penguen	yakaladı	.	Üç	metre	ötemde	durdu	,	çırpınan	penguenle	öylece	durdu	ve	onu	salıverdi	.	Penguen	bana	doğru	yüzdü	,	uzaklaşıp	gitti	.	Fok	başka	bir	tane	yakaladı	.	Bunu	birçok	kez	tekrarladı	.	Sonradan	anladım	ki	beni	beslemeye	çalışıyordu	.	Yoksa	neden	bu	penguenleri	bana	bıraksın	ki	?	Bunu	dört	beş	kez	yaptıktan	sonra	mahzun	bakışlarla	yanımdan	yüzüp	gitti	.	Çok	fazla	antropomorfik	olmak	istemem	ama	yemin	ederim	şöyle	der	gibi	baktı	;	``	Bu	işe	yaramaz	yırtıcı	benim	okyanusumda	açlıktan	ölecek	.	''	(	Kahkaha	)	Penguenleri	yakalayamadığımı	anlayınca	başka	penguenler	yakalayıp	yavaşça	bana	getirdi	böyle	sallayıp	sonra	da	salıverdi	.	Bu	da	işe	yaramamıştı	.	O	kadar	kuvvetli	ve	içten	gülüyordum	ki	maskem	suyla	doluyordu	çünkü	sualtında	ağlıyordum	,	bu	harika	bir	olaydı	.	Yani	bu	da	işe	yaramamıştı	.	Başka	bir	penguen	daha	yakalayıp	balerin	gibi	seksi	bir	dans	gösterisi	yapa	yapa	geldi	.	Penguenleri	bana	getirip	ikram	etmek	istiyordu	.	Bu	böyle	dört	gün	devam	etti	.	Sadece	birkaç	sefer	değil	.	Canlı	olanları	yakalayamadığımı	fark	edince	ölü	penguenler	getirmeye	başladı	.	(	Kahkaha	)	Kafamın	etrafında	dört	ya	da	beş	penguen	yüzüyordu	ve	ben	sürekli	fotoğraf	çekiyordum	.	Sık	sık	durup	mahzun	gözlerle	şöyle	diyordu	sanki	;	``	Sen	gerçek	misin	?	''	Çünkü	penguenleri	yiyemediğime	inanamıyordu	.	Çünkü	onun	dünyasında	ya	çiftleşirsin	ya	da	yersin	-	ve	ben	çiftleşmiyordum	.	(	Kahkaha	)	Bu	yetmedi	;	penguenleri	kafama	çarpmaya	başladi	.	Zorla	yedirmeye	çalışıyordu	.	Beni	itip	kakıyordu	.	Fotoğraf	makinama	da	zorla	yedirmeye	çalışıyordu	ki	bu	her	fotoğrafçının	hayalidir	.	Sinirlendi	,	yüzüme	baloncuklar	püskürttü	.	Sanırım	bana	açlıktan	öleceğimi	anlatmaya	çalışıyordu	.	Ama	yine	de	pes	etmedi	.	Beni	penguenlerle	beslemeye	çalışmayı	bırakmadı	.	Bu	dişiyle	son	günümde	çok	üzerine	gittiğimi	düşünmeye	başladığımda	gerildim	,	çünkü	bana	doğru	gelip	tersini	döndü	,	ve	gokgokgok	diye	derin	,	gırtlaktan	gelen	bir	matkap	sesi	çıkardı	.	Isıracağını	sandım	.	Bana	çok	kızgın	olduğunu	göstermek	üzereydi	.	Aslında	kızdıgı	şey	sinsice	arkama	gelen	başka	bir	foktu	,	ve	o	bunu	bir	tehdit	gösterisi	olarak	yapıyordu	.	O	büyük	foku	kovaladı	,	gidip	onun	penguenini	aldı	ve	bana	getirdi	.	(	Kahkaha	)	Birlikte	suya	girdiğim	tek	fok	bu	değildi	.	30	leopar	fokuyla	birlikte	de	suya	girdim	,	ama	hiç	korkunç	bir	şey	yaşamadım	.	Birlikte	çalıştığım	en	çarpıcı	hayvanlar	bunlar	,	ve	kutup	ayıları	.	Kutup	ayıları	gibi	,	bu	hayvanlarda	buzlu	bir	çevreye	bağımlı	.	Hüzünleniyorum	.	Özür	dilerim	.	Bu	kalbimin	derinliklerinde	yaşayan	bir	hikaye	ve	onu	sizinle	paylaştığım	için	gururluyum	.	Bu	konuda	çok	hırslı	ve	tutkuluyum	.	Benimle	Antarktika	ve	Arktika'ya	gelmek	isteyen	varsa	götürürüm	,	haydi	gidelim	.	Bu	hikayeyi	yaymamız	gerek	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkş	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)