Hawa	Abdi	:	20	yıldır	Somali'de	bir	çok	insan	savaşıyordu	.	İş	yok	,	yiyecek	yok	.	Bir	çok	çocuk	yanlış	ve	eksik	beslenmeye	maruz	kalıyordu	.	Deqo	Mohammed	:	Bildiğiniz	gibi	sivil	savaş	her	zaman	çocukları	ve	kadınları	etkiler	.	Bu	yüzden	hastalarımızın	çoğu	kadın	ve	çocuklardan	oluşuyor	ve	bizim	arka	bahçemizdeler	.	Bu	bizim	evimiz	ve	onları	ağırlıyoruz	.	Burası	da	içinde	bulunduğumuz	kamp	90.000	kişi	bulunuyor	ve	%	75'i	kadın	ve	çocuklardan	oluşuyor	.	Pat	Mitchell	:	Ve	bu	da	sizin	hastaneniz	.	Burası	da	iç	kısmı	.	Hawa	Abdi	:	Sezeryan	ve	farklı	operasyonlar	yapıyoruz	çünkü	insanların	yardıma	ihtiyacı	var	.	Orda	insanları	koruyacak	bir	devlet	yok	.	Deqo	Mohammed	:	Her	sabah	ortalama	400	hastamız	oluyor	.	Belki	az	belki	fazla	.	Ancak	bazen	sadece	5	doktor	olabiliyoruz	ve	16	hemşire	ve	hepsine	yardımcı	olabilmek	için	fiziksel	olarak	çok	yoruluyoruz	.	kimisine	o	gün	yardımcı	oluyor	,	diğerini	ise	bir	sonraki	gün	için	program	yapıyoruz	.	Bu	gerçekten	çok	zor	.	ve	gördüğünüz	gibi	hepsi	de	çocuklarını	taşıyan	kadınlar	.	hastaneye	gelen	kadınlar	,	evleri	yapan	kadınlar	.	işte	onların	evleri	.	ve	bir	de	okulumuz	bulunuyor	,	bu	bizim	aydınlığımız	.	2	sene	içinde	bir	ilkokul	açtık	ve	850	öğrencimiz	bulunuyor	ve	çoğunluğu	kadın	ve	kız	çocuklarından	oluşuyor	.	(	Alkış	)	Pat	Mitchell	:	ve	doktorların	hastaları	tedavi	etmede	büyük	kuralları	bulunuyor	.	bize	bu	kurallardan	bahseder	misiniz	?	Hawa	Abdi	:	İnsanlar	bize	geliyorlar	ve	biz	de	onları	ağırlıyoruz	.	Onlar	ile	neyimiz	var	ise	paylaşıyoruz	ancak	2	kuralımız	var	.	1.kural	Kabile	ayrımı	veya	politik	ayrımlar	bulunmayacak	.	Kim	yaparsa	yapsın	bu	tür	şeyleri	,	dışarı	atarız	.	2.	kural	:	Hiçbir	erkek	karısını	dövemez	.	Eğer	döverse	onu	hapse	atarız	ve	en	yaşlı	kişi	gelip	bu	durumu	gelip	tanımlayana	kadar	onu	asla	serbest	bırakmayız	.	Bunlar	bizim	iki	kuralımız	.	(	Alkış	)	Farkettiğim	diğer	bir	şey	şu	ki	,	Kadın	dünyadaki	en	güçlü	insandır	.	Çünkü	son	20	yılda	Somali	kadını	ayağa	kalktı	Lider	oldular	ve	biz	de	kendi	topluluğumuzda	lideriz	ve	gelecek	jenerasyonların	umuduyuz	.	Biz	sadece	yardıma	muhtaç	değiliz	,	aynı	zamanda	sivil	savaşın	kurbanlarıyız	.	Uzlaşabilirz	,	Herşeyi	yapabiliriz	.	(	Alkış	)	Deqo	Mohammed	:	Annemin	söylediği	gibi	bizler	gelecek	umutlarız	ve	erkekler	Somalide	sadece	öldürüyorlar	.	ve	biz	90.000	kişi	ile	kampa	2	kuralla	çıkageldik	.	ya	bazı	kurallar	ile	geleceksin	ya	da	orda	savaş	olacak	.	Kesinlikle	kavim-boy	ayrımı	bulunmuyor	ve	erkekler	karılarını	dövemiyorlar	.	ve	küçük	bir	hapishaneye	çevirdiğimiz	bir	depomuz	bulunuyor	.	Eğer	karını	döversen	oraya	gidersin	!	(	Alkış	)	Kadınları	cesaretlendirmek	ve	onlara	fırsatlar	vermek	--	-	biz	onlar	için	ordayız	ve	bunun	için	onlar	yalnız	değiller	.	PM	:	Siz	bir	medikal	kliniği	işletiyorsunuz	.	ve	bu	,	onlara	ulaşamayan	insanlar	için	çok	fazla	tıbbi	yardımı	gerektiriyor	Siz	ayrıca	bir	sivil	cemiyeti	yönetiyorsunuz	.	ve	kadın	ve	çocukların	farklı	güvenlik	hislerini	edindikleri	ve	kendi	kurallarınızı	oluşturduğunuz	sivil	bir	derneği	yönetiyorsunuz	Bu	kararlarınızı	bize	anlatın	Dr.	Abdi	ve	Dr	Mohammed	,	birlikte	çalışmak	için	,	sizin	doktor	olmanız	için	ve	annenizle	bu	şartlarda	çalışmak	için	kararlarınızı	anlatın	.	Hawa	Abdi	:	Benim	yaşım	--	Ben	1947'de	doğdum	o	zamanlarda	bir	devletimiz	,	hukukumuz	ve	kurallarımız	vardı	ama	bir	gün	hastaneye	gittim	--	annem	hastaydı	ve	hastaneyi	gördüm	,	doktorlara	nasıl	davranıldığını	gördüm	,	hasta	insanlara	yardım	etmek	için	kendilerini	nasıl	adadıklarını	gördüm	onlara	hayran	oldum	ve	doktor	olmaya	karar	werdim	.	Malesef	annem	12	yaşımdayken	öldü	ve	sonra	babam	ilerlemem	için	imkân	tanıdı	.	Annem	jinekolojik	bir	sorun	yüzünden	hayatını	kaybetti	ve	ben	de	böylece	Jinekoloji	uzmanı	olmaya	karar	verdim	.	İşte	bu	doktor	olmamın	sebebidir	.	Şimdi	Dr.	Deqo	açıklasın	.	Deqo	Mohammed	:	Annem	beni	çocukluğumda	doktor	olmak	için	hazırlıyordu	ancak	ben	gerçekten	istemiyordum	.	Belki	bir	tarihçi	olmalıydım	ya	da	belki	bir	muhabir	.	Bunu	istedim	ama	işe	yaramadı	.	Sivil	savaş	patlak	verdiği	zaman	,	Annemin	nasıl	yardım	ettiğini	ve	nasıl	yardıma	ihtiyacı	olduğunu	gördüm	.	Bir	kadın	olarak	Somalide	kadınlara	ve	çocuklara	yardım	etmenin	ne	kadar	elzem	bir	durum	olduğunu	gördüm	.	Ve	düşündüm	ki	belki	bir	muhabir	olabilirim	ve	aynı	zamanda	bir	jinekoloji	doktoru	da	olabilirim	.	(	Kahkahalar	)	Böylece	Sovyetler	Birliği	döneminde	Annem	ile	birlikte	Rusyaya	gittim	.	Karakterimizde	güçlü	bir	sovyet	altyapısı	ile	geleceğiz	diye	düşündük	.	İşte	ben	de	bu	şekilde	doktor	olmaya	karar	verdim	.	Kız	kardeşim	farklıydı	.	O	burda	ve	o	da	bir	doktor	.	O	da	Rusya'da	okudu	.	(	Alkış	)	Geri	dönmek	ve	annemizle	birlikte	çalışmak	bizim	Sivil	Savaş'ta	ne	gördüğümüzdür	.	Sivil	Savaş	çıktığında	ben	16	,	kız	kardeşim	ise	11	yaşındaydı	.	90'ların	başında	Toplumun	gereksinimlerini	gördük	ve	bu	bizi	onlar	için	çalışmak	için	geri	götüren	şey	oldu	.	PM	:	Peki	anne	kız	olarak	böylesi	tehlikeli	ve	bazen	korkunç	durumlarda	en	büyük	zorluk	nedir	?	Hawa	Abdi	:	Evet	,	çok	zorlu	ve	tehlikeli	bir	durumda	çalışıyorduk	ve	bana	ihtiyaç	duyan	insanları	gördüğüm	zaman	,	onlara	yardım	etmek	için	kaldım	çünkü	onlar	için	yapabileceğim	bir	şeyler	vardı	.	Bir	çok	kişi	yurt	dışına	çıktı	ancak	ben	bu	insanlarla	kaldım	ve	bir	şeyler	yapmaya	çalıştım	.	yapabileceğim	en	küçük	şeyleri	bile	.	Kendi	yerimde	başardım	ve	benim	yerimde	şu	an	birbirine	saygı	duyan	ve	birbiri	ile	çatışmayan	90.000	insan	bulunuyor	.	biz	insanlarımız	için	en	ufak	şeyleri	dahi	yapabilmek	için	ayaklarımızın	üzerinde	durmaya	çalışıyoruz	.	ve	bu	konuda	kızlarıma	minnettarım	.	Bana	geldikleri	zaman	insanları	tedavi	ederken	hep	yardımcı	oldular	.	Onlar	insanlar	için	herşeyi	yaptılar	.	Onlar	için	arzuladığım	ne	ise	onu	yaptılar	.	PM	:	Peki	annen	ile	birlikte	çalışırken	en	iyi	ve	en	zor	kısımlar	senin	için	hangisi	?	Deqo	Mohammed	:	Çok	zorlu	birisi	,	en	zor	kısmı	bu	.	Her	zaman	fazlasını	bekliyor	ve	gerçekten	de	yapamayacağını	düşündüğün	anda	seni	itekliyor	,	yüreklendiriyor	ve	ben	de	onu	yapabiliyorum	işte	bu	da	en	iyi	kısmı	.	O	bize	daha	iyi	olabilmek	ve	insanlara	karşı	daha	iyi	bir	şeyler	yapabilmeyi	,	uzun	süren	operasyonlarda	olabilmeyi	öğretti	.	Günde	300	hasta	.	10	,	20	operasyon	ve	bununla	birlikte	kampı	yönetmek	zorundasınız	.	işte	O	bize	bunları	öğretti	.	Çok	güzel	bir	ofis	gibi	değil	.	20	hastada	yoruluyorsunuz	.	Ama	burda	300	hasta	,	20	operasyon	ve	yönetilecek	90.000	insan	var	.	PM	:	Ancak	bunu	iyi	sebepler	ile	yapıyorsunuz	.	(	Alkışlar	)	Bekleyin	,	Bekleyin	.	Hawa	Abdi	:	Teşekkürler	.	Deqo	Mohammad	:	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Hawa	Abdi	:	Çok	teşekkür	ederim	(	Deqo	Mohammed	:	Çok	teşekkür	ederim	)