Size	söylemek	istediğim	,	hepinizin	yarı-makineler	olduğunuz	,	ama	aklınıza	gelenler	gibi	değil	.	Robocop	değilsiniz	,	ya	da	Terminatör	,	ama	bilgisayar	ekranına	baktığınızda	ya	da	cep	telefonlarınızı	kullandığınızda	sayborg	oluyorsunuz	.	Öyleyse	sayborg	için	iyi	bir	tanım	nedir	?	Geleneksel	tanım	şöyledir	:	``	sayborg	,	yeni	ortamlara	uyum	sağlanması	amacıyla	dış	parçalar	eklenmiş	bir	organizmadır	.	''	Bu	tanım	1960'tan	,	uzay	yolculuğu	ile	ilgili	bir	makaledendi	.	Çünkü	düşünürseniz	,	uzay	oldukça	gariptir	;	insanların	normalde	orada	olmaması	gerekir	.	Ama	insanlar	meraklıdır	,	ve	vücutlarına	yeni	şeyler	eklemeyi	severler	öyle	ki	bir	gün	Alpler'e	gidebilsinler	ve	ertesi	gün	de	denizdeki	balık	olsunlar	.	Öyleyse	gelin	geleneksel	antropoloji	kavramına	bakalım	.	Birisi	başka	bir	ülkeye	gider	,	ve	şöyle	der	,	``	Bu	insanlar	ne	kadar	göz	alıcı	,	kullandıkları	aletler	ne	kadar	ilginç	,	kültürleri	ne	kadar	ilgi	çekici	''	Ve	daha	sonra	bir	makale	yazarlar	,	ve	belki	birkaç	antopolojist	bunu	okur	,	ve	biz	çok	egzotik	olduğunu	düşünürüz	.	Şimdi	olan	şu	,	biz	aniden	yeni	bir	tür	bulduk	.	Ben	,	bir	sayborg	antopolojist	olarak	,	aniden	dedim	ki	,	``	Vay	canına	.	Şimdi	biz	insan	türünün	yeni	bir	formuyuz	.	Ve	şu	göz	alıcı	kültürlere	bakın	.	Şu	ilginç	ritüellere	bakın	,	bu	teknolojinin	etrafında	herkesin	yaptıklarına	.	Bişeylere	tıklıyorlar	ve	ekranlara	bakıyorlar	.	''	Geleneksel	antropoloji	yerine	,	bunun	üzerine	çalışmamın	bir	nedeni	var	.	Ve	bu	neden	alet	kullanımında	,	başlangıçta	,	binlerce	yıl	boyunca	,	herşey	benliğin	fiziksel	bir	modifikasyonu	olmuştur	.	Bu	fiziksel	benliklerimizi	genişletmemize	,	daha	hızlı	gitmemize	,	şeylere	daha	sert	vurmamıza	yardım	etmiştir	,	ve	bunda	her	zaman	bir	sınır	vardı	.	Ama	şimdi	baktığımız	fiziksel	benliğin	değil	,	ussal	benliğin	bir	uzantısı	.	Ve	bunun	sayesinde	,	daha	hızlı	seyahat	edebilip	,	farklı	şekilde	haberleşebiliyoruz	.	Ve	diğer	olan	şey	de	biz	yanımızda	ufak	Mary	Poppins	teknolojisi	taşıyoruz	.	İçine	istediğimiz	herşeyi	koyabiliriz	,	ama	daha	ağır	olmaz	,	ve	sonra	istediğimizi	dışarı	çıkartabiliriz	.	Bilgisayarınızın	içi	aslında	neye	benziyor	?	Çıktısını	alsanız	,	yüzlerce	kiloluk	nesneyi	yanınızda	taşıyormuşsunuz	gibi	görünüyor	.	Ve	aslında	bu	bilgiyi	kaybederseniz	,	zihninizde	aniden	bu	kaybı	yaşarsınız	,	ve	siz	aniden	birşeylerin	eksik	olduğunu	hissedersiniz	,	ancak	bu	kaybı	göremezsiniz	ve	çok	garip	bir	duygudur	.	Olan	başka	bir	şey	de	sizin	ikinci	benliğinizdir	.	Beğenseniz	de	beğenmeseniz	de	,	çevrimiçi	görünmeye	başlıyorsunuz	,	ve	insanlar	sizin	ikinci	benliğinizle	siz	orada	yokken	etkileşime	geçiyorlar	.	Ve	sizin	de	ön	kapınızı	açık	bırakmamak	konusunda	dikkatli	olmanız	gerekiyor	,	bu	da	aslında	sizin	Facebook	duvarınız	oluyor	,	bu	sayede	insanlar	gecenin	bi	vakti	gelip	de	üstüne	yazı	yazmazlar	--	sizce	de	çok	yakınlar	,	değil	mi	?	Ve	birden	bire	ikinci	benliklerimize	sahip	çıkmaya	başlamamız	gerekiyor	.	Kendinizi	dijital	hayatta	da	,	tıpkı	gerçekte	olduğu	gibi	iyi	bir	şekilde	göstermeniz	gerekiyor	.	Yani	,	uyanıp	,	duş	aldıktan	sonra	giyinmeniz	gibi	,	aynı	şeyi	dijital	benliğiniz	içinde	yapmanız	gerekiyor	.	Asıl	sorun	şu	ki	,	şimdilerde	çoğu	insanın	,	özellikle	de	gençlerin	,	iki	farklı	ergenlik	atlatmaları	gerekiyor	.	İlk	önce	birincil	ergenliklerini	atlatıyorlar	,	ki	bu	zaten	yeterince	zor	,	sonra	da	ikinci	benliklerinin	erenliğini	yaşıyorlar	.	Ve	bu	öncekinden	de	zor	çünkü	çevirimiçi	yaşadıklarının	kayıtları	tutuluyor	.	Teknolojiyle	yeni	tanışan	herkes	,	şu	anda	ergenlik	dönemindeler	.	Ve	bu	onlar	için	çok	tuhaf	,	ve	bunca	şeyi	yapmak	oldukça	zor	.	Ben	küçükken	,	bir	akşam	babam	beni	yanına	oturtup	dedi	ki	,	``	Sana	geleceğin	uzay	ve	zaman	kavramını	öğreteceğim	.	''	Ben	de	``	Harika	.	''	dedim	.	Babam	bir	gün	,	``	İki	nokta	arasındaki	en	kısa	mesafe	nedir	?	''	diye	sordu	.	Ben	de	``	Aradaki	doğrusal	çizgidir	,	dün	öyle	demiştin	.	''	dedim	.	Çok	zekice	cevap	verdiğimi	düşündüm	.	Babam	da	``	Hayır	,	hayır	.	Daha	iyi	bir	yolu	var	.	''	dedi	.	Bir	kağıt	aldı	,	iki	farklı	kenarına	A	ve	B	yazdı	,	ve	kağıdı	ikiye	katlayıp	A	ve	B	noktalarının	birbirine	dokunmasını	sağladı	.	Ve	dedi	ki	,	``	İşte	iki	nokta	arasındaki	en	yakın	mesafe	budur	.	''	Ben	de	``	Baba	,	baba	bu	nasıl	yapılır	peki	?	''	diye	sordum	.	O	da	,	``	Sadece	zaman	ve	uzayı	bükersin	,	çok	fazla	enerji	gerektirir	,	ama	bunu	yapmanın	yolu	budur	.	''	dedi	.	Ben	de	``	Bunu	yapmak	istiyorum	.	''	dedim	.	O	da	``	Yap	o	zaman	.	''	dedi	.	Ve	böylece	,	sonraki	10	ya	da	20	yıl	boyunca	her	gece	bunu	düşündüm	,	``	Bir	solucan	deliği	oluşturan	ilk	kişi	olmak	istiyorum	,	bu	sayede	herşey	daha	hızlı	hareker	edebilir	.	Ve	bir	zaman	makinesi	yapmak	istiyorum	''	Gelecekteki	kendime	mesajlar	yazıp	,	ses	kayıt	cihazları	kullanıyordum	.	Ancak	üniversiteye	başladığımda	teknolojinin	sadece	çalıştığı	için	adapte	olmadığını	gördüm	;	insanlar	kullandığı	için	adapte	oluyordu	çünkü	insanlar	için	yapılmıştı	.	Ben	de	antropoloji	okumaya	başladım	.	Cep	telefonları	üstüne	tezimi	yazarken	,	herkesin	ceplerinde	birer	solucandeliği	taşıdığını	farkettim	.	Belki	kendilerini	fiziksel	olarak	ışınlamıyorlardı	,	ama	zihinsel	olarak	ışınlanıyorlardı	.	Bir	düğmeye	basıyor	,	ve	çabucak	A'dan	B'ye	doğru	bağlantı	kuruyorlardı	.	Ve	ben	de	``	Vay	be	,	sonunda	buldum	,	Bu	hariha	''	diye	düşündüm	.	Ve	zamanla	,	zaman	ve	uzay	bunun	sayesinde	birleştiler	.	Dünyanın	bir	ucunda	durup	fısıldayabilir	,	ve	diğer	ucunda	duyulabilir	durumdasınız	.	Akla	gelen	diğer	fikirlerden	biri	de	kullandığınız	her	araçta	farklı	bir	zaman	diliminde	olduğunuzdur	.	Her	bir	tarayıcı	sayfası	size	farklı	bir	zaman	verir	.	Ve	bu	sayede	,	dış	hafızalarınız	arasında	gidip	gelmeye	başlarsınız	--	en	son	nereye	koymuştunuz	?	Artık	her	birimiz	,	cebimizde	taşıdığımız	dış	hafızalarımızda	kaybettiklerimizi	arayan	paleontologlar	haline	geldik	.	Bu	da	bir	panik	havası	yaratıyor	.	Aman	be	,	nerede	bu	şey	?	Hepimiz	,	satırsal	bilgi	yığını	içinde	``	Lucy'yi	seviyorum	.	''	modundayız	.	ancak	herşeye	yetişemiyoruz	.	Sonrasında	olan	ise	,	bunların	hepsini	sosyal	alanlara	getirdiğimizde	,	kendimizi	telefonlarımızı	kontrol	ederken	buluyoruz	.	Buna	çevresel	mahremiyet	deniliyor	.	Tabi	ki	her	an	herkesle	iletişim	içinde	değiliz	,	ama	istediğimiz	her	an	istediğimiz	kişiye	bağlanabiliyoruz	.	Ve	eğer	cebinizin	rehberindeki	herkesi	çıkaracak	olsaydınız	,	odanız	oldukça	kalabalıklaşırdı	.	Bunlar	şu	anta	ulaşmanız	mümkün	olan	kişiler	,	genel	olarak	--	tüm	bu	insanlar	,	bağlantı	kurabileceğiniz	arkadaşlarınızın	ve	ailenizin	tümü	.	Bunun	sonucunda	oluşan	psikolojik	etkiler	de	yok	değil	.	Benim	şimdiden	endişelendiğim	bir	tanesi	,	insanların	artık	zihinsel	açıklık	için	yeterince	zaman	harcamaması	,	ve	hiç	yavaşlamamaları	,	hiç	durmamaları	,	o	odanın	içinde	onlarca	insanla	beraber	olmaları	,	dikkatlerini	çekmeye	çalışan	insanlarla	aynı	anda	farklı	zaman	arayüzlerinde	,	paleontoloji	,	ve	panik	mimarisi	.	Sadece	orada	oturmakla	kalmıyorlar	.	Ve	aslında	,	dışardan	gelen	hiçbir	girdi	yokken	,	kendi	benliğinizi	oluşturmanın	asıl	zamanıdır	.	Uzun	vadeli	planlarınızı	yapabilir	,	gerçekte	kim	olduğunuzu	anlamaya	çalışabilirsiniz	.	Ve	sonra	,	bunu	bir	kez	yaptınız	mı	,	kendinizi	--	gelen	herşeyle	ilgilenmek	yerine	--	ikincil	benliğinizde	mantıklı	bir	şekilde	nasıl	yansıtabileceğinizi	anlarsınız	,	ah	şunu	,	bi	de	bunu	yapmam	gerek..	falan	demeniz	gerekmeden	.	Ve	bu	yüzden	bu	çok	önemlidir	.	Ben	,	özellikle	çocuklar	için	,	bu	konuda	endişeliyim	,	kendilerini	gerçekleştirmeye	zaman	ayıramıyorlar	,	anlık	bir	düğme-basma	kültürleri	var	,	herşey	ayaklarına	kadar	geliyor	,	ve	bunu	heyecanlı	bulup	,	bu	duruma	bağımlı	hale	geliyorlar	.	Düşünecek	olursanız	,	dünya	durmuş	falan	değil	.	Onun	da	dıştan	eklenmiş	araçları	var	,	ve	bu	araçlar	hepimize	iletişim	kurmamız	için	yardım	ediyor	.	Ama	bunu	gerçekten	düşündüğünüzde	,	şu	anda	kurduğumuz	bütün	bağlantılar	--	bu	İnternetin	haritalaştırılmış	görüntüsü	--	o	kadar	da	teknolojik	görünmüyor	;	aslında	oldukça	organik	görünüyor	.	İnsanlık	tarihinde	ilk	olarak	böyle	bir	bağlantı	kuruyoruz	.	Ve	makineler	kontrolü	ele	falan	geçirmiyor	;	bizim	daha	çok	insan	olmamıza	yardım	ediyorlar	,	birbirimizle	iletişim	kurmamızı	sağlıyorlar	.	En	başarılı	teknoloji	yoldan	çekilip	hayatlarımızı	yaşamamızı	sağlar	.	Ve	gerçekten	,	sonunda	teknoloji	olmaktan	çıkıp	,	insanlaşır	,	çünkü	biz	de	birbirimizi	her	an	yeniden	yaratıyoruz	.	Bu	da	benim	araştırmak	istediğim	önemli	nokta	:	herşeyin	yolunda	olması	,	bu	gördüğümüz	hala	insani	bağlantılar	;	sadece	farklı	bir	şekilde	yapılıyor	.	İnsanlığımızı	arttırıyoruz	,	coğrafyaya	aldırmaksızın	birbirimizle	iletişim	yeteneğimizi	de	.	İşte	bu	yüzden	sayborg	antropolojisini	araştırıyorum	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)