Merhaba	.	İsmim	Birke	Baehr	,	ve	11	yaşındayım	.	Bugün	buraya	gıda	sistemimizde	yanlış	olanın	ne	olduğunu	konuşmaya	geldim	.	İlk	olarak	çocukların	,	televizyondaki	,	devlet	okullarındaki	ve	hemen	hemen	baktığınız	diğer	her	yerdeki	tüm	bu	pazarlama	ve	reklamlarla	nasıl	da	kolayca	inandırıldıklarına	gerçekten	hayret	ettiğimi	söylemek	istiyorum	.	Bana	öyle	geliyor	ki	;	firmalar	sürekli	benim	gibi	çocukların	gezegenimiz	ve	bizim	için	iyi	olmayan	şeyleri	ailelerine	aldırtmalarını	sağlamaya	çalışıyorlar	.	Küçük	çocuklar	,	özellikle	,	renkli	paketler	ve	plastik	oyuncaklardan	etkileniyorlar	.	Kabul	etmeliyim	ki	,	ben	de	onlardan	biriydim	.	Hatta	tüm	yiyeceklerimizin	,	domuzların	çamurda	yuvarlandığı	ve	ineklerin	tüm	gün	çimenlerde	otladığı	bu	küçük	mutlu	çiftliklerden	geldiğini	düşünürdüm	.	Keşfettiğim	ise	bunun	doğru	olmadığıydı	.	Internette	,	kitaplarda	,	belgesellerde	ve	ailemle	yaptığım	gezilerde	bu	konuları	incelemeye	başladım	.	Endüstriyel	gıda	sistemimizin	karanlık	yüzünü	keşfettim	.	Birincisi	genetiği	değiştirilen	tohumlar	ve	organizmalar	var	.	Bu	,	doğasında	olmayan	bir	şey	yapması	için	laboratuvarda	bir	tohumun	üzerinde	oynama	yapılmasıdır	--	mesela	balığın	DNA'sını	çıkarıp	domatesin	DNA'sının	içine	koymak	--	iğrenç	.	Beni	yanlış	anlamayın	,	balıkları	ve	domatesleri	severim	,	ama	bu	biraz	tüyler	ürpertici	.	(	Gülüşmeler	)	Tohumlar	daha	sonra	ekiliyor	ve	gelişiyor	.	Ürettikleri	gıdaların	kanser	ve	diğer	problemlere	yol	açtığı	laboratuvar	hayvanlarında	kanıtlandı	.	İnsanlar	bu	şekilde	üretilen	gıdaları	1990'lardan	beri	tüketiyorlar	.	Çoğu	insan	bunların	varlığından	bile	haberdar	değil	.	Genetiği	değiştirilmiş	mısırları	yiyen	farelerin	karaciğer	ve	böbrek	toksisite	belirtileri	gösterdiklerini	biliyor	muydunuz	?	Bunlar	böbrek	iltihaplanmasını	,	lezyonları	ve	böbrek	ağırlığının	artmasını	içeriyor	.	Buna	rağmen	yediğimiz	tüm	mısırlar	genetik	olarak	bir	şekilde	değiştiriliyor	.	Ve	söylememe	izin	verin	,	mısır	her	şeyde	var	.	Ve	beni	CAFOS	olarak	adledilen	tutsak	hayvanları	besleme	işlemleri	üzerine	konuşturmayın	bile	.	(	Gülüşmeler	)	Geleneksel	çiftçiler	ekinlerin	büyümesini	sağlamak	için	pislikle	karıştırdıkları	fosil	yakıtlarından	yapılan	kimyasal	gübreleri	kullanıyorlar	.	Bunu	yapıyorlar	;	çünkü	aynı	ekini	tekrar	tekrar	yetiştirdikleri	için	toprağın	tüm	besinlerini	yok	ettiler	.	Sonra	,	zararlı	ot	ve	böcekleri	öldürmek	için	ot	kırıcılar	ve	böcek	öldürücüler	gibi	daha	da	zararlı	kimyasallar	meyve	ve	sebzelerin	üzerine	sıkılıyor	.	Yağmur	yağdığında	,	bu	kimyasallar	toprağa	sızıyor	,	veya	sularımızı	da	zehirlemek	üzere	su	yollarımıza	akıyor	.	Sonra	gıdalarımızı	daha	uzun	süre	dayanmaları	için	ışınlıyorlar	,	bu	sayede	gıdalarımız	büyüdükleri	yerden	binlerce	mil	uzaklıktaki	süpermarketlere	gidebiliyor	.	Bu	yüzden	kendime	soruyorum	,	nasıl	değiştirebilirim	?	Bu	şeyleri	nasıl	değiştirebilirim	?	Bulduğum	şey	şu	.	Daha	iyi	bir	yola	doğru	bir	yönelme	olduğunu	keşfettim	.	Şimdi	,	daha	evvel	,	Ulusal	Futbol	Ligi	oyuncusu	olmak	isterdim	.	Bunun	yerine	organik	çiftçi	olmaya	karar	verdim	.	(	Alkış	)	Teşekkür	ederim	.	Ve	bu	yolla	dünyada	daha	fazla	etkim	olabilir	.	Bu	adam	,	Joel	Salatin	,	ona	çılgın	çiftçi	diyorlar	çünkü	sisteme	karşı	``	yetiştiriyor	''	.	Evde	öğrenim	gördüğümden	dolayı	,	bir	gün	onun	konuşmasını	dinlemeye	gittim	.	Bu	adam	,	bu	çılgın	çiftçi	,	hiçbir	zararlı	böcek	ilacı	,	ot	kırıcı	ilaç	ya	da	genetiği	değiştirilmiş	tohum	kullanmıyor	.	Bu	nedenle	,	sistem	tarafından	deli	olarak	adlandırılıyor	.	Farklı	seçimler	yaparak	,	gıdalarımızı	yerel	üreticilerden	ya	da	doğrudan	hayatımız	boyunca	tanıdığımız	komşularımızdan	alarak	hepimizin	fark	yaratabileceğini	bilmenizi	istiyorum	.	Bazıları	organik	ya	da	yerel	gıdaların	daha	pahalı	olduğunu	söylüyor	,	peki	gerçekten	öyle	mi	?	Gıda	sistemi	hakkında	öğrendiğim	tüm	bu	şeylerle	,	bana	öyle	geliyor	ki	ya	çiftçilere	öderiz	ya	da	hastaneye	.	(	Alkış	)	Neyi	seçeceğimi	kesinlikle	şimdi	daha	iyi	biliyorum	.	Bill	Keener'in	Tennessee'deki	Sequachie	Cove	Çiftliği	gibi-	ineklerinin	otladığı	ve	domuzlarının	çamurda	yuvarlandığı	tıpkı	düşündüğüm	gibi	çiftliklerin	orada	olduklarını	bilmenizi	istiyorum	.	Bill'in	çiftliğine	bazen	gönüllü	olarak	gidiyorum	,	bu	sayede	yediğim	etin	nereden	geldiğini	yakından	kendi	gözlerimle	görebiliyorum	.	Çocukların	,	ancak	yedikleri	hakkında	daha	fazla	şey	bilirler	ve	yediklerinin	gerçekten	nereden	geldiğini	öğrenirlerse	taze	meyve	sebzeler	ve	iyi	gıdaları	yiyeceklerine	inandığımı	bilmenizi	istiyorum	.	Her	bölgede	çiftçilerin	marketlerinin	olduğunu	,	açılmaya	devam	ettiklerini	bilmenizi	istiyorum	.	Benim	,	abimin	ve	kız	kardeşimin	gerçekten	de	fırında	pişmiş	lahana	yemeği	sevdiğimizi	bilmenizi	istiyorum	.	Bunu	gittiğim	her	yerde	paylaşmaya	çalışıyorum	.	Çok	uzun	zaman	önce	değildi	,	amcam	6	yaşındaki	kuzenime	mısır	gevreği	vermeye	kalkmış	.	Organik	Toasted	O	's	dan	mı	yoksa	şekerle	kaplanmış	parçalardan	mı	istediğini	sormuş	--	bilirsiniz	,	hani	şu	önünde	büyük	çizgili	çizgi	film	karakteri	olan	.	Küçük	kuzenim	,	babasına	organik	Toasted	O'nun	mısır	gevreğini	tercih	ettiğini	söylemiş	,	çünkü	Birke'ün	dediğine	göre	,	janjanlı	mısır	gevreğinden	yememeliymiş	.	İşte	bu	,	dostlarım	,	her	seferinde	bir	çocukla	nasıl	değişiklik	yaratabileceğimizdir	.	Bu	yüzden	bir	sonraki	sefer	bakkala	gittiğinizde	,	yerel	düşünün	,	organik	seçin	,	gıdanızı	ve	çiftçinizi	bilin	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)