Bugün	,	Sizleri	dünya	etrafında	18	dakikalık	bir	tura	çıkaracağım	.	Çalışmalarımın	merkezi	ABD	ama	hadi	haritanın	diğer	ucundan	,	Japonya'daki	Kyoto	şehrinden	başlayalım	.	15	sene	önce	doktora	tezim	için	araştırmalarımı	yaparken	Japon	bir	ailenin	yanında	kaldığım	şehirden	.	En	başından	beri	kültürel	farklılıklar	ve	yanlış	anlaşılmalar	olabileceğinin	farkındaydım	,	ama	bunlar	hiç	tahmin	etmediğim	bir	yerde	karşıma	çıktı	.	İlk	günümde	,	bir	restorana	gittim	,	ve	bir	fincan	yeşil	çayı	şekerle	birlikte	istedim	.	Bir	anlık	duraksamanın	ardından	,	Garson	''Yeşil	çaya	şeker	atılmaz	''	dedi	.	''Biliyorum	''	dedim	.	''Bu	geleneğin	farkındayım	ama	çayımı	şekerli	severim	.	''	Cevap	olarak	,	bana	daha	nazikçe	bir	biçimde	aynı	açıklamayı	yaptı	.	''Yeşil	çaya	şeker	atılmaz	.	''	''Anlıyorum	,	''	dedim	,	''Japonlar	yeşil	çaylarına	şeker	atmıyor	olabilirler	.	Ama	ben	yeşil	çayıma	biraz	şeker	atmak	istiyorum	.	''	(	Kahkahalar	)	Israrıma	şaşıran	garson	,	olayı	yöneticiye	taşıdı	.	Hemen	sonrasında	,	çok	uzun	bir	tartışma	oldu	,	ve	sonunda	yönetici	bana	gelip	dedi	ki	,	''Çok	özer	dilerim.Bizde	şeker	yok	.	''	(	Kahkahalar	)	Sonuç	olarak	çayımı	istediğim	şekilde	alamadığım	için	,	bir	fincan	kahve	söyledim	,	garson	bu	isteğimi	hemen	yerine	getirdi	.	Fincan	tabağının	üzerinde	iki	paket	şeker	vardı	.	şekerli	yeşil	çay	isterken	kendimi	ifade	edişimdeki	hatalar	basit	bir	yanlış	anlaşılmadan	dolayı	olmadı	.	Bu	seçimlerimiz	hakkındaki	fikirlerimizdeki	temel	farklılık	yüzündendi	.	Benim	Amerikan	bakış	açıma	göre	,	kendi	seçimleri	doğrultusunda	mantıklı	bir	istekle	gelen	ve	ücret	ödeyen	müşteri	isteğinin	karşılanmasını	bekler	Amerikalı	düşünce	,	Burger	King'den	alıntılarsam	,	''Tam	istediğiniz	gibi	,	''	çünkü	,	Starbucks'ın	dediği	gibi	,	''mutluluk	seçimlerinizdedir	.	''	(	Kahkahalar	)	Ama	Japon	bakış	açısına	göre	,	daha	iyisini	bilemiyorsan	olanı	korumalısın	(	Kahkahalar	)	bu	vakada	,	yanlış	seçim	yaptığını	inkar	eden	Japon	olmayan	kişi	.	Hadi	bununla	yüzleşelim	:	Çayın	istediğim	hali	kültürel	standartlara	uygunsuzdu	,	ve	beni	bu	durumdan	kurtarmak	için	ellerinden	gelenin	en	iyisini	yaptılar	.	Amerikalılar	pratikteki	seçimlerinde	bir	çeşit	tepe	noktaya	ulaştıklarına	inanma	eğilimindeler	.	Düşünüyorlar	ki	kendi	bakış	açılarından	yapılan	seçim	bütün	insanlık	için	doğuştan	ve	evrenseldir	.	Ne	yazık	ki	,	bu	inanç	varsayımlar	üzerine	kuruludur	ve	her	zaman	gerçeği	yansıtmaz	birçok	ülkede	,	birçok	kültürde	.	Gerçeği	yansıtmadıkları	zamanlarda	Amerika'nın	kendi	sınırları	vardır	.	Bu	varsayımlardan	bazılarını	ve	bunlarla	ilintili	problemleri	tartışmak	istiyorum	.	Ben	bunu	yaparken	,	umuyorum	ki	sizde	kendi	varsayımlarınız	hakkında	düşünmeye	başlarsınız	ve	bunların	sizin	temelinizi	nasıl	şekillendirdiğini	düşünürsünüz	.	İlk	varsayım	:	eğer	bir	seçim	sizi	etkilerse	,	o	zaman	o	seçimi	yapacak	olan	kişi	siz	olmalısınız	.	Bu	tercihlerinizin	ve	ilgili	olduğunuz	alanların	sonuçlarından	sizin	sorumlu	olabilmeniz	için	tek	yoldur	.	Başarı	için	temel	bir	değerdir	.	Amerika'da	,	seçimlerin	temel	özelliği	bireysel	oluşudur	.	İnsanlar	kendileri	için	seçimler	yapmalıdır	,	bazen	başka	insanların	ne	istediği	veya	tavsiye	ettiğine	bakmaksızın	ısrarlı	bir	biçimde	.	Buna	''İnandığın	yolda	yürümek	''	denir	.	Ama	bütün	bireyler	seçim	yaparken	bu	yaklaşımdan	fayda	sağlar	mı	?	Mark	Lipper	ve	ben	bu	sorunun	cevabına	yönelik	bir	çalışma	yürüttük	ve	sonucu	öğrendik	.	Bir	çalışmada	,	San	Francisco	,	Japon	mahallesinde	7	yaşından	9	yaşına	kadar	olan	Amerikalı	ve	aynı	zamanda	Asya-Amerika	kökenli	çocukları	laboratuvara	getirdik	,	ve	onları	üç	gruba	böldük	.	İlk	grup	geldi	,	Bayan	Smith	tarafından	karşılandılar	,	Bayan	Smith	onlara	6	büyük	yığın	halinde	anagram	bulmacaları	gösterdi	.	Çocuklar	hangi	yığını	istiyorlarsa	onu	seçecektiler	.	ve	cevapları	hangi	markerla	işaretleyeceklerse	onu	da	seçecektiler	.	İkinci	grup	içeri	girdiği	zaman	,	onlar	da	aynı	odaya	alındı	,	aynı	anagramlar	onlara	da	gösterildi	,	ama	bu	sefer	bayan	Smith	onlara	hangi	anagramları	çözeceklerini	ve	hangi	markerla	işaretliyeceklerini	söyledi	.	Üçüncü	grup	geldiğinde	ise	,	onlara	anagramlarının	ve	markerlarının	anneleri	tarafından	seçildiği	söylendi	.	(	Kahkahalar	)	Gerçekte	,	ne	yapacakları	söylenen	çocuklar	,	-bayan	Smith	ya	da	anneleri	tarafından-	aslında	özgürce	seçme	şansına	sahip	olan	ilk	grupla	çok	benzer	aktiviteyi	yaptılar	.	Bu	yöntemle	,	üç	gruptaki	çocukların	da	aynı	aktiviteyi	yaptığından	emin	olduk	bu	da	performansları	karşılaştırmamızı	kolaylaştırdı	.	Aktiviteyi	yönetişimizdeki	küçük	farklar	performanslarını	gerçekleştirmelerinde	çocuklarda	çarpıcı	farklara	sebep	oldu	.	Anglo-Amerikalılar	,	seçimleri	kendileri	yaptığında	anneleri	veya	bayan	Smith	tarafından	yapılan	seçimlere	göre	iki	buçuk	kat	daha	fazla	anagram	çözdüler	.	Seçimi	kimin	yaptığı	önemli	değildi	,	başkası	tarafından	dikte	edilmiş	olması	önemliydi	,	performansları	çok	düştü	.	Aslında	,	bazı	çocuklar	seçimlerini	annelerinin	yaptığı	söylendiğinde	çok	utandılar	.	(	Kahkahalar	)	Mary	adında	bir	kız	,	''Anneme	mi	sordunuz	?	''	dedi	.	(	Kahkahalar	)	Tam	tersini	,	Asya	kökenli	Amerikalı	çocuklar	annelerinin	kendi	adına	seçim	yaptığına	inandıklarında	en	iyi	performansı	verdiler	,	kendileri	seçtiklerinde	en	iyi	ikinci	performansı	gösterdiler	,	ve	en	kötü	performansı	bayan	Smith	yaptığında	gösterdiler	.	Natsumi	adındaki	bir	kız	bayan	Smith	odadan	çıkarken	kendisine	geldi	eteğinden	çekiştirip	ona	sordu	,	''Anneme	söyler	misiniz	tam	onun	dediği	gibi	yaptım	''	.	İlk	jenerasyon	çocuklar	seçimleri	yaparken	göçmen	ailelerinden	çok	etkileniyorlardı	.	Onlar	için	,	seçim	yapmak	sadece	kişiselliklerini	tanımlama	ve	iddia	etme	yolu	değil	aynı	zamanda	bir	iletişim	ve	harmoni	oluşturma	yoluydu	güvenip	saygı	gösterdikleri	insanlardan	farklı	olmak	Eğer	birisinin	kendi	yoluna	gitmesi	konsepti	onlarda	olsaydı	,	o	zaman	o	yol	büyük	ihtimalle	,	sadece	kişisel	bir	yol	olmazdı	kollektif	bir	yol	olurdu	.	Başarı	insanın	kendi	istediklerinin	yanında	ana	figürleri	de	memnun	etmeye	dayalı	olurdu	.	Ya	da	diyebilirdiniz	ki	bireylerin	seçimleri	belli	kesimlerin	seçimleri	tarafından	şekillendirilir	.	O	zaman	bireylerin	kendi	seçimlerini	yaptıklarında	en	iyi	sonucu	elde	etmelerinin	tek	açıklaması	diğerlerinden	ayrı	durduklarını	farzeden	bir	varsayım	olurdu	.	Buna	zıt	bir	biçimde	,	kendi	seçimlerini	ve	getirilerini	çok	yakın	bir	ilişki	içinde	gören	iki	ya	da	daha	fazla	sayıda	birey	,	bir	diğerinin	başarısını	kolektif	bir	davranış	tarzına	dönerek	büyütebilir	dönerek	büyütebilir	.	Bağımsızca	seçim	yaptıklarında	ısrarcı	olduklarında	,	her	iki	bireyinde	performanslarında	ve	ilişkilerinde	taviz	verilmesi	olası	olur	.	Bu	da	tam	olarak	Amerikan	paradigmasının	beklediği	bir	olaydır	.	Karşılıklı	bağımlılık	için	çok	küçük	bir	yer	bırakır	ya	da	bireysel	olarak	yanıldığını	kabul	etme	yetisinde	.	Herkesin	seçimlerinde	özel	ve	kendi	başına	hareket	etmesi	gerektiği	davranışını	gerektirir	.	Bu	ortamda	büyüyen	insanlar	bunu	motive	edici	bulabilirler	.	Ama	herkesin	tek	başına	seçim	yapma	baskısı	altında	büyüyüp	gelişeceğini	farzetmek	bir	hata	olur	.	Amerikan	bakış	açısını	besleyen	bir	diğer	varsayım	ise	şu	şekilde	.	Seçimlerinizin	sayısı	artıkça	,	büyük	ihtimalle	en	iyi	seçimi	yapmak	üzeresinizdir	.	Walmart	100,000	farklı	ürün	satıyor	Amazon'da	27	milyon	kitap	var	ve	Match.com	-kaç	tam	olarak-	15	milyon	randevu	imkanı	sağlıyor	.	Kesinlikle	en	iyi	kişiyi	bulacaksınız	.	Hadi	bu	varsayımı	Doğu	Avrupa'ya	giderek	test	edelim	.	Orada	,	eski	komünist	ülkelerin	yerleşimcileri	ile	söyleşiler	yaptım	Onlar	daha	demokratik	ve	kapitalist	topluma	geçiş	halindeydiler	.	en	ilginç	şeylerden	birisi	bir	soruya	karşılık	olarak	verilen	bir	cevaptan	gelmedi	onun	yerine	basit	bir	misafirperverlik	jestinden	geldi	.	Katılımcılar	söyleşi	için	geldiklerinde	onlara	bir	kaç	içecek	ikram	ettim	,	Cola	,	diyet	Cola	,	Sprite	yedi	tane	tam	olarak	.	Rusya'da	geçen	ilk	etap	boyunca	,	katılımcılardan	birisi	beni	hazırlıksız	yakalayan	bir	yorum	yaptı	.	''Hiç	farketmez	.	Hepsi	de	gazlı	içecek.Bu	sadece	bir	seçim	.	''	(	Mırıldanmalar	)	Bu	yorumdan	sonra	katılan	herkese	bu	yedi	içeceği	ikram	etmeye	başladım	.	Ve	onlara	sordum	.	''Burada	kaç	tane	seçim	var	?	''	tekrar	ve	tekrar	,	bu	yedi	farklı	gazlı	içeceği	,	yedi	tane	seçim	değil	de	tek	bir	seçim	olarak	algıladılar	:	Gazlı	içecek	ya	da	değil	.	Bu	yedi	gazlı	içeceğe	ek	olarak	su	ve	meyve	suyu	getirdiğim	zaman	,	işte	o	zaman	üç	tane	seçim	şansına	sahip	olduklarını	algıladılar	--	meyve	suyu	,	su	ve	gazlı	içecek	.	Bunu	bazı	Amerikalıların	ölümüne	sadakati	ile	karşılaştırın	,	sadece	belli	bir	tat	veya	içecek	değil	,	ama	belli	bir	marka	.	Biliyorsunuz	ki	,	araştırmalar	tekrar	eden	bir	biçimde	Coca	Cola	ile	Pepsi	arasındaki	farkı	söyleyemeyeceğimizi	gösteriyor	.	Tabi	,	sizi	ve	ben	biliyoruz	ki	Coca	Cola	daha	iyi	olan	seçim	.	(	Kahkahalar	)	Dünyadaki	herhangi	bir	yere	göre	daha	fazla	seçime	ve	seçimlerle	ilgili	reklamlara	maruz	kalan	Amerikalılar	için	seçimler	ürünün	ne	olduğu	kadar	onların	kim	olduğunu	da	ifade	eder	.	Bunu	daha	fazla	seçimin	her	zaman	daha	iyi	olduğu	varsayımı	ile	birleştirirsek	,	ortaya	en	ufak	bir	farkın	bile	önemli	olduğunu	düşünen	bir	grup	insan	elde	ederiz	.	Ama	doğu	Avrupalılar	için	,	bütün	bu	pazardaki	tüketici	ürünlerinin	elverişliliği	bir	sel	gibi	.	Yüzmeyi	bilmiyorum	demeden	önce	seçimler	onları	alıp	götürüyor	.	Seçimlerle	ilgili	hangi	kelimeleri	ve	görselleri	bağdaştırırsınız	diye	sorulduğu	zaman	Varşova'dan	Gregors	''Bu	benim	için	korku	.	Gördüğünüz	üzere	bazı	ikilemler	var	.	seçim	yapmazdım	.	''	Kiev'den	Buddin	,	yeni	tüketici	pazarına	karşı	nasıl	hissetiği	sorusuna	karşın	,	''Bu	çok	fazla	.	Burada	olan	şeylerin	hepsine	birden	ihtiyacımız	yok	.	''	Varşova	inceleme	ajansından	bir	sosyolojist	açıkladı	,	''Eski	jenerasyon	bu	kadar	şeyi	seçmeye	yokluğun	arasından	geldi	.	nasıl	tepki	vermeleri	gerektiği	ile	ilgili	onlara	hiç	şans	verilmedi	.	''	ve	genç	bir	Polonyalı	olan	Thomas	dedi	ki	,	''Yirmi	çeşit	sakıza	ihtiyacım	yok	.	Hiç	bir	seçim	istemiyorum	demek	değil	dediğim	,	ama	bu	kadar	çok	seçim	tamamen	yapay	.	''	Gerçekte	,	birçok	seçim	birbiri	arasında	çok	da	fark	olmayan	şeyler	arasında	olur	.	Seçimin	değeri	bizim	seçimler	arasındaki	farkları	algılayabilme	kapasitemize	göre	değişir	.	Amerikalılar	bütün	yaşamlarını	farkı	''ayırt	et	''	demeyi	öğrenerek	geçirirler	.	Çok	erken	yaştan	itibaren	bunun	pratik	ediliş	şekli	herkesin	aynı	yetenek	ile	doğmuş	olması	gerekliliğidir	.	Aslında	,	bütün	insanlar	seçimler	için	arzularını	ve	basit	bir	ihtiyacı	paylaşırlar	,	hepimiz	seçimleri	aynı	yerlerde	ya	da	aynı	kapsamda	görmeyiz	.	Birisi	,	bir	insanın	seçiminin	diğeri	gibi	olmadığını	görmediğinde	,	ya	da	karşılaştırmak	için	çok	fazla	seçim	olduğunda	,	seçim	yapma	süreci	kafa	karıştırıcı	ve	sinirlendirici	olabilir	.	Daha	iyi	seçimler	yapmak	yerine	,	seçimler	altında	eziliriz	,	bazı	zamanlar	korkarız	da	.	Seçimler	o	dakikadan	sonra	fırsatları	çağrıştırmaz	,	onun	yerine	kısıtlamaları	empoze	ederler	.	Serbest	bırakmak	için	bir	belirleyici	değil	de	,	anlamsız	ayrıntılarda	tıkanıklık	getirir	.	Başka	bir	deyişle	,	Amerika'da	yetersiz	bir	biçimde	hazırlananlar	bir	araya	geldiklerinde	seçimler	ifade	ettiklerinin	tam	tersini	temsil	edebilecek	hale	gelirler	.	Ama	bu	sadece	başka	yerlerdeki	başka	insanların	artan	seçimler	karşısında	hissettikleri	baskı	ile	ilgili	değil	.	Amerikalılar	limitsiz	seçim	sayısının	teoride	pratikteki	halinden	daha	ilgi	çekici	olduğunu	keşfediyorlar	.	Hepimizin	fiziksel	,	mental	ve	duygusal	kısıtlamaları	var	bu	da	dahil	olduğumuz	her	bir	seçimi	işlemeyi	imkansız	hale	getiriyor	,	manavda	bile	tüm	yaşamımız	boyunca	bizi	yalnız	bırakır	bu	durum	.	Çalışmalarım	gösterdi	ki	insanlara	,	sağlık	,	yatırım	ve	diğer	kritik	alanlarda	on	veya	daha	fazla	seçim	sunarsak	,	onların	seçimleri	zayıflıyor	.	Ama	hala	,	bir	çoğumuz	bütün	seçimlerimizi	kendimiz	yapmalıyız	diyoruz	hatta	daha	fazlasını	aramalıyız	.	Bu	da	beni	üçüncü	,	ve	belkide	en	problemli	varsayıma	götürüyor	:	''Seçimlere	karşı	hiç	bir	zaman	hayır	dememeliyiz	.	''	Bunu	incelemek	için	,	Amerika'ya	geri	dönelim	ve	sonra	Fransa'ya	atlayalım	.	Chicago'nun	hemen	dışında	,	Susan	ev	Daniel	Mitchell	adındaki	genç	bir	çift	,	ilk	bebeklerini	bekliyorlardı	.	onun	için	bir	isim	bile	seçmişleri	,	büyükannesinin	ismi	olan	Barbara	.	Bir	gece	,	Susan	yedi	aylık	hamile	iken	,	kasılmalar	hissetmeye	başladı	ve	acile	kaldırıldı	.	Bebek	sezaryen	ile	alındı	,	ama	Barbara	serebral	anoksiden	şikayetçiydi	,	beyindeki	oksijenin	azalması	durumu	.	Kendi	başına	nefes	alıp	veremiyordu	,	suni	solunum	cihazına	bağlandı	.	İki	gün	sonra	,	doktorlar	Mitchell	ailesine	bir	seçim	şansı	tanıdılar	.	Ya	Barbara'yı	yaşam	destek	ünitesinden	çekeceklerdi	,	ki	bu	durumda	saatler	içinde	ölecekti	,	ya	da	onu	yaşam	destek	ünitesine	bağlı	tutacaklardı	,	bu	durumda	da	bir	kaç	gün	içinde	ölme	ihtimali	vardı	.	Eğer	kurtulursa	da	,	kalıcı	bitkisel	hayatta	kalacaktı	,	hiç	bir	zaman	yürüyemeyecek	,	konuşamayacak	veya	diğerleri	ile	iletişim	kuramayacaktı	.	Ne	yaptılar	?	Herhangi	bir	ana	baba	ne	yapar	?	Simona	Botti	ve	Kristina	Orfali	,	ile	birlikte	Amerikan	ve	Fransız	aileler	ile	röportaj	yaptığımız	bir	çalışma	gerçekleştirdik	.	Hepsi	de	aynı	trajedi	yüzünden	acı	çekiyordu	.	Bütün	vakalarda	,	yaşam	destek	ünitesi	devre	dışı	bırakılmıştı	ve	bebekler	ölmüştü	.	Ama	büyük	bir	fark	vardı	.	Fransa'da	,	doktorlar	yaşam	destek	ünitesinin	çekilip	çekilmeyeceğine	ve	eğer	çekilecekse	ne	zaman	olacağına	karar	veriyorlardı	ama	Amerika'da	,	son	karar	ailelere	bırakılıyordu	.	Merak	ettik	:	bu	durum	ailelerin	evlatlarının	kayıpları	ile	başa	çıkabilmeleri	üzerinde	etkili	miydi	?	Öyle	olduğunda	karar	kıldık	.	Bir	sene	sonrasına	kadar	bile	,	Amerikan	aileler	Fransızlara	göre	daha	fazla	negatif	duyguları	dışa	vuruyorlardı	.	Fransız	aileler	daha	ziyade	,	''Noah	çok	kısa	bir	süre	için	buradaydı	,	ama	bize	çok	fazla	şey	ifade	etti	o	bize	yeni	bir	perspektif	kazandırdı	.	''	şeklinde	düşünüyorlardı	.	Amerikan	aileleri	ise	daha	çok	,	''Eğer	ölmeseydi	ne	olurdu	?	''	şeklinde	.	Başka	bir	aile	üyesi	,	''Bana	kasıtlı	bir	biçimde	işkence	edilmiş	gibi	hissediyorum	.	Bana	bunu	nasıl	yaptırdılar	?	''	Ve	bir	başkası	,	''Bir	hayatın	sona	erdirilmesinde	bir	rol	oynadığmı	hissediyorum	.	''	Ama	Amerikan	ailelerine	seçimi	doktorlara	bırakabilecekleri	söylendiğinde	,	hepsi	de	''Hayır	.	''	dedi	.	Bu	seçimi	bir	başkasına	bırakmayı	hayal	edemiyorlardı	,	bu	seçimi	kendileri	yaptıklarında	kapana	kısılmış	,	suçluluk	dolu	ve	kızgın	hissetseler	bile	.	Belli	bir	sayıdaki	vakalarda	klinik	olarak	depresyona	bile	girdiler	.	Bu	insanlar	seçimi	başkasına	bırakmayı	düşünemiyorlardı	,	çünkü	bunu	yapmaları	bu	zamana	kadar	onlara	güç	ve	yaşamın	amacı	ile	ilgili	söylenenlere	ters	düşüyordu	.	''Beyaz	albüm	''	adlı	makalesinde	Joad	Didion	''Kendimize	yaşayabilmek	için	hikayeler	anlatırız	.	Gördüklerimizi	değerlendiririz	,	seçenekler	arasından	en	işe	yararını	seçeriz	.	tamamen	öyküsel	bir	çizgide	birbirine	benzemeyen	görüntülerin	dayatmasında	yaşıyoruz	,	rüyalarda	oluşabilecek	tutarsızlıkların	değişimini	dondurabileceğimiz	fikrine	dayanarak	,	ki	aslında	bu	bizim	gerçek	deneyimimizdir	.	''	Amerikanların	söylediği	hikaye	,	Amerikan	rüyasının	sonsuz	seçimlere	dayandığı	hikaye	.	Bu	hikaye	bize	çok	şey	ifade	ediyor	:	özgürlük	,	mutluluk	,	başarı	.	dünyayı	ayaklarınızın	altına	serer	ve	der	ki	,	''Her	şeye	sahip	olabilirsiniz	,	her	şeye	.	''	Bu	güzel	bir	hikayedir	,	ve	gözden	geçirmek	için	isteksiz	olunmasını	anlayabilirsiniz	.	Ama	yakından	baktığınız	zaman	,	delikleri	görmeye	başlarsınız	,	ve	hikayenin	birçok	farklı	şekilde	de	anlatılabileceğinin	farkına	varırsınız	.	Amerikalılar	seçimleri	hakkında	fikirlerini	yaymayı	çok	defa	denediler	,	açık	kalpler	ve	beyinler	tarafından	hoşnut	bir	biçimde	karşılanacaklarına	inandılar	.	Ama	hikaye	kitapları	ve	günlük	haberlere	göre	bu	işler	her	zaman	böyle	olmuyor	.	Rüyalarda	olduğu	gibi	tutarsız	hayaller	,	hikaye	üzerinde	anlamak	ve	düzenlemek	istediğimiz	asıl	deneyim	,	bir	yerden	diğerine	göre	çeşitlilik	gösteriyor	.	Tek	bir	hikaye	herkesin	heryerdeki	ihtiyacını	karşılamıyor	.	Daha	çok	,	Amerikalılar	kendi	hikayelerine	yeni	perspektifler	katarak	faydalanabilirler	,	fikirlerinin	çok	uzun	süredir	yönetimini	ellerinde	tutan	perspektifler	.	Robert	Frost'un	dediği	gibi	,	''Ötelenmenin	arasında	kaybolup	giden	bir	şiir	.	''	Bu	söylem	bize	güzel	ve	hareketli	olan	bize	yeni	bir	bakış	açısı	veren	herhangi	bir	şeyin	,	farklı	dili	konuşanlarla	ilişkilendirilemeyeceğini	anlatıyor	.	Ama	Joseph	Brodsky'e	göre	,	Ötelenme	esnasında	kazanılan	şiir	.	''	Ötelenmenin	yaratıcı	ve	dönüştürücü	bir	hareket	olduğunu	anlatıyor	.	İş	seçim	yapmaya	geldiğinde	,	hikayelerin	bir	çok	dönüşümlerini	birbiri	ile	bağlantılı	hale	getirerek	kaybetmektense	kazanmayı	istiyoruz	.	Bir	hikayeyi	diğerinin	yerine	koymaktansa	,	bulunan	birçok	versiyonundan	ve	daha	yazılmamışlardan	çok	şey	öğrenip	zevk	alabiliriz	.	Nereli	olduğumuzun	bir	önemi	yoktur	hikayenizin	ne	olduğu	da	,	hepimizin	,	seçimlerin	neler	yapabileceği	ve	neleri	temsil	edebileceği	konularında	daha	açık	fikirli	olma	sorumluluğu	var	.	ve	bu	felç	eden	ahlaki	bağıntıcılığa	yol	açmaz	.	onun	yerine	,	bize	ne	zaman	ve	nasıl	hareket	etmemiz	gerektiğini	öğretir	.	Bizi	,	seçimlerin	bize	imkan	sunduğu	ama	her	zaman	bize	vermediği	,	umudu	ve	özgürlüğü	başarmak	ilhamını	yakalamaya	daha	yakın	bir	konuma	koyuyor	.	Ötelenme	sürecinde	de	olsa	diğerleri	ile	konuşmayı	öğrenebilirsek	o	zaman	seçimlerin	kendi	yabancılığını	,	karmaşıklığını	ve	zorlayıcı	güzelliğini	görebiliriz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Bruno	Giussani	:	Teşekkürler	.	Sheena	,	biyografin	hakkında	bir	detay	var	onu	burada	program	kitapçığına	eklemedik	.	Ama	şu	anda	bu	odadaki	herkes	anlıyor	ki	,	sen	görmüyorsun	.	ve	çoğu	kişinin	aklında	olabilecek	bir	soruda	şudur	ki	:	bu	seçimlerle	ilgili	çalışman	üzerinde	nasıl	bir	etki	bıraktı	,	çünkü	bu	çoğu	insan	için	estetik	,	renk	ve	bunlar	gibi	görsel	girdileri	gerektiren	bir	iş	?	Sheena	Iyengar	:	Bunu	sormanız	iyi	oldu	aslında	,	çünkü	körlük	ile	ilgili	ilginç	olan	şeylerden	biri	de	aslında	insanların	seçimlerini	gözlemlerken	çok	avantajlı	bir	noktaya	sahip	olmaktır	.	ve	dediğiniz	gibi	,	dışarıda	çok	fazla	yapılacak	seçim	var	bu	günlerde	çok	görsel	olarak	.	Evet	,	bekleyeceğiniz	üzere	hangi	tırnak	cilasını	süreceğim	ile	ilgili	seçimlerden	nefret	ediyorum	,	çünkü	diğer	insanların	tavsiyelerini	dinlemek	zorundayım	.	ve	karar	veremiyorum	.	ve	bir	defasında	bir	güzellik	salonundaydım	,	ve	pembenin	iki	farklı	gölge	tonu	arasında	kalmıştım	.	ve	bir	tanesi	''Balerin	ayakkabısı	.	''	idi	.	bir	diğeri	ise	''sevimli	.	''	(	Kahkahalar	)	ve	bunu	iki	hanıma	sordum	.	bir	tanesi	dedi	ki	,	''kesinlikle	balerin	ayakkabılar	rengini	denemelisin	.	''	''Peki	,	nasıl	gözüküyor	?	''	''pembenin	çok	asil	bir	tonu	.	''	''Tamam	,	güzel	.	''	Diğeride	''Sevimli	''	rengini	denememi	istedi	.	''O	nasıl	görünüyor	?	''	''Pembenin	büyüleyici	bir	tonu	.	''	sonlara	onlara	sordum	,	''Nasıl	ayırt	edeyim	?	Aralarındaki	fark	ne	?	''	ve	dediler	ki	,	''Birisi	çok	asil	,	diğeri	de	çok	büyüleyici	.	''	tamam	,	anladık	.	ve	anlaştıkları	tek	şey	eğer	görebilecek	olsam	o	renkleri	ayırabilecek	durumda	olduğum	.	(	Kahkahalar	)	ve	merak	ettiğim	renklerin	isimlerinden	etkilenip	etkilenmedikleriydi	.	küçük	bir	deney	yapmaya	karar	verdim	.	Bu	iki	şişe	tırnak	cilasını	laboratuvara	getirdim	,	ve	etiketlerini	söktüm	.	ve	laboratuvara	kadınları	getirip	sordum	,	''Hangisini	seçerdin	?	''	Kadınların	yüzde	ellisi	beni	iki	şişeye	de	aynı	rengi	koyup	onları	kandırdığımı	düşündü	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Bir	noktada	numaranın	kime	yapıldığını	merak	ediyorsunuz	.	Onları	ayırabilen	kadınlar	,	etiketler	yok	iken	''Sevimli	''	etiketler	var	iken	de	''Balerin	ayakkabılar	''	rengini	seçtiler	.	Sonuç	olarak	diyebileceğim	,	ismi	farklı	olan	bir	gül	büyük	ihtimalle	diğerlerinde	farklı	gözükecektir	hatta	farklı	kokacaktır	.	BG	:	Teşekkürler.Sheena	Iyengar.Teşekkürler	Sheena	.	(	Alkışlar	)