Bugün	bir	dinleyici	iseniz	ya	da	bu	konuşmayı	başka	bir	yerden	dinliyorsanız	dijital	haklar	ekosisteminin	bir	paçasınızdır	.	Artist	,	teknolojist	,	avukat	ya	da	fan	olsanız	bile	telif	hakları	konusu	yaşamınızı	direkt	olarak	etkiliyor	.	Hak	yönetmeliği	artık	sadece	sahip	olmakla	ilgili	değil	.	Karmaşık	bir	ilişki	ağı	ve	kültürel	yapımızın	önemli	bir	parçası	.	YouTube	içeriği	koyanların	hakları	konusunda	çok	hassas	.	Fakat	onlara	kopyalarla	ilgili	filan	seçenekler	vermeden	önce	telif	haklı	bir	eserin	sitemize	gönderildiğini	bilmemiz	lazım	.	Bunun	nasıl	çalıştığını	görmek	için	özel	bir	videoya	bakalım	.	İki	yıl	önce	Chris	Brown	adlı	şarkıcı	resmi	single'i	olan	``	Forever'i	çıkardı	.	Bir	hayranı	onu	televizyonda	gördü	,	kameralı	cep	telefonuna	kaydetti	ve	YouTube'a	koydu	.	Sony	Music	Chris	Brown'un	videosunu	I.D	.	sistemimize	kaydettiği	için	bu	videonun	uploadundan	saniyeler	sonra	kopya	fark	edildi	ve	Sony'ye	bundan	sonra	ne	yapılması	gerektiği	soruldu	.	Peki	kullanıcının	videosunun	kopya	olduğunu	nasıl	biliyoruz	.	Bu	iş	içerik	sahiplerinin	verilerini	veritabanımıza	koyarken	aynı	kayıtı	bulduğumuzda	ne	yapmamızı	söylemeleri	ile	başlıyor	.	Her	uploadı	(	gönderme	)	veritabanımızdaki	referans	dosyalarla	karşılaştırıyoruz	.	Bu	sıcaklık	haritası	sistemin	beyninin	nasıl	çalıştığını	size	gösterecek	.	Burada	orijinal	dosyanın	kullanıcılar	tarafından	oluşturulan	diğer	dosyalarla	karşılaştırılmasını	görüyoruz	.	Sistem	her	hareketi	diğer	videodaki	her	hareketle	karşılaştırıp	aynı	şeyin	olup	olmadığına	bakıyor	.	Bu	bizim	orijinal	dosyanın	sadece	bir	kısmı	,	yavaş	çekimli	,	görüntü	ve	ses	olarak	iyice	kötüleşmiş	halde	olsa	bile	eşleşen	videoyu	fark	etmemizi	sağlıyor	.	Ve	bunu	YouTube'a	konan	her	yeni	video	için	yapıyoruz	.	Yani	bu	dakikada	20	saatlik	video	demek	.	Bir	eşleşme	bulunca	hak	sahibinin	söylediği	politikayı	uyguluyoruz	.	Bu	sistemin	boyutları	ve	hızı	gerçekten	nefes	kesici	.	Sadece	bir	kaç	tane	videodan	bahsetmiyorum	.	Her	gün	yüzlerce	yıllık	yeni	koyan	video	ile	eski	videoların	eşleştirilmesinden	bahsediyorum	.	Ve	bu	yüzlerce	yıllık	videoyu	karşılaştırırken	elimizdeki	milyonlarca	dosya	ile	karşılaştırıyoruz	.	Bu	36,000	insanın	hiç	mola	vermeden	her	an	36,000	monitöre	bakması	demek	.	Peki	bir	eşleşme	bulunca	ne	yapıyoruz	?	Genelde	hak	sahipleri	bloklamak	yerine	kopyanın	yayınlanmasına	izin	veriyorlar	.	Sonra	da	bu	şekilde	yapılan	reklamlardan	ve	bağlantılı	satışlardan	yararlanıyorlar	.	Chris	Brown'ın	``	Forever	''	adlı	videosunu	hatırlıyor	musunuz	?	Zirvede	olduğu	zamanlar	oldu	ve	daha	sonra	düşmeye	başladı	.	Ve	bu	hikayenin	sonu	gibiydi	.	Fakat	yıllar	sonra	genç	bir	çift	evlendi	.	Bu	onların	evililik	videosu	.	Bunun	görmüş	olabilirsiniz	.	(	Müzik	)	Burada	inanılmaz	olan	şey	düğünün	ilahi	kısmı	bile	bu	kadar	eğlenceli	ise	resepsiyon	kim	bilir	ne	kadar	eğlenciliymiştir	.	Demek	istediğim	bu	insanlar	kim	?	Kesinlikle	bu	düğüne	gitmek	istiyorum	.	Ve	bu	video	40	milyondan	fazla	kez	izlendi	.	Ve	Sony'nin	bloklaması	yerine	uploada	izin	verdiler	.	Ve	ona	reklam	koyup	iTunes'a	bağladılar	.	Ve	bu	18	aylık	şarkı	iTunes	listelerinde	dördüncü	sıraya	yükseldi	.	Yani	Sony	her	iki	şeyden	de	para	kazanıyor	.	Jill	ve	Kevin	çifti	ise	balaylarında	döndüler	ve	videolarının	inanılmaz	tutulduğunu	gördüler	.	Ve	bir	sürü	talk	showlara	katıldılar	.	Ve	bunu	bir	şeyleri	değiştirmek	için	bir	fırsat	olarak	kullandılar	.	Ve	bu	video	ev	içi	şiddeti	önlemek	için	26,000	dolar	kazanç	getirdi	.	``	JK	Wedding	Entrance	Dance	''	o	kadar	meşhur	oldu	ki	NBC	kanalı	onu	``	The	Office	''	dizisinin	sezon	finalinde	gösterdi	ve	bu	işin	gerçekten	bir	kültür	ekosistemi	olduğunu	gösteriyor	.	Bu	sadece	bir	amatörün	büyük	stüdyolardan	ödünç	alması	değil	bazen	büyük	stüdyolar	ödüncü	geri	alıyorlar	.	Seçim	hakkını	öne	çıkararak	bir	fırsat	kültürü	oluşturabiliriz	.	Ve	bütün	bu	değişiklikleri	yapmanın	yöntemi	hakları	belirterek	seçenek	sunma	ile	oldu	.	Peki	niye	kimse	bu	problemi	daha	önceden	çözmedi	?	Çünkü	bu	problem	büyük	,	karışık	ve	dağınık	.	Bir	videonun	birden	çok	telif	hakkı	sahibinin	olması	olağan	bir	şey	.	Müziksel	etiketler	var	.	Birden	fazla	müzik	yapımcıları	var	.	Ve	bütün	bunlar	ülkeden	ülkeye	değişebilir	.	Ve	birden	çok	işin	bir	araya	girdiği	bir	sürü	durum	var	.	Yani	aynı	videoya	birden	çok	sahiplenmeyi	yönetmemiz	lazım	.	YouTube'nin	sahip	I.D	.	sistemi	tüm	bu	sorunları	çözüyor	.	Fakat	sistem	sadece	içerik	sahiplerinin	katılması	ile	çalışıyor	.	Başkalarının	YouTube'a	koyduğu	bir	içeriğe	sahipseniz	sahip	I.D	.	sistemine	üye	olmalısınız	,	böylelikle	içeriğinizin	nasıl	kullanılacağı	ile	ilgili	seçiminiz	olur	.	Ve	bu	içeriğe	ekleyebileceğiniz	politikaları	iyi	düşünün	.	Tekrar	kullanımı	tamamen	bloklayarak	yeni	sanat	çalışmalarını	,	yeni	dinleyicileri	,	yeni	dağıtım	kanallarını	,	ve	yeni	para	kaynaklarını	kaybedersiniz	.	Fakat	iş	sadece	dolarlar	ve	etkilerle	ilgili	değil	.	Yeni	teknoloji	ve	yenilikçi	hak	yönetimi	sistemi	ile	dağılan	keyfe	bakın	.	Ve	bence	hepimiz	kabul	edebiliriz	ki	keyif	kesinlikle	yayılması	gereken	bir	fikir	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)