Hem	dünyanın	hem	de	ülkemizin	,	politik	tartışmaların	daha	iyi	yönetilmesine	ihtiyacı	var	.	Yitirdiğimiz	demokratik	tartışma	sanatını	geri	kazanmalıyız	.	(	Alkışlar	)	Televizyonda	şahit	olduklarımız	bağrış	çığrış	içinde	bir	laf	yarışı	,	Meclis'te	izlediğimiz	tartışmalar	,	siyasi	bir	ekmek	kavgası	gibi	.	Bir	önerim	var	.	Sağlık	sistemi	üzerine	,	borsanın	verdiği	ikramiyeler	ve	mali	yardımlar	üzerine	,	zenginle	yoksul	arasındaki	fark	üzerine	,	pozitif	ayrımcılık	ve	eşcinsel	evlilikleri	üzerine	,	son	zamanda	süren	tartışmalara	bir	bakalım	.	Her	iki	tarafı	da	hırslandıran	bu	tartışmaların	ardında	,	büyük	sorular	yatıyor	:	ahlak	felsefesine	,	adalet	anlayışına	ilişkin	büyük	sorular	.	Ne	var	ki	,	pek	nadiren	bu	soruları	vurguluyor	ve	siyasetimizin	bu	büyük	ahlaki	sorunları	üzerinde	duruyoruz	.	Bugün	burada	,	bir	tartışma	açmak	istiyorum	.	Öncelikle	,	ünlü	bir	filozofun	bu	konular	üzerine	,	adalet	ve	ahlak	hakkında	yazdıklarına	ilişkin	kısa	bir	ders	vermek	isterim	.	Sonra	Atina'lı	Aristo'nun	adalet	kuramından	hareketle	bir	tartışma	yapalım	ve	Aristo'nun	fikirlerinin	,	üzerinde	düşündüğümüz	ve	tartıştığımız	güncel	sorunlara	bir	cevap	verip	vermediğine	bakalım	.	Derse	hazır	mısınız	?	Aristo'ya	göre	adalet	,	insanlara	hak	ettiğini	vermektir	.	Bitti	.	Ders	bu	kadardı	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	,	``	eh	,	gayet	açık	''	diyebilirsiniz	.	Ancak	asıl	sorun	kimin	neyi	neden	hak	ettiğinde	yatıyor	.	Mesela	elimizde	dağıtacağımız	birkaç	flüt	var	,	diyelim	.	En	iyi	flütleri	kimlere	vermeli	?	Ne	dersiniz	?	Söyleyin	,	En	iyi	flüt	kimin	olmalı	?	Atın	bir	şeyler	.	(	Dinleyici	:	Rastgele	verelim	)	Michael	Sandel	:	Rastgele	.	Yani	piyango	usulüyle	ya	da	koşup	odaya	ilk	giren	kimse	ona	...	Başka	?	(	Dinleyici	:	En	iyi	flüt	çalana	verelim	.	)	MS	:	En	iyi	çalana	.	(	Dinleyici	:	en	kötü	çalana	.	)	MS	:	En	kötü	çalana	.	Kaç	kişi	en	iyi	çalana	diyor	?	Neden	?	Aslında	Aristo	da	sizin	gibi	düşünmüş	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	daha	zor	bir	soru	:	En	iyi	çalana	verelim	diyenler	neden	en	iyi	flütün	en	iyi	çalana	gitmesi	gerektiğini	düşündünüz	?	Peter	:	İyilik	herkese	yarar	.	MS	:	İyilik	herkese	yarar	.	En	iyi	çalana	en	iyi	flütü	verirsek	,	daha	güzel	bir	müzik	dinleriz	.	Peter	miydi	?	(	Dinleyici	:	Evet	,	Peter	.	)	MS	:	Tamam	.	İyi	bir	gerekçe	.	Berbat	bir	müzik	dinlemektense	iyisi	,	hepimizin	işine	gelir	.	ama	Peter	,	Aristo'nun	gerekçesi	sizinkinden	farklı	.	Olsun	.	Aristo'nun	,	en	iyi	flüt	,	en	iyi	flüt	çalana	verilmeli	derkenki	gerekçesi	başkaydı	.	Ona	göre	,	flüt	bunun	için	vardı	,	iyi	çalınmak	için	.	Böyle	diyerek	basit	bir	paylaştırmanın	bile	nedenini	,	gerekçesini	tartışmamız	gerektiğini	ortaya	koyuyor	.	Herhangi	eylemimizin	,	mesela	örneğimizde	olduğu	gibi	bir	müzik	dinletisinin	bile	amacını	tartışmamız	gerekir	.	Bu	örnekte	bir	müzik	dinletisinin	,	meselenin	özü	gereği	muhteşem	bir	müzik	sunması	gerekir	.	Herkesin	hoşuna	gitmesi	ise	sadece	bu	sürecin	bir	yan	faydası	.	Aristo'ya	göre	adalet	hususunda	asıl	sorgulamamız	gereken	,	eylemin	tabii	özü	ile	hürmet	etmeye	,	hayran	olmaya	,	takdire	değer	nitelikleridir	.	En	iyi	flütü	,	onu	en	iyi	çalana	vermekteki	amaç	sadece	iyi	bir	müzik	göstersinin	bizi	mutlu	edecek	olması	değil	,	böylece	büyük	müzisyenlerin	hak	ettiği	saygıyı	,	takdiri	ve	hayranlığı	kazanacak	olmasıdır	.	Belki	flüt	konusu	...	flüt	dağıtımı	konusu	sizlere	önemsiz	gelmiştir	.	O	halde	güncel	bir	adli	ihtilafı	ele	alalım	.	Golf	ile	ilgili	.	Casey	Martin	,	birkaç	yıl	önce	Casey	Martin	...	adını	duydunuz	mu	?	Kendisi	çok	iyi	bir	golf	oyuncusu	olmakla	beraber	,	bir	engelli	.	Bir	bacağında	,	çok	ızdırap	veren	ve	sahayı	yürüyerek	katetmesine	mani	olan	bir	dolaşım	problemi	var	.	Sakat	kalma	riski	taşıyor	.	PGA'ya	başvurup	PGA	,	profesyonel	golf	federasyonu	,	turnuvalarda	saha	içinde	özel	golf	arabası	ile	dolaşma	izni	istedi	.	``	Hayır	''	dediler	.	``	Bu	,	haksız	rekabete	yol	açar	.	''	O	da	mahkemeye	gitti	ve	davası	yüksek	mahkemeye	kadar	çıktı	.	İster	inanın	ister	inanmayın	,	dava	bir	golf	arabası	üzerine	.	Ama	kanuna	göre	engellilere	sağlanacak	uyum	-	yardım	araçlarının	aktivitenin	özüne	aykırı	düşmesi	söz	konusu	olamaz	.	Martin	diyor	ki	,	``	Ben	çok	iyi	bir	golfçüyüm	.	Müsabakalara	katılmak	istiyorum	.	Ancak	bir	delikten	diğerine	gidebilmek	için	golf	arabasına	ihtiyacım	var	.	''	Kendinizi	Yüksek	Mahkemenin	yerine	koyun	.	Bu	davada	adalet	dağıtma	yetkisi	sizde	olsun	,	diyelim	.	Kaçınız	Casey	Martin'in	golf	arabası	talebini	haklı	bulurdu	?	Kaçınız	haksız	?	Haydi	bir	yoklama	yapalım	,	ellerinizi	kaldırın	.	Kaçınız	Casey	Martin	lehine	hüküm	verirdi	?	Ve	kimler	aleyhine	?	Kaçınız	,	haklı	değil	derdiniz	?	Oldu	,	aranızda	net	bir	görüş	ayrılığı	ortaya	çıktı	.	Casey	Martin	aleyhine	hükmedeceğini	söyleyenlerden	biri	,	nedenini	açıklar	mı	acaba	?	Elinizi	kaldırın	,	mikrofonu	size	ulaştıracağız	.	Gerekçeniz	ne	olurdu	?	(	Dinleyici	:	Haksız	avantaj	sağlamış	olacaktı	.	)	MS	:	Haksız	avantaj	sağlamış	olacaktı	,	eğer	arabası	olsaydı	.	Tamam	,	aranızdan	çoğunun	haksız	rekabet	kaygısıyla	arabayı	vermeyeceğini	tahmin	edebiliyorum	.	Peki	,	verilmeli	diyenler	neden	bu	yönde	oy	kullandı	?	İtiraza	ne	karşılık	verirdiniz	?	Evet	,	tamam	.	Dinleyici	:	Araba	maçın	bir	parçası	değil	.	MS	:	Adınız	nedir	?	(	Dinleyici	:	Charlie	.	)	MS	:	Charlie	diyor	ki	,	Charlie'ye	bir	mikrofon	verelim	,	belki	ona	bir	yanıt	vermek	isteyen	olur	.	Söyle	Charlie	,	neden	golf	arabası	kullanabilmesi	gerek	diyorsun	?	Charlie	:	Çünkü	araba	maçın	bir	parçası	değil	.	MS	:	Bir	delikten	diğerine	yürümek	?	Charlie	:	Fark	etmez	.	Maçın	bir	unsuru	değil	.	MS	:	Saha	içinde	yürümek	maçın	bir	unsuru	değil	mi	?	Charlie	:	Benim	kitabıma	göre	değil	.	MS	:	Tamam	.	Orada	kal	Charlie	.	(	Kahkahalar	)	Kimin	Charlie'ye	verecek	bir	cevabı	var	?	Tamam	,	kim	Charlie'ye	cevap	vermek	ister	?	Ne	derdiniz	?	Dinleyici	:	Bir	delikten	diğerine	yürümek	yani	dayanıklılık	,	maçın	çok	önemli	bir	unsuru	.	MS	:	Tüm	delikleri	yürüyerek	dolaşmak	mı	?	Bu	golf	oyununun	bir	parçası	mı	?	(	Dinleyci	:	Elbette	.	)	MS	:	Adınız	nedir	?	(	Dinleyici	:	Warren	.	)	MS	:	Warren	.	Charlie	,	Warren'e	ne	diyorsun	?	Charlie	:	Başta	söylediğimin	aynını	.	(	Kahkahalar	)	MS	:	Warren	,	golf	oynar	mısın	?	Warren	:	Hayır	,	golfçü	değilim	.	Cherlie	:	ben	oynuyorum	ama	.	(	MS	:	Tamam	.	)	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Malum	,	enteresan	bir	konu	.	Bu	davada	bir	alt	mahkeme	ünlü	golfçülerin	tanıklığına	başvurdu	.	Yürüme	,	oyunun	özüne	dahil	miydi	?	Mahkeme	Jack	Nicklaus	ile	Arnold	Palmer'i	dinledi	.	Sizce	ne	dediler	?	Evet	.	Warren	ile	aynı	şeyi	.	Evet	dediler	,	saha	içinde	yürümek	epey	gayret	gerektiren	bir	iştir	.	Yorgunluk	,	golf	oyununda	önemli	bir	etkendir	.	Dolayısıyla	onun	golf	arabasıyla	dolaşması	oyunun	temel	doğasına	etki	edecektir	.	Şimdi	dikkat	.	ilginç	bir	şey	geliyor	:	Ama	önce	size	Yüksek	Mahkemeden	bahsetmem	lazım	.	Yüksek	Mahkeme	karar	verdi	.	Sizce	ne	dedi	?	Evet	dedi	.	Casey	Martin'e	golf	arabası	verilmelidir	.	Yediye	karşı	iki	oyla	karar	verdiler	.	Kararın	ve	hak	,	adalet	üzerine	yaptığımız	tartışmanın	ilginç	yanı	,	golfün	özünün	ne	olduğuna	,	meselenin	buna	uyup	uymamasına	bağlı	olmasıydı	.	Yüksek	mahkeme	bu	hususla	boğuştu	.	Çoğunluğu	temsilen	Yargıç	Stevens	,	bütün	golf	tarihini	okuduğunu	,	oyunun	özünün	çok	küçük	bir	topu	mümkün	olan	en	az	hamleyle	bir	yerden	bir	deliğe	göndermek	olduğunu	ve	yürümenin	oyunun	özüyle	değil	,	işleyişiyle	ilgili	olduğunu	söyledi	.	İki	muhalif	oydan	birini	veren	Yargıç	Scalia	idi	.	Araba	verilmesine	karşı	çıkarkenki	gerekçesi	çok	ilginçti	.	Çünkü	,	çoğunluğun	kararına	.	etki	eden	Aristo	önermesine	karşı	çıkıyordu	.	Golf	gibi	bir	oyunun	özünün	ne	olduğunu	bulmak	,	imkansızdır	dedi	.	ve	işte	şöyle	gerekçelendirdi	:	``	Bir	şeyin	temel	unsur	olduğunu	söylemek	,	basitçe	herhangi	bir	amaca	ulaşmayı	başarmanın	gerekli	olduğunu	söyemektir	.	Ancak	herhangi	bir	oyunun	eğlenceden	başka	amacı	olmadığı	ortadayken	ki	,	(	Kahkahalar	)	üretime	dönük	aktivite	ile	oyunu	birbirinden	ayıran	yegane	unsur	budur	,	herhangi	bir	oyunun	(	Kahkahalar	)	ihtiyari	kurallarının	temel	,	öz	oluşturduğunu	savunmak	mümkün	değildir	.	''	İşte	Yargıç	Scalia'nın	genel	kanaati	etkileyen	Aristo	önermesini	ele	alış	şekli	.	Yargıç	Scalia'nın	görüşü	iki	nedenle	tartışmaya	açık	.	Öncelikle	hiçbir	sporsever	böyle	şeyler	söylemez	.	(	Kahkahalar	)	İlgilendiğimiz	herhangi	bir	spor	dalının	kurallarının	takdire	şayan	değerlerin	ve	yeteneklerin	ortaya	çıkmasını	sağladıklarını	değil	de	,	azıcık	keyfi	olduğunu	düşünseydik	,	hiçbir	müsabakanın	sonucuna	aldırmazdık	.	Bu	yaklaşıma	bir	de	şu	açıdan	karşı	çıkılabilir	.	Yüzeysel	bir	bakışla	bu	tartışma	--	bu	golf	arabası	tartışması	--	adaletin	,	haksız	rekabetin	sorgulandığı	bir	münazara	gibi	görünmektedir	.	Ama	mesele	sadece	adalet	olsaydı	,	net	ve	basit	bir	çözüm	bulmak	kolaydı	.	Ne	olurdu	bu	çözüm	?	(	Dinleyiciler	:	Herkese	golf	arabası	verilsin	.	)	İsteyen	herkese	golf	arabası	verilsin	.	Böylece	adil	olma	uğraşı	son	bulur	.	Ama	korkarım	,	herkese	golf	arabası	vermek	,	Casey	Martin'e	bir	ayrıcalık	tanımaktan	ziyade	,	büyük	golfçüleri	ve	PGA'yı	aforoz	etmek	olacaktır	.	Neden	?	çünkü	bu	golf	arabası	ihtilafı	yalnız	golfün	özünü	tehdit	etmekle	kalmıyor	,	aynı	zamanda	ona	ilişkin	hangi	becerilerin	,	hangi	atletik	kabiliyetlerin	değerli	ve	takdire	şayan	olduğu	hususunu	da	tartışmaya	açıyor	.	Olabildiğince	nazik	ele	alayım	,	meseleyi	:	Golfçüler	,	bu	oyunun	atletik	statüsü	konusunda	bir	parça	hassastır	.	(	Kahkahalar	)	Neticede	koşma	yok	,	atlama	yok	üstelik	top	da	öylece	duruyor	.	(	Kahkahalar	)	O	halde	golf	,	arabayla	gezerken	bile	oyanabilecek	bir	oyun	.	Bu	durumda	.	büyük	golfçülere	,	gerçekten	büyük	sporculara	atfettiğimiz	saygı	ve	takdiri	atfetmek	zorlaşacak	.	Golf	ve	flüt	tartışmaları	,	adaletin	neyi	gerektirdiği	problemini	``	mevzubahis	aktivitenin	özü	nedir	ve	bu	aktiviteye	ilişkin	hangi	yüksek	nitelikler	saygıyı	ve	takdiri	hak	ediyor	?	''	sorusunu	yanıtlamadan	çözmenin	mümkün	olmadığını	gösteriyor	.	Güncel	siyasi	tartışmalarda	gelecek	vaadeden	bir	başka	örnek	,	eşcinsel	evliliği	.	Devletin	sadece	geleneksel	kadın	-	erkek	evliliğini	tescil	etmesi	gerektiğini	savunanalar	da	var	,	eşcinsel	evliliğini	tescil	etmesi	gerektiğini	savunanlar	da	.	Kaçınız	ilk	gruptakileri	destekliyor	?	yani	sadece	geleneksel	evliliğin	resmi	sayılmasını	?	Kaçınız	eşcinsellerin	de	resmi	nikahla	evlenmesinden	yana	?	Şu	açıdan	bakalım	:	ahlak	ve	adalet	hakkındaki	düşünüş	biçimimizin	altında	evlilikle	ilgili	tartışmalar	yatıyor	.	Eşcinsel	evliliğe	karşı	çıkanlar	evliliğin	temel	amacının	nesli	devam	ettirmek	olduğunu	,	esasen	bunun	teşvike	,	takdire	ve	saygıya	layık	ve	korumaya	değer	olduğunu	söylüyor	.	Eşcinsel	evliliği	savunanlar	ise	üremenin	evliliğin	tek	amacı	olmadığını	dile	getiriyor	.	Hani	ömür	boyu	sürecek	karşılıklı	sevgi	ve	bağlılık	?	Evlilik	asıl	bu	bağlılık	demek	.	Demek	ki	,	flütten	golf	arabasına	,	oradan	eşcinsel	evliliği	gibi	hararetli	tartışmalara	konu	olan	her	şeyde	Aristo'nun	dediği	geçerli	.	Toplumsal	kurum	ve	kabullerin	amacını	,	hangi	vasıfların	saygıya	ve	takdire	şayan	olduğunu	tartışmadan	,	adalet	üzerine	tartışmak	pek	kolay	değil	.	Öyleyse	örnek	vakalardan	bir	adım	geri	çekilip	,	bunların	ışık	tuttuğu	asıl	hedefe	,	hem	ABD'de	hem	dünyada	siyasi	tartışma	ölçütlerini	nasıl	geliştirebileceğimize	,	yükselteceğimize	bakmalıyız	.	Siyasetteki	ahlaki	problemlere	çok	doğrudan	dalmanın	,	görüş	ayrılıklarına	,	hoşgörüsüzlüğe	ve	çatışmaya	çanak	tuttuğunu	düşünmek	,	yaygın	bir	eğilim	.	Öyleyse	,	insanların	uygar	dünyaya	taşıdığı	ahlaki	kanaat	ve	dini	inanışları	tartışmaktan	kaçınmalıyız	.	Bence	yaptığımız	tartışma	tam	tersini	gösterdi	.	En	derin	ahlaki	kabullerin	siyasi	tartışmanın	dışında	bırakılmasındansa	,	yurttaşların	bunları	gündelik	hayata	taşımasının	,	karşılıklı	saygının	daha	iyi	bir	yöntemi	olduğunu	gördük	.	İşte	bu	,	bence	demokratik	tartışma	sanatının	yeniden	inşasına	gidecek	yoldur	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Çok	teşekkür	ederim	.	Sağ	olun	.	Teşekkürler	.	Chris	.	Sağ	ol	Chris	.	Chris	Anderson	:	Flütten	golf	sahasına	ve	eşcinsel	evliliğe	.	Dahice	bir	bağlantı	kurdun	.	Sen	de	açık	öğretimin	öncülerinden	birisin	.	Verdiğin	bu	ders	,	gelecekteki	büyük	derslerin	ilki	.	Bundan	sonraki	aşama	hakkında	neler	düşünüyorsun	?	MS	:	Şey	,	sanırım	şunu	yapabiliriz	.	Sınıf	içinde	,	öğrencilerin	hararetle	tartıştığı	büyük	toplumsal	sorunlar	üzerine	münazaralar	yapılır	.	Bence	bunun	genel	bir	örneğini	toplumsal	yaşamda	yapabiliriz	.	Aslında	en	büyük	hayalim	verdiğim	derslerin	,	herkesin	internetten	bedava	ulaşabileceği	bir	televizyon	dizisi	türevini	gerçekleştirmek	ve	bu	sayede	dünyanın	her	yerindeki	,	Çin'deki	Hindistan'daki	Afrika'daki	kuruluşlarla	temas	kurup	,	toplum	eğitimini	destekleyerek	,	daha	zengin	bir	demokratik	tartışma	ortamı	yaratabilmek	için	ortaklaşa	neler	yapabileceğimizi	görmek	.	CA	:	Yani	bir	anlamda	buradakinin	canlı	versiyonunu	Çin'den	ve	Hindistan'dan	insanların	canlı	bağlantıyla	katılıp	,	sorular	yöneltebileceği	bir	tartışma	ortamını	hayal	ediyorsun	?	MS	:	Doğru	.	Bir	örneğini	burada	,	Long	Beach'te	1.500	kişiyle	yaptık	,	Harvard'da	da	sınıf	içinde	1.000	kişiyle	yapıyoruz	.	Düşünsene	,	öğrencilerin	Pekin'den	,	Bombay'dan	,	Massachussetts'teki	Cambridge'den	canlı	internet	bağlantısıyla	katılacağı	,	kültürel	farklılıkları	tadacağımız	global	bir	sınıf	yaratmak	ilginç	olmaz	mıydı	?	Yapmayı	sevdiğim	şey	işte	bu	.	(	Alkışlar	)	CA	:	Pek	çok	kişinin	bu	çabanı	seve	seve	destekleyeceğini	düşünüyorum	.	Michael	Sandel	.	Çok	teşekkür	ederiz	.	(	MS	:	Çok	teşekkürler	.	)