Bugün	burada	sanatçı	ve	teknoloji	uzmanı	ve	film	yapımcılarından	oluşan	,	son	dört	yıl	boyunca	dikkate	değer	bir	film	projesi	üzerinde	birlikte	çalışmış	bir	takımı	temsil	ediyorum	.	Bu	süre	içerisinde	bilgisayarda	yapılan	canlandırmada	bir	atılım	yarattılar	.	Şimdi	size	filmden	bir	bölüm	göstermek	istiyorum	.	Umarım	teklemez	.	Ve	eğer	işimizi	iyi	yapmışsak	,	bu	işe	karıştığımızı	anlamayacaksınız	bile	.	Film	:	Bu	nasıl	mümkün	olabilir	bilmiyorum	...	ama	sanki	daha	çok	saçın	var	.	Benjamin	Button	:	Sana	herkesten	giderek	yaşlı	değil	de	...	genç	hale	geldiğimi	söylesem	?	Bir	tür	hastalıkla	doğdum	.	Ses	:	Ne	tür	bir	hastalık	?	BB	:	Yaşlı	olarak	doğdum	.	Adam	:	Üzgünüm	.	BB	:	Üzülmene	gerek	yok	.	Yaşlı	olmak	kötü	bir	şey	değil	.	Kız	:	Hasta	mısın	?	BB	:	Annem	ile	Tizzy'nin	fısıldaştıklarını	duydum	.	ve	yakında	öleceğimi	söylediler	.	Ama	...	belki	ölmem	.	Kız	:	Sen	tanışmış	olduğum	herkesten	farklısın	.	BB	:	Birçok	değişiklikler	vardı	...	bazılarını	görebilir	,	bazılarını	ise	göremezdin	.	Tüyler	her	türlü	yerde	uzamaya	başladı	,	diğer	şeylerle	beraber	.	Yine	de	kendimi	gayet	iyi	hissettim	.	Ed	Ulbrich	:	Bu	``	Benjamin	Button'ın	Tuhaf	Hikayesi	''	nden	bir	bölümdü	.	Birçoğunuz	hikayeyi	duymuş	ya	da	izlemiş	olabilirsiniz	,	ama	bilmiyor	olabileceğiniz	şey	,	filmin	yaklaşık	ilk	bir	saati	boyunca	Brad	Pitt	tarafından	oynanan	ana	kahraman	Benjamin	Button'ın	boynunun	yukarısından	itibaren	tamamen	bilgisayar	tarafından	yaratılmış	olduğudur	.	Şimdi	,	burada	hiçbir	yapay	vücut	bölümü	oluşturan	makyaj	kullanılmamış	,	ya	da	Brad'in	resmi	başka	bir	aktörün	vücudunun	üstüne	uygulanmamıştır	.	Tamamen	dijital	bir	insan	kafası	yaratmıştık	.	Bu	yüzden	biraz	projenin	tarihçesinden	bahsederek	başlamak	isterim	.	Bu	F.	Scott	Fitzgerald'ın	bir	kısa	hikayesinin	uyarlamasıdır	.	Yaşlı	doğup	,	yaşamını	tersine	doğru	yaşayan	bir	adam	hakkında	.	Şimdi	,	bu	film	Hollywood	çevresinde	yarım	yüzyıla	yakın	bir	süre	dolaşmıştı	ve	biz	projeye	ilk	olarak	90'ların	başında	yönetmen	Ron	Howard	ile	karıştık	.	Birçok	toplantı	yaptık	ve	projeyi	ciddiyetle	göz	önünde	tuttuk	.	Ama	zaman	içinde	vazgeçmek	zorunda	kaldık	.	İmkansız	sayılıyordu	.	Ters	yaşlanan	bir	adamı	tasvir	etmek	günümüz	teknolojisinin	ötesindeydi	.	İnsan	formu	,	özellikle	insan	kafası	endüstrimizin	Kutsal	Kasesi	olarak	düşünülmüştü	.	Proje	yaklaşık	10	yıl	sonra	tekrar	bize	döndü	,	ve	bu	defa	yönetmenin	ismi	David	Fincher'dı	.	Şimdi	,	Fincher	ilginç	bir	adam	.	David	teknolojiden	korkmuyordu	,	ve	kesinlikle	çok	inatçıydı	.	Ve	David	``	hayır	''	ı	kabul	etmezdi	.	Ve	David	görsel	efektler	endüstrisinde	yaptığımız	gibi	her	şeyin	mümkün	olabileceğine	inanırdı	,	yeter	ki	yeterli	zamanın	,	kaynağın	ve	tabi	paran	olsun	.	Ve	şöyle	ki	David'in	filme	çok	değişik	bir	bakış	açısı	vardı	ve	bizi	bir	mücadeleye	davet	etti	.	Filmin	baş	kahramanının	doğumundan	ölümüne	kadar	tek	bir	aktör	tarafından	canlandırılmasını	istiyordu	.	O	kişi	ise	bu	adam	oluverdi	.	Bir	eleme	ve	keşfetme	yöntemi	izledik	David	ile	beraber	,	ve	tabi	değiş	tokuş	yaparak	aktör	eledik	.	Bir	fikir	şuydu	:	farklı	aktörler	oynatacaktık	ve	aktörden	aktöre	geçiş	yapacaktık	.	Makyaj	kullanma	fikrini	bile	ortadan	kaldırdık	.	Yapay	deri	yapıcı	makyajın	tutmayacağını	anladık	özellikle	de	yakın	planda	.	Ve	makyaj	ilave	isteyen	bir	yöntemdir	.	Yüzü	geliştirmeniz	gerekir	.	Ve	David	,	Brad'in	yüzünü	karakterine	yaşlılık	vermesi	için	derince	oymak	istedi	.	Çok	sempatik	bir	karakter	olması	gerekiyordu	.	Bu	yüzden	bir	dizi	küçük	insana	Benjamin'in	farklı	vücutlarını	hayatının	farklı	evrelerinde	oynayacakları	roller	vermeye	karar	verdik	ve	aslında	bilgisayarda	Brad'in	kafasının	yaşlanmış	hali	olan	Benjamin'i	yaratacaktık	ve	bunu	asıl	aktörün	vücudunun	üzerine	ekleyecektik	.	Kulağa	müthiş	geliyordu	.	Tabi	ki	bu	endüstrimizin	Kutsal	Kase'siydi	ve	bu	adamın	dünya	çapında	bir	ikon	olma	durumu	da	bir	yardımda	bulunmadı	,	çünkü	eminim	ki	eğer	bir	kere	bile	olsa	markette	sırada	beklediyseniz	bilirsiniz	,	onun	yüzünü	çok	sık	görürüz	.	Bu	yüzden	fazla	hataya	yer	yoktu	.	Katılan	iki	film	stüdyosu	vardı	:	Warner	Brothers	ve	Paramount	.	Ve	tabi	ki	her	ikisi	de	bunun	harika	bir	film	oluşturacağına	inandılar	,	ama	çok	yüksek	riskli	bir	teklifti	.	Çok	fazla	para	söz	konusu	idi	ve	itibar	tehlikedeydi	.	Ve	çok	sağlam	,	işe	yarayabilir	bir	yöntemimiz	olduğuna	inanıyorduk	...	Ama	sözlü	güvencelerimize	karşın	bir	kanıt	istediler	.	Ve	böylece	2004'te	Benjamin'in	bir	ekran	testini	yapmamızı	istediler	.	Ve	biz	bunu	yaklaşık	beş	hafta	içinde	yaptık	.	Ama	çok	fazla	hile	ve	kısayol	kullandık	.	Toplantıdan	geçmek	için	basitçe	bir	şeyleri	bir	araya	getirdik	.	Şimdi	sizin	için	durumu	biraz	toparlayacağım	.	Bu	Benjamin	Button	için	yapılan	ilk	testti	.	Ve	burada	bunun	bilgisayarca	üretilmiş	bir	kafa	olduğunu	görebiliyorsunuz	.	Bu	gayet	iyi	.	Bir	aktörün	bedeninin	üst	tarafına	eklenmiş	.	Ve	işe	yaradı	.	Ve	bu	da	stüdyoda	büyük	bir	rahatlama	yarattı	.	Yıllarca	sürmüş	olan	başlama	ve	durdurma	kararlarından	sonra	,	o	zor	kararı	vererek	,	sonunda	filme	yeşil	ışık	yakmaya	karar	verdiler	.	Ve	doğrusu	bizi	kutlayan	ve	filmin	onaylandığını	söyleyen	o	telefon	görüşmesinde	gerçekten	kustuğumu	hatırlayabiliyorum	.	(	Kahkahalar	)	Bilirsiniz	,	bu	zorlayıcı	bir	şeydir	.	Bu	yüzden	erken	takım	toplantıları	yapmaya	başladık	ve	herkesi	biraraya	topladık	ve	başlangıçta	daha	çok	bir	terapi	gibiydi	,	birbirimizi	ikna	ediyor	ve	birbirimize	bunun	altından	kalkabileceğimiz	konusunda	güvence	veriyorduk	.	Filmin	bir	saatini	bir	karakterle	geçirmek	zorundaydık	.	Ve	bu	bir	özel	efekt	filmi	değildi	;	bir	insan	olmalıydı	.	Kendimizi	gerçekten	12	adımlık	bir	bağımlılık	tedavi	programında	gibi	hissediyorduk	.	Ve	tabi	ki	ilk	adım	da	şudur	:	bir	problemin	olduğunu	itiraf	et	.	Şöyle	ki	büyük	bir	problemimiz	vardı	.	Bunu	nasıl	yapacağımızı	bilmiyorduk	.	Ama	bir	şeyi	biliyorduk	.	Görsel	efektler	endüstrisinden	olan	bizler	,	David	ile	beraber	şimdi	yeterli	zamana	,	yeterli	kaynaklara	sahip	olduğumuza	inandık	ve	,	Tanrım	,	yeterli	paraya	sahip	olduğumuzu	umduk	.	Ve	yöntemleri	ve	teknolojiyi	gerçekleştirebilmeye	yetecek	tutkumuz	vardı	.	Şöyle	ki	,	böyle	bir	şey	ile	yüzyüze	kaldığınız	zaman	,	tabii	ki	onu	bölmek	zorunda	kalırsınız	.	Büyük	problemi	alırsınız	ve	onu	küçük	parçalara	bölersiniz	ve	bunlara	hücum	etmeye	başlarsınız	.	Böylece	odaklanmak	zorunda	olduğumuz	üç	ana	alan	belirledik	.	Brad'i	oldukça	yaşlı	göstermemiz	gerekiyordu	.	45	yıl	ya	da	daha	fazla	yaşlandırmamız	gerekiyordu	.	Ve	ayrıca	Brad'in	kişisel	özelliklerini	,	ufak	tiklerini	,	onu	o	yapan	küçük	incelikleri	alabildiğimize	emin	olmamız	gerekiyordu	ve	bunu	yöntemimiz	boyunca	nakletmeliydik	ki	bu	ayrıntılar	beyazperdede	Benjamin'in	üzerinde	de	görünsün	.	Ayrıca	gerçekten	her	koşulda	işlerin	altından	kalkabilecek	bir	karakter	yaratmalıydık	.	Engin	güneş	ışığında	,	gece	vaktinde	,	mum	ışığı	altında	yürüyebilmeliydi	,	oldukça	samimi	bir	anlatıma	sahip	olmalıydı	,	kouşma	yapmalıydı	,	koşabilmeli	,	terleyebilmeliydi	,	banyo	yapabilmeli	,	ağlayabilmeliydi	,	hatta	kusmalıydı	.	Hepsi	aynı	anda	değil	tabi	.	Ama	bilirsiniz	,	bu	şeylerin	hepsini	yapmalıydı	.	Ve	bu	iş	,	filmin	yaklaşık	ilk	bir	saatini	doldurmalıydı	.	325	civarı	çekim	yaptık	.	Şöyle	ki	Benjamin'in	her	insanın	yapabileceği	şeyleri	yapmasına	olanak	tanıyacak	bir	sisteme	ihtiyacımız	vardı	.	Ve	fark	ettik	ki	,	2004'teki	teknoloji	seviyesi	ile	bizim	olmasına	ihtiyacımız	olan	arasında	büyük	bir	uçurum	vardı	.	Bu	yüzden	motion	capture	(	hareket	yakalama	)	teknolojisine	yoğunlaştık	.	Birçoğunuzun	motion	capture	görmüş	olduğunuza	eminim	.	Zamanın	en	büyük	teknolojisi	,	temelinde	işaretleyiciler	olan	,	``	hareket	yakalayıcı	''	olarak	adlandırılan	bir	şeydi	.	Size	burada	bir	örnek	vereceğim	.	Basitçe	şöyledir	;	tek	parça	streç	bir	giysi	giyersiniz	ve	vücudunuzun	üzerine	bazı	yansıtıcı	işaretleyiciler	koyarlar	,	kamera	yerine	bunu	kullanırlar	.	Belirli	bir	hacimde	kızılötesi	sensörler	vardır	ve	bu	kızılötesi	ışınlar	işaretleyicilerin	üç	boyutlu	pozisyonlarını	takip	ederler	.	Bundan	sonra	animatörler	bu	işaretleyicilerin	hareket	verilerini	alabilir	ve	bilgisayarca	yaratılmış	karaktere	ekleyebilirler	.	Sağ	tarafta	dansçı	olarak	aynı	karmaşık	hareketi	yapan	bilgisayar	karakterlerini	görebilirsiniz	.	Ama	aynı	zamanda	yüzde	işaret	izleyici	kullanmakta	olan	diğer	filmlere	de	baktık	.	Bu	filmlerdeki	espri	de	işareçileri	insan	yüzüne	koyma	ve	aynı	süreci	izleme	.	Ve	gördüğünüz	gibi	berbat	bir	verim	alıyorsunuz	.	Bu	,	çok	da	saygı	uyandırıcı	değildi	.	Ve	farkına	vardık	ki	,	ihtiyacımız	olan	şey	işaretleyiciler	arasında	gidip	gelen	bilgiydi	.	Derinin	inceliklerine	ihtiyacımız	vardı	.	Derinin	,	kemiğin	üstünde	hareket	eden	kasın	üzerindeki	hareketini	görmemiz	gerekiyordu	.	Tüm	bunların	kıvrım	,	kırışık	ve	çukurlarına	ihtiyacımız	vardı	.	İlk	keşfimiz	günümüz	teknolojisinden	,	şimdiki	durumdan	,	sanatın	halinden	tamamen	uzaklaşmak	ve	bunları	yarıda	kesmekti	.	Bu	yüzden	motion	capture	kullanmayı	bıraktık	.	Ve	şimdi	güvenli	alanımızdan	oldukça	uzakta	ve	bilinmeyen	bir	bölgedeyiz	.	Sonunda	``	teknoloji	türlüsü	''	olarak	adlandırdığımız	bir	fikirle	kalakalmıştık	.	Başka	alanları	seçmeye	başladık	ve	fikir	şuydu	:	teknolojinin	mücevherleri	veya	altın	külçeleri	olan	başka	işletmelerin	ortaya	çıkardığı	tıbbi	görüntüleme	ya	da	video	oyunu	alanı	gibilerini	bulacaktık	ve	onları	tekrar	düzenleyecektik	.	Ve	bir	çeşit	sos	yaratmak	zorunda	kaldık	.	Ve	sos	,	bizim	bu	bambaşka	teknoloji	parçalarını	biraraya	getirmesi	ve	bir	bütün	olarak	çalıştırmasını	sağlaması	için	yazmış	olduğumuz	bilgisayar	yazılımındaki	kod	idi	.	İlk	olarak	Dr.	Paul	Ekman	isimli	bir	beyefendinin	70'lerin	başında	yapmış	olduğu	kaydadeğer	bazı	araştırmaları	ile	karşılaştık	.	İnsan	yüzünün	kataloğunu	yapabileceğine	inanıyordu	.	Ve	Yüze	Ait	Hareket	Kodlama	Sistemi	fikrini	ortaya	çıkardı	.	İnsan	yüzünün	70	temel	pozu	veya	şekli	olduğuna	inanıyordu	ve	yüzün	bu	pozları	veya	şekilleri	biraraya	getirilerek	,	insan	yüzünün	yapabileceği	sonsuz	hareketlerin	oluşturulabileceğine	inanıyordu	.	Ve	tabi	ki	bunlar	yaş	,	ırk	,	kültür	,	cinsiyeti	aşan	şeylerdi	.	Bu	,	biz	ilerledikçe	araştırmamızın	temeli	oldu	.	Ve	sonra	dikkat	çekici	Contour	isimli	bir	teknoloji	ile	karşılaştık	.	Ve	burada	yüzüne	nokta	nokta	fosforlu	makyaj	yaptıran	bir	denek	görebilirsiniz	.	Ve	şimdi	baktığımız	şey	``	işaret	yakalayıcı	''	ya	karşı	gerçek	bir	``	yüzey	yakalayıcı	''	yaratmak	.	Denek	bir	dizi	kamera	içeren	bir	bilgisayarın	karşısında	duruyor	ve	bu	kameralar	,	kare	kare	denek	o	anda	ne	yapıyorsa	onun	geometrisini	yeniden	kurabiliyor	.	Böylece	denekle	eş	zamanda	etkili	bir	şekilde	üç	boyutlu	veri	alabiliyorsunuz	.	Ve	bir	karşılaştırmaya	bakarsanız	,	solda	,	hacimsel	verilerin	bize	verdiklerini	görüyoruz	ve	sağda	işaretleyicilerin	bize	ne	verdiğini	görüyorsunuz	.	Açıkçası	,	bunda	diğerlerinden	oldukça	iyi	bir	yerdeydik	.	Ama	bunlar	bu	teknolojinin	ilk	günleriydi	ve	henüz	gerçekten	kanıtlanmamıştı	.	Ama	biz	verilerin	karışıklık	ve	uygunluklarını	çokgen	sayımı	cinsinden	yaparız	.	Ve	böylece	,	sol	tarafta	100.000	çokgen	görüyorduk	.	Milyonlarca	çokgene	çıkabilirdik	.	Sonu	yok	gibi	görünüyordu	.	Bu	``	işte	!	''	dediğimiz	zamandı	.	Büyük	buluş	buydu	.	Bu	,	``	Tamam	,	iyi	olacağız	.	Bu	gerçekten	işe	yarayacak	.	''	dediğimiz	zamandı	.	Ve	``	işte	!	''	dediğimiz	şey	şuydu	;	eğer	Brad	Pitt'i	alsak	ve	Brad'i	bu	alete	koysak	,	Contour	yöntemini	kullanarak	ve	be	fosforumsu	makyajı	nokta	nokta	boyayarak	uygulayıp	onu	siyah	ışıkların	altına	koysak	aslında	onu	gerçek	zamanda	Ekman'ın	FACS	pozlarını	oynarken	tarayabilirdik	.	Öyle	değil	mi	?	Böylece	,	etkili	bir	şekilde	elimizde	Brad	Pitt'in	yüzünün	yapabileceği	her	şeyin	3	boyutlu	bir	veritabanı	elimize	geçerdi	.	(	Kahkahalar	)	Aslında	buradan	,	bu	yüzleri	daha	küçük	parça	ve	yapılarına	ayrıştırdık	.	Böylece	gerçekten	binlerce	ve	binlerce	ve	binlerce	şekil	elde	ettik	.	Yüzünün	yapabileceklerinin	tüm	olasılıklarının	eksiksiz	bir	veritabanı	.	Şimdi	,	bu	müthiş	,	onun	44	yaşında	olması	dışında	.	Bu	noktada	ona	bir	40	yaş	daha	eklememiz	gerekiyordu	.	Rick	Baker'ı	getirdik	,	ve	Rick	endüstrimizin	büyük	makyaj	ve	özel	efekt	ustalarından	biridir	.	Ve	bir	de	Kazu	Tsuji	isimli	bir	beyefendiyi	getirdik	,	ve	Kazu	Tsuji	zamanımızın	müthiş	fotoreal	heykeltraşlarından	biridir	.	Ve	biz	onları	Benjamin'in	bir	maket	ya	da	büstünü	yapmaları	için	görevlendirdik	.	Şöyle	ki	,	``	Yüce	Örtü	Açma	''	ruhu	adına	--	bunu	yapmak	zorundaydım	--	bir	şeyin	örtüsünü	kaldırmalıydım	.	Sonuç	olarak	,	bu	80'lik	Ben	.	Bunlardan	üç	tane	yarattık	.	80'lik	Ben	var	,	70'lik	Ben	var	,	60'lık	Ben	var	.	Ve	bu	gerçekten	ilerlemenin	bir	şablonu	haline	geldi	.	Şimdi	bu	,	Brad	'	in	vücut	kaplamalarından	yapılmıştı	.	Böylece	anatomik	olarak	aslında	doğru	.	Gözler	,	çene	,	dişler	...	her	şey	gerçek	adamınkilerle	mükemmel	bir	şekilde	uyuşmakta	.	Yüksek	bir	çözünürlükte	,	bu	maketleri	bilgisayarda	tarattık	.	Muazzam	sayıda	çokgen	.	Ve	böylece	Benjamin'in	üç	tane	yaş	artışını	bilgisayarda	elde	ettik	.	Ama	onun	bundan	daha	fazla	yapabileceklerini	içeren	bir	veritabanına	ihtiyacımız	oldu	.	Daha	sonraları	``	yeniden	hedeflenme	''	olarak	isimlendirilecek	bir	yöntem	izledik	.	Bu	,	Ekman	FACS	pozlarından	birini	yapan	Brad	.	Ve	burada	da	bundan	gelen	veriler	var	,	bir	de	bu	verilerden	gelen	model	,	ve	``	yeniden	hedefleme	''	de	bu	verileri	başka	bir	modele	aktarma	işlemi	.	Ve	Benjamin'in	vücut	kaplaması	ya	da	büstü	--	maketi	--	Brad'den	yapılmış	olduğu	için	,	44	yaşındaki	Brad'in	verilerini	87	yaşındaki	Brad'e	aktarabiliyorduk	.	Böylece	şimdi	,	Brad	Pitt'in	yüzünün	87	yaşında	,	70'lerinde	ve	60'larında	yapabileceği	her	şeyin	3	boyutlu	veritabanına	sahiptik	.	Sonra	çekim	işlemlerini	yapmamız	gerekiyordu	.	Tüm	bunlar	olurken	,	New	Orleans	ve	dünya	etrafındaki	diğer	mekanlara	gittik	.	Ve	vücut	oyuncularımızı	çektik	ve	onları	mavi	başlıklar	giyerken	çektik	.	İşte	bu	Benjamin'i	oynayan	beyefendi	.	Ve	mavi	başlıklar	bize	iki	şeyde	yardım	etti	:	birincisi	,	kafalarını	kolayca	silebiliyorduk	ve	bir	de	kafalarına	izleyici	işaretleyiciler	taktık	,	böylece	kamera	hareketini	ve	lens	optiğini	vücuttan	tekrar	yaratabiliyorduk	.	Ama	şimdi	görsel	Benjaminimizi	kullanmamız	için	Brad'in	performansına	ihtiyacımız	vardı	.	Ve	böylece	stüdyo	dışında	geriye	kalan	film	oyuncuları	ve	vücut	oyuncularıyla	çekilmiş	olan	filmi	hazırladık	ve	yaklaşık	altı	ay	sonra	Brad'i	Los	Angeles'taki	bir	ses	sahnesine	getirdik	ve	o	,	ekranda	izledi	ve	onun	işi	bundan	sonra	Benjamin	haline	gelmekti	.	Ve	böylece	sahneleri	bir	araya	getirdik	.	Hepsini	tekrar	tekrar	izledi	.	Onu	doğaçlama	yapması	konusunda	cesaretlendirdik	.	Ve	o	Benjamin'i	,	bizim	gitmeyeceğini	düşündüğümüz	ilginç	ve	sıradışı	yerlere	götürdü	.	Onu	dört	HD	kamerasıyla	çektik	.	böylece	onun	birçok	görünüşünü	elde	edecektik	ve	sonra	David	diğer	oyuncularla	beraber	,	filmle	en	çok	örtüştüğünü	düşündüğü	Brad'in	Benjamin	halindeki	çekimlerini	seçecekti	.	Buradan	görüntü	analizi	adı	verilen	bir	yönteme	gittik	.	Ve	böylece	burada	,	yine	,	seçilmiş	çekimi	görebilirsiniz	.	Ve	şimdi	Ben	87'ye	aktarılmakta	olan	verileri	görüyoruz	.	Ve	bunda	ilginç	olan	şey	şu	,	görüntü	analizi	denilen	bir	şey	kullandık	bu	Benjamin'in	yüzünün	farklı	elemanlarından	zaman	birimleri	almaktı	.	Ve	böylece	onun	,	diyelim	ki	,	sağ	kaşını	seçebiliyorduk	.	Ve	bilgisayar	yazılımı	bize	şöyle	diyebiliyordu	;	14.	karede	sol	kaş	buradan	buraya	hareket	etmeye	başladı	ve	hareketini	32.	karede	tamamladı	.	Ve	böylece	bundan	verileri	almak	için	yüzdeki	pozisyonların	numaralarını	seçebiliyorduk	.	Ve	sonra	,	teknoloji	türlümüzdeki	bahsettiğim	sos	,	gizli	sos	,	etkili	bir	şekilde	Brad'in	canlı	performansını	veritabanımızdaki	yaşlanmış	Benjamin	ile	,	elde	ettiğimiz	FACS	şekilleri	ile	eşleştirmemizi	sağlayan	bilgisayar	yazılımıydı	.	Kare	kare	temelinde	aslında	Brad	'	in	performansıyla	kesin	bir	şekilde	uyuşan	3	boyutlu	bir	kafa	yaratabildik	.	Böylece	bu	da	bitmiş	çekimin	filmde	nasıl	ortaya	çıktığıydı	.	Ve	burada	vücut	oyuncusunu	görebilirsiniz	.	Ve	sonra	bu	bizim	``	ölü	kafa	''	diye	adlandırdığımız	şeydi	,	Jerry	Garcia'ya	atıfta	bulunmuyorum	.	Ve	sonra	burada	da	,	şimdi	,	performansın	zaman	kesitleriyle	birlikte	olan	yeniden	biçimlendirilmiş	performans	var	.	Ve	sonra	,	yine	final	çekimi	.	Çok	uzun	bir	işlemdi	.	(	Alkışlar	)	Burada	bir	sonraki	bölüm	,	bunun	üzerinden	hızlıca	geçeceğim	,	çünkü	bundan	sonraki	sayılı	slaytlar	hakkında	ayrıca	bir	TEDTalk	yapabiliriz	.	Bir	ışıklandırma	sistemi	oluşturmak	zorundaydık	.	Şöyleki	,	gerçekten	,	işlemlerimizin	büyük	bir	kısmı	Benjamin'in	belirmek	zorunda	olduğu	tüm	yerlerde	bir	ışıklandırma	ortamı	yaratmaktı	,	böylece	Ben	'	in	kafasını	herhangi	bir	sahneye	koyabilirdik	ve	bu	gerçek	dünyadaki	diğer	aktörlerin	üzerinde	kullanılan	ışıklandırmayla	birebir	örtüşürdü	.	Aynı	zamanda	bir	göz	sistemi	oluştumak	zorundaydık	.	Atasözünü	bilirsiniz	,	``	Gözler	ruhun	penceresidir	''	bu	kesinlikle	doğru	.	Böylece	buradaki	kilit	nokta	,	herkesi	Ben'in	gözlerinin	içine	bakar	şekilde	tutmaktı	.	Ve	eğer	sıcaklığı	hissedebildiyseniz	,	ve	insancıllığı	,	ve	gözlerinden	okunan	amacını	hissedebildiyseniz	bu	başarılı	olacağız	demektir	.	Böylece	neredeyse	iki	tam	yıl	boyunca	,	göz	sistemine	yoğunlaşmış	bir	adamımız	vardı	.	Ayrıca	bir	ağız	sistemi	oluşturmalıydık	.	Brad'in	diş	yapılarından	çalıştık	.	Zaman	boyunca	dişleri	yaşlandırmalıydık	.	Ayrıca	,	kelimelerini	telaffuz	edebilmesi	için	anlaşılır	bir	dil	yaratmamız	gerekiyordu	.	Yazılımda	dili	anlaşılır	hale	getirmek	için	yazılmış	ayrı	bir	sistem	vardı	.	Yaklaşık	altı	ay	boyunca	dile	tahsis	edilmiş	bir	adamımız	vardı	.	Çok	popülerdi	.	Deri	değişimi	:	başka	bir	uğraştı	.	Deri	kesinlikle	sahici	olmalıydı	,	ve	o	bir	de	yaşlılar	evindeydi	,	bir	huzurevinde	diğer	yaşlı	insanlarla	beraberdi	,	bu	yüzden	tam	olarak	diğerleri	gibi	görünmesi	gerekiyordu	.	Şöyle	ki	deri	bozulması	çok	iş	gerektiriyor	,	bazı	durumlarda	görürsünüz	ki	işe	yaramıştır	bazı	durumlarda	kötü	görünmüştür	,	bu	bizim	sürecimizdeki	çok	çok	çok	erken	testlerden	.	Etkili	bir	şekilde	dijital	bir	kukla	yarattık	,	böylece	Brad	Pitt	kendi	yüzü	üzerinde	çalışabilecekti	.	Gelip	,	davranış	yorumlayacak	ya	da	performansını	arttıracak	hiçbir	animatöre	gerek	yoktu	.	Aslında	,	sonunda	``	dijital	Botox	etkisi	''	diye	adlandıracağımız	bir	şey	oluşturmuştuk	.	Böylece	işler	bu	süreç	çerçevesinde	ilerlediğinde	,	Fincher	her	zaman	şöyle	dedi	``	Bu	,	performansın	köşelerini	kum	püskürterek	yavaş	yavaş	yuvarlaklaştırıyor	.	''	Ve	yöntemimizin	ve	teknolojimizin	yapamadığı	tek	şey	vardı	;	amacı	anlayamıyordu	,	oyuncunun	niyetini	.	Bu	yüzden	bir	gülümsemeyi	gülümseme	olarak	görüyordu	.	Alaycı	bir	gülümsemeyi	veya	mutlu	bir	gülümsemeyi	fark	edemiyordu	veya	hüsran	dolu	bir	gülümsemeyi	.	Bu	da	insanları	ya	o	tarafta	ya	da	bu	tarafta	olmaya	itiyordu	.	Ama	sonunda	tüm	yönteme	ve	bütün	teknolojiye	``	his	yakalama	''	dedik	,	``	hareket	yakalama	''	nın	tam	karşıtı	olarak	.	Bir	de	şimdi	bakın	.	Brad	Pitt	:	Şöyle	ki	,	annnem	ile	Tizzy'nin	fısıldaştıklarını	duydum	ve	yakında	öleceğimi	söylediler	,	ama	...	belki	ölmem	.	Ed	Ulbrich	:	18	dakikada	dijital	bir	insan	işte	böyle	yaratılır	.	(	Alkışlar	)	Hızlıca	birkaç	gerçekten	bahsetmek	istiyorum	.	Bu	gerçekten	155	insanın	iki	yıldan	fazla	zamanını	aldı	ve	60	saç	şekli	ve	tamamen	dijital	bir	saç	kesiminden	bahsetmedik	bile	.	Ama	,	işte	Benjamin	.	Teşekkür	ederim	.