Beş	duyudan	en	çok	takdir	ettiğim	ve	en	az	cepte	görebildiğim	biri	,	görme	duyusudur	.	Bu	,	bir	dereceye	kadar	kör	olan	babamdan	dolayı	böyledir	.	Gerçi	o	,	çoğu	zaman	kör	olmasını	mesele	yapmadı	.	Bir	zaman	Nova	Scotia'ya	,	tam	güneş	tutulmasını	izlemeye	gittik	--	Carly	Simon	şarkısında	adı	geçen	güneş	tutulmasını	ve	belki	de	James	Taylor'ın	,	Warren	Beatty'nin	ve	Mick	Jagger'in	de	atıfta	bulunduğu	tutulmayı	,	emin	olamayız	.	Bize	,	gözlerimize	zarar	vermeden	güneşe	doğru	bakmamızı	mümkün	kılan	bu	koyu	plastik	parçaları	dağıttılar	.	Ama	babam	gerçekten	korktu	:	bunu	yapmamızı	istemedi	.	Bunun	yerine	,	gözlerimizin	hasar	görmesi	tamamen	imkansız	olsun	diye	bu	ucuz	,	karton	parçaları	kullanmamızı	istedi	.	O	zaman	bunu	biraz	tuhaf	sandım	.	O	zaman	bilmediğim	şey	şu	ki	babam	mükemmel	görme	gücü	ile	doğmuştu	.	O	ve	kız	kardeşi	Martha	çok	küçükken	anneleri	onlara	tam	güneş	tutulmasını	--	yok	,	parçalı	tutulmayı	--	gösterdi	ve	çok	geçmeden	ikisinin	de	gözleri	bozulmaya	başladı	.	Yıllar	sonra	kör	olmalarının	nedeninin	muhtemelen	bir	bakteriyel	enfeksiyon	olduğu	ortaya	çıktı	.	Tahmin	edebildiğimiz	kadarıyla	gözlerinin	bozulması	,	bu	güneş	tutulmasıyla	hiç	alakalı	değildi	.	Fakat	babaannem	zaten	bunun	kendi	suçu	olduğunu	düşünerek	ölmüştü	.	Babam	1946'da	Harvard'dan	mezun	olmuş	,	annemle	evlenmiş	,	ve	Massachusetts	devletindeki	Lexington'da	ev	almıştı	.	(	Orada	1775'te	İngilizlere	karşı	ilk	kez	ateş	etmiş	,	ama	Concord'a	kadar	hiçbirini	öldürememiştik	.	)	Babam	,	Raytheon'da	güdüm	sistemleri	tasarlayıcısı	olarak	çalışmaya	başladı	.	Raytheon	,	70'lerin	Silikon	Vadisi	olan	Route	128	ileri	teknoloji	ekseninin	bir	parçasıydı	o	sıralar	.	Babam	aslında	militarist	biri	değildi	.	Yalnızca	özürlülüğü	yüzünden	II	.	Dünya	Savaşında	savaşamadığından	kendini	çok	kötü	hissederdi	.	Gerçi	askerde	bir	kaç	saat	süren	sağlık	muayenesi	yapmasına	izin	verdiler	ama	sadece	muayenenin	sonundaki	görme	duyusu	testine	varana	kadar	.	(	Gülüşmeler	)	Babam	bütün	bu	patentler	toplamaya	ve	bilim	adamı	,	kör	dahi	,	kaşif	namını	almaya	başladı	.	Ama	bizim	için	sadece	baba	idi	ve	evdeki	yaşamımız	oldukça	sıradan	sayılırdı	.	Çocukken	bol	televizyon	izledim	,	ve	mineraloji	,	mikrobiyoloji	,	uzay	keşfi	gibi	çok	sayıda	garip	hobilerim	vardı	.	Biraz	da	politikayla	ilgileniyordum	.	Bir	de	bol	satranç	oynadım	.	Ama	14	yaşındayken	arkadaşlarımdan	biri	,	bende	çizgi	roman	ilgisini	uyandırdı	ve	ben	bunu	geçimimi	sağlamak	için	yapmak	istediğime	karar	verdim	.	Şimdi	babam	var	,	tamam	mı	?	Bilim	adamı	,	mühendis	,	ordu	müteahhidi	.	Dört	çocuğu	da	var	.	Biri	bilgisayar	uzmanı	,	biri	bahriye	askeri	,	biri	de	mühendis	oluyor	,	ben	ise	çizgi	roman	sanatçısıyım	.	(	Gülüşmeler	)	Ki	tesadüfen	beni	Dean	Kamen'in	zıddı	eder	:	Ben	,	bir	kaşifin	oğlu	çizgi	roman	sanatçısıyım	,	o	ise	çizgi	roman	sanatçısının	oğlu	kaşiftir	.	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	doğrudur	.	(	Alkışlar	)	Komik	olan	,	babamın	bana	duyduğu	inanç	çok	güçlüydü	.	Her	şeyi	bulanık	bir	şekilde	gördüğünden	güzel	resim	çizdiğime	hiç	bir	kesin	delili	olmamasına	karşın	,	yine	de	çizme	yeteneklerime	inanıyordu	.	Hani	``	kör	inanç	''	var	ya	...	Aslında	benim	için	bu	sözün	çağrıştırdığı	anlam	diğer	insanlardaki	gibi	olumsuz	değil	.	Yani	,	görülemeyen	,	kanıtlanamayan	şeylere	inanç	,	benim	önem	verdiğim	bir	tür	inanç	asla	olmazdı	.	Ben	daha	çok	,	bildiğimizin	temellerinin	görüp	tespit	edebileceklerimizde	bulunduğu	bilime	eğilimliyimdir	.	Ama	bu	iki	eğilimin	ortak	noktası	da	var	.	Zavallı	Charles	Babbage	ve	hiç	bir	zaman	yapılmamış	buharla	çalıştırılan	bilgisayarının	bulunduğu	bir	ortak	yer	.	Ada	Lovelace	haricinde	hiç	kimse	aklında	neyin	olduğunu	tam	kestiremedi	ve	o	,	bu	düşün	peşinde	koşarak	ta	mezara	kadar	gitti	.	Vannevar	Bush	ve	Memex'i	--	tüm	insan	bilginin	elinin	altında	bulunması	fikri	--	onun	bir	hayali	vardı	.	Ve	tahminen	gününde	pek	çok	insan	,	biraz	çılgın	olduğu	kanısındaydı	.	Şimdi	de	geçmişe	baktığımızda	,	ha	,	evet	,	diyoruz	,	bu	işte	bildiğimiz	mikrofilm	.	Ama	mesele	bu	değil	.	O	,	geleceğin	biçimini	kavradı	.	Tam	bilgisayar-insan	arası	ilişki	hakkındaki	fikirleriyle	J.C.R	.	Liklider	gibi	.	Aynısı	:	Geleceğin	biçimini	kavradı	,	neden	sonra	gerçekleşitirilse	bile	.	Veya	paket	anahtarlama	hayaliyle	Paul	Barron	.	Gününde	neredeyse	hiç	kimse	onu	dinlemedi	.	Veya	bunu	aslında	beceren	kişiler	:	Boston'daki	Bolt	,	Beranek	ve	Newman'da	çalışanlar	.	Onlar	,	sonunda	dünya	çapında	ağ	olacak	şeyin	şekilleri	peçetelerin	arkalarında	ve	mektup	kağıdında	tasarlıyorlardı	,	Massachusetts	devletinde	,	Lexington'da	,	Route	128'deki	Howard	Johnson'da	yemek	yerken	tartışıyorlardı	,	benim	Queen	's	Gambit	Deferred'i	okuduğum	ve	Gladys	Knight	&	the	Pips	dinlediğim	ve	``	Midnight	Train	to	Georgia	''	söylediğim	yerden	sadece	iki	mil	uzaklığında	,	ben	ise	o	anda	--	(	Gülüşmeler	)	--	babamın	büyük	koltuğundaydım	,	tamam	mı	?	Peki	,	üç	tür	görme	var	,	değil	mi	?	Görülemeyene	dayalı	görme	,	yani	görülmeyeni	,	bilinmeyeni	görme	.	Kanıtlanmış	veya	tespit	edilebilecek	olanı	görme	.	Ve	üçüncü	görme	tipi	:	bilime	dayanabilen	ama	bu	yana	kanıtlanmamış	olanı	görme	.	Şimdi	bilim	alanında	bu	tür	görmenin	peşinde	koşan	pek	çok	insanın	örneğini	gördük	ama	bu	aynı	zamanda	sanat	,	siyaset	,	hatta	kişisel	girişimler	için	de	doğru	olabilir	.	Aslında	bunu	dört	temel	kurala	indergeyebiliriz	:	Herkesten	öğren	,	hiç	kimseye	uyma	,	değişmeyen	kalıpları	izle	,	harıl	harıl	çalış	.	Bu	dört	noktayı	,	bu	görmenin	içerdiği	birer	ilke	sanıyorum	.	Özellikle	de	üçüncüsünde	gelecek	hayalleri	belirmeye	başlar	.	İlginç	olan	,	bu	özel	dünyayı	görme	şekli	kanımca	değişik	girişim	alanlarında	beliren	dört	ayrı	şeklin	sadece	birisidir	.	Çizgi	romanda	,	nasıl	işlediğine	ilişkin	kavrama	çabalarını	bir	türlü	biçimci	kılar	diye	sanırım	.	Bundan	başka	,	güzelliğe	ve	ustalığa	odaklı	,	daha	klasik	bir	yaklaşım	var	.	Ayrıca	,	içeriğin	mutlak	saydamlığına	inanan	yaklaşım	var	.	Ve	sonunda	,	insan	deneyinin	özgünlüğünü	,	dürüstlüğünü	ve	saflığını	vurgulayan	yaklaşım	.	Bu	,	dünyayı	görmenin	dört	şeklidir	.	Onlara	birer	ad	taktım	bile	.	Klasik	,	canlıcı	,	biçimci	ve	ikonoklast	.	İlginç	olan	,	bunun	az	çok	Jung'un	insan	düşüncesini	bölme	şekline	benzemesi	.	Bir	de	,	solda	sanatı	,	sağda	yaşamı	;	üstte	geleneği	,	altta	devrimi	yansıyor	.	Köşegenlere	de	bakarsanız	,	içerik-biçim	ve	güzellik-gerçeklik	karşıtlıkları	görürsünüz	.	Bu	şema	aynı	şekilde	müzik	,	sinema	,	ve	güzel	sanatlar	için	de	uygulanabilir	ama	bunun	görme	ile	hiç	alakası	yok	.	Hatta	konferansımızın	başlığı	olan	``	Doğadan	Esinti	''	ile	hiç	ilgisi	de	yok	.	Şu	hikayenin	çağrıştırdığı	anlamın	dışında	:	Kurbağa	akrebi	ırmağın	karşı	yakasına	taşımayı	kabul	eder	çünkü	akrep	,	kurbağayı	sokmayacağını	söz	verdi	.	Ama	akrep	yine	de	sokar	ve	ikisi	de	ölür	.	Fakat	bir	an	önce	kurbağa	akrebe	,	niçin	soktuğunu	sorar	ve	akrep	,	``	Doğamda	olan	bir	şey	''	diye	cevaplar	--	bu	anlamda	,	evet	.	(	Gülüşmeler	)	Yani	,	doğamda	olan	bir	şeydi	.	Aslında	yürüdüğüm	yolu	,	yani	eserlerimde	bu	görüşün	olduğunu	ve	benim	kim	olduğumu	keşfetmeye	giden	yolu	,	beni	bu	keşfe	doğru	götürecek	araç	olarak	gördüm	sadece	.	Yani	aslında	doğamda	olan	şeyi	kabul	ettim	ve	öyleyse	ailemden	o	kadar	uzaklaşmadım	.	Peki	,	``	bilimsel	akıl	''	ın	sanatta	işi	ne	?	Ben	,	çizgi	roman	yapmaya	ve	neredeyse	eşzamanlı	olarak	çizgi	romanı	anlamaya	çalışmaya	başladım	.	Ve	keşfettiğim	en	önemli	şeylerden	biri	,	çizgi	romanın	görsel	bir	araç	olduğu	ama	içinde	bütün	duyuları	bulundurmaya	çalıştığı	idi	.	Çizgi	romanda	bulunan	,	resim	,	kelimeler	,	farklı	semboller	ve	aralarında	kalan	her	şey	gibi	çeşitli	öğelerin	hepsi	,	tek	görme	duyusu	aracılığıyla	bize	ulaşır	.	Öyleyse	,	benzerlik	var	ve	fiziksel	dünyaya	benzeyen	bir	öğe	bir	kaç	yöne	doğru	soyutlanabilir	:	benzerlikten	soyutlanıp	bütün	anlamını	saklayabilir	;	veya	hem	benzerlik	hem	de	anlamdan	soyutlanarak	resim	sahasına	getirilebilir	.	Bu	üç	nokta	,	çizgi	romanın	görsel	tarafınının	sınırlarını	beliren	birer	kutuptur	.	Sağa	doğru	giderseniz	,	dile	ulaşacaksınız	çünkü	dil	,	benzerlikten	daha	ileri	soyutlanarak	elde	alınır	ama	anlamı	saklıyor	.	Görme	,	sesi	teslim	etmek	ve	ikisinin	ortak	özelliklerini	ve	mirasını	anlamak	için	çağrılır	.	Bir	de	,	görsel	içinde	sesin	dokumunu	teslim	etmek	,	öz	karakterini	kavramak	için	.	Çizgi	romanda	aynı	zamanda	görülen	ile	görülmeyen	arasındaki	denge	var	.	Çizgi	roman	,	çağrı-cevap	şeması	üzerinde	kurulur	:	Sanatçı	size	,	pano	içinde	göreceğiniz	ve	panolar	dışında	hayal	edeceğiniz	öğeleri	verir	.	Bir	de	çizgi	roman	görmesinin	teslim	ettiği	başka	bir	duyu	:	zaman	.	Sıralama	,	çizgi	romanın	çok	önemli	yönüdür	.	Çizgi	roman	bir	zaman	haritasıdır	.	Ve	bu	zaman	haritası	,	modern	çizgi	romana	enerji	veren	unsurdur	.	Ben	ise	``	belki	başka	biçimlere	de	enerji	veriyor	''	diye	düşündüm	ve	tarih	içinde	buldum	.	Aynı	fikrin	eskiçağ	versiyonlarında	aynı	ilkeyi	görebilirsiniz	.	Sanatsal	biçim	,	mevcut	teknolojiyle	uyum	içindedir	,	ister	Mısır'daki	Katibin	Mezarı'nda	olduğu	gibi	taş	üzerine	boya	olsun	,	ister	taş	sütun	boyunca	yukarıya	doğru	giden	yarım	kabartma	olsun	,	ister	60	metre	uzunluğunda	nakış	olsun	,	ister	88	akordeonvari	katlanmış	sayfa	boyunca	uzanan	geyik	derisi	ve	ağaç	kabuğu	olsun	.	İlginç	olan	şudur	ki	,	matbaanın	keşfinden	,	yani	1450'den	itibaren	tüm	modern	çizgi	roman	teknikleri	görülmeye	başlar	:	düz	çizgili	pano	sıralanması	,	basit	tonsuz	çizgi	çizmeler	,	soldan	sağa	okuma	sırası	.	Ve	100	yıl	içinde	artık	balonları	ve	başlıkları	fark	etmeye	başlarsınız	.	Ve	bu	resimlerle	çağımızın	çizgi	romanı	arasında	mesafe	çok	kısadır	.	1993'te	bunun	üzerine	bir	kitap	yazdım	ve	kitabı	bitirecekken	biraz	dizgi	yapmam	gerekiyordu	ve	bitişikteki	kırtasiyeye	gitmekten	usandığım	için	bilgisayar	aldım	.	Basit	bir	şeydi	--	metin	girişi	dışında	pek	işe	yaramıyordu	--	ama	babam	bana	,	70'lerde	Moore	Yasası'ndan	bahsettiğinden	geleceğin	farkındaydım	.	Dolayısıyla	gözlerimi	dört	açıp	matbaa	öncesi	çizgi	romanından	matbaa	dönemi	çizgi	romanına	geçişte	olduğu	gibi	,	matbaa	sonrası	çizgi	romanına	geçtiğimizde	çizgi	romanın	aynı	şekilde	değişip	değişmeyeceğini	görmeye	çalıştım	.	İleri	sürülen	ilk	savlardan	biri	,	çizgi	romanın	görsel	tarafının	o	günlerde	yapılan	CD-ROM'ların	ses	,	hareket	ve	interaktifliğiyle	karıştırılabilmesi	oldu	.	Bu	İnternet	öncesinde	bile	oldu	.	Ve	yaptıkları	ilk	şeylerden	biri	,	çizgi	roman	sayfasını	olduğu	gibi	alarak	ekrana	taşımaları	oldu	.	Bu	da	klasik	McLuhan'vari	bir	hataydı	:	Önceki	teknolojinin	biçimini	,	yeni	teknolojinin	içeriği	olarak	kabul	ettiler	.	Öyleyse	,	basılmış	çizgi	roman	sayfalarına	benzeyen	çizgi	roman	sayfaları	vardı	ve	bu	sayfalara	ses	ve	hareket	eklediler	.	Ama	şöyle	bir	sorun	ortaya	çıktı	:	Bu	temel	fikrindeysen	yani	çizgi	romanda	mekanın	zaman	ile	eşit	olduğu	fikrindeysen	,	ve	içine	birer	zamansal	olgu	olan	ve	sadece	zaman	içerisinde	var	olabilen	ses	ve	hareket	koyarsan	,	bunlar	çizgi	romanın	akıcılığıyla	çarpışıyor	.	İnteraktiflik	başka	bir	şeydi	.	Hipermetin	çizgi	romanı	da	vardı	.	Ama	hipermetinde	ya	her	şey	buradadır	,	ya	burada	değildir	,	ya	da	buraya	bağlıdır	:	Hipermetin	,	derinlemesine	gayri	mekansaldır	.	Abraham	Lincoln'dan	Lincoln	penny'ye	,	Penny	Marshall'a	,	Marshall	Planı'na	,	``	Plan	9	''	a	,	dokuz	yaşama	mesafe	,	hep	aynıdır	.	(	Gülüşmeler	)	Fakat	çizgi	romanda	eserin	her	tarafının	,	her	öğesinin	daima	her	diğer	öğesine	mekansal	bir	bağlılığı	vardır	.	Ve	şu	soru	belirdi	:	Bu	mekansal	bağlılığı	muhafaza	etmenin	ve	aynı	zamanda	dijital	çağın	bize	sunduğu	tüm	fırsatlardan	istifade	etmenin	bir	yolu	var	mı	?	Ben	kendi	kişisel	cevabımı	size	göstermiş	olduğum	eski	çağ	çizgi	romanlarda	buldum	.	Onlardan	her	birisinde	,	tek	,	aralıksız	okuma	çizgisi	var	,	ister	duvarlar	üzerinde	zikzak	olsun	,	ister	sütun	boyunca	yükselen	helezon	olsun	,	ister	soldan	sağa	,	ister	88	akordeonvari	sayfa	boyunca	geriye	giden	zikzak	olsun	.	Bütün	bunlarda	aynı	şey	oluyor	,	ki	bu	temel	bir	fikirdir	:	Mekan	içinde	hareket	ettikçe	,	zaman	içinde	de	hareket	ediyorsun	fikri	,	istisna	olmaksızın	beliriyor	.	İstisnalar	,	matbaa	ile	birlikte	başladı	.	Bitişik	yerler	,	bitişik	anlar	değildi	artık	ve	çizgi	romanın	temel	fikri	reddediliyordu	tekrar	tekrar	,	tekrar	tekrar	.	Ben	de	şöyle	düşündüm	:	Peki	,	bu	doğruysa	günümüzün	matbaasının	ötesine	giderek	bunu	geri	getirmemizin	bir	yolu	var	mı	?	Şimdi	ekran	,	teknik	olarak	sayfa	kadar	sınırlıdır	,	değil	mi	?	Şekli	farklıdır	ama	bunun	dışında	aynı	temel	sıralama	söz	konusudur	.	Ama	bu	yalnızca	ekrana	sayfa	muamelesi	yaparsanız	geçerlidir	.	Ekranı	bir	pencere	olarak	görürseniz	,	geçerli	değildir	.	Ve	ben	şunu	teklif	ettim	:	Belki	çizgi	romanları	sonsuz	bir	tuval	üzerinde	yapabilirdik	,	X	ve	Y	eksenleri	ve	merdivenler	boyunca	.	Kelimenin	tam	anlamıyla	döngüsel	hikayeler	kurabilirdik	.	Hikayede	kelimenin	tam	anlamıyla	dönüşleri	yapabilirdik	.	Gerçekten	paralel	olacak	paralel	anlatılar	.	X	,	Y	,	bir	de	Z.	Geç	1990'larda	bütün	bu	sezilerim	vardı	Ve	meslektaşlarım	beni	oldukça	çılgın	sandı	ama	pek	çok	kişi	,	devam	ederek	sezdiklerimi	gerçekleştirdi	.	Şimdi	bir	kaç	örnek	göstereceğim	.	Jason	Lex	adındaki	meslektaşımın	yaptığı	erken	bir	kolaj	çizgi	roman	bu	.	Burada	neyin	olup	bittiğini	fark	edin	.	Benim	aradığım	,	hepimizin	aradığı	şey	,	kalıcı	bir	değişimdir	.	Medya	bu	yeni	çağa	girerken	biz	değişimleri	arıyoruz	,	kalıcı	,	kalma	gücü	olan	değişimleri	.	Şimdi	bu	basit	fikri	,	görsel	bir	araç	içerisinde	çizgi	romanı	sunma	fikrini	benimseyip	çizgi	romana	başından	sonuna	kadar	görsel	araç	muamelesi	yapıyoruz	.	Biraz	önce	gördüğünüz	çizgi	romanın	bütünü	şu	an	ekranda	.	Gerçi	onu	yalnızca	küçük	parçalarla	algılayabiliyoruz	ama	bu	,	teknolojinin	şu	an	bulunduğu	yerden	dolayı	böyledir	.	Teknoloji	geliştiği	,	tamamen	kaptıran	görünüşleri	ve	bilmem	neleri	elde	ettiğimiz	sürece	bu	gibi	şeyler	de	gelişecektir	.	Benimsenecek	,	çevresine	uydurulacak	:	Kalıcı	bir	değişim	olacak	.	Başka	bir	çizgi	romanı	göstereceğim	size	.	Drew	Weing'in	yaptığı	,	adı	``	Pop	,	Evrenin	Isıl	Ölümü	Üzerine	Kafa	Yoruyor	''	olan	bir	çizgi	roman	.	Burada	neyin	olup	bittiğine	bakın	:	Sonsuz	tuval	üzerinde	çizdiğimizde	aracın	kendisiyle	ilgili	saf	bir	dışavurum	yaratıyoruz	.	Bunu	çabuk	gözden	geçireceğiz	:	Anlıyorsunuzdur	.	Son	panoya	gelmek	istiyorum	sadece	...	(	Gülüşmeler	)	Buyurun	.	(	Gülüşmeler	)	(	Gülüşmeler	)	Bir	tane	daha	.	Hani	sonsuz	tuval	.	Daniel	Merlin	Goodbrey	adlı	bir	İngiliz	tarafından	yapıldı	.	Peki	,	bu	niçin	önemli	?	Bence	,	medya	,	tüm	medya	,	bize	dünyamıza	geri	bakan	bir	pencere	verdiği	için	önemlidir	.	Şimdi	,	belki	bir	gün	filmler	,	nihayet	de	sanal	gerçeklik	veya	bir	karşılığı	,	yani	bizi	tamamen	kaptıran	bir	araç	,	bize	bulunduğumuz	dünyadan	en	etkili	kaçış	yolunu	verecektir	.	Çoğu	insanın	hikaye	anlatmaya	başvurmasının	nedeni	,	kaçma	isteğidir	zaten	.	Ama	medya	bize	,	yaşadığımız	dünyaya	geri	bakan	bir	pencere	veriyor	.	Ve	medya	geliştikçe	kimliği	giderek	daha	çok	benzersiz	olmaya	başlar	.	Çünkü	şu	an	küplü	çizgi	romana	bakıyorsunuz	.	Her	zamankinden	daha	çok	kendine	özgü	bir	çizgi	romana	bakıyorsunuz	.	Böyle	bir	şey	olunca	insanlara	,	dünyaya	çeşitli	pencerelerden	geri	dönmenin	çok	fazla	yolunu	veriyorsunuz	.	Ve	bunu	yaptığınızda	onlara	dünyaya	düzen	verme	fırsatını	,	dünyanın	şeklini	görme	fırsatını	veriyorsunuz	.	Bu	yüzden	bunun	önemli	olduğunu	düşünüyorum	.	Bu	,	bir	çok	nedenden	biri	ama	şimdi	gitmem	lazım	.	Teşekkürler	.