Bu	,	Zip	Teyze	,	Kuzey	Carolina'nın	Sodom	kasabasından	.	Kendisi	ben	bu	resmi	çektiğimde	105	yaşındaydı	.	Beni	durup	düşünmeye	sevkeden	şeyler	söylerdi	sürekli	,	``	Zaman	iyi	bir	iyileştirici	olabilir	,	ama	güzellik	uzmanı	olmadığı	aşikar	''	gibi	.	(	Gülüşmeler	)	Şöyle	demişti	:	``	Arkadaşlarına	iyi	davran	.	Çünkü	onlar	olmadan	tam	bir	yabancı	olurdun	''	(	Gülüşmeler	)	Bu	onun	şarkılarından	biri	.	Bakalım	kendimizi	kaptırıp	bu	şarkıyı	birlikte	icra	edebilecek	miyiz	...	Bas	gitarda	bana	Michael	Manring	eşlik	edecek	.	Kendisine	güzel	bir	alkış	...	(	Alkışlar	)	Bir	-	ki	,	üç	,	dört	.	(	Müzik	)	Ah	,	benim	yarim	bir	papatya	,	kara	gözlü	;	Görmezsem	onu	,	olurum	deli	.	Suyun	yukarısında	yaşar	benim	yarim	;	İki	adım	atsam	yanına	varırım	.	Hey	,	hey	,	kara	gözlü	Suzi	!	Hey	,	hey	,	kara	gözlü	Suzi	,	hey	.	Şimdi	Zip	Teyze'yi	gözünüzde	canlandırın	.	105	yaşında	,	Kuzey	Carolina'nın	Sodom	kasabasında	.	Ben	gidiyorum	ve	bu	şarkıları	öğreniyorum	ondan	...	Pek	şarkı	söyleyemiyordu	,	alet	de	çalamıyordu	.	Onu	verandaya	çıkartırdım	.	Aşağıda	torunu	tütün	tarlasını	bir	katırla	sürüyor	olurdu	.	Yan	tarafımızda	ise	bir	köy	helası	.	Ve	bu	şarkıyı	söylerdik	biz	.	Pek	gücü	kuvveti	kalmamıştı	,	``	Hey	,	hey	!	''	kısmını	ben	söylerdim	o	yüzden	,	o	da	yanıtlardı	:	``	kara	gözlü	Suzi	''	.	Hey	,	hey	,	kara	gözlü	Suzi	!	Hey	,	hey	,	kara	gözlü	Suzi	,	hey	.	Onunla	ben	gittik	böğürtlen	toplamaya	.	Yedim	tokadı	,	Suzi	çok	kızınca	bana	.	Değirmende	ördekler	,	denizde	kazlar	,	Tepesi	atmaya	görsün	,	şu	şirin	kız	şeytana	benzer	.	Hey	,	hey	,	kara	gözlü	Suzi	!	Hey	,	hey	,	kara	gözlü	Suzi	,	hey	.	Haydi	bakalım	banjo	.	Evleniyoruz	biz	gelecek	Şükran	Günü	.	Ben	aylaklık	edicem	,	Suzi	getirecek	eve	ekmeği	.	O	meşe	yaprağı	pişirecek	,	sosunu	da	ben	;	belki	bir	tavuğumuz	bile	olur	bir	gün	.	Hey	,	hey	,	hey	,	hey	.	Hey	,	hey	,	kara	gözlü	Suzi	,	hey	!	Haydi	bir	daha	.	Ah	,	hey	,	hey	,	kara	gözlü	Suzi	!	Hey	,	hey	,	kara	gözlü	Suzi	,	hey	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	,	Michael	.	Bu	Ralph	Stanley	.	California	Üniversitesi'nin	Santa	Barbara	kampüsündeki	Yaratıcı	Çalışmalar	Bölümü'ne	giderken	ben	(	biyoloji	ve	sanat	dersleri	alıyordum	)	,	bir	gün	kampüse	geldi	.	Sanırım	sene	1968'di	.	Kendi	stilinde	Bluegrass	çaldı	bize	,	ama	konserin	sonlarına	doğru	,	parmaklarıyla	eski	usül	banjo	da	çaldı	.	Banjo'yla	birlikte	tâ	Afrika'dan	gelen	usülde	.	Buna	çatal-çekiç	stili	denir	,	Stanley	bunu	annesinden	ve	anneannesinden	öğrenmiş	.	Aşık	oldum	o	sese	.	Yanına	gidip	dedim	ki	:	``	Nasıl	öğrenebilirim	ben	bunu	?	''	``	Benim	memleketimde	,	Clinch	Dağı'nda	öğrenebilirsin	,	ya	da	Asheville'de	,	yahut	Kuzey	Carolina'da	Mount	Airy'de	,	bu	müziğin	çok	çalındığı	bir	yerlerde	.	Çünkü	hâlâ	hayattaki	bir	çok	ihtiyar	bu	eski	usülde	çalar	.	''	Hemen	o	yaz	gittim	ben	de	.	Hem	insanlara	hem	de	kültüre	aşık	oldum	.	Okula	döndüm	tabii	,	mezun	oldum	ve	anne	babama	banjo	çalgıcısı	olmak	istediğimi	söyledim	.	Ne	kadar	heyecanlandıklarını	tahmin	edersiniz	.	Size	bana	ustalarımdan	bazılarının	kendi	çektiğim	fotoğraflarını	göstermek	istiyorum	.	Sadece	birkaçının	gerçi	,	ama	belki	bu	insanlar	hakkında	bir	fikriniz	oluşur	.	Ve	biraz	da	banjo	çalacağım	.	Kısa	bir	potpuri	yapalım	.	Müzik	(	Alkışlar	)	Bu	son	resimler	Ray	Hicks'in	fotoğraflarıydı	,	kendisi	geçen	yıl	vefat	etti	.	Büyük	Amerikalı	hikaye	anlatıcılarından	biriydi	o.	Öğrendiği	Yaşlı	Jack	hikayeleri	-	aynı	böyle	konuşurdu	,	zar	zor	anlardınız	.	Ama	olağanüstüydü	.	Ve	büyük	dedesinin	yaptığı	evde	yaşardı	.	Musluk	suyu	yok	,	elektrik	yok	.	Harika	,	şahane	bir	adamdı	.	Daha	çok	fotoğrafa	da	bakabilirsiniz	.	bugün	size	gösterme	fırsatını	bulamadığım	başkalarının	fotolarını	koyduğum	bir	websitesi	var	.	Bu	aleti	o	fotolarda	görebilirsiniz	.	Ağız	yayı	deniyor	buna	.	Kesinlikle	dünya	üzerindeki	ilk	telli	müzik	aleti	bu	,	ve	Güney	dağlarında	hâlâ	çalınıyor	.	Tabii	eskiler	bunun	gibi	fiyakalı	bir	gitar	teli	kullanmıyorlardı	.	Sadece	bir	sopa	olup	,	ona	kedi	bağırsağı	bağlıyorlardı	.	Kediler	için	pek	iyi	değildi	tabii	bu	,	ama	küçük	,	şahane	bir	alet	ortaya	çıkıyordu	.	Sesi	de	aynen	şöyledir	.	(	Müzik	)	Genç	yaşlı	herkesin	neşeyle	anlattığı	hikâyeleri	bildin	mi	?	Johnson	biraderlerin	cesaret	dolu	maceralarını	?	Sen	Kate'i	al	,	ben	de	Sam'i	;	ikimize	de	Johnson'lardan	bir	kız	varsın	.	Sen	Kate'i	al	,	ben	de	Sam'i	;	ikimize	de	Johnson'lardan	bir	kız	varsın	.	Bu	gençler	isyan	ordusunda	izciydiler	,	dört	bir	yanı	sarmıştı	şanları	.	Onları	görünce	,	silahlarını	indirip	saklanırdı	Yankiler	.	Sen	Kate'i	al	,	ben	de	Sam'i	;	ikimize	de	Johnson'lardan	bir	kız	varsın	.	Sen	Kate'i	al	,	ben	de	Sam'i	;	ikimize	de	Johnson'lardan	bir	kız	varsın	.	Nasıl	ses	ama	?	(	Alkışlar	)	Sanırım	1954	yılıydı	.	Hayatımın	ilk	yıllarını	geçirdiğim	Texas	,	Gatesville'in	dışında	arabayla	yol	alıyorduk	.	Kentin	dışındaki	bir	süpermarket'ten	dönüyorduk	.	Arabayı	annem	kullanıyordu	;	erkek	kardeşim	ve	ben	arka	koltuktaydık	.	Annemize	gerçekten	kızgındık	.	Pencereden	dışarı	bakıyorduk	.	Binlerce	dönüm	pamuk	tarlasıyla	çevriliydik	.	Anlıyorsunuz	ya	,	daha	biraz	önce	süpermarketteydik	,	ve	annemiz	bize	kakao	almayı	reddetmişti	,	ama	o	kakao	kavanozunda	Kaptan	Geceyarısı'nın	şifre	çözücü	yüzüğü	vardı	.	Çok	sinirlenmiştik	doğrusu	.	Annem	de	hiç	müsamaha	göstermedi	,	ve	şöyle	dedi	bir	yandan	araba	kullanırken	:	``	Çocuklar	!	İstediğiniz	herşeyi	elde	edeceğinizi	sanıyorsunuz	.	Ama	para	kazanmak	ne	kadar	zor	hiç	bir	fikriniz	yok	.	Babanız	çok	çalışıyor	.	Zannediyorsunuz	ki	para	ağaçta	yetişiyor	.	Bir	gün	bile	çalışmadınız	hayatınızda	.	Çok	sinirlendiriyorsunuz	beni	.	Bu	yaz	bir	işe	gireceksiniz	.	''	Kenra	çekti	arabayı	;	ve	şöyle	dedi	,	''	Haydi	dışarı	.	''	Kardeşim	ve	ben	arabadan	aşağı	indik	.	Binlerce	dönüm	pamuk	tarlasının	tam	sınırında	duruyorduk	.	Pamuk	toplayan	yaklaşık	yüz	kadar	siyah	işçi	vardı	orada	.	Annem	bizi	omuzlarımızdan	kavradı	ve	tarlaya	doğru	yürüttü	.	İşçibaşına	gitti	ve	şöyle	dedi	:	``	İki	küçük	oğlum	var	,	hayatlarında	bir	gün	olsun	çalışmadılar	.	''	Tabii	sadece	sekiz	ve	on	yaşlarındaydık	.	(	Gülüşmeler	)	``	İşe	alır	mısınız	onları	?	''	diye	sordu	.	İşçibaşının	şu	iki	orta-sınıf	beyaz	oğlanı	pamuk	tarlasının	ortasına	koy	hem	de	Ağustos	ayında	Teksas'ta	--	hava	sıcak	.	Bize	birer	pamuk	çuvalı	verdi	adam	,	3	metre	uzunluğunda	,	şu	kadar	geniş	,	ve	başladık	toplamaya	.	Pamuk	yumuşaktır	ama	bitkinin	dışı	hep	dikenle	kaplıdır	.	Eğer	ne	yaptığınızı	bilmiyorsanız	,	Elleriniz	hemen	kanar	.	Kardeşim	ve	ben	başladık	toplamaya	,	ve	ellerimiz	kanamaya	başladı	,	ve	sonra	--	``	Annee	!	''	Annem	tam	da	bu	şekilde	arabanın	yanında	oturuyordu	.	Pes	etmeye	niyeti	yoktu	.	Eh	,	işçibaşı	durumun	farkına	varmıştı	,	sanırım	.	Arkamıza	yanaşıp	,	bas	bir	sesle	şarkı	söylemeye	başladı	.	``	Uzun	geniş	bir	entari	var	semada	,	biliyorum	.	İstemem	ardında	bıraksın	beni	.	Evet	,	uzun	,	geniş	bir	entari	var	semada	,	biliyorum	.	İstemem	ardında	bıraksın	beni	.	''	Ve	etraftaki	insanlar	şarkı	söyleyerek	cevap	verince	,	o	da	devam	etti	:	``	Haberler	iyi	:	At	arabası	geliyor	.	Haberler	iyi	:	At	arabası	geliyor	.	Haberler	iyi	:	At	arabası	geliyor	.	Ve	istemem	arkada	bıraksın	beni	.	''	Kardeşim	ve	ben	böyle	hiç	bir	şey	duymamıştık	hayatımız	boyunca	.	Çok	güzeldi	.	Bütün	gün	orada	pamuk	topladık	,	işçiler	şarkı	söylerken	,	hiç	şikayet	etmeden	,	ağlamadan	.	Şu	şarkıları	söylediler	:	``	Meryem	,	ağlayıp	sızlanma	''	ve	``	Yürüyor	suyun	üzerinde	''	ve	``	Yaptım	ettim	''	,	``	Benim	küçük	ışığım	''	.	Sonunda	,	günün	bitiminde	,	ikimiz	de	çeyrek	çuval	kadar	pamuk	toplamıştık	.	Yine	de	işçibaşı	bize	bir	dolarlık	birer	çek	verecek	kadar	nazikti	.	Ama	annem	o	çeki	bozdurmamıza	hiç	izin	vermedi	.	57	yalındayım	,	çek	hala	bende	.	Annem	o	gün	sıkı	çalışmanın	değerini	öğreneceğimizi	ummuştu	.	Ama	çocuğunuz	varsa	eğer	bileceksiniz	,	işler	pek	öyle	yürümüyor	.	Hayır	,	biz	başka	bir	şey	öğrendik	o	gün	.	O	gün	öğrendiğim	ilk	şey	bir	daha	asla	bu	kadar	sıkı	çalışmak	istemediğimdi	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	hiç	de	çalışmadım	.	Ama	bu	dünyada	bazı	insanların	her	gün	o	kadar	sıkı	çalışmak	zorunda	olduklarını	da	öğrendim	,	ve	bu	çok	zihin	açıcıydı	.	Ve	güzel	bir	şarkının	zor	bir	işi	kolaylaştıracağını	da	öğrendim	.	Ve	hiçbir	şeyin	bir	grup	insanı	bir	şarkı	gibi	bir	araya	getiremeyeceğini	.	Sadece	8	yaşında	küçük	bir	çocuktum	o	gün	,	annem	beni	arabadan	çıkartıp	sıcak	bir	Teksas	pamuk	tarlasına	bıraktığında	.	Müzik	nedir	,	onu	bile	bilmiyordum	--	hiç	haberim	yoktu	.	Ama	o	gün	tarlada	pamuk	toplarken	,	o	insanlar	şarkı	söylemeye	başladıklarında	,	gerçek	müziğin	tam	kalbinde	olduğumun	farkına	vardım	,	ve	o	zamandan	beri	de	hep	orada	olmak	istedim	.	Şu	eski	şarkıyı	söyleyin	benimle	.	Ben	şurayı	söyleyeceğim	:	Evet	,	uzun	,	geniş	bir	entari	var	semada	,	biliyorum	.	Ve	siz	de	:	İstemem	ardında	bıraksın	beni	.	Evet	,	uzun	,	geniş	bir	entari	var	semada	,	biliyorum	.	Ve	siz	de	:	İstemem	ardında	bıraksın	beni	.	Haberler	iyi	:	At	arabası	geliyor	.	Haberler	iyi	:	At	arabası	geliyor	.	Haberler	iyi	:	At	arabası	geliyor	.	Ve	istemem	arkada	bıraksın	--	Son	pamuk	balyanızı	toplayalı	bayağı	olmuş	galiba	,	değil	mi	?	Haydi	bir	daha	deneyelim	.	Yaldızlı	bir	taç	var	semada	,	biliyorum	.	İstemem	ardında	bıraksın	beni	.	Yaldızlı	bir	taç	var	semada	,	biliyorum	.	İstemem	ardında	bıraksın	beni	.	Haberler	iyi	:	At	arabası	geliyor	.	Haberler	iyi	:	At	arabası	geliyor	.	Haberler	iyi	:	At	arabası	geliyor	.	Ve	istemem	arkada	bıraksın	beni	.	Birkaç	yıl	önceydi	,	bu	hikayeyi	hatırladım	ve	bir	konserde	anlattım	.	Annem	de	dinleyiciler	arasındaydı	.	Kendisi	hakkında	bir	hikaye	anlatılmasından	hoşnuttu	elbette	,	ama	konserden	sonra	geldi	ve	şöyle	dedi	:	David	,	sana	bir	şey	söylemem	gerek	.	Bütün	o	mizanseni	önceden	ayarlamıştım	.	İşçibaşını	ayarlamıştım	,	tarla	sahibiyle	anlaşmıştım	.	Sadece	sizin	sıkı	çalışmanın	değerini	anlamanızı	istiyordum	.	Senin	müziğe	aşık	olmana	yol	açacağını	hiç	bilmiyordum	doğrusu	.	Haydi	deneyelim	.	Haberler	iyi	:	At	arabası	geliyor	.	Haberler	iyi	:	At	arabası	geliyor	.	Haberler	iyi	:	At	arabası	geliyor	.	Ve	istemem	arkada	bıraksın	beni	.	(	Alkışlar	)	Bu	bir	steel	(	çelik	)	gitar	.	Amerikan	yapımı	bir	alet	.	İlk	olarak	Dopyera	Biraderler	tarafından	imal	edilmiş	,	ki	onlar	daha	sonra	Dobro'yu	da	yaptılar	.	Bu	ikincisi	,	tahta	gövdeli	,	ve	sesin	geldiği	metal	haznesi	olan	bir	alettir	.	Genellikle	kucağa	yatırılarak	çalınır	.	1920lerde	Hawaii	müziği	çalmak	için	üretilmiş	,	daha	henüz	elektrikli	gitarlar	yokken	,	gitarın	sesini	artırmak	için	.	Ama	sonra	Afrikalı-Amerikalılar	bir	şişenin	kırık	boyun	kısmını	alıp	,	tıpkı	bunun	gibi	--	güzel	bir	Merlot	şişesi	de	işe	yarar	.	Dün	içtiğimiz	şarap	mükemmel	olurdu	.	Kır	,	parmağına	tak	,	ve	notaların	arasında	kaydır	.	Bu	müzik	aleti	benim	hayatımı	kurtardı	desek	yeridir	.	15	yıl	önce	,	aslında	14	yıl	önce	hâlâ	galiba	bu	yıl	,	karım	ve	ben	kızımız	Sarah	Jane'i	bir	trafik	kazasında	kaybettik	,	ve	bu	başıma	gelen	--	neredeyse	sonum	olacaktı	--	bu	dünyadan	götürecekti	beni	.	Ve	sanırım	mutluluğun	ne	olduğu	hakkında	çok	şey	öğrendim	inanılmaz	bi	kederin	içinden	geçerek	,	uçurumun	tam	kenarında	durup	aşağı	atlamak	isterken	tam	da	.	Hayatta	kalmak	için	bir	sebepler	listesi	yapmak	zorundaydım	.	Oturup	listeler	yaptım	,	çünkü	gitmeye	hazırdım	;	Bu	dünyayı	terk	etmeye	hazırdım	.	Listenin	tepesinde	,	tabii	ki	,	Jenny	,	oğlum	Zeb	,	ve	ebeveynim	vardı	--	onları	incitmek	istemiyordum	.	Ama	sonra	,	bunun	ötesinde	,	hep	çok	basit	şeylerdi	.	Hiç	umurumda	bile	değildi	--	Bir	radyo	programım	vardı	,	``	Riverwalk	''	isminde	bir	radyo	programım	var	,	Ve	hiç	umurumda	değildi	.	Ne	ödüller	,	ne	para	,	ne	de	başka	bir	şey	umrumdaydı	.	Hiçbir	şey	.	Hiçbir	şey	.	Listemde	şöyle	şeyler	olurdu	,	baharda	nergislerin	açtığını	görmek	,	yeni	biçilmiş	çayırın	kokusu	,	bir	dalga	yakalayıp	vücut	sörfü	yapmak	,	bir	bebeğin	elinin	dokunuşu	,	Doc	Watson'ın	çaldığı	gitarın	sesi	,	Muddy	Waters'ın	ve	Uncle	Dave	Macon'ın	eski	kayıtlarını	dinlemek	.	Ve	benim	için	,	steel	gitarın	sesi	.	Annemlerin	komşularından	biri	bunlardan	bir	tane	vermişti	bana	.	Gitar	yanımda	oturup	duruyordum	,	nasıl	çalınır	hiç	bilmiyordum	,	sadece	çalabildiğim	kadar	hüzünlü	şeyler	çalıyordum	.	Ve	o	gitarr	,	bütün	enstrümanlarım	arasında	,	o	bağlantıyı	kurabilen	yegane	aletti	.	Bu	şarkı	bu	şekilde	ortaya	çıktı	(	Müzik	)	Duyuyorum	ki	bir	derdin	varmış	.	Tanrım	,	hiç	sevmem	bunu	duymayı	.	Konuşmak	istersen	,	biliyorsun	,	dinlerim	seni	sonuna	kadar	.	Kelimeler	kifayetsiz	kalınca	ben	ne	yaparım	,	diyeyim	sana	.	Kırarım	bir	şişe	boynu	ve	bu	steel	gitar	blues'unu	çalarım	.	İnsanlar	``	Eh	,	yeter	artık	,	boşver	!	''	derler	Tabii	,	söylemesi	kolay	.	Sen	hareket	bile	edemezken	,	onlar	etrafta	eğlence	peşinde	koşar	.	Bazen	düşünüyorum	da	,	o	garip	hallerine	iyice	gömülsen	daha	iyi	olur	ki	yükselesin	yeniden	,	mırıldanarak	bu	steel	gitar	blues'unu	.	Herşeyi	içine	atmayı	deneyebilirsin	içkiyle	,	uyuşturucuyla	ve	sigarayla	,	ama	biliyorsun	ki	bunlar	seni	istediğin	yere	götürmez	.	Ama	ilacın	burada	işte	,	durumları	düzeltecek	.	Sabah	ara	beni	,	bir	doz	aldıktan	sonra	bu	steel	gitar	blues'undan	.	Başla	haydi	.	(	Alkışlar	)	Hah	,	sanırım	bunu	size	söylemeye	vaktim	var	.	Babam	bir	mucitti	benim	.	Sputnik	fırlatıldığında	California'ya	taşınmıştık	,	1957'de	.	gyroskoplar	üzerine	çalışıyordu	;	patentleri	var	hatta	bu	aletler	üzerine	.	Michael	ve	John	Whitney'nin	evlerinin	karşısına	taşındık	.	Benim	yaşlarımdaydılar	.	John	da	,	Michael	da	,	bilgisayar	animasyonu	alanında	buluşlar	yaptılar	büyüyünce	.	Michael'ın	babası	bilgisayar	adı	verilen	bir	şey	üzerine	çalışıyordu	.	Yıl	1957'ydi	,	ben	on	yaşında	bir	çocuktum	;	ne	olduğunu	bilbiyordum	.	Ama	o	bana	bir	tane	gösterdi	,	yani	yaptıkları	şeyden	bahsediyorum	.	Bir	kütüphane	gibiydi	,	göz	alabildiğine	vakum	tüpleriyle	doluydu	,	her	yer	onlarla	€kaplıydı	,	ve	mühendislerden	biri	şöyle	dedi	,	bir	gün	şunların	cebe	sığanlarını	yapacaklar	.	Ben	de	,	heralde	kocaman	pantolon	cepleri	olacak	diye	düşündüm	.	(	Kahkahalar	)	O	noelde	--	biraz	zamanım	oldu	tabi	--	o	noelde	Mister	Wizard	Fun-oRama	kimya	setini	hediye	olarak	aldım	.	Aslında	,	ben	de	Michael	da	babam	gibi	bir	mucit	olmak	istiyorduk	.	Büyük-büyükbabası	Eli	Whitney'di	,	pamuk	çırçırının	mucidi	.	Hediyeme	bakakaldık	--	ticari	bir	kimya	setiydi	.	İçinde	gördüğümüzde	bizi	şaşırtan	üç	kimyasal	vardı	sülfür	,	potasyum	nitrat	ve	kömür	.	Sadece	10	yaşındaydık	ama	bunların	barut	yapmaya	yaradığını	biliyorduk	.	Küçük	bir	karışım	yaptık	ve	araba	yoluna	döktük	ve	bir	kibrit	fırlattık	,	off	nasıl	patladı	!	Ah	süperdi	.	Tabi	sonrasında	bir	top	yaptık	.	Michael'ın	garajına	gittik	--	babasının	türlü	türlü	aleti	vardı	ve	oradaki	karışıklığa	bir	boru	soktuk	,	borunun	ucuna	kapak	taktık	,	arka	kısmına	bir	delik	açtık	,	bizdeki	fişeklerden	bir	kaçını	aldık	ve	arkalarını	çıkarıp	birbirlerine	bağlayarak	geriye	koyduk	,	ve	--	o	deliğin	içine	--	ve	boruan	aşağı	barutumuzdan	ekledik	ve	tepesine	üç	bilya	yerleştirdik	.	Garajda	.	(	Kahkahalar	)	Aptal	değildik	:	beş	adım	önüne	kontrplak	koyduk	.	Geriye	çekildik	,	ve	ateşledik	.	ve	oraya	uçtular	--	kontraplağı	kağıtmış	gibi	delip	geçtiler	.	Garajın	içinden	.	İki	tanesi	yepyeni	Citroen'in	kapısında	durdu	.	(	Kahkahalar	)	Ne	varsa	toparlayıp	arkabahçeye	gömdük	.	Pacific	Palisades'teydi	,	büyük	ihtimalle	hala	orada	duruyorlardır	.	Erkek	kardeşim	barut	yaptığımızı	duydu	.	O	ve	kankaları	,	bizden	büyüklerdi	,	ve	oldukça	acımasızlardı	.	Eğer	onlara	da	barut	yapmazsak	bizi	pataklayacaklarını	söylediler	.	Biz	de	,	şey	,	ne	yapacaksınız	?	diye	sorduk	.	Bunları	eritip	roket	yakıtı	yapacağız	dediler	.	(	Kahkahalar	)	Tabi	.	Biz	de	size	büyük	bir	karışım	yapacağız	dedik	.	(	Kahkahalar	)	Sonra	büyük	bir	karışım	hazırladık	ve	benim	şeye	--	şimdi	,	biz	oraya	yeni	taşınmıştık	.	California'ya	yeni	gitmiştik	.	Annem	mutfağı	yeniden	yaptırmıştı	;	o	gün	dışarı	çıkmıştı	.	Bir	kurabiye	kutusu	aldık	.	Eritme	işi	Chris	Berquist'in	oluverdi	.	Michael	ve	ben	mutfağın	kenarında	dikiliyorduk	.	Bize	``	Evet	,	bakın	eriyor	,	Evet	sülfür	eriyor	.	Sorun	yok	,	Bakın	.	''	dedi	.	Bir	anda	alev	aldı	ve	döndü	,	ve	şuna	benzedi	.	Saç	yok	,	kirpik	yok	,	hiçbir	şey	yok	.	annemin	yeni	mutfağının	duvarlarında	şeritler	vardı	;	içerisi	siyah	dumanla	doldu	.	Annem	eve	geldi	,	kimya	setini	ortadn	kaldırdı	,	bi	daha	asla	göremedik	.	Ama	çok	defa	aklımıza	geldi	,	çünkü	her	ton	balığı	pişirişinde	çok	hafif	bir	barut	kokusu	alıyorduk	.	Yani	bir	şeyler	icat	etmeyi	de	çok	severim	,	ve	sanırım	konuşmamı	uzun	zaman	önce	icat	ettiğim	bir	şeyle	bitireceğim	.	Davul	setleri	yeni	çıkmışken	,	şöyle	düşündüm	neden	en	eski	müzik	şeklini	alıp	,	şu	ritimli	ses	çıkararak	dansetme	,	ve	en	yeni	teknolojiyle	birleştiremiyoruz	?	Ben	buna	``	Thunderwear	''	diyorum	.	O	zamanlar	,	davul	tetikleri	yeniydi	.	Ve	ben	hepsini	bir	araya	getirip	on	ikisini	bir	takıma	diktirdim	.	Dün	size	birkaç	tane	ritimli	dans	örneği	göstermiştim	;	onlardan	bazılarını	şimdi	yapacağım	.	Şurada	bir	tetik	var	,	şurada	,	burada	burada	burada	.	Tam	şurda	.	Bunu	çıkarmazsam	çok	fena	acıtacak	.	Tamam	.	Şimdi	,	bu	davul	tetikleri	arkamdan	çıkıyor	ve	davul	setine	bağlanıyor	,	ve	davullar	gibi	çeşitli	sesler	çıkarıyor	.	Hepsini	bir	araya	getireyim	.	Ve	ayrıca	,	sesleri	de	şuradaki	pedale	basarak	değiştirebiliyorum	--	şimdi	size	biraz	ritimli	dansla	müzik	çalayım	,	ya	da	öyle	birşeyler	.	Teşekkür	ederim	millet	.	(	Alkışlar	)