200	sene	içinde	bizi	nasıl	hatırlayacaklar	?	Tarihindeki	büyük	olayların	her	sene	kutlandığı	küçük	bir	kasabada	,	New	Jersey	,	Princeton'da	yaşıyorum	.	Princeton	Muharebesi	,	aslına	bakılırsa	bayağı	önemli	bir	savaştı	.	George	Washington'ın	kazandığı	ilk	muhabereydi	ve	bağımsızlık	savaşının	dönüm	noktalarından	biriydi	.	Bundan	225	yıl	önce	yaşandı	.	İşin	doğrusu	,	bu	Princeton	için	korkunç	bir	felaketti	.	Şehir	yakılıp	yıkılmıştı	,	kışın	ortasıydı	.	ve	oldukça	sert	geçen	bir	kıştı	Princeton'da	yaşayan	insanların	,	aşağı	yukarı	dörtte	biri	o	kış	açlık	ve	soğuktan	hayatını	kaybetti	,	ama	bunu	kimse	hatırlamaz	.	Elbette	hatırlanan	;	İngilizlerin	kaybettiği	ve	bizim	kazandığımız	ve	böylece	ülkemizi	ortaya	çıkaran	büyük	zaferdir	.	Ve	evet	,	kesinlikle	katılıyorum	;	hatırlanan	doğan	çocuktur	,	doğum	sancısı	değil	.	Şimdi	başımızdan	geçmekte	olanlar	da	yine	aynı	şeyler	.	Biyoteknolojinin	geleceği	hakkında	bir	dakika	konuşmak	istedim	.	çünkü	düşünüyorum	da	,	bu	konuda	çok	az	şey	biliyorum	-bir	biyolog	değilim	.	dolayısıyla	konuyla	ilgili	bildiğim	her	şey	bir	dakikada	söylenebilir	.	(	Kahkahalar	)	Elektronik	endüstrisinde	epey	başarılı	olmuş	bir	modeli	izlememiz	gerektiğini	düşünüyorum	.	Bilgisayarları	tüm	dünyada	büyük	bir	başarı	haline	getiren	şey	oyuncaklardır	.	Ne	zaman	ki	bilgisayar	bir	oyuncağa	dönüştü	ve	çocuklar	evlerine	gelip	onlarla	oynamaya	başladılar	,	endüstri	de	kalkışa	geçti	.	Biyoteknik'le	de	olması	gereken	budur	.	Dünyamızda	--	(	Kahkahalar	)	(	Alkış	)	--	dünyamızda	çok	sayıda	insan	toplulukları	var	:	alaylı	biyologlar	,	köpek	üreticileri	güvercin	üreticileri	,	orkide	üreticileri	,	gül	üreticileri	,	kendi	başlarına	biyolojiyle	ilgilenen	insanlar	,	ve	kendilerini	güzel	şeyler	,	güzel	varlıklar	,	evcil	hayvanlar	üretmeye	adamış	insanlar	var	...	Bu	insanlar	biyoteknolojinden	güç	alacaklar	ve	bu	da	biyoteknolojinin	kabulü	için	atılmış	muazzam	bir	adım	olacak	.	Aykırılıkların	birçoğunu	ortadan	kaldıracak	bu	.	İnsanlar	bu	teknolojiyi	kullanmaya	başladıklarında	biyoteknolojik	kendin-yap	teçhizatlarınız	olacak	.	kendi	köpeğini	geliştir	,	kendi	kedini	geliştir	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Yazılımı	al	ve	tasarla	.	Daha	fazlasını	söylemeyeceğim	.	gerisini	siz	düşünün	.	Olacağı	budur	,	Sanıyorum	ki	,	teknoloji	olağan	bir	şey	,	insanlık	halinin	bir	parçası	,	herkesin	tanıdığı	ve	kabul	ettiği	bir	şey	haline	gelmeden	olması	gereken	de	budur	.	Şimdilik	bunu	bir	kenara	bırakalım	.	Hakkında	bilgili	olduğum	,	daha	değişik	bir	konudan	astronomiden	bahsetmek	istiyorum	.	Evrende	hayat	arayışlarıyla	ilgiliyim	.	Araştırmalarla	ilgili	yeni	yöntemler	ortaya	sürebiliyoruz	artık	.	bu	da	hakkında	10	dakika	,	ya	da	kalan	zaman	boyunca	konuşabileceğim	bir	konu	.	Önemli	olan	şu	ki	,	erişim	alanımızdaki	yerleşilebilir	yerler	—yıldızlardan	bahsetmiyorum	;	Güneş	sisteminden	,	uzay	gemilerinin	ve	dünyamızdaki	teleskopların	erişim	alanlarından	bahsediyorum	.	Yerleşilebilir	yerlerin	çoğu	Güneşten	çok	uzak	ve	çok	soğuk	.	Bugünkü	haliyle	bildiğimiz	Güneş	sistemine	bakacak	olursanız	,	Güneşe	yakın	birkaç	gezegen	var	,	biz	de	onlardan	birindeyiz	.	Dünyanın	yörüngesinden	Jüpiterin	yörüngesine	kadar	azımsanmayacak	sayıda	asteroid	mevcut	.	Yerleşilebilir	yerlerin	hatrı	sayılır	bir	miktarı	çok	büyük	olmayan	asteroidlerden	oluşmaktadır	.	Birçoğu	kayadan	ve	metalden	,	çoğunlukla	da	kayadan	oluştuğu	için	pek	yaşam	imkanı	sunmuyor	.	Sadece	soğuk	değil	ayrıca	çok	da	susuzlar	.	Böylece	asteroidlerden	umudumuzu	kesiyoruz	.	Biraz	daha	uzakta	başka	ilginç	yerler	bulunuyor	,	Jüpiter	ve	Satürn'ün	uyduları	.	Özellikle	Europa	adında	bir	yer	var	ki	,	kendisi	Jüpiterin	uydularından	biridir	,	yüzeyinde	tümüyle	buzdan	oluşmuş	,	sanki	okyanus	üstünde	yüzermiş	gibi	görünen	bir	yüzey	görüyoruz	.	Yani	Europa'da	aslında	oldukça	derin	bir	okyanusun	varlığına	inanıyoruz	.	Bu	da	onu	,	araştırılması	fazlasıyla	cazip	bir	yer	haline	getiriyor	.	Okyanus	--	aynen	dünyada	da	olduğu	gibi	yaşamın	başlangıcı	için	en	uygun	yer	.	O	yüzden	Europa'yı	incelemeye	bayılıyoruz	,	buz	katmanından	aşağılarına	inip	okyanusta	kim	yüzüyorsa	bulup	,	balık	,	su	yosunu	ya	da	deniz	canavarlarının	-heyecan	verici	herhangi	bir	şeyin	;	kafadanbacaklıların	mesela-	var	olup	olmadıklarına	bakmaya	bayılıyoruz	.	Ama	bunu	yapmak	çok	zor	.	Ne	yazık	ki	yüzeydeki	buz	çok	kalın	.	Ne	kadar	kalın	olduğunu	tam	olarak	bilmiyoruz	ama	muhtemelen	millerce	kalınlıktadır	.	öyle	olunca	da	aşağılara	erişmek	için	denizaltınızı	ya	da	her	ne	ise	işte	,	onu	gönderip	araştırma	yapmak	hem	çok	zor	hem	de	çok	pahalı	Bu	,	henüz	nasıl	yapılacağını	bilmediğimiz	bir	şey	.	Başarmak	için	planlar	yapılıyor	ama	bu	çok	zor	bir	iş	.	Birazcık	daha	öteye	gidince	,	Neptün	yörüngesinden	ötede	,	Güneşten	epey	uzak	mesafelerde	yerleşilebilir	yerlerin	başladığını	göreceksiniz	.	Kuiper	Kuşağı	ya	da	Oort	Bulutu	dediğimiz	bölgede	milyonlarca	ya	da	milyarlarca	ya	da	trilyonlarca	cisim	bulunur	.	Bunlar	,	Güneşe	yakınlaştıkça	kuyrukluyıldız	gibi	görünen	,	küçük	cisimlerden	oluşmuş	bulutlardır	.	Çoğunlukla	,	Güneş	sistemin	soğuk	,	dış	bölgesinde	takılırlar	.	ama	biyolojik	bakımdan	oldukça	ilgi	çekicidirler	,	çünkü	başta	buz	olmak	üzere	yaşamın	gelişimi	için	gerekli	olan	diğer	minerallerden	oluşmuşturlar	.	Orada	yaşam	kurulacak	olsaydı	,	temel	unsurlarının	hepsine	sahip	olurdu	:	kimya	ve	güneş	ışığı	,	gerekli	olan	her	şey	.	İşte	önermekte	olduğum	da	,	Mars'tan	ziyade	yaşam	belirtilerini	aramamız	gereken	yerlerin	oraları	olduğu	,	her	ne	kadar	Mars	,	haliyle	çok	ilginç	ve	umut	vaadeden	bir	yer	olsa	da	.	Ama	oldukça	ucuza	,	eski	yöntemlerle	dışına	bakabiliriz	.	İşte	bahsedeceğim	şey	bu	.	Hayal	edin	ki	,	Europa	da	yaşam	oluşmuş	ve	milyarlarca	yıldan	beri	okyanusun	içinde	devam	ediyor	.	Tıpkı	dünyadaki	gibi	,	yaşamın	okyanustan	dış	yüzeye	uzanmış	olması	çok	muhtemel	.	2	milyar	yıl	boyunca	okyanusta	devam	eden	ve	evrilen	yaşam	sonunda	karaya	çıktı	.	Ve	o	zaman	işte	,	elbette	büyük	zaferini	elde	edip	,	çok	daha	geniş	bir	yaratık	çeşitliliği	okyanustakinden	daha	uygun	koşullarda	karada	gelişti	.	Okyanustan	karaya	uzanan	adım	kolay	değildi	,	ama	atıldı	.	Eğer	Europa'da	yaşam	oluşsaydı	,	yüzeye	de	uzanabilirdi	.	Orada	hiç	hava	olmazdı	.	Hava	boşluğundan	ibaret	olurdu	.	Dışarıdaki	soğuğun	içinde	,	yine	de	hayat	bulabilirdi	.	Kelp	yosunu	gibi	bitkilerin	buzdaki	çatlaklar	arasından	gelişip	yüzeyde	serpildiğini	hayal	edebilirsiniz	.	Yüzeyde	gelişebilmeleri	için	neye	ihtiyaçları	olurdu	?	İlk	başta	kendilerini	korumak	için	su	kaybetmelerini	önleyecek	kalın	bir	kabuğa	ihtiyaçları	olurdu	.	Dolayısıyla	sürüngenlerinki	gibi	bir	kabukları	olması	gerekirdi	.	Ama	daha	iyisi	ve	bundan	daha	önemlisi	güneş	ışığına	yoğunlaşmaları	gerekirdi	.	Jüpiter	ve	uydularındaki	güneş	ışığı	güneşe	5	kat	daha	uzak	mesafede	olduğu	için	güneşin	etkisi	bizimkinden	25	kat	daha	zayıftır	.	Böylece	günebakan	diyebileceğim	,	Europa'nın	yüzeyinde	yaşadığını	hayal	ettiğim	bu	yaratıklarının	güneş	ışığına	yoğunlaşabilmelerini	sağlayan	lensleri	ya	da	aynaları	olmalıdır	,	ki	böylece	yüzeydeki	ısılarını	koruyabilsinler	.	Aksi	halde	,	bizim	bildiğimiz	çeşitiyle	yaşam	için	elverişli	olmayan	eksi	150	derece	soğuğa	maruz	kalırlardı	.	Ama	basit	şekilde	yapraklar	gibi	gelişecek	olsalar	,	güneş	ışınlarını	toplayacak	ayna	ve	lenslerle	yüzeydeki	ısılarını	koruyabilirlerdi	.	güneş	ışığının	tüm	keyfini	çıkartabilirler	,	ve	okyanusun	derinliklerine	doğru	kök	salmış	yaşam	daha	çok	serpilip	gelişirdi	.	O	zaman	,	öyle	olması	çok	olası	değilse	de	Europa'da	yaşam	olup	olmadığına	neden	bakmayalım	.	Bu	şeylerin	hiçbiri	olası	değil	ama	benim	felsefem	,	muhtemel	olanı	değil	ortaya	çıkartılabilir	olanı	aramaktır	.	Pek	mümkün	gözükmeyen	şeylerin	gerçekte	var	olduğu	kayıtlarla	doludur	astronomi	tarihi	.	Buna	en	yerinde	örnek	,	bir	bütün	olarak	radyoastronomidir	.	Bu	da	,	-radyoastronominin	ilk	defa	Bay	Jansky'nin	,	Bell	laboratuvarlarında	,	gökyüzünden	gelen	radyo	dalgalarını	saptamasıyla	başlayan	ve	kuramsal	astronomların	da	bu	keşfe	burun	kıvırdığı	zamanlardır	.	Dediler	ki	,	pekala	Güneşten	gelen	radyo	dalgalarını	saptayabilirsin	.	ama	Güneş	,	evrende	bize	yeterince	yakın	ve	saptamaya	yetecek	kadar	parlak	tek	yıldızdır	.	Güneşten	gelen	oldukça	zayıf	radyo	dalgalarını	kolaylıkla	hesaplayabilirsin	,	ama	evrendeki	her	şey	milyonlarca	kez	daha	uzakta	olduğuna	göre	bunların	saptanması	mümkün	değildir	.	Aramanın	bir	anlamı	yok	dolayısıyla	.	Bu	da	,	tabii	ki	,	radyoastronominin	gelişim	sürecine	ket	vurdu	.	...	20	yıl	kadar	.	Hal	böyle	olunca	bakmasanız	da	olurdu	.	Neyse	ki	birisi	20	yıl	sonunda	bakmaya	tenezzül	edince	,	radyoastronomi	şaha	kalktı	.	Çünkü	evrenin	,	ışın	tayfına	yayılmış	,	Güneşten	çok	daha	parlak	,	her	çeşitten	harika	şeylerle	ağzına	kadar	dolu	olduğu	anlaşıldı	.	O	zaman	aynı	şey	,	soğuk	cisimler	üstüne	,	hakkında	konuştuğum	bu	çeşit	yaşam	için	de	gerçek	olabilir	:	hatta	bakmaya	zahmet	etmediğimiz	için	tespit	edilmemiş	ve	ama	aslında	üm	evren	için	geçerli	olabilir	.	Hakkında	konuşmak	istediğim	son	şey	bu	tespitin	nasıl	yapılacağı	.	Lambayla	Avcılık	diye	bir	şey	var	.	Oğlum	George'dan	öğrendiğim	bir	deyim	bu	,	kendisi	orada	,	izleyenler	arasında	oturuyor	.	Kanada'da	kullanılan	bir	ifade	bu	.	gece	vakti	hayvan	avlamak	istediğinizde	tünel	lambası	olarak	kullanılan	madenci	fenerini	yanınıza	alırsınız	.	alnınıza	geçirir	ve	böylece	hayvanın	gözündeki	yansımayı	görürsünüz	.	Gece	dışarı	çıkarsanız	feneri	açarsınız	ve	hayvanlar	parlayıverirler	.	Gözlerinde	,	fenerin	yansıması	olan	kırmızı	parıltıyı	görürsünüz	.	Sportmenlikten	nasibini	almamışlardan	biriyseniz	eğer	,	hayvanı	vurur	ve	evinize	götürürsünüz	.	Tabii	,	gündüz	avlanan	diğer	avcılar	için	oyunbozancılıktır	bu	.	Dolayısıyla	Kanada'da	bu	,	yasallara	aykırı	.	Ama	Yeni	Zelanda'da	yasal	.	Çünkü	Yeni	Zelandalı	çiftçiler	bu	yöntemi	tavşanlardan	kurtulmak	için	kullanırlar	,	çünkü	Yeni	Zelanda'da	tavşanlar	koyunlarla	rekabet	eder	.	Dolayısıyla	çiftçiler	geceleri	ağır	silahlarla	yüklenmiş	jiplerine	binip	farlarını	yakarlar	ve	koyuna	benzemeyen	her	şeye	ateş	ederler	.	(	Gülüşmeler	)	Aynı	taktiği	evrende	yaşam	ararken	de	kullanmayı	öneriyorum	.	Eğer	bu	yaratıklar	soğuk	yüzeylerde	-Europa	ya	da	daha	uzağında	,	üzerinde	yaşayabileceğiniz	soğuk	bir	yüzeyde-	yaşayabiliyorlarsa	,	o	zaman	yansıtıcılarla	donaltılmış	olmaları	gerekir	.	Sıcaklıklarını	koruyacak	lens	ve	aynalara	sahip	olmaları	gerekecektir	.	Ve	o	zaman	güneş	ışığını	onlara	doğrulttuğunuzda	ışık	,	tıpkı	bir	hayvanın	gözünde	olduğu	gibi	tersine	yansıyacaktır	.	İçinde	bulundukları	soğuk	çevreye	karşın	bu	yaratıklar	,	parlak	olacaklardır	.	Güneşten	daha	da	uzaklaştığınızda	,	yansıma	daha	da	artacaktır	.	Böylece	yaşam	avlamanın	bu	metodu	uzaklaştıkça	daha	fazla	güç	kazanacaktır	.	çünkü	optik	yansıtıcıların	,	yansıttıları	ışığın	karanlık	arka	planında	bile	kontrast	yoluyla	parlayabilmesi	için	daha	güçlü	olması	gerekecektir	.	Güneşten	daha	da	uzağa	gittiğiniz	zaman	da	,	bu	giderek	güçlenecektir	.	Aslında	bu	yaratıkları	,	dünyamızdaki	teleskoplarla	arayabiliriz	.	Neden	yapmıyoruz	ki	bunu	?	Apaçık	,	kimse	henüz	bunu	düşünmediği	için	.	Ama	umarım	bakarız	ve	muhtemelen	bir	şey	bulamayacak	olsak	da	,	bu	spekülasyonların	hiçbiri	sağlam	temellere	oturmuyor	olsa	da	,	yine	de	deneye	değer	.	Ve	gerçekleşirse	eğer	,	hayat	hakkındaki	görüşümüzü	temelden	değiştirecektir	.	Çünkü	orada	idame	ettirilebilen	yaşamın	bizimkine	kıyasla	muazzam	avantajları	var	demektir	.	Bir	gezegenden	bir	diğerine	taşınmak	inanılmaz	derecede	zordur	.	Hali	hazırda	büyük	zorluklar	çekiyoruz	ve	bir	gezegende	yaşayan	canların	hepsi	,	o	gezegene	sıkışıp	kalmış	vaziyettedir	.	Özellikle	hava	solunumu	yapıyorsanız	--	A	gezegeninden	B	gezegenine	geçiş	oldukça	zordur	,	çünkü	bu	ikisi	arasında	soluyabileceğiniz	hava	bulunmamaktadır	--	(	Gülüşmeler	)	--	öldünüz	demektir	--	(	Kahkahalar	)	--	ne	zamanki	uzay	gemisiz	gezegeninizin	dışındaysanız	.	Ama	havasız	boşlukta	yaşıyorsanız	eğer	,	bu	şeylerden	birinin	,	diyelim	ki	Kuiper	Kuşağının	yüzeyindeyseniz	,	bu	--	Plutomsu	bir	şeydir	,	ya	da	Pluto	civarındaki	küçük	şeylerden	birinde	,	ve	başınızdan	--	yüzeyde	yaşadığınız	için	bir	çarpışma	geçtiyse	ve	yüzeyden	fırlatılıp	gittiyseniz	,	değişen	pek	fazla	bir	şey	olmaz	:	hala	bir	buz	parçasının	üstündesinizdir	,	hala	güneş	ışığı	alabilirsiniz	,	ve	hala	,	bir	yerden	bir	diğerine	giderken	hayattasınızdır	.	O	zaman	başka	bir	neseye	rastladığınızda	orada	kalabilir	ve	o	diğer	nesneyi	kolonize	edebilirsiniz	.	Böylece	yaşam	,	bir	yerden	diğerine	yayılmış	olur	.	Eğer	Kuiper	Kuşağında	olabiliyorsa	bu	,	alabildiğine	geniş	bir	alana	yayılması	çok	muhtemeldir	.	İşte	o	zaman	diğer	türlerle	muazzam	bir	rekabete	girmiş	olursunuz	.	Darvinci	evrim	,	herhangi	bir	çarpışmayı	beklemeden	bir	yerden	bir	diğerine	atlayabilen	türler	lehine	muazzam	bir	avantaj	sağlar	.	Kelp	yosunumsu	bitki	örtüsü	ormanının	yayılması	da	bir	avantajdır	.	Bu	canlılara	günebakan	diyorum	.	Belki	de	günebakanlara	benzerler	.	Her	zaman	güneşe	yönelmiş	olmak	zorundalar	,	ki	böylece	uzayın	içine	yayılabilsinler	,	çünkü	bu	yüzeylerdeki	yerçekimi	zayıftır	.	Böylece	büyük	bir	alandan	güneş	ışığını	toplayabilirler	.	Böylece	,	gerçekten	,	onları	saptamamız	çok	kolaylaşacaktır	.	Umuyorum	ki	önümüzdeki	10	sene	içinde	bu	yaratıkları	bulacağız	,	ve	o	zaman	,	elbette	evrendeki	yaşam	üstüne	tüm	görüşümüz	değişecektir	.	Onları	bulamasak	da	kendimiz	yaratırız	.	(	Ha-ha	)	Bu	açılım	bir	diğer	harika	fırsattır	.	Genetik	mühendisliğiyle	ilgili	anlayışımızı	biraz	daha	geliştirebilirsek	şu	alıp	eve	götürdüğünüz	kendin-yap	genetik	mühendisliği	teçhizatınızla	,	(	Kahkahalar	)	Europa	gibi	soğuk	bir	uyduda	yaşabilen	yaratıklar	tasarlayabilir	,	böylece	kendi	yaratıklarımızla	Europa'da	kolonileşebiliriz	.	Uğraşması	eğlenceli	bir	şey	olurdu	.	(	Kahkahalar	)	Uzun	vadede	tabii	ki	,	oraya	yerleşmemizi	de	olanaklı	kılabilirdi	.	Sonunda	olacağı	--	sadece	insanın	uzayda	kolonileşmesi	değil	,	yaşamın	Dünyadan	kalkıp	kendi	krallığına	varmasıdır	.	Yaşamın	krallığı	tabii	ki	de	evren	olacaktır	.	Ve	yaşam	aslında	zaten	oradaysa	,	kısa	vadede	böylesi	çok	daha	heyecan	verir	,	ama	uzun	vadede	,	eğer	orada	yaşam	yoksa	,	bunu	kendimiz	yaratırız	.	Evreni	bugün	olduğundan	daha	zengin	ve	daha	güzel	hale	getiririz	.	İşte	tekrar	,	önümüzde	kocaman	ve	harika	bir	gelecek	bizi	bekliyor	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)