Bildiğiniz	gibi	,	kültür	hayal	gücünden	doğmuştur	ve	bizim	bildiğimiz	şekliyle	hayal	gücü	,	türümüzün	atası	Homo	erectus	soyundan	geldiği	zaman	ortaya	çıkmıştır	ve	bilinçle	aşılanarak	dünyanın	yaşanılabilir	her	köşesine	taşınacağı	bir	yolculuğa	başlamıştır	.	Bir	süre	sahneyi	,	açıkça	bir	miktar	farkındalık	kıvılcımına	sahip	olan	uzak	kuzenlerimiz	Neandarteller	ile	paylaştık	.	Ancak	,	ister	beynimizin	hacminin	artması	,	dilin	gelişimi	veya	bazı	evrimsel	katalizörler	yoluyla	olsun	-	hayatta	kalma	mücadelesi	verirken	kısa	sürede	Neandertal'i	terkettik	.	27,000	yıl	önce	ilk	Neanderaller	Avrupa'da	yok	olduklarında	,	İlk	atalarımız	zaten	,	5000	yıldır	,	iç	yağı	mumlarının	alevinde	üst	Paleolitik	dönemin	muhteşem	sanatını	meydana	getirdikleri	bir	dünya	üzerinde	gezmekteydiler	.	``	Juniper	Fuse	''	adında	güzel	bir	kitap	yazmış	olan	,	Clayton	Eshleman	isimli	bir	şair	ile	güneybatı	Fransa'nın	mağralarında	iki	ay	geçirdim	.	Bu	sanata	baktığınızda	tabii	ki	bu	sanatı	meydana	getiren	insanların	kompleks	sosyal	organizasyonlarını	görebilirsiniz	.	Ancak	daha	önemlisi	avlanma	büyüsünden	daha	derin	çok	daha	sofistike	bir	özlemden	söz	ediyordu	.	Clayton	bunun	şu	şekilde	açıkladı	:	Dedi	ki	''	Biliyorsun	,	belli	bir	noktada	açıkca	,	hepimiz	hayvan	doğasındaydık	ve	belli	bir	noktada	ise	,	değildik	.	İlk	şamanizmi	,	geri	döndürülemeyecek	şekilde	kaybolmuş	olan	bir	bağlantıyı	,	rituel	yoluyla	yeniden	alevlendirmek	olarak	görmektedir	.	Böylelikle	,	bu	sanatı	avlanma	büyüsü	olarak	değil	ancak	nostalji	kartpostalları	olarak	görmekteydi	.	Bu	ışık	altında	bakıldığında	tamamen	başka	bir	yankı	almaktadır	.	Üst	Paleolitik	sanat	ile	ilgili	en	şaşırtıcı	şey	ise	bir	estetik	ifade	biçimi	olarak	neredeyse	20,000	yol	boyunca	sürmüş	olmasıdır	.	Eğer	bunlar	nostaljinin	kartpostalları	idiyse	bizimki	gerçekten	çok	uzun	bir	vedaydı	.	Bu	ayrıca	bizim	huzursuzluğumuzun	başlangıcıydı	,	çünkü	Paleolitik'ten	itibaren	tüm	deneyimlerimizi	damıtacak	olursak	,	iki	kelimeye	indirgenirdi	:	nasıl	ve	niçin	.	Bunlar	kültürlerin	üzerine	işlendiği	kavrayış	dilimleridirler	.	Şimdi	,	bütün	insanlar	aynı	ham	,	uyarlanabilir	zorunlulukları	paylaşmaktadır	.	Hepimizin	çocukları	var	.	Hepimiz	ölüm	miti	,	ölümden	sonra	bizi	bekleyen	dünya	,	yaşlanan	büyüklerimiz	ile	uğraşmak	zorundayız	.	Bütün	bunlar	bizim	ortak	deneyimimizin	bir	parçası	,	ve	bu	bizi	şaşırtmamalı	çünkü	,	biologlar	sonunda	,	filozofların	her	zaman	doğru	olduğunu	hayal	ettikleri	bir	şeyin	doğruluğunu	kanıtladılar	.	Bu	,	hepimizin	erkek	ve	kız	kardeşler	olduğumuz	gerçeğidir	.	Hepimiz	aynı	genetik	kumaştan	kesildik	.	İnsanlığın	tümü	,	takriben	70.000	yıl	önce	Afrika'yı	terk	eden	muhtemelen	1000	kişinin	soyundan	gelmektedir	.	Ancak	bunun	sonucu	şudur	:	eğer	hepimiz	kardeş	isek	,	ve	aynı	genetik	malzemeyi	paylaşıyorsak	,	tüm	insan	nüfusları	aynı	ham	insan	dehasını	,	aynı	zekayı	paylaşmaktadırlar	.	Böylece	,	bu	dehanın	Batının	büyük	başarısı	olan	teknolojik	sihre	mi	yoksa	tersine	efsanenin	özündeki	anıların	karmaşık	düğümlerini	çözmek	için	mi	kullanıldığı	sadece	bir	tercih	ve	kültürel	yönelim	meselesidir	.	İnsan	deneyiminde	şartların	ilerlemesi	diye	bir	şey	yoktur	.	İlerleyişin	bir	yörüngesi	yoktur	.	Viktorya	dönemi	İngilteresini	en	tepeye	ve	kanatlardan	aşağıya	doğru	dünyanın	sözde	ilkellerini	koyan	bir	piramit	bulunmamaktadır	.	Tüm	insanlar	sadece	kültürel	opsiyonlar	,	hayatın	değişik	görünüşleridirler	.	Ancak	,	varoluş	için	tamamen	farklı	ihtimaller	barındıran	,	hayatın	farklı	görünümleri	ile	ne	demek	istiyorum	?	Bir	anlığına	hayal	gücü	tarafından	şu	ana	kadar	meydana	getirilmiş	en	muhteşem	kültür	sahasına	,	Polonezya'ya	bir	göz	atalım	.	10,000	kilometrekare	,	onlarca	binlerce	ada	güney	denizi	üzerine	mücevherler	gibi	fırlatılmışlar	.	Yakın	zamanda	,	denizciler	hakkında	bir	film	yapmak	için	,	tüm	Güney	Pasifik	boyunca	,	ismini	Hawai'nin	kutsal	yıldızından	alan	Hokulea	üzerinde	,	denize	açıldım	.	Bunlar	,	bugün	bile	,	geceleyin	gökyüzünde	250	yıldızın	ismini	söyleyebilen	erkekler	ve	kadınlar	.	Bunlar	,	ufkun	ötesindeki	uzak	mercan	adalarının	varlığını	;	teknelerinin	gövdeleri	boyunca	dalgaların	kırılmalarını	izleyerek	,	Pasifikteki	her	ada	grubunun	;	bir	adli	tıp	uzmanının	parmak	izi	okuyuşundaki	,	aynı	kesinlik	ile	okunabilen	,	kendine	özgü	kırılma	biçimleri	olduğunu	çok	iyi	bilerek	,	hisseden	erkek	ve	kadınlar	.	Bunlar	,	karanlıkta	,	teknelerinin	gövdelerinde	,	zaman	içinde	herhangi	bir	noktada	,	kano	boyunca	hareket	ederek	,	okyanus	boyunca	titreşen	büyük	akıntılardan	lokal	dalga	bozukluklarını	ayırt	ederek	,	32	kadar	farklı	deniz	kabarmasını	,	dünyevi	bir	kaşifin	bir	nehri	denize	kadar	takip	etmesindeki	aynı	kolaylıkla	seçebilen	denizciler	.	Aslında	,	bizim	ay	üzerine	bir	insan	koymamızı	sağlayan	tüm	dehayı	alır	ve	bunu	okyanusun	anlaşılmasına	uygularsanız	elde	edeceğiniz	şey	Polonezya'dır	.	Eğer	denizin	dünyasından	hayal	gücünün	ruhunun	dünyasına	kayarsak	Tibetli	Budistlerin	dünyasına	girersiniz	.	Yakın	zamanda	``	Aklın	Budist	Bilmi	''	adlı	bir	film	yaptım	.	Neden	bilim	kelimesini	kullandık	?	Bilim	doğrunun	deneysel	yollarla	aranmasından	başka	nedir	?	Budizm	aklın	doğasının	2500	yıllık	deneysel	gözleminden	başka	nedir	ki	?	İyi	dostumuz	Matthieu	Ricard	ile	Nepalde	1	ay	süresince	seyahat	ettim	ve	hatırlarsanız	bir	keresinde	burada	TED'te	Matthieu	bize	mükemmel	bir	şekilde	şöyle	söylemişti	:	``	Batı	bilimi	küçük	ihtiyaçlara	verilen	çok	büyük	bir	cevaptır	''	Hepimiz	hayatımızı	dişlerimizi	kaybetmeden	100	yaşına	kadar	yaşamaya	çalışarak	geçiriyoruz	.	Budistler	tüm	yaşamlarını	varoluşun	doğasını	anlamaya	çalışarak	geçirirler	.	Bizim	reklam	panolarımız	iç	çamaşırları	içindeki	çıplak	çocukları	göklere	çıkarıyorlar	.	Onların	reklam	panoları	kılavuzlar	,	hisseden	tüm	varlıkların	iyilikleri	için	yapılan	dualardır	.	Trulshik	Rinpoche'nin	kutsaması	ile	birlikte	,	Muhteşem	bir	doktorun	eşliğinde	,	ilginç	bir	istikamete	doğru	kutsal	bir	yolculuğa	başladık	.	Varış	yerimiz	,	55	yıl	önce	bir	kadının	ömür	boyu	inzivaya	çekildiği	,	rahibe	manastırındaki	bir	odaydı	.	Ve	giderken	Rinpoche'den	bir	görüş	aldık	,	bizimle	oturdu	ve	bize	Budist	yolunun	4	yüce	doğrusunu	anlattı	.	Hayatın	tamamı	acı	çekmektir	.	Bu	hayatının	tamamının	olumsuz	olduğu	anlamına	gelmez	.	Şeylerin	oldukları	anlamına	gelir	.	Acı	çekmenin	sebebi	cahilliktir	.	Budha	bununla	aptallığı	kastetmedi	;	hayatın	durgun	ve	öngörülür	olduğu	illüzyonuna	tutunmayı	kastetti	.	Üçüncü	yüce	doğru	cahilliğin	aşılabilir	olduğunu	söyledi	.	Dördüncü	ve	tabi	ki	en	önemlisi	ise	düşünceye	dalma	egzersizinin	tarifinin	insan	kalbinin	transformasyonunun	bir	ihtimal	değil	ancak	böyle	bir	dönüşümün	bir	kesinlik	olduğuna	dair	2500	yıllık	deneysel	kanıtın	olmasıdır	.	Bu	kapı	55	yıldır	o	odadan	çıkmamış	olan	bir	kadının	yüzüne	açıldığında	,	çılgın	bir	kadın	görmediniz	.	Bir	dağ	akarsuyu	göletinden	daha	berrak	bir	kadın	gördünüz	.	Tabi	ki	bu	,	Tibetli	rahiperce	bize	söylenendi	.	Bir	noktada	,	biliyorsunuz	,	sizin	gerçekten	aya	gittiğinize	inanmıyoruz	,	ama	gittiniz	dediler	.	Bizim	bir	yaşam	süresinde	aydınlanmayı	başardığımıza	inanmayabilirsiniz	,	ancak	başarıyoruz	.	Eğer	ruhun	dünyasından	fizikselin	dünyasına	,	Peru'nun	kutsal	coğrafyasına	gidecek	olursak	:	Ben	her	zaman	dünyanın	gerçekten	canlı	olduğuna	,	tüm	arzu	ve	ihtiyaçlarına	cevap	verdiğine	inanan	yerli	insanların	ilşkilerine	ilgi	duydum	.	Tabii	ki	,	insan	nüfüsunun	kendi	karşılıklı	yükümlülükleri	vardır	.	Chinchero	halkının	arasında	yaşayarak	30	yıl	geçirdim	ve	her	zaman	içinde	yer	almak	istediğim	bir	olayı	duydum	.	Her	sene	bir	defa	,	her	köydeki	en	hızlı	erkek	çocuğuna	kadın	olma	onuru	verilir	.	Yılda	bir	kez	kız	kardeşinin	kıyafetlerini	giyer	ve	bir	travesti	,	bir	waylaka	olur	.	O	gün	için	bütün	sağlıklı	erkeklere	bir	koşuda	öncülük	eder	,	ancak	bu	bidiğiniz	sıradan	bir	koşu	değildir	.	3500	metre	yükseklikte	başlarsınız	.	Kutsal	dağ	Antakillga'dan	aşağıya	doğru	koşarsınız	.	4570	metre	yukarı	doğru	koşarsınız	,	900	metre	alçalırsınız	.	24	saat	içerisinde	tekrar	tırmanırsınız	.	Tabii	ki	bu	waylakama	çevrimi	bu	rotanın	güzergahı	,	kokainin	yeryüzüne	,	alkolün	rüzgara	verildiği	,	dünyanın	kutsal	tepeleleri	ile	işaretlidir	;	dişilin	doruğu	dağın	zirvesine	getirilmektedir	.	Metafor	açıktır	:	Dağa	bir	birey	olarak	girersiniz	,	ancak	bitkinlik	,	fedakarlık	yoluyla	,	gezegendeki	yerini	tekrar	teyit	etmiş	bir	halk	olarak	çıkarsınız	.	48	yaşında	iken	,	şimdiye	kadar	bundan	geçen	,	ve	bitiren	tek	yabancı	oldum	.	Bunu	ancak	bir	günde	,	bu	bitkinin	4000	yıllık	tarihinde	,	herkesten	daha	çok	koka	yaprağı	çiğneyerek	yapabildim	.	Ancak	bu	yerelleştirilmiş	ritüeller	,	And	medeniyetlerini	birleştirici	olmaya	dönüştüler	ve	Qoyllur	Rit'i	gibi	,	bu	fantastik	festivaller	Palides	kış	gökyüzünde	tekrar	belirdiğinde	yapılmaktadır	.	Bir	çeşit	And	medeniyetleri	Woodstock'una	benzer	:	60,000	kızılderili	büyük	buzulun	3	dili	tarafından	hükmedilen	Sinakara	adındaki	kutsal	vadiye	giden	toprak	yolun	sonuna	doğru	kutsal	bir	yolculuktadır	.	Bu	metafor	çok	açık	.	Kendi	topluluğunuzdan	haçları	bu	muhteşem	hiristiyanlık	ve	kolombiya	öncesi	fikirlerin	birleşimine	getirirsiniz	.	Haçı	tüm	Apus'un	veya	Inca'nın	dağlarının	en	kutsalı	Ausangate'nin	gölgesine	,	buzun	üzerine	koyarsınız	.	Sonra	haçları	güçlendiren	ritüel	danslarını	yaparsınız	.	Bu	fikirler	ve	olaylar	,	birçoğunuzun	daha	önceden	bulunduğu	Machu	Picchu	gibi	ikonik	yerleri	netleştirmenize	olanak	tanırlar	.	Machu	Picchu	hiç	bir	zaman	kayıp	bir	şehir	değildi	.	Aksine	,	Inca'nın	bir	yüzyıldan	kısa	bir	zamanda	yaptığı	14,000	km'lik	kral	yolları	ile	tamamen	bağlantılıydı	.	Ancak	daha	da	önemlisi	And	uygarlığı	düşüncesinin	kutsal	coğrafyasına	bağlanmıştı	.	Güneşe	bakan	bir	bağlama	kazığı	olan	intiwatana	,	Machu	Picchu'nun	kutsal	Apu'sunun	,	yani	Sugarloaf	dağının	üzerine	düşen	ışığı	sürekli	yansıtan	bir	obelisktir	aslında	.	Eğer	intiwatana'nın	güneyine	gelirseniz	bir	adak	taşı	bulursunuz	.	Huayna	Picchu'ya	tırmanın	ve	başka	bir	adak	taşı	bulun	.	Doğrudan	kuzey-güney	mevkiini	alın	,	sizi	hayret	içinde	bırakan	,	intiwatana	taşını	tam	ikiye	kestiğini	,	ufuk	çizgisine	gittiğini	,	Salcantay'ın	kalbine	,	inka	imparatorluğunun	ikinci	en	önemli	dağına	çarptığını	bulacaksınız	.	Salcantay'ın	ötesinde	,	güney	haçı	gökyüzündeki	en	güney	uç	noktaya	ulaştığında	doğrudan	aynı	hizada	,	başınızın	üzerinde	bulunan	Samanyoludur	.	Ancak	Machu	Picchu'yu	aşağıdan	kaplayan	nedir	?	Samanyolunun	yeryüzündeki	eşiti	kutsal	nehir	Uramba	veya	Vilcanota	ancak	,	ayrıca	Viracocha'nın	evreni	meydana	getirdiği	zamanın	şafağında	yürüdüğü	yoldur	.	Bu	nehir	nereden	doğuyor	?	Tam	olarak	Koariti'nin	yamaçlarında	.	Böylelikle	Kolombus'tan	500	yıl	sonra	bu	manzaranın	antik	ritimleri	ritüelde	çalındılar	.	Şimdi	,	Ben	burada	ilk	TED'de	iken	Bu	fotografı	gösterdim	:	Büyük	Ağabey'lerden	iki	adam	,	El	Dorado'dan	kurtulmuş	olan	sonraki	nesillerden	.	Bunlar	tabii	ki	antik	Tairona	medeniyetinin	soyundan	gelenlerdir	.	Eğer	burada	olanlarınız	hatırlarlarsa	geleneksel	rahipliğin	yönetiminde	kaldıklarından	bahsettim	,	ancak	rahiplik	için	eğitim	olağanüstüdür	.	Ailelerinden	alınarak	,	18	yıl	boyunca	karanlığın	gölgeli	dünyasında	tek	başlarına	bırakılırlar	,	doğal	ana	rahminde	geçirdikleri	9	ayı	hatırlatmak	için	özenle	seçilmiş	iki	9	aylık	periyot	.	Tüm	bu	sürede	toplumlarının	değerleri	öğretilirken	dünya	yalnızca	bir	soyutlama	olarak	var	olmaktadır	.	Kozmik	dengeyi	yalnızca	dualarının	sağladığını	ifade	eden	değerleri	.	Şimdi	,	bir	toplum	sadece	ne	yaptığı	ile	değil	aynı	zamanda	özlemlerinin	kalitesi	ile	de	ölçülür	.	Ben	her	zaman	büyük	antropolg	Reichel-Dalmatoff'un	da	bildirdiği	gibi	bunun	doğru	olup	olamayacağını	görmek	için	bu	dağlara	yeniden	gitmek	istedim	.	Böylece	tam	olarak	iki	hafta	önce	kesinlikle	hayatımın	en	olağanüstü	seyahati	olan	,	Ağabeylerle	6	hafta	geçirdikten	sonra	geri	döndüm	.	Bunlar	gerçekten	kutsalın	dünyasını	soluyan	ve	yaşayan	insanlar	,	harika	,	barok	tarzda	bir	sofuluk	.	Herhangi	bir	insan	topluluğundan	çok	daha	fazla	koka	yaprağı	tüketiyorlar	,	Kişi	başına	bir	günde	¼kg	.	Burada	gördüğünüz	su	kabağı	--	hayatlarındaki	her	şey	sembolik	.	Merkezi	metaforları	bir	dokuma	tezgahı	.	``	Bu	tezgah	üzerinde	hayatımı	dokuyorum	''	diyorlar	.	Eğimlerin	ekolojik	konumlarından	faydalanırken	hareketlerden	``	ipler	''	olarak	bahsetmekteler	.	Ölüleri	için	dua	ettiklerinde	elleri	ile	bu	jestleri	yapıyorlar	,	düşüncelerini	cennetlere	fırlatıyorlar	.	Poporo	kabağının	tepesindeki	kalsiyum	birikmesini	görebilirsiniz	.	Kabak	dişi	görünüştür	,	sopa	ise	erkek	.	Kutsal	külleri	almak	için	sopayı	tozun	içine	batırırsınız	--	aslından	onlar	kül	değildirler	,	koka	yaprağını	güçlendirmek	,	ağzın	ph	dengesini	değiştirerek	kokain	hidrokloridin	emilimini	kolaylaştırmak	için	yakılmış	kireç	taşıdır	.	Ancak	eğer	bir	kabağı	kırarsanız	,	onu	fırlatıp	atamazsınız	çünkü	o	sopanın	o	kalsiyumu	biriktirmiş	olan	her	vuruşunda	insan	hayatının	ölçüsü	,	arkasında	bir	düşüncesi	vardır	.	Tarlalar	o	kadar	olağan	dışı	bir	şekilde	ekilmişlerdir	ki	,	tarlanın	bir	kenarı	bu	şekilde	kadın	tarafından	ekilmiştir	.	Diğer	kenarı	erkek	tarafından	bu	şekilde	ekilmiştir	.	Metaforik	olarak	,	kenarları	üzerine	koyarsanız	bir	parça	elbise	elde	edersiniz	.	Onlar	antik	Tairona	medeniyetinin	soyundan	gelmektedirler	Güney	Amerika'nın	en	büyük	kuyumcuları	Fethin	ardından	,	Karayip	kıyılarından	6000	metre	yükselen	bu	izole	edilmiş	volkanik	dağlara	çekilen	insanlardır	.	Dört	toplum	vardır	:	Kogi	,	Wiwa	,	Kankwano	ve	Arhuacos	.	Arhuacos	ile	seyahat	ettim	ve	bu	hikaye	ile	ilgili	en	müthiş	şey	bu	adam	,	Danilo	Villafane	--	eğer	bir	saniyeliğine	buraya	geri	dönersek	.	Danilo	ile	Washington'da	Kolombiya	elçiliğinde	tanıştığımızda	Kendimi	şunu	söylemekten	alıkoyamadım	:	``	Biliyor	musun	,	benim	eski	bir	arkadaşıma	çok	benziyorsun	''	Daha	sonradan	,	FARC	tarafından	öldürülen	,	1974'ten	,	Adalberto'nun	oğlu	olduğu	ortya	çıktı	.	Ve	şöyle	söyledim	''	Danillo	,	belki	hatırlamazsın	ama	sen	bir	bebekken	,	seni	dağlarda	aşağı	ve	yukarı	sırtımda	taşıdım	.	Ve	bu	yüzden	Danillo	bizi	daha	önce	hiçbir	gazetecinin	girmesine	izin	verilmeyen	bir	yere	dünyanın	tam	kalbine	davet	etti	.	Sadece	dağların	kenarlarına	değil	,	ancak	kutsal	yolculukların	istikameti	olan	buzlu	zirvelere	.	Ve	bu	bağdaş	kurararak	oturan	kişi	şu	anda	büyümüş	bir	Eugenio	1974'ten	beri	tanıdığım	bir	insan	.	Ve	bu	kabul	törenlerinden	bir	tanesi	.	18	yıl	boyunca	karanlıkta	tutuldukları	doğru	değil	ancak	18	yıl	boyunca	törensel	erkeklerin	etki	alanının	sınırları	içerisinde	tutulurlar	.	Bu	küçük	çocuk	erkeklerin	kulübelerini	kuşatan	kutsal	tarlalardan	hiç	bir	zaman	dışarı	çıkmayacak	,	ta	ki	kabul	yolculuğuna	başlayana	kadar	.	Tüm	bu	zaman	,	kozmik	dengeyi	sadece	dualarının	sağladığı	düşüncesi	dahil	,	toplumun	duaları	öğretilirken	dünya	sadece	bir	soyutlama	olarak	var	olmaktadır	.	Yolculuğumuza	başlamadan	önce	Yeryüzünün	ana	kapısında	arınmamız	gerekti	.	Ve	bir	rahip	tarafından	alınmak	olağanüstüydü	.	Ve	rahibin	hiçbir	zaman	ayakkabı	giymediğini	göreceksiniz	çünkü	bir	mamo	için	yeryüzü	ve	ayakları	arasında	hiçbir	şey	olmamalıdır	.	Burası	Büyük	Anne'nin	dağları	oluşturan	ve	dünyanın	kalbi	dedikleri	anavatanı	yaratan	iğ	ağacını	dünyaya	gönderdiği	yerdir	.	Paramo'ya	doğru	yükseklere	seyahat	ettik	ve	biz	tepeleri	aşarken	erkeklerin	yüzeydeki	her	tepeciği	kendi	yoğun	dinselliklerinin	ışığında	yorumladıklarını	fark	ettik	.	Sonra	Mamancana	denilen	nihai	varış	yerimize	ulaştığımızda	kendimizi	bir	sürprizle	karşı	karşıya	bulduk	Çünkü	FARC	bizi	kaçırmak	için	bekliyordu	.	Böylece	karanlığa	kadar	gözden	uzakta	bu	kulübelerde	saklanmak	zorunda	kaldık	.	Sonra	malzemelerimizin	hepsini	bırakarak	gecenin	karanlığında	oldukça	dramatik	bir	manzarada	ilerlemek	zorunda	kaldık	.	Bir	John	Ford	Western'ine	benzeyecek	.	Şafakta	bir	FARC	devriyesine	rastladık	ve	çok	fazla	korkutucuydu	.	Çok	ilginç	bir	film	olacak	.	Ancak	asıl	etkileyici	olan	bir	tehlike	sezildiği	anda	mamolar	bir	kehanet	çemberi	meydana	getirdiler	.	Bu	tabii	ki	,	tam	olarak	bizim	saklandığımız	gecede	,	bizi	dağlardan	çıkarırlarken	rotalarını	kutsala	yönlendirdiklerinde	çekilen	bir	fotograf	.	İşimizi	yapmaya	devam	edebildik	çünkü	film	yapımı	işinde	eğitimli	insanlarımız	vardı	,	Wiwa	ve	Arhuaco	film	yapımcılarımızı	filmin	son	sahnelerini	çekmek	için	en	son	kutsal	göllere	gönderdik	,	ve	yüksekteki	unsurları	denize	götürerek	,	Arhuaco'nun	geri	kalanını	denize	doğru	izledik.	,	Burada	kutsal	manzaralarının	nasıl	genelev	,	otel	ve	kumarhanelerle	kaplandığını	görüyorsunuz	ve	yine	de	halen	dua	ediyorlar	.	Miami'ye	yalnızca	iki	saat	mesafedeki	bir	yerde	sizin	sağlınız	için	dua	eden	bir	uygarlığın	var	olduğunu	düşünmek	gerçekten	muhteşem	bir	şey	.	Kendilerine	Büyük	Ağabeyler	diyorlar	.	Dünyayı	mahvetmiş	olan	geri	kalanımızı	Küçük	Kardeşler	diyerek	reddediyorlar	.	Dünyaya	yaptığımız	bu	şeyleri	neden	yaptığımızı	anlayamıyorlar	.	Şimdi	dünyanın	bir	başka	ucuna	kayarsak	,	önceki	başkan	yardımcısının	muhteşem	kitabından	bir	miktar	esinlenerek	küresel	ısınma	hakkında	bir	hikaye	anlatmak	için	Arktik	bölgesindeydim	.	Beni	en	çok	şaşırtan	şey	yine	Inuit	halkları	ile	ilgili	olan	bir	şeydi	--	soğuktan	korkmayan	ancak	ondan	faydalanan	insanlar	.	Hayal	güçleri	ile	,	buzdan	bir	hayat	çıkarmanın	,	bir	yolunu	bulan	insanlar	.	Buz	üzerindeki	kanın	ölümün	işareti	olmadığı	ancak	onlar	için	hayatın	onaylanması	olan	insanlar	.	Ve	trajik	olarak	,	bu	kuzeydeki	toplumlara	gittiğinizde	Kuzey	Grönland'daki	Kanak	gibi	bir	yerde	,	sizi	hayret	içinde	bırakan	,	deniz	buzunun	eskiden	Eylül'de	gelip	,	Temmuz	kadar	kaldığını	,	şu	an	ise	Kasım	ayında	geldiğini	ve	Marta	kadar	kaldığını	öğrenirsiniz	.	Böylece	tüm	bir	yıl	ikiye	bölünmüş	oluyor	.	Şimdi	,	şunu	vurgulamak	isterim	ki	,	burada	çabuk	bir	şekilde	bahsettiğim	insanların	hiçbirisi	kaybolan	dünyalar	değildirler	.	Bunlar	ölmekte	olan	insanlar	değiller	.	Tam	tersine	,	biliyorsunuz	,	eğer	hissetmek	için	kalbiniz	ve	görmek	için	gözleriniz	var	ise	,	dünyanın	düz	olmadığını	keşfedersiniz	.	Dünya	zengin	bir	duvar	kilimi	olarak	ve	ruhun	zengin	bir	topoğrafyası	olarak	kalmaktadır	.	İnsanlığın	bu	sayısız	sesleri	başarısızlığa	uğramış	olan	yeni	ve	modern	olma	çabalar	değildirler	.	İnsanlığın	hayal	gücünün	eşsiz	görünümleridirler	.	Temel	bir	soruya	eşsiz	yanıtlardır	:	İnsan	ve	canlı	olmak	ne	anlama	geliyor	?	Bu	soru	sorulduğunda	6000	farklı	sesle	cevap	veriyorlar	.	Kitlesel	biçimde	,	bu	sesler	sonraki	bin	yılda	karşımıza	çıkacak	zorluklar	ile	başa	çıkabilmemiz	için	insan	repertuvarımız	olurlar	.	Sanayi	toplumumuz	sadece	300	yaşındadır	.	Bu	sığ	tarihin	önümüzdeki	bin	yılda	karşımıza	çıkacak	bütün	sorulara	cevaplarımız	olduğunu	kimseye	önermemesi	gerekir	.	İnsanlığın	sayısız	sesleri	biz	olmakta	başarısızlığa	uğramış	girişimler	değildirler	.	Şu	temel	soruya	olan	eşsiz	cevaplardır	:	İnsan	ve	canlı	olmak	ne	anlama	gelmektedir	?	Dünya	üzerinde	kendisi	ile	birlikte	sadece	hayvanları	ve	bitkileri	değil	ancak	insanlığın	dehasını	da	beraberinde	götüren	bir	ateş	yanmaktadır	.	Şu	an	bu	odada	otururken	doğduğunuz	günden	beri	konuşulan	6000	dilin	tamamen	yarısı	çocuklara	öğretilmemektedir	.	Böylelikle	,	insanlığın	entelektüel	,	sosyal	ve	ruhsal	efsanesinin	adeta	yarısının	kayıp	gitmesine	izin	verildiği	bir	zamanda	yaşıyorsunuz	.	Bunun	olması	gerekmiyor	.	Bu	insanlar	,	modern	olma	girişimlerinde	başarısızlığa	uğrayan	,	hoş	ve	renkli	ve	sanki	bir	doğa	yasası	sayesinde	kaderlerinde	yok	olmak	olan	insanlar	değildirler	.	Bunlar	,	her	durumda	,	tanımlanabilir	güçler	tarafından	varoluşun	dışına	sürülmüş	dinamik	canlı	insanlardır	.	Bu	aslında	iyimser	bir	gözlem	çünkü	eğer	insanlar	kültürel	yıkımın	etmeni	iseler	bizim	aynı	zamanda	kültürel	ayakta	kalmayı	kolaylaştırabileceğimizi	,	ve	kolaylaştırmamız	gerektiğini	önermektedir	.	Çok	teşekkürler	.