Şu	an	yaptığınız	şey	,	tam	şu	an	yaptığınız	şey	sizi	öldürüyor	.	Arabalardan	,	internetten	veya	şu	sürekli	konuştuğumuz	küçük	mobil	cihazlardan	ziyade	neredeyse	her	gün	kullandığınız	teknoloji	işte	bu	,	kıçınız	.	Günümüzde	insanlar	günlerinin	9.3	saatini	oturarak	geçiriyorlar	ki	bu	7.7	saat	olan	uyuma	sürelerinden	fazla	.	Oturmak	o	kadar	yaygın	ki	ne	kadar	oturduğumuzu	düşünmüyoruz	bile	ve	diğer	herkes	de	bunu	yaptığından	dolayı	bunun	doğru	olmayabileceği	aklımıza	bile	gelmiyor	.	Böylece	oturmak	,	neslimizin	sigarası	haline	geldi	.	Tabii	ki	bu	durum	göbek	yapmanın	yanında	ciddi	sağlık	sorunlarına	da	sebep	oluyor	.	Meme	kanseri	ve	kolon	kanseri	gibi	birçok	hastalık	fiziksel	hareketsizlik	ile	doğrudan	alakalı	.	Aslında	yüzde	on	oranında	her	ikisi	ile	de	alakalı	.	Yüzde	altı	kalp	hastalıklarıyla	,	yüzde	yedi	tip-2	diyabet	ile	alakalı	.	ki	babam	bu	hastalıktan	ölmüştü	.	Şimdi	bu	istatistikler	kıçımızı	daha	sık	kaldırmamız	gerektiği	konusunda	bizi	ikna	etmeye	yetmeli	fakat	bana	biraz	benziyorsanız	eğer	,	bu	olmayacaktır	.	Beni	harekete	geçiren	şey	sosyal	ilişkiler	oldu	.	Birisi	beni	bir	görüşmeye	davet	etti	fakat	bu	sıradan	konferans	salonu	görüşmesi	için	bana	yer	bulamadı	ve	``	Yarın	köpeklerimi	gezdirmem	gerek	.	Sen	de	gelir	misin	?	''	diye	sordu	Biraz	garip	gibi	duruyor	ve	aslında	ilk	görüşmede	şöyle	düşündüğümü	hatırlıyorum	:	``	Sıradaki	soruyu	soran	ben	olmalıyım	''	çünkü	biliyordum	ki	görüşme	süresince	öfleyip	püfleyecektim	.	Ve	bu	fikri	aldım	ve	kendi	fikrim	yaptım	.	Böylece	kahve	görüşmeleri	veya	floresan	ışıklı	konferans	salonu	görüşmeleri	yerine	haftalık	40	50	km	yürüyecek	kadar	insanları	yürüyüşlü	görüşmelere	davet	ettim	.	Ve	bu	hayatımı	değiştirdi	.	Fakat	bundan	önce	,	aslında	olan	şuydu	,	Şöyle	düşünmeye	alışmıştım	:	sağlığına	dikkat	edebilirsin	ya	da	görevlerine	dikkat	edebilirsin	fakat	birisini	seçmen	diğerini	kaybetmenle	sonuçlanır	.	Şimdi	ise	yaptığım	yüzlerce	yürüyüş	görüşmesinden	sonra	Birkaç	şey	öğrendim	.	İlk	olarak	,	fiilen	sıra	dışı	olmanın	sıra	dışı	düşünebilmeyi	sağlaması	.	Tabiat	ya	da	egzersizin	kendisi	,	hangisi	olursa	olsun	bu	kesinlikle	işe	yarıyor	.	İkinci	olarak	ve	muhtemelen	daha	düşündürücü	olan	,	bizlerin	problemlere	aslında	öyle	olmamalarına	rağmen	ne	kadar	muhalefet	edebildiğimiz	.	Ve	eğer	problemleri	çözeceksek	ve	dünyaya	gerçekten	farklı	bir	açıdan	bakacaksak	,	bu	ister	yönetimde	ister	iş	dünyasında	ister	çevresel	sorunlarda	ister	yeni	iş	alanları	açmada	problemleri	yeni	bir	çerçeveye	oturtma	konusunda	her	iki	durumunda	doğru	olduğunu	belki	düşünebiliriz	.	Çünkü	bu	yürü	ve	konuş	düşüncesiyle	işler	daha	yapılabilir	,	sürdürülebilir	ve	uygulanabilir	olmaya	başladı	.	Böylece	kıç	hakkındaki	bu	konuşmayı	başlattım	ve	şu	ana	fikir	ile	bitiriyorum	:	yürü	ve	konuş	.	Konuşmayı	yürü	.	Temiz	havanın	taze	fikirleri	nasıl	oluşturduğunu	gördüğünüzde	şaşıracaksınız	bunu	yaparken	de	hayatınıza	tamamen	yeni	düşünceleri	getireceksiniz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)