Portekiz'de	bir	arkadaşımın	dedesi	bir	bisiklet	ve	çamaşır	makinesi	parçaları	ile	ailesi	için	bir	taşıt	yapmış	.	Bu	sayede	ailesini	taşıyabilmiş	.	Bir	araba	satın	alacak	imkanı	olmadığı	için	bunu	yapmış	,	ama	aynı	zamanda	da	nasıl	yapacağını	bildiği	için	elbette	.	Bir	zamanlar	biz	bazı	şeylerin	nasıl	çalıştığını	ve	yapıldığını	bilirdik	,	onları	yeniden	yapabilir	veya	tamir	edebilirdik	ya	da	en	azından	neyi	satın	alacağımız	konusunda	daha	bilinçli	kararlar	verirdik	.	Birçok	``	kendin	yap	''	işi	20.	yüzyılın	ikinci	yarısında	kayboldu	.	Ama	şimdi	,	Üretici	topluluk	ve	açık	kaynak	modeli	bize	bu	işlerin	nasıl	yapılacağına	dair	yeniden	bilgi	veriyor	ve	onlar	tüm	bunları	hayatımıza	geri	getiriyor	.	Bir	şeyleri	meydana	getirme	işini	,	sonraki	seviyeye	taşımamız	gerektiğine	inanıyoruz.	,	Çoğumuz	,	hala	,	kağıt	ve	tekstil	gibi	geleneksel	malzemelerin	neyden	yapıldığını	ve	nasıl	üretildiğini	biliyor	.	Ama	şimdi	elimizde	şekil	değiştiren	plastikler	,	Elektriği	ileten	boyalar	renk	değiştiren	boylar	,	parlayan	kumaşlar	gibi	muhteşem	malzemeler	var	.	Size	birkaç	örnek	göstereyim	.	mesela	yazıcıdan	çıkarılmış	devre	kartları	kullanmak	yerine	iletken	boyalarla	devre	çizebiliriz	.	benim	tenime	,	ışık	yakarak	tepki	veren	bu	aleti	üretmekte	kullandığımız	gibi	.	İletken	mürekkep	şuanda	sanatçılar	tarafından	kullanılıyor	,	fakat	son	gelişmeler	ile	lazer	yazıcılar	ve	kalemler	için	yakında	bizimde	kullanımımız	da	olacak	.	Ve	bu	bir	renksiz	,	ışık	yayıcı	partikul	emdirilmiş	akrilik	kağıdı	.	Nasıl	yani	?	,	normal	akrilik	ışığı	sadece	kenarlara	yayarken	bu	örnek	ona	ışık	verdiğimde	ışığı	bütün	yüzeye	yayar	.	Bu	materyal	için	bilinen	iki	kullanım	iç	tasarım	ve	multi-touch	sistemlerdir	.	Ve	termokromik	pigmentler	ise	ısı	verilince	renk	değiştirir	.	Şimdi	bu	parçayı	,	ortam	ısısından	daha	sıcak	olan	bir	tabağa	koyucam	,	ve	ne	olacağını	göreceksiniz	.	Bu	malzemenin	temel	kullanım	alanı	ise	bebek	biberonları	gibi	ürünlerdir	.	Bu	şekilde	içindeki	içmek	için	yeterince	ılık	mı	anlayabilirsiniz	.	Bunlar	bizim	genel	olarak	akıllı	malzemeler	bildiğimiz	materyallerden	yalnızca	birkaçı	.	Birkaç	yıl	içinde	,	günlük	hayatta	kullandığımız	birçok	malzemede	kullanılmaya	başlanacaklar	.	Henüz	bilim	kurgu	filmlerinin	bize	vaat	ettiği	uçan	arabaları	üretemesek	de	ısıya	göre	renk	değiştiren	duvarlar	,	kıvrılabilen	klavyeler	ve	düğmeye	bastığınızda	opak	hale	geçen	camlar	üretebiliyoruz	.	Ben	Toplum	Bilimi	üzerine	eğitim	aldım	,	Peki	neden	burada	durmuş	akıllı	malzemeler	üzerine	konuşuyorum	?	Öncelikle	,	ben	bir	üreticiyim	.	Bir	şeylerin	nasıl	çalıştığını	ve	nasıl	yapıldığını	merak	ediyorum	ve	ayrıca	bu	bileşenlerin	dünyamızı	nasıl	değiştirebileceğini	daha	iyi	anlamamız	gerektiğine	inanıyorum	ve	görüyorum	ki	,	geleceğimizi	inşa	edecek	olan	bu	yüksek	teknoloji	ürünlerini	tanımıyoruz	.	Akıllı	malzemelerden	küçük	miktarlarda	edinmek	zordur	.	Bunları	nasıl	kullanabileceğimiz	ve	nasıl	üretebileceğimiz	hakkında	çok	az	bilgi	var	.	Şİmdilik	bu	bilgiler	de	sadece	üniversiteler	ve	şirketlerin	erişebildiği	ticaret	sırları	ve	patentlerden	oluşuyor	.	Bu	sebeple	Kirst	Boyle	ve	ben	üç	yıldan	uzun	bir	süre	önce	Open	Materials	(	Açık	Malzemeler	)	adında	bir	proje	başlattık	.	Bu	web	sitesi	,	bize	katılmak	isteyen	herkesin	,	istedikleri	zaman	,	tecrübelerini	paylaşabileceği	,	bilgilerini	yayabileceği	ve	araştırma	notları	gibi	çalışmalarını	bir	araya	getirip	diğer	üreticiler	ile	birlikte	kendilerini	geliştirebilecekleri	bir	yer	.	Akıllı	materyal	kullanarak	kendin	yap	adlı	veri	bankamızı	daha	da	büyütmek	istiyoruz	.	Tamam	da	,	akıllı	materyallerin	neyden	yapıldığı	ve	nasıl	çalıştığını	neden	umursuyoruz	ki	?	Öncelikle	,	anlamadığımız	şeyi	üretemeyiz	,	ve	anlamadığımız	şeyi	kafamızda	oturtamıyoruz..	Kullandığımız	eşyaların	,	giydiğimiz	kıyafetlerin	içinde	yaşadığımız	evlerin	davranışlarımıza	,	sağlımıza	ve	hayat	kalitemize	doğrudan	etkisi	var	.	Yani	eğer	akıllı	malzemeler	ile	tasarlanmış	bir	dünyada	yaşayacaksak	onları	bilmeli	ve	anlamalıyız	.	İkinci	olarak	ve	aynı	derecede	önemli	olan	şey	ise	,	Yenilik	her	zaman	düşünürlerden	beslenir	.	Çoğu	kez	uzmanlar	değil	,	amatörler	dağ	bisikletinden	yarı	iletkenlere	kişisel	bilgisayarlara	ve	uçaklara	kadar	birçok	şeyin	mucidi	ve	geliştiricisi	olurlar	.	Burada	ki	en	büyük	zorluk	ise	malzeme	biliminin	kompleks	olması	ve	pahalı	donanımlar	gerektirmesidir	.	Ama	bahane	her	zaman	bunlar	değildir	.	Illinois	Üniversitesi'nden	iki	bilim	adamı	,	basit	yöntemler	ile	iletken	mürekkep	yapmak	için	bir	çalışma	yayınladıklarında	bunu	anladılar	.	O	zamana	kadar	hiç	kimya	deneyimi	olmayan	,	Jordan	Bunker	bu	makaleyi	okudu	ve	bu	çalışmayı	atölyesinde	atık	malzemeler	kullanarak	yeniden	yaptı	.	Başka	bir	makaleden	yararlanarak	ve	tost	makinesi	kullanarak	,	kendi	vortex	mixer'ını	yaptı	.	Tüm	bunlardan	sonra	Jordan	çalışmasını	tüm	iyi	ve	kötü	yanlarıyla	çalışmanın	tüm	içeriğini	denediklerini	ve	başarmadıkları	internette	paylaştı	böylece	diğerleri	bunların	üzerine	çalışıp	yeniden	yapabilirdi	.	Yani	Jordan'ın	metodu	tam	donanımlı	bir	üniversite	laboratuarı'nda	bulundu	ve	Chicago'da	bir	garajda	sadece	basit	ucuz	malzemeler	ve	araçlar	kullanılarak	tekrarlandı	.	Şu	anda	kendisi	de	bu	çalışmaları	paylaştı	böylece	diğerleri	bunları	alıp	onun	kaldığı	yerden	devam	ederek	süreci	basitleştirebilir	ve	geliştirebilir	.	Başka	bir	örneği	de	sizinle	paylaşmak	istiyorum	:	Hannah	Perner-Wilson'un	Kit-in-No-Parts'ı	(	çeşitli	malzemeler	üzerindeki	iletken	devreleri	)	Onun	projesinin	hedefi	yaratıcılık	ve	yapıcılık	yeteneklerine	odaklanırken	malzemenin	etkileyici	yönlerini	ortaya	çıkarmak	.	Hannah'nın	bu	kitleri	bize	,	bu	tür	şeylerin	nasıl	çalıştığını	öğretmekte	çok	iyiler	,	fakat	,	tasarımlarında	ki	doğal	kısıtlamalar	öğrenmemizi	de	etkiledi	.	Açıklamak	gerekirse	,	Hannah'ın	yaklaşımı	,	bize	malzemeleri	öğreterek	olağan	dışı	nesneler	tasarlamamız	için	,	tasarım	öncesi	kısıtlıklardan	sıyrılmamızı	sağladı	.	Hannah'ın	pek	çok	etkileyici	çalışmasının	arasında	benim	en	hoşuma	gideni	budur	.	[	``	Kağıt	hoparlörler	''	]	Burada	yalnızca	üzerinde	bakır	kablolar	bulunan	ve	mp3	player'a	bağlanmış	bir	kağıt	ve	bir	mıknatıs	görüyorsunuz	.	(	Müzik	:	``	Happy	Together	''	)	Burada	,	Hannah	MIT'den	Marcelo	Coelho'nun	çalışmalarından	yararlanarak	,	bakır	bandı	,	iletken	kumaş	ve	mürekkep	gibi	malzemeler	olmadan	dahi	kağıttan	hoparlör	yaptı	.	Jordan	ve	diğer	üreticiler	gibi	Hannah	da	çalışmalarını	yayımladı	ve	herkese	kopyalaması	ve	üretmesi	için	izin	verdi	.	Kağıt	elektroniği	,	materyal	biliminin	en	umut	vaat	eden	alanlarından	biri	,	çünkü	bize	ucuz	ve	esnek	elektronik	malzemeler	üretme	imkanı	veriyor	.	İşte	Hannah	's	zanaatı	ve	paylaştığı	çalışmaları	hem	estetik	hem	çekici	hem	de	yenilikçi	olasılıkların	kapısını	aralıyor	.	İşte	üreticilerde	ilgin	olan	şey	şudur	onlar	tutku	ve	merakla	birşeyler	yapmaya	çalışırlar	ve	başarısız	olmaktan	asla	çekinmezler	.	Biz	sorunlarla	çoğunlukla	farklı	yollarla	mücadele	ederiz	,	ve	tüm	çözüm	sürecinde	alternatif	yollar	keşfetmek	ya	da	daha	iyisini	bulmak	için	uğraşırız	.	Bu	nedenle	malzeme	üretiminde	bilgili	daha	çok	kişinin	olması	,	paylaşımlarını	paylaşmaya	hevesli	daha	çok	araştırmacı	ve	bilgilerini	paylaşabilecek	daha	çok	üreticinin	olması	,	teknolojinin	doğrudan	bize	ulaşabilmesi	için	bulabileceğimiz	en	iyi	yol	.	Şuan	biraz	Ted	Nelson	gibi	hissediyorum	,	1970'lerin	başı	olması	lazım	o	şunu	yazmıştı	,	``	Bilgisayarları	artık	anlamalıyız	.	''	O	zamanlar	,	sadece	bilim	adamlarının	uğraştığı	büyük	bilgisayarlar	vardı	ve	hiç	kimse	evinde	bir	tane	olabileceğini	düşünmezdi	bile	.	Şuan	burada	söyleyeceğim	şey	biraz	tuaf	kaçıyor	,	``	Artık	akıllı	malzemeleri	anlamalıyız	.	''	Hep	aklınızda	olsun	,	gelişmekte	olan	teknolojiler	ile	ilgili	bilgi	edinmek	geleceğimizin	inşasını	garantiye	almanın	en	iyi	yoludur	.	Teşekkür	ederiz	.	(	Alkışlar	)