Bugünkü	konuşmamın	teması	``	Sanatçı	olun	,	hemen	şimdi	.	''	Birçok	kişi	bu	konu	açıldığında	gerilir	ve	karşı	çıkar	:	``	Sanat	karın	doyurmaz	,	ve	zaten	şu	an	meşgulüm	.	Okula	gitmem	lazım	,	iş	bulmam	lazım	,	çocuklarımı	derse	götürmem	gerek	...	''	``	Çok	meşgulüm	,	sanat	için	vaktim	yok	''	diye	düşünürsünüz	.	Hemen	şimdi	sanatçı	olamamamız	için	yüzlerce	neden	vardır	.	Hemen	aklınıza	gelmiyor	mu	?	Neden	olmamız	gerektiğinden	emin	değiliz	ama	olmamamız	için	bu	kadar	çok	neden	var	.	Neden	sanatçı	olmamız	gerektiğini	bilmiyoruz	,	ama	neden	olmamamız	gerektiğini	biliyoruz	.	Neden	insanlar	sanat	ile	ilişkilendirilmekten	çekinir	?	Belki	sanatın	sadece	özel	yetenekli	insanlar	için	olduğunu	düşünüyoruz	ya	da	profesyonel	eğitimliler	için	olduğunu	.	Bazılarınız	da	sanattan	çok	uzaklaştığınızı	düşünüyor	.	Belki	öyledir	,	ama	ben	öyle	düşünmüyorum	.	Bugünkü	konuşmamın	konusu	bu	.	Hepimiz	sanatçı	olarak	doğduk	.	Eğer	çocuğunuz	varsa	,	ne	demek	istediğimi	biliyorsunuz	.	Çocukların	yaptığı	neredeyse	her	şey	sanat	.	Pastel	boyalarla	duvara	resim	çizerler	.	Som	Dam	Bi'nin	televizyondaki	dansını	taklit	ederler	ama	Son	Dam	Bi'nin	dansı	diyemezsiniz	artık	-	çocuğun	kendi	dansı	olmuştur	.	Böylece	tuhaf	bir	dans	ederler	ve	şarkılarıyla	herkese	eziyet	ederler	.	Belki	de	sanatları	sadece	ebeveynlerinin	dayanabileceği	bir	şey	ve	bütün	gün	sanat	talimi	yaptıkları	için	insanlar	gerçekten	biraz	yorulurlar	çocukların	yanında	.	Çocuklar	bazen	tek	kişilik	drama	performansları	yapar	-	evcilik	oynamak	örneğin	böyle	bir	performanstır	.	Ve	bazı	çocuklar	,	biraz	daha	büyüdüklerinde	,	yalan	söylemeye	başlarlar	.	Genelde	anne	babalar	çocuklarının	ilk	yalan	söylediği	zamanı	hatırlarlar	.	Şok	olmuşlardır	.	``	Artık	gerçek	yüzünü	gösteriyorsun	,	''	der	anne	.	``	Neden	babasına	çekiyor	ki	?	''	diye	düşünür	.	Çocuğu	sorgular	,	``	Nasıl	bir	insan	olacaksın	sen	?	''	Ama	endişlenmemelisiniz	.	Çocukların	yalan	söylemeye	başladığı	vakit	,	hikaye	anlatımının	başladığı	vakittir	.	Görmedikleri	şeyler	hakkında	konuşmaya	başlarlar	.	Harika	birşey	,	olağanüstü	bir	an	.	Anne	babalar	bunu	kutlamalı	.	``	Yaşasın	!	Oğlum	yalan	söylemeye	başladı	!	''	Sorun	değil	!	Kutlama	gerektiriyor	.	Örneğin	,	çocuğunuz	``	Anne	,	tahmin	et	ne	oldu	?	Eve	gelirken	bir	uzaylıyla	tanıştım	.	''	der	.	Tipik	bir	anne	şöyle	cevap	verir	,	``	Saçmalamayı	bırak	.	''	İdeal	bir	ebeveyn	ise	şöyle	cevap	veren	kişidir	:	``	Öyle	mi	?	Uzaylı	,	ha	?	Nasıl	bir	görünüyordu	?	Bir	şey	söyledi	mi	?	Nerede	gördün	?	''	``	Ah	,	şey	,	süpermarketin	önünde	.	''	Böyle	bir	diyalog	içerisindeyken	,	çocuk	bir	sonra	söyleyeceği	şeyi	bulmak	zorunda	,	başlattığı	hikaye	için	sorumlu	olur	.	Ve	böylece	,	bir	hikaye	oluşur	.	Tabii	ki	çocukça	bir	hikayedir	,	ama	bir	sonraki	cümleyi	düşünmek	benim	gibi	profesyonel	bir	yazarın	yaptığı	ile	aynı	.	Özünde	hiç	farklı	değiller	.	Roland	Barthes	,	Flaubert'in	romanları	hakkında	şöyle	demişti	:	``	Flaubert	bir	roman	yazmadı	.	Sadece	bir	cümleyi	diğerine	bağladı	.	Cümlelerinin	arasındaki	Eros	,	Flaubert'in	romanının	özü	bu	işte	.	''	Evet	,	öyle	-	bir	roman	aslında	bir	cümle	yazmak	ve	sonra	ilkinin	kapsamını	bozmadan	bir	sonraki	cümleyi	yazmak	.	Ve	böylece	bağlantılar	kurmaya	devam	etmek	.	Şu	cümleye	bakalım	:	``	Gregor	Samsa	,	bir	sabah	,	sıkıntılı	rüyalar	gördüğü	uykusundan	uyandığında	,	kendini	yatağında	ürkütücü	dev	bir	böceğe	dönüşmüş	buldu	.	''	Evet	,	bu	Franz	Kafka'nin	``	Dönüşüm	''	ünün	ilk	cümlesi	.	Böyle	mazeretsiz	bir	cümle	yazabilmek	ve	onu	haklı	çıkarabilmek	için	devam	etmek	...	Kafka'nın	yapıtı	,	çağdaş	edebiyatın	bir	başyapıtı	oldu	.	Kafka	bunu	babasına	göstermedi	.	Babasıyla	arası	iyi	değildi	.	Bu	cümleleri	kendi	kendine	yazdı	.	Eğer	babasına	gösterseydi	,	``	Oğlum	iyice	kendini	kaybetti	.	''	diye	düşünecekti	babası	.	Ve	bu	doğru	.	Sanat	biraz	kendini	kaybetmek	demek	ve	bir	sonraki	cümleyi	haklı	çıkarmak	-	bir	çocuğun	yaptığından	çok	da	farklı	değil	.	Yeni	yalan	söylemeye	başlamış	bir	çocuk	masalcılıkta	ilk	adımlarını	atıyor	.	Çocuklar	sanat	yapar	.	Yorulmazlar	ve	yaparken	eğlenirler	.	Birkaç	gün	önce	Jeju	Adası'ndaydım	.	Çocuklar	kumsaldayken	çoğu	suda	oynamayı	sever	.	Ama	bazıları	kumda	bol	vakit	geçirirler	,	dağlar	ve	denizler	-	yok	,	deniz	değil	tabii	,	ama	farklı	şeyler	-	insanlar	ve	köpekler	vs.	yaparlar	.	Anne	babaları	der	ki	``	Dalgalar	hepsini	sürükleyecek	.	''	Bir	diğer	deyişle	:	nafile	.	Gerek	yok	.	Ama	çocukların	umurunda	değil	.	Onlar	anın	içinde	eğleniyorlar	ve	kumla	oynamaya	devam	ediyorlar	.	Çocuklar	başkası	söyledi	diye	yapmıyor	bunu	.	Müdürleri	söylemiyor	ya	da	başka	biri	,	onlar	öyle	yapıyor	.	Küçükken	eminim	ki	ilkel	sanatın	zevkini	tatmışsınızdır	.	Öğrencilerime	en	mutlu	hissettikleri	an	hakkında	yazmalarını	söylediğimde	,	çoğu	çocukkenki	bir	sanat	deneyimi	hakkında	yazar	.	İlk	kez	piyano	çalmayı	öğrendikleri	veya	ilk	defa	bir	arkadaşla	dört	el	çaldıkları	,	veya	arkadaşlarıyla	aptalca	bir	skeç	oynadıkları	zamanlar	örneğin	.	Ya	da	eski	bir	kamerayla	çekmiş	olduğunuz	fotoğrafları	bastırdığınız	an	.	Bu	tarz	deneyimlerden	bahsederler	.	Sizin	de	böyle	bir	anınız	olmuştur	.	Böyle	bir	anda	,	sanat	sizi	mutlu	eder	çünkü	işiniz	değildir	.	İşiniz	sizi	mutlu	etmiyor	,	değil	mi	?	Çoğu	zaman	zordur	.	Fransız	yazar	Michel	Tournier'in	ünlü	bir	sözü	var	.	Muzip	bir	şey	aslında	.	``	Çalışmak	insanın	doğasına	aykırı	.	Bizi	yorması	bunun	kanıtı	.	''	Değil	mi	?	Çalışmak	doğamızda	olsa	niye	bizi	yorsun	?	Eğlence	bizi	yormuyor	.	Bütün	gece	eğlenebiliriz	.	Eğer	bütün	gece	çalışacaksak	,	fazla	mesai	almalıyız	.	Neden	?	Çünkü	yorucu	ve	kendimizi	bitkin	hissederiz	.	Ama	çocuklar	,	çoğu	zaman	sanatı	eğlence	için	yaparlar	.	Eğlencedir	.	Bir	müşteriye	satmak	için	çizmezler	,	ya	da	aile	için	para	kazanmak	için	piyano	çalmazlar	.	Tabii	bunu	yapmak	zorunda	olan	çocuklar	vardı	.	Bu	centilmeni	tanıyorsunuz	,	değil	mi	?	Ailesine	destek	olmak	için	Avrupa'da	tura	çıkması	gerekiyordu	--	Wolfgang	Amadeus	Mozart	--	ama	bu	yüzyıllar	önceydi	,	bu	yüzden	onu	istisna	sayabiliriz	.	Maalesef	,	bir	noktada	sanatımız	-	bu	neşeli	meşgale	-	biter	.	Çocuklar	derse	,	okula	gitmelidirler	,	ödevlerini	yapmalıdırlar	ve	tabii	ki	piyano	ve	bale	dersleri	alırlar	,	ama	artık	eğlenceli	değildir	.	Yapmanız	söylenir	ve	artık	rekabet	vardır	.	Nasıl	eğlenceli	olabilir	ki	?	İlkokuldaysanız	ve	hala	duvara	resim	yapıyorsanız	,	kesinlikle	anneniz	size	kızacaktır	.	Hem	,	yaşlandıkça	bir	sanatçı	gibi	davranırsanız	,	gittikçe	daha	fazla	baskı	altında	kalırsınız	--	insanlar	davranışlarınızı	sorgular	ve	düzgün	davranmanızı	ister	.	İşte	benim	hikayem	:	8.	sınıftaydım	ve	Gyeongbokgung'da	okulda	bir	çizim	yarışmasına	katıldım	.	Çok	uğraşıyordum	ve	öğretmenim	geldi	ve	sordu	,	``	Ne	yapıyorsun	?	''	``	Özenle	çiziyorum	,	''	dedim	.	``	Neden	sadece	siyah	kullanıyorsun	?	''	Gerçekten	de	,	defterimi	hevesle	siyaha	boyuyordum	.	Açıkladım	,	``	Karanlık	bir	gece	ve	karga	bir	dalın	üstüne	tünemiş	.	''	Ve	öğretmen	dedi	ki	,	``	Gerçekten	mi	?	Peki	,	Young-ha	,	çizimde	iyi	olmayabilirsin	ama	hikaye	anlatısında	yeteneklisin	.	''	Ben	,	böyle	demiş	olmasını	dilerdim	.	``	Şimdi	görürsün	,	yaramaz	seni	!	''	asıl	cevaptı	.	(	Kahkahalar	)	``	Görürsün	sen	!	''	dedi	.	Sarayı	,	Gyeonghoeru	vs.	boyamak	gerekiyordu	,	ama	ben	herşeyi	siyaha	boyamıştım	,	öğretmen	de	beni	gruptan	ayırdı	.	Bir	sürü	kız	da	vardı	orada	ve	ben	tamamen	korkmuştum	.	Hiçbir	açıklamam	ve	özürüm	duyulmadı	ve	başım	dertteydi	.	Eğer	ideal	bir	öğretmen	olsa	,	daha	önce	dediğim	gibi	cevap	verirdi	,	``	Young-ha'nın	çizime	yeteneği	yok	belki	,	ama	hikaye	uydurmada	yetenekli	.	''	ve	beni	desteklerdi	.	Ama	böyle	öğretmenler	çok	nadir	bulunur	.	Daha	sonra	büyüdüm	ve	Avrupa'nın	galerilerine	gittim	--	üniversite	öğrencisiyken	--	ve	büyük	bir	haksızlık	olduğunu	düşündüm	.	Bakın	ne	buldum	.	(	Kahkahalar	)	Ben	cezalandırılırken	ve	sarayın	önünde	çizimim	ağzımda	dururken	,	bunun	gibi	yapıtlar	Basel'de	asılıydı	.	Bakın	şuna	.	Duvar	kağıdı	gibi	görünmüyor	mu	?	Çağdaş	sanat	,	sonradan	öğrendim	ki	,	benimki	gibi	zayıf	bir	hikaye	ile	açıklanmıyor	.	Kargadan	bahsedilmiyor	.	Çoğu	yapıtın	ismi	yok	.	İsimsiz	.	Her	neyse	,	20.	yüzyılda	çağdaş	sanat	tuhaf	birşey	yapmak	ve	boşluğu	açıklama	ve	yorumlama	ile	doldurmak	demek	--	ki	benim	yaptığım	da	buydu	.	Tabii	,	benim	yapıtım	çok	amatördü	,	ama	daha	ünlü	örneklere	geçelim	.	Bu	Picasso'nun	.	Bisiklet	gidonunu	seleye	ekleyip	,	ona	``	Boğa	Kafası	''	adını	verdi	.	İkna	edici	değil	mi	?	Hemen	yanda	,	yan	koyulmuş	``	Çeşme	''	isimli	bir	pisuar	.	Duchamp'tı	.	Açıklama	ile	tuhaf	eylemin	arasını	hikayelerle	kapatmak	--	işte	çağdaş	sanat	tam	da	bunu	yapıyordu	.	Picasso'nun	bir	açıklaması	bile	var	,	``	Gördüğümü	değil	,	düşündüğümü	çizerim	.	''	Evet	,	bu	demek	ki	benim	Gyeonghoeru'yu	çizmeme	gerek	yoktu	.	Keşke	o	zaman	Picasso'nun	ne	dediğini	bilseydim	,	öğretmenle	daha	iyi	tartışabilirdim	.	Maalesef	,	içimizdeki	küçük	sanatçı	sanatın	baskıcıları	ile	savaşamadan	boğuluyor	.	Kilitleniyorlar	.	Bu	bizim	trajedimiz	.	Peki	içimizdeki	küçük	sanatçı	kilitlendiğinde	,	kovulduğunda	,	hatta	öldürüldüğünde	ne	oluyor	?	Sanatsal	arzumuz	gitmiyor	.	Kendimizi	ifade	etmek	,	ortaya	koymak	istiyoruz	,	ama	bu	sanatsal	arzu	ölü	sanatçıyla	çok	daha	karanlık	bir	formda	ortaya	çıkıyor	.	Karaoke	barlarında	hep	``	She	's	Gone	''	ya	da	``	Hotel	California	''	söyleyen	insanlar	vardır	,	gitar	pasajlarını	taklid	eden	.	Genelde	berbattırlar	.	Gerçekten	berbat	.	Bazıları	bunun	gibi	rockçı	olur	.	Bazıları	da	gece	klüblerinde	danseder	.	Hikaye	anlatmayı	sevebilecek	insanlar	da	bütün	gece	internette	geyik	yaparlar	.	Yazma	yeteneği	kendini	bu	şekilde	belli	ediyor	karanlık	tarafta	.	Bazen	çocuklarından	daha	heyecanlı	babalar	görürüz	:	lego	ile	oynarlar	veya	plastik	bir	robot	yaparlar	.	``	Sakın	elleme	,	baban	senin	için	yapacak	.	''	derler	.	Çocuk	ilgisini	çoktan	yitirmiştir	ve	başka	bir	şeyle	uğraşıyordur	,	ama	baba	kaleler	yapar	sadece	.	Bu	gösteriyor	ki	içimizdeki	sanat	dürtüsü	yok	edilmemiş	,	sadece	bastırılmış	.	Ama	bazen	kendilerini	negatif	bir	şekilde	de	belli	ederler	,	kıskançlık	olarak	.	Şu	şarkıyı	biliyor	musunuz	``	Televizyonda	olmak	isterdim	''	?	Neden	isterdik	?	Televizyon	bizim	yapmak	isteyip	yapamadıklarımızı	yapan	insanlarla	dolu	.	Dans	ediyorlar	,	rol	yapıyorlar	-	ve	yaptıkça	övülüyorlar	.	Ve	biz	de	onları	kıskanmaya	başlıyoruz	.	Kumandalı	diktatörler	oluyoruz	ve	televizyondaki	herkesi	eleştirmeye	başlıyoruz	.	``	Hiç	de	rol	yapamıyor	.	''	``	Buna	şarkı	söylemek	mi	diyorsun	?	Notaları	tutturamıyor	.	''	Kolayca	söyleyebiliyoruz	böyle	şeyleri	.	Kıskanıyoruz	,	kötü	insanlar	olduğumuzdan	değil	,	ama	içimizde	kilitlenmiş	bir	sanatçı	olduğundan	.	Ben	böyle	düşünüyorum	.	Peki	ne	yapmalıyız	?	Evet	,	doğru	.	Şimdi	,	hemen	kendi	sanatımızı	yapmaya	başlamalıyız	.	Şu	anda	,	televizyonu	kapatabiliriz	,	internetten	çıkabiliriz	ve	kalkıp	bir	şey	yapmaya	başlayabiliriz	.	Öğretmenlik	yaptığım	tiyatro	okulunda	,	Sahne	Etkinlikleri	adlı	bir	ders	var	.	Bu	derste	,	öğrenciler	birer	tiyatro	oyunu	sahnelemeli	.	Fakat	,	oyunculuk	öğrencileri	rol	yapmamalı	.	Onlar	oyunu	yazabilir	örneğin	ve	yazarlar	sahne	tasarımını	yapabilir	.	Aynı	şekilde	sahne	tasarımı	öğrencileri	oyunculuk	yaparlar	ve	bu	şekilde	bir	oyun	sahnelerler	.	Önce	öğrenciler	merak	ederler	acaba	gerçekten	yapabilirler	mi	bunu	,	ama	sonra	çok	eğlenirler	.	Bir	oyun	sahnelerken	mutsuz	olan	çok	az	insan	gördüm	.	Okulda	,	orduda	veya	hatta	bir	akıl	hastanesinde	,	bir	kere	insanlarla	başladığınızda	,	hepsi	zevk	alır	.	Bunu	orduda	gördüm	--	birçok	kişi	oyun	sahnelerken	eğlendi	.	Başka	bir	deneyimim	daha	var	:	Yazarlık	dersinde	öğrencilere	özel	bir	ödev	veriyorum	.	Sizin	gibi	öğrencilerim	var	derste	--	çoğu	yazarlık	okumuyor	.	Bazıları	sanat	ya	da	müzik	okuyor	ve	yazamadıklarını	düşünüyor	.	Onlara	boş	bir	kağıt	ve	bir	konu	veriyorum	.	Basit	bir	konu	olabilir	:	Çocukluğunuzdaki	en	talihsiz	deneyim	hakkında	yazın	.	Tek	bir	koşul	var	:	Deli	gibi	yazmalısınız	.	Deli	gibi	!	Aralarında	yürürüm	ve	onları	teşvik	ederim	,	``	Haydi	,	haydi	!	''	Bir	iki	saat	kadar	deli	gibi	yazmak	zorundalar	.	Sadece	ilk	beş	dakika	boyunca	düşünebilirler	.	Onlara	deli	gibi	yazdırtmamın	sebebi	yavaş	yazdığınızda	bir	sürü	düşünce	geçer	aklınızdan	ve	sanatçı	şeytan	belirir	.	Bu	şeytan	size	neden	yazmamanız	gerektiği	hakkında	yüzlerce	sebep	gösterir	:	``	İnsanlar	sana	gülecek	.	Bu	iyi	bir	yazı	değil	!	Nasıl	bir	cümle	bu	?	El	yazına	bir	bak	!	''	Bir	çok	şey	söylecek	.	Hızlı	koşmalısınız	ki	şeytan	sizi	yakalayamasın	.	Derste	gördüğüm	en	iyi	yazılar	uzun	teslim	tarihi	olanlar	değil	,	40-60	dakika	boyunca	önümde	kurşun	kalemle	çılgınca	yazan	öğrencilerin	yazdıkları	.	Öğrenciler	bir	çeşit	transa	geçerler	.	30	ya	da	40	dakikadan	sonra	ne	yazdıklarını	bilmeden	yazarlar	.	Ve	tam	bu	anda	,	kusur	bulan	şeytan	kaybolur	.	Şunu	diyebilirim	:	Bizi	sanatçı	yapan	sanatçı	olmamız	için	gerekli	olan	bu	tek	nedendir	,	sanatçı	olmamamız	için	bulduğumuz	yüzlerce	neden	değil	.	Neden	bir	şeyi	olamadığımız	önemli	değildir	.	Çoğu	sanatçı	,	bu	tek	nedenden	dolayı	sanatçı	olmuştur	.	Kalbimizdeki	şeytanı	uyutup	sanatımıza	başladığımızda	düşmanlarımız	dışarıda	belirir	.	Çoğu	zaman	anne	babamızın	suratlarına	sahiptirler	.	(	Kahkahalar	)	Bazen	eşimiz	gibi	görünürler	,	ama	aslında	ne	eşimiz	ne	de	anne	babamızdır	.	Onlar	şeytandır	.	Şeytan	.	Dünyaya	dönüşmüş	şekilde	kısa	süreli	gelirler	,	sırf	sizin	sanatçı	olmanızı	engellemek	için	.	Ve	sihirli	bir	soruları	vardır	.	Biz	``	Sanırım	oyunculuğu	deneyeceğim	.	Yakında	bir	tiyatro	okulu	var	''	ya	da	``	Italyanca	şarkılar	öğrenmek	istiyorum	''	dediğimizde	,	onlar	``	Öyle	mi	?	Bir	oyun	mu	?	Ne	için	?	''	diye	sorar	.	Sihirli	sorudur	bu	:	``	Ne	için	?	''	Ama	sanat	hiçbir	şey	için	değildir	.	Sanat	esas	amaçtır	.	Ruhumuzu	kurtarır	ve	mutlu	yaşamamızı	sağlar	.	Kendimizi	ifade	etmemize	yardım	eder	ve	alkol	ve	uyuşturucunun	yardımı	olmadan	mutlu	olmamızı	sağlar	.	Böyle	pratik	bir	soruya	cevap	olarak	,	cesur	olmak	zorundayız	.	``	Sadece	eğlencesine	.	Kusura	bakma	sensiz	eğleneceğim	için	''	demelisiniz	.	``	Yine	de	gidip	yapacağım	.	''	İdeal	gelecekte	hepimizi	farklı	kimliklerle	hayal	ediyorum	,	bu	kimliklerden	en	az	bir	tanesi	sanatçı	olacak	.	Bir	kere	New	York'tayken	taksiye	bindim	,	arka	koltuğa	oturdum	ve	önde	bir	oyunla	ilgili	bir	şey	gördüm	.	Şöföre	sordum	,	``	Bu	ne	?	''	diye	.	Kendi	profili	olduğunu	söyledi	.	``	Peki	nesin	sen	''	?	diye	sorunca	,	``	Oyuncuyum	''	dedi	.	Taksi	şöförü	ve	oyuncu	idi	.	``	Hangi	rolleri	oynuyorsun	genelde	''	diye	sordum	.	Gururla	Kral	Lear'i	oynadığını	söyledi	.	Kral	Lear	.	``	Kim	olduğumu	bana	kim	söyleyebilir	?	''	Kral	Lear'den	harika	bir	dize	.	Benim	hayal	ettiğim	dünya	bu	işte	.	Birisi	gün	içinde	golfçü	,	akşamları	yazardır	.	Ya	da	taksi	şöförü	ve	aktör	,	bankacı	ve	ressam	,	gizlice	veya	açıkça	sanatlarıyla	uğraşan	.	1990'da	,	Martha	Graham	,	modern	dansın	ustası	,	Kore'ye	geldi	.	Harika	sanatçı	,	o	zamanlar	90	yaşlarında	,	Gimpo	Havaalanı'na	geldi	ve	bir	muhabir	ona	tipik	bir	soru	sordu	:	``	Muhteşem	bir	dansçı	olmak	için	ne	yapmak	gerek	?	Hevesli	Koreli	dansçılar	için	bir	öğüdünüz	var	mı	?	''	Kendisi	bir	ustaydı	.	Bu	fotoğraf	1948'de	çekilmişti	ve	daha	o	zaman	şöhretli	bir	sanatçıydı	.	1990	yılında	,	bu	soru	soruldu	ona	.	Ve	o	,	şu	şekilde	cevap	verdi	:	``	Sadece	yapın	.	''	Vay	be	.	Duygulanmıştım	.	Sadece	bu	üç	kelime	ve	havaalanını	terketti	.	Bu	kadar	.	Peki	şimdi	ne	yapmalıyız	?	Sanatçı	olalım	,	hemen	şimdi	.	Hemen	şimdi	.	Nasıl	mı	?	Sadece	yapın	!	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)