Hepimizin	sorduğu	bir	sorunun	cevabını	biliyorum	.	Soru	şu	:	X	harfi	neden	bilinmeyeni	temsil	ediyor	?	Şimdi	,	bunu	matematik	dersinde	öğrendiğimizi	biliyorum	ama	bu	artık	kültürümüzün	de	içinde	:	x	fiyatı	,	x	dosyaları	x	projesi	,	TEDx	.	Bu	nereden	geldi	?	Altı	sene	önce	Arapça	öğrenmeye	karar	verdim	,	ve	bu	dilin	oldukça	mantıklı	olduğuna	kanaat	getirdim	.	Arapça'da	bir	cümle	,	kelime	ya	da	bir	tabir	yazmak	bir	denklem	oluşturmak	gibi	,	çünkü	her	parça	son	derece	net	ve	çokça	bilgi	taşıyor	.	Bu	da	sebeplerden	birisidir	ki	,	bugünkü	Batı	bilimi	,	matematiği	ve	mühendisliği	olarak	bildiğimiz	,	aslında	miladın	ilk	bir	kaç	yüzyılında	Persliler	,	Araplar	ve	Türkler	tarafından	oluşturulmuştu	.	Bu	Arapça'da	``	al-jebra	''	denen	ufak	bir	sistemi	kapsıyor	.	Ve	al-jebr	kabaca	``	birbirinden	bağımsız	parçaları	bir	araya	getirme	sistemi	''	anlamına	gelir	.	Al-jebr	dilimize	en	sonunda	cebir	olarak	geldi	.	Bir	çok	örnekten	sadece	biri	.	Matematiksel	ilme	sahip	bu	kaynaklar	sonunda	11.	ve	12.	yüzyıllarda	Avrupa'ya	,	yani	İspanya'ya	ulaştılar	.	Ve	ulaştıklarında	bu	matematiksel	ilmi	Avrupa	dillerinden	birine	tercüme	etmeye	muazzam	bir	ilgi	vardı	.	Ama	bazı	sorunlar	vardı	.	Sorunlardan	biri	:	Arapça'da	Avrupalı	bir	gırtlağın	çok	fazla	pratik	yapmadan	çıkaramayacağı	bazı	sesler	var	.	Bana	bu	konuda	güvenebilirsiniz	.	Ayrıca	bu	sesler	Avrupa	dillerinde	mevcut	olan	karakterlerle	ifade	edilemiyorlar	da	.	İşte	suçlulardan	biri	.	Bu	şīn	harfi	ve	bizim	dilimizde	ş	harfinin	çıkardığı	sese	karşılık	geliyor	--	``	ş	''	Aynı	zamanda	``	bir	şey	''	anlamına	gelen	``	şeylan	''	kelimesinin	baş	harfi	.	Tıpkı	İngilizce'deki	tanımlanmamış	,	bilinmeyen	şey	anlamındaki	``	something	''	kelimesi	gibi	.	Arapça'da	bu	kelimeyi	belirli	tanımlık	edatı	-	''	al	''	-	ekleyerek	belirleyebiliriz	.	Şimdi	al-şeylan	oldu	;	``	bilinmeyen	şey	''	Ve	bu	kelime	matematiğin	ilk	zamanlarından	beri	mevcut	,	tıpkı	bu	10.	yüzyıldan	kalan	kök	almada	olduğu	gibi	.	Ortaçağın	bu	kaynakları	tercüme	etmekle	görevli	bilginlerinin	sorunu	,	şīn	harfinin	ve	şeylan	kelimesinin	İspanyolca'ya	çevirilememesiydi	.	Çünkü	İspanyolca'da	bu	ş	harfi	ya	da	``	ş	''	sesi	mevcut	değildi	.	Böylece	kurul	tarafından	,	CK	sesinin	;	``	k	''	sesinin	alınıp	,	Antik	Yunanca'nın	Kai	harfine	dönüştürüldüğü	bir	kural	ortaya	attılar	.	Sonradan	bu	kaynaklar	herhangi	bir	ortak	Avrupa	diline	,	yani	Latince'ye	çevirilirken	Yunan	Kai	harfinin	yerine	Latin	X	harfini	koydular	.	Ve	bu	olduğunda	,	söz	konusu	materyal	Latince'ye	çevrildiğinde	,	matematik	kitaplarının	neredeyse	600	yıllık	temeli	oluşmuş	oldu	.	Şu	anda	sorumuzun	cevabını	biliyoruz	.	Bilinmeyen	neden	X	?	X	bilinmeyen	,	çünkü	İspanyolca'da	``	ş	''	diyemiyorsunuz	.	(	Gülüşmeler	)	Bunun	paylaşmaya	değer	olduğunu	düşündüm	.	(	Alkış	)