Tarihsel	olarak	bakildiginda	insanlarin	canli	ve	cansiz	sistemler	hakkinda	sahip	olduklari	fikirler	her	zaman	cok	buyuk	farkliliklar	icermistir	.	Bu	yüzden	de	bu	cok	güzel	ve	karmaşık	kristali	cansız	olarak	adlandirirken	,	bu	gorece	güzel	ve	karmaşık	olan	kediye	ise	canlı	diyoruz	.	Son	yüz	elli	yıl	boyunca	bilim	canlı	ve	cansız	sistemler	arasındaki	bu	ayrımı	bir	miktar	bulanıklaştırmis	olsa	da	artik	bu	ikisi	arasında	bir	çeşit	sürekli	geçiş	olabileceğini	düşünmekteyiz	.	Buna	bir	örnek	verelim	:	Virüs	doğal	bir	sistemdir	,	doğru	mu	?	Ama	çok	basittir	.	Çok	sadedir	.	Canlılığın	gereklilikleri	yerine	getirmez	,	Canlılık	özelliklerinin	hiç	birine	sahip	değildir	ve	aslında	,	örneğin	,	çoğalmak	ve	evrimleşmek	için	diğer	canlı	sistemlerin	üzerinde	parazit	olarak	bulunur	.	Ama	bu	gece	,	hakkında	konuşacağımız	şey	yelpazenin	canlı-olmayan	ucunda	yaptığımız	deneyler	--	yani	aslında	yeni	yapılar	oluşturmak	amacıyla	laboratuvarda	kimyasal	deneyler	yapıyoruz	.	Cansız	malzemeleri	karıştırıyor	,	böylelikle	canlıların	kimi	özelliklerini	taşıyan	yeni	yapılar	oluşturuyoruz	.	Gerçekte	burada	hakkında	konuştuğum	şey	bir	anlamda	yapay	yaşam	yaratma	deneyleri	...	Peki	sözünü	ettiğim	bu	karakteristik	özellikler	nelerdir	?	Söyleyelim	:	İlk	olarak	,	canlının	bir	bedeni	olduğunu	düşünürüz	.	Kendini	çevreden	ayırmak	için	gereklidir	bu	.	Canlının	bir	de	metabolizması	vardır	.	Ki	bu	da	canlının	çevredeki	kaynakları	temel	yapı	elemanlarına	dönüştürme	işlemidir	.	Bu	sayede	varlığını	sürdürüp	kendini	inşa	edebilir	.	Canlı	kalıtsal	bilgiye	de	sahiptir	.	Şimdi	bizler	,	insanlar	,	bilgilerimizi	genomumuzda	DNA	olarak	saklıyor	ve	bunu	yavrularımıza	aktarıyoruz	.	Bunlardan	ilk	ikisini	--	beden	ve	metabolizmayı	--	birleştirirsek	,	belki	hareket	edip	çoğalabilen	bir	sistem	elde	edebiliriz	.	Bunları	da	kalıtsal	bilgiyle	birleştirirsek	,	daha	canlı	benzeri	,	hatta	evrimleşebilen	,	bir	sistem	elde	edebiliriz	.	İşte	bunlar	laboratuvarda	yapmaya	çalıştığımız	şeyler	.	Canlılığın	bazı	karakteristik	özelliklerini	içeren	deneyler	yapmaya	çalışıyoruz	.	Peki	bunu	nasıl	yapıyoruz	?	Aslında	,	ön-hücre	dediğimiz	bir	sistemi	model	olarak	kullanıyoruz	.	Ön-hücreyi	bir	çeşit	ilkel	hücre	olarak	düşünebilirsiniz	.	Bu	,	yaşayan	bir	hücrenin	basit	bir	kimyasal	modelidir	,	ve	söz	gelimi	vücudunuzdaki	bir	hücre	milyonlarca	farklı	molekülün	bir	araya	gelip	karmaşık	bir	ağ	yapısı	içinde	bir	arada	oynamasını	gerektirir	ki	bunun	sonucunda	canlılık	dediğimiz	durum	ortaya	çıkar	.	Laboratuvarda	yapmak	istediğimiz	şey	de	çoğunlukla	aynı	,	ama	bunu	onlarca	farklı	molekül	kullanarak	yapmaya	çalışıyoruz	.	Karmaşıklığı	oldukça	azalttığımız	halde	canlı	gibi	görünen	bir	şey	üretmeye	çalışıyoruz	.	Böylece	yaptığımız	şey	,	basitten	başlayıp	canlı	sistemlere	ulaşmak	.	Şimdi	yüz	yıl	önce	Leduc	tarafından	sentetik	biyoloji	konusunda	söylenen	şu	söze	kulak	verelim	:	``	Yaşamın	sentezi	,	tabi	eğer	gerçekleşebilirse	,	düşündüğümüz	kadar	heyecan	verici	bir	keşif	olmayacaktır	.	''	İlk	cümlesi	bu	.	Yani	,	biz	aslında	laboratuvarlarda	yaşam	oluşturursak	bunun	hayatımıza	belki	de	hiç	etkisi	olmayacak	.	``	Evrim	teorisini	kabul	edersek	,	yaşamın	ilk	sentezi	inorganik	ile	organik	dünya	arasında	geçiş	formlarını	içermelidir	.	Ya	da	canlı	ile	cansız	dünya	arasıdaki	...	Bu	geçiş	formları	sadece	ilkel	bazı	canlılık	özelliklerine	sahip	olmalıdır	.	''	--	yani	,	biraz	önce	sözünü	ettiğim	şeyler	--	``	Diğer	özellikler	yavaş	bir	gelişim	seyri	içinde	çevrenin	evrimsel	eylemleri	sonucunda	bu	özelliklere	eklenebilir	.	''	Bu	yüzden	basitten	başlayıp	,	bazı	canlı	özelliklerine	sahip	yapılar	oluşturuyor	,	sonra	bunu	geliştirerek	daha	canlı	benzeri	hale	getirmeye	uğraşıyoruz	.	Ön-hücre	yapmaya	işte	böyle	başladık	.	Kendiliğinden-birleşme	dediğimiz	fikri	kullanıyoruz	.	Bunun	anlamı	şu	:	Laboratuvar	test	tüpünde	bazı	kimyasalları	karıştırıyorum	,	sonra	bu	kimyasallar	kendiliğinden	birleşerek	daha	büyük	yapılar	oluşturuyorlar	.	Yani	on	binlerce	,	yüz	binlerce	molekül	daha	önce	var	olmayan	bir	yapı	oluşturmak	üzere	bir	araya	geliyorlar	.	Bu	örnekte	olduğu	gibi	.	Bazı	zar	moleküllerini	aldım	,	doğru	bir	ortamda	karıştırdım	,	bir	kaç	saniye	içinde	buradaki	karmaşık	ve	güzel	yapılar	oluştu	.	Ayrıca	bu	zarlar	morfolojik	ve	işlevsel	olarak	sizin	bedeninizdeki	zarlara	oldukça	benziyorlar	.	Bunları	,	söz	gelişi	,	ön-hücremizin	bedenini	oluşturmak	için	kullanabiliriz	.	Aynı	şekilde	,	yağ	ve	su	sistemleriyle	de	çalışabiliriz	.	Bildiğiniz	gibi	yağ	ve	suyu	bir	araya	koyduğunuzda	karışmazlar	,	ancak	kendiliğinden-birleşme	yoluyla	güzel	bir	yağ	damlacığı	oluşturabiliriz	,	ve	biz	aslında	bunu	yapay	organizma	ya	da	ön-hücremiz	için	beden	olarak	kullanabiliriz	,	bunu	daha	sonra	göreceğiz	.	Yani	böylece	kimi	beden	yapıları	oluşuyor	,	öyle	mi	?	Bir	takım	mimariler	.	Peki	canlı	sistemlerin	diğer	özelliklerinden	ne	haber	?	Böylece	bu	ön-hücre	modeli	ortaya	çıktı	şu	gösterdiğim	.	Doğal	olarak	oluşabilen	bir	kil	ile	başladık	.	Bu	kilin	adı	montmorillonit	.	Bu	kil	çevreden	alınmıştır	,	doğaldır	.	Kimyasal	olarak	aktif	bir	yüzeyi	vardır	.	Üzerinde	bir	metabolizmayı	çalıştırabilir	.	Bazı	moleküller	kille	etkileşmekten	hoşlanır	.	Örneğin	,	burada	kırmızıyla	gösterilen	RNA	gibi	--	DNA'nın	bir	akrabası	--	--	bilgi	taşıyan	bir	molekül	--	Buraya	gelip	bu	kilin	yüzeyiyle	etkileşiyor	.	Daha	sonra	bu	yapı	kendi	etrafında	zardan	bir	sınır	oluşumunu	organize	ediyor	,	böylece	etrafında	sıvı	moleküllerden	bir	beden	yapıyor	.	Bu	durum	,	mikrografta	yeşille	gösterilmiştir	.	Yani	sadece	kendiliğinden-birleşme	yoluyla	,	laboratuvarda	bir	şeyleri	karıştırarak	,	zardan	bir	beden	yapıyoruz	ve	bu	bedenin	iç	kısmında	metabolik	bir	yüzey	var	.	Bu	yüzeye	kalıtsal	moleküller	tutunuyor	,	öyle	mi	?	Yani	canlı	sistemlere	doğru	giden	yoldayız	.	Ama	bu	ön-hücreyi	görseniz	,	onun	gerçekten	canlı	bir	şey	olduğunu	zannetmezdiniz	.	Oldukça	cansız	bir	şeydir	bu	.	Bir	kez	oluşunca	,	hiç	bir	şey	yapmadan	durur	.	Demek	ki	bir	şey	eksik	.	Bir	şeyler	eksik	.	Eksik	olan	şey	,	mesela	,	sistemin	içinde	bir	enerji	akışı	olabilir	.	Kendini	idame	ettirmek	için	ortamdaki	enerjiyi	toplayan	bir	ön-hücre	isteriz	...	Tıpkı	canlı	sistemlerin	yaptığı	gibi	.	Bu	yüzden	farklı	bir	ön-hücre	modeli	ortaya	çıkardık	.	Hatta	bu	bir	öncekinden	daha	basitti	.	Bu	ön-hücre	modeli	aslında	bir	yağ	damlası	,	ama	içinde	kimyasal	bir	metabolizma	var	.	Bu	metabolizma	ön-hücrenin	bir	şeyler	yapmak	için	enerji	kullanmasını	sağlıyor	.	Onu	dinamik	hale	getiriyor	.	Birazdan	göreceğiz	.	Sisteme	damlacığı	ekliyorsunuz	.	Bu	bir	su	havuzu	.	Ön-hücre	sistemin	içinde	gezmeye	başlıyor	.	Yağ	damlası	kendiliğinden-birleşme	yoluyla	oluşuyor	.	İçindeki	kimyasal	metabolizma	sayesinde	enerji	kullanabiliyor	.	Bu	enerjiyi	ortamda	hareket	etmek	için	kullanıyor	.	Daha	önce	söylediğimiz	gibi	,	hareket	bu	türden	canlı	sistemler	için	çok	önemli	.	Ortamda	dolaşıyor	.	Çevresini	keşfediyor	ve	gördüğünüz	gibi	kimyasal	dalgalar	oluşturarak	çevresini	yeniden	modelliyor	.	Yani	bir	anlamda	,	kendini	korumaya	çalışan	canlı	sistemler	gibi	davranıyor	.	Burada	hareket	eden	ön-hücreyi	aldık	başka	bir	deney	ortamına	koyduk	.	Harekete	başlıyor	.	Sonra	ortama	biraz	besin	ekliyorum	.	Mavi	renkli	olan	besini	temsil	ediyor	.	Yani	sisteme	biraz	besin	kaynağı	ekledim	.	Ön-hücre	hareket	ediyor	.	Besinle	karşılaşıyor	.	Kendini	yeniden	düzenliyor	ve	bu	sayede	besin	konsantrasyonunun	en	yüksek	olduğu	konumu	bulup	o	noktada	duruyor	.	Bu	sistemin	sadece	bir	bedeni	yok	,	aynı	zamanda	metabolizması	da	var	.	Enerjiyi	kullanabiliyor	.	Hareket	ediyor	.	Ortamı	hissedebiliyor	.	Çevredeki	kaynakları	bulabiliyor	.	Böylece	kendini	idame	ettirebiliyor	.	Bunun	bir	beyni	yok	.	Sinir	sistemi	yok	.	Sadece	karmaşık	ve	ilginç	canlı	benzeri	davranışlar	gösteren	bir	kimyasal	madde	torbası	bu	.	Kaptaki	su	dahil	,	sistemdeki	kimyasalları	sayarsak	,	bütün	bu	davranışları	gösteren	kimyasal	maddelerin	sayısı	sadece	beştir	.	Sonrasında	bu	ön-hücreleri	tek	bir	deney	ortamına	koyup	birlikte	nasıl	davranacaklarını	görmek	istedik	.	Koşullara	bağlı	olarak	,	sol	tarafta	,	etrafta	dolaşan	ve	ortamdaki	diğer	yapılara	dokunmaktan	hoşlanan	bazı	ön-hücreler	elde	ettik	.	Öbür	tarafta	,	hareket	eden	iki	ön-hücremiz	oldu	.	Bunlar	birbirinin	etrafında	daire	çizmekten	hoşlanıyordu	.	Birlikte	bir	çeşit	dans	oluşturdular	.	Karmaşık	bir	dans	.	Ön-hücreler	bireysel	davranışlar	sergilemekle	kalmadı	.	--	Yani	biz	sistemi	öyle	yorumlamıştık	--	Aynı	zamanda	canlı	organizmaları	gibi	populasyon-düzeyinde	davranışlar	da	sergilediler	.	Eh	,	şimdi	hepiniz	ön-hücre	uzmanı	oldunuz	.	Şimdi	bu	ön-hücrelerle	bir	oyun	oynayacağız	.	İki	farklı	tip	ön-hücre	yapacağız	.	Ön-hücre	A'nın	belli	bir	kimyasal	yapısı	var	.	Aktif	hale	geçtiğinde	bu	ön-hücre	titreşmeye	başlıyor	.	Sadece	dans	ediyor	.	Hatırlarsanız	,	bunlar	ilkel	nesnelerdi	.	Dans	eden	ön-hücleler	...	Bunları	çok	ilginç	buluyoruz	.	İkinci	ön-hücrenin	farklı	bir	kimyasal	yapısı	var	ve	etkinleştikleri	zaman	bir	araya	gelerek	kaynaşıyorlar	.	Tek	bir	büyük	hücre	oluşturuyorlar	.	Bu	ikisini	bir	araya	getiriyoruz	.	Aynı	sistemin	içinde	...	Yani	populasyon	A	,	ve	populasyon	B	var	.	Sonra	sistemi	aktif	hale	getiriyoruz	.	Mavi	renkli	ön-hücre	B'ler	bir	araya	gelip	kaynaşıyorlar	.	Tek	bir	damla	oluşturuyorlar	.	Ötekiler	sadece	dans	ediyorlar	.	Ta	ki	ortamdaki	bütün	enerji	tükenene	kadar	.	Ve	oyun	sona	eriyor	.	Sonra	bu	deneyi	tekrarladım	.	Bir	kaç	kere	...	Bir	seferinde	çok	ilginç	bir	şey	oldu	.	Bu	ön-hücreleri	bir	araya	getirmiştim	.	sistemdeki	ön-hücre	A'lar	ve	B'ler	kaynaşıp	melez	bir	ön-hücre	AB	oluşturdular	.	Bu	daha	önce	hiç	olmamıştı	.	İşte	böyle	.	Şimdi	sistemde	ön-hücre	AB	var	.	Ön-hücre	AB	ilkin	şöyle	bir	dans	ediyor	.	Bu	arada	ön-hücre	B	birleşme	işini	yapıyor	.	Sonra	daha	da	ilginç	bir	şey	oluyor	.	Şu	iki	büyük	ön-hücreyi	izleyin	.	Hibrit	olanları	...	Bir	araya	geliyorlar	.	Şimdi	dans	eden	bir	ön-hücremiz	var	.	Ve	bir	de	kendini-kopyalama	olayımız	.	Sadece	kimyasal	madde	damlaları	,	hepsi	bu	.	Olup	biten	şu	:	Beş	kimyasaldan	oluşan	basit	,	çok	basit	bir	sisteminiz	var	.	Melezleşiyorlar	ve	eskisinden	farklı	,	daha	karmaşık	bir	şey	oluşuyor	.	Böylece	canlı-benzeri	davranış	kalıplarından	biri	daha	ortaya	çıkıyor	:	Çoğalma	davranışı	...	Hoşumuza	giden	bazı	ilginç	ön-hücreler	yapabiliyoruz	yani	.	İlginç	renkleri	olan	,	ilginç	davranışlar	sergileyen	...	Ayrıca	bunları	yapmak	da	çok	kolay	.	Hem	bunlar	canlı-benzeri	özelliklere	sahipler	.	Belki	de	bu	ön-hücreler	bize	Dünya'daki	yaşamın	kökeni	hakkında	bir	şeyler	söylüyorlardır	.	Belki	de	bunlar	yaşamın	ilk	adımlarından	birini	temsil	ediyorlardır	.	İlkel	Dünya'da	yaşamın	başlaması	yolunda	atılan	pek	çok	ilk	adımdan	birini	...	Tabi	ki	ilkel	Dünya'da	moleküller	vardı	.	Ancak	,	bunlar	size	gösterdiğim	deneylerde	kullanılan	bileşikler	gibi	saf	maddeler	değillerdi	.	Gerçekte	ilkel	Dünya'dakiler	her	çeşit	maddeden	oluşan	bir	tür	çorbaydı	,	çünkü	kontrolsüz	kimyasal	reaksiyonlar	sonucu	her	çeşit	organik	bileşikten	oluşan	bir	karışımdır	.	Bunu	bir	çeşit	ilkel	şurup	olarak	düşünün	,	olur	mu	?	Modern	yöntemlerle	bile	,	bu	havuzu	tam	olarak	karakterize	etmek	çok	zor	.	Soldaki	ürün	kahverengi	görünüyor	.	Katran	gibi	...	Sağ	tarafta	,	karşılaştırmak	amacıyla	saf	bir	bileşik	gösterilmiştir	.	Bu	,	mutfağınızdaki	saf	şeker	kristallerini	bir	tavaya	koyup	enerji	verdiğinizde	olan	şeye	benziyor	.	Isıyı	açtığınız	zaman	şekerdeki	kimyasal	bağları	oluşturur	ya	da	kırarsınız	,	böylece	kahverengi	bir	karamel	meydana	gelir	.	Bu	kontrolsüz	gidişe	izin	verirseniz	,	kimyasal	bağlar	oluşmaya	ve	kırılmaya	devam	eder	.	Karışımdaki	kimyasal	çeşitlilik	artar	,	giderek	yıkaması	çok	zor	olan	siyah	katrana	dönüşür	.	İşte	hayatın	kökeni	buna	benzer	bir	şeydir	.	İlkel	Dünya'da	var	olan	bu	hurdadan	4,5	milyar	yıl	önce	hayatın	çıkması	gerekmiştir	.	Esas	zorluk	,	laboratuvardaki	saf	kimyasalları	bir	kenara	atıp	,	buna	benzer	ilkel	bir	şuruptan	canlı	benzeri	özelliklere	sahip	ön-hücreler	yapmaya	çalışmaktadır	.	Artık	,	daha	önce	gördüğümüz	bu	yağ	damlası	bedenlerin	kendiliğinden-birleşme	yoluyla	oluşmalarını	görebiliyoruz	.	İçlerindeki	şu	siyah	noktalar	,	sözünü	ettiğimiz	türden	siyah	katranı	temsil	ediyorlar	--	şu	çorba	gibi	olan	,	çok	karmaşık	,	organik	siyah	katran	.	Ve	bunu	deney	ortamlarından	birine	koyuyoruz	,	daha	önce	yaptığımız	gibi	,	ve	ortaya	çıkan	canlı-benzeri	hareketi	gözlüyoruz	.	Gerçekten	iyi	görünüyorlar	.	Hareketleri	güzel	.	Birbirlerinin	etrafında	dönüp	birbirlerini	kovalamak	şeklinde	bir	davranışları	var	.	Daha	önce	gördüklerimize	benziyor	.	--	Ancak	bu	sefer	ilkel	şartlarda	çalışıyoruz	,	saf	kimyasallar	kullanmıyoruz	.	Ayrıca	bunlar	,	bu	katran-yakıtlı	ön-hücreler	,	ortamdaki	kaynakların	yerini	de	belirleyebiliyorlar	.	Soldan	biraz	daha	kaynak	ekliyorum	.	İşte	.	Sisteme	karışıyor	.	Görüyorsunuz	,	çok	hoşlarına	gitti	.	Çok	enerjik	hale	geldiler	.	Ortamdaki	kaynakları	bulabiliyorlar	.	Daha	önce	gördüklerimize	benziyor	.	Yine	söylüyorum	,	bu	deneyde	ilkel	şartlar	taklit	edildi	.	Koşullar	çok	pisti	.	Steril	laboratuvar	şartları	kullanılmadı	.	Aslına	bakarsanız	,	bunlar	çok	pis	küçük	ön-hücrelerdir	.	Ama	canlı-benzeri	özelliklere	sahipler	,	asıl	konu	bu	zaten	.	Bu	yapay	yaşam	deneyleri	cansız	sistemlerden	canlı	sistemlere	doğru	olası	bir	geçiş	yolunu	tanımlamamızda	bize	yardımcı	olmaktadır	.	Sadece	bu	da	değil	.	Bu	deneyler	yaşamın	ne	olduğu	ve	başka	yerlerde	ne	tür	bir	yaşamın	var	olabileceği	konusunda	da	yardımcı	oluyorlar	.	Başka	yerlerdeki	yaşam	dünyadakinden	çok	farklı	olabilir	.	Böylece	yeni	bir	terime	varıyorum	:	``	Tuhaf	Yaşam	.	''	Bu	terim	Steve	Benner'e	aittir	.	Bu	terim	Amerika'daki	Ulusal	Araştırma	Konseyi'nin	bir	raporunda	2007'de	kullanıldı	.	Bu	rapor	,	evrende	başka	yerlerde	yaşamı	nasıl	arayacağımızla	ilgiliydi	.	Dünya'dakinden	çok	farklı	bir	yaşamı	...	Başka	bir	gezegene	gidersek	ve	orada	yaşamın	olabileceğini	düşünüyorsak	bu	yaşamı	nasıl	tanıyacağız	?	Sonuç	olarak	üç	çok	genel	kriter	koydular	ortaya	.	Birincisi	--	burada	listesi	var	.	Birincisi	,	sistemin	bir	çeşit	dengesizlik	içinde	olmalı	.	Yani	sistem	ölü	olamaz	,	demek	isteniyor	.	Temel	olarak	bunun	anlamı	,	sisteme	bir	enerji	girişi	olmalı	ve	yaşam	bunu	kendi	varlığını	sürdürmek	için	kullanmalı	.	Bu	,	Dünya'da	Güneş'in	parlaması	ve	fotosentezi	mümkün	kılarak	ekosistemi	devam	ettirmesi	gibi	.	Güneş	olmadan	bu	gezegende	hayat	olmazdı	büyük	ihtimalle	.	İkinci	olarak	,	hayat	sıvı	formunda	olmalıdır	.	Bunun	anlamı	şu	.	Çok	ilginç	bir	takım	yapılar	ve	moleküller	bulsak	bile	eğer	bunlar	donmuş	ve	katı	haldeyse	orası	hayat	için	iyi	bir	yer	değildir	.	Üçüncü	olarak	,	kimyasal	bağları	oluşturup	kırabilmeliyiz	.	Bunun	önemi	şurda	ki	hayat	,	çevresel	kaynakları	yapı	elemanlarına	dönüştürerek	kendini	idame	ettirir	.	Bugün	,	size	her	türden	tuhaf	ön-hücre	hakkında	bilgi	verdim	--	kil	içerenler	,	içinde	ilkel	şurup	bulunanlar	,	içinde	su	yerine	sadece	yağ	bulunanlar	.	Bunların	çoğunun	DNA'sı	yoktu	ama	yine	de	canlı-benzeri	özelliklere	sahiptiler	.	Ama	bu	ön-hücreler	canlı	sistemlerin	genel	şartlarını	yerine	getiriyorlar	.	Bu	kimyasalları	yaparak	,	yapay	yaşam	deneyleri	sayesinde	,	sadece	bu	gezegendeki	yaşamın	kökenleri	ve	varlığıyla	ilgili	temel	gerçekler	hakkında	bir	şeyler	öğrenmeyi	ummakla	kalmıyor	,	ayrıca	evrenin	başka	yerlerindeki	yaşam	olasılıkları	konusunda	da	bir	şeyler	öğreniyoruz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)