Böyle	tuhaf	bir	kariyere	sahibim	.	Bunu	biliyorum	,	çünkü	insanlar	diğer	meslektaşları	gibi	bana	gelirler	ve	''Chris	,	tuhaf	bir	kariyerin	var	''	derler	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	onunların	bakış	açısını	görebiliyorum	,	çünkü	kendi	kariyerime	başladım	teorik	bir	nükleer	fizikçi	olarak	.	Ve	kuarklar	ve	gluonları	düşünüyordum	.	ve	büyük	iyon	çarpışmalarını	düşünüyordum	.	ve	daha	14	yaşında	idim	.	Hayır	,	hayır	14	yaşında	değildim	.	Fakat	bundan	sonra	,	aslında	benim	kendi	laboratuvarım	vardı	bilişimsel	sinirbilim	departmanında	,	ve	sinirbilimiyle	uğraşmıyordum	.	Daha	sonra	,	evrimsel	kalıtım	bilimi	üzerine	,	ve	sistem	biyolojisi	üzerine	çalışacaktım	.	Fakat	size	bugün	hakkında	bir	şeyler	den	bahsedeceğim	.	Size	hayat	hakkında	nasıl	bir	şey	öğrendiğimi	anlatacağım	.	Ve	aslında	füze	bilimcisi	idim	.	gerçek	bir	füze	bilimcisi	değildim	,	fakat	çalışıyordum	jet	motoru	laborotuvarında	Sıcağın	olduğu	bol	güneşli	California'da	Oysa	şimdi	Orta	Batı'da	yım	,	ve	soğuk	.	Ama	bu	heyecan	verici	bir	deneyim	oldu	.	Bir	gün	bir	NASA	yöneticisi	odama	geldi	.	Oturdu	ve	dedi	ki	,	Lütfen	bize	anlatabilir	misin	,	dünya	dışında	yaşamı	nasıl	ararız	?	ve	bu	benim	için	bir	sürpriz	oldu	,	Çünkü	gerçekten	işe	alındım	.	kuantum	bilgisayarı	üzerinde	çalışmak	için	Ancak	,	benim	iyi	bir	cevabım	vardı.	''	Hiçbir	fikrim	yok	''	dedim	.	Ve	bana	''Biyosinyatürler	,	bizim	biyosinyatürler	bulmaya	ihtiyacımız	var	.	''	dedi	.	Ve	dedim	ki	,	''O	da	ne	?	''	O	''	Bu	yaşam	belirtisi	gösteren	ölçülebilir	bir	fenomen.	''	Gerçekten	mi	?	''	dedim	.	Çünkü	o	kadar	kolay	değil	mi	?	Demek	istediğim	,	bizim	bir	hayatımız	var	.	Bir	tanımda	bulunabilir	misiniz	?	örneğin	gibi	,	Anayasa	Mahkemesinin	yaşam	tanımı	gibi	mi	?	``	Ve	sonra	,	biraz	düşündüm	ve	``	peki	,	gerçekten	bu	kadar	kolay	mı	?	dedim	.	Çünkü	,	evet	,	böyle	bir	şey	görürseniz	,	sonra	tamam	,	bir	yaşam	olarak	adlandıracağım	,	hiç	şüphe	yok	.	Fakat	burada	bir	şey	var	''	Ve	gider	bu	da	bir	yaşam	.	Biliyorum	.	Hayatı	ölümlü	şeylerle	tanımlıyorsan	bu	şeyle	Şanşlı	değilsiniz	,	çünkü	gerçekten	çok	garip	bir	organizma	.	Bu	ileri	bir	aşamaya	varır	ve	sonra	Benjamin	Button'un	aşamasına	geçer	,	ve	gerçekten	geriye	ve	geriye	yeniden	embriyo	olana	kadar	gider	ve	sonra	gerçekten	geri	döner	ve	asla	ölmez	.	Bu	yüzden	gerçek	yaşamdır	ama	bizim	düşündüğümüz	gibi	gerçek	değildir	.	ve	sonra	bunun	gibi	şeyler	görürsünüz	.	ve	O	sanki	,	''Allah'ım	ne	tür	bir	yaşam	şekli	?	''	kim	bilir	?	Sadece	bir	yaşam	değil	,	bir	kristal	.	Bu	yüzden	küçük	şeylere	bakmaya	başlarsın	bu	yüzden	bu	özel	kişi	bütün	makaleyi	yazar	ve	''Hey	,	bunlar	bakteridir	''	der	.	Gördüğün	dışında	biraz	daha	yakından	baktıysan	gerçekte	bu	bunlar	herhangi	bir	şey	olmak	için	çok	küçükler	.	Böylece	ikna	oldu	ama	gerçekte	bir	çok	kişi	olmadı	.	Ve	sonra	,	tabi	ki	,	NASA	ayrıca	büyük	bir	duyuru	yaptı	ve	Başkan	Clinton	Mars	gezegeni'nin	bu	inanılmaz	keşfi	hakkında	bir	basın	toplantısı	düzenledi	,	Şu	günlerde	çok	yoğun	bir	şekilde	tartışılıyor	.	Tüm	bu	resimlerden	ders	alırsak	,	sonra	kolay	olmadığının	farkına	varırız	.	Belki	bu	tür	bir	ayrım	yapmak	için	hayatı	tanımlamaya	ihtiyacım	var	.	Hayatı	tanımlayabilir	miyiz	?	Peki	bunun	hakkında	ne	dersin	?	Şey	tabi	ki	Britanica	ansiklobedisini	alcaktın	ve	L.	yi	açacaktın	.	Hayır	tabikide	yapma	bunu	;	google	a	yaz	bir	şeyler	.	Ve	sonra	belki	bir	şey	elde	edersiniz	.	Ve	ne	elde	edersiniz	ve	size	attığımız	şeyleri	gerçekten	refer	eden	her	şey	.	Ve	sonra	size	böyle	şeyler	gelebilir	.	Ve	bazı	şeylerin	bir	çok	kavramla	beraber	karmaşık	olduğunu	söylüyor	.	Dünya	da	kim	karmasık	ve	anlamsız	bir	şey	yazabilir	?	Ov	gerçekten	önemli	kavramlar	Bu	yüzden	bir	kaç	kelimeyle	vurguluyorum	ve	amino	asit	yada	yapraklar	aslında	sadece	süreç	içinde	kullanığımız	herhangi	bir	şeyin	tanımını	veriyorum	.	Ve	bir	göz	atın	,	Bu	yazdığım	yapay	bir	yaşamla	uzlaşan	kitabımda	ki	idi	.	Ve	niçin	Nasa	yöneticisinin	benim	ofisimde	olduğunu	açıklar	.	Çünkü	düşünce	bunun	gibi	kavramlarlaydı	,	belki	gerçekten	yeni	bir	yaşam	biçimi	oluşturabiliriz	.	Ve	böylece	gidip	kendi	kendine	''Dünyada	ki	yapay	yaşam	nedir	?	''	diye	sorarsan	,	bana	bu	şeylerin	nasıl	meydana	geldiği	konusunda	bir	fikir	ver	.	Ve	oldukça	uzun	süre	önce	ilk	başarılı	bilgisayar	virüsünü	yazdığımda	başladı	.	Ve	sizin	içiin	yeteri	kadar	yaşlı	olmayanlar	,	Bu	virüsün	dikler	aracılığı	ile	nasıl	etkili	olduğu	konusunda	hiç	bir	fikrim	yok	.	fakat	;	bu	bilgisayar	virüsleri	ilgili	şeyler	eğer	virüsün	işe	yaradığı	orana	bakarsanız	,	alıştığınız	grip	virüsü	belirtilerini	gösterir	.	Ve	aslında	bu	virüsleri	korsanlara	geri	ileten	işletim	sistemi	tasarımcıları	ve	korsanlar	arasında	ki	bir	silahlanma	yarışıdır	.	Ve	virüslerin	üç	türü	sonuçtur	,	Çok	belirgin	bir	filogen	alıştığımız	en	düşük	virüs	seviyesi	türü	gibi	Yani	hayat	bu	mu	?	Niçin	?	Çünkü	bu	şeyler	kendi	kendine	oluşmaz	.	Aslında	onlar	yazıcı	hekırlara	sahip	.	Aslında	fikir	çok	çabuk	bir	şekilde	düşünüldü	Bilim	enstütüsüde	çalışan	bilim	adamları	karar	verdiğinde	Niçin	bu	küçük	virüs	paketlerini	yapay	bilgisayar	dünyasında	onları	paketlemeye	çalışmıyoruz	ve	onları	geliştiriyoruz	?	Ve	bu	u	Steen	Rasmussendi	.	Ve	bu	sistem	tasarlandı	ama	gerçekten	işe	yaramadı	,	çünkü	onun	virüsleri	sürekli	birbirlerini	yok	etti	.	Fakat	;	bunu	izleyen	bir	başka	ekolojist	bilim	adamı	vardır	.	Ve	evine	gitti	sonra	,	''	Bunun	nasıl	onarıldığını	biliyorum	.	''	Ve	Tieera	sistemini	yazdı	.	Ve	benim	kitabımda	ki	ilklerden	biri	gerçekten	yapay	bir	yaşam	sistemi	bu	programların	bir	karmaşada	çalışmadığı	gerçeği	dışında	.	yani	bu	işi	görünce	biraz	çalıştı	,	Bu	geldiğim	yerdeydi	.	Ve	karmaşıklığın	evrimini	görmek	için	gerekli	bir	sistem	oluşturmaya	karar	verdik	,	sürekli	gelişen	daha	fazla	ve	daha	karmasık	bir	sistem	.	Ve	tabiki	,	nasıl	şifrenin	nasıl	yazılcağını	bilmeyip	bu	konuda	yardım	aldığımdan	beri	.	İki	lisans	öğrencim	vardı	benle	birlikte	California	Teknoloji	Enstütüsünde	çalışan	.	Bu	solda	ki	Charles	Offria	,	sağda	ki	Titus	Brown	.	Onlar	şimdi	Michigan	Devlet	üniverstsinde	saygın	birer	profesör	.	ama	gün	içinde	geri	dönebileceğimi	size	temin	ederim	,	biz	saygın	bir	ekip	değildik	.	Ve	üçümüzün	bir	arada	olduğu	bir	fotoğrafımız	olmadığından	gerçekten	çok	mutluyum	.	Fakat	;	bu	sistem	ne	gibi	?	Şeyyy	gerçekten	detaylara	giremiyorum	,	ama	burda	gördükleriniz	iç	organlardan	bazılarıdır	.	Ama	odaklanmak	istediğim	nüfus	yapısı	türüdür	.	Burada	10,000	program	duruyor	.	Ve	tüm	farklı	türler	farklı	renklerdir	.	Ve	gördüğünüz	gibi	,	birbirlerinin	üstünde	büyüyen	gruplar	vardır	.	çünkü	yayılıyorlar	.	her	zaman	dünyada	var	olan	daha	iyi	bir	program	vardır	.	ne	olursa	olsun	mutasyon	nedeniyle	,	Diğerlerine	yayılacak	ve	diğerlei	yok	olacak	.	Bu	yüzden	bu	dinamizmi	gördüğün	yerin	filmin	,	izleteceğim	sana	.	Ve	bizim	ürettiğimiz	programlar	ile	bu	tür	deneyler	başlatılır	.	Kendi	programlarımızı	ürettik	ve	çoğalttık	ve	kendimizle	çok	gurur	duyuyoruz	.	Ve	biz	onları	koyduk	ve	hemen	gördüğümüzün	yenilik	dalgaları	olmasıdır	.	Bu	arada	bu	son	derece	hızlandırılmıştır	,	ikinci	jenerasyon	gibi	.	Ama	hemen	sistem	''Ne	tür	bir	lanet	koddu	bu	?	''	Böylece	bu	pek	çok	yönden	geliştirilmiş	olabilir	.	Yani	diğer	türleri	devralıp	yeni	dalgalara	bakın	.	Ve	bu	tür	aktiviteler	uzun	bir	süre	bu	programlarla	basit	temel	şeyler	kazanılana	dek	.	Ve	sonra	yüksek	seviyede	bir	karmaşıklığın	yeni	bir	türü	ortaya	çıkarılana	dek	bunun	gibi	,	daha	önceki	tüm	yenilikleri	yayacak	ve	önceden	sahip	olduğu	genleri	silecek	olan	bir	sistemin	yeni	bir	tür	değişim	için	beklediği	yere	bağlı	olarak	yeni	bir	durgunluk	görürsün	.	Ve	bu	süreç	devam	eder	.	Yani	burda	gördüğümüz	çok	alışık	bir	şekilde	kullandığımız	sistemdir	.	Ama	Nasa'nın	bana	asıl	sorduğu	''Bu	adamların	biyosinyatü	rü	var	mı	?	idi	.	Bu	tür	bir	yaşamı	ölçebilir	miyiz	?	Çünkü	yapabilirsek	,	belki	herhangi	bir	yerlerde	yaşamı	keşvetme	sansımız	hiç	bir	ön	yargı	olmadan	amino	asit	gibi	şeyler	ile	vardır	.	''	Böylece	''Eh	belki	evrensel	bir	süreç	olarak	yaşama	dayalı	bir	siyatür	oluşturmalıyız	.	Aslında	belkide	basit	bir	yaşam	sisteminin	ne	olabileceğini	sıralamak	için	geliştirdiğim	kavramların	kullanımı	olmalıdır	.	''	Ve	benle	gelen	şey	İlk	olarak	düşüncenin	tanımını	vermek	zorundayım	ve	belki	hayat	bulucu	yerine	bulucu	olacak	.	Ve	izledimiz	yol	Milyonlarca	maymun	tarafından	yazılmış	metin	nasıl	ayırt	edilir	öğrenmek	istiyorum	.	metindeki	kitapların	aksine	.	Ve	okumak	zorunda	olmadığım	bir	yolla	öğrenmek	istiyorum	,	çünkü	bunu	yapamıyacağım	.	Birkaç	çeşit	alfabe	olduğunu	bildiğim	sürece	.	Yani	burada	araziyi	ne	sıkılıkla	bulduğu	alfabenin	26	harfinin	her	biri	maymunlar	tarafından	yazılmış	metinde	Ve	kesinlikle	her	bir	harf	eşit	sıklıkta	gelir	.	Fakat	;	şimdi	İngilizce	metinlerde	ki	aynı	dağıtıma	baktıysan	bunun	gibi	görünür	.	Ve	diyorum	ki	bu	İngilizce	metinler	arasında	çok	sağlam	.	Ve	biraz	Fransızca	metinlere	baktıysam	bu	biraz	İtalyanca	ve	Almanca'dan	farklı	.	Bunlar	frekans	dağılımının	kendi	türleridir	,	Fakat	çok	zorlardır	.	Bilim	hakkında	mı	ya	da	siyaset	hakkında	mı	yazıldığı	pek	önemli	değil	.	Şiir	testi	mi	ya	da	matematik	testi	mi	olduğu	hiç	önemli	değil	.	Zor	bir	sinyatür	,	ve	çok	istikrarlı	.	Kitaplarımız	ingilizce	yazıldığı	sürece	çünkü	insalar	onları	tekrar	okuyor	ve	kopyalıyor	orada	olacak	.	Bu	nedenle	bana	düşünmek	için	ilham	veren	,	şey	,	rastgele	bir	text	bulmak	için	bu	düşünceyi	kullanırsanız	anlamlı	bir	metinden	,	ama	gerçek	anlamı	bularak	hayatı	yapan	biyo	moleküler	biyoloji	ile	Fakat	;	birincisi	Soru	sormak	zorundayım	:	Sana	gösterdiğim	alfabe	gibi	bu	yapı	taşlarının	unsurları	nelerdir	?	Şey	,	sonuçta	bu	yapı	taşları	gibi	pek	çok	farklı	alternatifimiz	var	.	Amino	asitleri	kullanıyoruz	,	Nükleik	asitler	,	karboksilik	asitler	,	yağ	asitlerini	kullanabilirdik	.	Aslında	,	Kimya	çok	zengin	ve	vucudumuz	bunun	büyük	bir	bölümünü	kullanır	.	Bundan	dolayı	bu	fikri	test	etmek	için	ilk	olarak	amino	asitlere	ve	koboksilik	asitlere	bir	göz	attım	.	Ve	burada	sonuç	.	Burda	ki	gerçek	burda	senin	ne	aldığın	Eğer	amino	asitlerin	dağılımına	baktıysan	uzayda	bir	kuyruklu	yıldız	yada	yıldızlar	üzerinde	ya	da	aslında	bir	lobarotuvarda	,	Senin	yaptığın	ilk	ilkel	çorbanın	olduğu	yerde	orada	yaşayan	şeylerin	olmadığı	yerde	.	Bulduğun	çoğublukla	alanin	ve	sonrasında	glisindir	ve	diğer	bazı	iz	elementler	vardır	.	Bu	hem	de	amino	asitlerin	olduğu	yerde	ne	bulduğun	dünya	sisteminde	çok	zor	.	Ama	orada	yaşam	yok	.	Ama	farzek	ki	biraz	leke	eline	aldın	ve	kazı	onu	ve	sonra	bu	spektometrelerin	içine	koy	,	çünkü	her	yerde	bakteriler	var	;	ya	da	dünya	da	her	hangi	bir	yeren	su	al	,	çünkü	yaşamla	uyum	sağlıyorlar	.	ve	biraz	analiz	ed	;	spektrum	tamamen	farklı	gözüküyor	.	Tabiki	alain	ve	glisin	var	,	fakat	gerçekte	,	bu	ağır	elementler	üretilmiş	amino	asitlerdir	.	çünkü	organizma	için	değerlidirler	.	Ve	20	seti	kullanılmayan	diğer	organizmalar	her	türlü	konsantrasyonda	görünmeyeceklerdir	.	Bu	yüzden	son	derece	zor	.	Bilemek	için	bakteri	,	bitki	ya	da	herhangi	bir	hayvan	olsun	bilemek	için	ne	kullandığınızın	hiç	bir	önemi	yoktur	.	Herhangi	bir	yerde	hayat	var	,	B	dağıtım	için	gidiyoruz	,	dağıtıma	karşı	olarak	.	Ve	bu	sadece	amino	asitlerle	saptanabilir	.	Şimdi	sorabilirsin	:	şey	,	bu	Avidans	hakkında	ne	var	?	Avidanslar	bunları	kusursuzca	kopyalayan	ve	karmaşıklığı	artan	bu	bilgisayar	dünyasının	sakinleridir	.	Yani	aldığın	bu	dağıtım	gerçekse	orada	yaşam	yoktur	.	Bunların	28	öğretisi	var	.	ve	diğeri	ile	yer	değiştiren	bir	sisteme	sahipsen	BU	maymunların	daktiloda	yazdığına	benzer	.	Bu	talimatlardan	her	biri	yaklaşık	olarak	eşit	sıklıkta	görünür	.	Ama	bu	videoda	gördüğünüz	gibi	bunu	kopyalayan	elemanlrın	bir	bölümünü	alacaksın	buna	benzer	.	Yani	bu	organizmalar	için	son	derece	değerli	olan	ve	yoğunluğu	fazla	olacak	olan	talimatlar	var	.	Ve	bi	kere	kullanabileceğin	bazı	talimatlar	var	.	Yani	onlar	da	zehirli	ya	da	yada	daha	düşük	bir	seviyede	kullanılması	gerekenlerdir	.	Bu	durumda	frekans	düşüktür	.	Ve	böylece	şimdi	gerçekten	güçlü	bir	imza	görebilirmiyiz	?	Aslında	size	olabileceğini	söyleyebilirim	,	çünkü	bu	tür	spektrumlar	kitapta	ne	gördüğün	gibi	ve	amino	asitlerde	ne	gördüğün	gibidir	.	Gerçekten	çevrenin	nasıl	değiştiğini	fark	etmessiniz	,	çok	sağlam	;	O	ortamı	yansıtacak	.	Şimdi	yaptığımız	küçükbir	deneyle	size	göstereceğim	.	Ve	size	açıklayacağım	,	bu	grafiğin	en	üstünü	hakkında	konuşmuş	olduğumuz	frekansı	gösterir	.	Aslında	,	burada	eşit	bir	sıklıkta	meydana	gelen	komutların	olduğu	yaşamsız	bir	ortam	vardır	.	Ve	bunun	altında	ki	mutasyon	oranını	gösterdim	.	Ve	bu	yüksek	olan	mutasyon	oranında	işe	başladım	,	hatta	tüm	dünyada	memnuniyetle	kullanılan	bir	program	olsaydın	,	eğer	kaybedersen	hemen	ölmek	için	mutasyona	uğramış	olursun	.	Yani	,	mutasyon	ranında	bu	tür	bir	yaşam	olasılığı	yoktur	.	Ama	sonra	tabiri	caizsse	ısıyı	yavaş	yavaş	kapatmak	için	gidiyorum	ve	sonra	repligatörün	yaşaması	için	şimdi	mümkün	olabiileceği	yerde	canlılık	eşiği	vardırr	.	Ve	aslında	bu	adamları	bunun	içine	bırakacağız	.	bu	yüzden	nasıl	görünüyor	bir	göz	atalım	.	Bunun	için	ilk	önce	,	hiçbir	şey	,	hiçbir	şey	,	hiçbir	şey	.	Çok	sıcak	,	çok	sıcak	.	Şimdi	canlılık	eşiğine	ulaştı	ve	frekans	dağılımı	dramatik	bir	şekilde	değişti	ve	aslında	dengeledi	.	Ve	şimdi	benim	burda	yaptığım	kirlenmem	ve	sadece	ısıyı	tekrar	tekrar	döndürmem	oldu	.	Elbette	bu	canlılık	eşiğine	ulaşır	.	Ve	size	tekar	göateriyorum	çünkü	çok	güzel	.	Canlılık	eşiğini	yakaladın	.	Dağılım	canlı	olarak	değişir	Ve	sonra	iki	kez	eşiğe	vur	mutasyon	oranının	çok	yüksek	olduğu	yerde	senin	yeniden	üretemeyeceğin	,	bilgi	kaydedemeyeceğin	ileri	sonuçlarının	bir	çok	hata	yapmak	olamksızın	taklit	yeteneğini	ortadan	kaybeden	.	Ve	sonra	isaretler	kayıp	.	biz	ne	öğrenebiliriz	?	Bundan	bir	çok	şey	öğrenebileceğimizi	düşünüyorum	.	bunlardan	biri	,	eğer	biz	yaşamı	soyur	bir	açıdan	düşünebilirsek	--	ve	bu	gibi	bitkilerden	bassetmez	isek	,	ve	biz	amino	asitlerden	bassetmez	isek	,	ve	bakterilerden	bassetmes	isek	,	ama	biz	süreçler	açısından	düşünüyoruz	.	sonra	o	zaman	biz	yaşam	hakkında	düşünmeye	başlarız	,	değil	dünya	için	çok	özel	olamayan	,	ama	,	aslında	,	herhangi	bir	yerde	var	olabilecek	bir	şey	.	Çünkü	gerçekten	ve	sadece	bu	bilgilerle	fiziksel	subratlar	içinde	bilgi	depolamak	zorudadır	.	herhangi	bir	şey	:	bit	nükleik	asit	alfabenin	herhangi	bir	unsuru	--	ve	kesinlikle	bir	çok	süreç	var	böylece	bu	bilgi	sandığından	çok	uzun	bir	süre	depolanabilir	.	bilgi	bozulma	ölçeklerinde	Ve	eğer	yapabilirsen	,	sonra	bir	yaşama	sahip	olursun	.	böulece	öğrendiğimiz	ilk	sey	hayatı	tanımlamak	tek	başına	süreçleri	açısından	,	hiç	bir	referasn	olmadan	bizim	tuttuğumuz	varlıkların	türü	dünya	da	ki	hayatın	yanı	sıra	ve	bir	bakıma	bizi	tekrar	ortadan	kaldırır	.	bizim	bilimsel	keşiflerimiz	gibi	ya	da	bir	çoğu	gibi	tahttan	indirilen	bu	adam	kalıcıdır	düşünüyoruz	çünkü	varız	.	Biz	bir	yaşam	oluşturabiliriz.biz	bilgisaar	ortamında	bir	yaşam	oluşturabiliriz	.	farz	edelim	ki	bu	sınırlı	,	ama	gerçekten	yaratmak	için	ne	gerektiğini	öğrendik	.	Ve	bir	defa	sahip	olduğumuz	,	sonra	temel	süreçleri	anlamak	ve	acıklamak	gibi	zor	bir	görev	olmaktan	çıkar	yani	herhangi	bir	özel	yüzeyden	söz	etmiyoruz	,	sonra	dışarı	diğer	dünyalara	gidebiliriz	,	burda	ne	tür	bir	alfabe	olduğunu	anlarız	belki	,	normal	kimyası	hakkında	yeterli	bir	bilgi	,	gezegenin	jeokimyası	böylece	biz	bu	dağılım	neye	benziyor	biliyoruz	yaşam	yokluğunda	,	ve	o	zaman	bu	büyük	sapmalar	bu	dışarı	taşacak	,	''Bu	kimyasal	gerçekten	orda	olmalı	''	deyip	.	Şimdi	orda	yaşam	olup	olmadığını	bilmiyoruz	,	Fakat	''Eh	en	azından	ben	bu	hassas	kimyasala	göz	atmaya	gidiyorum	ve	nerden	geldiğime	bak	''	diyebilirdim	.	Ve	bu	bizim	gözle	görülür	hayatı	keşvetme	bir	şansımız	olabilir	.	Ve	bu	yüzden	senden	aldığım	ev	mesajıdır	.	Hayat	bizim	yaptığımızdan	biraz	daha	gizemli	olabilir	.	biz	diğer	gezegenlerde	nasıl	bir	yaşam	olduğunu	düşünürsek	.	Ve	biz	hayatın	gizemini	kaldırırsak	sonra	biraz	kolay	olur	nasıl	yaşayacağımızı	dünmemiz	için	ve	belki	de	biz	düşündüğümüz	kadar	özel	değiliz	.	artık	ayrılıyorum	.	Ve	hepinize	teşekkürler	.	(	Alkış	)