İklim	değişikliği	zaten	zor	bir	konu	,	ve	gittkçe	daha	zorlaşıyor	.	çünkü	anlıyoruz	ki	olmamız	gerekenden	fazlasını	yapmamız	gerek	.	Anlıyoruz	ki	aslında	gelişmiş	dünyada	yaşayan	bizlerden	bazılarının	salınımın	azaltılması	doğrultusunda	zorlanması	gerekli	.	Bu	kibarcasıyla	şu	an	gündemde	değil	.	Ve	kahredici	bir	duygu	hissettiriyor	bugün	gerçekte	ne	olduğuna	ve	karşılaştığımız	problemin	büyüklüğüne	bakınca	.	Ve	önümüzdeki	problemlerle	kahrolduğumuzda	basit	cevaplar	aramaya	yöneliyoruz	.	Ve	bence	iklim	değişikliğiyle	ilgili	yaptımız	şey	bu	.	Gaz	salınımın	nerelerden	geldiğine	bakıyoruz-	bizim	egzoz	borularımızdan	ve	bacalarımızdan	ve	benzeri	yerlerden	geliyor	,	ve	tamam	,	problem	yaktığımız	fosil	yakıtlardan	gelmesi	olduğunu	söylüyoruz	,	bundan	dolayı	cevap	fosil	yakıtları	temiz	enerji	kaynaklarıyla	değiş	yapmak	olmalı	.	Ve	tabi	temiz	enerjiye	ihtiyaç	duyunca	,	belirtmek	isterim	ki	iklim	değişikliğine	bir	temiz	enerji	üretim	problemi	olarak	bakmak	mümkündür	,	aslında	kendimizi	problemi	çözmemeye	kuruyoruz	.	Ve	bunun	sebebi	ise	hızla	kentleşen	bir	gezengende	yaşıyoruz	.	Bu	hiçbirimiz	için	beklenmedik	haber	olmamalı	.	Fakat	,	bazen	bu	kentleşmenin	büyüklüğünü	hatırlamak	zor	.	Asrın	ortalarında	8	milyar	-belki	daha	fazla-	insan	kentlerde	veya	kentlere	bir	günlük	yolculuk	mesafesinde	yaşayacaklar	.	Kahredici	kent	sakinleri	olacağız	.	Bazılarımızın	bazılarımızın	kuzeyde	yaşadığı	şehirlere	benzer	kentlerde	yaşayacak	olan	8	milyar	insana	enerji	sağlamak	için	şaşırtıcı	miktarda	enerji	zorunda	kalacağız	.	Bu	kadar	çok	temiz	enerjiyi	üretememe	olasılığı	var	.	Bu	nedenle	,	eğer	ciddi	şekilde	kentleşen	gezegende	iklim	değişikliğiyle	ilgili	konuşuyorsak	,	çözüm	için	başka	yere	bakmamız	gerek	.	Çözüm	aslında	uzanmak	için	düşündüğümüzden	daha	yakın	olabilir	,	çünkü	tüm	kurduğumuz	bu	kentler	fırsattır	.	Her	kent	kendi	sakinlerince	kullanılan	enerjinin	çok	büyük	miktarını	belirliyor	.	Enerji	kullanımını	davranışsal	birşey	olarak	düşünmek	eğilimindeyiz	--	-bunu	açıklamak	istiyorum	--	fakat	gerçekten	kullanığımız	çok	büyük	miktardaki	enerjinin	kaderi	yaşadığımız	toplumlar	ve	kentler	tarafından	çiziliyor	.	Bugün	size	çok	grafik	göstermeyeceğim	,	fakat	eğer	bir	an	için	buna	odaklanabilirsem	,	gerçekten	bilmemiz	gerekenler	hakkında	çok	şey	söylüyor	-gayet	basit	,	bakarsanız	örneğin	ulaşımda	,	salınımın	büyük	kısmında	,	kentin	yoğunluğuyla	sakinlerin	saldığı	salınım	miktarı	arasında	direk	bir	ilişki	var	.	Ve	eğer	düşünürseniz	daha	yoğun	yerlerde	daha	az	salınım	bağlantısı	da	var	-aslında	kavramak	zor	değil	.	Esasında	,	yaşamımızda	yedeğe	bırakıyoruz	istediklerimize	ulaşmayı	.	Buradan	dışarı	çıkıyor	ve	arabamıza	biniyoruz	ve	bir	yerden	bir	yere	gidiyoruz	.	Ve	esasında	taşınırlığı	ihtiyaç	duyduğumuz	ulaşım	için	kullanıyoruz	.	Fakat	yoğun	bir	toplumda	yaşayınca	,	birden	bulduğumuz	şey	ihtiyaç	duyduklarımıza	yakın	olduğumuz	.	Ve	zorunda	olmadığımız	ilk	mekâna	yaptığımız	en	fazla	sürdürülebilir	yolculuktan	beri	,	hayatımız	daha	sürdürülebilir	oldu	.	Ve	tabiî	ki	mümkündür	etrafımızdaki	toplulukların	yoğunluklarını	artırma	.	Bazı	yerlerde	bu	yeni	bölgelerle	yapılıyor	,	yaptığında	iyi	çalışan	tamamen	yeni	sürdürebilir	komşuluklar	geliştiriliyor	,	fakat	çoğu	zaman	aslında	hakkında	konuştuğumuz	şey	var	olan	kentsel	alanları	yenilemek	.	Dolayısıyla	gelişimini	tamamlamamış	şeylerden	konuşuyoruz	;	geliştirdiğimiz	,	sahip	olduğumuz	yerlerde	keskin	ufak	değişiklikler	.	Kentsel	iyileştirme	;	farklı	alanlar	meydana	getirmek	ve	hazırda	var	olanların	dışını	kullanmak	.	Daha	fazla	anlıyoruz	ki	bir	bütün	kenti	yoğunlaştırmaya	bile	ihtiyacımız	yok	.	Bunun	yerine	ihtiyacımız	olan	daha	fazla	kontrol	edemeyeceğimiz	seviyeye	doğru	yükselen	ortalama	yoğunluk	.	Ve	tamamen	belirli	bölgelerde	bir	bütün	olarak	yoğunlukları	çok	artırılarak	yapılabilir	.	Bunu	tüm	şehrin	yoğunluğunu	artıran	çadır	direkleri	olarak	düşünebilirsiniz	.	Ve	bunu	yaptığımız	zaman	,	gerçekten	birkaç	aşırı	yoğun	olan	belki	biraz	fazla	rahat	olan	dar	bölgeli	alanlara	sahip	olabiliyoruz	ve	aynı	sonuçlara	ulaşabiliyoruz	.	Şimdi	gerçekten	aşırı	yoğun	bölgeler	ve	arabaların	hala	tutunduğunu	bulabiliriz	,	fakat	gerçek	ise	şudur	doğru	şartlarda	birçok	insanlarla	toplandığımızda	gördüğümüz	şey	bir	eşik	etkisi	,	insanların	basitçe	çok	araba	sürmeyi	azaltığı	,	ve	daha	fazla	daha	çok	insanın	kendilerini	evlerindeymiş	gibi	hissettiren	bölgelerle	çevrildiklerinde	tamamen	arabalarından	vazgeçtikleri	.	Ve	bu	çok	çok	büyük	bir	enerji	tasarrufu	,	çünkü	arabalarımızın	egzoz	borularından	çıkan	gerçekten	arabalardan	dolayı	iklim	salınımı	hikayesinin	başlangıcı	.	Araba	üreticileri	,	araba	satıcıları	,	otoparkçılar	,	otobancılar	vesaire	var	.	Kimse	bunları	kullanmadığından	dolayı	bunlardan	kurtulduğunuzda	,	yüzde	90’a	yakın	ulaşım	kaynaklı	sanımın	azaldığını	bulacaksın	.	Ve	insanlar	bunu	benimsiyorlar	.	Tüm	dünyada	,	daha	da	fazla	insanın	bu	hayatı	kucakladığını	görüyoruz	.	İnsanlar	bunun	hayallerindeki	eve	,	hayallerindeki	komşuya	taşınma	fikri	olduğunu	söylüyorlar	.	Ve	görmeye	başladığımız	görmeye	başladığımız	her	yerde	iletişimi	kat	kat	yapınca	,	bulduğunuz	şey	aslında	fazladan	alanların	doldurulduğu	.	Ulaşım	erişimlerinin	bazıları	.	Bu	,	bu	durumda	toplu	taşımayla	30	dakikada	ne	kadar	uzağa	gidebileceğimi	gösteren	muhteşem	harita	.	Bazılarında	yürünüyor	.	Henüz	mükemmel	değil	.	Bu	Google	Yürüyüş	Haritası	.	En	iyi	Ridgeway’a	nasıl	gidebileceğini	sordum	,	ve	Gurnsey	üzerinden	gitmemi	söyledi	.	Bu	rotada	bazı	kaldırımları	ve	yaya	yollarını	es	geçebileceğimi	söyledi	.	(	Gülüşmeler	)	Fakat	teknoloji	gittikçe	daha	iyi	oluyor	,	ve	bu	kalabalıklı	yol	göstericileri	kullanmaya	başlıyoruz	.	Ve	az	önce	duyduğumuz	gibi	,	aptal	meseleler	hakkında	nasıl	bilgi	vermeyi	öğreniyoruz	.	Bunlarla	tamamen	alakasız	şeyleri	bu	sistemlere	ve	seferlere	nasıl	eklemeyi	öğreniyoruz	.	Bununla	bulduğumuz	şeylerden	bir	tanesi	,	üretimin	ve	harcamanın	temel	noktası	olduğunu	düşündüğümüz	şey	,	meseleyi	anlamak	için	,	aslında	yoğun	çevrelerde	en	iyi	nasıl	yaşarız	değil	.	Bulduğumuz	şey	istediğimizin	şeylerin	kapasitelerine	erişebilmek	.	Favori	örneğim	matkap	.	Kimin	bir	ev	matkabı	var	?	Peki	,	benim	de	var	.	Ortalama	bir	ev	matkabı	sorduğunuz	kişiye	göre	bütün	ömrünün	6	ve	20	arasında	dakikada	bir	yerlerde	kullanılır	.	Ve	bizim	yaptığımız	bu	yüzlerce	kez	delme	zaman	kapasitesine	sahip	olan	bu	matkapları	satın	almak	,	bir	veya	iki	defa	duvarı	delme	için	kullanmak	ve	sonra	rafa	kaldırmak	.	Şunu	size	belirtmek	isterim	ki	şehirlerimiz	bu	fazlalık	kapasitelerinin	stokları	.	Ve	biz	bu	kapasiteleri	kullanmak	için	yeni	yollar	ararken	ve	bakarken	yemek	yapmak	ve	buz	heykel	yapmak	veya	bir	mafya	vurmak	gibi	--	muhtemelen	bulacağımız	şey	,	aslında	bu	ürünleri	istediğimiz	an	ulaşabileceğimiz	servislere	dönüştürmek	kullanmak	için	daha	akıllıca	bir	yol	.	Ve	aslında	,	alanın	kendisi	bile	servise	dönüşüyor	.	İnsanların	aynı	alanı	kullanabileceğini	,	boş	alanlarda	şeyler	yapabileceğini	görüyoruz	.	Binalar	servis	yığınlarına	dönüşüyor	.	Bundan	dolayı	enerji	harcadığımız	mekanik	şeyleri	alırken	bize	yardımcı	olan	ısıtma	,	soğutma	vb	.	gibi	ve	enerji	kullanmaktan	kaçınmamızı	sağlayan	şeylere	dönüştüren	yeni	dizaynlarımız	var	.	Bu	nedenle	yapılarımızı	gün	ışığıyla	aydınlatıyoruz	.	Ve	rüzgarla	soğutuyoruz	.	Güneş	ışığıyla	ısıtıyoruz	.	Aslında	tüm	bunları	kullandığımızda	bulduğumuz	şey	bazı	durumlarda	bir	yapıda	enerji	kullanımının	yüzde	90’a	yakın	azalabileceği	.	Benim	baca	boşaltımı	dediğim	başka	bir	eşik	etkisini	getiriyor	,	Basit	olarak	eğer	bir	bacayla	ısıtılmak	zorunda	olmayan	bir	yapınız	varsa	,	bir	yığın	para	tasarruf	edersiniz	.	Bunlar	aslında	inşa	etmek	için	alternatiflerinden	daha	ucuza	geliyor	.	Şimdi	ürünlerimizi	kullanmayı	,	toplu	taşıma	araçlarını	kullanımını	bizim	yapıların	enerji	kullanımını	teşvik	edebilmeye	baktığımızda	hepsi	güzel	,	fakat	hala	bir	şey	geride	bırakılıyor	.	Ve	eğer	gerçekten	sürdürülebilir	şehirlerimiz	olacaksa	biraz	farklı	düşünmek	zorundayız	.	Bu	bir	yol	.	Bu	nasıl	çevreci	şehir	olduklarıyla	alakalı	Vancouver’ın	propagandası	.	Ve	kesinlikle	bir	sürü	insanın	yeşillikle	çevrilmiş	sürdürülebilir	şehir	fikrine	sempatisi	var	.	Bundan	dolayı	böyle	vizyonlara	sahibiz	.	Bunun	gibi	vizyonlara	sahibiz	.	Bunun	gibi	vizyona	sahibiz	.	Şimdi	bütün	bunlar	güzel	projeler	,	fakat	yukarıdaki	yapraklarla	ilgili	değil	sistemin	altıyla	ilgili	temel	bir	nokta	kaçırılıyor	.	Örneğin	,	su	kullanımımızı	azaltmak	için	yağmur	suyunu	kullanıyorlar	mı	?	Su	yoğun	enerji	.	Evlerimizden	dışarı	akan	ve	temizlenip	filtrelenerek	caddedeki	ağaçlarımızı	büyütecek	suyu	elde	edebileceğimiz	yeşil	altyapı	var	mı	?	Örneğin	bizi	nehirlerle	iletişime	geçirme	ve	tekrardan	kazanmaya	müsaade	etmek	gibi	etrafımızdaki	çevreyle	biz	arasında	tekrardan	iletişimi	kuruyor	mu	?	Arı	ve	kelebekler	gibilerinin	şehirlerimize	geri	geleceği	tozlanmayı	,	tozlu	yolları	sağlıyorlar	mı	?	Hatta	yemeklerden	,	fiberden	ve	benzerlerinden	arda	kalan	çok	kötü	maddeleri	alıp	toprak	ve	karbona	dönüştürüyorlar	mı	?	şehirlerimizde	yapılan	işlemlerdeki	havadan	karbonu	dışarı	çıkarıyorlar	mı	?	Size	şunu	arzetmeliyim	ki	bütün	bunlar	sadece	mümkün	değil	aynı	zamanda	yapılıyorlar	da	ve	bu	son	derece	iyi	bir	şey	.	Çünkü	şuan	,	ekonomimiz	Paul	Hawken’in	dediği	gibi	işlemektedir	;	“gelecekten	çalarak	şuan	satılıyor	ve	buna	GDP	deniliyor.”	Ve	eğer	diğer	sekiz	milyar	veya	yedi	milyar	,	veya	6	milyar	insanının	yaşadığı	geleceği	çalan	şehirlerimiz	varsa	,	gerçekten	hızlıca	geleceği	tüketeceğiz	.	Fakat	eğer	farklı	düşünürsek	,	bence	sadece	sıfır	salınımı	olan	değil	ayrıca	sınırsız	imkanı	olan	şehirlere	sahip	olabiliriz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)