Tüm	dünyada	1.4	milyon	telsiz	direğinin	kullanıldığını	biliyor	muydunuz	?	Ve	bunlar	baz	istasyonları	.	Ayrıca	5	milyardan	fazla	bu	cihazdan	var	.	Bunlar	cep	telefonu	.	Ve	bu	cep	telefonlarıyla	her	ay	600	terabayttan	fazla	veri	transfer	ediyoruz	.	Bu	6'nın	yanında	14	sıfır	demek	,	çok	büyük	bir	sayı	.	Ve	kablosuz	iletişim	aynı	elektrik	ve	su	gibi	bir	olanak	haline	geldi	.	Onu	her	gün	kullanıyoruz	.	Ve	onu	gündelik	yaşantımızda	kullanıyoruz	.	özel	ve	iş	yaşamımızda	.	Hatta	bu	gibi	etkinliklerde	çok	nazikçe	cep	telefonumuzu	kapatmamız	geçerli	nedenlerle	istenir	.	İşte	böyle	önemli	olmasından	dolayı	bu	teknolojinin	sorunlarına	yakından	bakmaya	karar	verdim	,	çünkü	o	hayatımız	için	çok	gerekli	.	Ve	bu	sorunlardan	bir	tanesi	kapasite	sorunu	.	Kablosuz	veriyi	elektromanyetik	dalgalarla	transfer	ediyoruz	--	özellikle	,	radyo	dalgalarıyla	.	Ve	radyo	dalgaları	sınırlı	.	Onlar	az	bulunuyor	ve	pahalı	.	ve	onun	yalnızca	belli	bir	kısmına	sahibiz	.	İşte	bu	sınırlamalar	kablosuz	veri	transfer	talebiyle	ve	her	ay	transfer	edilen	bayt	ve	veri	sayısıyla	başa	çıkamıyor	.	Ve	tamamen	limitleri	doldurmak	üzereyiz	.	Başka	bir	problem	daha	var	.	Verimlilik	.	Bu	1.4	milyar	telsiz	direği	ya	da	baz	istasyonları	çok	fazla	enerji	tüketiyor	.	Ve	aslında	enerjinin	çoğu	radyo	dalgalarını	transfer	etmek	için	değil	,	baz	istasyonlarını	soğutmak	için	kullanılıyor	.	Böyle	bir	baz	istasyonunun	verimliliği	yalnızca	%	5	civarında	.	Ve	bu	büyük	bir	problem	teşkil	etmekte	.	Ayrıca	hepinizin	bildiği	bir	başka	sorun	daha	var	.	Uçaktayken	cep	telefonunuzu	kapatmanız	gerekir	.	Hastanelerde	onlar	güvelik	sorunu	.	Ve	güvenlik	diğer	bir	sorun	.	Radyo	dalgaları	duvarların	içinden	geçebiliyor	.	Onlar	elde	edilebilir	,	ve	kötü	niyetli	birisi	sizin	ağınızdan	faydalanabilir	.	İşte	bunlar	4	ana	sorun	.	Fakat	diğer	taraftan	,	bunlardan	14	milyar	adet	var	:	lambalar	,	ışık	.	Ve	ışık	elektromanyetik	spektrumun	bir	parçası	.	Buna	gama	ışınlarının	da	olduğu	tüm	elektromanyetik	spektrum	bağlamında	bakalım	.	Gama	ışınlarına	yaklaşmak	istemezsiniz	,	tehlikeli	olabilir	.	X-ışınları	hastaneleri	için	kullanışlı	.	Ultraviyole	ışınlar	.	bronz	tenler	için	iyi	ancak	aksi	halde	insan	vücuduna	zararlı	.	Kızıl	ötesi	göz	güvenliği	yönetmeliğinden	ötürü	sadece	düşük	güç	ile	kullanılabilir	.	Ve	radyo	dalgaları	var	,	az	önce	bahsettiğim	sorunlara	sahipler	.	Ve	bu	arada	,	görülebilir	ışık	spektrumu	var	.	Bu	ışık	,	ve	ışık	milyonlarca	yıldır	var	olagelmekte	.	Ve	aslında	bizi	yaratan	,	yaşamı	yaratan	ve	tüm	yaşamsal	şeyleri	yaratan	ışıktır	.	O	yüzden	onun	doğal	olarak	kullanımı	güvenli	.	Ve	ışığı	kablosuz	iletişim	için	kullanmak	harika	olmaz	mıydı	?	Üstelik	,	tüm	onu	spektrumla	karşılaştırdım	,	Radyo	dalgaları	spektrumuyla	karşılaştırdım	,	onun	boyutlarını	görünür	ışığın	spektrumunun	boyutlarıyla	.	Ve	tahmin	edin	?	Biz	kullanabilmemiz	için	bu	spektrumun	10,000	katına	daha	sahibiz	.	Yanızca	bu	çok	büyük	spektruma	sahip	değiliz	,	hani	bunu	az	önce	bahsettiğim	sayılarla	karşılaştıralım	.	1.4	milyar	adet	çok	pahalı	,	verimsiz	telsiz	baz	istasyonlarına	sahibiz	.	Ve	bunu	10,000	ila	çarp	,	14	milyar	eder	.	14	milyar	hali	hazırdaki	kurulu	lambaların	sayısı	.	Yani	altyapımız	var	.	Tavana	bakın	,	tüm	lambaları	görüyoruz	.	Zemin	kata	gidin	,	lambaları	görürsünüz	.	Peki	onları	iletişim	için	kullanabilir	miyiz	?	Evet	.	Ne	yapmamız	gerekli	?	Yapmamız	gereken	tek	şey	bu	verimsiz	akkor	ve	florasan	lambaları	yeni	teknolojili	LED	lambalarıyla	değiştirmek	.	LED	lambaları	.	LED	bir	yarı	iletken	,	elektronik	bir	alet	.	Onun	çok	güzel	keskin	bir	özelliği	var	.	Işığının	şiddeti	çok	hızlı	bir	şekilde	ayarlanabilir	,	ve	çok	hızlı	söndürülebilir	.	Ve	bu	en	temel	özelliği	yeni	teknolojimizde	kullanabiliriz	.	Nasıl	yapıldığını	gösterelim	.	Görünür	ışık	spektrumunun	en	yakın	komşusunua	gidelim	--	uzaktan	kumandalara	.	Hepinizin	bildiği	gibi	uzaktan	kumanda	da	kızıl	ötesi	LED	var	--	Aslında	LED'i	açtığınızda	onu	kapatmış	oluyorsunuz	.	Ve	o	basit	,	yavaş	hızda	veri	akısı	yaratıyor	saniyede	10,000	bit	,	saniyede	20,000	bit	.	Bir	YouTube	videosu	için	kullanılamaz	.	Yaptığımız	şey	lambalarımızın	uzaktan	kontrolünü	değiştirebileceğimiz	bir	teknoloji	geliştirdik	.	Yeni	teknolojimizle	,	yalnızca	tek	bir	veri	akışını	değil	,	aynı	anda	binlerce	veri	akışını	yüksek	hızda	transfer	edebiliyoruz	.	Ve	geliştirdiğimiz	teknoloji	,	SIM	OFDM	diye	adlandırıldı	.	Ve	onun	uzaysal	modülasyonu	--	bunlar	teknik	terimler	,	o	yüzden	detaya	girmeyeceğim	ancak	işte	böyle	ışık	kaynaklarını	veri	transferi	için	uygun	hale	getirdik	.	Şöyle	diyebilirsiniz	:	``	Tamam	,	10	dakikada	``	hazırlanmış	güzel	bir	sunum	.	''	Ama	yalnızca	bu	değil	.	Aynı	zamanda	bir	prototip	geliştirtik	.	Ve	bu	ışık	prototipini	ilk	kez	burada	herkesin	içinde	gösteriyorum	.	Buradaki	şey	sıradan	bir	masa	lambası	değil	.	İçine	3	dolarlık	bir	LED	lambası	ve	bizim	sinyal	işleme	teknolojisini	yerleştiriyoruz	.	Ve	burada	küçük	bir	delik	var	.	Ve	ışık	bu	delik	boyunca	yol	alıyor	.	Burada	bir	alıcı	var	.	Alıcı	ışığın	şiddetinde	oluşan	küçük	ve	ince	değişiklikleri	bir	elektrik	sinyaline	dönüştürüyor	.	Ve	bu	sinyal	tekrar	yüksek-hızlı	veri	akışına	dönüştürülüyor	.	Umuyoruz	gelecekte	bu	küçük	deliği	akıllı	telefonlara	entegre	edebiliriz	.	Ve	sadece	bir	fotoğraf	detektörünün	entegre	edilmesi	değil	,	ayrıca	içeride	kamera	kullanabiliriz	.	Öyleyse	bu	ışığı	açtığımda	ne	olur	?	Umduğunuz	gibi	,	bu	bir	lamba	,	masa	lambası	.	Kitabınızı	altına	koyun	,	okuyabilirsiniz	.	O	boşluğu	aydınlatmakta	.	Ve	aynı	zamanda	,	oradaki	videoyu	görüyorsunuz	.	Bu	,	ışık	ışınlarıyla	transfer	edilen	video	yüksek-çözünürlüklü	bir	video	.	Eleştirebilirsiniz	.	``	Ha	,	ha	,	ha	,	Bu	akıllı	akademisyen	biraz	hile	yapıyor	.	''	diye	düşünebilirsiniz	.	Fakat	bunu	yapayım	.	(	Alkışlar	)	Bir	daha	.	Hala	inanmıyor	musunuz	?	İşte	bu	ışık	o	yüksek	çözünürlüklü	videoyu	ekrana	transfer	etti	.	Ve	ışığa	bakarsanız	,	beklendiği	gibi	aydınlatmaya	devam	ediyor	.	İnsan	gözüyle	fark	edemezsiniz	.	Bu	lambanın	ışık	şiddetindeki	küçük	değişiklikleri	fark	edemezsiniz	.	Aydınlatma	görevini	yerine	getiriyor	,	ama	aynı	zamanda	,	bu	veriyi	transfer	edebiliyoruz	.	Görüyorsunuz	,	yukarıdan	da	bu	aşağıdaki	alıcıya	ışık	geliyor	.	Alıcı	bu	sabit	ışığı	yok	sayıyor	,	çünkü	alıcı	sadece	çok	ince	değişimlerle	ilgileniyor	.	Yine	önemli	bir	sorunuz	olabilir	,	ve	şöyle	diyebilirsiniz	:	``	Peki	,	bu	şeyin	çalışması	için	her	zaman	``	ışığın	mı	olması	gerekiyor	?	''	Sorunun	cevabı	evet	.	Fakat	,	ışığı	kapanmış	görünecek	seviyeye	kadar	düşürebilirsiniz	.	Ve	hala	veri	transfer	edilebilir	.	--	Bu	mümkün	.	Size	4	meydan	okumadan	bahsetmiştim	.	Kapasite	:	Burada	10,000	kat	fazla	spektrum	var	,	alt	yapıda	hali	hazırda	kurulmuş	10,000	kat	fazla	LED	var	.	Umarım	,	siz	de	bana	kapasitenin	artık	bir	sorun	olmadığı	konusunda	katılırsınız	Verimlilik	:	Aydınlatma	yoluyla	veri	--	bir	aydınlatma	cihazı	için	ilk	.	Ve	enerji	bütçesini	hazırlarsanız	veri	transferi	bedavaya	geliyor	.	büyük	oranda	verimli	.	LED	lamblarının	çok	yüksek	enerji	verimliliğinden	bahsetmiyorum	.	Eğer	tüm	dünya	bunlardan	kullanabilse	,	binlerce	enerji	istasyonundan	tasarruf	edilebilirdi	.	Bu	bir	tarafta	.	Ve	ulaşılabilirlikten	bahsettim	.	Hastanelerden	lambalar	var	.	Ne	yaptığınızı	görmeniz	lazım	.	Hava	taşıtında	lambalar	var	.	Ve	her	yerde	ışık	var	.	Çevrenize	bakın	.	Her	yerde	.	Akıllı	telefonlarınıza	bakın	.	Flaş	ışığı	var	,	LED	ışığı	.	Bunlar	hep	yüksek	hızlı	veri	transferi	için	potansiyel	kaynaklar	.	Ve	güvenlik	var	.	Ve	ışığın	duvardan	geçemediği	konusunda	hem	fikiriz	.	Öyleyse	,	bir	lambam	varsa	,	güvenli	bir	verim	varsa	,	bu	duvarın	diğer	tarafındaki	hiç	kimse	bu	veriye	sahip	olamayacak	.	Öyleyse	ışığın	olduğu	yerde	veri	var	.	Eğer	alıcının	veri	almasını	istemezsem	,	yapacağım	şey	alıcıyı	döndürmek	.	Ve	bu	yönde	gelen	veri	daha	fazla	orada	değil	.	Şimdi	verinin	gerçekte	nereye	gittiğini	görebiliriz	.	Benim	için	,	onun	uygulamaları	,	şu	anda	hayal	edilebilenin	ötesinde	.	Güzel	ve	akıllı	uygulama	geliştiricilerin	yüzyılındayız	.	Ve	sadece	şunu	fark	edin	,	ışığın	olduğu	yerde	,	veri	transferi	için	potansiyel	bir	yol	var	.	Size	bir	kaç	örnek	daha	verebilirim	.	Etkiyi	şu	anda	görebilirsiniz	.	Bu	okyanus	altında	uzaktan	kontrollü	bir	cihaz	.	Ve	onlar	ışığı	aşağıyı	aydınlatmak	için	kullanıyorlar	.	Ve	bu	ışık	bu	şeylerin	bir	birleriyle	haberleşmesindeki	veri	transferi	için	kullanılabilir	.	Aslında	bu	petro-kimyasal	tesis	gibi	güvenli	çevrelerde	RF	kullanamazsınız	,	antenlerde	kıvılcım	oluşturabilir	.	ama	ışığı	kullanabilirsiniz	.	bir	sürü	ışık	görüyorsunuz	orada	.	Hastanelerde	,	yeni	medikal	cihazlar	için	;	sokaklarda	trafik	kontrolü	için	.	Arabalar	LED	tabanlı	ön	far	ve	arka	farlara	sahipler	,	ve	arabalar	birbirleriyle	haberleşerek	,	bilgi	alış-verişi	yaparak	kazaları	engelleyebilirler	.	Trafik	ışıkları	arabalarla	haberleşebilir	ve	dahası	.	Ve	tüm	dünyada	kullanılan	milyonlarca	sokak	lambası	var	.	Ve	her	sokak	lambası	serbest	erişim	noktası	olabilir	.	Aslında	biz	ona	Li-Fi	diyoruz	,	ışık-bağlılığı	.	Ve	bu	hava	araçlarındaki	kabinler	var	.	Bir	hava	aracının	kabinin	de	binlerce	lamba	var	.	ve	bütün	bu	lambaların	kablosuz	veriyi	taşıma	potansiyeli	var	.	Bu	şekilde	eve	dönerken	ki	uzun	uçuşunuzda	en	sevdiğiniz	TED	videosunun	tadını	çıkarabilirsiniz	.	Çevrimiçi	yaşam	.	İşte	bu	kanaatimce	olası	bir	vizyon	.	Öyleyse	yapmamız	gereken	şey	küçük	bir	mikroçipe	tüm	potansiyel	aydınlatma	cihazlarını	yerleştirmek	.	Ve	bu	iki	temel	işlevselliği	bir	araya	getirir	:	aydınlatma	ve	kablosuz	veri	transferi	.	Ve	bu	ortaklık	kişisel	olarak	inanıyorum	ki	bugünlerde	kablosuz	iletişimde	karşılaşılan	4	temel	problemi	de	çözecektir	.	Ve	gelecekte	,	sadece	14	milyar	lambaya	değil	,	dünya	çapında	14	milyar	Li-Fi'ye	sahip	olacağız	.	daha	temiz	,	daha	yeşil	ve	hatta	daha	parlak	bir	gelecek	için	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)