Size	bir	organizma	tanıtmak	istiyorum	;	Bir	cıvık	mantar	,	Physarum	polycephalum	.	O	kimlik	krizi	yaşayan	bir	mantar	çünkü	o	bir	mantar	değil	,	Öyleyse	olayı	düzgün	bir	şekilde	anlatayım	.	O	,	Amoeba	krallığına	ait	olduğu	bilinen	,	700	cıvık	mantar	türünden	bir	tanesi	tek	hücreli	bir	organizma	.	Kaynakları	maksimum	kullanmak	adına	kendi	gibi	diğer	hücrelerle	birleşerek	dev	bir	süper	hücreyi	oluşturur	.	Yani	bir	cıvık	mantar	hücre	duvarlarını	paylaşan	,	tek	bir	varlıkmış	gibi	gözükse	de	milyonlarca	hücre	çekirdeğinden	oluşur	.	Doğal	yaşamında	cıvık	mantarları	,	ormanlık	alanlarda	yiyecek	ararken	,	çürümüş	bitkileri	yerken	görebilirsiniz	.	Aynı	şekilde	onları	araştırma	laboratuvarlarında	,	dersliklerde	ve	hatta	sanat	stüdyolarında	bulabilirsiniz	.	İlk	defa	bir	cıvık	mantarla	beş	yıl	önce	karşılaştım	.	Bir	gün	mikrobiyolog	bir	arkadaşım	bana	,	içinde	sarı	bir	kütle	bulunan	bir	petri	kabı	verdi	ve	eve	gidip	onunla	onunla	oynamamı	söyledi	.	Hakkında	bana	verilen	bilgi	;	karanlık	ve	nemli	ortamı	sevdiği	ve	favori	yiyeceğin	yulaf	olduğuydu	.	Biyolojiyle	ve	bilimsel	süreçlerle	yıllardır	uğraşan	bir	sanatçı	olduğumdan	,	benim	için	yaşayan	canlılar	hiç	bir	zaman	olağandışı	olmadı	.	Bitkilerle	,	bakterilerle	,	mürekkep	balıklarıyla	ve	meyve	sinekleriyle	çalıştım	.	Bakalım	yeni	iş	arkadaşım	neler	yapabiliyordu	,	görmek	istiyordum	.	Onu	eve	getirdim	ve	izlemeye	başladım	.	Onu	zengin	bir	diyetle	besledim	.	Bir	ağ	gibi	dizildiklerini	gözlemledim	.	Besin	kaynağı	etrafında	bağlantılar	kurdular	.	Nerede	olduklarına	dair	arkalarında	iz	bıraktıklarını	gördüm	.	Petri	kabından	bıktığından	,	artık	oradan	kurtulup	daha	iyi	bir	ev	bulmak	istedi	.	Gözlemlerimi	belirli	zaman	aralıklarında	fotoğrafladım	.	Cıvık	mantarlar	saatte	yaklaşık	bir	cm	kadar	büyür	ve	bu	başında	bekleyip	seyretmek	için	o	kadar	da	ideal	değil	ama	bazı	formları	zaman	aralıklı	çekimlerde	aşırı	meditasyon	etkisi	yapıyor	.	Bazı	ilginç	davranışlar	da	gözlemleyebildim	.	Örneğin	;	Cıvık	mantarlar	güzel	bir	yığın	yulaf	üzerinde	beslendiğinde	;	Yeni	bölgeleri	keşfetmek	ve	sürekli	farklı	yönlere	doğru	çoğalırlar	.	Kendisiyle	karşılaştığı	zaman	,	zaten	orada	olduğunu	anlar	ve	ona	göre	geriye	gelerek	farklı	yönlere	doğru	büyümeye	devam	eder	.	Bu	ustalık	karşında	oldukça	etkilendim	ve	nasıl	oluyor	da	sadece	bir	çanta	hücresel	balçık	,	kendi	sınırlarını	planlayabiliyor	ve	bölgelerini	tanıyıp	ona	göre	hareket	edebiliyor	.	Bu	bir	organizma	hakkında	sayısız	bilimsel	çalışma	,	araştırma	kayıtları	,	dergi	makaleleri	,	ve	inanılmaz	çalışmalar	buldum	ve	onları	sizlerle	paylaşacağım	.	Örneğin	;	Japonya	'	da	Hokkaido	Üniversitesi'nde	bir	grup	,	cıvık	mantarları	bir	labirente	koydular	.	Hepsi	birleşip	kitlesel	bir	hücre	oluşturdular	.	İki	ayrı	noktaya	yiyecek	koydular	,	tabi	ki	yulaf	ve	besinle	kendi	arasında	bir	bağlantı	kurdu	.	Boş	bölgelerden	ve	çıkmaz	yollardan	geri	çekildi	.	Bu	labirentte	dört	olası	rota	vardı	,	zaman	geçtikçe	cıvık	mantar	;	en	kısa	ve	etkili	rotayı	belirledi	.	Oldukça	zeki	.	Deneylerinin	sonucunda	Cıvık	mantarların	,	zekanın	ilkel	bir	formuna	sahip	olduğu	belirlendi	.	Başka	bir	çalışmada	;	cıvık	mantar	belirli	aralıklarda	soğuk	havaya	maruz	bırakıldı	.	Bunu	sevmedi	.	Soğuğu	sevmedi	.	Kuruluğu	sevmedi	.	Bu	durum	belirli	aralıklarda	tekrarlandı	ve	her	seferinde	,	cıvık	mantar	yavaşladı	ve	tepki	olarak	büyümesini	kontrol	altında	tuttu	.	Ama	sonraki	aralıkta	araştırmacılar	,	soğuk	havayı	kapattığında	;	cıvık	mantar	soğuk	havanın	tekrar	gelme	ihtimaline	karşı	yavaşladı	.	Her	nasılsa	sevmediği	bu	soğuk	havanın	,	belirli	zamanlarda	geldiğini	öğrendi	.	Deneylerinin	sonucunda	;	cıvık	mantarların	öğrenme	yeteneğinin	olduğu	tespit	edildi	.	Üçüncü	bir	deneyde	ise	;	Cıvık	mantarın	yulaf	ile	dolu	bir	bölgeyi	keşfetmesi	istenildi	.	Desenli	dallanmalar	oluşturarak	alana	yayıldı	.	Her	besin	bulduğu	bölgede	bir	ağa	dönüştü	ve	bağlantılar	oluşturdu	ve	yiyecek	aramaya	devam	etti	.	26	saat	sonra	,	farklı	yulaflar	arasında	oldukça	sağlam	bir	ağ	oluşturdu	.	Belki	bu	dikkat	çekici	gelmemiş	olabilir	ta	ki	;	Merkezdeki	yulafın	Tokyo	şehrini	,	çevredeki	yulafların	banliyö	tren	istasyonlarını	temsil	ettiğini	öğrenene	kadar	.	Cıvık	mantar	Tokyo	taşıma	ağını	taklit	etti	.	(	Gülüşmeler	)	Uzunca	bir	süredir	bir	kompleks	sistem	geliştirildi	toplu	konutlar	,	çevre	mühendisliği	ve	,	kentsel	planlama	hakkında	.	Bu	sistemi	geliştirmek	bizim	100	yıldan	fazla	zamanımızı	alırken	,	cıvık	mantarın	bir	günden	biraz	daha	fazla	zamanını	aldı	.	Deneyin	sonucu	olarak	;	Cıvık	mantar	çok	etkili	ağlara	dönüşüp	bu	işle	uğraşanların	problemini	çözdü	.	Bu	;	matematik	sistemiyle	çalışan	,	algoritmik	analizli	,	çoğalan	,	tekrarlayan	ve	simüle	olabilen	biyolojik	bir	bilgisayar	.	Dünya	üzerinde	,	araştırma	grupları	biyolojik	prensiplerin	matematiksel	kurallarını	anlayıp	,	onlardan	öğrendiklerini	,	programlama	ve	robot	teknolojisi	için	elektronik	alanında	uygulamaya	çalışıyorlar	.	Burada	soru	şu	;	Bu	olay	nasıl	işliyor	?	Bir	sinir	sistemi	olmamasına	rağmen	.	Bir	beyni	olmamasına	rağmen	,	onun	sergilediği	davranışlar	bizim	ortaklaşa	beyin	fonksiyonu	ile	gerçekleştirdiğimiz	şeyler	.	O	öğrenebilir	,	o	hatırlayabilir	.	Problemleri	çözebilir	,	karar	verebilir	.	Peki	zeka	yalanı	bunun	neresinde	?	Bu	kaydettiğim	video	yaklaşık	100	defa	büyütülmüş	,	yaklaşık	20	defa	hızlandırılmış	bir	mikroskop	görüntüsü	.	Cıvık	mantarın	içerisinde	ritmik	basınçlı	bir	akışa	sahip	damarsal	sisteme	benzeyen	,	hücrelere	;	hücresel	madde	,	besin	ve	kimyasal	bilgi	taşıyan	bir	yapıya	sahip	olduğu	görülüyor	.	Bu	akıntı	önce	bir	yöne	doğru	gerçekleşiyor	ve	sonra	diğerine	.	Ve	bu	senkronize	bir	salınım	şeklinde	hücrenin	formuna	izin	verdiği	şekilde	devam	ediyor	.	Büyük	ölçekli	aygıtlar	olmadan	doğasını	anlamak	oldukça	karışık	.	İşte	bu	zekasının	yalan	söylediği	yer	.	Bu	sadece	üniversitelerde	akademik	araştırmacıların	ilgilendiği	bir	organizma	değil	.	Bundan	yıllar	önce	,	SliMoCO	'	yu	kurdum	.	Bir	cıvık	mantarla	ilgilenenler	topluluğu	.	Cıvık	Mantar	araştırıcıları	ve	meraklılarının	bildiklerini	ve	deneylerini	paylaşabilecekleri	çevrimiçi	,	açık	ve	demokratik	bir	topluluk	disiplin	ve	akademik	sınıflandırmanın	karşısında	olacak	şekilde	.	Cıvık	mantar	topluluğu	da	üyelerini	kendi	kendine	seçer	.	İnsanlar	topluluğu	bulur	,	cıvık	mantarların	yulafı	bulduğu	gibi	.	Topluluk	bilim	adamlarından	,	bilgisayar	araştırmacılarından	benim	gibi	sanatçılardan	,	mimarlardan	,	tasarımcılardan	,	yazarlardan	,	aktivistlerden	vs.	oluşur	.	Çok	ilgi	çekici	ve	kapsamlı	topluluk	...	Mesela	örnek	verirsek	;	Physarum	'	u	floresanla	boyayan	bir	sanatçı	,	Biyolojik	ve	elektronik	dizaynla	onların	3d	çıktısını	alabilen	işbirlikçi	bir	takım	,	alanlarını	belirlemek	için	birbirine	geçen	bir	topluluğu	örneklemek	için	cıvık	mantarları	kullanan	başka	bir	sanatçı	.	İşte	cıvık	mantarlar	doğrudan	bir	biyolojik	araç	olarak	kullanılarak	sosyal	bağlılık	,	iletişim	komünikasyon	ve	kooperasyon	gibi	bir	çok	iletişim	yolunda	sembol	oldu	.	Kamusal	aktivite	olarak	,	Cıvık	mantarları	sempatik	gösterecek	çok	fazla	atölye	çalışması	düzenledim	.	İnsanlar	gelip	öğrensin	diye	davet	edildi	,	bu	şaşırtıcı	şeylerin	neler	yaptığını	görmek	için	kendi	petri	kabı	deneylerini	dizayn	ettiler	.	Cıvık	mantarın	doğasını	ve	ve	onların	özelliklerini	keşfedebildiler	.	Herkes	evine	yeni	bir	evcil	hayvan	alıyor	ve	Cıvık	Mantar	topluluğuna	elde	ettikleri	sonuçları	gönderiyorlar	.	Böylece	topluluk	;	ilginç	insanlarla	birlikte	bir	dizi	işbirliği	yapmamızı	sağladı	.	Cıvık	mantarla	ilgili	Uzun	metrajlı	bir	film	için	belgesel	yapımcılarıyla	çalışıyorum	.	Uzun	metraj	olması	beni	strese	soksa	da	şu	an	düzenlenmesinin	son	aşamasında	ve	yakında	sinema	ekranlarında	göreceksiniz	(	Gülüşmeler	)	Ayrıca	bu	beni	,	cıvık	mantarlar	deneyini	yöneten	dünyanın	ilk	insanı	yaptı	.	Bu	,	geçen	yıl	Rotterdam'da	serginin	bir	bölümü	.	İnsanları	yarım	saatliğine	cıvık	mantar	olmaları	için	davet	ettik	.	Böylece	insanları	bir	araya	toplamış	olduk	;	bir	araya	gelince	onlar	Dev	Hücre	oldular	ve	onlara	cıvık	mantar	kurallarına	uymalarını	istedik	.	Sadece	ufak	salınımlarla	iletişim	yapacaksınız	,	Konuşmak	yok	.	Tek	bir	varlık	gibi	hareket	edeceksiniz	,	dev	bir	hücre	gibi	,	Ego	yok	,	ve	hareket	için	motive	olun	ve	yemek	bulmak	için	çevreyi	keşfedin	.	Yabancılardan	oluşan	karma	bir	topluluk	üzerlerinde	``	Cıvık	Mantar	Olmak	''	yazılı	tişörtlerle	ve	birbirlerine	sarı	iplerle	bağlanmış	halde	Müze	Park	'	ta	gezindiler	.	Ağaçlarla	karşılaştıklarında	,	bağlantılarının	şeklini	değiştirmek	zorundaydılar	,	Tıpkı	bir	dev	hücre	gibi	Konuşmadan	.	Her	açıdan	bu	çok	komik	bir	deneydi	.	Hipnozla	yaptırılan	bir	şey	değildi	,	Herhangi	bir	prova	ya	da	demo	yapılmadan	.	peki	bunun	bize	ne	sağladığına	gelirsek	;	halktan	geniş	bir	bölüm	birlik	olarak	,	zeka	,	aracılık	ve	özerklik	hakkındaki	düşüncelerle	ve	bize	eğlenceli	bir	platform	sağlayarak	bu	konuda	ortaya	çıkan	düşünceleri	tartışmamızı	sağladı	Bu	deney	hakkında	en	çok	ilgi	çekici	şeylerden	biri	de	daha	sonra	gerçekleşen	görüşmeler	oldu	.	Mesela	parkta	spontan	bir	şekilde	gerçekleşen	bir	sempozyum	oldu	.	İnsanlar	psikoloji	hakkında	konuştular	.	Bireysel	kişiliklerini	ve	egolarını	bırakmanın	ne	kadar	zor	olduğunu	konuştular	.	Başka	bir	grup	bakterilerin	iletişimi	hakkında	konuştu	.	Her	insan	kendi	bireysel	yorumunu	getirdi	ve	bu	deneyin	sonucu	olarak	;	Rotterdam	'	daki	insanların	da	yüksek	oranda	işbirliği	içinde	olabileceği	düşünüldü	özellikle	bira	verilirse	.	Biz	onlara	sadece	yulaf	vermedik	.	Bira	da	verdik	.	Ama	Cıvık	Mantar	grubu	kadar	etkili	olamadılar	ve	benim	için	Cıvık	Mantar	büyüleyici	bir	konu	.	Biyolojik	olarak	büyüleyici	,	Hesaplama	olarak	büyüleyici	,	aynı	zamanda	o	bir	sembol	toplumun	fikirlerini	birleştiren	bir	yol	,	kollektif	bir	davranış	oluşturan	ve	işbirliği	sağlayan	.	Bilimsel	araştırma	esnasında	çok	fazla	çalışma	çizimim	oldu	,	bu	farklı	yoldan	labirent	deneyine	saygı	duymayı	sağlıyor	.	Cıvık	mantarlar	aynı	zamanda	benim	çalışma	malzemem	.	Fotoğraflar	,	çıktılar	,	animasyonlar	ve	katılımlı	olaylarda	ortak	yapımcı	oldular	.	Cıvık	Mantarlar	benimle	çalışmayı	seçmediler	açıkçası	.	Bu	bir	işbirliğinin	bir	çeşidiydi	.	Bu	belirli	davranışların	nasıl	çalıştığını	anlamaya	çalışıyordum	ama	onu	kontrol	edemiyordum	.	Yaratıcı	süreçte	son	söz	Cıvık	Mantarın	oldu	.	Bütün	bunlardan	sonra	o	kendi	içsel	estetiğine	sahipti	.	Gördüğümüz	dallanma	yapan	desenler	,	tüm	formlarda	doğanın	terazisini	;	nehir	deltalarından	,	yıldırımlara	,	damar	sistemimizden	,	sinir	sistemimize	kadar	karşımızda	görürüz	.	Bu	basit	ama	karmaşık	bir	organizmada	açıkça	önemli	kurallar	var	bizim	sorgulamamızdaki	disiplin	ve	bakış	açısı	ne	olursa	olsun	.	Bu	beyne	sahip	olmayan	bir	damladan	gözlemleyerek	ve	güzelliğinden	etkilenerek	öğrendiğimiz	büyük	bir	şey	.	Size	Physarum	Polycephalum'u	aktardım	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)