Hiç	merak	ettiniz	mi	?	Müslüman	çoğunluklu	ülkelerde	radikallik	neden	yükselişte	son	10	yıllık	süreçte	?	Hiç	merak	ettiniz	mi	?	nasıl	böyle	bir	durum	yönünü	kaybetmiş	olabilir	?	Hiç	Arap	ayaklanmalarına	baktınız	mı	?	ve	düşündünüz	mü	?	``	Bunu	nasıl	tahmin	edebilirdik	?	''	veya	``	Buna	nasıl	daha	iyi	hazırlanabilirdik	?	''	Benim	kişisel	hikayem	,	kişisel	yolculuğum	,	beni	bugün	buraya	TED	sahnesine	getiren	,	tam	olarak	neler	olduğunun	bir	gösterisidir	Müslüman	çoğunluklu	ülkelerde	son	10	yıllık	süreçlerde	,	en	azı	ve	ötesiyle	.	Bu	hikayenin	birazını	sizinle	paylaşmak	istiyorum	,	fakat	ayrıca	değişimle	ilgili	bazı	fikirlerimi	ve	sosyal	hareketlerin	değişimi	yaratmadaki	rolünü	Müslüman	çoğunluklu	toplumlarda	.	Pekala	başlayayım	herşeyden	önce	çok	çok	kısa	zamanın	özet	bir	tarihini	vereyim	,	becerebilirsem	.	Ortaçağ	toplumlarında	tanımlanmış	sadakatlar	vardı	.	Kimlik	tanımlanmıştı	öncelikle	din	tarafından	.	Ve	sonra	,	Avrupalı	ulus	devletin	yükselişiyle	kimliklerin	ve	sadakatların	etnisite	tarafından	belirlendiği	19.	yy	çağına	doğru	ilerledik	.	Böylece	kimlik	öncelikle	etnisite	tarafından	belirlendi	,	ve	ulus	devlet	bunu	yansıttı	.	Küreselleşme	çağında	,	hayatlarımıza	devam	ettik	.	Ben	buna	vatandaşlık	çağı	diyorum	,	insanların	çeşitli	ırk	,	çeşitli	etnik	geçmişlerden	olabildikleri	,	fakat	hepsinin	vatandaş	olarak	ülkede	eşit	oldukları	.	İtalyan	bir	Amerikalı	olabilirsiniz	,	İrlandalı	bir	Amerikalı	olabilirsiniz	,	Pakistanlı	bir	İngiliz	olabilirsiniz	.	Fakat	ben	inanıyorum	ki	,	biz	şimdi	yeni	bir	çağa	doğru	ilerliyoruz	,	ve	New	York	Times	son	dönemlerde	bunu	``	Davranış	Çağı	''	olarak	dillendirdi	.	Ben	Davranış	Çağını	;	kimliklerin	,	daha	çok	fikirler	ve	anlatılar	tarafından	tanımlandığı	ulusaşırı	bir	sadakat	devri	olarak	tanımlıyorum	.	Ve	sınırların	ötesindeki	insanları	vuran	bu	fikirler	ve	anlatılar	giderek	insanların	davranışlarını	etkilemeye	başlıyor	.	Şimdi	bu	haliyle	iyi	bir	haber	değil	,	çünkü	benim	inancıma	göre	nefret	de	en	az	aşk	kadar	küreselleşti	.	Fakat	aslında	benim	inancıma	göre	,	bu	davranış	çağını	gerçekten	kapitalize	eden	insanlar	,	şimdiye	kadar	,	son	zamanlarda	,	son	altı	aydır	,	bu	davranış	çağı	ve	ulusaşırı	sadakati	kapitalize	eden	insanlar	dijital	eylemleri	ve	diğer	çeşitli	sınır	tanımayan	teknolojileri	kullanıyorlar	ki	bunlardan	fayda	sağlayanlar	radikallerdir	.	Ve	bu	benim	özellikle	üzerinde	durmak	istediğim	bir	konu	.	İslamcılara	bakacak	olursak	,	Aşırı	faşist	fenomenine	bakacak	olursak	,	çok	iyi	oldukları	bir	şey	var	,	gerçekten	aşırı	iyi	oldukları	bir	şey	,	mesajlarını	yaymak	için	,	sınırlar	ötesiyle	iletişime	geçmek	,	kendilerini	organize	etmek	için	teknolojiyi	kullanmak	ve	gerçek	küresel	fenomeni	yaratmak	.	Şimdi	benim	bilmem	gerekir	,	çünkü	hayatımın	13	yılı	,	radikal	İslamcı	bir	organizasyonun	içinde	geçti	.	Ve	ben	aslında	etkili	bir	güçtüm	,	fikirleri	sınırlar	ötesine	yaymakta	.	Ve	ben	,	gerçek	İslami	inançtan	farklı	olarak	,	dünya	çapındaki	dindar	arkadaşlarımın	etkilendiği	şekilde	radikal	İslamın	yükselişine	tanık	oldum	.	Ve	benim	hikayem	,	benim	kişisel	hikayem	,	davranış	çağının	gerçek	bir	ıspatıdır	buraya	kadar	özen	göstermeye	çalıştığım	.	Bu	arada	,	ben	bir	Essex	çocuğuyum	,	doğma	büyüme	Essex	,	Birleşik	Krallık	İngiltere'den	olan	herhangi	bir	kimse	,	biz	Essexliler'in	ününü	biliyordur	.	Fakat	Essex'te	doğmuş	olmak	16	yaşımda	,	bir	organizasyona	katıldım	.	17	yaşımda	,	bu	organizasyona	Cambridge	Üniversitesi'nden	yeni	üyeler	topluyordum	.	19	yaşımda	,	Birleşik	Krallık'taki	bu	ulusun	,	ulusal	liderliğindeydim	21	yaşımda	,	bu	organizasyonun	Pakistan'daki	kuruculuğunu	yaptım	.	22	yaşımda	,	bu	organizasyonun	Daminarka'daki	kuruculuğunu	yaptım	.	24	yaşıma	geldiğimde	,	kendimi	Mısır'da	bir	hapishanede	mahkum	olarak	buldum	,	hükümetlerini	devirme	girişiminden	dolayı	,	3	ülkenin	kara	listesine	alındım	,	Mısır	hapishanelerinde	işkenceye	maruz	kaldım	ve	vicdan	mahkumu	olarak	5	yıl	hüküm	giydim	.	Şimdi	bu	yolculuk	,	ve	beni	Essex'ten	alıp	tüm	dünya	çapında	dolaştıran	,	bu	arada	,	biz	demokratik	eylemcilere	gülüyorduk	,	Biz	onların	geçen	yılın	çağından	olduklarını	hissediyorduk	.	Biz	onların	tarihlerinin	geçtiğini	hissediyorduk	.	Ben	email	kullanmayı	,	kullandığım	radikal	organizasyondan	öğrendim	.	Sınırlar	ötesiyle	etkili	bir	şekilde	iletişim	kurmayı	öğrendim	yakalanmadan	.	Sonunda	yakalandım	tabii	ki	,	Mısır'da	.	Fakat	benim	öğrendiğim	şekliyle	teknolojiyi	kendi	avantajıma	kullanmak	radikal	bir	organizasyonda	bulunduğumdan	dolayı	ulus	devletin	sınırları	ötesinde	düşünmeye	zorluyordu	.	Davranış	Çağı	:	fikirlerin	ve	anlatıların	davranışı	ve	kimliği	ve	sadakati	giderek	daha	da	tanımladığı	dönem	.	Dediğim	gibi	,	biz	statükoya	baktık	ve	onunla	alay	ettik	.	Ve	bunu	yapanlar	sadece	radikal	İslamcılar	değildi	.	Fakat	Avrupa'daki	son	dönem	müziğe	bile	bakacak	olursanız	,	aşırı	sağ	faşizm	de	yükselişte	.	İslam	karşıtı	söylem	de	yükselişte	ve	bu	ulusaşırı	.	Ve	bunun	sonuçları	siyasi	havayı	etkiliyor	Avrupa'daki	.	Aslında	gerçekte	yaşanan	biz	daha	önce	dar	görüşlülüğü	yerleştirdik	bireysel	veya	toplu	radikaller	birbirinden	yalıtılmış	halde	duran	,	küreselleşmiş	halde	birbirlerine	bağlandılar	ve	böylece	ana	görüş	ortaya	çıktı	veya	çıkmaya	devam	ediyor	.	Çünkü	internet	ve	bağlantı	teknolojileri	onları	tüm	dünyaya	bağlıyor	.	Avrupa'daki	son	dönem	aşırı	sağ	faşizmin	yükselişine	bakacak	olursanız	yerel	politikalara	etki	eden	bazı	şeylerin	olduğunu	göreceksiniz	ve	henüz	bu	fenomen	ulusaşırı	.	Belli	ülkelerde	,	cami	minareleri	yasaklandı	.	Diğerlerinde	,	baş	örtüleri	yasaklandı	Diğerlerinde	,	koşer	ve	helal	et	yasaklandı	,	biz	burada	konuşurken	.	Ve	diğer	tarafta	,	bizim	ulusaşırı	radikal	İslamcılarımız	aynı	şeyi	kendi	toplumlarında	yapıyorlar	.	Ve	böylece	dar	görüşlüler	aslolan	görüşün	kendilerininki	olduğunu	zannettikleri	bir	ortamda	bir	araya	gelmiş	oluyolar	.	Bu	daha	önce	hiçbir	zaman	mümkün	olabilecek	birşey	değildi	.	Kendilerini	yalıtılmış	hissettiler	,	ta	ki	bu	tarz	teknolojiler	ortaya	çıkıncaya	ve	bir	şekilde	onları	birbirine	bağlayıp	kendilerinin	daha	büyük	bir	fenomenin	parçası	olduklarını	hissettirinceye	kadar	.	Demokrasi	isteklileri	nerede	kaldılar	?	Bence	onlar	çok	geride	kaldılar	.	Ve	size	bir	örnek	vereceğim	,	burada	bu	sahnede	.	Noel	günündeki	bomba	senaryosunu	hatırlayanınız	var	mı	Anwar	al-Awlaki	adında	bir	adam	var	.	etnik	olarak	Yemenli	,	Amerikan	vatandaşı	,	halen	Yemen'de	saklanıyor	,	Nijeryalı	bir	kişiden	esinleniyor	,	Nijerya	ulusal	bankası	müdürünün	oğlu	.	Bu	Nijeryalı	öğrenci	Londra'da	eğitim	görmüş	,	Yemen'de	yetişmiş	.	Amerika'ya	saldırmak	için	Amsterdam'dan	bir	uçağa	binmiş	.	Bu	arada	,	Büyük	E	harfiyle	Eski	mentalite	,	babası	tarafından	temsil	ediliyor	,	Nijerya	bankasının	müdürü	olan	,	kendi	oğlunun	saldırı	yapmak	üzere	olduğuna	dair	CIA'yı	uyarıyor	,	ve	bu	uyarı	bir	kulaklarından	girip	diğerinden	çıkayor	.	Ulus	devlet	tarafından	temsil	edilen	,	Büyük	E	harfiyle	Eski	mentalite	,	tam	olarak	davranış	çağına	girmiş	değil	,	uluslar	üstü	sosyal	hareketleri	tanımamakla	birlikte	,	geride	kalmış	durumda	.	Ve	Noel	günü	bombacısı	,	Amerika	Birleşik	Devletleri'ne	saldırmakta	neredeyse	başarılı	oluyordu	.	Yine	aşırı	sağdan	bir	örnek	verecek	olursak	:	ki	bizce	ironiktir	,	yabancı	düşmanı	milliyetçiler	küreselleşmenin	faydalarını	istismar	ediyorlar	.	Peki	neden	başarılı	oluyorlar	?	Ve	neden	demokrasi	isteklileri	geride	kalıyor	?	O	zaman	,	sosyal	hareketlerin	gücünü	anlamış	olanları	anlamamız	gerekiyor	.	Ve	sosyal	hareketlerin	içeriği	var	,	benim	görüşüme	göre	,	Bu	,	4	ana	özellik	içeriyor	.	Fikirler	ve	anlatıları	içeriyor	ve	sembolleri	ve	liderleri	.	Size	bir	örnek	üzerinden	konuşacağım	,	ve	bu	,	buradaki	herkesin	farkında	olduğu	bir	örnek	,	ve	bu	örnek	,	El-Kaide	.	Sizden	El-Kaide'nin	fikirlerini	düşünmenizi	isteseydim	,	bu	hemen	aklınıza	gelen	birşey	olurdu	.	Onların	anlatılarını	sorarsam	size	,	İslamla	savaş	halindeki	Batı	,	Batıya	karşı	İslamı	koruma	ihtiyacı	,	bu	anlatılar	,	bunlar	gelir	hemen	aklınıza	.	Sırası	gelmişken	,	fikirler	ve	anlatılar	arasındaki	fark	:	fikir	,	bir	kişinin	inandığı	bir	sebeptir	;	ve	anlatı	ise	bu	sebebi	satma	yoludur	,	sebebin	propagandasıdır	,	isterseniz	.	El-Kaide'nin	fikirleri	ve	anlatıları	hemen	aklınıza	geliyor	.	size	onların	sembollerini	ve	liderlerini	sorsam	,	hemen	aklınıza	gelir	.	Liderlerinden	biri	Pakistan'da	öldürüldü	son	dönemlerde	.	Yani	bu	semboller	ve	bu	liderler	hemen	aklınıza	geliyor	.	Ve	bu	sosyal	hareketlerin	gücüdür	.	Bunlar	ulusaşırıdır	,	ve	bunlar	fikirler	ve	anlatılar	ile	alakalıdır	.	ve	bu	semboller	ve	liderler	Yine	de	,	sizden	aklınızı	şu	an	Pakistan'a	odaklamanızı	istesem	,	ve	düşünmenizi	istesem	demokrasi	adına	sembolleri	ve	liderleri	Pakistan'da	bugün	,	Benazir	Butto	suikastinden	ötesini	düşünmekte	zorlanırsınız	.	tanım	olarak	demek	oluyor	ki	,	bu	belirli	lider	,	artık	yok	.	Yüzleştiğimiz	sorunlardan	birisi	,	benim	görüşüme	göre	,	ortada	küreselleşmiş	gençliğin	,	halkın	sosyal	hareketleri	yok	demokrasi	kültürünün	avukatlığını	yapan	Müslüman	çoğunluklu	toplumlara	karşı	.	El-Kaide'nin	bir	eşiti	daha	yok	,	terörizm	dışında	tabii	ki	,	Müslüman	çoğunluklu	toplumların	demokrasisi	adına	.	Demokrasi	kültürün	avukatlığını	yapan	fikirler	ve	anlatılar	,	liderler	ve	semboller	yok	yeryüzünde	.	Böylece	sıradaki	soru	ortaya	çıkıyor	.	Neden	radikal	organizasyonlar	,	ister	aşırı	sağ	,	ister	radikal	İslam	olsun	-	İslamcılık	,	İslam'ın	bir	türünü	toplumun	tamamına	kabul	ettirmek	anlamına	geliyor	-	neden	onlar	başarılı	oluyor	da	küreselleşen	bir	şekilde	organize	olmakta	,	demokratik	kültür	heveslileri	geride	kalıyor	?	Ve	ben	inanıyorum	ki	bunun	4	nedeni	var	.	Bence	1.	neden	,	umursamazlık	.	Çünkü	demokrasi	kültürü	heveslileri	güç	içindeler	,	veya	küreselleşmiş	güçlü	toplumlara	güçlü	ülkelere	liderlik	yapıyorlar	.	Ve	bu	seviyedeki	bir	umursamazlık	,	o	kültürü	savunma	ihtiyacı	duymadıkları	anlamına	geliyor	.	İkincisi	,	bence	,	siyasi	doğruluk	.	Ki	biz	evrensel	demokratik	kültürü	desteklemekte	karasız	kalıyoruz	,	çünkü	buna	ortaklık	ediyoruz	-	değerlerimizin	evrenselliğine	inanmaya	ortaklık	ediyoruz	-	radikallerle	.	Aslında	şu	ana	kadar	,	ne	zaman	insan	haklarından	konuşsak	,	İnsan	Haklarının	evrensel	olduğunu	söylüyoruz	.	Fakat	aslında	bu	görüşü	yaymaya	gelince	bu	ya	ılımlı	muhafazakarlıkla	ya	da	radikal	İslamla	bir	tutuluyor	.	Çıkıp	da	demokrasi	kültürünün	siyasi	yapılanmada	bugüne	kadarki	geldiğimiz	en	iyi	nokta	olduğunu	söylemek	radikallikle	bir	tutuluyor	.	Ve	Üçüncüsü	,	Müslüman	çoğunluklu	toplumlarda	,	demoktarik	seçenek	siyasi	bir	seçeneğe	dönüştü	,	yani	siyasi	partiler	bu	toplumların	çoğunda	demokratik	parti	olduklarından	kendilerine	oy	istediler	insanlardan	,	fakat	sonra	diğer	partiler	de	askeri	parti	oldukları	için	insanlardan	oy	istedi	,	askeri	diktatörlük	tarafından	yönetilmek	istedikleri	için	.	Sonra	üçüncü	bir	partiniz	oluyor	ve	size	,	``	Bize	oy	verin	,	biz	teokrasiyi	getireceğiz	''	diyorlar	.	Böylece	demokrasi	,	toplumdaki	geçerli	diğer	siyasi	seçenek	şekilleri	arasından	sadece	biri	haline	geliyor	.	Ve	bunun	sonucu	olarak	yaşanan	şey	,	bu	partiler	seçildiğinde	ve	kaçınılmaz	olarak	başarısız	olduklarında	veya	kaçınılmaz	olarak	siyasi	hatalar	yaptıklarında	,	onların	siyasi	hatalarından	dolayı	demokrasi	suçlanıyor	.	Ve	sonra	insanlar	diyor	ki	,	``	Biz	demokrasiyi	denedik	.	Gerçekten	işe	yaramıyor	.	''	``	Haydi	askeriyeyi	geri	getirelim	.	''	Ve	dördüncü	neden	bence	,	slaytta	direnç	ideolojisi	olarak	işaretlemiştim	burayı	,	Bundan	kastım	,	Eğer	bugün	dünyanın	süper	gücü	komünist	olsaydı	,	demokrasi	eylemcileri	için	,	sömürgeciliğe	karşı	bir	direnç	şekli	olarak	demokrasi	eylemlerini	kullanmaları	çok	daha	kolay	olurdu	,	fakat	bugün	dünyanın	süper	gücü	Amerika	,	belli	ülkeleri	ele	geçiriyor	ve	üstelik	buralarda	demokratik	idealleri	destekliyor	.	Yani	kabaca	bu	dört	neden	,	demokratik	kültürün	,	sadece	siyasi	bir	seçenek	olarak	değil	,	uygar	bir	seçenek	olarak	da	yayılmasını	çok	daha	zor	hale	getiriyor	.	Bu	nedenleri	konuşurken	,	gelin	bazı	kesin	önyargıları	kaldıralım	.	Bu	sadece	mağduriyetle	mi	ilgili	?	Bu	sadece	eğitim	eksikliğiyle	mi	ilgili	?	istatistiksel	olarak	,	radikal	organizasyonlara	katılanların	büyük	çoğunluğu	iyi	eğitimli	.	İstatistiksel	olarak	,	batı	toplumunun	ortalama	eğitim	seviyesinin	üzerinde	bir	eğitimleri	var	.	Anektod	olarak	,	fakirlik	tek	unsur	muydu	bunu	gösterebiliriz	,	Bin	Ladin	,	Suudi	Arabistan'ın	en	zengin	ailelerinin	birisinden	.	Onun	yardımcısı	,	Eymen	el-Zevahiri	,	çocuk	doktoruydu	eğitimli	hasta	bir	adam	değildi	.	Uluslararası	yardım	ve	gelişme	yıllardır	devam	ediyor	,	fakat	bu	toplumlarda	,	bu	toplumların	çoğunda	radikallik	,	yükselişte	.	Ve	bence	kaçırılan	şey	,	gerçek	halk	hareketleri	yeryüzünde	,	uluslararası	yardıma	ek	olarak	,	eğitime	ek	olarak	,	sağlığa	ek	olarak	.	Bunların	haricinde	değil	,	bunlara	ek	olarak	,	yeryüzünde	demokrasinin	gerçekten	talep	edilmesinin	propagandası	.	Ve	bu	benim	inandığım	,	ılımlı	muhafazakarlık	bunu	alt	üst	etti	.	Ilımlı	muhafazakarlığın	felsefesi	,	demokratik	değerleri	tepeden	tırnağa	desteklemek	için	girişimde	bulunmanızdır	.	Oysaki	İslami	veya	aşırı	sağ	organizasyonlar	,	yıllardır	,	kendi	ideolojileri	için	halktan	destek	topluyorlar	.	Değerleri	için	halk	tabanından	medeni	destek	oluşturuyorlar	,	ve	biz	bu	toplumların	giderek	İslamcı	bir	şekil	isteyen	toplumlara	dönüştüklerini	görmeye	başlıyoruz	.	Aslen	organizasyonlarca	yapılmış	Arap	ayaklanmalarından	sonra	temsil	edilen	Pakistan'daki	kitle	hareketleri	demokratik	ayaklanmalardan	ziyade	bir	çeşit	teokrasi	şeklini	talep	ediyorlar	.	Çünkü	bölünme	öncesine	kadar	,	ideolojileri	için	tabandan	talep	oluşturuyorlardı	.	Ve	asıl	ihtiyaç	duyulan	şey	,	sadece	seçimler	için	olmayan	demokrasi	kültürünün	savunuculuğu	için	etkin	olarak	çalışacak	gerçek	ulusaşırı	gençlik	hareketidir	.	Fakat	konuşma	özgürlüğü	olmadan	,	özgür	ve	adil	bir	seçim	yapabilirsiniz	.	İnsan	hakları	olmadan	,	kampanyanızı	garanti	altına	alamazsınız	.	İnanç	özgürlüğü	olmadan	,	organizasyonlara	katılma	hakkınız	olamaz	.	Yani	bu	organizasyonların	tabanda	ihtiyaç	duydukları	şey	bu	kültüre	tabanda	talep	oluşturabilmek	için	demokratik	kültürün	kendisinin	savunuculuğunu	yapmaları	gerekiyor	.	Yapılacak	şey	biraz	önce	bahsettiğim	sorundan	uzak	durmak	,	siyasi	partilerimiz	,	bu	toplumlara	demokrasiyi	,	askeri	kurallar	ve	teokrasi	dışında	sadece	politik	bir	görüş	olarak	sunuyorlar	.	Halbuki	biz	bu	talebi	tabanda	uygarlık	seviyesinde	oluşturmaya	başlasak	,	sadece	siyasi	bir	seçenek	olmasındansa	siyaset	üstü	bir	seviye	olsa	,	siyasi	parti	hareketleri	olmasındansa	uygarlık	talebi	yaratan	demokrasi	kültürü	olurdu	.	Sonuçta	bize	kalan	şu	slaytta	gördüğünüz	ideal	olacak	bir	ideal	ki	,	insanların	varolan	bir	demokraside	oy	kullandıkları	,	demokrasi	için	değil	.	Fakat	o	seviyeye	gelmek	için	,	demokrasinin	toplumun	hamurunu	oluşturduğu	,	ve	siyasi	seçeneklerin	o	hamurda	olduğu	,	fakat	kesinlikle	teokratik	veya	askeri	diktatörlüğün	olmadığı	.	örneğin	,	siz	bir	demokrasi	ortamında	oy	kullanıyorsunuz	,	varolan	bir	demokraside	ve	demokrasi	seçim	sandığındaki	tek	seçeneğiniz	değil	.	O	seviyeye	gelmek	için	,	bu	toplumların	tabanında	,	gerçek	talebi	oluşturmaya	başlamamız	gerekiyor	.	Sonuca	ulaşmak	için	bu	nasıl	gerçekleşir	?	Mesela	,	Mısır	iyi	bir	başlangıç	noktası	.	Arap	ayaklanmaları	,	bunun	çoktan	başlamış	olduğunu	göstermiş	oldu	.	Fakat	Arap	ayaklanmalarında	olanlar	,	Mısır'da	olanlar	benim	için	özellikle	rahatlatıcıydı	.	Orada	olan	siyasi	bir	koalisyondu	,	lideri	ortadan	kaldırmak	için	bir	araya	gelinmiş	siyasi	bir	amaç	.	Biz	şimdi	bir	adım	daha	öteye	gitmeliyiz	.	Tabandaki	demokratik	kültürün	idealleri	ve	anlatıları	için	çalışan	siyasi	koalisyonlardan	,	gevşek	temelli	siyasi	koalisyonlardan	ziyade	uygar	koalisyonlarla	bu	toplumlara	nasıl	yardımcı	olabileceğimize	bakmalıyız	.	Çünkü	bir	lideri	indirmek	yeterli	değildir	yada	bir	kuralcıyı	yada	diktatörü	.	Bu	toplumun	demokratik	değerler	adına	sırada	neyi	inşa	edeceğini	garanti	etmez	.	Fakat	genel	olarak	Mısır'da	başlayan	bu	trend	,	tarihsel	olarak	ODKA	bölgesine	kadar	yayıldı	,	Orta	Doğu	ve	Kuzey	Afrika	bölgesine	.	Arap	sosyalizmi	Mısır'da	başladığında	,	bu	bölgeye	yayılmıştı	80'lerde	ve	90'larda	İslamcılık	bu	bölgede	başladığında	,	bu	tüm	ODKA	bölgesine	yayılmıştı	.	Ve	şu	an	bizdeki	bu	özlem	genç	Arapların	bugün	kanıtladığı	ve	aniden	kendilerini	sadece	terörizmden	daha	fazlası	için	ölüme	hazırladıklarını	göstermeleri	demokrasi	kültürünün	bu	bölgeden	başlayacağına	dair	bir	şans	olduğunu	gösteriyor	ve	burayı	çevreleyen	geri	kalan	diğer	ülkelere	de	yayılacağını	.	Fakat	bu	,	sadece	siyasi	koalisyonlardan	ziyade	demokrasi	kültürünün	savunuculuğunu	yapacak	saf	halk	tabanlı	sosyal	hareketlerle	bu	toplumlara	yardım	etmeyi	gerektiriyor	.	Ve	biz	bunun	için	Pakistan'da	bir	başlangıç	yaptık	,	Khudi	denen	bir	hareketle	,	yeryüzündeki	gençliği	cesaretlendirmek	için	çalışıyoruz	gerçek	demokrasi	kültürünün	oluşması	için	.	Ve	bu	düşünceyle	konuşmamı	bitirmek	istiyorum	.	Ve	benim	sürem	doldu	,	zaman	ayırdığınız	için	teşekkür	ederim	.	Alkışlar	.