Tayvan'da	doğdum	.	Farklı	türde	hırdavat	dükkânlarının	arasında	büyüdüm	ve	gece	pazarlarına	gitmeyi	severim	.	Gece	pazarlarının	enerjisini	seviyorum	,	renkleri	,	ışıkları	,	oyuncakları	ve	her	gittiğim	seferde	bulduğum	beklenmedik	şeyleri	,	pipet	antenli	karpuz	veya	mohikan	saçlı	yavru	köpekler	gibi	şeyler	.	Küçükken	oyuncakları	parçalarına	ayırmayı	severdim	,	evin	içinde	bulduğum	herhangi	bir	çeşit	oyuncağı	,	mesela	evde	olmadığında	erkek	kardeşimin	hava	tüfeğini	.	Aynı	zamanda	insanların	keşfedip	oynaması	için	ortamlar	yaratmayı	sevdim	.	İlk	enstalasyonlarda	,	plastik	tabakaları	,	plastik	torbaları	ve	hırdavatçıda	ya	da	evin	içinde	bulduğum	şeyleri	kullanırdım	.	Fosforlu	kalem	gibi	şeyleri	alıp	suyla	karıştırırdım	,	plastik	borulara	pompalardım	,	insanların	içinden	geçip	eğlendiği	parlak	dolaşım	sistemleri	yaratırdım	.	Bu	materyalleri	görünüşleri	,	hissettirdikleri	ve	çok	ucuz	olmaları	sebebiyle	seviyorum	.	Aynı	zamanda	vücudun	parçaları	ile	çalışan	cihazlar	yapmayı	da	sevdim	.	Kamera	LED	lambasını	ve	esnek	bir	halat	alıp	belime	bağlardım	,	göbek	deliğimi	kameraya	çekerdim	,	farklı	bir	perspektif	bulup	ne	yaptığına	bakardım	.	(	Gülüşmeler	)	Aynı	zamanda	ev	aletlerini	değiştirmeyi	severim	.	Bu	otomatik	bir	gece	lambası	.	Bazılarınızın	evinde	olabilir	.	Işık	sensörünü	çıkarıp	,	uzatma	kablosu	ekler	ve	oyun	hamuru	ile	televizyona	yapıştırırdım	ve	sonra	gözümü	kameraya	çekerdim	,	gözümün	koyu	kısmıyla	sensörü	kandırarak	gece	olduğunu	sanmasını	sağlardım	,	böylece	ampül	yanmış	olurdu	.	Gözün	beyaz	kısmı	ve	göz	kapağı	da	sensörü	gündüz	vakti	diye	kandıracak	ve	ışıkları	söndürecekti	.	Daha	farklı	tipte	gözler	toplamak	istedim	,	bu	yüzden	bisiklet	kaskı	,	birkaç	lamba	ve	televizyon	seti	kullanarak	bu	cihazı	yaptım	.	Diğer	insanların	kaskı	giyip	gözlerini	kaydetmesi	daha	kolay	olurdu	.	Bu	cihaz	diğer	insanların	gözlerini	sembolik	olarak	görüntülememe	izin	veriyor	,	böylece	diğer	heykellerimde	kullanmak	üzere	değişik	çeşitte	gözler	oluyor	.	Bu	heykelin	dört	gözü	var	.	Her	bir	göz	farklı	cihazı	kontrol	ediyor	.	Bu	göz	televizyonda	kendi	etrafında	dönüyor	.	Bu	göz	plastik	bir	tüp	şişiriyor	.	Bu	göz	diğer	bir	parçanın	yapılmasının	videosunu	seyrediyor	.	Ve	iki	göz	de	parlayan	suyu	aktif	hâle	getiriyor	.	Bu	parçaların	çoğu	daha	sonra	dünyanın	dört	bir	yanındaki	müzelerde	,	bienallerde	,	trienal	sergilerinde	gösterilmektedir	.	Bilim	ve	biyolojiyi	seviyorum	.	2007'de	Smithsonian	Doğa	Tarihi	Müzesi'nde	araştırma	bursuyla	okyanustaki	biyoparlak	organizmaları	araştırıyordum	.	Bu	hayvanları	seviyorum	.	Görünüşlerini	,	hissettirdiklerini	seviyorum	.	Yumuşaklar	,	kayganlar	ve	ya	eş	bulmak	,	kendini	korumak	veya	yiyecek	bulmak	için	çevrelerindeki	ışığı	kullanma	biçimleri	beni	büyüledi	.	Bu	araştırma	pek	çok	yönde	çalışmalarıma	esin	kaynağı	oldu	,	hareket	veya	farklı	ışık	kalıpları	gibi	şeyler	.	Böylece	stüdyomda	bir	sürü	farklı	türde	materyali	toplamaya	ve	öylesine	deneyler	yapmaya	başladım	,	onu	denedim	,	bunu	denedim	ve	ne	türde	yaratıklar	ortaya	çıkarabilirim	diye	gördüm	.	Bir	sürü	bilgisayar	soğutma	fanı	kullandım	ve	bir	nevi	onları	biraraya	koyup	ne	olduğuna	baktım	.	Bu	,	farklı	türde	yaratıklardan	oluşan	8.000	fit-kare	büyüklüğünde	bir	enstalasyon	,	bazıları	tavandan	sarkıyor	,	bazıları	ise	yerde	duruyor	.	Uzaktan	uzaylıya	benziyorlar	,	ancak	yakından	bakınca	hepsi	siyah	çöp	torbalarından	veya	Tupperware	kaplarından	yapılmış	.	Size	sıradan	şeylerin	nasıl	büyülü	ve	harika	bir	hâle	geldiğini	göstermek	istiyorum	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)