Benim	adım	Joshua	Walters	.	Ben	bir	sahne	sanatçısıyım	.	(	Ağzıyla	ritim	tutuyor	)	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Ama	sahne	sanatçısı	olmanın	yanında	,	aynı	zamanda	bana	bipolar	(	depresif	bozukluk	)	teşhisi	konuldu	.	Bunu	iyi	bir	şey	olarak	görüyorum	,	çünkü	sahnede	ne	kadar	delirirsem	,	o	kadar	eğlenceli	oluyorum	.	San	Francisco'da	16	yaşındayken	,	hayatıma	damgasını	vuran	manik	atağımı	yaşadım	:	kendimi	Hz	.	İsa	sanıyordum	.	Bunun	korkunç	olduğunu	düşünebilirsiniz	,	ama	dünyada	kendinizi	Hz	.	İsa	sandıracak	kadar	uyuşturucu	yok	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	tımarhaneye	gönderildim	.	Tımarhanede	herkes	kendi	tek	kişilik	oyununu	oynar	.	(	Gülüşmeler	)	Orada	,	provalarının	sonucunu	gösterecek	buradaki	gibi	bir	izleci	kitlesi	yoktur	.	Onlar	sadece	prova	yapıyorlar	.	Bir	gün	buraya	gelecekler	.	Çıktığımda	,	bana	teşhis	konulmuştu	ve	bir	psikiatrist	ilaç	yazmıştı	.	``	Josh	,	sana	neden	şey	vermiyoruz	--	neden	Zyprexe	vermiyoruz	.	Tamam	?	Hmmm	?	En	azından	benim	kalemimin	üzerinde	adı	yazıyor	.	''	(	Gülüşmeler	)	Bazılarınız	bu	alanda	çalışıyor	,	görebiliyorum	.	Sizin	çıkardığınız	gürültüyü	duyuyorum	.	Lisenin	ilk	yarısı	manik	atakla	başa	çıkma	çabamla	geçti	,	diğer	yarısını	da	yazılan	ilaçlar	yüzünden	uyuyarak	geçirdim	.	İkinci	yarısı	büyük	ölçüde	sınıfta	yaptığım	şekerlemeydi	.	Çıktığımda	bir	seçim	şansım	vardı	.	Ya	bu	zihin	hastalığımı	inkar	edecektim	ya	da	zihinsel	yeteneğimi	kucaklayacaktım	.	(	Borazan	sesi	)	Bugünlerde	bir	hareket	var	,	zihinsel	hastalıkları	iyi	gösterme	hareketi	--	en	azından	hipomanik	kısmını	.	Hipomani	ne	demek	bilmiyorsanız	,	kontrolden	çıkmış	bir	motor	düşünün	,	mesela	bir	Ferrari	motoru	,	freni	yok	.	Buradaki	pek	çok	konuşmacı	ve	seyirciler	arasındaki	pek	çoğunuz	,	o	yaratıcı	kısma	sahipsiniz	,	neden	bahsettimi	biliyorsanız	.	Size	imkansız	olduğu	söylenen	birşeyi	yapmak	istiyorsunuz	.	John	Gartner'in	bir	kitabı	var	.	John	Gartner	,	``	Hipomanık	Sınır	''	diye	bir	kitap	yazdı	,	bu	kitapta	Kristof	Kolomb	,	Ted	Turner	,	Steve	Jobs	gibi	iş	adamı	zihnine	sahip	insanların	yarışma	yeteneğinden	bahsediyor	.	Çok	da	uzun	süre	önce	yazılmamış	,	90'ların	ortasında	Kay	Redfield	Jamison	tarafından	yazılmış	``	Ateşin	Dokundukları	''	nda	Mozart	,	Beethoven	ve	Van	Gogh	gibi	yaratıcı	kişiliklerin	birçoğunun	manik	depresyona	sahip	oldukları	anlatılıyor	.	Bazıları	intihar	etmiş	.	Yani	tam	olarak	da	hastalığın	iyi	tarafı	değil	.	Son	zamanlarda	,	bu	alanda	ilerleme	kaydedildi	.	2010	eylülünde	New	York	Times'ta	yazılmış	bir	makalenin	başlığı	``	Yeteri	Kadar	Manyak	''	Tam	da	yatırımcıların	girişimcilerde	aradıkları	tayftaki	kadar	manyak	olun	--	ne	demek	isteğimi	biliyorsunuz	--	tam	olarak	bipolar	değil	de	bipolara	tayfındalar	--	bi	taraftan	belki	de	kendinizi	İsa	sanırken	öte	yandan	da	bir	yığın	para	kazanırsınız	.	(	Gülüşmeler	)	Sizin	tercihiniz	.	Sizin	tercihiniz	.	Herkes	bunun	arasında	bir	yerde	.	Herkes	arada	bir	yerde	.	Belki	de	deli	diye	birşey	yok	ve	size	akıl	hastası	teşhisi	konulması	deli	olduğunuz	anlamına	gelmiyor	.	Belki	de	sadece	başkalarının	görüp	hissedemediği	şeylere	karşı	daha	duyarlı	olduğunuz	anlamına	geliyor	.	Belki	de	kimse	gerçekten	deli	değil	.	Herkes	sadece	birazcık	çılgın	.	Ne	kadar	olduğu	bu	tayfin	neresine	düştüğünüze	bağlı	.	Ne	kadar	olduğu	ne	kadar	şanslı	olduğunuza	bağlı	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)