Bir	sanatçı	olarak	bağlantı	benim	için	çok	önemlidir	.	İşim	aracılığıyla	insanların	doğadan	ayrı	olmadıklarını	ve	herşeyin	birbirine	bağlantılı	olduğunu	aktarmaya	çalışıyorum	.	Antartika'ya	ilk	kez	10	yıl	önce	gittiğimde	ilk	kez	buzdağlarını	görmüştüm	.	Hayran	kalmıştım	.	Karşımda	duran	şeyleri	anlamaya	çalışırken	kalbim	hızla	atıyor	,	başım	dönüyordu	.	Etrafımdaki	buzdağlarının	Su	üzerindeki	yükseklikleri	yaklaşık	60	metre	idi	.	Ve	kendimi	bunların	yıllar	boyunca	bir	kar	tanesi	üstüne	bir	kar	tanesinin	üstüste	toplanmasından	nasıl	oluştuğunu	düşünmeden	duramadım	.	Buzdağları	dağ	buzullarından	veya	buz	raflarından	kırılarak	veya	koparak	oluşurlar	.	Her	buzdağının	kendine	özgü	bir	kişiliği	vardır	.	Çeverleriyle	ve	tecbrübeleriyle	farklı	bir	iletişim	şekilleri	var	.	Bazıları	vazgeçmeyi	red	eder	,	ve	acı	sonlarına	tutunur	,	bazıları	ise	artık	dayanamayıp	dramatik	bir	tutku	krizi	ile	paramparça	olurlar	.	Bir	buzdağına	baktığınızda	onların	izole	olduklarını	,	ayrı	ve	yalnız	olduklarını	düşünmek	kolaydır	.	Aynı	biz	insanların	kendimizi	böyle	değerlendirdiğimiz	gibi	.	Ama	gerçek	bundan	çok	uzaktır	.	Bir	buzdağı	erirken	,	onun	antik	atmosferini	içime	çekiyorum	.	Ve	buzdağı	erirken	birçok	canlı	varlığı	besleyen	minerallerden	zengin	tatlı	suyunu	dışarıya	verir	.	Bu	buzulların	resmini	çekerken	bu	buzulların	sanki	eski	aile	fertlerimin	portrelerini	yaparcasına	,	onları	bir	daha	bu	şekilde	şu	anda	oluğu	gibi	,	bir	kez	daha	varolmayacağını	bilerek	çekiyorum	.	Eridikleri	zaman	bu	bir	ölüm	değil	,	bir	son	değil	,	ama	hayat	çemberindeki	yolculuklarının	bir	devamı	.	Resmini	çektiğim	bazı	buzdağları	çok	gençler	--	-	yani	birkaç	bin	yıllık	.	Ve	bazıları	ise	100.000	yaşından	büyük	.	Size	şimdi	göstereceğim	son	birkaç	resim	Kekertsuatsiak	,	Grönland'da	resmini	çektiğim	bir	buzula	ait	.	Bir	buz	dağının	düşüşüne	şahit	olmak	çok	nadir	bir	olasılıktır	.	Ve	işte	burada	.	Şu	küçük	botun	solunda	görebilirsiniz	.	Bu	yaklaşık	5	metrelik	bir	bot	.	Ve	dikkatinizi	buzdağının	suya	yakınkenki	şekline	çekmek	istiyorum	.	Gördüğünüz	gibi	düşmeye	başlayınca	bot	karşı	tarafa	geçti	,	ve	adam	da	orada	duruyor	.	Bu	bir	Grönland	buzdağının	ortalama	boyutu	.	Suyun	yaklaşık	120	ayak	,	ya	da	40	metre	,	üstünde	.	Ve	bu	video	da	gerçek-zamanda	çekilmiş	.	(	Müzik	)	Ve	işte	böylelikle	,	bir	buzdağı	size	kişiliğinin	başka	bir	tarafını	gösteriyor	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)