2007'de	ekonomik	gelişme	hakkındaki	düşüncemizi	tekrar	kavramlaştırmamız	gerektiğine	karar	verdim	.	Yeni	amacımız	her	aile	nerede	yaşamak	ve	çalışmak	istedikleri	hakkında	düşündüklerinde	,	hepsinin	yeni	sakinler	çekmek	için	yarıştığı	en	azından	bir	avuç	farklı	şehir	arasından	seçim	yapabilmelerini	sağlamak	olmalı	.	Şu	an	bu	amaçtan	çok	ama	çok	uzaktayız	.	Gelişmekte	olan	ülkelerde	milyarlarca	insan	var	ve	onlara	kapılarını	açmaya	hazır	tek	bir	şehir	bile	yok	.	Ama	şehirler	hakkındaki	şaşırtıcı	şey	sahip	oldukları	değer	,	onları	inşa	etme	bedelinden	çok	daha	fazla	.	Yani	dünyaya	kolayca	düzinelerce	,	belki	de	yüzlerce	yeni	şehir	kazandırabiliriz	.	Eğer	yeni	şehirler	hakkında	hiç	düşünmediyseniz	,	bu	söylediğim	size	saçma	gelebilir	.	Ama	yalnızca	şehirleri	apartmanların	yerine	koyun	.	Farz	edin	ki	apartmanlarda	yaşamak	isteyen	insanların	yarısının	bir	dairesi	var	;	diğer	yarısının	daha	yok	.	Mevcut	tüm	apartmanlara	ek	yaparak	kapasiteyi	genişletmeyi	deneyebilirsiniz	.	Ama	şöyle	bir	durumla	karşılaşırsınız	:	o	apartmanlar	ve	onları	çevreleyen	alanlar	inşaattan	ötürü	rahatsızlığı	ve	dikkat	dağılımını	önleyecek	kurallara	sahip	.	Yani	tüm	o	ekleri	yapmak	son	derece	zor	.	Ama	yepyeni	bir	yere	gidebilir	,	yepyeni	bir	apartman	inşa	edebilirsiniz	,	yeter	ki	oradaki	kurallar	araya	girmek	yerine	inşa	etmeyi	kolaylaştıran	kurallar	olsun	.	Devletlerin	şehirler	barındırabilecek	kadar	büyük	yeni	reform	bölgeleri	oluşturmalarını	teklif	ettim	ve	onlara	bir	de	isim	verdim	:	pilot	şehirler	.	Sonradan	öğrendiğime	göre	yaklaşık	o	zamanda	Javier	ve	Octavio	Honduras'ta	reformun	zorlukları	hakkında	düşünüyorlardı	.	Yaklaşık	75.000	Honduraslının	her	yıl	A.B.D	.	'ye	gitmek	için	ayrılacaklarını	biliyorlardı	,	ve	o	insanların	kalıp	,	aynı	şeyleri	Honduras'ta	yapmalarını	sağlamak	için	ne	yapabileceklerini	sormak	istiyorlardı	.	Bir	yerde	,	Javier	,	Octavio'ya	şöyle	dedi	:	``	boş	topraklarımızın	bir	bölümünü	alsak	ve	bir	elçiliğe	versek	,	birazını	A.B.D	.	elçiliğine	,	birazını	Kanada	elçiliğine	versek	ve	sonra	eğer	insanlar	Kanada'nın	yasaları	ya	da	A.B.D	.	'nin	yasaları	altında	çalışmak	isterlerse	,	oralara	gidip	,	iş	bulabilirler	,	istedikleri	herşeyi	o	elçilik	topraklarında	Kanada'ya	ya	da	A.B.D	.	'ye	gitmek	zorunda	kalmadan	yapabilirlerse	,	nasıl	olur	?	''	2009	yılı	yazında	,	Honduras	yürek	dağlayan	bir	anayasal	kriz	geçirdi	.	Bir	sonraki	olağan	seçimde	,	Pepe	Lobo	reform	,	ama	aynı	zamanda	uzlaşma	vaat	eden	bir	platformda	galip	geldi	.	Octavio'dan	genel	kurmay	başkanı	olmasını	istedi	.	O	dönemde	,	ben	TEDGlobal'da	bir	konuşma	vermeye	hazırlanıyordum	.	Düzeltme	süreci	,	deneme	ve	yanılma	,	birçok	kullanıcı	testi	sonucunda	,	bu	karmaşık	pilot	şehir	konseptini	,	temel	özelliklere	indirgemeye	çalıştım	.	İlk	nokta	kuralların	önemiydi	,	gelip	,	mevcut	tüm	apartman	sahiplerini	rahatsız	edemezsiniz	diyen	o	kurallar	gibi	.	Yeni	teknolojilere	çok	dikkat	ediyoruz	,	ama	ilerleme	sağlamak	teknoloji	ve	kurallar	gerektiriyor	.	Ve	genellikle	bizi	geride	tutan	kurallardır	.	2010'un	sonbaharında	,	Guatemala'dan	bir	arkadaş	Octavio'ya	TEDTalk'a	giden	bir	link	yolladı	.	O	da	bunu	Javier'e	gösterdi	.	Beni	aradılar	.	``	Bunu	ülkemizin	liderlerine	sunalım	.	''	dediler	.	Böylece	Aralık	ayında	Miami'de	bir	otel	konferans	odasında	buluştuk	.	Şehirlerin	ne	kadar	değerli	olduğu	maliyetinden	ne	kadar	çok	daha	değerli	olduğu	fikrini	açıklamaya	çalıştım	.	Ve	işlenmemiş	arazinin	New	York	Şehri	gibi	bir	yerde	ne	kadar	değerli	olduğunu	gösteren	bir	slayt	kullandım	:	dikkat	edin	,	bazı	durumlarda	metrekaresi	binlerce	dolar	olan	arazi	.	Ama	oldukça	soyut	bir	tartışmaydı	,	ve	bir	an	için	bir	sessizlik	oluştu	,	Octovio	şöyle	dedi	:	``	Paul	,	belki	de	TED	konuşmanı	izleyebiliriz	.	''	(	Gülüyor	)	Yani	TED	konuşması	çok	basit	terimlerle	açıklıyordu	,	pilot	şehrin	ıssız	bir	alanla	başlayarak	,	orada	geçerli	olacak	kuralları	belirten	bir	tüzük	ve	sonra	insanların	oradaki	kurallar	altında	yaşayıp	,	yaşamama	tercihini	yapmaları	için	bir	şans	sunduğunuz	bir	yer	olduğunu	.	Bu	projeye	ihtiyacımız	olduğunu	,	bunun	önemli	olduğunu	,	ülkemiz	için	ilerleme	yolunun	bu	olduğunu	söyleyen	Honduras	başkanı	tarafından	çağırıldım	.	Tegucigalpa'ya	gelmem	ve	Ocak'ın	dördünde	ve	beşinde	tekrar	konuşma	yapmam	istendi	.	Bunun	gibi	bir	slaytı	içeren	ve	bilgilerle	dolu	başka	bir	konuşma	sundum	,	ve	şunu	demeye	çalıştım	:	eğer	bir	şehre	çok	değer	kazandırmak	istiyorsanız	,	çok	büyük	olmalı	.	Bu	Denver'ın	bir	resmi	,	ve	anahat	Denver'da	inşa	edilmiş	yeni	bir	havalimanı	.	Bu	havalimanı	tek	başına	100	metrekareden	daha	fazla	alanı	kaplıyor	.	Honduraslıları	şu	konuda	ikna	etmeye	çalışıyordum	,	eğer	yeni	bir	şehir	inşa	ederseniz	,	en	azından	1.000	kilometrekarelik	bir	alanla	başlamalısınız	.	Bu	250	yüz	bin	dönümden	fazla	.	Herkes	nazikçe	alkışladı	.	Seyircinin	yüzleri	çok	ciddiydi	ve	herkes	dikkatle	dinliyordu	.	Kongre	lideri	sahneye	geldi	ve	şunları	söyledi	:	``	Professor	Romer	,	konuşmanız	için	çok	teşekkür	ederiz	,	ama	belki	TED	konuşmanızı	izleyebiliriz	.	Burada	bilgisayarımda	var	.	''	Ben	de	oturdum	ve	onlar	TED	konuşmamı	oynattılar	.	Ve	işin	temeline	indi	,	yeni	bir	şehir	insanlar	için	yeni	seçenekler	sunabilir	.	Kuzeyde	,	yüzlerce	kilometre	uzakta	olması	yerine	Honduras'ta	olabilecek	bir	şehre	gidebilme	seçeneği	olurdu	.	Ve	liderler	için	yeni	seçenekler	de	içeriyordu	.	Çünkü	burada	Honduras'taki	devlet	liderleri	ortak	ülkelerin	yardımına	ihtiyaç	duyardı	ve	bu	tüzükte	ve	uygulamadaki	kuralları	tayin	etmeye	yardım	eden	ortak	ülkelerden	faydalanırlardı	,	böylece	herkes	tüzüğün	gerçekten	uygulanacağına	güvenebilir	.	Başkan	Lobo'nun	anlayışı	yabancı	yatırımcıların	gelmesini	ve	şehri	inşa	etmesini	sağlayacak	bir	yol	olarak	düşündüğüm	o	uygulama	güvencesinin	benzer	bir	şekilde	Honduras'ta	yıllar	boyunca	korku	ve	güvensizlikten	muzdarip	olmuş	farklı	tüm	partiler	için	de	önemli	olduğuydu	.	Bir	mekana	gittik	ve	inceledik	.	Bu	resim	orada	çekildi	.	Şüphesiz	bin	kilometrekarelik	bir	alan	olabilir	.	Ve	kısa	bir	süre	sonra	,	19	Ocak'ta	,	özel	geliştirme	bölgelerine	izin	veren	bir	anayasal	kanun	hükmüne	sahip	olmak	için	anayasalarını	değiştirmek	adına	kongrede	oy	kullandılar	.	Yakın	zamanda	yürekleri	dağlayan	bu	krizden	geçen	bir	ülkede	kongrede	bu	anayasal	değişiklikten	yana	oy	verenlerin	sayısı	124'e	birdi	.	Bütün	partiler	,	toplumun	her	kesimi	bunu	destekledi	.	Anayasanın	bir	parçası	olması	için	,	aslında	kongreden	iki	kez	geçirmeniz	gerekiyor	.	17	Şubat'ta	,	114'e	bir	oyla	tekrar	geçirdiler	.	O	oylamadan	hemen	sonra	,	21	ve	24	Şubat	arası	,	yaklaşık	30	kişilik	Honduraslı	bir	delegeler	grubu	dünyada	şehir	inşaatı	işine	girmeye	en	istekli	iki	yere	gittiler	.	Biri	Güney	Kore	.	Bu	Güney	Kore'de	inşa	edilen	yeni	,	büyük	bir	şehir	merkezinin	resmi	--	Boston	şehir	merkezinden	büyük	.	Burada	gördüğünüz	herşey	,	izinleri	almak	için	harcadıkları	dört	yıldan	sonra	,	yine	dört	yılda	inşa	edildi	.	Şehir	inşaatına	çok	istekli	olan	diğer	yer	ise	Singapur	.	Çin'de	aslında	çoktan	iki	şehir	inşa	ettiler	ve	üçüncü	için	hazırlanıyorlar	.	Yani	eğer	bunu	pratik	olarak	düşünürseniz	,	bulunduğumuz	yer	burası	.	Bir	mekanları	var	;	bu	mekanı	ikinci	şehir	için	kullanmayı	çoktan	düşünmeye	başladılar	.	Yöneticilerin	gelmesine	izin	veren	bir	yasa	sistemi	ve	ayrıca	harici	bir	yasal	sistem	yerine	koyuyorlar	.	Bir	ülke	çoktan	kendi	yüksek	mahkemesinin	,	oradaki	yeni	tüzel	sistem	için	son	temyiz	mahkemesi	olmasına	gönüllü	oldu	.	Çok	istekli	olan	şehir	tasarımcıları	ve	inşaatçıları	var	.	Kendileriyle	birlikte	biraz	yatırım	bile	getirebilirler	.	Ama	çoktan	çözdüklerini	bildiğiniz	birşey	var	ki	,	o	da	çok	sayıda	kiracı	var	.	Amerika	bölgesinde	,	özellikle	serbest	ticaret	alanı	olan	bir	mekanda	yer	almak	isteyen	birçok	şirket	var	,	ve	oraya	gitmek	isteyen	birçok	insan	var	.	Dünya	üzerinde	,	şu	an	başka	bir	yere	temelli	taşınmak	istediğini	söyleyen	700	milyon	insan	var	.	A.B.D	.	'ye	gitmek	için	Latin	Amerika'dan	ayrılan	yılda	bir	milyon	insan	var	.	Onlardan	birçoğu	,	bir	işe	girmek	için	ailesini	geride	bırakan	bir	baba	--	bazen	yiyecek	ya	da	giyecek	almak	için	bile	yeteri	kadar	para	kazanmak	zorunda	olan	bekar	bir	anne	.	Ne	yazık	ki	,	bazı	durumlarda	on	yıldır	görmediği	ailesine	kavuşmaya	çalışan	çocuklar	bile	var	.	Peki	Honduras'ta	yepyeni	bir	şehir	inşa	etmeyi	düşünmek	ne	tür	bir	fikir	?	Ya	da	dünya	çapında	düzinelerce	hatta	yüzlercesini	inşa	etmek	?	Her	ailenin	,	yeni	sakinler	çekmek	için	yarışan	birkaç	şehir	seçeneğine	sahip	olması	ne	tür	bir	fikir	?	Bu	,	yaymaya	değer	bir	fikir	.	Ve	Honduraslı	arkadaşlarım	sana	teşekkür	etmemi	istedi	,	TED	.	(	Alkış	)