Bugün	sizlerle	İranlı	bir	sanatçı	olarak	İranlı	kadın	bir	sanatçı	olarak	sürgünde	yaşayan	İranlı	kadın	bir	sanatçı	olarak	verdiğim	mücadeleyi	paylaşacağım	.	Artıları	da	var	eksileri	de	.	Kötü	yanından	bakarsak	benim	gibilerin	politikadan	kaçması	mümkün	görünmüyor	.	İranlı	her	sanatçı	bir	biçimde	siyasete	bulaşmak	zorunda	.	Politika	hayatlarımızı	şekillendirdi	.	İran'da	yaşıyorsanız	,	sansüre	,	tacize	tutuklanmaya	,	işkenceye	ve	hatta	idama	maruz	kalırsınız	.	Benim	gibi	yurtdışında	yaşıyorsanız	sürgünün	getirdiği	hasretle	ve	sevdiklerinizden	ailenizden	ayrı	kalmanın	acısıyla	yüzyüze	olacaksınız	demektir	.	Bu	yüzden	bizler	topluma	karşı	sorumlu	olduğumuz	gerçeği	ile	aramıza	psikolojik	ve	politik	bir	mesafe	koyma	imkanına	sahip	değiliz	.	Ne	gariptir	ki	,	ülkesine	gitme	olanağı	bulunmayan	benim	gibi	bir	sanatçı	kendini	,	halkının	sesi	,	sözcüsü	olmak	durumunda	buluyor	.	Üstelik	benim	gibiler	iki	cephede	birden	savaşmak	zorunda	.	Bir	yandan	Batıyı	eleştiriyor	,	Batının	kimliğimizle	ilgili	algısını	ve	bizi	,	kadınlarımızı	,	siyaseti	ve	dinimizi	yapılandıran	imajını	tenkit	ediyoruz	.	Gururumuzdan	ödün	vermiyor	ve	saygı	talep	ediyoruz	.	Bir	yandan	da	bir	başka	cephede	savaşıyor	,	rejimimizle	,	hükümetimizle	zalim	hükümetimizle	,	iktidarda	kalmak	için	her	suçu	işleyen	hükümetimizle	mücadele	ediyoruz	.	Sanatçılarımız	tehlikede	.	Bizler	tehdit	altındayız	.	Hükümetimiz	bizi	tehdit	olarak	algılıyor	.	İşe	bakın	ki	bu	durum	hepimizi	güçlendirdi	,	çünkü	bizler	,	sanatçılar	İran	toplumunun	,	siyasetinin	,	kültürünün	merkezi	söylemini	üretiyoruz	.	İşimiz	ilham	vermek	,	kışkırtmak	,	harekete	geçirmek	ve	bu	sayede	insanlarımıza	umut	vermek	.	Bizler	halkımızın	muhabirleriyiz	,	dış	dünya	ile	aralarındaki	iletişim	kanallarıyız	.	Silahımız	,	sanat	.	Kültür	,	bir	direnme	biçimidir	.	Bazen	ellerindeki	ifade	özgürlüğüne	bakarak	Batılı	sanatçılara	imreniyorum	kendileriyle	siyasi	sorunlar	arasına	,	başlıca	Batı	kültürüne	hizmet	ettikleri	sorunsalı	arasında	mesefe	koyma	imkanına	sahipler	.	Ama	bir	yandan	da	Batı	için	endişeleniyorum	zira	bu	ülkede	,	içinde	bulunduğumuz	bu	Batı	aleminde	kültürün	bir	eğlence	aracına	dönüşmesi	riski	var	.	Bizim	insanımız	sanatçısına	bel	bağlıyor	ve	kültür	iletişimin	ötesine	geçiyor	.	Bir	sanatçı	olarak	kişisel	yolculuğum	çok	çok	şahsi	bir	noktadan	başladı	.	Ülkem	hakkında	sosyal	içerikli	bir	söylev	vermek	niyetiyle	yola	çıkmadım	.	Gördüğünüz	bu	ilk	çalışmam	tam	12	yıl	ayrı	kaldıktan	sonra	İran'a	döndüğüm	zamana	ait	.	1979'daki	İslam	devriminden	sonrasına	.	Ben	İran'dan	uzaktayken	İslam	devrimi	İran'ın	üzerine	çökmüş	ve	ülkedeki	Fars	kültürünü	bütünüyle	değiştirerek	İslam	kültürüne	evirmişti	.	Dönüş	amacım	ailemle	tekrar	bir	araya	gelmek	ve	toplum	içinde	yerimi	bulmaktı	.	Bu	bir	yana	dursun	,	tamamen	ideolojikleşmiş	,	tanınmaz	hale	gelmiş	bir	ülke	buldum	karşımda	.	Şahsi	ikilemlerim	ve	sorularımla	yüzleşirken	İslam	devriminin	İranlı	kadınları	nasıl	da	baştan	aşağı	değiştirdiği	,	tamamen	başkalaştırdığına	dair	bir	çalışmanın	içine	daldım	.	Bir	süje	olarak	İranlı	kadını	çok	ama	çok	ilginç	buldum	.	Zira	İranlı	kadın	tarihsel	olarak	siyasi	başkalaşımın	timsali	haline	gelmişti	.	Öyle	ki	,	bir	tek	kadını	incelemek	suretiyle	bütün	bir	ülkenin	yapısını	ve	ideolojisini	okuyabiliyordunuz	.	Böylece	başladığım	bir	grup	çalışma	,	hayata	dair	kendi	sorularımla	yüzleşirken	sanatımı	daha	geniş	bir	söyleme	,	şehitlik	meselesine	,	Tanrı	sevgisi	ve	inanç	ile	şiddet	ve	vahşetin	kesiştiği	noktada	kendi	arzusuyla	duranlara	taşıdı	.	Bu	benim	için	inanılmaz	derecede	önemli	oldu	.	Üstelik	bu	durum	karşısında	alışılmadık	bir	duruş	sergiliyordum	.	Kendime	bir	yer	bulmak	için	dışarıdan	gelip	İran'a	dönmüş	biri	olarak	İslam	devrimini	ya	da	hükümeti	eleştirmek	benim	üzerime	vazife	değildi	.	Bu	zamanla	değişti	,	gitgide	kendi	sesimi	buldum	ve	aklıma	gelemeyecek	şeyler	keşfettim	.	Böylelikle	sanatım	daha	kritik	bir	hal	aldı	.	Bıçağım	keskinleşti	.	ve	kendimi	sürgünde	bir	hayatın	içinde	buldum	.	Ben	göçebe	bir	sanatçıyım	.	Fas'ta	,	Türkiye'de	,	Meksika'da	çalışıyorum	.	Gittiğim	her	yerde	İran'ı	arıyorum	.	Şimdi	film	çekmeye	başladım	.	geçen	yıl	``	Erkeksiz	Kadınlar	''	adında	bir	film	yaptım	.	``	Erkeksiz	Kadınlar	''	tarihe	dönüyor	ama	İran	tarihinin	başka	bir	dönemine	.	1953'te	geçiyor	.	Amerikan	CIA'sı	tarafından	başlatılan	ve	demokratik	şekilde	seçilmiş	lider	Dr.	Mossadegh'i	deviren	askeri	darbe	zamanında	.	Kitabın	yazarı	İranlı	bir	kadın	,	Şahrnuş	Parsipur	.	Büyüleyecek	kadar	gerçekçi	bir	roman	.	Kitap	yasaklandı	ve	yazarı	5	yıl	hapis	yattı	.	Bu	kitaba	olan	tutkum	ve	bu	filmi	yapma	nedenim	,	kitabın	bir	anda	İran'da	tarihsel	ve	siyasal	anlamda	kadın	olma	sorunsalını	ortaya	koyması	ve	özgürlük	ve	demokrasi	için	değişim	fikri	peşinde	koşan	dört	kadının	hikayesini	anlatırken	bir	yandan	da	İran'ın	,	ayrı	bir	karakter	olarak	özgürlük	ve	demkorasi	ile	ve	yabancı	müdahalesi	ile	mücadelesi	üzerinde	yoğunlaşıyor	.	Biri	ülke	olarak	tarihimizi	Batılılara	anlatmanın	önemli	olduğu	düşüncesiyle	bu	filmi	yaptım	.	Hepiniz	İslam	devriminden	sonraki	İranı	hatırlıyorsunuz	.	Oysa	ki	İran	bir	zamanlar	laikti	demokrasi	vardı	ki	,	o	demokrasi	bizlerden	Amerikan	hükümeti	tarafından	İngiliz	hükümeti	tarafından	çalındı	.	Film	,	İranlılara	da	hitap	ederek	tarihe	dönmeleri	ve	bu	kadar	İslamlaştırılmadan	önce	nasıl	göründüklerine	,	ne	gibi	müzikler	dinlediklerine	,	nasıl	bir	entelektüel	hayata	sahip	olduklarına	bakmalarını	söylüyor	.	ama	hepsinden	önemlisi	demokrasi	için	nasıl	çarpışıtığımıza	.	Bu	görüntüler	filmden	alındı	.	Darbeye	ait	birkaç	görüntü	de	var	.	Bu	filmi	bütün	sahneleri	,	olayları	yeniden	yaratarak	Casablanca'da	çektik	.	Bu	film	,	siyasi	bir	hikaye	anlatmak	ile	kadınca	bir	hikaye	anlatmak	arasında	dengeyi	tutturmaya	çalıştı	.	Görsel	bir	sanatçı	olarak	elbette	siyaseti	bölgeselliği	feminizmi	aşacak	bir	sanat	yapmayı	ve	daha	önemli	,	zamanlar	üstü	evrensel	bir	eser	vermeyi	isterim	.	Bu	konudaki	en	büyük	zorluk	hem	duygularınızı	hareket	ettirecek	hem	de	aklınızı	çalıştıracak	siyasi	bir	hikayeyi	mecazi	bir	hikaye	üzerinden	anlatmaktı	.	İşte	filmden	birkaç	görüntü	ve	karekter	.	Şimdi	yeşil	hareket	geliyor	.	2009	yazında	,	filmim	vizyona	girdiği	sırada	Tahran	sokaklarında	eylemler	başladı	.	Filmde	tasvir	etmeye	çalıştığımız	demokrasi	yakarışının	,	sosyal	adalet	arzusunun	filmle	aynı	anda	Tahran'da	kendini	tekrar	etmesi	ne	müthiş	bir	rastlantı	.	Yeşil	hareket	tüm	dünyayı	etkiledi	.	Dikkatleri	,	temel	insan	hakları	ve	demokrasi	için	mücadele	eden	İranlılara	çekti	.	Benim	açımdan	en	etkileyici	olan	,	yine	bu	defa	da	kadınların	mevcudiyeti	.	Benim	için	mutlak	ilham	kaynağı	,	onlar	.	İslam	devriminin	resmettiği	kadın	portresi	ne	kadar	sessiz	ve	itaatkarsa	bugün	Tahran	sokaklarında	gördüğümüz	kadınlar	bir	o	kadar	eğitimli	,	ileri	görüşlü	,	gelenekten	uzak	,	cinselliğe	açık	ve	korkusuz	ve	ciddi	ciddi	feministler	.	Bu	kadınlar	ve	genç	adamlar	dünyanın	değişik	yerlerindeki	İranlıları	birleştirdi	.	İranlı	kadının	bana	neden	bu	kadar	güçlü	bir	ilham	kaynağı	olduğunu	bundan	sonra	anladım	.	Onlar	her	koşulda	sınırları	zorladılar	.	Otoriteye	kafa	tuttular	.	Küçük	ya	da	büyük	her	kurala	karşı	geldiler	.	ve	bir	kez	daha	kendilerini	kanıtladılar	.	Burada	ifade	etmek	isterim	ki	İranlı	kadın	kendine	yeni	bir	ses	bulmuştur	ve	o	ses	bana	kendi	sesimi	vermiştir	.	Şimdilik	sadece	yurtdışında	çalışabiliyor	olsam	da	İranlı	bir	kadın	olmaktan	,	İranlı	bir	sanatçı	olmaktan	gurur	duyuyorum	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)