Cok	basit	bi	fikrim	olacak	ve	bunu	siz	inanana	kadar	tekrar	ve	tekrar	söyleyeceğim	.	Bu	fikir	,	hepimizin	birer	yapıcı	olduğudur	.	Buna	gercekten	inanıyorum	.	Hepimiz	birer	yapıcıyız	.	Hem	de	doğustan	.	Bir	yetenegimiz	var	;	bir	seyler	yapmak	icin	ellerimizle	bir	seyleri	tutmak	icin	.	'Tutmak	'	gibi	kelimeleri	mecazi	anlamda	kullanıyoruz	,	mesela	anlamak	anlamında	.	Sadece	yaşamıyoruz	;	aynı	zamanda	yapıyoruz	.	birşeyler	yaratıyoruz	.	Size	Yapıcı	Fuarı'ndan	ve	başka	yerlerden	.	bir	grup	yapıcı	göstereceğim	.	Çok	bir	şeye	benzemiyor	,	ama	bu	oldukça	uzun	bir	bisiklet	.	Artıklardan	yapılmış	bir	bisiklet	,	ve	onun	adı	--	Oakland'dan	.	Ve	bu	,	oldukça	ufak	bir	scooter	bu	boyda	bir	beyefendi	için	.	Ama	yine	de	bir	deliciyle	ona	güç	vermeye	,	onu	çalıştırmaya	çalışıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	kendisine	soruyor	,	``	Bunu	yapabilir	miyim	?	Bu	yapılabilir	mi	?	''	Kesinlikle	yapılabilir	.	Yapıcılar	hevesli	ve	amatördürler	,	onlar	,	yaptıkları	işi	seven	insanlardır	.	Üstelik	neden	yaptıklarını	her	zaman	bilmezler	.	Biz	Yapıcı	Fuarı'mızda	yapıcıları	biraraya	getirmeye	başladık	.	Geçen	yaz	burada	,	Detroit'de	bir	tane	yapıldı	,	ve	gelecek	yaz	Henry	Ford'da	bir	tane	daha	yapılacak	.	Ama	biz	onları	San	Francisco'da	yapıyoruz	--	(	Alkışlar	)	--	ve	New	York'ta	.	Ve	bu	,	bir	şeyler	yapan	ve	sadece	kendilerini	size	gösterip	sizinle	sohbet	etmek	için	orada	bulunan	insanlarla	buluşmak	için	muhteşem	bir	organizasyon	.	(	Video	)	Adam	:	Bunlardan	bir	tane	alabilirim	.	Dale	Daugherty	:	Bunlar	elektrikli	kekler	.	Adam	:	Bunları	nereden	buldunuz	?	Kek	:	Bizimle	süzülür	müsünüz	?	(	Adam	:	Hayir	)	DD	:	Ford'un	yeni	elektrikli	araçlarının	çıkacağını	biliyorum	.	Oraya	ilk	biz	ulaştık	.	Bayan	:	``	Bizimle	süzülür	müsünüz	?	DD	:	Bu	``	yağmurda	sallanmak	''	dediğim	şey	.	Ve	açıkça	görebiliyorsunuz	,	ama	bu	--	yukarida	bir	kontrolör	suyun	düşmesini	sağlıyor	,	sizin	,	kemerin	altından	geçmenizin	hemen	öncesinde	ve	hemen	ardından	.	Bir	çocuk	düşünün	:	``	Islanacak	mıyım	?	Islanacak	mıyım	?	Hayır	,	ıslanmadım	.	Islanacak	mıyım	?	Islanacak	mıyım	?	''	Bu	zeki	bir	sürüş	tecrübesidir	.	Ve	tabii	ki	modamız	var	.	İnsanlar	şeyleri	modaya	dönüştürüyorlar	.	Bu	bir	basket	sutyen	midir	bilmiyorum	,	ama	böyle	bir	şey	olsa	gerek	.	Sanat	öğrencilerini	bir	araya	getiriyoruz	,	eski	radyatörleri	parçalıyoruz	ve	yeni	bir	demir	dökümü	yapıp	yepyeni	bir	şey	yaratıyoruz	.	Bunu	yazın	yaptılar	ve	oldukça	sıcaktı	.	Bu	biraz	açıklama	gerektiriyor	.	Bunların	ne	olduğunu	biliyorsunuz	,	değil	mi	?	Billy-Bob	,	ya	da	Billy	Bass	,	ya	da	o	tarz	bir	şey	.	Bunu	yapan	kişi	bir	fizikçi	.	Ve	burada	birazcık	ne	yaptığını	açıklayacak	.	(	Video	)	Richard	Carter	:	Ben	Richard	Carter	,	ve	bu	Sashimi	Tabernacle	Korosu	.	Koro	:	♫	Beni	kollarına	aldığında	♫	RC	:	Bu	tamamen	bilgisayar	kontrolunde	eski	bir	Volvo'nun	icinde	.	Koro	:	♫	Bir	hisse	takılı	kaldım	♫	♫	İnancım	büyük	♫	Bana	aşık	olduğuna	♫	DD	:	Richard	Detroit'te	bizi	ziyaret	etmek	için	geçen	sene	Houston'dan	geldi	ve	bize	muhteşem	Sashimi	Tabernacle	Korosunu	gösterdi	.	Peki	,	sen	yapıcı	mısın	?	Burada	kaç	kişi	bir	yapıcı	olduğunu	söyler	,	ellerinizi	kaldırır	mısınız	?	Bu	oldukça	iyi	--	Ama	aranızda	yapıcı	olduğunu	kabul	etmeyenler	de	var	.	Ve	tekrar	düşünün	.	Siz	yemek	yapıcısınız	,	barınak	yapıcısınız	,	bir	çok	farklı	şey	yapıcısınız	.	Ve	bugün	beni	ilgilendiren	şey	sizin	kendi	dünyanızın	yapıcısı	olmanız	ve	teknolojinin	yaşamınızdaki	özel	yeri	.	Siz	Volkswagen'de	bir	sürücü	veya	yolcusunuz	.	Yapıcılar	kontrol	edenlerdir	.	Onları	büyüleyen	şey	budur	;	yaptıkları	şeyi	bunu	için	yaparlar	.	Şeylerin	nasıl	çalıştığını	anlamaya	çalışırlar	,	onlara	ulaşımları	olmasını	isterler	,	ve	onları	kontrol	etmek	isterler	;	onları	kendi	amaçları	için	kullanmak	isterler	.	Bugün	yapıcılar	,	belli	bir	noktaya	kadar	,	sınırdadırlar	.	Onlar	sıradan	değillerdir	.	Biraz	radikaldirler	.	Yaptıkları	şeyde	biraz	tahrip	edicidirler	.	Ama	bir	noktada	,	kendinizi	bir	yapıcı	olarak	düşünmek	olağandır	.	Farkettiğiniz	bir	şey	bile	değildir	.	Ve	bu	eski	videoyu	buldum	.	Ve	daha	fazlasını	anlatacağım	,	ama	sadece	...	(	Müzik	)	(	Video	)	Anlatıcı	:	Biz	Amerikalılar	diğer	bir	çok	şey	olmakla	beraber	yapıcıyızdır	.	Gücümüz	,	aklımız	ve	inancımızla	toplarız	,	oluşturururz	,	ve	moda	yaratırız	--	yapıcı	ve	şekillendiriciler	ve	biraraya	getiriciler	.	DD	:	Ve	size	şunu	göstermeye	devam	eder	insanlar	odunlardan	bir	şeyler	yapıyorlar	,	bir	büyükbaba	bir	şişenin	içine	gemi	yapıyor	,	bir	kadın	pasta	yapıyor	--	bir	şekilde	günlük	sıradan	olaylar	.	Ama	bir	şeyler	yapıyor	olmak	gurur	duymamızı	sağlar	,	çünkü	etrafımızdaki	dünyayı	bizim	yaptığımızı	düşünürüz	.	Öylece	varoldı	;	onu	biz	yaptık	,	ve	ona	bu	şekilde	bağlandık	.	Ve	bunun	çok	önemli	olduğunu	düşünüyorum	.	Bununla	ilgili	size	komik	bir	şey	anlatacağım	.	Bu	gerçek	bir	--	endüstriyel	bir	video	--	ama	açık	hava	sinemalarında	gösterildi	1961'de	--	Detroit	bölgesinde	,	aslında	--	ve	Alfred	Hitchcock'un	``	Psycho	''	suna	öncülük	etti	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	öncü	``	Psycho	''	dan	gelen	yeni	nesil	yapıcılarla	ilgii	bir	şeyler	olduğunu	düşünmek	hoşuma	gider	.	Bu	Andrew	Archer	.	Andrew	ile	toplantılarımızdan	birinde	birlikte	Yapıcı	Fuarını	yaparken	karşılaştım	.	Andrew	,	Duluth	Minnesota'dan	Detroit'e	taşınmıştı	.	Annesiyle	konuştum	,	ve	Kidrobot	adında	bir	dergi	için	onun	hakkında	bir	hikaye	yazdım	.	O	,	oyuncaklar	yerine	aletlerle	oynayarak	büyümüş	bir	çocuktu	.	Bir	şeyleri	parçalara	ayırmayı	severdi	.	Annesi	ona	garajın	bir	kısmını	vermşti	,	ve	garaj	satışlarından	bir	şeyler	toplamış	ve	kendi	eşyalarını	yapmıştı	.	Okulu	çok	fazla	sevmedi	,	ama	robotlarla	ilgili	yarışmalara	katıldı	,	ve	farketti	ki	bir	yeteneği	vardı	,	ve	daha	da	önemlisi	bunun	için	gerçek	bir	tutkusu	vardı	.	Ve	robotlar	yapmaya	başladı	.	Ve	onun	yanına	oturduğumda	kendi	yaptığı	bir	firmadan	bahsetti	otomobil	fabrikasında	,	fabrika	zemininde	bir	şeyleri	oradan	oraya	hareket	ettiren	robotlar	yapıyordu	.	Bu	yüzden	Michigan'a	taşındı	.	Ama	aynı	zaman	buraya	taşındı	çünkü	kendi	yaptığı	işi	yapan	insanlarla	tanışmak	istiyordu	.	Ve	onu	bugün	bu	önemli	fikre	getirdi	.	Bunlar	Jeff	ve	Bilal	ve	hacker	alanında	bulunan	diğerleri	.	Ve	Detroit'te	3	veya	daha	fazla	hacker	alanı	bulunuyor	.	Ve	daha	önce	burya	geldiğimden	beri	çok	daha	fazlalaşmıştır	.	Ama	bunlar	kulüp	gibiler	.	Araçları	,	alanı	,	tecrüblerini	paylaşıyorlar	.	Ve	bu	tüm	dünyada	süregelen	çok	ilginç	bir	olgu	.	Ama	daha	da	önemlisi	bu	insanlar	teknolojiyle	oynayan	insanlar	.	Tekrar	söyleyeyim	--	oynayan	.	Ne	yaptıklarını	veya	neden	yaptıklarını	bilmeleri	gerekmiyor	.	Onlar	sadece	oynuyorlar	,	teknolojiyle	neler	yapabileceklerini	keşfetmek	için	ve	muhtemelen	kendi	kendilerine	ne	yapabileceklerini	keşfetmek	için	,	neye	kabiliyetleri	olduğunu	.	Diğer	bir	uçmakta	olduğunu	düşündüğüm	şey	,	yapmanın	uçtuğunu	düşünmeme	neden	olan	şey	dışarda	bir	yerlerde	harika	araçların	bulunmasıdır	.	Ve	bunu	ekranda	çok	net	göremiyorsunuz	,	ama	Arduino	:	Arduino	açık	kaynak	donanım	platformudur	.	Mikro	kontrol	edicidir	.	Eğer	ne	olduğunu	bilmiyorsanız	,	onlar	beyindir	.	Yapıcı	projelerin	beynidir	.	Ve	işte	bir	tanesi	için	bir	örnek	.	İyi	görebiliyor	musunuz	bilmiyorum	ama	bu	bir	posta	kutusu	--	sıradan	bir	posta	kutusu	ve	bir	Arduino	.	Nasıl	programlayacağınızı	çözersiniz	ve	bir	posta	kutusuna	koyarsınız	.	Ve	biri	posta	kutunuzu	açtığında	size	haber	gelir	,	iPhone'unuza	bir	uyarı	mesajı	düşer	.	Bu	bir	köpek	kapısı	olabilir	,	gitmemesi	gereken	bir	yere	giden	birisi	olabilir	,	küçük	bir	kızkardeşin	odasına	giren	küçük	bir	erkek	kardeş	gibi	.	Hayal	edebileceğiniz	bir	çok	farklı	şey	.	İşte	başka	bir	şey	--	3	boyutlu	bir	yazıcı	.	Bu	havalanan	başka	bir	araç	--	gerçekten	çok	ilginç	.	Bu	bir	Makerbot	.	Ve	bunun	sanayi	tipleri	de	mevcut	--	20.000	dolara	civarında	.	Bu	adamlar	küçük	bir	versiyonunu	yapmışlar	750	dolara	.	Ve	bu	demektir	ki	hobi	sahibi	insanlar	veya	sıradan	kişiler	buna	sahip	olabilir	ve	3	boyutlu	yazıcılarıyla	oynayabilirler	.	Bununla	ne	yapmak	istediklerini	bilmezler	ama	ne	yapmak	istediklerini	bulacaklardır	.	Bunu	bulmalarının	yolu	ellerini	işin	içine	sokmak	ve	onunla	oynamaktır	.	En	iyi	şeylerden	biri	de	Makerbot	yükseltildi	,	kutuda	yeni	ayraçlar	var	.	Yeni	ayraçları	alıp	eski	ayraçların	yerine	koyuyorsunuz	.	Harika	değil	mi	?	Böylece	yapıcılar	teknolojiyi	harmanladılar	etrafımızdaki	heryerde	.	Bu	bir	radar	hız	dedektörü	,	Hotwheels	oyuncak	tarafından	yapılmış	.	Ve	çok	ilginç	şeyler	yapabiliyorlar	.	Sadece	düşünebileceğiniz	yeni	yerler	yaratıyor	ve	keşfediyorlar	--	Ordu	bunun	sırtından	geçiniyor	.	Çok	geniş	bir	insan	grubu	kendi	kendine	uçabilecek	şekilde	programlayabileceğiniz	kendi	yolunu	kendisi	bulabilen	uçaklar	ve	araçlar	yapıyorlar	.	Muhteşem	işler	yapıyorlar	.	Uzay	keşfinde	bir	olay	yaşadık	,	DIY	uzay	keşfi	.	Bu	insanlık	tarihinde	uzayı	sevmek	için	muhtemelen	en	iyi	zamandı	.	Kendi	uydunuzu	yapabilir	ve	8.000	dolara	onu	uzaya	gönderebilirdiniz	.	NASA'nın	uzaya	uydu	göndermek	için	kaç	yıl	ve	ne	kadar	para	harcadığını	düşünün	.	Aslında	,	bu	insanlar	NASA	için	çalışıyorlar	,	ve	uzay	gönderebilecekleri	çok	uzmanlaşmamış	ve	ucuz	olan	şeyleri	satışa	hazır	bileşenler	olarak	yaratma	konusunda	öncülük	etmeye	çalışıyorlar	.	Yapıcılar	inovasyonun	kaynağıdır	,	ve	bunun	kişisel	bilgisayar	endüstrisinin	doğumu	gibi	bir	şeye	kadar	gittiğini	düşünürüm	.	Bu	Steve	Wozniak	.	Bilgisayarları	nereden	öğrendi	?	Homebrew	Bilgisayar	Kulübü'nde	--	hacker	alanı	gibi	bir	yer	.	Ve	der	ki	,	``	Oraya	ücretsiz	tüm	gün	gidebilir	ve	insanlarla	konuşabilir	ve	fikirlerimi	paylaşabilirim	.	''	Aslında	ücretsizden	daha	iyisini	yaptıç	Ama	şunu	anlamak	önemlidir	ki	endüstrilerimizin	bir	çoğunun	temeli	--	Hendry	Ford'unki	bile	--	bu	oynama	fikrinden	ve	grup	halinde	bir	şeyi	ortaya	çıkarma	fikrinden	ileri	gelir	.	Peki	,	eğer	sizi	bir	yapıcı	olduğunuza	ikna	edemediysem0	umarım	sizi	ikna	edebilmişimdir	ki	gelecek	nesil	yapıcı	olmalıdır	,	çocuklar	özellikle	bunula	ilgilenmeliler	,	fiziksel	dünyayı	kontrol	edebilme	yetisi	ve	mikro	kontrol	ediciler	gibi	şeyleri	kullanıp	robotlar	yaratma	becerisi	.	Ve	bunu	okullarda	öğretmeliyiz	,	ya	da	birçok	yolla	toplum	içinde	vermeliyiz	--	tamir	edebilme	yeteneği	,	etrafımızdaki	dünyayı	şekil	verme	ve	yeniden	oluşturma	becerisi	.	Bugün	çok	büyük	bir	fırsat	var	--	ve	en	çok	bunu	önemsiyorum	--	şu	soruya	cevabı	:	Amerika	ne	yapacak	?	Daha	fazla	yapıcı	.	Çok	teşekkür	ederim	(	Alkış	)