Evet	,	uzlaşma	zorluğu	konusu	bana	en	sevdiğim	hikayelerden	birisini	,	Miras	olarak	Üç	oğluna	17	tane	deve	bırakan	Orta	Doğu'lu	bir	adamın	hikayesini	hatırlatır	.	birinci	oğluna	develerin	yarısını	,	ikinci	oğluna	develerin	üçte	birini	ve	en	genç	oğluna	da	develerin	dokuzda	birini	bırakır	.	Ve	üç	kardeş	tartışmaya	başlarlar	17	2'ye	bölünmemektedir	.	3'e	de	bölünmemektedir	.	9'a	da	bölünmemektedir	.	Kardeşçe	ilişkileri	gerilmeye	başlar	.	Sonunda	,	umutsuzluk	içinde	yaşlı	bilge	bir	kadına	danışmaya	giderler	.	Yaşlı	bilge	kadın	uzun	bir	süre	problemleri	hakkında	düşünür	.	ve	sonunda	geri	gelir	ve	der	ki	,	``	Size	yardım	edebilir	miyim	bilemiyorum	,	ama	en	azından	,	eğer	isterseniz	,	benim	devemi	alabilirsiniz	''	der	.	Böylece	18	tane	develeri	olur	.	Birinci	oğul	yarısını	alır	-	18'in	yarısı	9'u	.	İkinci	oğul	kendi	3'te	1	payını	alır	-	18'in	üçte	biri	6'sını	.	En	genç	oğlu	da	kendi	9'da	1'lik	payını	18'in	9'da	1'i	yani	2	tane	deveyi	.	eder	17	1	deve	ellerinde	fazla	kalır	Onu	da	yaşlı	bilge	kadına	geri	verirler	.	(	kahkalar	)	Şimdi	,	bu	hikaye	hakkında	bir	an	için	düşünürseniz	.	bence	dahil	olduğumuz	bir	çok	içinden	çıkılmaz	tartışmaları	anımsatıyor	.	17	deve	ile	başladıklarında	sorunu	çözebilecekleri	bir	yol	yoktu	.	Her	nasılsa	,	bilmemiz	gereken	şey	,	bu	tarz	durumlarda	yaşlı	bilge	kadının	yaptığı	gibi	bir	adım	geri	çekilerek	,	duruma	dışarıdan	bir	gözle	bakmamız	gerektiği	tıpkı	kadının	18'inci	deve	ile	sonuca	varması	gibi	.	Dünya'daki	çatışmalar	için	18.	deveyi	bulmak	benim	için	hayati	bir	tutku	.	Temel	olarak	insanlığı	bir	parça	bu	3	kardeş	gibi	görüyorum	.	Hepimiz	bir	aileyiz	.	Bunu	bilimsel	olarak	biliyoruz	.	iletişim	devrimine	şükürler	olsun	.	dünyadaki	bütün	soylar	,	15000	soyun	hepsi	birbirleri	ile	bağlantılı	.	bu	büyük	bir	ailenin	yeniden	bir	araya	gelmesi	.	ve	hala	,	bir	çok	ailenin	bir	araya	gelmesinde	olduğu	gibi	hepsi	barış	içinde	ve	net	değil	Bir	sürü	çatışma	,	anlaşmazlık	var	.	ve	sorun	şu	ki	,	farklılıklarımız	ile	nasıl	başa	çıkacağız	?	En	derindeki	farklılıklarımız	ile	,	çatışmaya	meyilli	yapımız	ve	korkunç	yok	etme	gücüne	sahip	silahlar	üretme	kabiliyetine	sahip	insan	zekasıyla	nasıl	başa	çıkacağız	?	Asıl	soru	bu	.	Geçen	üç	on	yılın	büyük	bir	kısmını	neredeyse	4	on	yılı	dünyayı	dolaşarak	geçirdim	.	çatışmalara	dahil	olmaya	çalışarak	Yugoslavya'dan	Orta	Doğu'ya	Çeçenistan'dan	Venezuella	kadar	dünya	üzerindeki	en	zor	çatışmalardan	bir	kısmı	bunlar	Kendime	hep	şu	soruyu	soruyordum	.	Sanırım	,	bazı	şekillerde	``	barış	''	ın	sırıı	nedir	buldum	Aslında	bu	şaşırtıcı	derecede	basit	.	Kolay	değil	ama	basit	Hatta	yeni	bile	değil	.	Bu	belki	en	eski	çağlardan	kalma	kalıtımsal	miraslarımızdan	biri	``	Barış	''	ın	sırrı	-	Biziz	!	İşin	sırrı	``	Biz	''	iz	herhangi	bir	çatışma	anında	yapıcı	bir	rol	oynayabilecek	olan	çatışmanın	etrafını	saran	topluluk	olarak	biziz	Size	kısa	bir	hikaye	anlatayım	,	bir	örnek	Bundan	20	yıl	kadar	önce	Güney	Afrika'daydım	.	çatışma	içindeki	taraflarla	çalışıyordum	.	Fazla	bir	ay	kadar	bir	vaktim	oldu	.	Ben	de	bu	zamanı	San	Bushmen'deki	bazı	topluluklarla	beraber	geçirdim	.	Onların	çatışmaları	nasıl	bir	yöntemle	çözdüklerini	merak	ediyordum	.	Çünkü	,	hepsinden	sonra	,	canlı	hatırıyla	onlar	avcı	ve	toplayıcı	topluluklardı	.	bizim	atalarımız	ile	çok	benzer	bir	şekilde	yaşıyorlardı	.	neredeyse	insanlık	tarihinin	yüzde	99'unun	yaşadığı	gibi	ve	bütün	erkekler	avlanmak	için	zehirli	oklardan	kullanıyorlardı	tamamen	ölümcül	bu	durumda	farklılıklarıyla	nasıl	başa	çıkıyorlar	?	açıkcası	öğrendiğim	şey	şu	ki	,	bu	topluluklarda	ne	zaman	sinirler	gerilse	birisi	gidip	bütün	zehirli	okları	çalıların	arasına	bir	yerlere	saklıyor	ve	ondan	sonra	herkes	çember	oluşturarak	oturuyor	oturuyor	ve	konuşuyorlar	,	ve	konuşuyorlar	,	konuşuyorlar	bu	2	gün	sürebilir	,	veya	3	gün	,	4	gün	...	ama	dinlenmiyorlar	ta	ki	bir	çözüm	bulana	dek	,	ya	da	daha	iyisi	,	Ve	gerginlik	hala	çok	yüksekse	o	zaman	taraflardan	birini	bir	yakınını	ziyarete	gönderiyorlar	sakinleşmesi	için	zaman	tanıyorlar	.	Bu	sistem	bence	,	ki	bizi	de	büyük	ihtimalle	bu	noktaya	canlı	tutan	,	varolan	insani	eğilimlerimizdir	.	Ben	bu	sisteme	``	üçüncü	taraf	''	diyorum	.	Çünkü	bunun	hakkında	biraz	düşünürseniz	,	normal	olarak	çatışma	hakkında	düşündüğümüzde	,	çatışmayı	tanımladığımızda	ortada	her	zaman	iki	taraf	vardır	.	Araplarla	İsrailliler	,	işçilere	karşılık	yönetim	karı-koca	,	Cumhuriyetçiler	-	Demokratlar	ama	genellikle	göremediğimiz	şey	her	zaman	ortada	bir	``	üçüncü	taraf	''	ın	daha	olduğudur	.	Ve	çatışmanın	``	üçüncü	tarafı	''	ise	``	biz	''	iz	.	Bu	çevrelen	toplum	,	bu	arkadaşlar	,	müttefikler	,	aile	üyeleri	,	komşular	ve	inanılmaz	derece	yapıcı	bir	rol	oynayabiliriz	.	Muhtemelen	üçüncü	tarafların	yardımcı	olabileceği	en	temel	yöntem	taraflara	gerçekte	neyin	tehdit	altında	olduğunu	hatırlamaktır	.	çocuklar	için	,	aile	için	,	toplum	için	,	gelecek	için	kavga	etmeyi	bir	an	için	bırakalım	ve	konuşmaya	başlayalım	.	Çünkü	,	konu	şu	ki	,	bir	çatışmanın	içine	dahil	olduğumuz	zaman	,	bakış	açımızı	kaybetmek	kolaydır	.	Tepki	göstermek	kolaydır	.	İnsanoğlu	:	her	birimiz	bir	tepki	makinesiyiz	.	Bir	deyiş	vardır	,	kızgın	olduğunda	,	en	iyi	konuşmanı	yaparsın	pişman	olacak	olsan	da	ve	işte	üçüncü	taraf	bize	bunu	hatırlatır	.	Üçüncü	taraf	bizim	balkona	çıkmamıza	yardım	eder	.	balkon	burada	bakış	açısı	yeri	için	bir	metafor	olarak	kullanılır	.	balkonda	gözünüzü	ödül	üzerinde	tutarsınız	.	Size	kendi	yaptığım	bir	müzakere	ile	ilgili	kısa	bir	hikayemi	anlatayım	.	Bir	kaç	yıl	önce	,	yönetici	olarak	çok	zor	bazı	görüşmelerde	yer	almıştım	Rusyadan	bazı	liderlerle	Çeçenistan'dan	bazı	liderler	katılıyordu	.	Orada	bir	savaş	sürüyor	,	biliyorsunuz	.	Lahey'de	buluştuk	,	Barış	Sarayında	.	bazı	odalarda	Yugoslav	Savaş	Suçlarının	mahkemesi	sürüyordu	.	Görüşmeler	çok	sert	bir	başlangıcı	teğet	geçmişti	,	Çeçenistan	Başkan	Yardımcısı	görüşmelere	başlarken	Rusları	işaret	ederek	``	Oturduğunuz	koltuklarda	oturmaya	devam	etmelisiniz	,	çünkü	savaş	suçlarınızdan	dolayı	bir	gün	yargılanacaksınız	.	''	sonra	devam	etti	ve	bana	dönerek	dedi	ki	,	``	Sen	Amerikalısın	,	siz	Amerikalarının	Puerto	Rico	yaptıklarınıza	bir	bakın	''	ve	benim	de	zihnim	yarışmaya	başladı	,	``	Puerto	Rico	?	Puerto	Rico	hakkında	ne	biliyorsunuz	ki	?	''	Tepki	göstermeye	başlamıştım	,	ama	sonra	balkona	çıkmayı	hatırlamaya	çalıştım	.	ara	verdiği	zaman	herkes	bana	dönmüş	ve	nasıl	tepki	vereceğime	bakıyordu	,	balkondan	yapılan	bir	bakış	açısıyla	,	kendisine	yaptığı	hatırlatmadan	dolayı	teşekkür	ettim	,	ve	dedim	ki	,	``	Ülkem	hakkında	yaptığınız	eleştiri	için	minettarım	,	ve	bunu	dostluğumuz	bir	işareti	olarak	kabul	ediyorum	ve	birbirimizle	dobra	dobra	konuşabileceğimizi	kabul	ediyorum	.	ve	bizim	burada	yapmak	için	bulunduğumuz	şey	Puerto	Rico	veya	geçmiş	hakkında	konuşmak	değil	Burada	bulunma	sebebimiz	Çeçenistan'da	akan	kanı	durdurmak	ve	çekilen	acılara	son	vermek	için	bir	yol	bulup	bulamayacağımızı	görmek	.	Görüşmeler	tekrar	yoluna	girdi	.	İşte	üçüncü	tarafın	rolü	budur	.	iki	tarafında	balkona	çıkmasına	yardım	etmek	.	Şimdi	bir	süre	dünyanın	en	zor	çatışması	olarak	kabul	edilen	,	veya	en	çözümsüz	sorunu-çatışması	olan	yere	Orta	Doğu'ya	bakalım	.	Soru	şu	:	``	üçüncü	taraf	''	nerede	?	``	balkona	''	nasıl	gidebiliriz	?	Orta	Doğu	sorununa	çözümüm	varmış	gibi	yapmayacağım	.	ama	bence	birinci	adımı	attık	tam	anlamıyla	birinci	adım	,	üçüncü	taraf	olarak	herhangi	birimizin	yapabileceği	birşey	.	öncelikle	size	bir	soru	sorayım	.	Kaçınız	geçtiğimiz	yıllarda	kendini	Orta	Doğu	sorunu	hakkında	kaygı	duyarken	buldu	ve	ne	yapılabilir	diye	merak	ederken	?	Kaç	kişi	?	tamam	,	büyük	bir	çoğunluğumuz	ve	aslında	burada	,	bu	kadar	uzaktayken	bu	soruna	bu	kadar	önem	veriyoruz	?	nedeni	ölümlerin	sayısı	olabilir	mi	?	Orta	Doğu'da	ölenlerin	yüzlerce	kat	fazlası	Afrika'daki	çatışmalarda	hayatını	kaybetti	.	Hayır	,	sebebi	hikayeden	kaynaklanıyor	.	çünkü	kişisel	olarak	hepimiz	konuya	kendimizi	dahil	hissediyoruz	.	Hristan	,	Müslüman	veya	Yahudiler	inananlar	veya	inanmayalar	hepimiz	kişisel	bir	menfaatimiz	olduğunu	hissediyoruz	.	Hikayeler	önemlidir	.	Bir	antropolog	olarak	,	bunu	biliyorum	.	Hikayeler	bilgiyi	akktarma	yolumuzdur	.	Hayatımıza	anlam	verirler	.	Bu	burada	TED'de	anlatıklarımızdır	,	hikayeler	anlatıyoruz	.	Hikayeler	anahtardır	.	benim	sorum	ise	evet	,	deneyelim	ve	Orta	Doğu'daki	politikaları	çözelim	ama	bir	de	hikayeye	bir	bakalım	.	Bütün	bunların	temelini	anlamaya	çalışalım	.	Burada	üçüncü	taraf'ı	uygulayabilir	miyiz	bakalım	.	Bu	ne	anlama	geliyor	?	Burada	hikaye	nedir	?	Şimdi	biz	antropologlar	olarak	,	biliyoruz	ki	,	her	kültürün	bir	başlangıç	hikayesi	vardır	.	Orta	Doğu'nun	başlangıç	hikayesi	nedir	?	Bir	cümlede	bundan	4000	yıl	önce	,	bir	adam	ve	ailesi	Orta	Doğu'ya	gelmişler	,	ve	o	zamandan	beri	dünya	bir	daha	aynı	olmamış	.	Bu	adam	,	tabi	ki	Hz	.	İbrahim'di	.	ve	onun	sürdürmeye	çalıştığı	birlik	olma	idi	.	ailenin	birliği	O	hepimizin	babası	.	Ama	bu	onun	sadece	var	olma	sebebi	değil	aynı	zamanda	mesajı	idi	.	Temel	mesajı	birlik	olmaktı	.	Herbirinin	birbirine	bağlanmışlığı	ve	hepsinin	birliği	ve	temel	değer	saygıydı	yabancılara	karşı	nazik	olmaktı	.	misafirperverliği	ile	bilinirdi	.	Bu	anlamda	o	Orta	Doğu'nun	sembolik	bir	üçüncü	tarafıydı	.	O	hepimizin	daha	büyük	bir	bütünün	parçası	olduğumuzu	anlatan	kişiydi	.	Şimdi	siz	nasıl	...	?	şimdi	bir	an	için	düşünün	Bugünlerde	terörizmin	kırbacı	ile	yüzleşiyoruz	.	Nedir	terörizm	?	Terörizm	temel	olarak	masum	bir	yabancıyı	almak	ve	korku	yaratmak	için	öldüreceğiniz	kişiye	düşman	olarak	eğitmektir	.	Terörizmin	karşıtı	nedir	?	Masum	bir	yabancıyı	alıp	evinize	davet	edeceğiniz	bir	arkadaşınız	olarak	eğiterek	anlayış	tohumları	ekmek	ve	oluşturmaktır	,	veya	saygı	,	veya	aşk	.	pekala	ya	o	zaman	İbrahim'in	hikayesini	ele	aldığınızda	bu	üçüncü	taraf	hikayesini	,	peki	ya	olursa	İbrahim	konukseverliğin	tarafını	tuttuğu	için	--	peki	ya	terörizmin	antidotu	olursa	bu	?	Peki	ya	bu	,	dinlerin	toleranssızlığına	karşı	bir	aşı	olursa	?	Bu	hikayeyi	hayata	nasıl	taşırsınız	?	Şimdi	sadece	bir	hikaye	anlatmak	yeterli	değil	--	bu	güçlü	--	ama	insanlar	hikayeyi	tecrübe	etmeli	.	Hikayeyi	yaşayabilmeliler	.	Bunu	nasıl	yapacaklar	?	Bunu	nasıl	yapacağınıza	dair	düşüncem	bu	.	ve	işte	bu	birinci	adım	olarak	ortaya	çıkıyor	.	Çünkü	bunu	yapmanın	en	basit	yolu	yürüyüşe	çıkmak	.	İbrahimin	ayak	izlerini	takip	eden	bir	yürüyüşe	çıkacaksınız	.	İbrahim	izlerini	tekrar	bulacaksınız	.	Çünkü	yürümek	gerçek	bir	güce	sahiptir	.	Bilirsiniz	,	bir	antropolog	olarak	,	yürümek	bizi	insan	yapan	şeydir	.	Eğlenceli	,	yürüdüğünüz	zaman	,	aynı	ortak	yönde	yan	yana	yürürsünüz	.	Şimdi	eğer	sizinle	yüzyüze	gelseydim	ve	bu	kadar	yakın	olsaydım	size	tehdit	ediliyor	hissederdiniz	.	ama	omuz	omuza	yürüsem	hatta	omuzuna	dokunarak	yürüsem	sorun	yok	Yürürken	kim	kavga	eder	?	Bu	yüzden	tartışmalar	sırasında	,	işler	zorlaştığında	,	insanlar	orman	içinde	yürüyüşe	çıkarlar	.	Dolayısıyla	aklıma	bir	fikir	geldi	bir	rota	,	bir	yol	temin	etmek	için	--	ipek	yolunu	düşünün	,	Appalachian	Parkurunu	İbrahim	ayak	izlerinden	takip	edilen	.	İnsanlar	``	Delice	bu	,	yapamazsın	''	dedi	.	İbrahim	izlerini	takip	edemezsin	.	Çok	güvensiz	.	Bütün	sınırları	geçmek	zorundasın	.	Orta	Doğu'da	10	farklı	ülkeden	geçer	,	hepsini	birleştirir	.	Ve	biz	de	Harvard	da	bu	fikir	üzerine	çalıştık	.	gerekli	özeni	gösterdik	.	ve	sonra	bundan	birkaç	yıl	önce	,	bir	grubumuz	,	10	farklı	ülkeden	25'imiz	,	İbrahimin	ayak	izlerini	takip	edip	edemeyeceğimizi	görmeye	karar	verdik	,	doğduğu	şehir	olan	Türkiye'nin	güneyindeki	Urfa'dan	Kuzey	Mezopotamya'dan	başlayarak	sonra	bir	otobüsle	ve	bazen	yürüyerek	Harran'a	gittik	,	İncil'e	göre	yolculuğuna	başladığı	yere	.	Sonra	Suriye	sınırını	geçtik	ve	İbrahim'den	sonra	adını	alan	yere	Harran'a	vardık	.	Şam'a	gittik	.	İbrahim	ile	ilgili	uzun	bir	tarihe	sahip	olan	şehre	Sonra	Ürdün'ün	Kuzeyine	geldik	,	Kudüs'e	,	İbrahim	ile	ilgili	herşey	olan	,	Beytüllahim'e	(	Bethlehem	)	ve	sonunda	yakıldığı	yere	El	Halil	(	Hebron	)	.	Etkili	bir	şekilde	,	rahimden	mezara	kadar	gittik	.	Yapılabileceğini	gösterdik	.	İnanılmaz	bir	yolculuktu	.	Size	bir	soru	sorayım	.	Kaçınız	yabancı	bir	çevrede	yaşamayı	tecrübe	etti	,	veya	yabancı	bir	ülkede	ve	tamamen	yabancı	,	gerçekten	yabancı	biri	size	gelip	nazik	bir	davranışta	bulundu	,	belki	sizi	evine	davet	etti	,	içecek	sundu	,	kahve	ikram	etti	,	yemek	verdi	?	İçinizden	kaç	kişi	böyle	bir	tecrübe	yaşadı	?	İbrahim'in	yolundaki	cevher	işte	bu	.	Orta	Doğu'daki	köylere	gittiğinizde	keşfedeğiniz	şeyler	bunlar	misafirperverlik	bulmayı	umacağınız	yerlerde	bulacaksınız	ve	en	mükemmel	misafirperverliği	bulacaksınız	.	hepsi	İbrahim	ile	ilgili	``	Baba	İbrahim'in	aşkına	bana	yiyecek	bir	şeyler	verir	misiniz	''	Bizim	keşfettiğimiz	şey	bu	insanlar	için	İbrahim	sadece	kitaplardaki	bir	figür	değil	,	o	yaşıyor	,	o	yaşayan	bir	varlık	.	ve	uzun	bir	hikayeyi	kısaltmak	için	,	birkaç	yıl	önce	,	binlerce	insan	İbrahim'in	yolundan	bölümler	yürümeye	başladı	orta	doğu	da	insanların	misafirperverliğinden	keyif	alarak	.	Yürümeye	başladılar	İsrail'de	,	Filistin'de	,	Ürdün'de	,	Türkiye'de	,	Suriye'de	.	İnanılmaz	bir	tecrübeydi	.	Erkekler	,	kadınlar	,	gençler	,	yaşlılar	--	erkeklerden	çok	kadınlar	,	aslında	,	ilginç	bir	şekilde	.	yürüyemeyenler	için	,	o	anda	orada	olamayanlar	için	,	insanlar	yürüyüşler	organize	etmeye	başladılar	.	şehirlerde	,	kendi	topluluklarında	.	Cincinnati'de	örneğin	,	organize	edilen	yürüyüşte	kiliseden	bir	camiye	ve	sinagog'a	ve	hepsinin	elinde	İbrani	yemekleri	İbrahim	yolu	günüydü	.	Brazilya'da	Sao	Paulo'da	,	bu	yıllık	bir	etkinlik	haline	geldi	binlerce	insanın	sanal	bir	ibrahim	yolu	koştuğu	bir	etkinlik	,	farklı	toplulukların	bir	araya	getiren	bir	etkinlik	.	Medya	buna	bayıldı	,	gerçekten	çok	sevdi	.	Buna	bolca	dikkat	kesildiler	çünkü	bu	görsel	bir	şey	ve	yabancılara	karşı	nazik	İbrani	konukseverliğini	fikrini	yayıyor	Ve	bundan	birkaç	hafta	önce	,	Ulusal	Radyoda	haber	vardı	bununla	ilgili	Geçen	ay	,	Guardian'da	bir	parça	yer	aldı	.	Manchester	Guardian'da	buna	iki	tam	sayfa	ayrılmıştı	.	Ve	orada	yerel	halktan	birinin	bir	sözü	yer	aldı	şöyle	diyordu	``	Bu	yürüyüş	bizi	dünyaya	bağlıyor	''	Hayatlarına	inen	bir	ışık	olduğunu	söylüyordu	.	Bize	umut	getirdi	.	ve	sonuç	olarak	bu	demek	bu	psikoloji	hakkında	değil	bu	ekonomi	hakkında	çünkü	insanlar	yürürken	para	harcarlar	.	Ve	tam	buradaki	kadın	,	Um	Ahmad	,	Kuzey	Ürdün'den	bu	yol	üzerinde	yaşayan	kadın	.	İnanılmaz	derecede	fakir	.	Kısmen	kör	bir	kadın	ve	kocası	çalışamıyor	.	7	çocuğu	var	ama	yapabildiği	tek	şey	yemek	pişirmek	ve	böylece	köyüne	gelen	yürüyüşçü	bir	grup	için	yemek	yapmaya	başlıyor	ve	evinde	yemek	veriyor	.	Yere	oturuyorlar	Bir	masa	örtüsü	bile	yok	.	kırsal	çevrede	yetişen	taze	bitkilerden	en	leziz	yemekleri	yapıyor	ve	sonra	daha	fazla	yürüyüşçü	gelmeye	başlıyor	.	ve	sonunda	kadın	ailesini	geçindirecek	belli	bir	gelir	elde	etmeye	başlıyor	.	Ve	sonra	oradaki	bizim	takımımıza	şöyle	bir	şöylemişti	.	``	Beni	bir	zaman	bana	bakmaktan	utanç	duyan	insanların	olduğu	bir	köyde	görünür	biri	yaptınız	''	İbrahim'in	Yolunun	potansiyeli	budur	işte	.	Orta	Doğu'da	,	bu	yol	boyunca	,	tam	olarak	bu	şekilde	yüzlerce	topluluk	var	.	Bu	potansiyel	temel	olarak	oyunu	değiştirmek	için	.	ve	oyunu	değiştirmek	için	,	bu	sahneyi	değiştirmeniz	gerekiyor	.	bizim	gördüğümüz	şekilde	--	sahneyi	değiştirmek	için	düşmanlıktan	konukseverliğe	,	terörizmden	turizme	.	ve	bu	anlamda	İbrahim'in	Yolu	'	bir	oyun-değiştirici	.	Size	sadece	bir	şey	göstereyim	.	Burada	bir	meşe	palamudu	var	yanımda	sene	başında	bunu	yürüyüşümüz	sırasında	almıştım	yanıma	Şimdi	meşe	palamudu	meşe	ağacıyla	ilgili	,	tabi	ki	İbrahim	ile	ilişkilendirdiğimiz	meşe	ağacında	yetişiyor	.	Şimdi	bu	yol	,	bu	meşe	palamudu	gibi	,	sürecin	daha	başında	.	Meşe	ağacı	nasıl	bir	şey	olacak	peki	?	Açıkcası	bence	çocukluğumun	güzel	bir	dönemini	yaşadığım	,	burada	Chicago'da	doğduktan	sonra	Avrupa'da	geçirdiğim	zamana	döndüğümde	.	Sözgelimi	1945	yılında	Londra'da	harabeler	içinde	olsaydınız	veya	Berlin'De	ve	siz	şöyle	bir	şey	söyleseydiniz	,	``	Bundan	60	yıl	sonra	,	burası	dünya	üzerindeki	en	barışcıl	ve	refah	içindeki	yer	olacak	''	insanlar	sizin	aklınızı	kaçırmış	olduğunuzu	düşünürlerdi	.	Ama	ortak	kimlikleri	--	Avrupa	--	ve	ortak	ekonomileri	sayesinde	onlar	bunu	başardılar	Benim	sormak	isteğim	şey	,	eğer	bu	Avrupa'da	yapılabildiyse	,	neden	Orta	Doğu'da	olmasın	?	Neden	olmasın	,	ortak	kimliğe	şükür	--	ki	bu	İbrahim'in	hikayesi	ile	ve	ortak	ekonomi	sayesinde	neden	bu	turizmin	temel	aldığı	iyi	bir	parçası	olmasın	?	O	zaman	şunu	söyleyerek	sonuca	geleyim	.	35	yıldır	çalıştığım	yeryüzünün	en	tehlikeli	,	zor	ve	çetin	çatışmalarında	şu	ana	kadar	bir	çatışmayı	değiştirilemez	olarak	gördüm	.	kolay	değil	tabi	ki	,	ama	mümkün	Bu	Güney	Afrika'da	yapıldı	.	Bu	Kuzey	İrlanda'da	yapıldı	.	Bu	her	yerde	yapılabilir	Bu	sadece	bize	bağlı	.	Bu	üçüncü	taraf	olmayı	seçmemize	bağlı	.	Sizi	çok	küçük	bir	adım	olarak	bile	olsa	üçüncü	taraf	olmaya	davet	ediyorum	.	Birazdan	bir	ara	vermek	üzereyiz	.	Sadece	farklı	bir	kültürden	farklı	bir	ülkeden	,	farklı	bir	etnik	kökenden	,	farklı	biriyle	,	konuşun	,	onu	dinleyin	.	Bu	üçüncü	taraf	şeklinde	bir	davranış	.	Bu	İbrahim'in	Yolunda	yürümek	.	bir	TED	Konuşmasından	sonra	,	neden	bir	TED	Yürüyüşü	olmasın	?	O	zaman	sizi	üç	şey	ile	bırakayım	.	Birincisi	,	barışın	sırrı	üçüncü	taraf	olmaktır	.	Üçüncü	taraf	biziz	,	her	birimiz	,	küçük	bir	adımla	,	dünyayı	alabilir	,	dünyayı	getirebilir	,	barışa	bir	adım	daha	yakın	.	Afrika'ya	ait	bir	söz	var	,	``	örümcek	ağları	bir	araya	geldiğinde	,	bir	aslanı	bile	tutabilir	.	''	Eğer	birlik	olmayı	başarırsak	,	barışın	üçüncü	taraf	ağı	olarak	savaşın	aslanını	durdurabiliriz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	alkış	)