Zeki	ve	dunya	capinda	bir	norofizyolog	olma	yolundayken	ilginc	bir	sey	oldu	.	Bebegim	dogdu	.	Dunya	capinda	ve	zeki	bir	norofizyolog	oldum	anlaminda	soylemiyorum	.	Uzgunum	TED	.	Ama	makul	derecede	parlak	dunya	capindaligi	tartisilir	bir	endise	kupu	oldum	.	Yuksek	okuldaki	arkadaslarimdan	Marie	dedi	ki	,	``	Kim	,	olayi	cozdum	.	Sen	herkesden	daha	norotik	degilsin	,	sadece	ne	kadar	norotik	oldugun	konusunda	daha	durustsun	.	''	Tamamen	durust	olmak	adina	,	sizlerle	paylasmak	icin	bazi	resimler	getirdim	.	Aaaa	.	Tek	diyecegim	,	Temmuz	.	(	gulusmeler	)	zzzip	guvenlik	icin	.	Kolluklar	--	uc	santim	su	.	Ve	nihayet	,	Copper	Dagina	90	dakikalik	yolculuk	icin	haziriz	.	Simdi	bir	fikriniz	olusmustur	.	Bebegim	Vander	simdi	sekiz	yasinda	.	Benim	atletik	yeteneklerimle	lanetlenmis	olmasina	ragmen	futbol	oynuyor	.	Amerikan	futbolu	oynamayi	istiyor	.	Tek	tekerlekli	bisiklete	binmeyi	ogrenmek	istiyor	.	Niye	endiseleneyim	?	Cunku	bu	benim	isim	.	Ogrettigim	.	Ogrendigim	.	Tedavi	ettigim	.	Ve	biliyorum	ki	cocuklar	her	sene	beyin	sarsintisi	geciriyor	.	Aslinda	,	senede	dort	milyon	kisi	beyin	sarsintisi	geciriyor	,	bu	da	sadece	acil	serviste	gorulen	14	yas	ve	alti	grubu	.	Beyin	sarsintisi	geciren	cocuklardan	cinladi	ya	da	canlari	caldi	diye	bahsediyoruz	,	ama	aslinda	neden	bahsediyoruz	?	Bir	bakalim	.	Evet	.	``	Starsky	ve	Hutch	''	sanirim	.	Evet	.	Bir	araba	kazasi	.	Saatte	40	mil	hizla	bir	bariyere	carpma	--	35	G.	Agir	siklet	bir	boksor	suratinizin	ortasina	yumruk	atar	--	58	G.	Kacirdiysaniz	bir	daha	bakalim	.	Ekranin	sag	tarafina	bakin	.	Ne	dersiniz	?	Kac	G	?	Yakin	.	72	.	Cilginlik	oldugunu	dusuneceksiniz	,	103	G.	Ortalama	beyin	sarsintisi	kuvveti	95	G.	Simdi	,	sagdaki	cocuk	ayaga	kalkmazsa	biliyoruz	ki	beyin	sarsintisi	gecirdi	.	Peki	ya	soldaki	cocuk	,	ya	da	sahadan	ayrilan	bir	sporcu	?	Beyin	sarsintisi	gecirip	gecirmedigini	nasil	anlayabiliriz	?	Mactan	cikarilmalarini	ve	tekrar	maca	donmeleri	konusundaki	yonetmeligin	bu	oyuncular	icin	gecerli	oldugunu	nasil	bilebiliriz	?	Beyin	sarsintisinin	anlamina	bakarsak	aslinda	bayilmanin	gerceklesmesi	sart	degil	.	Sadece	bilincte	bir	degisiklik	olmasi	yeterli	ve	bu	da	etrafini	sisli	gormek	,	basdonmesi	,	kulaklarda	cinlama	,	normalden	daha	atilgan	ya	da	kavgaci	olmak	semptomlarindan	biri	ya	da	birkaci	olabilir	.	Bunlari	ve	benim	ne	kadar	norotik	oldugumu	gozonune	alirsak	geceleri	nasil	uyuyorum	acaba	?	Cunku	biliyorum	ki	beyinlerimiz	cok	saglam	.	Bir	sakatlanma	durumunda	kendilerini	onarmak	uzere	yaratilmislar	.	Eger	,	Allah	korusun	,	icimizden	birileri	buradan	ayrildiktan	sonra	bir	beyin	sarsintisi	gecirecek	olursa	bir	cogumuz	birkac	saatle	birkac	hafta	suresinde	tamamen	eski	halimize	doneriz	.	Ama	cocuklar	beyin	sarsintilari	konusunda	daha	kirilganlar	.	Aslinda	,	lise	cagindaki	sporcularda	universite	yasindakilere	oranla	agir	sakatlanmalara	uc	kat	daha	fazla	rastlaniyor	ve	semptomlarin	tamamen	ortadan	kalkmasi	daha	uzun	suruyor	.	Ilk	sarsintidan	sonra	ikincisin	riski	katlanarak	artiyor	.	Ondan	sonra	ucuncu	beyin	sarsintisinda	risk	daha	da	artiyor	ve	boyle	devam	ediyor	.	Asil	kaygi	verici	noktaya	gelelim	:	Tekrarlanan	beyin	sarsintilarinin	uzun	vadedeki	etkilerini	tam	olarak	bilmiyoruz	.	NFL'in	yaptirdigi	arastirmayi	belki	duymussunuzdur	.	Ozetlersek	,	bu	arastirmaya	gore	emekli	olmus	Amerikan	futbolu	oyuncularindan	uc	veya	daha	fazla	beyin	sarsintisi	gecirmis	olanlarda	erken	bunama	gorulmesi	nufusun	geneline	gore	cok	daha	fazla	.	Hepiniz	duymussunuzdur	bunu	--	New	York	Times'ta	,	duydunuz	mu	?	Belki	sunu	duymadiniz	:	Bu	arastirmayi	baslatan	sporcularin	eslerinin	sorulari	,	``	46	yasindaki	kocamin	devamli	anahtarlarini	kaybetmesi	garip	degil	mi	?	47	yasindaki	kocamin	devamli	arabasini	kaybetmesi	garip	degil	mi	?	48	yasindaki	kocamin	evin	yaninda	park	ettigi	yerden	evi	bulamamasi	garip	degil	mi	?	''	Belki	oglumun	tek	cocuk	oldugundan	bahsetmeyi	unutmus	olabilirim	.	Bu	yuzden	ilerde	beni	arabayla	dolastirabilmesi	cok	onemli	.	Oyleyse	cocuklarimizin	guvenligini	nasil	saglariz	?	Cocuklarimizin	guvenligini	yuzde	yuz	nasil	saglariz	?	Bulusumu	sizlere	gostereyim	.	(	Gulusmeler	)	Keske	.	Kucuk	oglum	orada	oturmus	ve	``	Saka	degil	.	Kesinlikle	saka	yapmiyor	.	''	der	gibi	.	Neyse	ciddi	olarak	soruyorum	,	oglum	amerikan	futbolu	oynamali	mi	?	Sizin	cocugunuz	oynamali	mi	?	Bilmiyorum	.	Ama	yapabileceginiz	uc	sey	oldugunu	biliyorum	.	Ilk	olarak	,	konuyu	arastirin	.	Burada	bahsettigimiz	konulara	asina	olmalisiniz	.	Cok	guzel	kaynaklar	var	.	CDC'nin	Heads	Up	adinda	bir	programi	var	.	CDC.gov	web	adresinde	.	Heads	Up	cocuklarda	beyin	sarsintisi	ile	ilgili	.	Ikincisi	benim	sahsen	cok	gurur	duydugum	bir	kaynak	.	Bunu	bir	kac	ay	once	baslattik	--	CO	Beyin	Sarsintisi	Gecirmis	Cocuklar	.	Bu	spor	yapan	ogrenciler	,	ogretmenler	,	ebeveynler	,	profesyoneller	,	antrenorler	ve	yardimcilari	icin	harika	bir	kaynak	.	Kafanizda	sorular	varsa	harika	bir	baslangic	noktasi	.	Iki	:	Sesinizi	cikarin	.	Daha	iki	hafta	once	,	bisiklete	binen	18	yas	alti	sporcu	ve	cocuklarin	kask	giymesini	gerektiren	Senator	Kefalos	tarafindan	hazirlanan	yasa	tasarisi	komiteden	gecemedi	.	Bunun	sebebi	agirlikli	olarak	secmenlerin	tutumu	,	taraftarlarin	gercek	anlamda	konuya	asilmamasi	.	Karsiniza	gelip	hangi	yasa	tasarilarini	desteklemeniz	gerektigini	soylemeyecegim	ama	politikacilari	onem	verdiginiz	konulardan	haberdar	etmelisiniz	.	Antrenorlerle	de	konusmalisiniz	.	Hangi	koruyucu	donatimlarin	bulundugunu	sorun	.	Bunlara	ayrilan	butce	nedir	?	Kac	senedir	kullaniliyorlar	?	Belki	yeni	techizat	icin	bir	para	toplama	kampanyasi	baslatmayi	onerebilirsiniz	.	Laf	yine	kullanilmasi	gereken	kaska	geliyor	.	Kotu	bir	sonucu	engellemek	icin	tek	yol	ilk	sakatlanmayi	engellemek	.	Gecenlerde	,	doktora	ogrencilerimden	Tom	dedi	ki	,	``	Kim	derslere	gelirken	bisikletci	kaski	takmaya	karar	verdim	.	''	Tom	biliyor	ki	bisiklet	kaskinin	icindeki	azicik	kopuk	carpismanin	etkisini	yariya	indirebilir	.	Tom'un	bu	dusuncesi	benim	verdigim	kask	mucadelesinden	dolayi	dusundum	.	Oysa	Tom	soyle	dusunmus	,	20	dolarlik	bir	kask	100.000	dolarlik	doktora	egitimini	korumanin	iyi	bir	yolu	.	(	Gulusmeler	)	Peki	,	Vander	Amerikan	futbolu	oynamali	mi	?	Hayir	diyemem	,	ama	sunu	garanti	ederim	ki	arabaya	,	okula	gitmek	icin	evden	her	ciktiginda	basina	kaskina	takiyor	olacak	.	Ister	sporcu	,	ister	ogrenci	,	ister	asiri	korunmus	,	norotik	anneli	cocuk	olsun	,	bebegim	Vander	sizlere	sunu	hatirlatsin	:	Beyninizi	koruyun	.	Tesekkurler	.	(	Alkis	)