Aslında	bilgisayar	yaratıcılığı	ifade	etmede	inanılmaz	kuvvette	bir	araçtır	.	Ancak	çoğunlukla	,	bu	ifade	dizüstü	bilgisayarların	ve	cep	telefonlarının	ekranlarına	hapsoluyor	.	Ve	şimdi	size	bu	bilgisayarların	yaşadığımız	fiziksel	dünyada	eşyaları	etrafta	hareket	ettirme	ve	bizle	etkileşime	girme	gücüyle	alakalı	bir	hikaye	anlatmak	istiyorum	.	Birkaç	yıl	önce	,	New	York'ta	Barneys	adındaki	pahalı	bir	moda	mağazasından	bir	telefon	aldım	.	Ve	bir	sonraki	hatırladığım	şey	,	mağaza	vitrinleri	için	kinetik	hareketli	heykel	tasarımları	yapıyordum	.	Bunun	adı	:	``	The	Chase	''	(	Kovalamaca	)	İki	çift	ayakkabı	var	.	Bir	çift	erkeğe	öteki	kadına	ait	.	Pencerenin	etrafında	yavaş	,	gergin	bir	kovalamaca	oyunu	oynuyorlar	;	Adam	kadının	arkasından	yaklaşıyor	ve	onun	kişisel	bölgesine	giriyor	.	Ve	kadın	uzaklaşıyor	...	Her	ayakkabının	içinde	mıknatıs	var	,	masanın	altında	da	olan	mıknatıslar	yardımıyla	ayakkabılar	hareket	edebiliyorlar	.	Arkadaşım	Andy	Cavatora	Björk'ün	Biophilia	turu	için	bir	robotik	arp	tasarlıyordu	.	Ben	de	bu	arpın	hareketi	ve	müzik	yapabilmesi	için	elektronik	aksamını	ve	hareketleri	kontrol	eden	yazılımını	tasarlamaya	başladım	.	Arpın	dört	farklı	sarkaca	sahip	,	her	sarkaçta	da	11	tane	tel	var	.	Yani	,	arp	hem	kendi	ekseninde	salınıyor	hem	de	dönüyordu	.	Bu	sayede	farklı	müzik	notaları	çıkıyordu	.	Bütün	arplar	birbine	bağlı	olduğundan	,	müziğin	doğru	anında	,	doğru	notayı	çalabiliyordu	.	Bir	interaktif	kimya	gösteri	masası	yapmıştım	.	Chicago	Bilim	ve	Sanat	Müzesi	içinde	bulunan	bu	masa	insanların	fiziksel	aletler	kullanarak	kimyasal	elementleri	periyodik	tablodan	seçmesini	ve	kimyasal	reaksiyonların	gerçekleşmesi	için	bir	araya	getirmesini	sağlıyordu	.	Müze	belli	bir	süre	sonra	insanların	bu	masada	çokça	zaman	geçirdiklerini	farketti	.	Bu	sebepten	Avusturalya'daki	bir	bilim-eğitim	merkezinden	bir	araştırmacı	bu	masayı	iyice	inceleyip	sebepin	ne	olduğunu	bulmaya	çalıştı	.	Sonuç	,	insanların	fiziksel	objelerle	girdikleri	etkileşim	,	onların	bu	masayı	nasıl	kullanacaklarını	anlamalarında	onlara	yardım	ediyor	,	sosyal	bir	yolla	öğrenmelerini	sağlıyor	.	Eğer	biraz	üstünde	düşünürseniz	,	hepsi	gayet	mantıklı	geliyor	.	Yani	özelleştirilmiş	fiziksel	objelerin	kullanımının	insanlara	bir	arayüzü	kullanmayı	kolaylaştırması	.	Demek	istediğim	,	ellerimiz	ve	zihnimiz	somut	eşyalar	hakkında	düşünmek	ve	onlarla	uğraşmak	için	en	uygun	organlarımızdır	.	Düşünün	bir	,	hangisini	daha	kolay	kullanırsınız	?	Somut	bir	klavyeyi	mi	?	Yoksa	bir	telefondaki	gibi	dokunmatik	olan	bir	klavyeyi	mi	?	Ama	bana	asıl	dokunan	şey	,	bütün	bu	çeşitli	projelerin	hepsinin	hakikaten	de	en	baştan	yapılması	gerekiyor	.	Elektronik	seviyesinden	başlayıp	devre	şeması	basımına	ve	yazılıma	varana	kadar	her	mekanizma	yapılana	dek	.	Ben	bilgisayar	kontrolü	ile	cisimleri	hareket	ettirip	bir	fikir	etrafında	şekillendirebileceğimiz	;	ancak	bütün	bu	işlemleri	ta	en	baştan	,	her	işlemi	her	seferinde	en	baştan	başlayarak	yapmamızın	gerekmeyeceği	bir	sistem	tasarlamak	istedim	.	Böylece	,	ilk	denemem	MIT	Medya	laboratuvarında	Profesör	Hiroshi	Ishii	ile	birlikte	oldu	.	Ve	biz	,	gördüğünüz	512	farklı	elektromıknatıstan	oluşan	diziyi	yaptık	.	Hepsi	birlikte	tepelerindeki	nesneleri	hareket	ettirebiliyorlardı	.	Ama	bu	işteki	ana	sıkıntı	,	bütün	bu	mıknatısların	10,000	dolardan	fazlaya	mal	olmasıydı	.	Her	biri	çok	küçük	olmasına	rağmen	hep	beraber	o	kadar	ağırlardı	ki	,	onları	koyduğumuz	masa	bel	vermeye	başlamıştı	.	O	yüzden	ben	,	herhangi	bir	masa	üstünde	bu	tarz	işleri	halledebileceğiniz	bir	alet	tasarlamak	istedim	.	Bu	fikri	geliştirebilmek	için	,	pek	çok	ufak	robot	yaptım	.	Bütün	bu	robotları	her	yönde	işleyen	tekerleklerle	donattık	.	Bu	tekerlekler	her	yöne	aynı	kolaylıkla	gidebilirler	.	Bu	robotlardan	birkaç	tanesi	bir	araya	gelince	,	bir	projektörle	birlikte	,	dijital	bilgiyi	işleyebilmek	için	gereken	fiziksel	gereçlere	sahip	oluyorsunuz	.	İşte	size	anlatmaya	çalıştığım	şey	:	Bu	bir	video	düzenleme	programı	.	Burada	,	videoları	düzenlemek	için	kullanılan	her	kontrol	fiziksel	.	Yani	,	eğer	renkle	oynamak	istiyorsanız	renk	moduna	girmeniz	yeterli	.	Önünüze	rengi	ayarlamak	için	üç	farklı	gösterge	çıkıyor	.	Belki	de	sesi	ayarlamak	istersiniz	.	O	zaman	da	iki	farklı	gösterge	önünüze	çıkıyor	.	Bu	fiziksel	nesnelerde	,	sol	ve	sağ	gösterge	eşzamanlı	.	Ama	isterseniz	,	iki	göstergeyi	de	tutup	eşzamanlamayı	geçersiz	kılabilirsiniz	.	Bu	sayede	fiziksel	göstergelerin	hızından	ve	verimliliğinden	yararlanıp	;	aynı	zamanda	bir	yazılımın	esnekliğini	ve	çok	yönlülüğünü	de	kullanabiliyoruz	.	Bu	gördüğünüz	ise	,	afet	kurtarma	timlerinin	haritalama	uygulaması	.	Sizin	elinizde	;	polisi	,	itfaiye	ve	AKUT	ekiplerini	temsil	eden	nesneler	var	.	Bir	sevk	memuru	bu	nesneleri	alıp	haritada	farklı	yerlere	koyarak	ekiplere	nereye	gideceklerini	gösterebilir	.	Bu	sayede	harita	üzerindeki	ekipler	,	gerçek	dünyadakiyle	aynı	pozisyona	gelip	eşzamanlanabiliyor	.	Bu	ise	bir	görünütülü	konuşma	uygulaması	.	Aslında	,	birkaç	basit	hareket	aracılığıyla	bu	kadar	fazla	duyguyu	aktarabileceğiniz	insanı	hayrete	düşürüyor	.	Bu	arayüz	aracılığıyla	,	fiziksel	etkileşimin	birbirinden	farklı	pek	çok	oyunu	mümkün	kıldığı	geleneksel	kutu	oyunları	ve	macera	tarzı	oyunlar	arasında	pek	çok	şey	yapılabilecek	bir	yelpaze	yaratıyoruz	.	Ama	benim	bu	platform	için	en	çok	heyecan	duyduğum	alanlardan	biri	bunu	bilgisayar	ve	insanların	yalnız	başına	çözmelerinin	zor	olduğu	problemlere	uygulamak	.	Bunlara	bir	örnek	protein	katlanmasıdır	.	Burada	proteinler	üzerinde	fiziksel	müdahele	yapabileceğimiz	ve	onları	yakalayabileceğimiz	,	ve	proteinlerin	taşınmalarını	deneyeceğimiz	ve	onları	başka	yollara	katlamayı	deneyeceğimiz	bir	arayüzümüz	var	.	Ve	eğer	onları	gerçekten	moleküler	simülasyon	mantığı	ile	uyuşmayan	bir	yere	taşırsak	,	bizim	çekmemize	karşı	koyan	bir	fiziksel	müdahaleyi	karşılık	olarak	alırız	.	Yani	moleküler	simülasyonların	içinde	neler	olduğunu	hissetmek	etkileşimin	tamamen	farklı	bir	seviyesidir	.	Biz	,	yazılımları	kullandığımız	zaman	etrafımızdaki	objelerin	hareketlerini	kontrol	etmeyi	araştırmaya	daha	yeni	başlıyoruz	.	Belki	de	bu	geleceğin	bilgisayarıdır	.	Dokunmatik	bir	ekran	yok	.	Gözle	görülür	bir	teknoloji	kesinlikle	yok	.	Fakat	video	görüşmesi	yapmak	istediğimizde	veya	oyun	oynamak	istediğimizde	veya	bir	daha	ki	TED	konuşmamızın	sunumlarını	düzenlediğimizde	masanın	üzerindeki	objeler	canlanır	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)