Burada	bulunmak	büyük	bir	onur	.	CERN'den	Brian	Cox'un	ardından	konuşmak	büyük	bir	zevk	.	Yanılmıyorsam	CERN	,	Büyük	Hadron	Çarpıştırıcısı'nın	bulunduğu	yerin	adı	.	Küçük	Hadron	Çarpıştırıcısına	ne	olduysa	?	Küçük	Hadron	Çarpıştırıcısı	nerede	?	Küçük	Hadron	Çarpıştırıcısı	daha	önce	büyük	olandı	.	Şimdi	Küçük	Hadron	Çarpıştırıcısı	rafa	kaldırıldı	,	gözden	düştü	ve	önemini	yitirdi	Biliyorsunuz	Büyük	Hadron	Çarpıştırıcısı	ilk	denemede	çalışmadığında	insanlar	nedenini	araştırdılar	.	Bunun	sebebi	Küçük	Hadron	Çarpıştırıcısı	ekibiydi	,	onlar	sabote	etmişlerdi	,	çünkü	çok	kıskanıyorlardı	.	Bütün	Hadron	Çarpıştırıcısı	ailesinin	ortaya	çıkması	gerekiyor	.	Brian'ın	sunumundan	aldığımız	ders	-	bir	bakıma	bütün	o	muhteşem	fotoğrafların	ifade	ettiği	şey	-	şuydu	:	gördüklerinizi	aslında	bakış	açısı	belirler	.	Brian'ın	dediği	şuydu	;	bilim	,	bize	kendimizi	görebileceğimiz	müteakip	farklı	bakış	açıları	oluşturdu	.	O	,	işte	bu	yüzden	çok	değerli	.	Bu	yüzden	,	sizin	bakış	açınız	,	neredeyse	göreceğiniz	herşeyi	tayin	eder	.	Soracağınız	soru	,	size	verilecek	yanıtın	büyük	kısmı	için	belirleyici	olacaktır	.	Ve	eğer	``	Eğitimin	geleceğini	nerede	arardınız	?	''	sorusunu	soracak	olursanız	.	Buna	en	azından	son	20	yıl	boyunca	verdiğimiz	geleneksel	cevap	çok	açıktır	.	Finlandiya'ya	gidin	.	Finlandiya	,	okul	sistemlerini	görmek	için	dünyadaki	en	ideal	ülkedir	.	Finlandiyalılar	belki	biraz	sıkıcı	ve	depresiftirler	ve	orada	intihar	oranları	çok	yüksektir	,	fakat	doğrusu	oldukça	kalifiyedirler	.	Kesinlikle	muntazam	bir	eğitim	sistemleri	vardır	.	Ve	bu	yüzden	topluca	Finlandiya'ya	gidiyoruz	,	ve	Finlandiya'nın	mucizevi	sosyal	demokrasi	ortamında	,	homojen	kültürel	bütünlüğünde	,	ve	diğer	herşeyiyle	birlikte	,	buralardan	nasıl	dersler	çıkarabiliriz	diye	düşünmeye	çalışıyoruz	.	Neyse	,	geçen	seneden	beri	bana	bunu	gerçekleştirebilmem	için	sponsor	olan	Cisco'nun	da	yardımı	ile	başka	yerlere	de	bakmaya	başladım	.	Çünkü	radikal	bir	buluş	bazen	en	muhtemel	kaynaktan	ortaya	çıkabilir	,	fakat	çoğunlukla	büyük	ihtiyaçların	,	karşılanamayan	,	gizli	taleplerin	olduğu	ve	geleneksel	çözümler	için	yeterli	kaynakların	bulunmadığı	ortamlardan	gelebilir	--	ki	burada	geleneksel	çözümlerden	kasıt	,	profesyonel	insan	kaynağına	dayanan	,	yüksek	maliyetli	çözümler	olan	geleneksel	okullar	ve	hastanelerdir	.	Netice	olarak	,	ben	bu	tür	ortamlarda	çalışmaya	karar	verdim	.	Burası	Monkey	Hill	diye	bilinen	bir	yer	.	Rio'da	ki	yüzlerce	varoşlardan	biri	.	Önümüzdeki	50	yıl	,	nüfus	artışının	büyük	kısmı	şehirlerde	olacak	.	Önümüzdeki	30	yıl	boyunca	,	6	şehirde	,	yıllık	12	milyon	artış	olacak	.	Bu	artışın	neredeyse	tamamı	gelişmiş	kesimlerde	olacak	.	Bu	artışın	neredeyse	tamamı	Monkey	Hill	gibi	yerlerde	olacak	.	Burası	dünya	çapında	genç	nüfusun	en	hızlı	arttığı	yer	.	Eğer	herhangi	bir	alanda	işe	yarayacak	bir	reçete	arıyorsanız	--	ki	bu	alanlar	sağlık	,	eğitim	,	hükümet	politikaları	ve	eğitim	olabilir	--	bu	tür	yerlere	gitmelisiniz	.	Ve	eğer	böyle	yerlere	giderseniz	,	bu	çeşit	insanlarla	karşılaşırsınız	.	Bu	kişinin	adı	Juanderson	.	14	yaşında	,	Brezilya	eğitim	sistemindeki	birçok	14	yaşındakiler	gibi	,	okulunu	yarıda	bırakmış	.	Sıkıcı	bulduğundan	.	Ve	Juanderson	okula	gitmek	yerine	,	yaşadığı	bölgede	,	bir	çeşit	fırsat	ve	umut	yaratan	uyuşturucu	ticaretine	girmiş	.	Ve	16	yaşına	geldiğinde	,	hızlı	bir	ilerleme	sağlayarak	,	çevredeki	10	mahallenin	uyuşturucu	ticaretini	üstlendi	.	Haftada	200.000	dolarlık	iş	yapıyordu	.	200	çalışanı	vardı	.	25	yaşına	geldiğinde	ölecekti	.	Şanslıydı	ki	bu	adamla	tanıştı	.	Adı	Rodrigo	Baggio	,	Brezilyada	dizüstü	bilgisayar	sahibi	olan	ilk	kişi	.	Rodrigo	,	1994	yılında	,	CDI	adında	bir	girişime	öncülük	etti	.	Amacı	,	firmalar	tarafından	hibe	edilen	bilgisayarları	alıp	gecekondu	mahallelerindeki	halk	evlerine	koyarak	,	buradaki	gibi	mekanlar	yaratmaktı	.	Juanderson'un	yaptığı	şey	teknoloji	sayesinde	öğrenmeyi	eğlenceli	ve	çekici	yapmaktı	.	Bu	tür	yerlere	de	gidebilirsiniz	.	Burası	Kibera	,	Doğu	Afrikadaki	en	büyük	gecekondu	bölgesi	.	Burada	yaşayan	milyonlarca	insan	kilometrelerce	alana	yayılmış	durumda	.	Orada	bu	iki	kişi	ile	karşılaştım	.	Soldaki	Azra	ve	sağdaki	Maureeen	.	Ortaokulu	Kenya'da	daha	yeni	bitirdiler	.	Kenya	,	eğitim	sisteminin	neredeyse	tamamını	1950lerde	İngiltere'den	almış	fakat	kötü	şekilde	yönetmiştir	.	Mesela	gecekondu	bölgelerindeki	okullar	buna	benziyor	.	Böyle	mekanlar	.	Burası	Maureen'ın	gittiği	okul	.	Bunlar	özel	okullar	.	Bu	bölgelerde	devlet	okulları	yok	.	Ve	aldıkları	eğitim	acınacak	düzeyde	.	Böyle	yerlerde	eğitim	gördü	.	Burası	,	bazı	rahibeler	tarafından	Nakuru	adında	bir	gecekondu	bölgesinde	kurulan	bir	okul	.	Sınıftaki	çocukların	yarısının	ebeveynleri	yok	,	çünkü	AIDS	yüzünden	hayatlarını	kaybetmişler	.	Diğer	yarısının	ise	sadece	annesi	veya	babası	var	,	çünkü	diğerini	AIDS	sebebiyle	kaybetmiş	.	Bu	sebeple	,	bu	tür	yerlerde	eğitimle	ilgili	zorluklar	,	Kenya	veya	İngiltere'nin	kral	ve	kraliçelerinin	adlarını	öğrenebilme	becerisi	değildir	.	Onlar	asıl	hayatta	kalabilme	,	geçinebilme	,	HIV'ye	yakalanmama	mücadelesi	veriyorlar	.	Zengin	ile	fakir	arasındaki	bağı	kuran	teknolojinin	,	bu	tür	yerlerde	,	sanayileşme	ile	alakası	yoktur	.	Elektrik	veya	su	ile	de	ilgisi	yoktur	.	Sadece	cep	telefonu	ile	sağlanabilir	.	Şayet	Afrika'da	yepyeni	bir	hizmet	sunmak	niyetindeyseniz	,	hemen	cep	telefonu	ile	başlayabilirsiniz	.	Veya	böyle	yerlere	gidebilirsiniz	.	Burası	Madangiri	Yerleşim	Kolonisi	,	oldukça	gelişmiş	bir	gecekondu	bölgesi	ve	Yeni	Delhi'nin	25	dakika	dışında	.	Bu	insanlarla	orada	tanıştım	.	Bana	birgün	boyunca	etrafı	gezdirdiler	.	Bu	kızlarla	ilgili	asıl	ilginç	olan	şey	,	aynı	zamanda	gelişmekte	olan	ülkelerde	yayılan	bir	sosyal	devrimin	de	göstergesi	olarak	,	evlenmemiş	olmalarıdır	.	10	yıl	önce	olsaydı	kesinlikle	evlenmiş	olurlardı	.	Şimdi	hala	evli	değiller	ve	okumak	,	kariyer	sahibi	olmak	istiyorlar	.	Eğitim	görmemiş	ve	hayatında	hiç	ev	ödevi	yapmamış	anneler	tarafından	büyütüldüler	.	Gelişmekte	olan	bölgelerde	milyonlarca	ebeveyn	,	on	milyonlarca	hatta	yüz	milyonlarca	veli	,	hayatlarında	ilk	defa	çocukları	ile	beraber	ev	ödevi	yapıyor	,	sınava	çalışıyorlar	.	Ve	bunu	yapmalarının	sebebi	de	kendilerinin	böyle	okullarda	eğitim	almış	olmalarından	değildir	.	Burası	özel	bir	okul	.	Burası	ücretli	bir	okul	ve	iyi	bir	okul	.	Haydarabat'da	,	Hindistan	eğitim	sistemiyle	en	iyi	eğitim	alabileceğiniz	yer	.	Burada	eğitimlerine	devam	etmiş	olmalarının	sebebi	budur	.	Bu	,	yenilikçi	bir	sosyal	girişimci	tarafından	gecekondu	mahallesinin	girişine	kurulmuş	bir	bilgisayar	.	Girişimcinin	adı	Sugata	Mitra	.	Uygun	şartlar	sağlandığında	çocukların	,	bilgisayarların	yardımı	ile	kendi	kendilerine	öğrenebileceklerini	göstermiş	olan	kişidir	.	Bu	kızlar	Google'ı	hiç	kullanmadılar	.	Wikipedia	hakkında	hiçbirşey	bilmiyorlar	.	Bir	de	bunlara	ulaşabilselerdi	hayatları	nasıl	olurdu	bir	düşünün	.	Eğer	siz	de	olayları	benim	bu	seyahatim	esnasında	gördüğüm	gibi	görebiliyorsanız	,	bu	zor	koşullarda	uğraşan	yüzlerce	girişimcinin	,	eğitim	sorununu	çözmek	için	nasıl	yöntemler	kullandıklarını	görürsünüz	.	Bunların	hiçbiri	okula	benzemiyor	.	Peki	neye	benziyorlar	o	zaman	?	Evet	,	eğitim	global	bir	dindir	.	Ve	eğitim	teknoloji	ile	birleşince	,	çözüm	için	büyük	bir	umut	kaynağı	oluşturur	.	Böyle	yerlere	gidebilirsiniz	.	Burası	Sao	Paulo'dan	3	saat	mesafede	bir	okul	.	Buradaki	çocukların	çoğunun	ebeveynleri	okur	yazar	değil	.	Çoğunun	evinde	elektrik	yok	.	Fakat	onlar	bilgisayar	kullanma	,	web	sitelerini	ziyaret	etme	,	video	oluşturma	gibi	yeteneklerin	tamamen	gerekli	olduğunu	düşünüyorlar	.	Böyle	yerlere	gittiğinizde	buralarda	eğitimin	zorlama	ile	değil	,	özendirmekle	mükün	olduğunu	görürsünüz	.	Bizdeki	eğitim	sistemi	çoğunlukla	zorlamaya	dayanır	.	Ben	okula	gerçekten	zorla	gönderildim	.	Okulda	herşey	sizin	önünüze	sunulur	.	Bilgi	,	sınavlar	,	sistemler	,	zaman	çizelgeleri	.	Eğer	siz	de	Juanderson	gibi	uyuşturucu	ticareti	sayesinde	silah	kullanan	,	mücevher	takan	motosikletle	dolaşan	ve	kızlarla	beraber	olan	kişilerin	dikkatini	çekmek	istiyorsanız	ve	eğitime	,	okula	kazandırmak	istiyorsanız	,	zorunlu	bir	eğitim	programı	bir	anlam	ifade	etmez	.	Bu	onun	ilgisini	çekmeyecektir	.	Onu	özendirmeniz	gerekiyor	.	Bu	yüzden	eğitim	;	zorlamayla	değil	,	özendirmeyle	yapılmalıdır	.	O	halde	müfredat	kavramının	bu	tür	bir	ortamda	yeri	yoktur	.	Eğitime	,	kişilere	kendi	bulundukları	ortamlarda	farklılık	yaratacak	şeylerden	başlamanız	gerekir	.	Peki	bunu	nasıl	yaparsınız	?	En	önemli	şey	motivasyondur	ve	bunun	iki	yöntemi	vardır	.	Birincisi	,	motivasyonu	harici	olarak	sağlayabilmektir	.	Bu	eğitim	sisteminde	yatırımın	bir	geri	dönüşü	vardır	.	Bizim	eğitim	sistemlerimiz	bu	geri	dönüş	prensibine	göre	calışır	,	fakat	uzun	bir	süre	beklemeniz	gerekir	.	Eğer	fakirseniz	bu	süre	gerçekten	çok	uzundur	.	Eğitimden	bir	sonuç	almak	için	10	yıl	beklemek	çok	uzun	bir	süredir	,	özellikle	de	günlük	ihtiyaçları	karşılama	zorunlulukları	arasında	,	bakmanız	gereken	kardeşleriniz	,	veya	vakit	ayırmanız	gereken	başka	işler	varken	.	Öyleyse	eğitimin	,	kişilerin	hayatlarını	devam	ettirebilmeleri	için	yaptıkları	işlerle	ilgili	olması	ve	onlara	bu	konuda	yardımcı	olması	gerekir	.	İkinci	olarak	,	motivasyon	içten	gelmelidir	.	Ve	yine	,	böyle	insanlarla	karşılaştım	.	Bu	harika	adam	Sebastiao	Rocha	,	Belo	Horizonte'den	.	Brezilya'nın	üçüncü	büyük	şehrinden	.	Bugüne	kadar	,	cok	farklı	alanlardaki	konuları	öğretmek	amacıyla	kullanılan	200	den	fazla	oyun	geliştirmiş	.	Sebastiao'nun	çalıştığı	okul	ve	topluluklarda	,	gün	her	zaman	bir	çember	oluşturulması	ve	bir	soru	sorulması	ile	başlar	.	Sorular	ile	başlayan	bir	eğitim	sistemi	düşünün	.	Bilginin	direkt	aktarılması	ile	başlamayan	.	Ya	da	bir	dersle	değil	de	oyun	ile	başlayan	.	Veya	birşeyler	öğretmeden	önce	kişileri	olayın	içine	çeken	,	bir	önerme	ile	başladığını	düşünün	.	Bizim	eğitim	sistemimizde	eğer	şanslıysanız	bunların	hepsini	sonradan	yaparsınız	:	spor	,	tiyatro	,	müzik	.	Böyle	şeyler	öğretmek	için	araçtır	.	İnsanların	öğrenmesini	kolaylaştırırlar	çünkü	gerçekten	bir	dans	projesidir	,	veya	bir	sirk	projesidir	veya	hepsinden	daha	iyi	bir	örnek	:	Venezuela'daki	``	El	Sistema	''	bir	müzik	projesidir	.	Ve	siz	insanların	öğrenmeye	olan	ilgisini	bununla	sağlayabilirsiniz	.	Herşey	öğrenildikten	sonra	bunu	konuya	dahil	etmekle	ve	öğrenmek	için	en	verimli	zamanı	harcadıktan	sonra	değil	.	Venezuela'daki	``	El	Sistema	''	öğrenmek	için	kemanı	aletini	bir	araç	olarak	kullanıyor	.	Sebastiao	Rocha	çorba	pişirmeyi	,	öğrenme	için	bir	aracı	teknik	olarak	kullanıyor	.	Ve	buralara	gittiğinizde	gördüğünüz	şey	onların	;	kişileri	ve	mekanları	inanılmaz	yaratıcı	şekilde	kullandığıdır	.	Kitlelerin	,	gruplar	halinde	öğrenmesi	.	İnsanların	öğrenmesini	nasıl	sağlardınız	?	Öğretmenlerin	olmadığı	,	öğretmenlerin	derslere	gelmediği	,	ödeme	yapamadığınız	,	ve	hatta	öğretmen	bulduğunuzda	,	ama	öğrettiklerinin	o	toplum	ile	ilgisi	olmadığı	durumlarda	ne	yapardınız	?	O	zaman	kendi	öğretmenlerinizi	kendiniz	yaratırsınız	.	Birbirinden	öğrenme	sistemini	oluşturursunuz	,	veya	vekil/yardımcı	öğretmenler	oluşturur	veya	meslek	kazandırırsınız	.	Farklı	teknolojiler	,	kişiler	ve	mekanlar	vasıtasıyla	kişilere	uygun	öğrenme	yöntemlerini	geliştirirsiniz	.	Bu	bir	konut	arazisinde	yer	alan	otobüs	içine	kurulmuş	bir	okul	.	Asyanın	en	hızlı	büyüyen	şehri	Pune'da	.	Pune'da	5.000	konut	alanı	ve	bu	alanlarda	30.000	çocuk	var	.	Bu	sadece	bir	şehir	.	Gelişmekte	olan	bölgelerde	meydana	gelecek	olan	kentsel	patlamayı	ve	kaç	bin	çocuğun	okul	yıllarını	bu	alanlarda	geçireceğini	düşünün	.	Doğrusu	,	bir	otobüs	vasıtasıyla	eğitimin	sağlanması	çok	kolay	bir	girişim	.	Ve	onların	hepsi	eğitimi	,	bir	akademik	ve	analitik	bir	aktivite	olarak	değil	de	,	üretken	bir	faaliyet	,	sizin	ortaya	çıkardığınız	,	yapabildiğiniz	birşey	ve	belki	de	geçiminizi	sağlayabileceğiniz	uğraşı	olarak	görüyorlar	.	Orada	Steven	isminde	bu	kişi	ile	karşılaştım	.	Üç	yılını	Nairobi'de	sokaklarda	yaşayarak	geçirmişti	çünkü	ailesini	AIDS'den	kaybetmişti	.	Ve	sonunda	okula	geri	kazandırıldı	,	ancak	bu	lise	diploması	alması	için	değil	,	pratik	beceri	kazanması	,	marangozluk	eğitimi	alması	içindi	.	Dünyadaki	en	gelişmiş	okullar	,	Yüksek	Teknoloji	Liseleri	ve	diğerleri	,	öğrenmeyi	üretken	aktivite	olarak	benimsemişlerdir	.	Burada	gerçekten	bir	alternatif	yok	.	Öğrenmenin	bir	anlamı	olması	için	sonucunda	bir	üretkenlik	olmak	zorunda	.	Ve	son	olarak	,	farklı	bir	büyüme	yöntemleri	var	.	Büyümeyi	,	Çin	Lokantası	modeli	bazında	belirliyorlar	.	Bunu	işte	bu	adamdan	öğrendim	,	inanılmaz	bir	kişi	.	Dünyada	eğitim	konusunda	belki	de	en	dikkat	çekici	sosyal	girişimcidir	.	İsmi	Madhav	Chavan	,	ve	kendisi	Pratham	adında	bir	organizasyon	kurdu	.	Pratham	Hindistan'da	şu	an	21	milyon	çocuğa	okul	öncesi	eğitimi	veriyor	.	Eğitim	alanında	dünyadaki	en	büyük	sivil	toplum	örgütü	.	Aynı	zamanda	Hint	okullarında	okuyan	çalışan	aile	çocuklarını	da	destekliyor	.	O	tam	bir	devrimci	.	Ve	aslında	daha	evvel	bir	ticaret	birliğinin	organizatörlüğünü	yapmış	.	Orada	öğrendiği	becerilerini	kullanarak	kendi	şirketini	kurmuş	.	Şirket	belirli	bir	aşamaya	geldiğinde	Pratham	,	McKinsey'nin	dikkatini	çekecek	ve	yatırım	desteği	alacak	kadar	büyümüştü	.	McKinsey	gelip	onun	modelini	inceledi	ve	``	Madhav	bu	şirketle	ne	yapman	gerektiğini	biliyor	musun	?	Bunu	McDonald	's	a	dönüştürmelisin	''	dedi	.	Yeni	bir	pazara	girmek	istediğinde	yapman	gereken	;	bir	bayilik	vermek	olacaktır	.	Nereye	gidersen	git	aynı	şeyi	yapman	gerek	.	Böyle	bir	yöntem	güvenilirdir	ve	insanlar	kimden	hizmet	aldıklarını	biliyor	olacaklar	.	Ve	hata	olmayacaktır	.	Madhav	şöyle	karşılık	verdi	:	``	Neden	öyle	yapalım	?	Neden	Çin	Lokantaları	gibi	yapamıyoruz	?	''	Heryerde	Çin	Lokantalaları	var	,	fakat	bir	Çin	Lokantası	zinciri	yok	.	Yine	de	,	herkes	Çin	Lokantasının	ne	olduğunu	bilir	.	Aralarında	çok	ufak	farklılıklar	olsa	da	,	isimleri	ve	renkleri	farklı	da	olsa	insanlar	orada	ne	bulacağını	bilir	.	Gördüğünüzde	bir	Çin	Lokantasını	tanırsınız	.	Bu	kişiler	Çin	Lokantası	modeli	ile	çalışıyorlar	.	Prensip	aynı	,	uygulama	ve	ortamlar	farklı	.	McDonald	's	modeli	değil	.	McDonald	's	modeli	büyümeyi	esas	alır	.	Çin	Lokantası	modeli	ise	yayılmacıdır	.	Evet	,	kitle	eğitimi	sosyal	girişimcilik	faaliyetiyle	19.	yy	da	başladı	.	Ve	global	olarak	kesinlikle	buna	yeniden	ihtiyacımız	var	.	Peki	bütün	bunlardan	ne	öğrenebiliriz	?	Çok	şey	öğrenebiliriz	,	çünkü	bizim	eğitim	sistemlerimiz	birçok	yönden	başarısız	kalıyor	.	En	çok	hizmet	vermesi	gereken	kişilere	ulaşma	açısından	başarısızlar	.	Çoğu	zaman	belirlenen	hedefi	tutturuyorlar	ancak	bir	türlü	onikiden	vuramıyorlar	.	Gelişmeleri	organize	etmek	gittikçe	daha	da	zorlaşmakta	.	Mevcut	sistemimize	olan	güvenimiz	,	son	derece	endişe	verici	.	Ve	aslında	bu	;	nasıl	bir	yeniliğe	,	ne	tür	bir	tasarıma	ihtiyaç	duyduğumuzu	anlamanın	en	basit	yoludur	.	Temelde	yeniliği	ikiye	ayırabiliriz	.	``	Kalıcı	yenilik	''	,	ki	bu	var	olan	kurumları	veya	organizasyonları	devamlı	kılar	,	ve	``	yıkıcı	yenilik	''	,	bu	da	kurumları	parçalar	,	buna	sebep	olacak	ortamlar	oluşturur	.	Resmi	kurumlar	vardır	;	okullar	,	üniversiteler	,	hastaneler	gibi	.	Buralar	yenilik	yapmaya	elverişli	yerlerdir	.	Bir	de	gayrıresmi	örgütler	vardır	;	cemiyetler	,	aileler	,	sosyal	iletişim	grupları	gibi	.	Bizim	şu	ana	kadar	olan	bütün	çabalarımız	bu	kategori	içindi	:	resmi	kurumlardaki	kalıcı	yenilikler	.	Yani	19.yy'da	geliştirilmiş	olan	Bismarck	Sistemi'nin	iyileştirilmesi	çabaları	.	Daha	evvel	de	bahsettiğim	gibi	bu	konudaki	sorun	,	bu	modelin	başarılı	olması	için	gerekli	yeterli	sayıda	öğretmenin	gelişmekte	olan	bölgelerde	bulunamamasıdır	.	Bu	modelde	,	Çin	,	Hindistan	,	Nijerya	ve	diğer	gelişmekte	olan	yerlerde	ihtiyacı	karşılamak	için	milyonlarca	öğretmene	ihtiyacınız	olacaktır	.	Ve	biliyoruz	ki	bizim	kullandığımız	sistemde	aynı	şeyleri	tekrarlamak	eğitimdeki	eşitsizliği	--	özellikle	de	iç	bölgelerde	ve	eski	endüstri	bölgelerinde	--	ortadan	kaldıramayacaktır	.	Bu	yüzden	diğer	üç	çeşit	yeniliği	de	denememiz	lazım	.	Daha	fazla	yeniden	yapılanmalara	ihtiyacımız	var	Dünyanın	heryerinde	her	geçen	gün	daha	fazla	sayıda	okul	yeniden	yapılanmaya	gidiyor	Bildiğimiz	okullar	ama	farklı	görüntüleri/yapılanmaları	var	.	Mesela	ABD	ve	Avustralya'da	faaliyet	gösteren	``	Big	Picture	''	okulları	.	İsveç'teki	``	Kunscap	Skolan	''	okulları	.	Toplam	14	okuldan	sadece	iki	tanesi	resmi	okul	binalarında	.	Çoğu	,	okul	olarak	düzenlenmemiş	olan	binalarda	faaliyet	göstermekte	.	Kuzey	Queensland'da	Jaringan	adında	harika	bir	okul	var	.	Ve	tamamı	ortak	özellikler	taşıyor	.	Hepsi	yüksek	düzeyde	işbirliği	içinde	,	herbirinin	kendine	has	özellikleri	var	ve	çoğunlukla	yaygın	teknoloji	kullanıyorlar	.	Bilgi	aktarımı	ve	müfredat	ile	değil	de	sorularla	,	problem	tanımlarıyla	ve	projelerle	başlayan	bir	eğitim	sistemleri	var	.	Kesinlikle	bu	tür	okulların	çok	daha	fazlasına	ihtiyacımız	var	.	Fakat	eğitimdeki	sorunların	çoğu	sadece	okullarla	ilgili	olmayıp	toplum	ve	ailelerle	de	ilgili	olduğundan	,	aynı	zamanda	ihtiyacınız	olan	şeyler	bu	tablonun	daha	çok	sağ	tarafındakiler	.	Okulları	``	desteklemek	''	için	çabalar	gerekli	.	Bu	işi	yapanlardan	en	tanınmış	olanı	okuldakileri	teşvik	etmek	ve	desteklemek	için	çalışan	İtalya'daki	aile-esaslı	eğitim	sistemini	uygulayan	Reggio	Emilia'dır	.	En	etkileyici	olanı	ise	Geoffrey	Canada	tarafından	yönetilen	ve	okul	,	aile	ve	cemiyet	projelerinin	karışımı	ile	10	yıldan	fazla	bir	süredir	sadece	okullardaki	eğitimi	değil	Harlem'deki	10.000	ailenin	kültürünü	ve	arzularını	dönüştürme	girişiminde	bulunan	``	Harlem	Children	's	Zone	''	kurumudur	.	Tamamen	yeni	ve	köktenci	olan	bu	tür	düşüncelerin	daha	fazlasına	ihtiyacımız	var	.	Buradan	bir	saat	ya	da	daha	kısa	mesafede	yerlere	,	ya	da	yolun	hemen	aşağısına	gitseniz	bunlara	ihtiyacı	olan	,	bizim	daha	önce	hiç	düşünemediğimiz	türden	bir	köktenciliğe	ihtiyacı	olan	yerler	görürsünüz	.	Ve	son	olarak	da	öğrenme	yeteneğini	insanlara	tamamen	yeni	ve	farklı	yöntemlerle	kazandırabilecek	``	dönüşümcü	''	yeniliğe	gereksinim	var	.	Şu	anda	2015'in	,	yani	muhteşem	bir	başarının	,	dünyanın	okullaşmasının	eşiğindeyiz	.	15	yaşından	küçük	olan	ve	okula	gitmek	isteyen	her	çocuk	2015	yılında	bunu	yapabilecek	.	Bu	inanılmaz	birşey	.	Fakat	,	çok	hızlı	ve	düzenli	olarak	gelişmiş	olan	otomobil	teknolojisinin	aksine	okul	sistemi	bilindiği	üzere	19.yy'ın	mirasıdır	.	Alman	okul	sisteminde	Bismarck	modeli	olarak	yerini	almış	,	İngiliz	yenilikçileri	ve	çoğunlukla	din	misyonerleri	tarafından	benimsenmiş	,	ABD'de	sosyal	kaynaşmayı	sağlayan	bir	güç	olarak	görülmüş	ve	benimsenmiş	,	ve	sonra	da	gelişmelerine	paralel	olarak	Japonya	ve	Güney	Kore'ye	yayılmıştır	.	Yani	kökleri	19.yy'a	kadar	gitmektedir	.	Tabi	ki	çok	büyük	bir	başarıdır	.	Ve	tabi	ki	büyük	olaylara	kapı	açacaktır	.	Yetenekler	kazandıracak	,	okuma	ve	öğrenmeyi	sağlayacaktır	.	Fakat	aynı	zamanda	hayal	gücümüzü	de	köreltecektir	.	İstekleri	köreltecek	.	Sosyal	güveni	yok	edecek	.	Toplumu	özgürleştirdiği	kadar	,	sınıflara	da	bölecektir	.	Ve	şimdi	bizler	gelişen	dünyaya	yeniden	yapılandırmak	için	yüzyıl	harcayacakları	bir	okul	sistemi	bırakıyoruz	.	İşte	bu	yüzden	köktenci	bir	düşünce	tarzına	ihtiyacımız	var	,	bu	yüzden	köktenci	düşünce	şimdi	daha	mümkün	ve	öğrenme	yöntemi	açısından	her	zamankinden	daha	gerekli	.	Teşekkür	ederim	.