Selamlar	Biraz	hayat	,	makineler	ve	müzik	hakkında	konuşacağım	.	Ya	da	,	daha	ayrıntılı	olarak	,	bir	müzik	videosu	için	çok	büyük	ve	karmaşık	makinelerin	yaratılışından	ne	öğrediğimizi	.	Bazılarınız	bu	resmini	tanıyabilir	.	Yaptığımız	videonun	açılış	karesi	.	Videoyu	en	son	göstereceğiz	,	fakat	ondan	önce	,	onların	ne	istediğinin	ne	olduğu	hakkında	biraz	konuşmak	istiyorum	.	Şimdi	,	OK	Go	ile	ilk	konuşmaya	başladığımızda	--	şarkının	ismi	``	This	Too	Shall	Pass	''	--	gerçekten	çok	heyecanlandık	çünkü	birlikte	dans	edebilecekleri	bir	makine	yapma	isteklerini	bize	ilettiler	.	Ve	biz	bunun	için	çok	heyecanlandık	çünkü	tabi	ki	,	makinelerle	dans	etme	önceleri	var	.	``	Here	It	Goes	Again	.	''	videosundan	sorumlular	.	Youtube'da	50	milyondan	fazla	görüntülenme	.	Dört	kişi	koşu	bandının	üzerinde	dans	ediyor	,	kesme	yok	,	sadece	bir	duran	kamera	.	Bir	fantastik	meşhur	olmuş	ve	muhteşem	bir	video	.	Bu	yüzden	onlarla	çalışacağımız	için	gerçekten	heyecanlandık	.	Ve	onların	ne	istediği	ile	ilgili	konuşmaya	başladık	sayılır	.	Ve	istediklerini	olan	bir	çeşit	Rube	Goldberg	makinesı	olduğunu	anlattılar	.	Şimdi	bilmeyenler	için	,	Rube	Goldberg	makinesi	karmaşık	bir	alet	,	basit	bir	görevi	tamamlayan	makinenin	inanılmaz	derecede	mühendislik	üstü	parçası	.	Böylece	bu	fikirden	çok	heyecanlandık	,	ve	tam	olarak	neye	benzeyeceği	hakkında	konuşmaya	başladık	.	Bazı	değişkenler	düşündük	--	bilirsiniz	,	bir	Rube	Goldberg	makinesi	inşası	bazı	engellere	sahip	,	fakat	oldukça	da	açık	.	Müzik	videosu	ile	çalışacak	bir	şey	yaptığımızdan	emin	olmak	istedik	.	Bazı	ihtiyaçlar	listesi	oluşturduk	,	``	10	emir	,	''	ve	onlar	zorluk	derecesi	artar	şeklinde	sıralandılar	.	İlki	``	Sihir	yok	.	''	Ekranda	oluşan	şey	tipik	bir	izleyici	tarafından	kolaylıkla	anlaşılabilir	olmalıydı	.	Temel	kural	buydu	,	eğer	annem	onu	anlayamadıysa	,	bunu	videoda	kullanamazdık	.	Grupla	entegrasyonunu	istediler	,	makinanın	grubun	üylerine	göre	davranmasını	istediler	,	özellikle	aksini	değil	.	Makinanın	hareketlerinin	şarkının	hissini	takip	etmesini	istediler	.	Böylece	şarkıda	duygu	artıyorsa	,	böylece	makinada	süreç	içinde	ihtişam	kazanmalıydı	.	Bizden	alanı	kullanmamızı	istediler	.	Bu	yüzden	iki	kata	ayrılmış	3000	metre	karelik	bir	depoyu	kullanıyorduk	.	Bir	dış	yükleme	iskelesini	içeriyordu	.	Zeminin	ortasında	kamerayı	ve	kemeramanı	içine	indirdiğimiz	koca	bir	delik	dahil	herşeyi	kullandık	.	Darmadağın	olmasını	istedik	ve	zorlandığımız	için	mutluyum	.	Makine	kendiliğinden	müziği	başlatacaktı	.	Bu	yüzden	makine	çalıştığında	,	yol	boyunca	reaksiyon	göstereceği	iPod'ta	ya	da	bir	kasetçalarda	oynata	bastığında	veya	birşey	bandı	çalmaya	başladığında	bir	mesafe	kat	edecekti	,	.	Ve	makine	yol	boyunca	senkronizasyonu	koruyacaktı	.	Ve	senkronizasyondan	bahsedersek	,	ritimle	ve	yol	boyunca	belirli	vuruşlarda	senkron	istediler	.	Pekala	.	(	Gülüşmeler	)	Tam	zamanında	bitirmek	istediler	.	Tamam	,	bu	yüzden	şimdi	başlangıçtan	sonlandırma	zamanı	mükemmel	olmalı	.	Ve	müziğin	videonun	belirli	noktasında	düşmesini	ve	makinenin	şarkının	bir	kısmını	canlı	olarak	istediler	.	Ve	bu	sanki	yeterli	değildi	,	bütün	bu	inanılmaz	karmaşık	şeyleri	,	tamam	,	onun	tek	bir	atışta	olmasını	istediler	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Pekala	.	Süreç	sırasındaki	neyin	olup	bittiği	hakkında	bazı	istatistikler	.	Makine	kendisi	89	farklı	etkileşime	sahip	.	Filmde	memnuniyetimizi	karşılaması	içn	85	kez	tekrar	yaptık	.	Bu	85	çekimin	,	sadece	3	tanesi	gerçekten	başarıyla	tamamladı	.	Bu	süreç	içerisinde	İki	adet	piyano	,	ve	10	adet	televizyon	parçaladık	.	Home	Depot'a	yüzden	fazla	kez	gittik	.	(	Gülüşmeler	)	Mühendislerimizden	biri	,	Heather	Knight	,	hoş	bir	yemek	sonrası	sol	yüksek	topuklu	ayakkabısını	bırakınca	bir	yüksek	topuklu	ayakkabı	kaybettik	ve	tekrar	kurmak	için	geri	döndük	--	ve	yığın	deposunun	içine	bıraktık	.	Diğer	bir	mühendis	düşündük	ki	,	``	Tamam	,	bu	kullanmak	için	gerçekten	güzel	bir	şey	.	''	Gerçekten	güzel	bir	tetikleyici	olarak	kullanımı	ile	son	buldu	.	Aslında	makinenin	içinde	.	Peki	bundan	ne	öğrendik	?	Bunu	tamamladığınızda	,	bazı	şeyler	üzerinde	yansıtmak	ve	geriye	çekilmek	için	fırsata	sahip	oluyorsunuz	.	Küçük	şeylerin	problem	yarattığını	öğrendik	.	Ahşap	yol	üzerindeki	küçük	topların	neme	,	sıcaklığa	ve	birazda	toza	karşı	gerçekten	duyarlılığı	var	ve	yoldan	çıkıyorlar	gerçek	açılar	doğru	olanı	elde	etmek	için	zorlaştırıyor	.	Buna	rağmen	,	bowling	topu	her	zaman	aynı	yolda	takip	ediyor	.	Sıcaklık	ne	olursa	olsun	,	yolunda	ne	olursa	olsun	farketmiyor	;	nereye	gitmesi	gerekiyorsa	oraya	gidiyor	.	Fakat	sinir	bozucu	küçük	şeyler	arttıkça	,	bir	şekilde	gitmek	için	bir	yerimiz	olsun	diye	,	bir	yerde	başlatmamız	gerekiyor	.	Ve	bu	yüzden	onunla	başmamız	gerekiyor	.	Onun	üzerine	odaklanmamız	gerekiyor	.	Küçük	sinir	bozucu	şeyler	,	fakat	tabi	ki	,	temel	şeylde	,	doğru	.	Peki	başka	?	Planlama	inanılmaz	derecede	önemli	.	(	Gülüşmeler	)	Bilirsiniz	,	fikir	oluşturmada	ve	bazı	şeyleri	inşa	etmede	çok	zaman	harcadık	.	Denildi	ki	;	``	Hiçbir	savaş	planı	düşmanla	karşılamada	sürdürülemez	.	''	Bence	bizim	düşmanımız	fizikti	,	(	Gülüşmeler	)	ve	o	acımasız	dostumuz	.	Zamanlama	,	estetik	ya	da	başka	sebeplerden	dolayı	bazı	şeyleri	çıkardık	.	Planlama	önemliyken	,	esneklik	de	önemlidir	.	Bunlar	onu	son	makineye	dönüştürmekle	son	bulan	şeyler	değildir	.	Bu	yüzden	de	,	sona	güvenilir	şeyler	koymalısın	,	her	zaman	düzgün	çalışacak	şeyler	.	Tekrarlıyorum	,	küçükten	büyüğe	ilişkili	burada	.	Videonun	başındaki	Lego	arabası	büyüğü	,	videonun	sonundaki	gerçek	arabayı	referans	alıyor	.	Büyük	olan	,	gerçek	araba	her	zaman	düzgün	çalışıyor	;	onunla	ilgili	problem	yok	.	Küçük	olan	bütün	parçanın	tekrardan	denenmesine	meğilimli	ve	bu	bir	problemdir	.	Fakat	bütün	makineyi	tekrardan	çalıştırmak	istemezsiniz	çünkü	Lego	arabası	sonda	çalışmaz	,	tamam	.	Bu	yüzden	bunu	en	öne	koyuyorsun	,	böylece	eğer	çuvallarsa	,	en	azından	bileceksin	ki	bütün	herşeyi	baştan	başlatmak	zorunda	değilsin	.	Hayat	biraz	karmaşık	olabilir	Bunu	inşa	ederken	inanılmaz	derecede	zor	anlar	vardı	.	Bu	küçük	soğuk	depoda	aylar	harcandı	.	Sonunda	tamamladığımızda	muhteşem	sevinç	bizde	oldu	.	İyi	olsun	veya	kötü	olsun	unutulmamalıdır	ki	,	``	Bu	da	geçer	.	''	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Ve	şimdi	müzik	videosunu	sunuyoruz	.	OK	Go'muz	var	.	OK	Go	:	Giriş	.	Hello	TEDxUSC	.	Biz	OK	Go'yuz	.	Ne	yapıyoruz	?	Ah	,	Grammy'mizle	ortalıkta	dolaşıyoruz	.	Ne	ne	.	Bence	bundan	daha	iyisini	yapabiliriz	.	Merhaba	TEDxUSC	.	Biz	OK	Go'yuz	.	Natural	Curiosity	Cabinet'i	okudunuz	mu	?	Demek	istediğim	``	Curiosity	''	(	Merak	)	,	--	afedersiniz	.	Tekrar	başlatmama	izin	verin	.	The	Cabine	of	Natural	Curiosities'in	ötesinde	daha	fazla	saçma	şeylere	ihtiyacımız	var	.	Tim'in	güneş	saati	şapkasına	.	Waltz	Towers'a	yaptıkları	yeni	işi	gördünüz	mü	?	Üzgünüm	,	tekrar	başlat	.	(	Havlama	)	Köpekler	.	Merhaba	,	TEDxUSC	.	Biz	OK	Go'yuz	Ve	bu	bizim	yeni	videomuz	,	``	This	Too	Shall	Pass	.	''	(	Bu	da	geçer	)	[	net	değil	]	Kay	,	bundan	daha	iyi	bir	tane	yapabiliriz	bence	,	di	mi	.	Bu	çok	iyiydi	.	Daha	iyiye	gidiyor	.	(	Müzik	)	♫	Bilirsiniz	onun	sizi	aşağı	çekip	durmasına	izin	vermezsiniz	♫	♫	Ve	etraftaki	ölü	ağırlığı	çekip	durmazsınız	♫	♫	Etrafta	çekmek	için	çok	fazla	değilse	♫	♫	Dibe	vurduğunuzda	deli	gibi	koşmak	daha	iyidir	♫	♫	Sabah	olduğu	zaman	♫	♫	Sabah	olduğu	zaman	♫	♫	Çocukları	danstan	alıkoyamazsın	♫	♫	Neden	yapmak	istedin	?	♫	♫	Özellikle	kendininkini	elde	ettiğin	zaman	♫	♫	Çünkü	aklın	hareket	etmezse	,	dizlerin	kırılmaz	♫	♫	Tekrar	çocukları	suçlamayı	bırak	♫	♫	Sabah	olduğu	zaman	♫	♫	Sabah	olduğu	zaman	♫	♫	Sabah	olduğu	zaman	♫	♫	Sabah	olduğu	zaman	♫	♫	Sabah	olduğu	zaman	♫	♫	Sabah	olduğu	zaman	♫	♫	Bırak	gitsin	♫	♫	Bu	da	geçer	♫	♫	Bırak	gitsin	♫	♫	Bu	da	geçer	♫	♫	Bilirsiniz	onun	sizi	aşağı	çekip	durmasına	izin	vermezsiniz	♫	♫	Hayır	,	sizi	aşağı	çekip	durmasına	izin	veremezsiniz	♫	♫	Bırak	gitsin	♫	♫	Bu	da	geçer	♫	♫	Sabah	olduğu	zaman	♫	♫	Sabah	olduğu	zaman	♫	♫	Sabah	olduğu	zaman	♫	♫	Sabah	olduğu	zaman	♫	(	Kutlama	)