Neredeyse	iki	sene	önce	bir	gün	Almanya'da	arabamı	sürerken	radyoyu	açtım	.	O	zaman	Avrupa	,	Euro	krizinin	tam	ortasındaydı	.	Tüm	haber	başlıkları	Avrupa	ülkelerinin	notunun	ABD'deki	kredi	derecelendirme	kuruluşları	tarafından	düşürüldüğü	ile	alakalıydı	.	Dinledim	ve	kendi	kendime	düşündüm	,	``	Kredi	derecelendirme	kuruluşları	nedir	ve	neden	herkes	bunların	yaptıkları	işlerden	dolayı	üzgün	?	''	diye	Yani	,	eğer	o	gün	arabada	yanımda	oturuyor	olsaydınız	ve	önümüzdeki	seneleri	bu	kuruluşları	düzeltmeye	çalışarak	geçireceğimi	söyleseydiniz	açıkça	size	çılgın	derdim	.	Ama	daha	çılgını	ne	tahmin	edin	:	Bu	kredi	derecelendirme	kuruluşlarının	çalışma	şekli	.	Sadece	bunu	değiştirmenin	zamanının	niye	geldiğini	değil	aynı	zamanda	bunu	nasıl	değiştireceğimizi	de	size	açıklamak	istiyorum	.	Önce	kredi	derecelendirme	kuruluşları	gerçekte	ne	iş	görür	size	anlatayım	.	Aynen	araba	almadan	önce	araba	dergilerini	okuduğunuz	gibi	ya	da	ne	tür	bir	tablet	veya	telefon	alacağınıza	karar	vermeden	önce	ürün	yorumlarına	baktığınız	gibi	yatırımcılar	da	ne	tür	ürünlere	para	yatıracaklarına	karar	vermeden	önce	kredi	derecelerini	okurlar	.	Söz	gelimi	kredi	derecesi	,	ürünün	çok	iyi	performans	gösterdiği	anlamına	gelen	AAA'dan	riskli	bir	yatırım	anlamına	gelen	BBB-'ye	kadar	düşebilir	.	Derecelendirme	kuruluşları	derecelendirme	şirketleridir	.	Bir	bakıma	derecelendirme	bankalarıdır	.	Bunlar	ipotek	teminatlı	menkul	değerler	gibi	kötü	üne	sahip	finansal	ürünleri	bile	derecelendirirler	.	Hatta	ülkeleri	bile	derecelendirirler	ve	bu	derecelere	devlet	kredi	notu	denir	.	Hususiyetle	bu	devlet	kredi	notları	üzerine	biraz	durmak	istiyorum	.	Bence	,	şu	anda	beni	dinlerken	bile	düşünüp	,	kendi	kendinize	'bu	niye	umurumda	olsun	ki	!	'	diyorsunuz	,	değil	mi	?	Dürüst	olalım	.	Yani	,	kredi	derecelendirmeleri	sizi	etkiler	.	Hepimizi	etkiler	.	Bir	kredi	derecelendirme	kuruluşu	bir	ülkeyi	derecelendirdiğinde	temel	olarak	o	ülkenin	borcunu	,	geri	ödeme	kabiliyetini	ve	istekliliğini	değerlendirir	.	Yani	bir	ülkenin	notu	bir	derecelendirme	kuruluşu	tarafından	düşürülürse	,	bu	ülke	uluslararası	piyasalarda	kendine	borç	bulabilmek	için	daha	fazla	ödeme	yapmak	zorundadır	.	Yani	bu	sizi	vatandaş	ve	vergi	mükellefi	olarak	etkiler	.	Çünkü	siz	ve	halkınız	istemeyerek	de	olsa	borç	bulmak	için	paraları	sökülmek	durumundasınız	.	Peki	ya	muhtemelen	çok	masraflı	olduğundan	dolayı	ülke	daha	fazla	ödeme	yapamıyorsa	?	O	takdirde	ülkenin	yollar	,	okullar	ve	sağlık	gibi	diğer	hizmetler	için	daha	az	parası	kalacaktır	.	İşte	bu	yüzden	umurunuzda	olmalı	.	Çünkü	devlet	kredi	notu	herkesi	etkiler	.	Bence	bu	sebepten	kamu	malı	olarak	tabir	olunmaları	gerekir	.	Şeffaf	,	erişilebilir	ve	bedava	olarak	herkese	açık	olmaları	gerekir	.	Ancak	durum	şu	:	Kredi	derecelendirme	piyasasına	sadece	ve	sadece	üç	aktör	hakim	.	Bunlar	;	Standard	&	Poor	's	,	Moody	's	ve	Fitch	.	Ne	zaman	bir	piyasa	yoğunluğu	olsa	rekabetin	ortadan	kalktığını	biliyoruz	.	Ürününüzün	kalitesini	artırmak	için	hiç	bir	teşvik	olmaz	.	Kabul	edelim	,	kredi	derecelendirme	kuruluşları	küresel	ekonominin	çöküşün	eşiğine	gelmesine	katkı	sağladılar	.	Ama	artık	çalışma	şekillerini	değiştirmeleri	lazım	.	Anlatmaya	çalıştığım	ikinci	nokta	,	sadece	galeri	sahibinin	tavsiyelerine	bakarak	araba	alır	mıydınız	?	Bariz	bir	şekilde	hayır	,	değil	mi	?	Sorumsuz	bir	davranış	olurdu	.	Ama	kredi	derecelendirme	sektöründe	her	Allah'ın	günü	olan	bu	.	Kredi	derecelendirme	kuruluşlarının	ülkeler	ve	şirketler	gibi	müşterileri	kendi	kredi	dereceleri	için	para	ödüyorlar	ve	bu	durum	bariz	bir	şekilde	çıkar	çatışması	meydana	getiriyor	.	Üçüncü	nokta	ise	,	kredi	derecelendirme	kuruluşları	bu	kredi	derecelerine	nasıl	ulaştıklarını	bize	söylemiorlar	.	Ancak	bu	devirde	,	içinde	ne	olduğunu	söylemeden	çikolata	bile	satamazsın	.	Fakat	ekonomimizin	önemli	parçalarından	biri	olan	derecelendirme	kruluşlarının	içindeki	farklı	içeriklerin	neler	olduğunu	gerçekten	bilmiyoruz	.	Derecelendirme	kuruluşlarının	işlerinde	şeffaflığa	dikkat	etmemelerine	göz	yumuyoruz	.	Ancak	bu	durumu	değiştirmeliyiz	.	Bana	sorarsanız	hiç	şüphesiz	sektörün	sadece	uçlarından	kırpılmaya	değil	,	tepeden	tırnağa	değiştirilmeye	ihtiyacı	var	.	Bence	artık	cüretkar	hareket	etmenin	vakti	geldi	.	Bence	artık	sistemi	yükseltmenin	vakti	geldi	.	İşte	bu	yüzden	Bertelsmann	Kurumu'nda	sektöre	bir	alternatif	düşünerek	bir	sürü	vakit	ve	gayret	sarfettik	.	Nihayet	ilk	defa	ülke	riski	için	kar	amacı	gütmeyen	bir	kredi	derecelendirme	kuruluşu	modeli	geliştirdik	.	Adına	da	kısaca	INCRA	koyduk	.	INCRA	ortama	yeni	bir	kar	amacı	gütmeyen	bir	aktör	katarak	mevcut	sistemde	farkını	ortaya	koyacaktır	.	Sürdürülebilir	bağış	üzerine	kurulu	kar	amacı	gütmeyen	model	baz	alınacaktır	.	Bağışlar	işleri	yürütmemize	ve	derecelendirme	kurumunu	işletmemize	imkan	tanıyan	geliri	oluşturacak	ve	aynı	zamanda	kredi	notlarını	halka	açık	hale	getirmemize	de	imkan	tanıyacaktır	.	Ancak	farkını	ortaya	koymak	için	bu	yeterli	değil	,	dimi	?	INCRA	aynı	zamanda	çıkar	çatışmasından	kaçınan	,	çok	şeffaf	bir	yönetim	yapısına	dayalı	olarak	kurulup	toplumdan	bir	çok	ortağı	da	bünyesinde	barındıracaktır	.	INCRA	sadece	Avrupalı	ya	da	Amerikalı	bir	derecelendirme	kurumu	olmayıp	,	tam	manasıyla	beynelmilel	bir	kurum	olacak	ve	bünyesinde	özellikle	gelişmekte	olan	ekonomiler	eşit	çıkar	,	fikir	ve	temsil	hakkına	sahip	olacaklardır	.	INCRA'nın	meydana	getireceği	ikinci	büyük	farklılık	ise	devletlerin	riskli	olup	olmadığı	değerlendirmesini	daha	geniş	çaplı	göstergelere	dayandıracak	olmasıdır	.	Bunu	şöyle	düşünün	:	Bir	devletin	kredi	derecelendirmesini	yaptığımızda	temel	olarak	ülkenin	iktisadi	arazisine	,	makro	iktisadi	esaslarına	bakıyoruz	.	Ama	aslında	şu	soruyu	da	sormalıyız	:	Ülkenin	iktisadi	arazisini	kim	işliyor	?	Yani	bir	ülkenin	bir	sürü	çiftçisi	vardır	ve	biri	de	hükümettir	.	Bu	yüzden	ülkenin	nasıl	yönetildiği	,	nasıl	idare	edildiği	sorularını	sormak	lazım	.	İşte	bu	yüzden	,	ileriye	bakan	göstergeler	dediğimiz	sistemi	geliştirdik	.	Bunlar	,	bir	ülkenin	sosyoekonomik	gelişimini	çok	daha	iyi	okumanıza	imkan	tanıyacak	göstergeler	.	Umarım	hükümetin	yenilenebilir	enerjiye	ve	eğitime	yatırım	yapmaya	istekli	olduğunu	bilmenin	sizin	için	önemli	olduğu	fikrine	katılıyorsunuzdur	.	Ülkenizdeki	hükümetin	bir	krizi	yönetip	yönetemeyeceğini	,	vaad	ettiği	yenilikleri	uygulayıp	uygulamayacağını	bilmek	sizin	için	önemlidir	.	Mesela	,	INCRA	şimdi	Güney	Afrika'ya	kredi	notu	verse	,	tabiki	dünyadaki	en	yüksek	genç	işsizlik	oranı	burada	olduğundan	dolayı	dikkat	kesiliriz	.	Eğer	bir	ülkeni	35	yaşın	altındaki	nüfusunun	yüzde	70'ten	fazlası	işsizse	,	bu	durum	halihazırda	bu	ülkenin	ekonomisine	büyük	ölçüde	tesir	edeceği	gibi	daha	da	fazla	gelecekte	tesir	edecektir	.	Yani	,	Moody	's	,	Standard	&	Poor	's	ve	Fitch'teki	arkadaşlarımız	bize	anlatır	,	biz	de	dikkate	alırız	.	Ama	bilin	bakalım	ne	oluyor	?	Bunu	tam	olarak	nasıl	değerlendirdiklerini	bilmiyoruz	.	Bu	durumda	INCRA'nın	ortaya	koyacağı	üçüncü	farka	gelmiş	oluyoruz	.	INCRA	sadece	kredi	notu	açıklamayacak	aynı	zamanda	baz	aldığı	göstergeleri	ve	metodolojisini	de	açıklayacak	.	Yani	,	mevcut	sistemin	aksine	INCRA	tamamen	şeffaf	olacak	.	Kısacası	INCRA	,	mevcut	üç	büyük	kredi	derecelendirme	kurumu	sistemine	rekabeti	,	sektörün	şeffaflığını	ve	kaliteyi	artıracak	,	kar	amacı	gütmeyen	yeni	bir	aktörü	olaya	dahil	ederek	bir	alternatif	sunacak	.	Devletlerin	kredi	notları	size	hala	karmaşık	,	küresel	finans	dünyasının	çok	küçük	bir	parçası	gibi	gözükebilir	.	Ancak	bunun	çok	önemli	bir	parça	olduğunu	ve	düzeltilmesinin	önemli	olduğunu	söylemem	gerekir	.	Çünkü	devletlerin	kredi	notu	hepimizi	etkiliyor	.	Dolayısıyla	bunların	kamu	malı	olarak	tanımlanması	gerekiyor	.	Bu	yüzden	modelimizi	şu	anda	test	ediyoruz	ve	bu	yüzden	INCRA'yı	hayata	getirmek	için	bir	kısım	kabiliyetli	ve	istekli	aktörleri	bir	araya	getirip	getiremeyeceğimizi	anlamaya	çalışıyoruz	.	Gerçekten	INCRA'yı	kurmanın	herkesin	faydasına	olacağına	ve	INCRA'yı	daha	kapsayıcı	,	yeni	bir	finansal	sistemin	köşe	taşına	çevirmek	için	elimizde	eşsiz	bir	fırsat	olduğuna	inanıyorum	.	Çünkü	çok	uzun	zamandır	,	büyük	finansal	aktörleri	tek	başlarına	bıraktık	.	Onlara	biraz	eşlik	etmenin	zamanı	geldi	.	Teşekkürler	(	Alkış	)