Bir	sihirbaz	olarak	insanları	durdurup	düşünmeye	teşvik	eden	imajlar	yaratmaya	çalışırım	.	Ayrıca	doktorların	``	imkansız	''	dediği	şeyleri	yapmak	için	kendime	meydan	da	okurum	.	New	York'ta	bir	tabutun	içinde	canlı	olarak	gömülmüştüm	,	1999'un	Nisan	ayıydı	,	bir	hafta	kaldım	.	Yanımda	su	dışında	birşey	olmadan	yaşadım	.	Ve	çok	eğlenceli	bir	şekilde	sonuçlanınca	bu	çeşit	şeyleri	daha	çok	yapmak	için	aranır	oldum	.	Bir	sonrakinde	kendimi	New	York'ta	bir	buz	bloğunda	3	gün	3	gece	dondurdum	.	Bu	beklediğimden	çok	daha	zor	oldu	.	Ondan	sonrakinde	31	metre	boyunda	bir	direkte	36	saat	ayakta	durdum	.	O	kadar	yoğun	halisünasyonlar	gördüm	ki	,	arkamdaki	binalar	bana	büyük	hayvan	kafaları	olarak	görünmeye	başlamıştı	.	Sonra	Londra'ya	gittim	.	Londra'da	44	gün	cam	bir	kutuda	su	dışında	birşey	olmadan	yaşadım	.	Bu	bana	göre	şimdiye	dek	yaptığım	en	zor	ve	en	güzel	işlerden	biri	gibi	gelmişti	.	O	kadar	çok	kuşku	vardı	ki	,	özellikle	Londra'da	üstümden	geçen	helikopterlerden	beni	ayartmak	için	kutuma	uçan	cheeseburger'ler	atmaya	başladılar	.	(	Kahkaha	)	Yani	New	England	Journal	of	Medicine	bu	deneyimi	bilimsel	olarak	kullandığında	,	kendimi	bayağı	onaylanmış	hissettim	.	Bir	sonraki	araştırmam	,	nefes	almadan	,	hatta	hava	bile	olmadan	,	ne	kadar	yaşayabileceğim	üzerineydi	.	Bunun	hayatımdaki	en	muhteşem	yolculuk	olacağının	farkına	varmamıştım	.	Genç	bir	sihirbaz	olarak	Houdini	ve	onun	sualtında	yaşadığı	zorlukları	takıntı	haline	getirmiştim	.	Yani	çok	önceleri	diğer	çocuklarla	yarışmaya	başlamıştım	;	ben	suyun	altında	tek	nefesle	ne	kadar	durabileceğimi	görmeye	çalışırken	onlar	nefes	almak	için	beş	defa	yukarı	çıkıp	inerlerdi	.	Ergenlik	çağımda	nefesimi	30	saniye	tutabiliyordum	.	Daha	sonra	bunun	Houdini'nin	kişisel	rekoru	olduğunu	öğrenecektim	.	1987'de	buzun	arasından	düşüp	bir	nehirin	altında	mahsur	kalan	bir	çocuğun	hikayesini	duydum	.	45	dakika	aşağıda	nefessiz	kalmıştı	.	Kurtarma	ekibi	gelip	kurtarıldığında	beyninde	hiç	hasar	yoktu	.	Vücut	ısısı	25	dereceye	düşmüştü	.	Bir	sihirbaz	olarak	herşeyin	mümkün	olduğunu	düşünürüm	.	Birisi	bir	şeyi	yapabiliyorsa	,	diğerleri	de	yapabilir	.	Düşünmeye	başladım	,	eğer	çocuk	bu	kadar	uzun	süre	nefes	almamasına	rağmen	kurtulduysa	bunu	benim	de	yapmamın	bir	yolu	olmalıydı	.	Yetenekli	bir	beyin	cerrahı	ile	biraraya	geldim	,	Ve	ona	ne	kadar	uzun	süre	havasız	nefes	almadan	kalabileceğimi	sordum	.	O	da	bana	6	dakikadan	sonra	hipoksik	(	oksijensizliğe	bağlı	)	beyin	hasarı	için	ciddi	risk	başladığını	söyledi	.	Ben	de	bunu	bir	meydan	okuma	olarak	aldım	tabii	.	(	Kahkaha	)	İlk	denememde	benzer	birşeyler	yapabilirim	diye	düşünerek	bir	su	tankı	icat	edip	,	içine	de	buz	ve	buz	gibi	su	ile	doldurdum	.	Ve	bu	su	tankında	vücut	ısımın	düşmesini	umut	ederek	bekledim	.	Titriyordum	.	Nefesimi	ilk	tutma	denemem	1	dakika	bile	sürmedi	.	Bunun	işe	yaramayacağını	anladım	.	Doktor	bir	arkadaşımla	görüşmeye	gittim	.	Ona	nasıl	yapabilirim	diye	sordum	.	``	Çok	uzun	süre	nefesimi	tutmak	istiyorum	.	Bu	nasıl	yapılır	?	''	Oda	bana	``	David	sen	bir	sihirbazsın	,	nefes	almama	illüzyonu	yarat	,	çok	daha	kolay	olacaktır	''	dedi	.	(	Kahkaha	)	Bana	kapalı	devre	solunum	aleti	yaratma	fikriyle	geldi	;	Home	Depot'dan	alınmış	CO2	gazını	temizleyici	basit	bir	tüp	ve	ona	yapıştırılmış	bir	balon	,	bunu	içime	yerleştirecektik	ve	bir	şekilde	havayı	sirküle	edip	temizleyecek	,	kapalı	devrede	içimde	bu	şeyle	nefes	alacaktım	.	Bunu	seyretmek	biraz	zor	.	Ama	girişimimiz	buydu	.	Kesinlikle	olmayacak	bir	şeydi	.	(	Kahkaha	)	Ve	ben	cidden	sıvı	solunumunu	düşünmeye	başladım	.	Perflubron	adı	verilen	bir	kimyasal	var	.	Ve	oksijen	seviyesi	o	kadar	yüksek	ki	teorik	olarak	içinde	nefes	alabilirsiniz	.	Hemen	bu	kimyasal'dan	edindim	,	küveti	onunla	doldurup	yüzümü	içine	soktum	.	Ve	onun	içinde	nefes	almaya	çalıştım	,	elbette	ki	bu	imkansızdı	.	Bir	doktor	şöyle	demişti	;	göğsünde	bir	fil	otururken	nefes	almaya	çalışmak	gibi	bir	şey	.	Bu	fikir	hemen	yokoldu	.	Sonra	düşünmeye	başladım	,	Arterimden	bir	tüple	girilmesini	sağlayan	bir	ameliyat	ile	bir	kalp/akciğer	bypass	makinasına	bağlanmam	ve	kanım	oksijenlenirken	nefes	almıyormuş	gibi	yapmam	mümkün	olur	muydu	?	Bu	da	elbette	diğerleri	gibi	çılgınca	bir	fikirdi	.	Sonra	tüm	bunların	içinde	en	delice	olanını	düşündüm	;	gerçekten	bunu	yapabilirim	.	(	Kahkaha	)	Doktorların	beyin	ölümü	diyecekleri	noktanın	ötesinde	kadar	nefesimi	tutabilirim	.	Ve	inci	dalgıçlarını	araştırmaya	başladım	.	Bilirsiniz	,	tek	bir	nefesle	4	dakika	aşağıya	iniyorlar	.	İnci	dalgıçlarını	araştırırken	,	serbest	dalış	dünyası	ile	tanıştım	.	Keşfettiğim	en	muazzam	şeylerden	biriydi	.	Serbest	dalışa	pek	çok	farklı	yaklaşım	var	.	Derinlik	rekorları	var	,	insanlar	inebildikleri	kadar	derine	iniyorlar	.	Bir	de	statik	apne	var	(	apne	:	nefes	tutma	)	Bu	da	bir	yerde	durup	nefesinizi	tutabildiğiniz	kadar	tutmak	demek	.	Ben	bunu	çalıştım	.	İlk	öğrendiğim	şey	,	nefesinizi	tutarken	asla	kımıldamalısınız	bu	enerji	kaybına	neden	olur	.	Buda	oksijen	tükettirir	ve	kanınızda	CO2	arttırır	.	Kımıldamayacaktım	.	Ve	kalp	hızımı	nasıl	düşüreceğimi	öğrendim	.	Tamamen	hareketsiz	ve	rahatlamış	bir	şekilde	durup	vücudumda	olmadığımı	düşünecektim	,	ve	bunu	kontrol	edecektim	.	Ve	nasıl	tamamen	temizleneceğimi	öğrendim	.	Bu	basitçe	sık	sık	soluk	almak	demek	.	İçinize	çekip	dışarıya	üflüyorsunuz	...	Bunu	yapınca	kafanız	sersemleşiyor	,	karıncalanıyorsunuz	Ve	gerçekten	de	vücudunuzdaki	CO2	den	kurtuluyorsunuz	.	Böylece	nefesinizi	tutmak	çok	daha	kolay	oluyor	.	Sonra	derin	nefes	almayı	öğrendim	,	ve	öylece	tutup	dışarıya	hiç	hava	kaçırmıyorsunuz	,	ve	öylece	tutup	onca	acının	içinde	rahatlıyorsunuz	.	Her	sabah	,	aylarca	,	uyandığım	an	yaptığım	ilk	şey	nefesimi	52	dakikanın	44	dakikasında	tutmak	oldu	,	Nefesimi	44	dakika	tutuyordum	.	Yani	arındırma	yapıyordum	,	Bir	dakika	gerçekten	sık	sık	nefes	alıp	nefesimi	hemen	ardından	beş	buçuk	dakika	tutuyordum	.	Yine	bir	dakika	boyu	nefes	alıp	,	yapabildiğim	kadar	sık	nefes	alıp	verip	,	hemen	ardından	yine	beş	buçuk	dakika	tutuyordum	.	Bunu	sekiz	defa	ardarda	tekrarlıyordum	.	Yani	bu	52	dakikanın	içinde	toplam	sekiz	dakika	nefes	alıyorsunuz	.	En	sonunda	beyniniz	tamamen	kızarıyor	.	Etrafta	sersem	sepelek	dolaştığınızı	hissediyorsunuz	.	Ve	korkunç	baş	ağrısı	çekiyorsunuz	.	Kısaca	,	bunu	yaparken	konuşulacak	biri	olmaktan	çıkıyordum	.	Dünya-rekorunu	elinde	tutan	kişiyi	araştırdım	.	Adı	Tom	Sietas	.	Bu	kişi	nefes	tutmak	için	oldukça	donanımlı	.	1.95	boyunda	ve	73	kilo	.	Toplam	akciğer	kapasitesi	normal	bir	insanın	iki	katı	.	Ben	1.85'im	ve	şişmanım	.	Biz	iri	kemikli	deriz	.	(	Kahkaha	)	Üç	ayda	23	kilo	vermem	gerekiyordu	.	Ve	ben	de	vücuduma	aldığım	herşeyi	ilaç	olarak	düşünmeye	başladım	.	En	ufak	besin	maddesini	bile	besleyici	özelliği	için	alıyordum	.	Gün	boyu	küçük	ve	kontrollü	porsiyonlarda	yedim	.	Ve	gerçekten	vücudumu	adapte	etmeye	başladım	.	(	Kahkaha	)	Ne	kadar	zayıflasam	o	kadar	uzun	süre	nefesimi	tutabilecektim	.	Bu	kadar	dengeli	yiyip	,	bu	kadar	iyi	idman	yapınca	,	istirahattaki	kalp	hızım	dakikada	38'e	düştü	.	Bu	pek	çok	olimpik	atletinkinden	düşük	.	4	aylık	idman	sonunda	nefesimi	yedi	dakika	üzerinde	tutuyordum	.	Her	yerde	nefesimi	tutmaya	çalışıyordum	.	En	aşırı	durumlarda	nefesimi	tutmayı	deneyip	tahrik	altında	iken	kalp	hızımı	yavaşlatmayı	deniyordum	.	(	Kahkaha	)	Canlı	yayında	prime-time'da	dünya	rekorunu	kırmaya	karar	verdim	.	Dünya	rekoru	sekiz	dakika	ve	58	saniyeydi	,	ve	size	bahsettiğim	neredeyse	bir	balinanın	ciğerlerine	sahip	olan	Tom	Sietas'a	aitti	.	(	Kahkaha	)	Lincoln	meydanına	bir	su	tankı	koyup	orada	yemek	yemeden	bir	hafta	kalırsam	rahatlayacağımı	,	metabolizmamın	yavaşlayacağını	,	nefesimi	daha	rahat	ve	yapabildiğimden	daha	da	uzun	süre	tutabileceğimi	düşünmüştüm	.	Tamamen	yanılmışım	.	Yayına	bir	hafta	kala	küreye	girdim	.	Herşeyin	yolunda	gittiğini	düşünüyordum	.	Büyük	nefes	tutma	girişimimden	iki	gün	önce	,	rekorumu	yayınlayacak	olan	özel	televizyon	yapımcıları	birisinin	öylece	nefesini	tutup	neredeyse	boğulmasını	izlemenin	çok	sıkıcı	olacağına	karar	verdiler	.	(	Kahkaha	)	Ben	de	nefesimi	tutarken	içlerinden	çıkmam	gereken	kelepçeler	eklemek	zorunda	kaldım	.	Bu	çok	kritik	bir	hataydı	.	Hareket	yüzünden	oksijen	harcıyordum	.	Ve	yedinci	dakikada	o	korkunç	nöbetler	başladı	.	7:08'de	bayılmaya	başladım	.	7	dakika	30	saniyede	beni	çıkarıp	hayata	geri	döndürmeleri	gerekti	.	Her	basamakta	batmıştım	.	(	Kahkaha	)	Doğal	olarak	,	bu	batıştan	çıkmanın	tek	yolu	yani	aklıma	gelen	tek	yolu	,	Oprah'ı	aramaktı	.	(	Kahkaha	)	Ona	bahsi	arttırdığımı	ve	yaşayan	herhangi	bir	insandan	daha	uzun	süre	nefesimi	tutacağımı	söyledim	.	Bu	farklı	bir	rekordu	.	Bu	dünya	rekoru	Guiness'te	13	dakika	olarak	kaydedilmiş	statik	apne	rekoru	denemesiydi	.	Yani	en	başta	saf	O2	soluyorsunuz	vücudunuzu	oksijenlendirip	,	CO2	dışarı	atıyorsunuz	ve	böylece	nefesinizi	çok	daha	uzun	tutuyorsunuz	.	Benim	gerçek	yarışmamın	kunduzla	olduğunu	anlamıştım	.	(	Kahkaha	)	2008	Ocak	ayında	Oprah	bana	hazırlık	ve	idman	için	4	ay	verdi	Böylece	her	gece	hipoksik	çadırda	uyuyacaktım	.	Hipoksik	çadır	15.000	feet	yükseklikteki	rakımı	taklit	eder	,	bu	Everest'de	kamp	kurmak	gibi	bir	şey	.	Peki	bu	ne	sağlar	;	vücudunuzda	oksijeni	taşıyan	kırmızı	kan	hücresi	sayınız	artar	ve	daha	çok	oksiyenlenirsiniz	.	Her	sabah	,	tekrar	ve	tekrar	o	çadırdan	çıktığınızda	beyniniz	silinmiş	gibi	olursunuz	.	İlk	saf	O2	solumayı	denediğimde	en	çok	15	dakika	devam	edebilmiştim	.	Büyük	başarı	sayılabilir	.	Beyin	cerrahı	beni	sudan	çekip	aldı	,	çünkü	cerraha	göre	15	dakikada	beyninizin	işi	bitmiştir	,	beyin	ölümü	gerçekleşir	.	Yani	beni	yukarı	çekti	ama	ben	iyiydim	.	Orada	olup	da	bundan	kesinlikle	etkilenmeyen	tek	bir	kişi	vardı	.	Eski	kız	arkadaşımdı	.	Ben	ilk	defa	su	altı	rekorumu	kırmakla	uğraşırken	o	benim	Blackberry'mi	eline	almış	tüm	mesajlarımı	kontrol	etmekle	meşguldü	.	(	Kahkaha	)	Hatta	erkek	kardeşim	fotoğrafını	çekmiş	,	cidden	...	,	(	Kahkaha	)	Daha	sonra	basına	Sietas'ın	rekorunu	kıracağımı	duyurdum	.	O	da	buna	cevap	olarak	Regis	ve	Kelly'e	gidip	kendisine	ait	eski	rekoru	kırdı	.	Sonra	da	onun	en	güçlü	rakibi	çıkıp	bu	rekoru	kırdı	.	Ve	Sietas'da	aniden	rekoru	16	dakika	32	saniyeye	yükseltti	.	Bu	benim	hazırlandığımdan	üç	dakika	daha	uzundu	.	Yani	rekordan	daha	fazlaydı	.	Şimdi	,	Science	Times'ın	bunu	dokümente	etmesini	istedim	.	Bunun	üstüne	bir	yazı	hazırlamalarını	.	Yani	,	her	ikna	edici	ve	ciddi	bilimsel	gelişimci	ne	yaparsa	ben	de	onu	yaptım	.	New	York	times	ofisine	gidip	herkese	kartlarla	numara	yaptım	.	(	Kahkaha	)	Yani	,	sihir	mi	yoksa	Cayman	adalarının	ilim	irfanı	mı	bilmiyorum	ama	John	Tierney	inanılmaz	etkilendi	ve	nefes	tutmanın	ciddiyeti	üzerine	bir	yazı	hazırladı	.	O	henüz	oradayken	,	onu	elbette	etkilemeye	çalıştım	.	160	feet	derinliğine	daldım	,	ki	bu	yaklaşık	16	katlı	bir	bina	yüksekliğidir	,	ve	yukarı	çıkarken	suyun	altında	bayıldım	,	bu	oldukça	tehlikeliydi	,	insanlar	böyle	boğuluyor	.	Şansıma	Kirk	beni	görmüş	,	bana	doğru	yüzüp	beni	yukarı	çekti	.	Ve	artık	tamamen	odaklandım	.	Nefes	tutma	zamanımı	kazanmak	için	ne	yapmam	gerekiyorsa	,	tam	olarak	yaptım	.	Ama	canlı	televizyon	yayını	kısmına	,	yani	Oprah'a	hazırlanmanın	yolu	yoktu	.	Ama	pratik	olsun	diye	havuzda	yüzüstü	yatarak	yapıyordum	.	TV	ise	benden	ayakta	durmamı	istedi	böylece	yüzümü	görebileceklerdi	.	Öbür	problem	elbisenin	yüzerliğinin	fazla	oluşuydu	,	yukarıya	çıkmamam	için	ayaklarımı	bağlamak	zorunda	kaldılar	.	Yani	bantlara	gevşekce	bağlanmış	ayaklarımı	tutmak	için	bacaklarımı	kullanmak	zorundaydım	ve	bu	problemdi	.	Bu	beni	korkunç	strese	soktu	,	ve	kalp	hızımı	arttırdı	.	Daha	sonra	da	önceden	hiç	yapmadığımız	şekilde	bir	kalp	hızı	monitörü	yerleştirdiler	.	Kürenin	tam	sağına	koydular	.	Yani	kalbim	her	attığında	beep-beep-beep'lerini	duyuyordum	,	sesi	gerçekten	yüksekti	.	Bu	beni	daha	da	gerdi	.	Bu	şekilde	kalp	hızımı	yavaşlatmanın	yolu	kalmadı	.	Ve	,	normalde	dakikada	38	atımla	başlardım	,	nefesimi	tuttuğum	sırada	da	dakikada	12	atıma	dek	inerdi	,	ve	bu	aslında	bayağı	tuhaf	.	(	Kahkaha	)	Bu	defa	120	ile	başladım	ve	asla	düşmedi	.	İlk	beş	dakikamı	suyun	altında	çaresizce	kalp	hızımı	yavaşlatmaya	çalışarak	geçirdim	.	Orada	oturuyor	ve	``	Bunu	yavaşlatmam	lazım	,	yoksa	yine	kaybedeceğim	,	yine	başarısız	olacağım	''	diye	düşünüyordum	Ve	elbette	daha	da	geriliyordum	.	Kalp	hızım	yükseldikçe	yükseldi	,	dakikada	150'ye	dek	çıktı	.	Lincoln	Merkezinde	çöküşüme	sebep	olan	şeyle	aynıydı	.	O2	kaybı	yaşıyordum	.	8.	dakikada	yolu	yarılamışken	bunu	başaramayacağımdan	%	100	emindim	.	Bunu	yapmamın	hiçbir	yolu	yoktu	.	Sonra	Oprah'ın	bu	nefes	tutma	işine	1	saatini	ayırdığını	erken	çatlarsam	bütün	gösterinin	benim	depresyonum	üzerine	kurulacağını	düşündüm	.	(	Kahkaha	)	Yani	savaşa	devam	edip	bayılana	kadar	orada	kalırsam	,	en	azından	,	onlar	beni	çekip	çıkarır	,	benimle	ilgilenirler	filan	diye	düşündüm	.	(	Kahkaha	)	10	dakikayı	zorlamaya	başladım	.	10.	dakikada	tüm	eller	ve	ayaklardaki	karıncalanmaları	güçlü	bir	şekilde	hissetmeye	başlıyorsunuz	.	Ve	hayati	organlarıma	oksijen	sağlamak	için	kol	ve	bacaklarımdan	kanımın	uzaklaştığını	,	kan	akımımın	yön	değiştirdiğini	biliyordum	.	11.	dakikada	bacaklarımda	zonlama	hissi	oluştu	,	dudaklarımı	da	cidden	tuhaf	hissetmeye	başladım	.	12.	dakikada	kulaklarım	çınlamaya	ve	kollarımda	hissizlik	oluşmaya	başladı	.	Ve	ben	bir	hipokondriak'ım	(	hastalık	hastası	)	,	kollarda	hissizlik	kalp	krizi	demektir	!	!	Yani	cidden	paranoyaklaştım	.	13.	dakikada	hipokondriaklıktan	olacak	bütün	göğsüm	ağrımaya	başladı	.	Korkunçtu	.	14.	dakikada	berbat	kasılmalar	başladı	,	sanki	nefes	almak	zorunda	gibiydim	.	(	Kahkaha	)	15.	dakikada	kalbimin	O2	yoksunluğundan	dolayı	artık	acı	çekiyordum	.	Ve	kalbimde	iskemi	başladı	.	Kalp	hızım	120'den	50'ye	,	150'ye	,	40'a	,	20'ye	ve	yine	150'ye	inip	çıkıyordu	.	Bir	vuruş	atlayabiliyordu	.	Tekrar	çalışmaya	başlayıp	duruyordu	.	Hepsini	hissediyordum	.	Kalp	krizi	geçireceğimden	emindim	.	Bu	nedenle	16.	dakikada	ayağımı	banttan	kurtardım	.	Çünkü	biliyordum	ki	,	eğer	dışarıya	çıkarsam	,	kalp	krizi	geçirisem	beni	yukarıya	çekmelerinden	önce	yanıma	atlayıp	bağlantı	yerinden	ayağımı	kurtarmaları	gerekliydi	.	Yani	gerçekten	inanılmaz	gerilmiş	haldeydim	.	Ayağımı	çıkardım	ve	yüzeye	doğru	yükselmeye	başladım	.	Kafamı	sudan	çıkarmadım	.	Orada	öyle	suyun	üstünde	yüzüp	kalbimin	durmasını	bekledim	.	Sadece	bunu	bekledim	.	Orada	``	Pst	''	li	doktorlar	var	,	bilirsiniz	,	oturup	bekliyorlar	.	Ve	aniden	çığlıklar	duydum	.	Ve	tuhaf	bir	şey	var	galiba	diye	düşündüm	--	ya	ben	öldüm	veya	bir	şey	oldu	.	Ve	sonra	16:32'ye	vardığımı	farkettim	.	Oradaki	herkesin	enerjisi	sayesinde	zorlamaya	devam	ettim	.	Ve	17	dakika	4	saniyeye	ulaştım	.	(	Alkış	)	Bu	sanki	yetmezmiş	gibi	,	oradan	çıkar	çıkmaz	Quest	labs'a	gidip	alınabilecek	tüm	kan	örneklerinin	alınmasını	,	yapılabilecek	tüm	testlerin	yapılmasını	ve	sonuçların	da	yine	doktorlar	tarafından	kullanılmasını	sağladım	.	Ayrıca	kimsenin	bunu	sorgulamasını	da	istemedim	.	Dünya	rekoru	benimdi	ve	ben	bunun	geçerli	olduğundan	emin	olmalıydım	.	Ertesi	gün	New	york	City'e	geldim	,	ve	bi	'	ufaklık	bana	doğru	geldi	--	Apple	mağazasından	çıkıyordum	--	bu	ufaklık	bana	doğru	yürüyerek	``	N'aber	!	''	der	gibi	oldu	.	Ben	``	Eyvallah	?	''	der	oldum	.	Bana	baktı	ve	``	Eğer	nefesini	o	kadar	uzun	süre	tuttuysan	,	sudan	nasıl	kuru	çıktın	?	''	diye	sordu	.	Ben	``	Nee	?	''	diyebildim	ancak	.	(	Kahkaha	)	Ve	işte	bu	benim	hayatım	.	Yani	...	(	Kahkaha	)	Bir	sihirbaz	olarak	insanlara	imkansız	gelen	bazı	şeyler	gösteriyorum	.	Ve	bence	sihir	,	nefesimi	tutsam	da	,	bir	deste	kağıt	karıştırıyor	olsam	da	gayet	basittir	.	Pratik	yapmak	,	çalışmak	ve	--	pratik	yapmak	,	çalışmak	ve	deney	yapmak	,	elimden	gelenin	en	iyisi	olmak	için	zorlayarak	acının	içinden	geçmek	.	Ve	benim	için	sihirin	anlamı	budur	,	yani	,	teşekkür	ederim	.	(	alkışlar	)