Namaste	.	Salaam	.	(	Hindu	dili	)	Shalom	.	Sat	Sri	Akal	.	Pakistan'dan	herkese	selamlar	Hep	bilmediğimiz	şeylerden	korktuğumuz	söylenir	.	Ve	Pakistan	da	kısmen	buna	benzer	.	Çünkü	Pakistan	,	pek	çok	Batılı	ruhun	içindeki	içsel	bir	endişeyi	tetikliyor	,	özellikle	de	çalkantı	ve	karmaşanın	tek	renkli	merceğinden	bakıldığı	zaman	.	Fakat	Pakistan	için	daha	farklı	pek	çok	boyut	var	.	Ve	şimdi	sırada	,	size	bazı	sıradan	Pakistanlıların	kalplerine	ve	zihinlerine	farklı	bir	bakış	sunmak	için	Pakistan'ın	en	dinamik	ve	genç	fotoğrafçılarından	bazıları	tarafından	çekilmiş	bir	dizi	fotoğraf	var	.	Size	onların	sizinle	paylaşmak	istedikleri	hikayelerden	getirdik	.	Ben	Abdul	Khan	.	Peshawar'dan	geliyorum	.	Görebileceğinizi	umuyorum	,	sadece	Taliban'a	benzeyen	sakalımı	değil	,	sattığım	el	çantaları	kadar	zengin	ve	renkli	olan	algımın	,	isteklerimin	ve	düşlerimin	zenginliğini	ve	renkliğini	de	...	Benim	adım	Meher	ve	bu	da	arkadaşım	Irim	.	Büyüyünce	veteriner	olmak	istiyorum	,	benim	yaşadığım	yer	olan	Kuzey	Pakistan'daki	,	Gılgıt	köyünde	başıboş	dolaşan	sokak	kedi	ve	köpeklerine	bakabileceğim	.	Benim	adım	Kailash	ve	insanların	yaşamlarını	technicolor'lı	camlar	yoluyla	zenginleştirmeyi	seviyorum	.	Bayan	,	acaba	pembe	benekli	,	turuncu	bilekliklerimizden	almak	ister	miydiniz	?	Benim	adım	Zamin	.	Swat	bölgesinden	,	ülke	içi	mülteciyim	(	IDP	)	.	Beni	bu	çitin	öbür	tarafında	görüyor	musunuz	?	Sizin	için	fark	eder	miyim	,	ya	da	var	mıyım	?	Benim	adım	Iman	.	Lahore'den	gelecek	vaadeden	bir	moda	modeliyim	.	Beni	sadece	giysinin	içinde	boğulmuş	mu	görüyorsunuz	,	yoksa	peçemin	ötesinde	,	aslında	kim	olduğumu	görebiliyor	musunuz	?	Benim	adım	Ahmed	.	Khyber	biriminden	bir	Afgan	mülteciyim	.	Aşırı	karanlık	bir	bölgeden	geldim	,	ve	bu	yüzden	dünyayı	aydınlatmak	istiyorum	.	Benim	adım	Papusay	.	Kalbim	ve	davulum	aynı	ritmdedir	.	Eğer	din	kitlelerin	afyonuysa	,	müzik	de	benim	için	tek	kenevir	.	Yükselen	bir	akıntı	tüm	gemileri	taşır	.	Ve	Hindistan'ın	inanılmaz	ekonomik	büyüme	akıntısı	400	milyon	Hintli'yi	yüksek	orta	sınıfa	taşıdı	.	Ama	orada	hala	fakirliğin	kıyılarında	mahvolmuş	650	milyon	Hintli	,	Pakistanlı	,	Sri	Lankalı	,	Bangladeşli	,	Nepalli	insan	var	.	Bu	yüzden	,	Hindistan	ve	Pakistan	olarak	,	siz	ve	biz	olarak	,	bize	,	farklılılarımızın	üstüne	çıkıp	,	çeşitliliğimizi	kutlayıp	,	ortak	insanlığımızı	kullanmak	yaraşır	.	Pek	çoğunuzun	bileceği	gibi	,	``	yeni	yaşam	''	anlamına	gelen	Naya	Jeevan'daki	ortak	tasavvur	gücümüz	,	düşük	gelirli	ailelerlerdeki	milyonların	yaşamlarını	onlara	yıkıcı	hastalıklara	karşı	bakım	imkanı	sağlayarak	gençleştirmektir	.	Aslında	bu	gelişmekte	olan	dünyada	kentli	yoksul	işçiler	için	ilk	özel	sağlık	sigortası	.	Peki	bunu	Hintliler	ve	Pakistanlılar	olarak	neden	yapmalıyız	?	Çünkü	bir	aynu	kumaştan	kesilmiş	iki	iplik	gibiyiz	.	Eğer	kaderlerimiz	birbirine	dolanmışsa	,	bunun	iyi	karma	,	iyi	talih	olduğuna	inanırız	.	Ve	pek	çoğumuz	için	talihimiz	aslında	piramidin	en	altında	yatar	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Chris	Anderson	:	Muhteşem	.	Lütfen	burada	kal	.	Harikaydı	.	Gerçekten	hareketliydi	.	Biliyorsunuz	,	hiç	olmazsa	küçük	bir	Pakistanlı	topluluğun	gelmesi	için	çok	uğraştık	.	Bu	bizim	için	çok	önemliydi	.	Buraya	gelmek	için	çok	yol	kat	ettiler	.	Pakistanlılar	ayağa	kalkabilir	mi	lütfen	?	Sadece	teyit	etmek	istedim	.	(	Alkış	)	Çok	teşekkürler	...