Gözlerle	görürüz	.	Fakat	aynı	zamanda	beyinle	de	görürüz	.	Ve	beyinle	görme	çoğunlukla	hayal	gücü	olarak	adlandırılır	.	Ve	bizler	kendi	hayal	gücümüzün	,	içsel	dünyamızın	manzaralarına	alışkınız	.	Bütün	hayatımız	boyunca	onlarla	yaşamışızdır	.	Fakat	bir	de	halüsinasyonlar	var	.	Ve	halüsinasyonlar	tamamen	farklı	.	Bizim	ürünümüz	değillmiş	gibilerdir	.	Bizim	kontrolümüzde	değilmiş	gibilerdir	.	Dışardan	gelmiş	gibi	görünürler	,	algıyı	taklit	ederler	.	Evet	ben	de	halüsinasyonlar	hakkında	konuşacağım	.	Ve	hastalarım	arasında	gördüğüm	bir	çeşit	görsel	halüsinasyondan	bahsedeceğim	.	Birkaç	ay	önce	bir	telefon	geldi	çalıştığım	yerdeki	bakımevlerinden	birinden	.	Dediklerine	göre	,	90	yaşlarındaki	bayan	misafirlerden	biri	birşeyler	görüyormuş	.	Delirdiğini	düşünmüşler	.	Veya	yaşlı	olduğu	için	inme	geçirdiğini	veya	Alzheimer	olduğunu	düşünmüşler	.	Bu	yüzden	bana	,	gidip	yaşlı	hastayı	,	Rosalie'yi	görüp	göremeyeceğimi	sordular	.	Onu	görmeye	gittim	.	Çok	açıkça	belliydi	ki	,	bu	misafir	gayet	aklı	başında	,	anlaşılır	ve	akıllı	idi	.	Fakat	çok	korkmuş	ve	şaşırmıştı	çünkü	birşeyler	görüyordu	.	Ve	bana	dedi	ki	--	hemşireler	bunu	belirtmemişlerdi	--	kör	olduğunu	,	beş	yıldır	,	makula	dejenerasyonu	nedeniyle	tamamen	kör	olduğunu	söyledi	.	Fakat	şimdi	,	son	birkaç	gündür	,	birşeyler	görüyormuş	.	Ben	de	dedim	ki	,	``	Ne	gibi	şeyler	?	''	Ve	dedi	ki	,	``	Doğulu	kıyafetler	giymiş	insanlar	,	kalın	kumaşlar	içinde	,	merdivenlerden	inip	çıkıyorlar	.	Bir	adam	bana	doğru	dönüyor	ve	gülüyor	.	Fakat	ağzının	bir	tarafında	çok	büyük	dişleri	var	.	Hayvanlar	da	var	.	Beyaz	bir	bina	görüyorum	.	Kar	yağıyor	,	yumuşak	bir	kar	.	Bu	atı	görüyorum	,	koşum	takımıyla	,	karı	öteye	sürüklüyor	.	Sonra	bir	gece	sahne	değişiyor	.	Bana	doğru	gelen	kedi	ve	köpekler	görüyorum	.	Belli	bir	noktaya	geliyor	ve	duruyorlar	.	Sonra	yeniden	değişiyor	.	Bir	sürü	çocuk	görüyorum	.	Merdivenlerden	inip	çıkıyorlar	.	Parlak	renkler	giyiyorlar	,	pembe	ve	mavi	,	Doğulu	elbiseler	gibi	.	''	Bazen	,	insanlar	belirmeden	önce	,	yerden	tavana	doğru	çıkan	pembe	ve	mavi	kareler	gördüğünü	de	söyledi	.	``	Rüya	gibi	mi	?	''	diye	sordum	.	``	Hayır	rüya	gibi	değil	,	film	gibi	''	diye	cevap	verdi	.	``	Rengi	var	,	hareket	var	.	Fakat	tamamen	sessiz	,	sessiz	bir	film	gibi	.	''	dedi	.	Ve	bunun	oldukça	da	sıkıcı	bir	film	olduğunu	söyledi	.	``	Bu	Doğulu	elbiseler	içindeki	insanlar	sürekli	şekilde	aşağı	yukarı	yürüyorlar	.	''	(	Gülüşmeler	)	Espri	anlayışı	vardı	.	Bunun	bir	halüsinasyon	olduğunu	biliyordu	.	Fakat	korkmuştu	.	95	yıl	yaşamıştı	ve	daha	önce	hiç	halüsinasyon	yaşamamıştı	.	Dediğine	göre	halüsinasyonları	alakasızdı	yaptığı	veya	hissettiği	hiçbirşeyle	ilgili	değildi	.	Kendiliğinden	geliyor	,	kendiliğinden	kayboluyorlardı	.	Onlar	üzerinde	bir	kontrolü	yoktu	.	Söylediğine	göre	halüsinasyondaki	o	insanların	veya	yerlerin	hiçbirini	tanımıyordu	.	Ve	bu	insanların	veya	hayvanların	hiçbiri	onunla	ilgili	görünmüyordu	.	Ve	ne	olup	bittiğini	bilmiyordu	.	Delirip	delirmediğini	merak	ediyordu	,	veya	aklını	kaçırdığını	.	Onu	dikkatlice	muayene	ettim	.	Parlak	bir	yaşlı	kadındı	.	Gayet	aklı	başında	.	Hiçbir	medikal	sorunu	yoktu	.	Halüsinasyona	neden	olabilecek	herhangi	bir	ilaç	kullanmıyordu	.	Fakat	kördü	.	Ve	sonra	ona	dedim	ki	,	``	Neyiniz	olduğunu	biliyorum	.	''	Dedim	ki	,	``	Görsel	halüsinasyonun	özel	bir	çeşidi	vardır	görüntülerin	bozulması	veya	körlükle	beraber	seyreder	.	''	Dedim	ki	``	Bu	daha	önceden	açıklanmıştı	''	``	18.	yüzyılda	,	Charles	Bonnet	adında	bir	adam	tarafından	.	Ve	sizde	de	Charles	Bonnet	sendromu	var	.	Beyninizle	ilgili	herhangi	bir	sorun	yok	.	Zihninizle	ilgili	bir	sorun	yok	.	Sizde	Charles	Bonnet	sendromu	var	.	''	Ciddi	ve	merak	edilecek	birşeyi	olmadığını	öğrenince	çok	rahatlamıştı	.	birazda	meraklandı	.	Dedi	ki	,	``	Bu	Charles	Bonnet	kimdir	?	''	``	Onda	da	oluyor	muymuş	?	''	Ve	dedi	ki	,	``	Bütün	hemşirelere	söyleyin	bende	Charles	Bonnet	sendromu	var	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Ben	deli	değilim	.	Bunak	değilim	.	Bende	Charles	Bonnet	sendromu	var	.	''	Ben	de	hemşirelere	söyledim	tabi	.	Şimdi	bu	benim	için	olağan	bir	durum	.	Ben	çoğunlukla	ileri	yaş	bakımevlerinde	çalışıyorum	.	Birçok	duyma	ve	görme	engelli	yaşlı	insan	görüyorum	.	Duyma	engelli	insanların	yaklaşık	yüzde	10'u	müzik	halüsinasyonlarına	sahip	.	Görme	engelli	insanların	ise	yaklaşık	yüzde	10'u	görsel	halüsinasyonlara	sahip	.	Tamamen	kör	olmanıza	gerek	yok	,	sadece	belli	derecede	engelli	olmanız	yeterli	.	18.	yüzyılda	yapılan	orijinal	açıklamayla	ilgili	olarak	,	Charles	Bonnet	halüsinasyon	görmüyordu	.	Büyükbabasının	halüsinasyonları	vardı	.	Büyükbabası	yaşlı	bir	yargıç	idi	.	Katarakt	ameliyatı	geçirmişti	.	Görmesi	oldukça	zayıftı	.	Ve	1759'da	torununa	gördüğü	birçok	şeyi	anlattı	.	Gördüğü	ilk	şey	,	havada	asılı	duran	bir	mendildi	.	Bu	üzerinde	dört	turuncu	daire	bulunan	büyük	mavi	bir	mendildi	.	Ve	bunun	bir	halüsinasyon	olduğunu	biliyordu	.	Havada	duran	mendiliniz	yoktur	.	Ve	sonra	havada	duran	büyük	bir	tekerlek	gördü	.	Fakat	bazen	halüsinasyon	görüp	görmediğinden	emin	olamıyordu	.	Çünkü	halüsinasyonlar	gerçeğe	çok	yakındırlar	.	Sonra	bir	keresinde	,	kız	torunları	kendisini	ziyaret	ederken	,	dedi	ki	,	``	Bu	yanınızdaki	genç	ve	yakışıklı	adamlar	kim	?	''	Onlar	da	,	``	Ama	büyükbaba	yanımızda	yakışıklı	genç	adamlar	yok	ki	.	''	Sonra	bu	yakışıklı	genç	adamlar	kayboluverdiler	.	Bu	halüsinasyonların	çok	tipik	bir	özelliğidir	Bir	anda	belirirler	ve	bir	anda	kaybolurlar	.	Genelde	yavaş	yavaş	belirip	kaybolmazlar	.	Daha	çok	anidirler	.	Ve	birden	değişirler	.	Charles	Lullin	,	büyükbaba	,	yüzlerce	farklı	figür	,	her	çeşitten	değişik	manzaralar	gördü	.	Bir	keresinde	de	bornozlu	bir	adamın	pipo	içtiğini	görmüştü	,	ve	bunun	kendisi	olduğunu	farketti	.	Bu	tanıdığı	tek	figürdü	.	Bir	keresinde	de	Paris	sokaklarında	yürürken	,	--	bu	gerçekti	--	inşaat	iskelesi	gördü	.	Fakat	eve	döndüğünde	,	çalışma	masasının	üstünde	iskelenin	15	santim	boyunda	bir	minyatürünü	gördü	.	Bu	algının	tekrarlanması	bazen	palinopsi	olarak	adlandırılır	.	Onda	ve	Rosalie'de	olan	şey	bu	gibi	görünüyor	--	Rosalie	dedi	ki	,	``	Neler	oluyor	?	''	--	ben	de	dedim	ki	,	görme	duyunu	kaybettikçe	,	beyninin	görme	ile	ilgili	yerleri	artık	hiçbir	sinyal	almadığı	için	,	hiperaktif	ve	kolayca	uyarılır	hale	geliyorlar	.	Ve	birdenbire	ateşlemeye	başlıyorlar	.	Ve	sen	de	birşeyler	görmeye	başlıyorsun	.	Aslında	gördüğünüz	şeyler	çok	karmaşık	olabilir	.	Başka	bir	hastam	da	,	(	halen	Charles	Lullin	gibi	)	,	bazı	görüntüler	görüyordu	.	Gördüğü	şeyler	rahatsız	edici	olabilirdi	.	Bir	keresinde	dediğine	göre	restaronda	çizgili	tişörtlü	bir	adam	görmüş	.	Kendi	etrafında	dönmüş	.	Ve	sonra	altı	tane	çizgili	tişörtlü	eş	parçaya	bölünmüş	.	Ve	ona	doğru	yürümeye	başlamışlar	.	sonra	altı	parça	akordeon	gibi	tekrar	birleşmişler	.	Bir	keresinde	,	araba	kullanırken	,	galiba	kocası	kullanırken	,	yol	dörde	bölünmüş	.	Ve	aynı	anda	bu	dört	yolda	birden	gittiğini	hissetmiş	.	Hareketli	birçok	halüsinasyonu	da	vardı	.	Bunların	birçoğu	arabalı	idi	.	Bazen	arabanın	kaputunda	oturan	genç	bir	oğlan	çocuğu	görürdü	.	Çocuk	çok	güçlü	idi	ve	araba	dönünce	o	da	nazikçe	hareket	ederdi	.	Ve	durduklarında	,	genç	çocuk	birden	dikey	bir	kalkış	yapar	,	30	metre	yükselir	ve	birden	kaybolurdu	.	Başka	bir	hastamın	daha	değişik	bir	halüsinasyonu	vardı	.	Bu	gözleri	ile	bir	sorunu	olmayan	bir	kadındı	fakat	beyninin	görme	bölgeleri	ile	ilgili	sorunu	vardı	.	Oksipital	kortekste	küçük	bir	tümör	vardı	.	Bunların	ötesinde	bu	kadın	karikatürler	görüyordu	.	Bu	karikatürler	transparandı	ve	bir	ekran	gibi	görüntünün	yarısını	kapatıyordu	.	özellikle	kurbağa	Kermit'in	karikatürlerini	görüyordu	.	(	Gülüşmeler	)	Ben	Susam	Sokağı'nı	izlemiyorum	.	Fakat	şuna	vurgu	yaptı	,	``	Neden	Kermit	?	''	dedi	,	``	Kurbağa	Kermit	bana	hiçbir	şey	ifade	etmiyor	.	Biliyorsunuz	,	Freudyen	etkenlere	meraklıyımdır	.	Neden	Kermit	?	``	Kurbağa	Kermit	bana	hiçbir	şey	ifade	etmiyor	.	''	Karikatürlerle	pek	alakası	yoktu	.	Fakat	onu	endişelendiren	sürekli	yüz	şekilleri	veya	halüsinasyonları	görüyor	olmasıydı	.	Rosalie	gibi	yüzler	çoğunlukla	deforme	olmuş	,	büyük	dişli	veya	çok	büyük	gözlü	oluyorlardı	.	Ve	bunlar	onu	korkutuyordu	.	Peki	,	bu	insanlara	ne	oluyordu	?	Bir	doktor	olarak	,	ne	olduğunu	araştırıp	,	bulup	ve	insanlara	güven	vermeliyim	.	Özellikle	onlara	delirmedikleri	konusunda	güvence	vermeliyim	.	Daha	önce	söylediğim	gibi	görme	engelli	insanların	yaklaşık	yüzde	10'u	bu	durumda	.	Fakat	ancak	yüzde	biri	halüsinasyon	gördüğünü	kabul	eder	.	Çünkü	deli	olarak	görüleceklerinden	korkarlar	veya	başka	birşey	.	Ve	eğer	kendi	doktorlarına	bahsederlerse	yanlış	teşhis	edilebilirler	.	Özellikle	,	nosyon	şudur	,	eğer	siz	birşeyler	görüyor	veya	duyuyorsanız	,	deliriyorsunuz	demektir	.	Fakat	psikotik	halüsinasyonlar	oldukça	faklıdır	.	Psikotik	halüsinasyonlar	,	ister	görsel	ister	işitsel	olsun	,	sizi	işaret	ederler	.	Sizi	itham	ederler	.	Sizi	baştan	çıkartırlar	.	Sizi	aşağılarlar	.	Sizinle	alay	ederler	.	Onlarla	etkileşim	halindesinizdir	.	Charles	Bonnet	halüsinasyonlarında	bu	tip	bir	etkileşim	yoktur	.	Bir	film	var	.	Sizinle	hiçbir	ilgisi	olmayan	bir	film	izliyorsunuz	.	Veya	insanlar	böyle	düşünüyor	.	Nadir	de	olsa	rastlanan	temporal	lob	epilepsisi	denilen	bir	durum	var	.	Ve	bazen	buna	sahip	biri	,	kendini	geçmişte	bir	zaman	ve	mekana	gitmiş	bulabilir	.	Kısmi	de	olsa	bir	yol	kavşağındasınız	.	Kestane	kebap	kokusu	alırsınız	.	Trafiği	duyarsınız	.	Bütün	duyular	iş	başındadır	.	Ve	siz	kadınınızı	bekliyorsunuzdur	.	Ve	bu	1982	yılında	bir	Salı	akşamıdır	.	Temporal	lob	halüsinasyonları	çoklu	algılı	halüsinasyonlardır	.	Hislerle	dolu	,	aşinalık	hissettiğiniz	belli	bir	zamanda	ve	ortamda	geçen	,	uyumlu	ve	dramatik	.	Charles	Bonnetli	olanlar	biraz	daha	farklıdır	.	Charles	Bonnet	halüsinasyonlarında	,	tüm	aşamaları	yaşarsınız	,	geometrik	halüsinasyonlardan	,	pembe	ve	mavi	kareler	gören	kadın	gibi	,	gayet	detaylı	halüsinasyonlara	kadar	,	figür	ve	özellikle	yüzlerin	olduğu	halüsinasyonlar	gibi	.	Yüzler	ve	bazen	deforme	olmuş	yüzler	,	bu	tip	halüsinasyonlarda	,	tek	ortak	noktadır	.	İkinci	ortak	nokta	karikatürlerdir	.	Peki	,	ne	oluyor	?	Şaşırtıcı	bir	şekilde	,	geçen	birkaç	yılda	,	fonksiyonel	beyin	görüntülemesi	yapmak	ve	halüsinasyon	görürken	insanlara	fMRI	yapmak	mümkün	.	Açıkçası	,	halüsinasyon	gören	insanlarda	beynin	görme	bölgesinin	değişik	bölümlerinin	aktive	olduğunu	görmek	mümkün	.	İnsanlar	bu	basit	geometrik	halüsinasyonları	görünce	,	primer	görsel	korteks	aktive	oluyor	.	Bu	beynin	kenarları	ve	şekilleri	algılayan	bölgesidir	.	Görüntüleri	primer	görsel	korteks	ile	oluşturmazsınız	.	Görüntüler	oluşunca	,	görsel	korteksin	daha	üst	bir	kısmı	temporal	loba	bağlanır	.	Temporal	lobun	bir	bölgesi	fusiform	gyrus	adını	taşıyor	.	Ve	eğer	fusiform	gyrus	hasar	görürse	,	insanın	yüzleri	tanıma	yeteneğini	kaybettiği	biliniyor	.	Fakat	eğer	fusiform	gyrus'ta	anormal	bir	aktivite	olursa	,	yüzlerle	ilgili	halüsinasyon	görülür	.	Ve	bu	tam	olarak	bu	insanların	bir	kısmında	rastladığımız	durum	.	Bu	gyrus'un	ön	tarafında	bir	bölge	var	burada	dişler	ve	gözler	temsil	ediliyor	.	İnsanlar	deforme	olmuş	halüsinasyonlar	görünce	Gyrus'un	bu	bölgesi	aktive	oluyor	.	Beynin	başka	bir	bölümü	daha	var	.	Burası	insan	bir	karikatür	görünce	özellikle	aktive	oluyor	.	Biri	bir	karikatürü	hatırladığında	,	çizdiğinde	ve	karikatür	hayali	görünce	aktive	oluyor	.	Bunun	çok	spesifik	olması	oldukça	ilginç	bir	durum	.	Beynin	özellikle	bina	ve	manzara	tanıma	ve	halüsinasyonu	ile	ilgili	başka	bölümleri	de	vardır	.	1970'li	yıllarda	beynin	sadece	belli	bölümlerinin	değil	aynı	zamanda	belli	hücreleri	de	bununla	ilgili	olduğu	bulundu	.	1970'li	yıllarda	``	yüz	hücreleri	''	keşfedildi	.	Ve	şimdi	biliyoruz	ki	,	yüzlerce	başka	çeşitte	hücreler	var	çok	çok	spesifik	olan	.	Bu	nedenle	sadece	``	araba	''	hücreniz	olmayabilir	``	Aston	Martin	''	hücreleriniz	olabilir	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	sabah	bir	Aston	Martin	gördüm	.	Burada	bahsetmek	zorundaydım	.	Şimdi	buralarda	bir	yerlerde	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	bu	seviyede	,	infratemporal	(	şakakaltı	)	kortekste	,	sadece	görsel	imgeler	ya	da	hayaller	veya	küçük	parçalar	var	.	Sadece	daha	yüksek	seviyelerde	diğer	duyular	da	işin	içine	giriyor	ve	hafıza	ve	hislerle	iletişime	geçiyor	.	Ve	Charles	Bonnet	sendromunda	o	yüksek	seviyelere	çıkamıyorsunuz	.	Siz	bu	seviyelerde	,	görsel	korteksin	iç	kısmında	,	binlerce	,	on	binlerce	milyonlarca	görüntünün	,	hayalin	veya	hayali	parçanın	hepsinin	sinirsel	kodlamasının	belli	hücrelerde	veya	hücre	kümeciklerinde	yapıldığı	yerdesiniz	.	Normalde	tüm	bunlar	algının	veya	hayal	gücünün	birleşik	ağıdır	.	Fakat	insan	bunların	bilincinde	değildir	.	Ancak	birisinin	görme	yetisine	zarar	gelirse	veya	kör	olursa	,	o	zaman	bu	süreç	kesilmiş	olur	.	Normal	algı	yerine	aslında	gerçekleşen	,	rastgele	ve	yoğun	bir	biçimde	,	infratemporal	(	şakakaltı	)	korteksteki	görme	hücrelerinin	topluca	uyarılmasıdır	.	Bu	nedenle	aniden	bir	yüz	görürsünüz	.	Birden	bir	araba	.	Birden	bu	,	birden	şu	.	Beynimiz	organize	olabilmek	,	ve	buna	bir	uyum	getirmek	için	elinden	geleni	yapıyor	.	Fakat	çok	başarılı	olamıyor	.	Bunlar	ilk	açıklandığında	rüyalar	gibi	bunların	da	tercüme	edilebileceği	düşünüldü	.	Fakat	insanlar	,	``	İnsanları	tanımıyorum	.	Hiçbir	şekli	oluşturamıyorum	.	''	``	Kermit	benim	için	hiçbir	şey	ifade	etmiyor	.	''	dediler	.	Bunları	rüya	olarak	gördüğünüzde	hiçbir	yere	varamıyorsunuz	.	Evet	,	istediklerimi	az	çok	anlattım	.	Kısaca	özetlemek	istiyorum	ve	bunun	rastlanılan	bir	durum	olduğunu	söylemek	istiyorum	.	Kör	insanların	sayısını	düşünün	.	Yüzlerce	,	binlerce	kör	insan	olmalı	bu	halüsinasyonları	gören	,	fakat	bunlardan	bahsetmekten	çok	korkuyorlar	.	Bu	nedenle	bu	tip	şeyler	,	hastaların	,	doktorların	ve	halkın	gündemine	getirilmeli	.	Sonuç	olarak	,	bunların	beynin	nasıl	çalıştığına	dair	bir	ipucu	verdiği	için	son	derece	ilginç	ve	değerli	olduğunu	düşünüyorum	.	Charles	Bonnet	,	250	yıl	önce	--	bu	halüsinasyonları	düşünerek	,	-kendi	deyimiyle	,	``	akıl	sahnesi	''	'nin	beyin	tarafından	nasıl	oluşturulduğunu	merak	ettiğini	söylemiş	.	Şimdi	250	yıl	sonra	,	sanırım	bunun	nasıl	olduğunu	bir	an	için	görebiliyoruz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Chris	Anderson	:	Bu	enfesti	.	Çok	teşekkür	ederiz	.	Bu	konu	hakkında	,	hastalarınızı	içtenlikle	hissederek	empati	duyarak	konuşuyorsunuz	.	Hakkında	yazdığınız	bu	sendromlardan	birini	yaşadınız	mı	hiç	?	Oliver	Sacks	:	Bunu	sormanızdan	korkmuştum	.	(	Gülüşmeler	)	Şey	,	evet	birçoğunu	.	Aslında	bende	de	biraz	görme	bozukluğu	var	.	Bir	gözüm	kör	ve	diğeri	de	çok	iyi	durumda	değil	.	Ve	ben	de	geometrik	halüsinasyonlar	görüyorum	.	Fakat	orada	duruyorlar	.	C.A	.	:	Ve	sizi	rahatsız	etmiyorlar	mı	?	Çünkü	buna	neyin	sebep	olduğunu	biliyorsunuz	.	Bu	sizi	endişelendirmiyor	mu	?	O.S	.	:	Duymamazlıktan	geldiğim	kulak	çınlamamdan	daha	çok	rahatsız	etmiyorlar	.	Beni	bazen	ilgilendiriyorlar	.	Ve	defterlerimde	birçok	resmi	var	.	Kendim	için	FMRI	çektirdim	görsel	korteksimin	nasıl	çalıştığını	görmek	için	.	Tüm	bu	altıgenleri	ve	karmaşık	şeyleri	bende	de	var	olan	auralı	migren	halinde	gördüğümde	,	herkesin	eşyaları	böyle	görüp	görmediğini	,	ve	mağara	resimlerinin	veya	süslemelerin	,	biraz	da	bunlardan	mı	etkilendiğini	merak	ediyorum	.	C.A	.	:	Bu	tek	kelimeyle	büyüleyici	bir	konuşmaydı	.	Paylaştığınız	için	çok	teşekkür	ederiz	.	O.S	.	:	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)