Adım	Emmanuel	Jal	.	Ve	uzun	bir	yoldan	geldim	.	Bana	acı	veren	bir	hikayeyi	anlatacağım	.	Bu	roman	gibi	hikayemi	dünyayı	dolaşarak	anlatmak	...	...	zor	bir	süreçti	.	Aslında	hikayemi	anlatmayı	seviyorum	.	ve	en	kolayıysa	...	...	hikayemi	anlatırken	müziği	kullanmamdı	.	Kendimi	bir	savaş	çocuğu	olarak	adlandırıyorum	.	Bunu..	...	köyümdeki	yaşlı	kadın	...	...	çocuklarını	kaybetmiş	kadın	için	yapıyorum	.	Onun	acılarını	dindirecek	ve	bu	toplumda	...	değişmesini	istediklerini	öğrenebileceği	hiçbir	gazete	yok	.	Bunu	bir	değişim	yaratmak	isteyen	fakat	sesini	duyuracak	...	..başka	yolu	olmayan	genç	bir	adam	için	yapıyorum	.	Çünkü	o	genç	adam	yazamıyor	.	Diğerleriyle	konuşmak	için	Facebook	,	MySpace	...	Youtube	gibi	sitelere	erişebileceği	internet	yok	.	Tek	bir	şey	beni	bu	hikayeye	itiyor	...	...	hayallerim	bu	hikayeyi	acı	verici	olmaktan	çıkarıyor	.	Bazen	ölü	bir	ses	...	...	maziden	biri	...	``	Vazgeçme	.	Devam	et	''	diyordu	.	Bazen	durup	hiçbirşey	yapmamak	istiyorum	.	Çünkü	kendimi	nasıl	ortaya	koyacağımı	bilmiyordum	.	Çok	zor	bir	dönemde	doğdum	.	Ülkem	savaşın	içindeyken	doğdum	.	Köyümün	küle	döndüğünü	gördüm	.	Artık	,	bana	anlamlı	gelen	dünyanın	...	...	gözümde	hiçbir	değeri	kalmadı	.	Daha	5	yaşındayken	teyzeme	tecavüz	edildiğini	gördüm	.	Savaş	boyunca	annem	hak	talebinde	bulundu	.	Kardeşlerim	perişan	olmuştu	.	Ve	şimdi	babam	ve	ben	...	...	ayrıyız	ve	hala	aramızda	sorunlarımız	var	.	Hergün	insanların	öldüğünü	görmek	...	...	annemin	ağlayışı	...	...	işte	ben	böyle	bir	vahşetin	içinde	büyüdüm	.	Bu	da	kendimi	bir	savaş	çocuğu	olarak	adlandırttı	.	Ve	sadece	bu	değil	,	8	yaşımdayken	...	...	bir	çocuk	asker	oldum	.	Daha	savaşın	ne	için	olduğunu	bile	bilmiyordum	.	Ama	bildiğim	tek	şey	...	Zihnime	takılıp	kalan	tek	bir	görüntü	...	eğitim	kampına	gittiğimde	söylediğim	...	mümkün	olduğunca	fazla	müslüman	ve	arabı	öldürmek	istiyorum.	''	du	.	Eğitim	kolay	değildi	.	Ama	bu	itici	bir	güçtü	.	Çünkü	ailem	için	intikam	almak	istiyordum	.	Köyüm	için	intikam	almak	istiyordum	.	Neyse	ki	şimdi	bu	durum	değişti	...	...	çünkü	gerçeklerle	yüzleştim	.	Aslında	yaptıkları	bizleri	öldürmekti	,	Müslümanları	...	Arapları	değildi	.	Birisi	bu	sömürge	sisteminin	başında	oturmuş	...	...	Dini	kullanarak	elimizdekileri	alıp	bizden	kurtulmak	istiyordu	.	Petrolü	,	elması	...	...	altın	ve	topraklarımızı	istiyorlardı	.	Ve	gerçeklerle	yüzleşince	bir	seçim	hakkım	doğdu	.	...	nefret	etmeli	miydim	,	yoksa	bırakıp	gitmeli	miydim	?	Ardından	azad	edildim	ve	şimdi	müslümanlarla	beraber	...	...	şarkı	söylüyor	ve	dans	ediyorum	.	“Savaş	çocuğu”	adlı	bir	film	bile	çektik	...	...	finansmanını	da	Müslümanlar	sağladı	.	Bu	acı	geride	kaldı	.	Ama	hikayemde	bir	o	kadar	büyüdü	.	Şimdi	farklı	bir	boyuttayım	.	Bu	benim	için	daha	kolay	.	Şimdi	sizlere	bir	şiir	okuyacağım	.	Adı	``	Günaha	Zorlanmak	.	''	Bu	``	Savaş	Çocuğu	''	albümümden	bir	parça	.	Biraz	hikayesinden	bahsedeyim	.	Gezilerimden	birinde	...	arkadaşımı	yemeğe	çalıştım	çünkü	hiç	yemeğimiz	yoktu	.	Neredeyse	400	kişiydik	.	Ve	bu	gezide	sadece	16	kişi	hayatta	kaldı	.	Umarım	buna	kulak	verirsiniz	.	Rüyalarım	eziyet	gibi	.	Her	dakikam	bir	eziyet	.	Ölen	dostlarımın	zihnimdeki	sesleri	...	yanıbaşımda	ölen	arakadaşım	Lual	gibi	...	çoğu	açlıktan	öldü	.	Yanmış	ormanlarda	ve	dümdüz	çölde	.	Sonra	İsa	ağlayışımı	duydu	.	Çürümüş	bedenleri	yemeye	kalkışmıştım	.	Yoldaşlarımın	bedenlerini	.	Birisi	bana	yardım	etti	.	Şimdi	de	köyleri	basmaya	başlamıştık	,	...	tavuk	,	keçi	ve	koyunları	çaldık	.	Herşeyi	yiyebilirdik	.	Bunun	zorbalık	olduğunu	biliyorum	fakat	yemeğe	ihtiyacımız	vardı	.	Bu	yüzden	günah	işlemeye	zorlandım	.	Yaşamak	için	günah	işlemek	.	Sağ	kalabilmek	için	günah	işlemek	.	Bazen	yarışı	kaybetmek	zorundasınızdır	.	Asla	vazgeçme	.	Asla	boyun	eğme	.	7	yaşımdayken	evi	terk	ettim	.	Bir	yıl	sonra	yanımda	bir	AK-47	Kalaşnikof'la	yaşıyordum	.	Tek	gözüm	açık	uyudum	.	Kaçarak	,	kovalayarak	,	ölü	taklidi	yaparak	ve	saklanarak	.	İnsalarımın	sinek	gibi	öldürüldüğünü	gördüm	.	Ama	hiç	ceset	görmedim	.	En	sonunda	birini	öldürdüm	.	Ama	hala	çuvallayacak	mıyım	diye	merak	ediyorum	?	Silahlar	şimşek	ve	gök	gürültüsü	gibi	patlıyordu	.	Bir	çocuk	olarak	çok	genç	ve	toydum	.	Bunu	unutamam	,	hala	hatırlarım	.	Bir	çavuşun	elinde	büyüdüm	...	...	geri	çekilmeden	,	teslim	olmadan	.	Travma	bayrağını	taşıdım	.	Savaş	çocuğu	,	annesiz	bir	çocuk	...	Hala	destanda	çarpışan	bir	çocuk	.	Bu	yeni	savaşı	başlattım	ve	bu	dramda	yalnız	değilim	.	Zirveye	ulaşmak	için	oturmadan	durmadan	...	Yurtsever	bir	polis	gibi	kendimi	tamamiyle	bu	işe	adadım	.	Gece	gündüz	bir	savaş	içindeyim	.	Bazen	doğru	şeyi	yapmak	için	yanlış	olanı	yaptım	.	Bir	rüyada	yaşıyor	gibiyim	.	İlk	olarak	insan	olduğumu	hissediyorum	.	Darfur’un	çocukları	.	Boş	mideniz	televizyonda	ve	...	...	ben	onun	için	savaşıyorum	.	Evi	terkettim	.	O	gün	bilinmez	ama	geri	dönecek	miyim	?	Ülkem	savaştan	zarar	gördü	.	Müzikse	,	silahların	ateşi	ve	bombalardı	.	Bir	çok	insan	ölmüştü	ve	artık	ağlayamıyordum	bile	.	Tanrıya	sordum	neden	buradayım	diye	.	Ve	neden	benim	insanlarım	çaresiz	.	Ve	neden	?	Neden	çocuklar	okumayı	yazmayı	bıraktılar	?	Ben	nasıl	savaşılacağını	öğrenmiştim	.	Salyangoz	,	akbaba	,	tavşan	...	...	yılan	ve	hayatta	kalmak	için	her	şeyi	yedim	.	Her	şeyi	yemeye	hazırdım	.	Bunun	utanç	verici	olduğunu	biliyorum	fakat	kim	suçlanabilir	ki	?	Bu	hikayem	bir	ders	formunda	paylaşıldı	.	--	--	-	Teşekkürler	.	--	--	--	Bu	bana	enerji	verdi	ve	yaptığım	müziğe	tutunmamı	sağladı	.	Hikayemi	onlara	anlatacak	...	...	hiç	kimseyi	görmedim	.	Onlar	bana	öğüt	verebilirlerdi	ya	da	terapi	yapabilirlerdi	.	Bu	yüzden	müzik	benim	için	bir	terapi	olmuştu	.	Müzik	olduğunda	cennete	bir	yerde	gibiydim	.	Nerede	mutlu	olabiliyorsam	...	...	Orada	tekrar	çocuk	oluyor	,	dans	ediyordum	ve	bütün	bunlar	müzik	sayesindeydi	.	Müzik	hakkında	bildiğim	tek	şey…	Müziğin	güce	sahip	olduğu	...	...	hücre	sisteminizi	...	...	beyninizi	,	kalbinizi	...	...	ruhunuzu	etkilediği	...	..Yaşam	tarzınızı	bile	etkileyebildiğidir	.	Hiçbir	bilginiz	olmasa	bile	,	bütün	bunları	yapabildiğidir	.	Müzik	sadece	...	...	yataktan	kalkmak	istediğinizde	...	ve	bacağınızı	sallamak	istediğinizde	...	Bunları	yapmak	için	hiçbir	istek	yokken	bile	yapmaktır	.	Ve	bu	müziğin	gücü	Aşk	tek	bir	renk	gibi	görünmediğinde	,	...	normalde	sevginin	gücünü	düşünürüm	.	Bilirsiniz	bir	kurbağaya	aşıksanız	,	kurbağaya	aşıksınızdır	.	Hepsi	bu	.	Askerlikten	müziğe	geri	dönüşüm	...	...	müziğin	gücünün	...	...	bir	ispatıdır	.	Kuzeyde	yaşayan	insanlardan	nefret	ediyordum	.	Ama	neden	onların	müziklerinden	nefret	etmediğimi	bilmiyorum	.	Onların	müzikleriyle	parti	yapıyor	ve	dans	ediyoruz	.	Bir	gün	bir	şey	beni	şoka	uğrattı	...	...	bir	Arap	müzisyen	...	...	geldi	ve	askerleri	eğlendirdi	.	Neredeyse	onun	müziğiyle	dans	etmekten	bacağımı	kıracaktım	.	Ama	bir	sorum	vardı	.	Şimdi	müzik	yapıyordum	ve	müziğin	gücünün	ne	olduğunu	biliyorum	.	Burda	ne	olabilir	?	Bu	acı	veren	bir	yolculuğun	içindeydim	.	Bugün	233	.	Gün	.	Sadece	akşam	yemeği	yediğim	.	Kahvaltı	etmiyorum	.	Öğle	yemeği	de	yok	.	Ve	bu	kampanyanın	adına	da	...	...	Kaybetmek	mi	kazanmak	mı	?	dedim	.	Kaybettiğimde	savaşı	kazanabilirdim	...	...	şimdi	savaşıyorum	.	Kahvaltımı	ve	öğle	yemeğimi	...	Kendim	kurduğum	bir	vakfa	bağışlıyorum	.	Çünkü	Sudan	da	bir	okul	yapmak	istiyoruz	.	Bunu	yapıyorum	çünkü	...	Benim	ülkemde	normal	bir	şey	bu	,	insanlar	günde	bir	öğün	yiyiyorlar	.	Burada	,	Batıdayım	.	Bunu	ben	seçmedim	.	Şuan	benim	köyümde	çocuklar	,	orada	...	Herkes	gibi	onlarda	BBC	dinliyor	ya	da	başka	bir	radyo	kanalını	...	...	ve	onlar	hergün	...	Emmanuel	kahvaltısını	edecek	mi	diye	bekliyorlar	.	Yani	o	zaman	okulumuzu	yapmak	için	param	olacak	.	Ve	bir	yorum	yapmalıyım	.	Söylemeliyim	ki	...	...	''	Kahvaltımı	yapmayacağım	.	''	Yeterince	ünlü	olduğumda	bir	ay	içinde	paramı	çoğaltabilirim	.	Ama	şimdi	önemsiz	biriyim	.	--	--	Bu	232	günümü	aldı	.	“Ona	ulaşana	kadar	durmak	yok”	dedim	.	Facebook	ve	MySpace'te	de	yardım	yapılıyor	.	İnsanlar	3	dolar	veriyorlar	.	Şimdiye	dek	aldığımız	en	düşük	miktar	20	cent	.	Birisi	20	cent	bağışlamış	.	Bunu	nasıl	yaptılar	bilmiyorum	.	--	--	-	Ama	bu	beni	etkiledi	.	Duygulandırdı	.	Bana	öğrettiği	en	önemli	şey	ise	...	...	Bunun	için	ölmeye	hazır	olduğumdur	.	Bunun	için	ölmeye	hazırım	.	Bunun	benim	insanlarım	için	yapılabileceğini	biliyorum	.	Eğitim	beyininizi	aydınlatır	...	...	size	birçok	şans	verir	.	Ve	yaşamınızı	idame	edebilirsiniz	.	Bir	ırk	olarak	engellendik	.	Uzun	yıllardır	yardımlarla	gereksinimlerimizi	karşıladık	.	20	yaşında	,	30	yaşındakileri	görüyorusunuz…	...	aileleri	mülteci	kamplarında	olanları	.	Onlar	sadece	gökten	düşen	yiyecekleri	alıyorlar	yani	Birleşmiş	Milletler'den	gelenleri	.	Bu	insanlar	...	...	onlara	yardım	etmeseydiniz	,	bütün	bir	nesli	öldürecektiniz	.	Kimse	bize	yardım	etmek	istemeseydi	...	...	bu	ihtiyacımız	olan	yardımı	yapmasydınız	,	yok	olacaktık	.	Bize	araçlar	verdiniz	,	çiftçilere	yardım	ettiniz	.	Yağmur	.	Afrika	bereketlidir	.	Ekinleri	üretebilirler	.	--	--	-	Eğitime	yatırım	yaptılar	.	Eğitim	bizim	en	zor	kurumumuz	...	...	bir	devrim	yaratabilirdik	ve	herşey	değişebilirdi	.	Bu	yaşlı	adamların	hepsi	bizim	.	Afrikada	savaşı	yaratan	kişiler	.	Yakında	ölecekler	.	Ama	eğitime	yatırım	yapsaydınız…	...	Afrika'da	değişim	yapabilecektik	.	Bu	benim	isteğim	.	--	--	--	Bunun	için…	Gua	Afrika	isimli	bir	vakıf	kurdum	.	Çocukları	okula	yerleştiriyoruz	.	Şimdi	üniversitede	birleştik	.	Eski	çocuk	savaşçılarla	beraber	40	çocuğumuz	var	.	Herkes	bizi	desteklemek	istiyormuş	gibi	hissediyoruz	.	Bunu	bir	pratikle	ortaya	koymalıyım	dedim	.	Ve	bunu	yapmam	için	insanlar	beni	takip	edecek	ve	yardım	edecekler	.	Benim	istediğimde	bu	değişimi	yapmak	...	...	dünyada	bir	değişim	yapmak	.	Zamanım	azalıyor	.	Bir	şarkı	söylemek	istiyorum	.	Ama	sizden	ayağa	kalkmanızı	isteyeceğim	...	İngiliz	yardım	gönüllüsünü	anıyoruz	.	Adı	Emma	McCune	.	Benim	burada	olmamı	sağlayan	kişi	.	Bu	şarkıyı	ithaf	ediyorum	.	Bu	kadının	yaptığı	değişim	ilham	vermek	için	yeterli	.	Emma	ülkeme	geldi	ve…	…eğitimin	önemini	gördü	.	Sudan’a	yardım	etmenin	tek	yolu	...	...	kadınlara	katkıda	bulunmak	,	kadınları	eğitmek	ve…	…çocukları	eğitmek	olduğunu	söyledi	.	Geldiler	ve	artık	bu	karışık	toplumda	...	...	bir	devrim	yaratabilceklerdi	.	Hatta	Sudan	Halk	Özgürlüğü	Ordusu'ndan	bir	komandoyla	yaptığı	...	…yaptığı	evliliği	bile	bitirdi	.	150’ye	yakın	çocuk	askeri	kurtardı	.	Kurtardığı	çocuklardan	biri	de	ben	oldum	.	Ve	şimdi	sizlerden	benimle	Emma’yı	anmanızı	istiyorum	.	Emma’yı	anmaya	hazır	mısınız	millet	?	Evet	!	Pekala	.	♫	Bu	şarkı	Emma	McCune’a	armağan	olsun.♫	♫	Bir	öğleden	sonra	kurtarmaya	gelen	meleğe.♫	♫	Buradayım	çünkü	beni	kurtardın.♫	♫	Senin	mirasını	taşımaktan	gurur	duyuyorum.♫	♫	Teşekkürler	.	Tanrı	seni	kutsasın	.	Huzur	içinde	yat.♫	♫	Ne	olacaktı	?	Bana	!	♫	♫	Emma	hiç	kurtarmasaydı	beni	?	Ne	olabilirdi	?	♫	♫	Ne	olacaktı	bana	?	♫	♫	Açlıkla	savaşan	diğer	mültecilere.♫	♫	Ne	olacaktı	bana	?	♫	♫	Ne	olacaktı	bana	?	♫	♫	Emma	hiç	kurtarmasaydı	beni	?	♫	--	--	--	♫Televizyonda	görmüş	olabilirsiniz	yüzümü.♫	♫	Şişko	aç	göbekli	.	♫	♫	Bana	göre	kafanız	büyük	gözümde	sineksiniz.♫	♫	Ve	açlıkla	savaşan	küçük	çocuklar	.	♫	♫Afrikada	kaçarken	vahşileştim.♫	♫	Tanrı’ya	şükrüler	olsun	,	Allah’a	şükürler	olsun.♫	♫Beni	kurtamak	için	bir	melek	gönderdiğin	için.♫	♫Dünyada	olmamın	bir	nedeni	vardı.♫	♫Çünkü	hayatın	çok	daha	değerli	olduğunu	biliyorum	.	♫	♫	Ayakta	kalabilmem	için	bir	şansım	daha	var.♫	♫Dağları	koşa	zıplaya	ezmeye	hazırım.♫	♫	Melek	değilim	,	umarım	yakında	olurum.♫	♫	Ve	eğer	ben	buysam	emma	McCune	gibi	olmak	isterim.♫	♫	Bana	,	ne	olacaktı	bana	?	♫	♫	Emma	hiç	kurtarmasaydı	beni	?	♫	♫	Ne	olacaktı	?	♫	♫	Ne	olacaktı	bana	?	♫	♫	Açlıkla	savaşan	diğer	mültecilere.♫	♫	Ne	olacaktı	?	♫	♫	Ne	olacaktı	?	Bana	!	♫	♫	Emma	beni	kurtarmasaydı	?	♫	--	--	--	♫	Belki	açlıktan	ölecek…♫	♫	Ya	da	başka	kötü	bir	hastalıktan	ölecektim.♫	♫	Eğitimsiz	bir	kişi	olarak	büyüyecektim.♫	♫	Ya	diğer	mülteciler.♫	♫	Buradayım	birisi	beni	umursadı.♫	♫	Burdayım	çünkü	birisi	yürekli	davrandı.♫	♫	Orada	bir	yerlerde	daha	fazla	Emma'nın	olduğunu	biliyorum.♫	♫	Bir	çocuğun	hayatını	kurtarmaya	çalışan	istekli	birileri	var.♫	♫	Ne	olacaktı	bana	?	♫	♫	Emma	hiç	kurtarmasaydı	beni	?	♫	♫	Ne	olacaktı	bana	?	♫	♫	Ne	olacaktı	bana	?	♫	♫	Açlıktan	ölen	diğer	mültecilere.♫	♫	Küçüklüğümü	hatırlıyorum.♫	♫	Daha	okuyamıyor	ve	yazamıyordum.♫	♫	Şimdi	büyüdüm	ve	eğitim	aldım.♫	♫	Gökyüzünün	sınırı	yok	ve	kimse	beni	durduramaz.♫	♫	Bugüne	geldiğim	için	nasıl	dua	edebilirdim.♫	.♫	Ve	dünyada	bulduğum	bilgeliğe	dua	ediyorum.♫	♫	Biraz	yardıma	ihtiyaç	duyduğumda	daha	zavallıyım.♫	♫	Dayanma	gücümü	yükseltmek	yerine.♫	♫	Oturup	politikacıların	bunu	düzeltmesini	bekliyorum.♫	♫	Bu	olmayacak.♫	♫	Onların	yaptığı	kıçlarının	üstüne	oturmak.♫	♫	Şampanya	patlatarak	kitlelerin	sırtından	geçinmek.♫	♫	Buraya	mülteci	askerlikten	geldim.♫	♫	Ama	hala	rütbe	sahibiyim.♫	♫	Bunu	tekrar	söylüyorum.♫	♫	Emma	beni	kurtarmasaydı.♫	♫	Afrika	çöllerinde	bir	ölü	olabilirdim.♫	♫	Geçmişte	kalan	var	mı	,	biraz	sevgi.♫	♫	Haydi	Emma	için	büyük	bir	çığlık.♫	♫	Şimdi	delireceğim.♫	♫	Ne	olacaktı	bana	?	♫	♫	Emma	hiç	kurtarmasaydı	beni	?	♫	♫	Ne	olacaktı	?	♫	♫	Açlıkla	savaşan	diğerlerine♫	♫	Ne	olacaktı	?	♫	♫	Emma	hiç	kurtarmasaydı	eğer	?	♫	--	--	--	-	♫	Belki	de	açlıktan	ölmüş	olacaktım.♫	♫	Ya	da	başka	bir	kötü	hastalıktan	ölecektim.♫	♫	Eğitimsiz	büyüyebilirdim.♫	♫	Diğer	mülteciler	gibi.♫	--	--	--	Teşekkürler	.	--	--	--	Hadi	bir	çocuğun	hayatını	kurtarmaya	.	--	--	-