Bu	benim	ilk	gezim	.	Başkan	eşi	olarak	ilk	gezim	.	Buna	inanabiliyor	musunuz	?	(	Alkış	)	Ve	bu	benim	Birleşik	Krallığa	ilk	ziyaretim	olmamasına	rağmen	,	ilk	resmi	ziyaretim	oluşundan	memnuniyet	duyduğumu	söylemek	zorundayım	.	Birleşik	Devletler	ve	Birleşik	Krallık	arasındaki	özel	ilişki	,	sadece	hükümetler	arasındaki	ilişkiye	dayanmayıp	,	paylaştığımız	ortak	değerler	ve	dile	dayanır	.	Her	gün	sizleri	izleyerek	bunu	anımsıyorum	.	Ziyaretim	boyunca	Britanya’nın	en	olağanüstü	kadınlarıyla	tanışmaktan	özellikle	onur	duydum	.	Hepinize	yol	açan	kadınlar	.	Ve	sizinle	tanışmaktan	onur	duyuyorum	,	Birleşik	Krallığın	ve	bu	dünyanın	yarınki	liderleriyle	.	Ve	yaşam	koşullarımız	birbirinden	farklı	gözükse	de	,	burada	Amerika	Birleşik	Devletleri	başkanının	eşi	olarak	duruyorum	,	ve	siz	,	sadece	okulunuzla	uğraşıyorsunuz	.	Birçok	ortak	noktamız	olduğunu	bilmenizi	isterim	.	Yaşamımdaki	hiçbir	şey	benim	burada	Amerika	Birleşik	Devletlerinin	ilk	Afrika	kökenli	Amerikalı	başkan	eşi	olarak	durmamı	tahmin	ettiremezdi	.	Hikayemde	beni	buraya	koyacak	hiçbir	şey	yok	.	Varlık	ve	imkanlarla	büyümedim	,	ya	da	bir	sosyal	sınıf	mensubu	da	değildim	.	Şikago’nun	güney	kısmında	büyüdüm	.	Şikago’nun	asıl	bölgesinden	.	İşçi	sınıfına	ait	bir	toplumun	meyvesiydim	.	Babam	hayatı	boyunca	şehirde	işçi	olarak	çalışmış	.	Annem	ise	ev	hanımıydı	.	Evde	,	bana	ve	ağabeyime	bakıyordu	.	Hiçbiri	üniversiteye	gitmedi	.	Babama	hayatının	baharında	çoklu	skleroz	teşhisi	konuldu	.	Onun	için	yürümek	veya	sabahları	giyinmek	zorlaşsa	bile	--	onun	daha	fazla	mücadele	ettiğini	görüyordum	.	Bu	mücadelesi	ile	ilgili	hiç	şikayet	etmedi	.	Sahip	olduğu	şeyler	için	memnundu	.	Sabah	biraz	daha	erken	uyanıp	biraz	daha	fazla	çalışırdı	.	Ağabeyim	ve	ben	aslında	sizlerin	de	ihtiyacı	olan	şeylerle	büyüdük	:	sevgiyle	,	güçlü	değerlerle	ve	iyi	bir	eğitimin	yanında	çok	çalışmakla	başarılamayacak	hiçbir	şeyin	olmayacağı	inancıyla	.	Ben	,	kızların	yaşamlarının	başlangıcından	itibaren	etrafındaki	insanlar	tarafından	sevildikleri	ve	büyütüldükleri	zaman	neleri	başarabileceklerinin	bir	örneğiyim	.	Hayatım	sıradışı	kadınlarla	çevriliydi	.	Bana	dayanma	gücünü	ve	saygınlığı	öğreten	büyükannelerim	,	öğretmenlerim	,	teyzelerim	,	kuzenlerim	,	komşularım	.	Ve	benim	annem	,	hayatımda	örnek	aldığım	en	önemli	kişi	,	bizimle	birlikte	Beyaz	Saray’da	yaşıyor	ve	iki	küçük	kızıma	bakmamda	yardımcı	oluyor	,	Malia	ve	Saşa'ya	.	Onların	yaşamlarında	aynı	zaman	da	benimkinde	de	,	aktif	mevcudiyeti	var	.	Ağabeyime	ve	bana	öğrettiği	değerleri	,	tutkuyu	,	doğruluğu	,	kendine	güveni	,	azmi	,	onlara	da	aşılıyor	.	Ve	bunların	hepsini	,	sadece	bir	büyükannenin	verebileceği	koşulsuz	bir	sevgiyle	donatıyor	.	Aynı	zamanda	bazı	örnek	aldığım	erkeklerden	de	,	babam	,	amcalarım	,	büyük	babalarım	olmak	üzere	,	şefkat	görecek	ve	cesaretlendirilecek	kadar	şanslıydım	.	Hayatımdaki	erkekler	de	bana	önemli	şeyler	öğrettiler	.	Bana	öğrettikleri	,	kadınlar	ve	erkekler	arasındaki	saygılı	bir	ilişkinin	nasıl	olması	gerektiğiydi	.	Güçlü	bir	evliliğin	nasıl	olduğunu	bana	öğrettiler	.	Evliliğin	sadakat	ve	bağlılığa	dayandığını	ve	birbirinin	yeteneğine	hayran	olmayı	gerektirdiğini	öğrettiler	.	Bana	öğrettikleri	,	baba	olmanın	ve	bir	aileyi	yetiştirmenin	ne	anlama	geldiğiydi	.	Yalnızca	kendi	evine	yatırım	yapmayıp	,	aynı	zamanda	daha	geniş	bir	çevrede	aynı	koşullardaki	çocuklara	ulaşmaya	ve	yardım	etmeye	çalışmayı	öğrendim	.	Kendi	kocamda	aradığım	aynı	özelliklerdi	bunlar	.	Barack	Obama	.	İlk	tanıştığımız	zamanlardan	hatırladığım	bir	şey	de	,	beraber	bir	buluşmaya	gitmiştik	.	Buluşma	bir	cemiyet	toplantısı	idi	.	(	Gülüşmeler	)	Biliyorum	,	ne	kadar	da	romantik	.	(	Gülüşmeler	)	Onunla	tanıştığımda	,	Barack	bir	toplum	organizatörüydü	.	İnsanların	iş	bulmalarına	yardım	etmek	için	çalışıyordu	,	çabalayan	muhitlere	kaynak	sağlamaya	çalışıyordu	.	Cemiyet	merkezindeki	konuşmasında	iki	kavramdan	bahsetti	.	``	dünyanın	şu	anki	halini	''	ve	``	dünyanın	olması	gereken	halini	''	anlattı	.	Ve	ben	de	bütün	seçim	kampanyası	boyunca	bundan	bahsettim	.	Onun	dediği	şey	şuydu	,	bu	iki	fikir	arasındaki	ayrılığı	kabulleniyoruz	.	Ve	bazen	dünyayı	olduğu	gibi	kabulleniriz	,	bizim	değerlerimizi	ve	isteklerimizi	yansıtmasa	bile	.	Fakat	Barack	bize	,	o	odadaki	herkese	,	o	gün	şunu	hatırlattı	:	hepimiz	dünyamızın	neye	benzemesi	gerektiğini	biliyoruz	.	Doğruluğun	,	adaletin	,	fırsatın	ne	olduğunu	biliyoruz	.	Hepimiz	biliyoruz	.	Ve	o	gün	buluşmadaki	herkesten	,	o	cemiyetteki	herkesten	,	bu	iki	farklı	fikir	arasındaki	uçurumu	azaltmaya	kendilerini	adamalarını	istedi	.	Birlikte	çalışarak	,	dünyanın	olması	gerektiği	gibi	olmasını	sağlamamızı	istedi	.	Bu	konuyu	neden	gündeme	getirdim	?	Çünkü	bugün	bu	okuldaki	herkesin	bu	uçurumu	kapatma	işleminin	önemli	bir	parçası	olduğunu	hatırladım	ve	ikna	oldum	.	Dünyanın	olması	gerektiği	halini	inşaa	edecek	kadınlar	sizlersiniz	.	Tarihin	diğer	sayfalarını	sizler	yazacaksınız	.	Sadece	kendiniz	için	değil	,	aynı	zamanda	sizin	nesliniz	için	ve	gelecek	nesiller	için	.	Ve	bu	yüzden	iyi	bir	eğitim	almak	çok	önemlidir	.	Bu	yüzden	içinden	geçmekte	olduğunuz	bu	şeyler	--	inişler	ve	çıkışlar	,	sevdiğiniz	öğretmenleriniz	,	sevmediğiniz	öğretmenleriniz	--	bu	kadar	çok	önemlidir	.	Çünkü	toplumlar	,	ülkeler	ve	son	olarak	dünya	,	kadınların	sağlığı	kadar	güçlüdür	.	Bunu	aklınızdan	çıkarmayın	.	Sıhhatin	bir	kısmını	seçkin	bir	eğitim	oluşturur	.	Mücadele	eden	bir	aile	ile	sağlıklı	aile	arasındaki	fark	güçlü	bir	kadının	varlığıdır	veya	kadınların	ailenin	merkezinde	bulunmasıdır	.	Çökmüş	bir	toplum	ile	yükselen	bir	toplum	arasındaki	fark	,	kadınlar	ve	erkekler	arasındaki	sağlıklı	bir	saygının	olmasıdır	,	ikisinin	birbirlerinin	topluma	yaptıkları	katkıları	takdir	etmeleridir	.	Zayıflayan	bir	ulus	ile	yükselen	bir	ulus	arasındaki	fark	,	hem	erkeklerin	ve	hem	de	kızların	eşit	derecede	eğitim	hakkına	sahip	olmaları	gerektiğini	kabul	etmektir	.	Birleşik	Krallığın	ilk	kadın	doktorunun	ismini	alan	bu	okul	ve	Meksikalı	sanatçı	Frida	Kahlo'nun	Mary	Seacole	,	``	zenci	Florence	Nightingale	''	olarak	bilinen	Jamaika'lı	hemşirenin	,	ve	İngiliz	yazar	,	Emily	Bronte'ın	adını	taşıyan	yan	binalar	ruhlarını	beslemek	ve	tutkularını	sürdürmek	için	cinsiyet	ayrımcılığına	,	ırkçılığa	ve	cehalete	karşı	savaşan	kadınları	onurlandırdılar	.	Onlar	hiçbir	engele	izin	vermediler	.	Arkamdaki	yazının	dediği	gibi	``	sınırlamalar	olmaksızın	''	.	Hayallerini	takip	etmekten	başka	bir	yaşam	biçimi	olmadığını	biliyorlardı	.	Ve	buraya	kadar	,	bu	kadınlar	birçok	engeli	kaldırdılar	.	Ve	milyonlarca	kadın	doktor	ve	hemşire	için	sanatçı	ve	yazarlar	için	onları	takip	eden	herkes	için	birçok	yeni	kapı	açtılar	.	Ve	iyi	bir	eğitim	alarak	,	siz	de	kendi	alın	yazınızı	kontrol	edebilirsiniz	.	Bunu	unutmayın	lütfen	.	Buradan	niçin	bulunduğumu	bilmek	istiyorsanız	,	eğitim	için	,	Hiç	ders	ekmedim	.	Üzgünüm	eğer	içinizden	ders	ekenler	varsa	.	Ben	hiç	yapmadım	.	Her	zaman	``	A	''	almayı	sevdim	.	Zeki	olmak	hoşuma	gidiyordu	.	İşlerii	vaktinde	yapmayı	severdim	.	Ödevlerimi	bitirmekten	hoşlanırdım	.	Zeki	olmanın	dünyadaki	her	şeyden	daha	havalı	olduğunu	düşünüyordum	.	Ve	siz	de	,	aynı	değerlerle	kendi	alın	yazınızı	kontrol	edebilirsiniz	.	Kendi	yolunuzu	çizebilirsiniz	.	Hayallerinizi	gerçekleştirebilirsiniz	,	ve	sonra	işiniz	geriye	dönüp	sizin	gibi	birine	aynı	şeyleri	yapmak	için	yardım	etmek	.	Tarih	bunu	gösteriyor	,	ister	sosyal	konutlardan	olun	,	ya	da	bir	kırsal	bölgeden	.	Başarınızı	kendi	cesaretiniz	,	kendinize	güveniniz	,	kendi	bireysel	çalışmanız	belirleyecek	.	Bu	gerçek	.	Yaşadığımız	dünyanın	gerçeği	bu	.	Şimdi	kendi	kaderiniz	üzerinde	kontrolünüz	var	.	Ve	bu	kolay	olmayacak	.	Orası	kesin	.	Fakat	ihtiyacınız	olan	her	şeye	sahipsiniz	.	Başarmak	için	her	şeye	,	zaten	sahipsiniz	.	Kocam	o	büyük	ofiste	çalışıyor	.	Oval	Ofis	diyorlar	.	Beyaz	Saray'da	,	oturduğu	bir	masası	var	.	Kararlı	masa	deniliyor	.	Majestelerinin	Resolute	gemisinin	kerestesi	ile	yapılmış	ve	Kraliçe	Viktoria	tarafından	verilmiş	.	Bu	bizim	iki	ulusumuz	arasındaki	kalıcı	bir	semboldür	.	Ve	onun	ismi	Kararlı	,	gerekli	olan	karakterin	gücünü	hatırlatıyor	,	sadece	bir	ülkeye	yol	gösteren	biri	değil	,	aynı	zamanda	amaçlı	bir	hayat	yaşayan	biri	olmalı	.	Ve	umarım	ki	hayallerinizin	peşine	düşersiniz	,	hepiniz	kararlı	kalırsınız	,	limitler	olmadan	ilerlersiniz	,	ve	yeteneklerinizi	kullananırsınız	--	çünkü	onlardan	sizlerde	çok	var	.	Onları	gördük	.	Orada	.	Dünyayı	olması	gerektiği	gibi	yapmak	için	onları	kullanın	.	Çünkü	size	güveniyoruz	.	Olabileceğinizin	en	iyisi	olmanız	için	her	birinize	güveniyoruz	.	Çünkü	dünya	büyük	.	Ve	zorluklarla	dolu	.	Ayakta	durabilmek	ve	kontrolü	ele	geçirebilmek	için	güçlü	,	zeki	ve	kendine	güvenen	genç	kadınlara	ihtiyacımız	var	.	Bunu	başarabileceğinizi	biliyoruz	.	Sizi	seviyoruz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)