Bugün	son	birkaç	yıl	boyunca	bana	,	tabiri	caizse	,	bir	miktar	varoluşsal	öfke	katan	bir	konuya	biraz	zaman	ayırmak	istiyorum	.	Ve	kısaca	bu	üç	alıntı	bize	neler	olup	bittiğini	anlatıyor	.	``	Tanrı	renklerden	moru	yarattığında	sadece	şov	yapıyordu	.	''	Alice	Walter	,	The	Color	Purple'da	böyle	yazdı	.	Ve	Zora	Neale	Hurston'ın	Dust	Tracks	on	a	Road'taki	sözleri	,	``	Araştırma	,	şekillendirilmiş	meraktır	.	Amaçlı	olarak	onu	dürtmek	ve	ateşlemektir	.	''	Ve	son	olarak	,	yakın	geleceği	düşündüğüm	zaman	,	bu	yaklaşıma	sahip	olduğumuzu	biliyorsunuz	,	ne	olursa	kendi	kendine	olur	.	Öyle	değil	mi	?	Şimdi	de	Cheshire	Kedisi'nin	dedikleri	geliyor	,	``	Nereye	varmak	istediğini	umursamıyorsan	,	hangi	yöne	gittiğin	pek	de	fark	etmez	.	''	Oysa	,	bence	hangi	yöne	gittiğimiz	ve	hangi	yolu	seçtiğimiz	bir	fark	yaratıyor	,	çünkü	yakın	gelecekteki	tasarımı	düşündüğümde	,	bence	en	önemli	meseleler	,	en	elzem	ve	hayati	olan	şey	,	bilim	ve	sanatı	2002	yılı	itibariyle	hemen	şimdi	yeniden	canlandırmamızdır	.	yeniden	canlandırmamızdır	.	Yakın	geleceği	,	bugünden	10	,	20	,	15	yıl	olarak	tanımlarsak	,	bugün	yaptığımız	şeylerin	çok	kritik	olduğu	anlamına	gelir	,	çünkü	2015	yılında	,	2020	ve	2025	yılında	,	toplumumuzun	temellendiği	dünya	temel	bilgiler	ve	soyut	fikirler	,	bugün	ulaştığımız	keşifler	olacaktır	.	Burada	TED	konferansında	duyduğumuz	tüm	bu	muhteşem	şeyler	ki	şimdinin	dünyasında	ele	alınıyorlar	,	gerçekte	50'lerin	,	60'ların	ve	70'lerin	bilgi	ve	fikirleridir	.	İşte	bugün	araştırdığımız	alt	katman	budur	.	Bugün	,	internet	olsun	,	lazer	tarayıcılar	,	güdümlü	füzeler	,	fiber	optiklerden	,	yüksek-çözünürlüklü	televizyona	,	algı	sisteminden	,	uzaydan	uzaktan-algılama	ve	gördüğümüz	uzaktan	algılama	resimlerine	3B	dokumadan	,	Tracker	(	Takipçi	)	ve	Enterprise	(	Girişimci	)	gibi	TV	programlarına	,	CD	sürücülere	düz	ekrandan	,	Alvin	Ailey'in	``	Suite	Otis	''	ine	düz	ekrandan	,	Alvin	Ailey'in	``	Suite	Otis	''	ine	Sarah	Jones'un	``	Sizin	Devriminiz	Böyle	Gerçekleşmeyecek	''	e	,	bu	arada	bu	FCC	tarafından	yasaklanmıştı	,	ya	da	ska	,	sorusuz	,	neredeyse	istisnasız	tüm	bu	şeyler	,	bundan	yıllar	önceki	fikirler	,	düşünce	ve	yaratıcılık	üzerinde	temellenmiştir	.	O	zaman	kendimize	sormalıyız	,	``	Peki	biz	şimdi	bu	mirasa	neler	katıyoruz	?	''	Ve	ben	bunu	düşündüğümde	,	kaygılanıyorum	.	Açık	olmak	gerekirse	,	endişeliyim	.	Çok	bir	şey	yaptığımız	konusunda	endişeliyim	.	Gelecekte	gibi	davranma	rolünde	başarısız	gibiyiz	.	Mahsus	ve	bilinçli	olarak	uyuşuğuz	.	Geriden	takip	ediyoruz	.	Martinque'den	Frantz	Fannon	adında	bir	psikiyatrist	demişti	ki	:	``	Her	nesil	göreceli	bilinmezlikten	uzaklaşmalı	,	vazifesini	keşfetmeli	ve	ona	uymalı	veya	ona	ihanet	etmeli	.	''	Peki	bizim	vazifemiz	ne	?	Ne	yapmamız	gerek	?	Bence	görevimiz	bilim	ve	sanatı	bir	araya	getirmek	ve	birlikte	sunmaktır	.	Çünkü	hala	bilim	ve	sanatı	birbirinden	bağımsız	düşünenler	çoğunluktalar	.	İnsanlar	bilim	ve	sanatı	ayrı	ayrı	ele	alıyorlar	.	Onları	farklı	düşünüyor	olmamızın	nedeni	muhtemelen	yüzyıllar	öncesine	dayanıyor	,	fakat	henüz	ciddi	bir	durum	aldı	,	çünkü	hergün	toplumumuz	hakkında	kararlar	veriyoruz	.	Eğer	sanatın	bilimden	farklı	olduğunu	düşünmeye	devam	edersek	ve	şöyle	konuşmanın	hoş	olduğunu	düşünürsek	,	``	Buna	kafam	basmıyor	,	bundan	da	bir	şey	anlamıyorum	.	''	bazı	sorunlarla	karşı	karşıyayız	demektir	.	TED'deki	hiç	kimsenin	böyle	düşünmeyeceği	kesin	.	Hepimiz	sıkı	sıkıya	bağlı	oldukları	konusunda	hemfikiriz	.	Ama	size	dış	dünyadan	bazı	söylentileri	aktarayım	,	ister	inanın	ister	inanmayın	,	şöyle	derken	zeki	olduklarını	sanırlar	,	``	Bence	fen	bilimleriyle	uğraşanlar	hiç	de	yaratıcı	değiller	.	Zeki	olsalar	bile	yaratıcı	değiller	.	''	Ama	bizde	kariyer	danışmanı	ve	benzeri	çeşitli	insanlarda	şunu	söyleme	eğilimi	vardır	,	``	Sanatçılar	analitik	değildir	.	Belki	zekidirler	,	ama	analitik	değiller	.	''	Bu	fikirler	öğretimimizin	temelini	oluşturduğunda	,	ve	dünyayı	böyle	düşündüğümüzde	,	bir	sorun	var	demektir	,	çünkü	desteklediğimiz	şeylere	engel	oluyoruz	.	Bu	ikilemi	kabul	ederek	,	şaka	yoluyla	da	olsa	,	bu	fikri	kendi	dünyamıza	yerleştirmeye	çalışırsak	ve	benimsersek	geleceğimizi	berbat	ederiz	.	Sonuçta	kim	üretkenlikten	yoksun	olmak	ister	ki	?	Ya	da	mantıksız	olmak	?	Yetenekli	birine	bu	iki	alandan	birini	seçmesini	söylerseniz	ikisinden	de	kaçacaktır	.	Hem	yeteneklerini	hem	zekalarını	kullanabilecekleri	bir	yer	aramaya	başlayacaklardır	.	Ben	60'larda	yaşadım	.	Şunu	itiraf	edeyim	ki	,	çocukluğum	60'lı	yıllara	denk	geldi	ve	ben	hep	bir	hippi	olmak	istedim	,	fakat	hiçbir	zaman	yaşım	tutmadığı	için	çok	içerlemiştim	.	Mutlaka	burada	da	hippi	olmak	isteyen	gençler	vardır	.	İnsanlar	60'lar	hakkında	konuşmaya	başladıklarında	o	yıllardaki	anarşiden	dem	vuruyorlar	.	Ben	60'ları	düşündüğümde	,	bugünden	tek	farkının	yılların	götürdüğü	umutlar	olduğunu	görüyorum	.	Herkesin	iş	birliği	içerisinde	olacağını	sanıyorduk	.	Her	an	yepyeni	,	dahice	fikirler	ortaya	atılıyor	ve	bugün	piyasada	ne	varsa	,	bunların	birçoğu	,	insanların	ilk	kez	Star	Trek	direktifleriyle	konuşmasından	tutun	da	bunun	dışında	3B	dokumacılığa	ve	faks	makinelerine	kadar	,	bugün	her	yerde	karşıma	çıkan	şeyler	daha	yeni	yeni	temelleniyordu	.	Fakat	ben	60'larda	bir	sorunla	karşılaştım	.	O	güne	kadar	hep	uzaya	gideceğimi	düşünmüştüm	,	çünkü	bunun	için	çalışmıştım	.	Aynı	zamanda	sanata	da	ilgim	vardı	.	Ben	daha	küçük	bir	kız	çocuğuyken	bile	köpek	kıyafetleri	tasarlar	ve	moda	tasarımcısı	olmayı	hayal	ederdim	.	Seramik	ile	uğraştım	.	Dans	etmeyi	severdim	.	Lola	Falana	.	Alvin	Ailey	.	Jerome	Robbins	.	Fakat	bir	yandan	da	Gemini	ve	Apollo	programlarını	kaçırmadan	izlerdim	.	Bir	sürü	bilim	projesi	hazırlamış	,	astronomi	kitaplarını	yalayıp	yutmuştum	.	Matematik	ve	felsefe	okudum	.	Sonsuzluk	ve	Büyük	Patlama	teorilerine	merak	duyuyordum	.	Stanford'taki	son	senemde	,	kimya	mühendisliği	okuyorken	,	okulun	yarısı	benim	siyasal	bilimler	bölümünde	ya	da	sahne	sanatlarında	olduğumu	sanıyordu	.	Bu	bir	bakıma	doğruydu	,	çünkü	Siyahi	Öğrenciler	Birliğinin	başkanlığı	yapıyor	ve	farklı	alanlarda	uğraşıyordum	,	ve	dönemin	sonlarına	doğru	kimyasal	çözümleme	yöntemleri	mantık	dersleri	,	nükleer	manyetik	rezonans	spektroskopisi	ile	boğuşurken	bir	de	dans	koreografisi	hazırlıyor	,	ışıklandırma	ve	dizayn	işleriyle	ilgileniyor	,	iki	arada	bir	derede	kalmış	New	York'a	gidip	profesyonel	bir	dansçı	mı	olmalı	yoksa	tıp	mı	okumalı	diye	düşünüyordum	.	İşte	annemin	bu	kararımda	büyük	yardımı	dokundu	.	Fakat	ben	uzaya	gittiğimde	yanımda	götürdüğüm	bazı	şeyler	oldu	.	Bunlardan	biri	Alvin	Ailey	posteriydi	,	ki	artık	ne	kadar	sevdiğimi	anlamışsınızdır	.	Judith	Jamison'un	tüm	zenci	kadınlara	adadığı	``	Feryat	''	dansını	sergilediği	Alvin	Ailey	posteri	,	Sierra	Leone'daki	Kadınlar	Topluluğundan	gelen	bir	Bundu	heykeli	ve	Chicago	Devlet	Okulundaki	öğrencilerin	fen	bilgisinde	ilerlemeleri	karşılığında	bir	sertifika	.	``	Niye	bütün	bunları	yanına	aldın	?	''	diye	soranlar	oldu	.	Şöyle	yanıt	verdim	,	``	Çünkü	tüm	bunlar	insanoğlunun	yaratıcılığını	simgeliyor	.	O	yaratıcılık	ki	bize	uzay	mekiği	tasarlamak	için	gerekli	olanı	sağlarken	aynı	zamanda	bir	Bundu	heykelini	oymak	için	ustalığı	ya	da	kareograf	hazırlamak	ve	``	Feryat	''	ı	sahnelemek	için	beceriyi	vermiştir	.	Her	biri	de	insan	yaratıcılığının	farklı	yollarla	ifade	edilişi	,	yansıması	,	vücut	bulmuş	halidir	.	Bizim	farkına	varmamız	gereken	de	bunların	nasıl	bağdaştıklarıdır	.	Bilim	ve	sanatı	birbirinden	sezgisel	ve	analitik	diye	ayıramayız	,	değil	mi	?	E=MC	kare	başlangıçta	sezgisel	bir	adım	,	ardından	analizler	ile	ortaya	çıktı	.	Einstein'ın	kendisi	,	``	Tecrübe	edebileceğimiz	en	güzel	ve	en	derin	heyecan	mistik	duygudur	.	Bu	gerçek	ilmin	tohumudur	.	''	demiştir	.	Dans	,	hayattaki	coşkunluğu	sahneye	taşımayı	gerektirir	,	bunun	için	de	doğru	hareketleri	bunun	için	de	doğru	hareketleri	önceden	hesap	etmeniz	lazımdır	.	Bilim	ve	sanatı	ayıran	yıkıcı	ya	da	yapıcı	oluşları	da	olamaz	,	değil	mi	?	Birçok	kimse	bilimi	yıkıcı	olarak	algılar	.	Bir	şeyleri	parçalamanız	gerekir	.	Tabiki	atom	fiziğinin	işleyişi	böyledir	.	Gerçekten	de	içerisindekini	anlamak	için	atomları	ayırmanız	gerekir	.	Fakat	heykelcilik	de	,	tüm	o	görkemli	heykel	yapıtları	,	böyle	oluşmuştur	.	Esasında	yaptıkları	orada	olmaması	gereken	bir	parçayı	çıkarmaktır	.	Biyoteknoloji	yapıcıdır	.	Orkestra	düzeni	yapıcıdır	.	Yani	aslında	ayırma	ve	birleştirme	yollarını	her	yerde	kullanmaktayız	.	Bilim	ve	sanatın	farkı	onların	aynı	paranın	farkı	yüzleri	olmaları	bile	değildir	,	hatta	aralarında	aynı	süremdeki	farklı	parçalar	olması	kadar	fark	yoktur	.	Aynı	şeyin	değişik	tezahürleridir	.	Ya	da	bir	atomun	farklı	kuantum	hali	?	Hatta	daha	21.	yüzyıl	deyişiyle	aynı	süpercimin	farklı	harmonik	rezonanslarına	benzetebilirim	.	Ama	bunu	pek	kurcalamayalım	.	Her	ikisi	de	aynı	kaynaktan	doğuyor	.	Sanat	ve	bilim	insan	yaratıcılığının	vücut	bulmuş	halleridir	.	Evrendeki	işleyişi	anlamaya	çalışmak	bizim	işimizdir	.	Hem	iç	hem	dış	dünyamızla	etkileşim	kurmak	da	bizim	görevimizdir	.	Bana	göre	fen	bilimleri	dış	dünyayı	tanımak	,	anlamak	ve	ifade	etmek	için	ortaya	çıkardığımız	sonuçlardır	.	Bizi	bireyler	olarak	ele	almaz	.	Herkesin	içinde	yaşadığı	evreni	konu	alır	.	Sanat	dalları	ise	yalnızca	bize	özgü	olanı	paylaşma	arzusu	sonucu	oluşmuştur	.	Başka	bir	deyişle	;	bilim	bize	evrensel	bir	bakış	kazandırırken	;	sanat	ile	kişisel	bir	tecrübeden	evrensel	sonuçlar	çıkarmayı	öğreniriz	.	Bizim	anlamamız	gereken	de	birbirinden	ayrı	düşünülemez	olduklarıdır	.	Sadece	aletler	,	bilimler	ya	da	matematik	,	sayı	ve	istatistiklerden	ibaret	olmadıklarıdır	.	Burada	bir	sürü	kişinin	müziği	matematikle	ilişkilendirdiğine	tanık	olduk	.	Sanat	da	bir	tek	kilden	yapılmıyor	ya	da	ışık	,	ses	ve	hareketlerden	oluşmuyor	.	İçerisinde	analitik	de	bulunduruyor	.	İnsanlar	sezgisel	ve	analitik	ayrımı	savunmaya	devam	edebilir	,	sağ	lob	sol	lob	durumu	işlerine	geliyor	olabilir	.	Hepimiz	içinde	bulunduğumuz	tartışmaya	göre	her	iki	tarafı	da	kullanıyor	olmakla	itham	edilmişizdir	.	İnsanlar	sezgisel	olanı	tanımlamaya	başladıklarında	doğayla	,	çevreyle	içiçe	olmaya	benzetirler	.	Analitik	denildiğinde	ise	kendini	işine	kaptırırsın	.	Size	bir	sır	vereceğim	:	gerçi	bunu	biliyorsunuz	ama	,	bazen	insanlar	şu	analizi	yapıyor	,	maddenin	bizim	dışımızda	var	olduğunu	söylüyor	ve	bunun	doğruluğunu	kabul	etmemiz	gerekiyor	.	Sonra	bir	de	sanatçılar	var	,	bunları	da	tanıyorsunuz	,	bilim	insanlarının	dar	görüşlü	,	dış	dünyadan	kopuk	olduklarını	düşünen	sanatçılar	.	Böylelerini	bu	sahnede	bile	gördük	,	o	yüzden	bilmiyormuş	gibi	yapmayın	.	Dünya	Düzdür	Cemiyetini	ve	çiçek	aranjmancıları	ağırladık	.	Ne	kadar	ilerleme	kaydetsek	de	bu	ikilem	sürüyor	.	İkisinden	birini	seçmemizi	söylüyorlar	.	Fakat	böyle	bir	tercih	yapmak	yanlış	olmaz	mı	?	Sezgisel	ile	analitik	arasında	?	Mantıksız	bir	seçim	.	Mantıksız	çünkü	bunun	gerçekçi	ya	da	idealistik	olanı	seçmekten	farkı	yok	.	Hayatta	her	ikisi	de	lazım	.	Niçin	bunu	yapıyorlar	?	Moleküler	biyolojist	Sydney	Brenner'ın	sözünü	aktaracağım	.	Kendisi	yetmişinde	olduğu	için	kayda	değer	.	``	Erdemli	olma	ile	boyun	eğme	arasındaki	farkı	bilmek	önemlidir	.	''	Şimdi	de	size	bir	denklemden	söz	edeceğim	.	Bilim	ve	sanatın	hayatımızda	ne	şekilde	yer	aldığı	ve	burada	,	bu	dizayn	konferansında	konuştuklarımız	,	bir	de	birikimimiz	,	kaynaklarımız	ve	isteklerimizin	nasıl	sonuçlar	doğurduğu	ile	ilgili	söyleyeceklerim	var	.	Bizim	bilgimiz	aynı	zamanda	bilimimiz	,	sanatımız	,	inancımız	,	dünyaya	bakışımız	,	kaynaklarımız	,	paramız	,	emeğimiz	,	madenimiz	,	hayatımızda	yer	alan	tüm	bu	şeyleri	var	eder	.	En	önemlisi	de	amaçlarımızı	...	Bizim	görüşümüz	,	geleceğe	dair	planlarımız	,	umutlarımız	,	hayallerimiz	,	mücadelemiz	ve	korkularımızdır	.	Başarı	ve	başarısızlıklarımız	bütün	bunları	etkiler	,	ve	bence	,	uygarlıkları	bir	yere	getiren	de	tasarım	ve	mühendislikler	,	zanaatkarlık	ve	nitelikli	iş	gücü	olmuştur	.	Nerede	olmak	istiyoruz	?	Ne	var	biliyor	musunuz	,	her	ne	kadar	sanata	ve	bilime	farklı	iki	şeymiş	gibi	yaklaşsak	da	,	her	ikisi	de	değişim	geçiriyor	ve	bunda	sorun	yaşıyorlar	.	Geleceğe	Dair	:	Bilim	,	Mühendislik	ve	Eğitim	adıyla	bir	proje	hazırladım	.	Devlet	fonlarının	en	karlı	kullanımı	konusu	üzerinde	çalışıyordu	.	Değişik	alanlardan	uzmanlar	getirmiştik	.	O	sıralar	ğretmenlik	yaptığım	Dartmouth	Kolejinde	kamu	kaynaklarının	bilim	ve	mühendislikler	payında	kullanımı	hakkında	teologlar	ve	finansörlerin	fikirlerini	aldılar	.	Önemini	tartıştılar	.	Orada	konuşulan	bazı	fikirlerin	sanat	ile	yakın	benzerlik	gösterdiğini	düşünüyorum	.	Söyledikleri	ilk	şey	bugünkü	koşullar	ile	zamanında	dünyada	hakimiyet	kurmamıza	yarayan	bilim	ve	mühendisliğin	,	40'lı	50'li	60'lı	ve	70'li	yılların	,	farklı	olduğunu	çünkü	artık	faşizim	ve	sovyet	komünizm	ile	mücadele	içinde	olmadığımızı	,	bu	arada	bu	çatışmalar	sadece	askeri	değildi	,	aynı	zamanda	sosyal	ve	politik	yönleri	de	vardı	ve	bize	farklı	bir	gözle	bakarak	sosyal	yapımızın	daha	iyi	olduğunu	anlama	imkanı	sağladı	.	Değindikleri	bir	başka	konu	da	fen	bilimlerini	destekleyen	altyapının	yetersiz	kalması	ile	ilgiliydi	.	Üniversite	ve	kolejlere	baktığımızda	,	ülkenin	dört	bir	yanındaki	devlet	okullarında	,	bizim	bilim	adamları	,	araştırmacılar	,	öğretmenler	yetiştiğimiz	laboratuvarların	eksik	kaldığını	ve	bir	de	sıradan	,	günlük	haberler	yayımlamaktan	başka	bilgi	vermeyen	bir	medyaya	sahip	olduğumuzu	görüyoruz	.	Hurafeler	,	hasat	çemberleri	,	uzaylı	otopsileri	,	perili	evler	,	afetler	...	Bunları	izliyoruz	ama	bize	olan	bitenden	haberdar	olmak	ve	demokratik	gelişmeleri	takip	etmek	için	gerekli	olanlar	bunlar	değil	.	Kurumsal	zihniyette	oluşan	değişiklikten	de	söz	ettiler	.	Devlet	bilimsel	araştırmalar	için	bütçesinde	yer	ayırmışken	biz	aynı	zamanda	bazı	şirketlere	de	bel	bağladık	,	fakat	sonuçta	şirketler	bilimsel	gelişime	odaklanmak	yerine	kısa	sürede	sonuç	alabilecekleri	çalışmalara	öncelik	verdiler	.	Eğitim	konusu	da	iç	açıcı	değil	.	K-12	laboratuvar	araç	gereçlerini	topluyorlar	.	Odaya	bir	bilgisayar	koyunca	aynı	işi	göreceğini	sanıyorlar	,	asitleri	karıştıracağını	,	patates	yetiştireceğini	...	Devlet	fonlarından	daha	az	harcama	yapılıyor	ve	diyorlar	ki	şirketler	üstesinden	gelir	,	ama	gerçekte	böyle	değil	.	Devlet	fonlarının	en	azından	bilimsel	araştırmalardaki	kar-zarar	durumunu	belirlemesi	gerekir	.	Dünya	vatandaşı	olarak	görevlerimiz	olduğunu	bilmemiz	gerekiyor	.	İnsanların	eğitimi	ile	ilgilenmemiz	şart	.	Kaynaklarımızı	şimdiden	belirleyelim	ki	ileride	bilinçli	ve	önemini	kavrayacak	düzeyde	olsunlar	.	Ayrıca	bilimin	gerekliliğini	vurgulamalıyız	,	fakat	bu	şu	anlama	gelmemeli	,	bu	böyle	olursa	şu	da	şu	demektir	,	bu	şu	eşitliği	verir	gibi	değil	de	önemini	kavratarak	entelektüel	merakı	körüklemeye	çalışmalı	.	Bir	de	bunların	sanat	kısmını	düşünürsek	,	Bolshoi	Balesi	ile	tutuştuğumuz	rekabet	Joffrey	ve	New	York	Balesi'ni	ateşledi	.	Altyapı	müzeleri	,	tiyatrolar	,	sinemaların	sayısı	azalıyor	.	Daha	çok	televizyon	kanalı	,	daha	az	izlenecek	şey	var	;	eski	televizyon	programlarını	yeniden	çekmek	için	para	harcıyoruz	.	Şirket	fonlarımız	var	tabii	ama	bir	şirkete	gittiğinde	,	sanat	için	bir	yatırım	olduğunda	,	karşılığında	bu	ürünün	ressamın	çizdiği	resmin	bir	parçası	olması	bekleniyor	,	şirketlerin	isimlerini	duyurmak	için	döşediği	bir	sürü	stadyum	var	.	Houston'da	,	şu	Ernon	Stadyum'u	için	ne	yapacağımızı	düşünüyoruz	.	Okullarda	verilen	güzel	sanatlar	eğitimi	kalkıyor	ve	devletimiz	NEA	ve	benzeri	programları	temizlemeye	çalışıyor	.	Şöyle	durup	düşünmemiz	gerekiyor	:	bilim	ve	sanat	konusunda	ne	yapmaya	çalışıyoruz	?	Onlara	işlerlik	kazandırmak	gerekiyor	.	Bununla	ilgilenmemiz	gerekiyor	.	Ben	size	kısaca	ne	yaptığımdan	söz	edeceğim	.	Uzun	süredir	üzerinde	düşündüğüm	bazı	fikirlerimi	bir	araya	getirmek	amacıyla	yaptıklarımdan	söz	etmek	istiyorum	.	Öğrendiğim	şeylerden	biri	vücut	ve	akıl	arasındaki	ikiliğin	onarılması	gerektiği	oldu	.	Annem	hep	şöyle	derdi	,	uyanık	olmalısın	,	aklından	geçen	ile	bedeninin	farkında	olmalısın	.	Bir	dansçı	olarak	renklere	duyarlılığım	kadar	bedenimi	tanıma	becerime	de	inancım	büyüktü	.	Sonra	tıp	okuluna	gittim	ve	orada	makinlerin	insan	vücudu	hakkında	söyledikleriyle	yetinmeliydim	.	Hani	hastaya	sorular	sorduğunuzda	bazıları	müdahale	ederek	``	Sen	hastanın	söylediklerini	boşver	.	''	diyecektir	.	Biliyoruz	ki	kendi	bedenini	en	iyi	hasta	tanır	,	fakat	son	zamanlarda	bu	gerçeği	bilmezden	geliyoruz	.	Hastanın	ifadesiyle	doktorun	raporlarını	birlikte	değerlendirmeliyiz	.	Ruh	halinizi	ölçerek	yanlış	hareketlerde	bulunmayı	önleyecek	makinler	olması	gerektiğini	savunan	biri	çıkmıştı	.	Hayır	,	ölçüm	yapmamız	gerekmez	,	yol	ayrımında	kaldığımızda	ne	yapacağımızı	söyleyerek	bizim	katılımımızı	engelleyecek	makineler	kullanamayız	.	Belki	bir	yol	ayrımında	olduğumuzu	fark	ettirecek	makineler	olabilir	,	ancak	makineler	olmadan	üstesinden	gelebilmeliyiz	.	Bunu	bile	makinesiz	fark	edebiliyor	olmamız	gerek	.	Gerçekten	endişendiğim	konu	insanlar	olarak	,	biyolojik	organizmalar	olarak	özfarkındalığı	nasıl	desteklediğimiz	.	Michael	Moschen	gözler	ile	hissedip	eller	ile	görmeyi	öğrenme	ve	öğretme	ile	ilgili	konuşmuştu	.	Duyumlarımızı	her	şekilde	kullanma	yetisine	sahibiz	ve	bizim	yapmamız	gereken	de	bu	.	Benim	yapmak	istediğim	de	bu	,	biyolojik	ölçüm	gibi	şeyleri	kullanarak	duyularımıza	yol	göstermek	.	BioSentient	Şirketi	adıyla	kurduğum	yerde	bu	işi	sürdürüyorum	.	Bunu	belirtmem	gerektiğini	düşündüm	,	çünkü	ben	bir	girişimciyim	ve	girişimci	de	yapmak	istediği	işin	peşinden	gidendir	,	çünkü	henüz	gerçek	bir	iş	edinecek	kadar	sefil	halde	değildir	.	Benim	BioSentient	Şirketindeki	işim	bunları	bir	araya	getirmenin	yollarını	aramak	.	İzin	verirseniz	son	olarak	gelecek	için	kişisel	tasarımın	entegre	etme	,	sezgisel	ve	analitik	olanı	düşünme	olduğunu	belirteyim	.	Bilim	ve	sanat	birbirinden	ayrı	şeyler	değil	.	Siz	gitmeden	bir	de	lisede	fizik	dersi	örneği	...	Lise	fizik	hocası	bir	topu	elinde	tutar	.	O	topun	potansiyel	bir	enerjisi	olduğunu	,	fakat	elinden	topu	düşürmediği	,	durum	değiştirmediği	sürece	bir	işlevi	de	olmayacağını	söyler	.	Ben	de	fikirleri	potansiyel	enerji	gibi	düşünürüm	.	Gerçekten	müthiştirler	,	fakat	biz	onları	eyleme	dönüştürmezsek	bir	işe	yaramazlar	.	Bu	konferans	harika	fikirlerle	dolu	.	İnsanlarla	bir	alay	şey	paylaşacağız	,	fakat	bunları	gerçekleştirene	kadar	bir	karşılığı	olmayacak	.	Bugünün	sanat	ve	bilimini	bir	olarak	düşünmeli	,	gelecek	için	sorumluluk	üstlenmeliyiz	.	Şirket	kazançları	için	deyip	bunun	arkasına	saklanamayız	,	sadece	bir	iş	,	ben	sanatçıyım	ben	akademisyenim	diyemeyiz	.	İşte	ne	yaptığınıza	nasıl	değer	biçeceğiniz	,	size	sezgisel	ve	analitik	arasındaki	dengeden	söz	ettim	.	Fran	Levowitz	,	benim	gözde	kiniğim	,	diyor	ki	,	üç	soruda	en	büyük	kaygılarım	,	benim	de	tasarıma	ekleyeceğim	,	``	Çekici	mi	?	''	Bu	sezgisel	olan	.	``	Etkileyici	mi	?	''	Bu	analitik	.	``	Ve	yerini	biliyor	mu	?	''	İşte	denge	.	Çok	teşekkür	ederim	.	İşte	denge	.	Çok	teşekkür	ederim	.