Öncelikle	neden	bir	salgın	tehdidinden	endişe	etmemiz	gerektiği	sorulabilir	.	Bunca	endişe	uyandıran	şey	aslında	nedir	?	``	Biz	''	derken	kastettiğim	,	üyesi	olduğum	dış	ilişkiler	konseyi	.	Ulusal	güvenlik	çevreleri	ile	ve	elbette	biyoloji	ve	kamu	sağlığı	çevreleri	ile	ilgiliyiz	.	Küreselleşmeyle	birlikte	seyahat	sıklığı	artınca	herkesi	,	her	yerde	herhangi	zamanda	,	dünyanın	herhangi	yerinde	bulunur	oldu	.	Demek	oluyor	ki	,	otostopçu	mikroplarımız	da	bizimle	birlikte	seyahat	ediyor	.	yani	Hindistan'ın	Surat	bölgesindeki	bir	salgın	artık	ücra	bir	olay	değil	,	küresel	bir	mesele	haline	geliyor	.	öyle	ki	,	risk	dengelerini	tümüyle	değiştiriyor	.	Katrina	kasırgasında	görüldüğü	gibi	bir	felakete	hazırlıklı	olmada	,	sorunları	çözebilmede	artık	sadece	devlet	kurumlarına	güvenemeyiz	.	Bir	salgınının	Katrinandan	kat-be-kat	büyük	olacağına	şüphe	yok	.	Şu	andaki	başlıca	meselemiz	H5N1	adlı	virüsün	neden	olduğu	grip	bazılarınız	ona	kuş	gribi	diyor	.	Virüs	1990'ların	ortalarında	güney	Çin'de	ortaya	çıktı	.	Ama	1997'ye	kadar	hakkında	bilgimiz	yoktu	.	Son	noele	kadar	sadece	13	ülkede	H5N1	görülmüştü	.	ama	şimdi	dünyanın	çeşitli	yerlerindeki	55	ülkede	ya	kuşlarda	,	ya	insanlarda	ya	da	her	ikisinde	birden	bu	virüs	görülüyor	.	Kuşlar	arasındaki	salgından	anlaşılıyor	ki	virüs	amerika	hariç	dünyanın	hemen	her	yerinde	mevcut	.	Şimdi	,	canımızı	nasıl	olup	da	şimdiye	dek	kurtardığımıza	geleceğim	.	Kümes	hayvanlarında	,	özellikle	tavuklarda	%	100	ölümcül	olan	H5N1	şimdiye	kadar	yeryüzünde	son	yüzyıllarda	dolaştığını	bildiğimiz	görülmüş	en	ölümcül	şeylerden	biri	Bununla	başetmek	adına	şimdiye	dek	bir	sürü	tavuk	katledildi	ve	çoğu	zaman	çiftçiye	tazminat	ödenmediği	neticesi	de	örtbas	edildi	.	Hastalık	,	yabani	göçmen	kuşların	göç	döngüsüyle	de	yayılmakta	.	İki	yıl	önce	Çin'deki	Çengai	gölü	çevresinde	yaşanan	toplu	kuş	ölümleri	akıllarda	.	Burada	toplanan	göçmen	kuşlar	hadisenin	katlanmasına	yol	açtı	virüsün	mutasyona	uğraması	sonucu	binlerce	kuşun	ölmesi	,	türlerinin	çapını	dramatik	şekilde	değiştirdi	.	Sibirya'ya	,	Avrupa'ya	ve	Afrika'ya	giden	göçmen	kuşlar	virüsü	buralara	taşıdı	ki	,	bu	daha	önce	görülmemişti	.	Salgın	şimdi	de	insan	popülasyonunda	görülüyor	.	Şimdilik	neyse	ki	küçük	çaplı	salgınlar	,	ufak	gruplar	arasında	müşahade	ediliyor	.	Geçtiğimiz	iki	yılda	virüs	büyük	bir	mutasyona	uğrayarak	iki	farklı	tür	grubuna	evrildi	ve	H5N1	virüsünün	soyağacı	gelişen	yeni	dallarla	ve	farklı	niteliklerle	endişe	verici	hale	geldi	.	Peki	,	bizi	endişelendiren	nedir	?	Öncelikle	tarihin	hiçbir	döneminde	belli	dönem	etkili	olan	hastalığa	karşı	260	milyondan	fazla	insana	uygulanabilecek	özel	bir	aşı	geliştirmeyi	başaramadık	.	Küresel	bir	salgın	halinde	bu	durumun	bize	bir	yararı	olmayacak	.	Her	ne	kadar	insanlar	aşı	stoklama	yoluna	gidiyorsa	da	hiçkimse	bu	aşının	gerçek	bir	küresel	salgın	karşısında	kesin	ve	kalıcı	bir	çözüm	olduğunu	düşünmüyor	Çözüme	dari	fikirlerden	biri	,	havaalanlarının	2	ay	süreyle	kapalı	tutulduğu	11	Eylül	saldırısında	olduğu	gibi	hava	trafiğini	durdurmak	.	Bu	sayede	grip	mevsimimiz	2	hafta	gecikmişti	.	Yani	,	H5N1'in	insandan	insan	bulaştığını	duyar	duymaz	derhal	,	bu	arada	virüs	insandan	insana	bulaşacak	şekilde	mutasyona	uğradı	,	havaalanlarını	kapatmalıyız	şeklinde	bir	görüş	.	Öte	yandan	karmaşık	bilgisayar	analizleri	gösterdi	ki	,	böylesi	bir	tedbir	bize	fazlaca	zaman	kazandırmayacak	.	Üstelik	hazırlık	planlarını	sekteye	uğratması	da	kaçınılmaz	.	Mesela	,	tüm	maskeler	Çin'de	üretiliyor	.	Bütün	hava	trafiğini	durdurursak	bu	maskeleri	ülkeye	nasıl	getirteceğiz	?	Aşının	,	ilaçların	ve	işe	yarayabilecek	başka	şeylerin	dünyanın	değişik	yerlerine	yollanması	nasıl	mümkün	olacak	?	anlaşılan	o	ki	,	havaalanlarını	kapatmak	,	çözüme	hizmet	etmiyor	.	Endişelerin	bir	nedeni	de	bu	virüsün	,	üzerinde	çalıştığımız	diğer	grip	türlerinden	farklı	olarak	,	hasta	hayvana	ait	çiğ	et	tüketimi	ile	yayılması	.	Hastalığın	yabani	kedilerden	evcil	kedilere	ve	evcil	köpeklere	bulaştığını	biliyoruz	.	Ayrıca	fare	,	gelincik	gibi	kemirgenlere	beslenme	yoluyla	virüs	verilen	deneylerde	daha	önce	grip	ile	birlikte	gözlemlenmemiş	nöbet	,	felç	ve	inme	gibi	belirtilere	rastlanmıştır	.	Bu	alışageldiğiniz	grip	türlerine	benzemiyor	.	1918'deki	son	büyük	grip	salgınından	öğrendiklerimizle	benzer	nitelik	taşıyan	bu	virüs	aynı	zamanda	kuşlardan	direkt	olarak	insan	bulaşabiliyor	.	Zaman	içinde	evrimleştik	İnsandaki	ölüm	oranı	inanılalmaz	boyutta	H5N1	virüsü	bulaşan	insanların	%	55'i	maalesef	hastalıktan	kurtulamadı	.	Virüsün	enfekte	ettiği	insanların	önemli	bir	bölümü	hastalığa	yakalanıyor	.	Deneysel	beslenme	yoluyla	virüs	verilen	maymunlarda	görüdüğünüz	gibi	belirli	bir	bağışıklık	mekanizmasının	hastalık	tarafından	baskılandığı	belirlendi	Ölümle	sonuçlanan	vakalarda	virüsün	kendisi	değil	,	Bağışıklık	sistemi	``	bu	her	ne	ise	bünyeyi	yok	edecek	''	diyor	ve	böylece	başlayan	aşırı	tepkiyle	savunma	süreci	asıl	ölüm	sebebi	oluyor	.	Sonuçta	ölümlü	vakaların	çoğu	30	yaşın	altında	gayet	sağlıklı	genç	yetişkinler	.	En	azından	üç	dar	grup	salgınında	insandan	insana	direkt	olarak	bulaştığını	biliyoruz	.	Neyse	ki	ancak	çok	yakın	temas	halinde	bulaşıyor	olması	dünya	genelinde	ciddi	bir	risk	haline	gelmesine	mani	oluyor	.	Evet	,	sizleri	endişelendirdim	.	Şimdi	muhtemelen	hükümetlerin	bir	şeyler	yapacağını	varsayıyorsunuz	.	Yüklü	miktarda	para	harcandı	.	Harcamanın	çoğu	Bush	dönemindeki	şarbon	ve	bio-terörizm	tehdidine	yönelik	.	Yerel	ve	federal	seviyelerde	büyük	miktarda	para	sarfedildi	.	Bulaşıcı	hastalıklara	bir	bakın	Bu	harcamalar	sonunda	sadece	15	eyalet	bir	salgın	durumunda	büyük	miktarda	aşı	ve	ilaç	dağıtımı	yapabilecek	altyapıya	sahip	.	Eyaletlardeki	hastanelerin	yarısı	iki	-	üç	hafta	sürecek	bir	salgın	halinde	yeterli	yatak	sayısına	sahip	değil	.	40	eyalette	halihazırda	ciddi	hemşire	açığı	var	buna	bir	de	salgın	hastalık	tehdidini	ekleyin	,	işte	size	büyük	bela	.	Peki	bunca	para	nereye	harcadı	?	Dünya	genelinde	provalara	,	tatbikatlara	.	Haydi	bir	salgın	varmış	gibi	yapalım	herkes	oraya	buraya	koşuşsun	ve	rolünü	oynasın	.	Temel	sonuç	:	ortada	muazzam	bir	kafa	karışıklığı	var	.	bu	tatbikatlara	katılanların	çoğu	gerçekte	ne	görev	üsteleneceğini	bilmiyor	ve	aslına	bakılacak	olursa	her	bir	tatbikatta	dahi	insanlar	rollerinin	ne	olduğundan	habersiz	.	Kimse	komuta	zincirini	bilmiyor	Los	Angeles'te	mesela	yetki	belediye	başkanında	mı	valide	mi	?	Başkan'da	mı	yoksa	özel	yurt	savunması	biriminde	mi	?	esasında	federal	sisteme	göre	yetki	Baş	Federal	Memur	denen	birinde	.	her	nasılsa	o	da	Ulaştırma	Güvenliği	İdaresi'ne	bağlı	.	Hükümete	göre	resmi	sorumlukluk	virüsü	ülke	dışında	tutmaktan	ibaret	ki	,	neredeyse	imkansız	olduğu	malumunuz	üstelik	ekonomimiz	üzerindeki	etkisi	de	yadsınamayacak	boyutta	.	Gerisi	yerel	çevrelere	kalmış	.	Aslolan	yaşadığınız	ilçe	,	bölge	.	Ne	kadar	iyi	bir	şehir	idare	meclsiniz	var	?	işin	başında	bulunacak	olan	Belediye	Başkanınız	ne	kadar	iyi	?	salgın	durumunda	yerel	idareler	ülkedeki	Tamiflu	stoklarından	mümkün	olan	en	büyük	payı	koparabilmek	için	yarışacak	ki	aslında	bunun	da	pek	faydası	olduğu	söylenemez	,	(	buna	döneceğim	)	ya	da	diğer	aşılar	,	tedavi	malzemesi	maskeler	,	stoklanabilecek	herşey	kapışılacak	.	Müthiş	bir	rekabet	olacak	duymuşsunuzdur	sonunda	bir	aşımız	oldu	Sanofi-Aventis	adlı	ilaç	firmasının	ürettiği	Ne	yazık	ki	bu	aşı	mevcut	H5N1	türü	için	üretildi	ama	biliyoruz	ki	virüs	mutasyon	geçiriyor	ve	karşılacağımız	bambaşka	bir	virüs	olacak	ki	,	bu	aşı	da	işe	yaramayacak	.	İşte	karar	bu	noktada	devreye	giriyor	.	Beldenizin	,	ilçenizin	belediye	başkanı	sizsiniz	mesela	,	tüm	evcil	hayvanların	evden	dışarı	çıkarılamamasına	karar	verelim	mi	?	Geçen	yıl	H5N1	görüldüğünde	Almanya	bu	yasağı	getirerek	evcil	kedi	köpek	ve	sair	arasındaki	yayılmayı	en	alt	düzeyde	tutmaya	çalıştı	.	Hava	temizleme	tertibatlı	karantina	odaları	olmazsa	sağlık	çalışanları	enfekte	olmuş	hastaları	nasıl	tedavi	edecek	?	Bunlar	Hong	Kong'ta	.	Bzde	böyleleri	bulunmuyor	.	Ya	karantina	?	Pekin'deki	SARS	salgınında	işe	yaramıştı	.	ABD	çapında	karantinaya	dair	tektip	bir	politikaya	sahip	değiliz	.	Her	eyaletin	hatta	bölgenin	farklı	farklı	uygulamaları	var	.	Fazla	akıl	gerektirmeyen	şu	tedbirlere	ne	demeli	?	Okulları	kapatalım	mı	?	Peki	işçiler	ne	olacak	?	Çocukları	okula	gitmediyse	onlar	da	işe	gitmeyecek	.	Evden	çalışmayı	teşvik	?	Bu	nasıl	?	Aslında	İngiliz	hükümeti	bir	evden	çalışma	modeli	geliştirdi	.	Bankacılık	sektöründeki	herkes	altı	hafta	boyunca	iş	düzenini	değiştirerek	bir	salgın	hastalık	varmış	gibi	çalıştı	.	Buldukları	temel	işlevler	oldu	,	malum	,	bir	kısım	bankacılık	faaliyeti	hala	yerinde	yapılmak	zorunda	.	insanların	ATM	makinalarına	para	koymasını	sağlayamazsanız	,	kimse	kresi	kartıyla	işlem	yapmazsa	ne	olur	?	Sigorta	ödemeleriniz	yerine	ulaşmaz	ve	ekonomi	içinden	çıkılmaz	bir	hal	alır	.	üstelik	bu	sadece	ofiste	çalışanlar	,	bankacılar	.	El	yıkamanın	gribe	karşı	ne	kadar	işlevsel	olduğunu	bilmiyoruz	.	Eyvah	!	Elleri	iyice	yıkamak	iyi	fikirdi	hani	?	Ancak	bilim	çevreleri	hala	öksürme	ve	hapşırmanın	hastalığı	bulaştırmada	yüzde	kaç	etkili	olduğunu	ve	el	yıkamanın	ne	derece	önleyici	olduğunu	tartışıyor	.	Tıp	Enstitüsü	meske	meselesini	incelemeye	çalıştı	.	Yeterli	sayıda	maskemiz	olmadığı	ortadaken	belki	bir	yol	bulabiliriz	çünkü	maskeler	Amerika'da	üretilmiyor	.	Tümü	Çin	malı	.	Bize	gereken	N95	mi	?	``	en	iyisi	,	en	estetiği	,	yüzünüze	tam	olarak	oturması	gerekir	''	ler	?	Yoksa	başka	tip	maskeler	de	iş	görür	mü	?	Hong	Kong'taki	SARS	salgınında	,	hastalığın	yayılmasının	başlıca	sebebinin	maskenin	uygun	olmayan	bir	biçimde	çıkatılması	olduğunu	öğrendik	.	Bu	esnada	eller	mikroplanıyor	ve	buruna	şöyle	bir	sürtünce	Bigo	!	SARS	size	de	geçti	.	Uçan	mikroplar	değil	,	keni	eliniz	bulaştırdı	.	İnternete	bir	baksanız	,	bir	sürü	uyduruk	kaydırık	bilgiye	ulaşacaksınız	.	Sonunda	bu	N95	denen	maskeyi	elinizde	bulabilirsiniz	.	Saçmalık	.	Aslında	virüsle	diğerlerinden	önce	temas	edecekleri	koruyacak	birincil	tedbirin	ne	olacağı	hakkında	bir	standart	mevcut	değil	.	Ve	Tamiflu	.	Adını	duymuşsunuzdur	.	Hoffmann	-	La	Roche	ilaç	firmasının	ürünü	.	İlacın	etkisi	,	salgın	sırasında	sizi	bir	müddet	koruması	biraz	zaman	kazandıracak	olması	.	Tamiflu	uzun	süre	kullanılması	gereken	bir	ilaç	ancak	yan	etkilerinden	biri	intihar	eğilimine	yol	açması	.	Bir	toplumsal	sağlık	araştırmasının	sonucu	,	yaygın	şekilde	Tamiflu	kullanımının	toplum	sağlığını	kötü	yönde	etkilediğini	gösterdi	.	İlginç	bir	başka	bulgu	da	şöyle	:	Ağızdan	alınan	Tamiflu'nun	ancak	%	20'si	sindirilip	kana	karışıyor	ve	insan	üzerindeki	koruyucu	etkisi	bu	oranla	sınırlı	kalıyor	.	Kalanı	sabit	bileşene	dönüşerek	kanalizasyon	sisteminde	yerleşiyor	ve	grip	taşıyan	su	kuşlarına	ulaşarak	onların	hastalığa	karşı	direncini	arttırıyor	.	Tamiflu'nun	,	hastalığın	insandan	insana	bulaşmasında	hem	Vietnam'da	hem	de	Mısır'da	etkili	olduğunu	gördük	.	Şahsen	,	ortalama	yaşam	süremizin	Tamiflu'nun	etkin	bir	ilaç	olabilmesi	için	son	derece	,	son	derece	sınırlı	kaldığını	düşünüyorum	.	Yine	de	söylemek	gerekir	ki	,	birçok	devlet	griple	mücadele	politikasının	temeline	Tamiflu	stoklarını	koymuş	bulunuyor	.	Rusya	şu	anda	Rus	nüfusun	%	95'ine	yetecek	kadar	Tamiflu	stokladı	.	Bizde	ise	bu	oran	%	30	.	Yetecek	miktar	derken	,	iki	hafta	yetecek	kadar	.	Sonra	,	başınızın	çaresine	bakacaksınız	çünkü	salgın	1	buçuk	-	2	yıl	sürecek	.	H5N1	ile	ilgili	en	çok	deneyimi	olan	az	gelişmiş	ülkelerin	bir	kısmındaki	stokların	son	kullanma	tarihi	geçti	.	Halihazırda	kullanılmaz	durumda	.	Son	büyük	salgın	olan	1918	grip	salgınından	ne	öğrendik	?	Federal	hükümet	sorumluluktan	kaçtı	,	ve	bizi	Amerikanın	her	yerindeki	bu	akılalmaz	uygulamalar	mozaiki	ile	baş	başa	bıraktı	.	Her	şehir	,	her	idari	bölge	kendince	bir	yol	seçti	.	Kurallar	ve	inançlar	birbirinden	tamamen	farklıydı	.	Bazı	örneklerde	tüm	okullar	,	kiliseler	,	bütün	kamusal	alanlar	kapatıldı	.	Salgın	1	buçuk	yılda	üç	dalg	ahalinde	ülkeyi	dolaştı	ki	,	ticari	uçuşlar	bu	devirde	yoktu	.	İkinci	dalga	son	derece	ölümcül	,	mutasyona	uğramış	bir	salgındı	.	İlk	salgın	dalgasında	yeterli	sağlık	personeline	sahiptik	.	Ama	ikinci	dalga	vurduğunda	sağlık	personelinden	o	kadar	çoğu	etkilendi	ki	,	doktor	ve	hemşirelerimizin	önemli	bülümünü	kaybettik	.	Toplam	700	bin	kişi	öldü	.	Hastalık	,	nedenini	bilemediğimiz	şekilde	hamilelerde	%	100	ölümcül	oldu	.	Ölenlerin	çoğu	15	ila	40	yaşları	arasındaki	gayet	sağlıklı	genç	yetişkinlerdi	.	Salgın	hastalık	tarifine	en	yakın	tecrübemiz	budur	.	Dünya	genelinde	toplam	kaç	kişinin	yaşamını	yitirdiğini	bilmiyoruz	.	En	düşük	tahmine	göre	35	milyon	ölüm	.	Avrupa	ve	Kuzey	Amerika	kaynakları	esas	alındığında	çıkan	rakam	bu	.	Harvard'dan	Chris	Murray	yeni	çalışması	Hindistan'daki	İngiliz	kayıtlarına	bakılacak	olursa	ölüm	oranının	Hintliler	arasında	31	kat	daha	yüksek	olduğunu	gösterdi	.	Yoksul	bölgelerde	ölüm	oranlarının	çok	daha	yüksek	olduğuna	dair	yaygın	bir	kanı	mevcut	.	Buna	göre	toplam	can	kaybı	80	ila	100	milyon	civarında	gibi	görünüyor	.	1918'de	hava	ulaşımının	olmadığını	da	unutmamalı	.	Peki	,	hazır	mıyız	?	ulusal	çapta	,	hayır	.	İnanıyorum	ki	,	iktidardakilere	soracak	olsak	yapacak	daha	çok	işimiz	olduğunu	söyleyeceklerdir	.	Peki	bu	durum	sizi	nasıl	etkiler	?	Bir	defa	kendimiz	,	ailemiz	çalışanlarımız	için	herhangi	bir	şeyi	stoklamaya	başlamak	anlamlı	değil	.	ta	ki	ödevinizi	tam	olarak	yapana	değin	.	Hangi	maske	işe	yarar	,	hangisi	yaramaz	?	Ne	kadar	meskeye	ihtiyaç	var	?	Tıp	Enstitüsünün	araştırması	maskelerin	geri	dönüştürülemediği	kanısını	doğurdu	.	salgın	dalgasının	18	ay	süreceğini	varsayarsak	,	her	aile	ferdine	1	buçuk	yıl	boyunca	yetecek	maske	mi	alacaksınız	?	Tamiflu	da	kesin	çözüm	değil	.	Tamiflu'nn	yan	etkilerindan	biri	grip	benzeri	belirtiler	.	O	halde	herkes	Tamiflu	alıyorsa	ailede	kimin	grip	olup	kimin	olmadığını	nasıl	ayırt	edeceksiniz	?	Bu	soruları	bir	mahallenin	bütün	sakinlerine	bir	şirket	çalışanlarının	tümüne	yayacak	olursanız	Tamiflu'nun	etkinliğinin	ne	kadar	sınırlı	olabileceğini	anlarsınız	.	Karşılaştığım	herkes	su	depolayacağını	gıda	stoklayacağını	söyledi	.	Sahi	mi	?	1	buçuk	-	2	yıl	yetecek	su	yada	gıda	stoklayacak	bir	mekanınız	var	mı	?	1950'lerde	olduğu	gibi	mi	ele	alacaksınız	sorunu	?	O	yıllarda	konu	sivil	savunma	kapsamında	görülmüş	evlerin	bodrumunda	sığınaklar	inşa	edilerek	grip	salgınından	korunmaya	çalışılmıştı	.	Bunun	mantıklı	olduğunu	sanmıyorum	.	Bence	mesele	toplum	olarak	,	bireyler	olarak	hatta	ulus	olarak	,	ülke	olarak	,	devlet	olarak	hazır	bulunmakla	hazırlıklı	olmakla	ilgili	.	Mevcut	hazırlıkların	çoğu	temel	kusurlar	içeriyor	.	Umarım	sizleri	ikna	edebilmiş	,	asıl	meselenin	yerel	yöneticileri	ulusal	yöneticileri	sıkıştırmak	olduğunu	,	onlara	``	neden	bu	sorunları	hala	çözmediniz	?	''	hala	neden	Katrina'da	alınan	derslerin	grip	salgınında	uygulanabileceğini	anlamıyorsunuz	?	''	diye	baskı	yapmak	olduğunu	ve	baskının	doğru	yerlere	yapılması	gerektiğini	gösterebilmişimdir	.	Son	olarak	üzerinde	durulması	gereken	konu	iş	yeri	sahiplerinin	,	çalışanları	hakkındaki	sorumlulukları	olsa	gerek	.	Bence	başlıca	sorumluluğunuz	çalışanlarınıza	onlardan	bir	adım	sonrasını	düşündüğünüzü	göstermek	,	bir	plan	yapmaya	çalıştığınızı	kanıtlamaktır	.	İngilizlerin	bankacılık	sektöründeki	deneyi	evden	çalışmanın	hiç	yoktan	iyi	bir	uygulama	olduğunu	gösterdi	.	Muhtemelen	insanların	ofise	gelerek	temas	etmesini	,	birbirinin	yüzüne	aksırmasını	,	müşterek	kullanılan	nesneleri	elden	ele	aktarmasını	önleyecek	,	virüse	maruz	kalma	ihtimalini	azaltacaktır	.	Ama	yalnız	çevrimiçi	hizmet	veren	bir	şirkette	bu	şeklide	işleri	yürütmek	mümkün	olabilir	.	Aksi	halde	tehlikedesiniz	demektir	.	Sorularınız	cevaplamaktan	memnuniyet	duyacağım	.	(	alkışlar	)	İzleyici	:	salgının	süresini	belirleyen	faktörler	nelerdir	?	Laurie	Garret	:	Hangi	faktörlerin	salgın	süresini	belirlediğini	bilmiyoruz	.	Size	biraz	şu	,	biraz	bu	diyebilirim	.	Ama	doğrusunu	söylemek	gerekirse	tam	olarak	bilemiyoruz	.	Ancak	bildiğimiz	şu	ki	,	virüs	zamanla	gücünü	yitiriyor	ve	insan	türü	için	giderek	daha	az	ölümcül	hale	geliyor	ve	kendine	taşıyıcı	olacak	başka	türler	buluyor	.	Bunun	neden	ve	nasıl	olduğunu	bilmiyoruz	.	Bu	son	derece	karmaşık	bir	ekoloji	.	İzleyici	:	Salgını	ne	tür	etmenler	tetikliyor	?	bizden	çok	daha	fazla	bilgiye	sahipsiniz	.	yani	``	hah	şu	olduğunda	bu	bir	salgındır	''	diyeceğimiz	şey	nedir	?	LG	:	Salgın	tanısını	,	insandan	insana	ciddi	bulaşma	tespit	ettiğiniz	anda	koyabilirsiniz	.	Sadece	yakın	aile	fertleri	arasında	değil	,	örneğin	hasta	bir	kardeşe	bakan	diğeri	hastalandığında	değil	de	,	bir	topluluk	hastalıktan	etkilendiğinde	mesela	bir	okulda	,	bir	öğrenci	yurdunda	buna	benzer	ortamlarda	hastalığın	bulaşması	salgın	anlamına	gelir	.	Sanırım	bu	uluslararası	bir	anlaşma	Dünya	Sağlık	Örgütünden	en	yerel	kurumlara	kadar	salgın	alarmı	bu	durumlarda	verilir	.	İzleyici	:	Bazı	araştırmalar	kolesterol	ilaçlarının	gripte	etkili	olabildiğini	gösteriyor	.	Bu	konuyu	açar	mısınız	?	LG	:	Evet	,	Lipitor	gibi	kolesterol	düşürücü	ilaçların	kullanımının	gribe	karşı	hassasiyeti	azalttığına	dair	bulgular	var	.	Ancak	nedenini	tam	olarak	bilmiyoruz	.	İşleyişi	net	değil	.	ve	anne	baba	olarak	çocuğunuza	gribe	yakalanmasını	önlemek	adına	kendi	kolesterol	ilaçlarınızı	kullandırmayı	sorumlu	bir	davranış	olarak	görür	müsünüz	.	Bunun	neyle	sonuçlanacağı	hakkında	en	ufak	fikrimiz	yok	.	Çocuğunuz	üzerinde	böyle	bir	deneme	yapmak	çok	tehlikeli	souçlar	doğurabilir	İzleyici	:	Tüm	belirtiler	ortaya	çıkmadan	ne	kadar	öncesinden	bir	kişinin	hastalığı	taşıyıp	taşımadığını	anlayabiliriz	?	LG	:	Haklısınız	.	Uzun	zamandır	ben	de	hızlı	teşhis	yöntemlerinin	öneminden	bahsediyorum	.	Hastalık	Kontrol	Merkezlerimiz	hızlı	teşhis	adını	verdikleri	bir	test	geliştirdiler	.	Şimdilik	teşhis	son	derece	gelişmiş	laboratuvarlarda	gayet	yetkin	ellerde	24	saatlik	bir	test	sonucunda	teşhis	edilebiliyor	.	benim	aklımda	bir	ağız	çubuğu	var	,	mesela	.	Çocuğunuzun	ağzına	sürtüyorsunuz	,	renk	değiştirerek	H5N1	var	mı	yok	mu	tespit	ediyor	.	DNA	analizleri	ve	sair	konuda	bilimin	geldiği	nokta	gözönüne	alındığında	bunun	çok	da	uzak	bir	ihtimal	olmaması	gerek	.	Şimdilik	böyle	bir	test	yok	elimizde	.	Ayrıca	bu	yönde	bir	yatırım	da	mevcut	değil	.	İzleyici	:	19182daki	büyük	grip	salgınında	anladığım	kadarıyla	virüsün	insana	bulaşmasıyla	güçsüzleştiğini	varsaydılar	.	Sizce	şimdi	de	böyle	mi	?	yüzde	100	ölüm	oranı	,	hafife	alınamaz	.	LG	:	Eh	,	evet	.	Aslında	1918'de	virüsün	insana	bulaşmadan	önce	kuşlar	üzerindeki	yarattığı	ölüm	oranın	bilmiyoruz	.	Maalesef	insanlar	arasında	salgın	başgöstermeden	önce	Amerika	genelinde	ne	kadar	tavuğun	ya	da	kümes	hayvanının	öldüğüne	dair	herhangi	bir	kanıt	yok	.	Belki	de	bu	hayvan	ölümleri	uzakta	,	dünyanın	öbür	ucunda	cereyan	ettiği	için	kimse	dikkat	etmemiştir	.	Ancak	açıkça	anlaşılıyor	ki	,	virüs	,	I.	Dünya	Savaşı	sırasında	İngiliz	ordusunun	garanti	vererek	savaşın	gidişatına	etki	etmeyeceğini	bildirmesine	yol	açacak	kadar	hafif	bir	formda	dünyayı	turlamıştı	.	Bu	ilk	dünya	turunun	ardından	muazzam	derecede	ölümcül	bir	formla	geri	geldi	.	Enfekte	olanlardan	kaçın	öldü	?	Bu	konuda	da	kesin	bilgiye	sahip	değiliz	.	Ancak	yetersiz	beslenmeye	maruz	kalan	bağışıklık	sistemi	güçsüz	Hindistan	ve	Afrika'nın	yoksulluğu	içinde	yaşayanlar	için	ölüm	ihtimali	çok	daha	yüksekti	.	Ancak	kesin	bilgimiz	yok	.	İzleyici	:	Duyduğuma	göre	asıl	ölüm	sebebi	gribe	eşlik	eden	zatürreymiş	.	ve	zatürre	aşısı	hayatta	kalma	şansını	yüze	50	arttırıyormuş	.	LG	:	Araştırmacılar	uzun	yıllar	boyu	1918'de	antibiyotiğin	var	olmamasına	dayanarak	grip	salgını	tehdidine	soğuk	baktılar	.	Çünkü	normal	grip	çağında	normal	gripten	dünya	genelinde	ölen	yaklaşık	360	bin	kişinin	çoğu	yaşlılardı	.	Ölüm	sebebi	ise	grip	değil	,	gribin	bağışıklık	sistemini	zayiflatmasıydı	.	Bunun	yanısıra	görülen	zatürre	mikrobu	,	ya	da	başka	bakteriler	,	sterptokoklar	bekteriyel	zatürreye	yol	açıyor	ve	ölüme	sebep	oluyordu	.	Ancak	1918'de	durum	hiç	de	böyle	değildi	.	Şimdiye	dek	görülen	H5N1	vakalarında	banzer	bir	bakteriyel	enfeksiyona	hiç	rastlanmadı	.	Hiç	şüphe	yok	ki	bağışıklık	sistemi	olağanüstü	şekilde	etkileniyor	bu	da	virüsten	ölüme	giden	bir	kapı	açıyordu	.	Eklemek	isterim	ki	,	aynı	şeyi	SARS'ta	da	gördük	.	Vücudunuz	bu	noktada	şöyle	bir	hale	giriyor	:	bağışıklık	sisteminiz	tüm	koruyucularını	yollayarak	``	bu	da	nesi	?	daha	önce	hiç	böylesini	görmedik	''	diyor	.	Keskin	nişancılar	fayda	etmiyor	çünkü	orada	antikorlar	mevcut	değil	.	tankları	topları	göndermek	de	yararsız	çünkü	T	hücreleri	de	bunu	tanımıyor	.	Böylece	termo	nükleer	tepkimeye	giriyoruz	ki	,	bu	da	düz	kas	hücrelerini	üreten	salgıları	harekete	geçiriyor	.	Tüm	bağışıklık	sistemi	akciğerlere	doluşuyor	ve	evet	,	zatürreye	bağlı	sıvı	birikmesinden	,	hepsi	akciğerlerimizde	boğularak	ölüyor	.	Ama	bu	bakteriyel	zatürre	değil	ve	bu	tür	zatürre	aşıya	tepki	vermiyor	.	Sanırım	zamanım	doldu	.	Dinlediğiniz	için	hepinize	teşekkür	ederim	.	(	alkışlar	)