Adım	Ursus	Wehrli	,	bugün	sizlere	``	Sanatı	Toparlamak	''	adlı	projemden	bahsetmek	istiyorum	.	Öncelikle	,	şu	ana	kadar	sorusu	olan	?	Öncelikle	,	bu	bölgenin	insanı	olmadığımı	söylemeliyim	.	Tamamen	farklı	bir	kültürden	gelmekteyim	,	belki	fark	etmişsinizdir	?	Yani	,	mesela	kravat	takıyorum	.	Sonra	,	yabancı	bir	dilde	konuştuğum	için	biraz	gerginim	ve	şimdiden	yapabileceğim	hatalar	için	özür	dilemek	istiyorum	,	çünkü	ben	İsviçre'liyim	,	ve	umarım	şu	an	İsviçre	Almancası	konuştuğumu	sanmıyorsunuzdur	.	Bu	sadece	biz	İsviçrelilerin	İngilizce	konuştuğumuzda	ortaya	çıkan	ses	.	Ama	merak	etmeyin	,	benim	İngilizce	ile	öyle	bir	sorunum	yok	.	Yani	,	bu	benim	sorunum	değil	,	ne	de	olsa	sizin	diliniz	.	(	Gülüşmeler	)	Benim	için	sorun	yok	.	Bu	TED	sunumumdan	sonra	,	ben	İsviçre'ye	dönerim	,	ve	siz	de	bu	şekilde	konuşmaya	devam	edersiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Organizatörler	burada	kitabımı	okumamı	istediler	.	Gördüğünüz	gibi	,	aşağı	yukarı	bir	resim	kitabı	gibi	gözüken	kitabımın	adı	``	Sanatı	Toparlamak	''	.	O	yüzden	okuması	çok	kısa	sürecekti	.	Ama	TED	için	burada	olduğum	için	,	konuşmamı	daha	modern	bir	şekilde	yapmaya	karar	verdim	,	TED	ruhuna	uygun	bir	şekilde	,	ve	sizler	için	birkaç	slayt	hazırladım	.	Şöyle	elden	ele	geçirebilirsek	,	...	(	Gülüşmeler	)	Aslında	sizler	için	büyültülmüş	bazı	resimler	hazırladım	.	``	Sanatı	toparlamak	''	söylemeliyim	ki	yeni	bir	terim	.	Daha	önce	duymamış	olabilirsiniz	.	Aslına	bakarsanız	,	son	yıllarda	kendimi	kaptırdığım	bir	hobi	diyebilirim	,	ve	her	şey	Amerikan	ressam	Donald	Bachler'in	evimde	asılı	olan	bu	resmi	ile	başladı	.	Bu	resme	her	gün	bakıyordum	ve	bir	süre	sonra	bu	adamın	tüm	gün	baktığı	bu	dağınıklığa	dayanamaz	oldum	.	Onun	adına	üzülmeye	başladım	.	Ve	de	onun	her	gün	bu	dağınık	kırmızı	karelere	bakmasının	onun	için	acı	verici	olduğunu	düşündüm	.	Yardım	eli	uzatmaya	karar	verdim	,	ve	kutuları	üst	üste	koyarak	düzenli	bir	küme	haline	getirdim	.	(	Gülüşmeler	)	Evet	.	Ve	bence	artık	daha	az	sefil	gözüküyor	.	Bu	harikaydı	.	Bu	tecrübe	ile	modern	sanata	daha	yakından	bakmaya	başladım	.	Ve	fark	ettim	ki	modern	sanat	dünyası	gerçekten	karma	karışık	.	Şimdi	size	güzel	bir	örnek	göstereyim	.	Sade	bir	örnek	ama	başlangıç	için	iyi	bir	seçim	.	Paul	Klee'nin	bir	resmi	.	Kolaylıkla	görebiliyoruz	ki	,	bu	resim	renklerin	düzensizliği	.	(	Gülüşmeler	)	Evet	.	Ressam	,	pek	de	farklı	renkleri	nereye	koyacağını	biliyormuş	gibi	gözükmüyor	.	Resmin	çeşitli	elementlerinin	çeşitli	resimleri	--	tamamen	düzensiz	bir	yapı	.	Kim	bilir	,	belki	de	Bay	Klee'nin	acelesi	vardı	,	yani	--	(	Gülüşmeler	)	--	belki	uçağı	yakalaması	gerekiyordu	ya	da	öyle	bir	şeyler	.	Burada	turuncu	ile	başlamış	olduğunu	görüyoruz	,	ve	hemen	turuncusu	tükeniyor	,	ve	burada	da	bir	karelik	boşluk	bırakmaya	karar	verdiğini	görüyoruz	.	Şimdi	sizlere	benim	toparlamış	olduğum	versiyonunu	göstermek	istiyorum	.	(	Alkışlar	)	Burada	orijinal	resimde	kolayca	göremediğimiz	şeyi	görebiliyoruz	:	17	kırmızı	ve	turuncu	sadece	2	yeşil	kutu	ile	sıralanmış	.	Gerçekten	de	harika	.	İşte	bu	yeni	başlayanlar	için	``	toparlama	''	.	Sizlere	biraz	daha	ileri	seviyede	resim	göstermek	istiyorum	.	(	Gülüşmeler	)	Ne	denebilir	ki	?	Tam	bir	karmaşa	.	Yani	gördüğünüz	gibi	her	şey	yüzey	üstüne	amaçsızca	dağıtılmış	.	Eğer	benim	odam	böyle	gözükseydi	,	annem	beni	üç	gün	odama	hapsederdi	.	Şimdi	bu	resmi	yeni	bir	yapı	ile	takdim	etmek	istiyorum	.	Ve	bu	gerçekten	de	ileri	seviyede	``	toparlama	''	.	(	Alkışlar	)	Evet	,	haklsınız	.	Bazen	insanlar	tam	bu	noktada	alkışlıyorlar	,	ama	daha	çok	İsviçre'de	.	(	Gülüşmeler	)	Biz	İsviçre'liler	çikolatamız	ve	peynirimiz	ile	meşhuruz	.	Trenlerimiz	zamanında	hareket	eder	.	Ancak	her	şey	düzenli	olduğunda	mutlu	oluruz	.	Şimdi	devam	edelim	,	burada	güzel	bir	örnek	var	.	Joan	Miro'nun	bir	resmi	.	Ve	evet	,	görüyoruz	ki	ressam	birkaç	çizgi	ve	şekil	çizmiş	ve	onları	sarı	bir	arka	fon	üstüne	serpiştirmiş	.	Telefonda	konuşurken	bir	şeyler	karaladığınızda	ortaya	çıkacak	bir	resim	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	da	benim	versiyonum	--	(	Gülüşmeler	)	--	görüyorsunuz	ki	tüm	çizgiler	çok	daha	az	yer	kaplıyor	.	Daha	ekonomik	ve	daha	etkin	.	Bu	yöntem	ile	Bay	Miro	bir	başka	resim	için	de	tuvalinden	tasarruf	edebilirdi	.	Ama	hala	yüzünüzden	biraz	şüpheci	yaklaştığınızı	anlayabiliyorum	.	Bu	konuda	ne	kadar	ciddi	olduğumu	anlayınca	beni	takdir	edeceksiniz	,	bu	çalışmalarımdan	bazıları	için	aldığım	patentlerimi	yanımda	getirdim	,	çünkü	çalışma	metodum	için	patent	aldım	Bern	İsviçre'deki	Eidgenössische	Amt	für	Geistiges	Eigentum'dan	.	(	Gülüşmeler	)	Direk	bu	belgeden	okuyacağım	.	``	Laut	den	Kunstprüfer	Dr.	Albrecht	--	''	Daha	bitmedi	.	``	Laut	den	Kunstprüfer	Dr.	Albrecht	Götz	von	Ohlenhusen	wird	die	Verfahrensweise	rechtlich	geschützt	welche	die	Kunst	durch	spezifisch	aufgeräumte	Regelmässigkeiten	des	allgemeinen	Formenschatzes	neue	Wirkungen	zu	erzielen	möglich	wird	.	''	Ja	,	bunu	çevirebilirdim	,	ama	sizin	bilginiz	açısından	çok	bir	şey	fark	etmezdi	.	Ben	de	ne	dediği	konusunda	emin	değilim	ama	kulağa	hoş	geliyor	.	Yeni	fikirlerin	insanlara	nasıl	aktarıldığının	önemini	yeni	fark	ettim	,	işte	bu	yüzden	bu	patentler	bazen	gerekliler	.	Sizinle	kısa	bir	test	yapmak	istiyorum	.	Bu	salonda	herkes	oldukça	düzenli	bir	şekilde	oturuyor	gibi	gözüküyor	.	Şimdi	herkesten	sağ	elini	kaldırmasını	rica	ediyorum	.	Evet	.	Sağ	elimiz	yazı	yazarken	kullandığımız	elimiz	,	solaklar	hariç	.	Şimdi	,	üçe	kadar	sayacağım	.	Bana	oldukça	düzenli	gözüküyor	.	Şimdi	üçe	kadar	sayacağım	ve	üç	dediğimde	herkes	lütfen	arkasındaki	ile	el	sıkışsın	.	Tamam	mı	?	Bir	,	iki	,	üç	.	(	Gülüşmeler	)	Görüyorsunuz	ki	,	bu	çok	güzel	bir	örnek	:	düzenli	,	sistemli	bir	şekilde	hareket	etsek	bile	bazen	kaos	oluşabiliyor	.	Bunu	sıradaki	resimde	de	çok	net	görebiliriz	.	Niki	de	Saint	Phalle'in	bir	resmi	.	Orjinal	resimde	bu	karmakarışık	renkerin	ve	şekillerin	ne	tasvir	etmeye	çalıştığını	anlamak	tamamen	imkansız	.	Ama	toparlanmış	versiyonunda	,	güneşte	yanmış	bir	kadının	voleybol	oynadığını	kolaylıkla	anlayabiliyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	şimdi	bu	çok	daha	iyisi	.	Keith	Haring'in	bir	resmi	.	(	Gülüşmeler	)	Sanırım	bunun	önemi	yok	.	Yani	,	bu	resmin	düzgün	bir	başlığı	bile	yok	.	Resmin	ismi	``	Başlıksız	''	ve	sanırım	bu	da	bu	resme	uymuş	.	Toparlanmış	versiyonunda	Keith	Haring'in	yedek	parça	dükkanına	benzer	bir	şey	elde	ettik	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	da	Keith	Haring'in	istatiksel	olarak	görünümü	.	Burada	rahatlıkla	görebilirsiniz	,	25	solgun	yeşil	parça	görüyoruz	,	onlardan	bir	tanesi	daire	şeklinde	.	Veya	örneğin	burada	,	27	pembe	kare	ve	1	pembe	eğri	.	Bence	bu	gerçekten	ilginç	.	Bay	Haring'in	çalışmaları	ile	ilgili	bu	tür	istatistiksel	analizler	genişletilebilir	de	,	hangi	dönemde	soluk	yeşil	daireler	veya	pembe	kareler	kullandığına	dair	.	Ve	ressam	da	bu	çalışmadan	ileride	hangi	renkten	ne	kadar	ihtiyacı	olacağını	hesaplayarak	faydalanabilir	.	(	Gülüşmeler	)	Tabi	ki	kombinasyonlarda	yapılabilir	.	Mesela	,	Keith	Haring'in	daireleri	ve	Kandinsky'nin	noktaları	.	Paul	Klee'nin	karelerini	de	ekleyebilirsiniz	.	Ve	sonuçta	,	daha	sonra	düzenleyebileceğiniz	bir	liste	elde	edersiniz	.	Onları	kategorilere	ayırır	,	dosyalar	,	dsoyaları	dosya	dolabına	koyar	,	onları	ofisinize	koyar	ve	onunla	birlikte	yaşayabilirsiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	kendi	deneyimimden	.	(	Gülüşmeler	)	Aslında	,	daha	düzenli	sanatçılarımız	da	var	.	O	kadar	da	kötü	değil	.	Bu	Jasper	Johns	.	Burada	cetveliyle	alıştırma	yaptığını	görüyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	yine	de	biraz	daha	disiplinli	olması	faydasına	olurdu	.	Ve	sanırım	eğer	bu	şekilde	yaparsanız	her	şey	daha	bir	anlamlı	hale	geliyor	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	da	benim	favorilerimden	biri	.	Rene	Magritte'i	toparlamak	--	bu	gerçekten	eğlenceli	.	Biliyorsunuz	burada	--	(	Gülüşmeler	)	Tüm	bunlara	neden	başladığımı	sordular	bana	.	Bu	çok	eskilere	,	otellerde	sıklıkla	kaldığım	dönemlere	dayanıyor	.	Bir	keresinde	beş	yıldızlı	lüks	bir	otelde	kalma	şansım	olmuştu	.	Ve	orada	bu	küçük	işaret	olur	,	bilirsiniz	.	Bu	``	Lütfen	odayı	toparlayın	.	''	yazan	işareti	her	sabah	kapımın	dışına	koyuyordum	.	Bilmiyorum	burada	da	var	mı	.	Aslında	,	benim	odam	günde	bir	kere	değil	üç	kere	toplandı	.	Bir	süre	sonra	biraz	eğlenmeye	karar	verdim	ve	her	gün	odayı	terk	etmeden	önce	eşyaları	tüm	odaya	saçıyordum	.	Kitapları	,	giysileri	,	diş	fırçasını	,	vesaire	.	Harikaydı	.	Döndüğümde	dağıttığım	her	şey	yerli	yerine	yerleştirilmiş	durumda	oluyordu	.	Ama	bir	sabah	,	bu	yazıyı	bu	Vincent	Van	Gogh	resminin	üstüne	astım	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bilmelisiniz	ki	bu	oda	1888'den	beri	toparlanmamıştı	.	Ve	döndüğümde	oda	böyle	gözüküyordu	.	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	en	azından	şimdi	ortalığı	süpürmek	mümkün	.	(	Gülüşmeler	)	Peki	,	her	zaman	sanki	bu	resim	veya	diğer	bir	resim	düzgün	bir	şekilde	toparlanmamış	gibi	davranan	insanlar	var	.	Şimdi	sizinle	ufak	bir	test	yapabiliriz	.	Bu	Rene	Magritte'nin	bir	resmi	,	şimdi	içinizden	,	aklınızdan	bu	resmi	toparlamanızı	istiyorum	.	Bazılarınızı	bu	şekilde	toparlaması	mümkün	.	(	Gülüşmeler	)	Değil	mi	?	Aslında	ben	daha	çok	bu	şekilde	yapılmasını	tercih	ederim	.	Bazıları	buradan	elmalı	turta	yapmayı	tercih	edebilir	.	Ama	bu	resim	,	tüm	çalışmanın	el	çalışmasından	daha	fazla	olduğunu	göstermek	için	iyi	bir	örnek	,	farklı	şekillerde	kesip	yeniden	düzenlemeyi	gerektiren	çok	zaman	harcanması	gereken	bir	çalışma	.	Ve	bir	çok	kişinin	sandığının	aksine	bilgisayarla	yapılmıyor	,	aksi	takdirde	böyle	gözükürdü	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdiye	kadar	çok	uzun	zamandır	toparlamak	istediğim	resimleri	toparladım	.	Burada	güzel	bir	örnek	.	Jackson	Pollock	Yok	,	yok	,	gerçekten	zor	bir	resim	.	Ama	bir	süre	sonra	,	resmin	en	başına	gidip	tüm	boyaları	boya	tenekelerine	koymaya	karar	verdim	.	(	Alkış	)	Üç	boyutlu	resimlerle	de	çalışabilirsiniz	.	Burada	Meret	Oppenheim'ın	Kürk	Kupa	resmi	var	.	Bunu	da	başlangıç	durumuna	getirdim	.	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	harika	.	Ya	da	sanatla	ilgilenenler	için	burada	noktacılık	akımından	bir	örnek	.	Noktacılık	akımı	her	şeyin	noktalara	ve	piksellere	dönüştürüldüğü	bir	resim	türü	.	Bu	tür	şeyler	de	toparlama	için	çok	idealler	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	keresinde	bu	metodun	yaratıcısı	Georges	Surat'ın	bir	resmi	ile	çalıştım	ve	tüm	noktaları	topladım	.	Ve	şimdi	hepsi	burada	.	(	Gülüşmeler	)	İsterseniz	sayabilirsiniz	sonra	.	Görüyorsunuz	,	bu	toparlama	fikri	ile	alakalı	harika	bir	şey	:	Yeni	.	Hiçbir	mevcut	gelenek	yok	.	Hiçbir	kitap	yok	,	yani	,	en	azından	şimdilik	.	Bu	``	bizim	yaratacağımız	gelecek	''	.	(	Gülüşmeler	)	Anlattıklarımı	özetlemek	için	bir	tane	daha	göstermeme	müsaade	edin	.	Bu	Pieter	Bruegel'in	köy	meydanı	.	Ve	bu	da	herkesi	evine	gönderdiğinizde	nasıl	gözüktüğü	.	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	belki	de	Bruegel'in	insanları	nereye	gittiler	diye	kendinize	soruyorsunuz	?	Tabi	ki	kaybolmadılar	.	Hepsi	burada	.	(	Gülüşmeler	)	Sadece	üst	üste	biriktirdim	.	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	şu	anda	bitirdim	sayılır	.	Ve	daha	fazlasını	görmek	isteyenler	için	,	aşağıda	kitapçıda	kitabımı	bulabilirsiniz	.	Ve	sizler	için	istediğiniz	ressamın	ismi	ile	imzalamaktan	memnun	olurum	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	sahneyi	terk	etmeden	önce	bir	şey	göstermek	istiyorum	,	şu	an	başka	bir	şey	üzerinde	çalışıyorum	,	toparlama	sanatım	ile	benzer	bir	alan	.	Ve	bayraklar	düzenlemeye	başladım	.	İşte	,	İngiliz	bayrağı	için	benim	yeni	teklifim	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	belki	sahneden	gitmeden	önce	...	evet	,	sanırım	zaten	siz	bunu	gördükten	sonra	burayı	terk	etmem	gerekiyor	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	zor	bir	çalışmaydı	.	Düzgün	bir	şekilde	toparlayacak	bir	yol	bulamadım	,	ve	sadece	biraz	daha	basit	hale	getirmeye	karar	verdim	.	(	Gülüşmeler	)	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)