Şu	anda	doğa	çağındayız	ya	da	biyoloji	çağında	...	Ya	da	bilgi	çağında	--	Pekala	,	şu	anda	``	pek	çok	şeyin	''	çağındayız	.	Fakat	kesin	olan	bir	şey	var	:	bu	,	değişimin	çağıdır	.	Şu	anda	,	şimdiye	kadarki	bütün	insanlık	tarihinde	gerçekleşmiş	olan	değişimden	bile	çok	değişim	olmaktadır	.	Ve	hepiniz	öyle	ya	da	böyle	bilirsiniz	ama	bunu	anlamak	zor	olabilir	fakat	anlamak	zorundasınız	.	Ben	de	size	,	iyi	bir	başlangıç	yapabilmeniz	için	,	bazı	şeyleri	bir	araya	getirmeye	çalıştım	.	Burada	size	göstermeye	çalıştım	,	her	ne	kadar	renkler	anlaşılmasa	da	.	Ve	burada	ilgilendiğim	şey	,	içinde	bulunduğunuz	bu	50	yıllık	balondur	.	Geçmiş	bir	jenerasyonla	ilgilenmeye	eğilimli	olabilirsiniz	,	ya	da	gelecek	bir	jenerasyonla	;	aileniz	,	çocuklarınız	,	önümüzdeki	birkaç	on	yılda	değiştirebilecekleriniz	ve	bu	,	sizin	bir	çeşit	içerisinde	ilerlediğiniz	50	yıllık	zaman	balonudur	.	Ve	bu	50	yıl	içerisinde	,	eğer	popülasyon	eğrisine	bakacak	olursanız	,	insan	nüfusunun	iki	kat	arttığını	görürsünüz	ve	hatta	,	ben	doğduğumdan	beri	3.5	kat	artış	gerçekleşmiş	.	Ve	yeni	bir	bebeğiniz	olduğunda	,	ve	çocuğunuz	henüz	liseden	mezun	olduğunda	benim	doğduğumda	Dünya	üzerinde	var	olan	insanlardan	daha	fazla	sayıda	insan	bunlara	eklenecek	--	bu	emsali	görülmemiş	ve	kocaman	bir	artış	.	Gelecekte	ne	olacağı	sorgulanabilir	.	Bu	,	işin	insan	boyutudur	.	Şimdi	,	insanlar	hayvanlar	ile	ilişki	içerisindedi	;	bunun	sol	tarafına	bakınız	.	Buna	ben	insan	kısmı	diyorum	--	insanlar	ve	onların	besledikleri	,	evcil	hayvanları	--	doğa	kısmına	karşı	--	geriye	kalan	tüm	vahşi	hayvanlar	--	ve	bunlar	omurgalılar	,	tüm	kuşlar	ve	diğerleridir	.	Havada	ve	karada	yaşayanlar	,	suda	yaşayanlar	değil	.	Bu	nasıl	dengelenir	?	Pekala	,	kesinlikle	,	10.000	yıl	önce	,	medeniyetin	başlangıcında	,	insan	kısmı	dediğim	bölge	%	1'in	10'da	biri	kadardı	.	Bir	de	şimdiki	haline	bakalım	.	Bu	eğriyi	takip	ederseniz	ortadaki	daha	beyaz	olan	notkayı	göreceksiniz	--	işte	bu	sizin	50	yıllık	zaman	balonunuz	.	İnsanlar	,	besledikleri	hayvanlar	,	evcil	hayvanları	şu	anda	Dünya	üzerindeki	kütlenin	%	97'sini	oluşturuyorlar	ve	tüm	vahşi	doğa	sadece	%	3'lük	kısımda	.	Biz	kazandık	.	Gelecek	nesil	bu	oyun	hakkında	kafa	yormasına	bile	gerek	yok	--	oyun	bitti	.	Ve	en	büyük	problem	son	25	yılda	ortaya	çıktı	:	%	25'ten	%	97'ye	kadar	artış	oldu	.	Ve	bu	gerçekten	uyandırıcı	bir	görüntü	;	bizim	,	insanların	Dünya'nın	hükümdarı	olduğumuzu	ve	eski	Yunan	mitolojisindeki	kaprisli	Tanrılara	benzediğimizi	,	bir	nevi	Dünya'daki	hayatla	oynadığımızı	ve	bu	hareketlerimizde	pek	de	bilgelik	olmadığını	gösteren	bir	görüntü	.	Şimdi	,	üçüncü	eğri	bilgi	teknolojisi	.	Burada	çizilen	bilgi	yoğunluğu	ile	alakalı	olan	Moore	Yasası'dır	ancak	bilgi	teknolojisi	haricinde	de	pek	çok	şeyi	görmek	için	iyi	bir	eğridir	:	bilgisayarlar	,	onların	kullanımı	,	İnternet	,	vs	.	Ve	önemli	olan	doğrudan	yukarı	,	dosdoğru	eğrinin	tepesine	gittiği	ve	hiçbir	limiti	olmadığıdır	.	Şimdi	bunları	karşılaştırmayı	deneyin	.	Bu	,	aynı	çerçevede	Dünya'nın	büyüklüğündeki	--	(	Kahkahalar	)	--	değişimdir	.	Ve	bunu	iyice	açığa	kavuşturmak	için	,	tüm	bu	4	grafiği	tek	bir	grafikte	toplayacağım	--	üzerinde	yazan	küçük	,	ayrıntılı	yazıları	görmenize	gerek	yok	.	Bu	ilki	,	doğaya	karşı	insanlardır	.	Biz	kazandık	,	daha	fazla	kazancımız	yok	.	İnsan	popülasyonu	.	Ve	eğer	doğal	yaratıkları	koruyan	endüstrilerin	büyümelerini	de	işin	içine	katarsanız	--	durum	hiç	iyi	değildir	.	İnsan	popülasyonu	yukarı	gidiyor	ve	bir	süre	daha	gitmeye	devam	edecek	.	Kadın	doğum	uzmanlığı	,	ölü	gömücülük	,	çiftçilik	,	ev	işçiliği	,	vs.	iyi	işlerdir	;	bunların	hepsi	beslenmeye	,	taşınmaya	,	barındırılmaya	ve	daha	pek	çok	şeye	ihtiyaç	duyan	insanlarla	uğraşır	.	Ve	sınırları	olmayan	beynimize	bağlanan	bilgi	teknolojisi	de	--	şu	anda	,	üzerinde	çalışmak	için	muhteşem	bir	alandır	.	Büyüme	şanslarıyla	ilgileniyorsanız	--	bu	zaten	sürekli	tavana	doğru	gidiyor	.	Ve	şimdi	de	Dünya'nın	boyutu	.	Bir	şekilde	tüm	bunlarla	uyumlu	olarak	Dünya	ile	uğraşan	bir	endüstri	,	çalışmak	için	kötü	bir	alandır	.	Sonuç	olarak	,	tüm	bunlardan	bunu	çıkarıyoruz	.	Anlamadığım	sebeplerle	,	gerçekten	bir	amacım	olduğunu	düşünüyorum	.	Ve	amacım	da	Dünya'yı	,	çocuklarım	benim	yaşıma	geldiklerinde	yaşayabilecekleri	,	arzulanır	ve	sürdürülebilir	bir	hale	getirmektir	.	Bir	diğer	deyişle	,	bunun	bir	sonraki	nesil	olduğunu	düşünüyorum	.	Bunun	hepimizin	paylaştığı	bir	hedef	olduğunu	düşünüyorum	.	Bunun	umutsuz	br	amaç	olduğunu	düşünüyorum	.	Teknolojik	olarak	ulaşılabilirdir	,	ekonomik	olarak	ulaşılabilirdir	,	politik	olarak	ise	--	insanların	kurumlarından	ve	alışkanlıklarından	dolayı	,	imkansızdır	.	Geçmişin	kurumları	,	bütün	ataletleriyle	birlikte	gelecekle	ilgisizlerdir	;	bununla	uğraşmak	için	bulundukları	yerlerde	olsalar	da	.	Zamanımın	%	15'ini	Dünya'yı	kurtarmaya	çalışmaya	,	kalan	%	85'ini	ise	sıradan	...	ve	diğer	herkes	kendini	neye	adıyorsa	ona	ayırıyorum	.	Ve	bu	%	15'lik	kısımda	,	ana	odağım	insan	aklının	düşünme	yetenekleri	üzerine	oluyor	,	çocukların	onları	sıradanlaştıran	ve	içlerine	bilgi	ve	dogma	sokmaya	çalışan	okullarının	tekdüzeliğinden	çıkarmaya	çalışıyorum	,	onları	gerçekten	düşündürmeye	çalışıyorum	,	zor	sorular	soruyorum	,	ciddi	konular	üzerinde	tartışıyorum	,	kitapta	yazan	her	şeye	inanmamalarını	sağlamaya	ve	geniş	ve	yaratıcı	düşünmelerini	sağlamaya	çalışıyorum	.	Bunu	yapabilirler	.	Okul	sistemlerimiz	gerçekten	çok	bozuk	ve	sizi	,	medeniyetin	kurtuluşu	gibi	önemli	konular	üzerindeki	çalışmalarınızda	ödüllendirmiyorlar	.	Sizi	pek	çok	saçma	ve	gereksiz	bilgiyi	öğrendiğiniz	zaman	ödüllendiriyorlar	.	Bu	konuya	bugün	giremeyiz	çünkü	yeterince	zaman	yok	--	geniş	bir	konu	.	Bir	şey	kesindir	,	gelecekte	önemli	olacak	bir	özellik	--	önemli	ama	yeterli	değil	--	azdan	çok	yaratmak	olacaktır	.	Daha	az	enerji	ve	malzeme	kullanarak	daha	yüksek	verimlilikte	şeyler	yapmak	zorunda	olacağız	.	Büyük	büyük	babalarınızın	sadece	kas	güçleri	vardı	,	ancak	biz	hala	bu	gücün	hayat	biçimimizde	önemli	olduğunu	düşünüyoruz	.	Ve	sahip	olduğumuz	muhteşem	teknoloji	ile	çok	daha	fazla	verimli	şeyler	yapabiliriz	:	korumak	,	geri	dönüşüm	yapmak	,	vs.	Şimdiye	kadar	yaptıklarımız	üzerinden	hızlıca	geçmeme	izin	verin	.	İnsan	gücüyle	çalışan	uçak	--	Gossamer	Condor	bu	alanda	beni	1976	ve	77'de	çalışmaya	yönlendirdi	,	havacılık	tarihinde	Kremer	ödülünü	kazandı	,	ve	sonrasında	Albatross	(	ÇN	:	İnsan	gücüyle	çalışan	bir	uçak	)	geldi	.	Ve	pek	çok	garip	uçaklar	ve	yaratıklar	yapmaya	başladık	.	Burada	kuyruğu	olmayan	ama	bir	pterosaur	gibi	uçabilen	bir	taklit	görüyorsunuz	.	Bunun	düz	uçabilmesini	sağlamak	,	hedefi	okun	tüylü	ucu	önde	olacak	şekilde	vurmaya	çalışmaya	benziyor	.	Çok	zor	bir	iş	ve	bu	oğlan	doğaya	çok	fazla	saygı	duymamı	sağladı	.	Bu	,	orjinal	yaratığın	tam	büyüklükteki	görüntüsü	.	Karada	,	havada	ve	denizde	giden	şeyler	yaptık	.	Pek	çok	çeşitte	araçlar	,	çoğunda	biraz	elektronik	ya	da	elektrik	gücü	vardı	.	Ben	bunların	hepsini	aynı	buluyorum	.	Havada	mı	,	karada	mı	,	denizde	mi	olduğuyla	ilgilenmiyorum	.	Burada	havaya	odaklanacağım	.	Bu	güneş	ışığıyla	çalışan	(	ÇN	:	Solar	Enerjili	)	bir	uçak	--	Fransa'dan	İngiltere'ye	bir	insanı	165	mil	(	250	km	)	taşıyabilir	ve	bu	solar	enerjinin	gelecekte	hayatımız	için	ne	kadar	önemli	olduğunu	göstermektedir	.	Daha	sonra	General	Motors	için	bir	solar	araba	yaptık	--	Sunracer	adındaydı	ve	Avusturalya'daki	yarışı	kazandı	.	Pek	çok	insanın	elektrikli	arabalar	üzerinde	düşünmelerini	sağladık	,	ve	bunlarla	neler	yapabileceğiniz	konusunda	.	Bundan	birkaç	sene	sonra	,	GM'e	(	ÇN	:	General	Motors	)	Impact	adını	verdiğimiz	bir	şeyi	yapmanın	zamanının	geldiğini	söyledik	ve	onlar	da	sponsor	oldular	ve	işte	karşınızda	Impact	,	onların	programlarıyla	çalışıyor	.	Bu	bir	maket	.	Bunu	satabileceğimiz	bir	ürün	haline	getirmek	için	çok	fazla	çaba	harcadılar	.	Bu	girişle	birlikte	şimdi	sizlere	,	takip	için	kullanılacak	güçük	bir	uçaktan	devasa	bir	uçağa	kadar	bir	yelpazeyi	gösterecek	olan	2	dakikalık	video	kaydımızı	göstereyim	.	Ufacık	bir	uçak	,	AV	Pointer	takip	için	kullanılıyor	:	dönebilen	bir	çift	göze	sahip	.	Eğer	operatör	araçtan	uzakta	bir	konumdaysa	minyatürleştirmenin	ne	kadar	önemli	olduğunu	gösteren	güzel	bir	örnek	.	Taşıması	kolay	,	birleştirmesi	ve	çalıştırılması	tamamen	elle	yapılıyor	.	Pille	çalışıyor	,	son	derece	sessiz	ve	zor	fark	ediliyor	.	Operatöre	yüksek	çözünürlüklü	video	görüntüleri	gönderiyor	.	Yüklü	olan	GPS	sayesinde	otonom	olarak	yön	bulabiliyor	ve	kontrolsüz	olarak	iniş	yapabilecek	kadar	da	sağlam	.	Modern	planör	inanılmaz	verimli	.	Bazıları	her	30	santimetrelik	düşüşte	,	18	metre	kadar	ileri	gidebiliyor	.	Sadece	atmosferden	aldıkları	enerji	ile	çalışıyorlar	--	güneş	enerjisinden	güç	alan	bir	atmosferden	.	İnsanlar	ve	gittikçe	artan	kuşlar	,	doğayı	yenilenebilir	enerji	konusunda	cömert	bulmaktalar	.	Planörler	şimdiye	kadar	rekor	olarak	1.000	mil	(	1.5	km	)	kadar	ileri	ve	50.000	feet	(	1.5	km	)	yüksekten	uçabildiler	.	(	Müzik	)	Solar	Challenger	,	foto-voltaik	pillerin	gerçek	enerji	üretebileceklerini	göstermek	üzere	bir	sembol	olarak	tasarlandı	.	1981	yılında	,	Paris'ten	İngilitere'ye	kadar	163	mil	(	240	km	)	kadar	,	sadece	güneş	ışınları	yardımıyla	ve	Pathfinder	için	yapıla	benzer	bir	tabanla	uçtu	.	(	Music	)	Tüm	bu	araçlardan	alacağımız	mesaj	,	fikirlerin	ve	teknolojinin	azı	kullanarak	çok	yapmaktan	büyük	getiriler	elde	edebileceğimizdir	;	bu	getiriler	doğa	ve	teknoloji	arasında	arzulanan	dengeyi	koruyabilir	.	Zorlu	geleceğe	doğru	gittikçe	riske	atmamız	gerekenler	de	artıyor	.	Buckminster	Fuller	açıkça	söylüyor	:	``	Dünya	gemisinde	yolculara	yer	yok	,	sadece	mürettebat	var	.	Bizler	,	mürettebat	olarak	,	az	ile	,	çok	daha	az	ile	,	daha	fazlasını	yapabiliriz	ve	yapmak	zorundayız	.	''	Eğer	1	dakikalık	olan	ikinci	videoya	hızlıca	göz	atarsak	;	Pathfinder'ın	geçen	sene	Hawaii'de	bazı	uçuşlarını	göreceğiz	ve	71.530	feet	(	~21	km	)	yükseklikteki	bir	uçuşun	arka	planındaki	bir	dizi	güzelliği	göreceğiz	--	bu	şimdiye	kadar	bir	pervaneli	uçağın	gittiğinden	daha	yüksektir	.	Cılız	güneş	ışığını	kullanarak	bu	süper	hafiflikteki	uçağı	o	yüksekliğe	çıkarabilmemiz	muhteşemdir	.	Bu	NASA'nın	sponsorluğunu	yaptığı	uzun	dönem	bir	programdır	.	Tam	bir	ekip	çalışması	içerisinde	,	çok	yakın	bir	şekilde	çalıştık	ve	o	uçuş	gibi	harika	sonuçlar	elde	ettik	.	Ve	şimdi	daha	büyük	bir	uçak	üzerinde	çalışıyoruz	--	220	foot	(	60	metre	)	kanat	genişliğinde	ve	gündüz	fazla	enerjiyi	depolayıp	,	gece	uçağı	besleyebilecek	olan	ve	bir	seferde	,	yerden	65.000	feet	(	18	km	)	yüksekte	,	1	ay	kadar	uçabilecek	bir	uçak	üzerinde	çalışıyoruz	.	(	Music	)	Burada	Ray	Morgan'ın	sesi	girecek	.	O	burada	proje	menejeri	.	Yaptıkları	her	şey	,	kesinlikle	bir	takım	çalışması	.	Bu	programı	o	yürütüyor	.	Şimdi	...	en	sonra	kutlama	olarak	gösterdiği	bazı	şeyler	var	.	7	aylık	Hawaii	konuşlanmamız	yeni	sona	erdi	.	Ana	karada	yaşayanlarımız	için	evden	uzak	olmak	oldukça	zordu	.	Hawaiililer	ve	askeri	ev	sahiplerimiz	tarafından	gösterilen	arkadaş	yanlısı	destek	,	oldukça	fazla	olan	güven	ve	misafirperverlik	--	(	Music	)	bu	başlıyor	--	deneyimimizi	keyifli	ve	unutulmaz	kıldı	.	Elimizde	uçak	uçarken	bize	İnternet	üzerinden	gönderilen	gerçek	zamanlı	IR	(	ÇN	:	Kızıl	ötesi	)	taramalar	var	.	Ve	bu	,	stratosfere	zarar	vermeden	araştırma	yapıyor	.	Bu	onun	amacı	:	stratosfer	,	yani	Dünya'daki	radyasyonu	ayarlayan	ve	Dünya'da	yaşamın	bu	şekilde	başarılı	olmasına	izin	veren	örtü	.	Bu	gerçekten	çok	önemli	.	Biz	bunu	aynı	zamanda	fakir	bir	adamın	sabit	bir	uydusuna	benzetiyoruz	çünkü	bir	seferde	1	aylık	bir	süreyle	havada	kalabiliyor	--	GFC	senkronize	uydusundan	2.000	kat	daha	yakın	.	Buraya	size	göstermek	ve	sizin	için	uçurmak	için	bir	tane	getiremedik	.	Fakat	şimdi	diğer	uca	bir	bakalım	.	Tamam	.	Size	gösterdim	--	videoda	Keenan'ın	geliştirdiği	ve	muhteşem	bir	iş	çıkardığı	8	ya	da	9	poundluk	(	4	-	4.5	kg	)	Pointer	uçağını	gördünüz	.	Bu	uçakta	18-25	gram	ağırlındaki	servoları	1	gramın	3'te	1	ağırlığına	indirerek	kullandılar	.	Ve	buraya	getireceği	2	ons	(	40	g	)	apırlığında	bir	insansız	takip	uçağı	--	bir	video	kamerası	,	onu	çalıştıran	bataryası	,	telemetrisi	,	alıcısı	ve	diğer	parçaları	olan	bir	alet	.	Ve	aynı	geçen	gece	denediğimiz	zamankiyle	aynı	başarıyla	uçurabileceğimizi	umut	ediyorum	.	Pekala	Matt	Keenan	,	hazır	olduğun	herhangi	--	pekala	--	göndermeye	hazır	.	Fakat	önce	,	onun	gördüğünü	sizin	de	görebilmeniz	için	görüntünün	ekrana	yansıdığından	emin	olacağız	.	Kendinizi	bir	fare	olarak	ya	da	bunun	içerisinde	uçarak	kamerasından	bakıyormuş	gibi	hayal	edebilirsiniz	.	Çalıştırıldı	.	Fakat	şu	anda	görüntüyü	almaya	çalışıyoruz	.	İşte	oldu	.	Ana	ışıkları	getirebilir	misiniz	?	Evet	,	işte	ana	ışıklar	ve	artık	daha	iyi	göreceksiniz	ve	uçağı	da	daha	iyi	uçurabileceğiz	.	Pekala	,	etrafta	birkaç	tur	atacağız	ve	geri	getireceğiz	.	İşte	gidiyoruz	.	(	Alkışlar	)	Video	ilk	birkaç	saniye	iyi	çalıştı	ve	şimdi	bilemiyorum	--	işte	oldu	.	Oh	,	sadece	1	dakikalıktı	,	ama	uçuşun	sonunda	olsaydık	bile	güvende	olacağıızı	sanıyorum	,	galiba	.	Bir	klasik	yapıyoruz	.	Pekala	.	Eğer	size	çarparsa	,	canınız	yanmaz	.	(	Gülüşler	)	Tamam	.	(	Alkışlar	)	Çok	teşekkürler	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Ama	şimdi	,	tanıtıcı	reklamlarda	dedikleri	gibi	,	sizin	için	çok	daha	iyi	bir	şeyim	var	,	üzerinde	çalıştığımız	bir	şey	:	sadece	6	inç	--	15	santimetre	--	uzunluğunda	uçaklar	.	Ve	Matt'in	uçağı	,	gelecekte	neler	olabileceğini	gösterir	bir	şekilde	,	geçtiğimiz	ay	Popular	Science	dergisinin	kapağındaydı	.	Ve	bu	arada	,	bu	büyüklükte	bir	şeyin	GPS'i	ve	video	kamerası	da	olacak	.	Bunlardan	bir	tanesini	9	mil	(	14	km	)	boyunca	,	saatte	35	mil	(	50	km	)	hızla	uçurduk	ve	içerisinde	sadece	küçük	bir	pil	vardı	.	Fakat	teknoloji	çok	hızlı	ilerliyor	.	Bunlar	sadece	ileride	olacak	muhteşem	şeyler	için	kilometre	taşları	.	Bunun	içerisinde	bir	video	yok	,	fakat	neler	yapabileceğine	dair	bir	fikriniz	olacaktır	.	Pekala	,	gidiyoruz	.	(	Kahkahalar	)	Özür	dilerim	.	Tamam	.	(	Alkışlar	)	Eğer	bitirdiğinde	uzatabilirsen	iyi	olur	.	Evet	,	düşünüyorum	da	--	galiba	dengeyi	biraz	kaybettim	;	bu	ışığa	baktım	fakat	binaya	çarptı	.	Ve	açıkça	bina	kötü	bir	yere	inşa	edilmiş	.	(	Gülüşler	)	Fakat	neler	yapılabileceğini	görmenin	eşiğindesiniz	.	Biz	bu	projeler	üzerinde	çalışıyoruz	ve	hatta	kanat	çırpan	şeyler	üzerinde	,	şahin	güvesi	büyüklüğündekiler	üzerinde	,	DARPA	anlaşmalarıyla	,	Caltech	,	UCLA	ile	birlikte	.	Tüm	bunlar	bizi	nereye	götürecek	,	bilemiyorum	.	Pratik	mi	?	Bilemiyorum	.	Fakat	diğer	tüm	temel	araştırmalarda	olduğu	gibi	,	var	olan	teknolojinin	çok	ötesinde	işler	yapmak	için	zorladığınızda	oraya	mikroteknoloji	ve	nanoteknoloji	ile	ulaşabilirsiniz	.	Doğanın	bunca	zamandır	yaptıklarını	fark	ettiğinizde	büyüleyici	şeyler	yapabilirsiniz	.	Bu	ufak	boyutlara	indiğinizde	,	doğadan	ne	kadar	çok	şey	öğrendiğinizin	farkına	varırsınız	--	747'ler	ile	değil	--	ama	doğanın	gerçekliğine	indiğinizde	,	doğanın	200	milyon	yıllık	bir	deneyime	sahip	olduğunu	ve	asla	hata	yapmadığını	görürsünüz	.	Çünkü	eğer	hata	yaparsanız	,	nesliniz	devam	edemez	.	Doğa	için	başarı	hikayelerinden	başka	bir	şeyiniz	olmamalıdır	,	kuş	ya	da	insan	olmanız	fark	etmez	;	bu	konuda	doğadan	çok	fazla	şey	öğreniyoruz	.	Toparlamam	gerekirse	,	büyük	resme	geri	dönmek	istiyorum	ve	size	son	olarak	2	görüntü	daha	göstermek	istiyorum	.	İlkini	sadece	okuyacağım	.	Sonuna	3	cümle	koydum	ve	ne	demek	istediğimi	söyledim	.	Milyarlarca	yıldır	bu	eşsiz	kürede	,	şans	ince	bir	katmandan	oluşan	bir	hayatın	resmini	çizdi	:	karmaşık	,	olanaksız	,	büyüleyici	ve	kırılgan	.	Birdenbire	,	biz	insanlar	,	sonradan	gelen	türler	olarak	,	doğada	var	olan	düzene	ve	dengeye	ait	olmayarak	,	nüfusumuzu	arttırdık	,	teknoloji	ve	zekamızı	geliştirdik	.	Doğanın	kullandığı	fırça	şu	anda	elimizde	ve	bu	ciddi	bir	olay	.	Biz	çok	da	parlak	sayılmayız	.	Bilgelik	konusunda	kıtız	;	teknoloji	konusunda	yükseklerdeyiz	.	Bu	bizi	nereye	götürecek	?	Pekala	,	cümlelerden	etkilenerek	,	fırçayı	kullanmaya	karar	verdim	.	Her	25	yılda	bir	,	bir	resim	yaparım	.	Burada	bir	tanesi	var	--	size	Dünya'nın	daha	fazla	büyümediğini	göstermeye	çalışıyor	.	Bir	çeşit	kronoloji	,	oldukça	düzensiz	;	doğa	oranlarını	ve	trilobitleri	ve	dinozorları	ve	sonunda	mağaralardaki	bazı	insanları	görüyoruz	...	Kuşlar	,	pterosaurlardan	sonra	kafamızın	üzerinden	uçuyorlar	.	Ve	sonra	,	televizyonunun	üzerinde	bir	silah	olan	bir	medeniyete	ulaşıyoruz	.	Sonra	trafik	sıkışıklıkları	,	güç	sistemleri	,	ve	bazı	dijital	noktalar	--	bizi	nereye	götürecek	,	hiçbir	fikrim	yok	.	Ve	robotik	ve	doğal	tahta	kurularını	oraya	koydum	fakat	istediğinizle	doldurabilirsiniz	.	Bu	bir	kehanet	değil	.	Bu	bir	uyarı	,	ve	üzerinde	ciddi	olarak	düşünmemiz	gerekiyor	.	Bu	100	ya	da	500	yıl	sonra	olmayacak	.	Şu	anda	oluyor	,	önümüzdeki	10	yılda	ve	sonraki	10	yılda	olacak	.	Ne	yapacağımıza	karar	vermek	için	çok	az	bir	vaktimiz	var	.	Ve	Dünya'nın	nerede	olmasını	istediğimize	dair	bir	anlaşmaya	varabilirsek	--	çocuklarınızın	sizin	yaşınıza	geldiğinde	yaşayabilecekleri	kadar	arzulanır	ve	sürdürülebilir	--	sanırım	buna	ulaşabileceğimizi	düşünüyorum	.	Dediğim	gibi	,	bu	bir	uyarı	bir	kehanet	değil	.	Daha	önceydi	--	Bu	resmi	,	robotik	şahin	güveleri	ve	tahta	kuruları	yapmaya	başlamadan	önce	çizmiştim	ve	şimdi	ciddi	ciddi	düşünmeye	başladım	,	bu	tahmin	benim	istediğimden	de	fazlası	mıydı	?	Şahsi	olarak	düşünüyorum	ki	,	Dünya	üzerinde	yaşayabilecek	zeki	bir	tür	karbona	dayalı	olmayacaktır	;	silikona	dayalı	olacaktır	.	Ve	şimdi	bunların	hepsi	nereye	gidiyor	,	bilemiyorum	.	Son	bir	bitiriş	ışıltısı	olarak	buraya	gerçekten	pratik	olmayan	bir	uçuş	aracı	koyacağız	,	ornithopterden	biraz	büyük	ve	kanat	çırpan	bir	alet	--	paket	lastiği	ile	çalışan	--	Size	göstereceğiz	.	32	gram	.	Pardon	,	1	gram	.	Daha	fazla	değil	.	Geçen	gece	birkaç	tur	fazla	attırdık	ve	her	çatıdan	dışarıya	gitmeyi	denedi	.	1	gram	civarında	.	Buradaki	tübün	için	boş	,	kağıt	inceliğinde	.	Ve	üzerinize	inerse	,	garanti	ediyorum	,	canınızı	acıtmaz	.	Ancak	elinizi	uzatır	ve	yakalamaya	çalışırsanız	,	onu	paramparça	edersiniz	.	Dolayısıyla	,	nazik	olun	,	tahtadan	bir	Hintli	gibi	falan	davranın	.	Ve	geldiği	zaman	--	nasıl	gittiğini	göreceğiz	.	Biz	bunu	TED'in	bir	nevi	ruhu	olarak	düşünüyoruz	.	(	Alkışlar	)	Düşünüyor	olmalısınız	,	bu	pratik	mi	?	Eğer	olmasaydı	--	(	Gülüşler	)	(	Alkışlar	)	Ne	yazık	ki	,	bazı	ampul	değişikliklerimiz	var	.	Muhtemelen	onu	geri	getirebiliriz	,	fakat	orada	daha	yüce	bir	kadere	gitmiş	de	olma	ihtimali	var	--	(	Gülüşler	)	--	hep	sahip	olduğuna	kıyasla	.	Ve	sadece	şundan	bahsetmeye	--	(	Alkışlar	)	--	sadece	--	(	Alkışlar	)	Sadece	iki	noktadan	bahsetmek	istedim	.	Birincisi	,	anlamsız	olduğunu	düşünüyorsunuz	;	buna	yapacak	bir	şey	yok	.	Eğer	1939	yılında	bunun	gibi	ama	biraz	daha	basit	olan	ornithopterleri	yapmamış	olsaydım	--	çok	,	çok	uzun	zaman	önce	--	şu	anda	Gossamer	Condor'umuz	olmayacaktı	,	Albatross'umuz	veya	Solar	Challenger'ımız	olmayacaktı	,	Impact	arabamız	olmayacaktı	,	California	eyaletinde	sıfır	emisyonlu	araçlar	için	bir	uygulama	olmayacaktı	.	Buna	gibi	--	benzer	olan	--	pek	çok	şey	,	muhtemelen	10	yıl	sonra	olacaktı	.	O	zamanlar	araştırma	temelli	takımımla	ellerimizle	bir	şeyler	yaparken	bunların	eğitim	sistemine	gireceğini	fark	etmemiştik	.	Bir	sembol	olarak	,	önemli	olduğunu	düşünüyorum	.	Ve	önemli	olduğuna	inanıyorum	.	Bunu	[	anlaşılmıyor	]	ve	TED	için	bir	nevi	sembol	olarak	düşünebilirsiniz	;	sizi	teknoloji	ve	doğa	konusunda	düşündürmeye	başlıyor	ve	tüm	bunları	bir	araya	getiriyor	--	bu	konferansı	,	bence	,	bu	ülkede	,	bu	10	sene	içerisinde	olan	herhangi	bir	olaydan	çok	daha	önemli	bir	hale	getiriyor	.	Teşekkür	ederim	.