Muhtemelen	bir	çoğunuz	1900'lü	yıllarda	Afrika'da	geçen	,	iki	satıcı	ile	ilgili	hikayeyi	biliyordur	.	Oralarda	ayakkabı	satmak	için	bir	fırsat	olup	olmadığını	öğrenmek	amacıyla	gönderilmişlerdi	.	Sonrasında	Manchester'a	telgraf	gönderdiler	.	Ve	bir	tanesi	şöyle	yazdı	:	``	Durum	ümitsiz	.	Nokta	.	Ayakkabı	giymiyorlar	.	''	Ve	diğeri	de	şöyle	yazdı	:	``	Büyük	fırsat	.	Henüz	ayakkabıları	yok	.	''	(	Kahkahalar	)	Şimdi	,	klasik	müzik	dünyasında	da	benzeri	bir	durum	söz	konusu	,	çünkü	bazı	insanlar	klasik	müziğin	ölmek	üzere	olduğunu	düşünüyor	.	Ve	aramızdan	bazıları	da	henüz	bir	şey	görmediğinizi	düşünüyor	.	İstatistik	ve	modalardan	,	kapanan	orkestralardan	,	müzik	şirketlerinin	iflas	etmesinden	bahsetmek	yerine	,	bu	gece	bir	deney	yapmamız	gerektiğini	düşündüm	.	Bir	deney	.	Aslında	bir	deney	de	denemez	,	çünkü	sonucun	ne	olacağını	biliyorum	.	Fakat	deneye	de	benziyor	.	Şimdi	,	şey	yapmadan	önce	--	(	Kahkahalar	)	--	başlamadan	önce	iki	şey	yapmam	gerekiyor	.	İlk	olarak	size	yedi	yaşında	bir	çocuk	piyano	çalarken	,	müziğin	neye	benzediğini	hatırlatmak	istiyorum	.	Belki	de	bu	çocuk	evinizde	var	.	Müziği	şuna	benzer	.	(	Piyano	)	Bir	kısmınızın	bu	çocuğu	anımsadığını	görüyorum	.	Şimdi	,	eğer	bir	yıl	çalışır	ve	dersler	alırsa	,	şimdi	sekiz	yaşındadır	ve	müziği	şuna	benzer	.	(	Piyano	)	Ardından	bir	yıl	daha	çalışır	ve	dersler	alır	,	şimdi	dokuz	yaşındadır	.	(	Piyano	)	Sonra	bir	daha	çalışır	ve	dersler	alır	,	şimdi	on	yaşındadır	.	(	Piyano	)	Bu	noktadan	sonra	genellikle	vazgeçerler	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Şimdi	,	eğer	bekleseydiniz	,	eğer	bir	yıl	daha	bekleseydiniz	,	şunu	duymuş	olurdunuz	:	(	Piyano	)	Şimdi	,	ne	olduğu	muhtemelen	aklınıza	gelen	şey	değil	,	ki	o	da	,	aniden	şehvetli	,	tutkulu	,	ilgili	olduğu	yeni	bir	öğretmeninin	olduğu	,	ergenlik	çağına	girdiği	veya	her	neyse	.	Gerçekte	olan	şey	ise	,	dürtülerinin	azalmış	olması	.	Görüyorsunuz	,	ilk	kez	çaldığında	her	notada	bir	tempo	tutuyor	.	(	Piyano	)	İkincisinde	,	her	ikinci	notada	bir	tempo	tutuyor	.	(	Piyano	)	Bunu	kafamı	takip	ederek	görebilirsiniz	.	(	Kahkahalar	)	Dokuz	yaşındaki	,	dokuz	yaşındaki	,	her	dört	notada	bir	tempo	tutar	.	(	Piyano	)	Ve	on	yaşındaki	her	sekiz	notada	.	(	Piyano	)	11	yaşındakinde	ise	tek	bir	tempo	ile	bütün	bölüm	.	(	Piyano	)	Biliyorum	--	bu	duruşu	nasıl	aldığımı	bilmiyorum	.	(	Kahkahalar	)	Omzumu	,	vücudumu	oynatacağımı	söylemedim	.	Hayır	,	müzik	beni	oynattı	,	bu	yüzden	bunu	,	tek-kalçalı	çalma	olarak	adlandırıyorum	.	(	Piyano	)	Diğer	kalça	da	olabilir	.	(	Piyano	)	Bir	keresinde	bir	beyefendi	yapmakta	olduğum	bir	sunumu	izliyordu	.	O	zamanlar	genç	bir	piyanist	ile	birlikte	çalışıyordum	.	Ohio'da	bir	şirketin	başkanıydı	.	Ve	ben	bu	genç	piyanist	ile	birlikte	çalışıyordum	ve	şunu	söyledim	:	``	Senin	sorunun	çift-kalçalı	müzisyen	olman	.	Tek-kalçalı	bir	müzisyen	olmalısın	.	''	Ve	o	çalarken	vücudunu	bu	şekilde	kaldırdım	.	Ve	bir	anda	müzik	havalandı	,	uçuşa	geçti	.	Farkı	duyunca	seyirciler	nefes	nefese	kaldı	.	Sonrasında	bu	beyefendiden	bir	mektup	aldım	.	Şöyle	diyordu	:	``	Öyle	etkilendim	ki	,	geri	döndüm	ve	tüm	şirketimi	tek-kalçalı	şirkete	dönüştürdüm	.	''	(	Kahkahalar	)	Şimdi	,	yapmak	istediğim	bir	diğer	şey	ise	size	sizden	bahsetmek	.	Orada	sanıyorum	1600	kişi	var	.	Benim	tahminim	muhtemelen	45'iniz	klasik	müzik	konusunda	kesinlikle	tutkulu	.	Klasik	müziğe	tapıyorsunuz	.	Radyonuz	her	zaman	o	klasik	müzik	kanalında	.	Ve	arabanızda	CD'leri	bulunuyor	,	ve	senfonilere	gidiyorsunuz	.	Ve	çocuklarınız	enstrüman	çalıyor	.	Hayatınızı	klasik	müzik	olmadan	hayal	edemiyorsunuz	.	Bu	ilk	grup	,	oldukça	küçük	bir	grup	.	Ardından	bir	diğer	grup	var	,	daha	büyük	bir	grup	.	Bunlar	ise	klasik	müziği	önemsemeyen	insanlar	.	(	Kahkahalar	)	Bilirsiniz	,	evinize	uzun	bir	günün	ardından	gelirsiniz	,	bir	bardak	şarabınızı	alır	ve	ayaklarınızı	uzatırsınız	.	Arkaplanda	biraz	Vivaldi'nin	zararı	olmaz	.	(	Kahkahalar	)	Bu	da	ikinci	gruptur	.	Şimdi	sıra	üçüncü	grupta	.	Bunlar	ise	klasik	müziği	hiçbir	zaman	dinlemeyen	insanlardır	.	Basitçe	hayatınızın	bir	parçası	değildir	.	Hava	alanında	sigara	içme	bölümlerinde	duyabilirsiniz	,	fakat	--	(	Kahkahalar	)	--	ve	belki	de	koridora	girerken	Aida'dan	küçük	bir	marş	.	Fakat	bunun	dışında	hiçbir	zaman	duymazsınız	.	Belki	de	bu	aralarındaki	en	büyük	gruptur	.	Ve	bir	de	çok	küçük	bir	grup	vardır	.	Bu	insanlar	kendilerini	ton	sağırı	sananlardır	.	İnanılmaz	sayıda	insan	ton	sağırı	olduğu	düşünür	.	Aslında	,	şunu	çok	duyarım	,	``	Benim	kocam	ton	sağırıdır	.	''	(	Kahkahalar	)	Aslında	,	ton	sağırı	olamazsınız	.	Kimse	ton	sağırı	değildir	.	Eğer	ton	sağırı	olsaydınız	,	manuel	vitesli	arabanızda	vitesi	değiştiremezdiniz	.	Texas'taki	biri	ile	Roma'daki	biri	arasındaki	farkı	anlayamazdınız	.	Ve	telefon	.	Telefon	.	Eğer	anneniz	o	umutsuz	telefonda	arar	,	arar	ve	``	Merhaba	''	derse	,	kim	olduğunu	bilmekle	kalmaz	,	hangi	ruh	halinde	olduğunu	da	bilirsiniz	.	Harika	kulaklarınız	var	.	Herkesin	harika	kulakları	var	.	Yani	kimse	ton	sağırı	değil	.	Fakat	size	şunu	söyleyeyim	.	Böyle	devam	etmek	benim	için	işe	yaramıyor	:	klasik	müziği	anlayanlar	,	sevenler	ve	ona	tutkuyla	bağlananlar	ile	klasik	müzik	ile	hiçbir	alakası	olmayanlar	arasında	bir	uçurum	yaratmak	.	Ton	sağırı	insanlar	,	artık	burada	değiller	.	Fakat	bu	üç	kategori	arasında	bile	,	çok	büyük	bir	uçurum	var	.	Bu	yüzden	bu	odadaki	,	alt	kattaki	ve	Aspen'daki	her	bir	insan	ve	izleyen	herkes	klasik	müziği	sevip	,	anlayana	kadar	gitmeyeceğim	.	Yani	,	yapacağımız	şey	bu	.	Şimdi	,	yüzüme	bakarsanız	bunun	işe	yarayacağı	ile	ilgili	en	ufak	bir	şüphemin	olmadığını	fark	ediyorsunuz	,	değil	mi	?	Bu	,	liderlerin	vasıflarından	bir	tanesidir	:	yönettiği	insanların	,	onun	hayal	ettiği	şeyi	kavramaları	konusunda	şüphesinin	bulunmaması	.	Martin	Luther	King'in	şunu	söylediğini	düşünün	:	``	Bir	hayalim	var	.	Elbette	,	bunu	anlayacaklarından	emin	değilim	.	''	(	Kahkahalar	)	Pekala	.	Şimdi	Chopin'den	bir	parça	çalacağım	.	Bu	,	Chopin'den	güzel	bir	giriştir	.	Bazılarınız	hatırlayacaktır	.	(	Müzik	)	Biraz	önce	bu	odada	ne	oldu	biliyor	musunuz	?	Başladığımda	,	şöyle	düşündünüz	,	``	Ne	kadar	hoş	bir	melodisi	var	.	''	(	Müzik	)	``	Seneye	yaz	tatilimizde	bence	aynı	yere	gitmeyelim	.	''	(	Kahkahalar	)	Komik	,	değil	mi	?	Bu	fikirlerin	kafanıza	bir	anda	esmesi	çok	komik	.	Ve	elbette	--	(	Alkışlar	)	--	ve	elbette	,	eğer	parça	uzun	ve	siz	de	uzun	bir	gün	geçirdiyseniz	,	bir	anda	sızabilirsiniz	.	O	zaman	,	eşiniz	sizi	dürtüp	şunu	söyleyecektir	:	``	Uyan	!	Kültür	bu	!	''	ve	sonra	daha	kötü	hissedersiniz	.	Fakat	,	klasik	müzikte	bu	kadar	uykulu	hissetmenizin	sizden	değil	,	bizden	kaynaklandığını	düşündünüz	mü	?	Ben	çalarken	hiç	kimse	şöyle	düşündü	mü	:	``	Neden	bu	kadar	çok	tempo	tutuyor	?	''	Eğer	başımla	şunu	yapsaydım	,	kuşkusuz	böyle	düşünürdünüz	.	(	Müzik	)	Ve	hayatınızın	geri	kalanı	boyunca	,	her	klasik	müzik	dinlediğinizde	o	tempoyu	hissedip	hissetmediğinizi	hep	bileceksiniz	.	Şimdi	burada	neler	olduğunu	görelim	.	Elimizde	B	var	.	Bu	B.	Sonraki	nota	ise	bir	C.	Ve	C'nin	görevi	,	B'yi	hüzünlü	yapmak	.	Ve	yapıyor	,	değil	mi	?	(	Kahkahalar	)	Besteciler	bunu	bilir	.	Eğer	hüzünlü	müzik	istiyorlarsa	sadece	o	iki	notayı	çalarlar	.	(	Müzik	)	Fakat	basitçe	bu	sadece	dört	hüzünlü	bir	B'dir	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	A'ya	doğru	düşüyor	.	Şimdi	G'ye	ve	F'ye	.	Böylece	elimizde	B	,	A	,	G	,	F	var	.	Ve	eğer	elimizde	B	,	A	,	G	,	F	var	ise	,	ardından	neyi	bekleriz	?	O	,	bir	sürpriz	olabilir	.	Tekrar	deneyelim	.	Oo	,	TED	korosu	.	(	Kahkahalar	)	Ve	kimsenin	ton	sağırı	olmadığını	fark	ettiniz	değil	mi	?	Kimse	değil	.	Bilirsiniz	,	Bangladeş'teki	ve	Çin'deki	her	köy	.	Herkes	biliyor	:	da	,	da	,	da	,	da	--	da	.	Herkes	biliyor	.	Kimler	o	E'yi	bekliyordu	?	Şimdi	,	Chopin	oradaki	E'ye	hemen	gitmek	istemedi	,	çünkü	ne	olurdu	?	Biterdi	,	Hamlet	gibi	.	Hamlet'i	hatırlıyor	musunuz	?	1	.	Perde	,	Sahne	3	:	amcasının	babasını	öldürdüğünü	öğrenir	.	Amcasına	doğru	gittiğini	ve	neredeyse	onu	öldürdüğünü	hatırlarsınız	.	Ve	birden	,	geri	çekilir	ardından	tekrar	ona	yönelir	ve	neredeyse	öldürür	.	Ve	orada	arka	sırada	oturan	eleştirmenlerin	neredeyse	hepsi	,	bir	fikirleri	olması	gerektiğinden	,	şöyle	derler	:	``	Hamlet	bir	geciktiricidir	.	''	(	Kahkahalar	)	Veya	şunu	söylerler	:	``	Hamlet'te	Odip	kompleksi	var	.	''	Hayır	,	öteki	türlü	oyun	sona	ererdi	,	aptal	.	Shakespeare'in	Hamlet'e	tüm	o	şeyleri	koymasının	sebebi	budur	.	Bilirsiniz	,	Ophelia'nın	delirmesi	ve	oyun	için	oyun	oynaması	,	ve	Yorick'in	kafatası	,	ve	mezar	kazıcılar	.	Bunlar	,	Hamlet'in	onu	öldürmesini	5.	perdeye	kadar	geciktirmek	içindir	.	Chopin'de	de	aynısıdır	.	Neredeyse	E'ye	yetişmektedir	,	ve	şunu	söyler	:	``	Tüh	,	en	iyisi	geri	dönüp	aynısını	yapayım	.	''	Böylece	aynısını	tekrar	yapar	.	Ardından	heyecanlanır	--	bu	heyecanlanmadır	,	dert	etmenize	gerek	yok	.	Sonra	F	diyeze	geçer	ve	sonunda	E'ye	doğru	iner	,	fakat	yanlış	tondur	.	Çünkü	aradığı	ton	şudur	,	ve	onun	yerine	şunu	yapar	...	şimdi	,	biz	buna	aldatıcı	ritim	deriz	.	Çünkü	bizi	aldatır	.	Her	zaman	öğrencilerime	şunu	söylerim	,	``	Eğer	aldatıcı	ritminiz	var	ise	kaşlarınızı	kaldırdığınızdan	emin	olun	,	böylece	herkes	anlayacaktır	.	''	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Evet	.	Böylece	E'ye	gelir	,	fakat	yanlış	tondur	.	Şimdi	tekrar	E'yi	dener	.	O	ton	olmaz	.	Şimdi	,	tekrar	E'yi	dener	.	O	ton	da	olmaz	.	Şimdi	,	tekrar	E'yi	dener	,	ve	o	ton	da	olmaz	.	Ve	sonunda	...	.	Ön	sırada	şöyle	yapan	bir	beyefendi	vardı	,	``	Mmm	.	''	İşte	bu	,	uzun	bir	günün	ardından	eve	geldiğinde	arabasının	içindeki	anahtarı	kapattığında	şunu	söylerken	yaptığı	ifadedir	:	``	Ohh	,	evdeyim	.	''	Çünkü	hepimiz	evin	neresi	olduğunu	biliriz	.	Yani	bu	,	uzaktan	eve	gelen	bir	parçadır	.	Şimdi	parçayı	yol	boyunca	çalacağım	,	ve	siz	de	takip	edeceksiniz	.	B	,	C	,	B	,	C	,	B	,	C	,	B	--	A'ya	doğru	aşağı	,	G'ye	doğru	aşağı	,	F'ye	doğru	aşağı	.	Neredeyse	E'ye	gidiyor	,	fakat	müzik	biterdi	.	B'ye	tekrar	çıkıyor	.	Heyecanlanıyor	,	F	diyeze	geliyor	.	E'ye	geliyor	.	Yanlış	ton	.	Yanlış	ton	.	Yanlış	ton	.	Ve	sonunda	E'ye	geliyor	.	Artık	evde	.	Ve	şimdi	göreceğiniz	şey	ise	tek-kalçalı	çalmadır	.	(	Kahkahalar	)	Çünkü	benim	için	,	B'yi	E	ile	birleştirmek	için	,	yoldaki	her	tek	notayı	düşünmeyi	bırakıp	,	B'den	E'ye	olan	uzun	yolu	düşünmeye	başlamam	gerekir	.	Daha	yeni	Güney	Afrika'daydık	,	ve	Güney	Afrika'ya	Mandela'nın	hapisteki	27	yılını	düşünmeden	gidemezsiniz	.	Neyi	düşünüyordu	?	Yemek	mi	?	Hayır	,	Güney	Afrika	ve	insanoğlu	için	gerekli	vizyonu	düşünüyordu	.	İşte	bu	onu	meşgul	etti	--	bu	vizyon	ile	ilgilidir	;	bu	uzun	yol	ile	ilgilidir	.	Tıpkı	tarlanın	üzerinde	uçan	,	aşağıda	bulunan	çitleri	umursamayan	kuş	gibi	,	değil	mi	?	Yani	,	şimdi	B'den	E'ye	doğru	olan	bütün	yolu	takip	edeceksiniz	.	Ve	bu	parçayı	yol	boyunca	çalmadan	önce	son	bir	isteğim	var	.	Çok	sevdiğiniz	ve	artık	yanınızda	olmayan	birisini	düşünün	.	Sevgili	büyükanneniz	,	bir	sevgili	,	hayatınızda	bulunan	ve	sizin	tüm	kalbinizle	sevdiğiniz	,	fakat	artık	sizinle	olmayan	birisi	.	Bu	insanı	aklınıza	getirin	,	ve	aynı	zamanda	B'den	E'ye	doğru	olan	yolu	takip	edin	,	ve	Chopin'in	söylemek	istediği	her	şeyi	duyacaksınız	.	(	Müzik	)	(	Alkışlar	)	Şimdi	,	merak	edebilirsiniz	,	neden	alkışladığımı	merak	edebilirsiniz	.	Bunu	Boston'daki	bir	okulda	yaptım	,	yaklaşık	70	tane	yedinci	sınıf	çocukları	ile	--	12	yaşındalar	.	Ve	sizinle	yaptığımın	aynısını	onlarla	da	yaptım	,	ve	her	şeyi	onlara	anlattım	ve	açıkladım	.	Ve	sonunda	delicesine	alkışlamaya	başladılar	.	Alkışlıyorlardı	.	Ben	de	alkışlıyordum	.	Onlar	da	alkışlıyordu	.	Sonunda	,	şunu	söyledim	:	``	Ben	neden	alkışlıyorum	?	''	Ve	küçük	çocuklardan	biri	şöyle	dedi	:	``	Çünkü	biz	dinliyorduk	.	''	(	Kahkahalar	)	Düşünün	.	1600	kişi	,	meşgul	insanlar	,	her	türlü	farklı	şeyle	ilgililer	.	Chopin'in	bir	parçasını	dinliyor	,	anlıyor	ve	etkileniyorlar	.	İşte	bu	bir	şeydir	.	Şimdi	,	her	bir	insanın	bunu	takip	ettiğinden	emin	miyim	,	anladığından	ve	etkilendiğinden	?	Elbette	emin	olamam	.	Fakat	başıma	gelen	bir	olayı	anlatayım	.	Sorunların	olduğu	sırada	,	10	yıl	önce	İrlanda'daydım	,	ve	bazı	Katolik	ve	Protestan	çocuklarla	fikir	ayrılığı	çözümüyle	ilgili	çalışıyorduk	.	Ve	bunu	onlarla	yaptım	.	Yapılan	riskli	bir	şeydi	,	çünkü	onlar	sokak	çocuklarıydı	.	Ve	sonraki	sabah	onlardan	bir	tanesi	bana	geldi	ve	şunu	söyledi	:	``	Biliyor	musun	,	ben	hayatımda	hiç	klasik	müzik	dinlemedim	,	fakat	sen	şu	şopping	(	İngilizce	alışveriş	)	parçasını	çaldığında	...	''	(	Kahkahalar	)	Şunu	söyledi	,	``	Kardeşim	geçen	yıl	vuruldu	ve	onun	için	ağlamadım	.	Fakat	geçen	gece	sen	bu	parçayı	çaldığında	,	aklıma	gelen	kişi	o	idi	.	Ve	gözyaşlarımın	yüzümden	aşağı	doğru	aktığını	hissettim	.	Ve	bilirsin	,	kardeşim	için	ağlamak	gerçekten	güzel	bir	histi	.	''	Böylece	o	anda	aklıma	koydum	,	klasik	müzik	herkes	içindir	.	Herkes	.	Şimdi	,	nasıl	yürüyordunuz	--	çünkü	bilirsiniz	,	benim	mesleğim	,	müzik	mesleği	bunu	bu	şekilde	görmüyor	.	Nüfusun	yüzde	üçünün	klasik	müziği	sevdiğini	söylüyorlar	.	``	Eğer	bunu	yüzde	dörde	çıkarırsak	sorunlarımız	biterdi	''	diyorlar	.	Ben	ise	şunu	söylüyorum	:	``	Nasıl	yürürdünüz	?	Nasıl	konuşurdunuz	?	Nasıl	olurdunuz	?	''	Eğer	nüfusun	yüzde	üçünün	klasik	müzik	sevdiğini	düşünseydiniz	?	Sadece	yüzde	dörde	çıkarabilseydik	.	Nasıl	yürürdünüz	?	Nasıl	konuşurdunuz	?	Nasıl	olurdunuz	?	Eğer	herkesin	klasik	müziği	sevdiğini	--	ve	sadece	onların	bunu	keşfetmediğini	düşünseydiniz	.	(	Kahkahalar	)	Gördüğünüz	üzere	,	bunlar	tamamiyle	farklı	dünyalar	.	Şimdi	,	ben	harika	bir	tecrübe	yaşadım	.	45	yaşındaydım	,	20	yıldır	şeflik	yapıyordum	,	ve	aniden	bir	şeyi	idrak	ettim	.	Bir	orkestra	şefi	hiçbir	sesi	çıkarmaz	.	Bir	CD'nin	ön	yüzünde	benim	resmim	görünüyor	--	(	Kahkahalar	)	--	fakat	şef	bir	tek	ses	çıkarmıyor	.	Gücünü	,	başkalarını	güçlü	yapma	yeteneğine	dayandırıyor	.	Ve	bu	benim	için	her	şeyi	değiştirdi	.	Tamamiyle	hayat	değiştiren	bir	şeydi	.	Orkestramdaki	insanlar	bana	geldi	ve	şöyle	dedi	,	``	Ben	,	ne	oldu	?	''	Olan	şuydu	:	Fark	ettim	ki	,	benim	görevim	insanların	içindeki	yetenekleri	harekete	geçirmekti	.	Ve	elbette	,	bunu	yapıp	yapmadığımı	bilmek	istedim	.	Bunun	nasıl	anlarsınız	biliyor	musunuz	?	Gözlerine	bakarsınız	.	Eğer	gözleri	parıldıyorsa	,	bunu	yaptığınızı	bilirsiniz	.	Bu	adamın	gözleriyle	,	bir	köyü	aydınlatabilirsiniz	.	(	Kahkahalar	)	Evet	.	Yani	eğer	gözleri	parıldıyorsa	,	başarmışsınızdır	.	Eğer	gözler	parıldamıyorsa	,	bir	soru	sorma	hakkınız	vardır	.	Ve	soru	budur	:	Ben	kim	oluyorum	ki	oyuncularımın	gözleri	parıldamıyor	?	Bunu	çocuklarımız	için	de	yapabiliriz	.	Ben	kim	oluyorum	ki	,	çocuklarımın	gözleri	parıldamıyor	?	O	ise	tamamiyle	farklı	bir	dünyadır	.	Şimdi	,	hepimiz	bu	büyülü	,	dağ	üzerindeki	haftayı	sona	erdirmek	üzereyiz	,	ve	dünyaya	geri	dönüyoruz	.	Ve	ben	de	şunu	söylüyorum	,	şu	soruyu	sormak	bizim	için	uygundur	:	Dünyaya	geri	dönerken	biz	kim	oluyoruz	?	Ve	biliyor	musunuz	,	bende	başarının	tanımı	var	.	Benim	için	bu	çok	basit	.	Zenginlik	,	şöhret	ve	güç	ile	ilgili	değil	.	Bu	benim	için	etrafımda	ne	kadar	parıldayan	gözler	olduğu	ile	ilgili	.	Şimdi	aklımda	son	bir	düşünce	var	,	o	da	söylediğimiz	şeylerin	gerçekten	bir	fark	yarattığı	.	Ağzımızdan	çıkan	kelimelerin	.	Bunu	Auschwitz'den	kurtulan	bir	kadından	öğrendim	,	nadir	kurtulanlardan	bir	tanesi	.	15	yaşındayken	Auschwitz'e	gitmiş	,	ve	erkek	kardeşi	de	8	yaşındaymış	,	ebeveynleri	ise	kayıpmış	.	Ve	bana	şunu	söyledi	:	``	Auschwitz'e	giden	trenin	içindeydik	ve	aşağı	doğru	baktım	ve	kardeşimin	ayakkabılarının	kayıp	olduğu	gördüm	.	Ve	şunu	söyledim	,	büyük	bir	ablanın	küçük	erkek	kardeşine	söylediği	şekilde	:	``	Allah	aşkına	,	neden	bu	kadar	aptalsın	,	eşyalarını	bir	arada	tutamıyor	musun	?	''	Maalesef	,	bu	ona	söylediği	son	şey	oldu	,	çünkü	onu	bir	daha	hiç	görmedi	.	O	kurtulamadı	.	Sonrasında	Auschwitz'den	çıktığında	,	bir	söz	verdi	.	Bana	şunu	söyledi	:	``	Auschwitz'den	yaşama	doğru	yürüdüm	ve	bir	söz	verdim	.	Bu	söz	,	hayatımın	son	sözü	olamayacak	bir	laf	etmemekti	.	''	Peki	,	bunu	yapabilir	miyiz	?	Hayır	.	Ve	kendi	hatalarımızı	yapacağız	,	başkalarına	da	hata	yapacağız	.	Fakat	bu	uğruna	yaşanması	gereken	bir	olasılıktır	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Parıldayan	gözler	,	parıldayan	gözler	.	Teşekkürler	,	teşekkürler	.	(	Müzik	)