Americanların	sağlığına	karşı	en	hızlı	büyüyen	tehdit	nedir	?	Kanser	?	Kalp	krizi	?	Şeker	hastalıkları	?	Aslında	cevap	bunların	hiçbiri	;	cevap	,	Alzheimer	hastalığı	.	Birleşik	Devletler'de	her	67	saniyede	bir	kişiye	Alzheimer	teşhisi	konuluyor	.	Alzheirmer	hastalarının	sayısı	2050'ye	kadar	üç	katına	çıkıyorken	,	yaşlanan	nüfusun	geri	kalanı	kadar	hastaya	yapılacak	olan	bakım	toplumsal	bir	sorun	haline	gelecek	.	Ailem	bir	Alzheimer	hastasına	bakım	uğraşını	doğrudan	tecrübe	edindi	.	Üç	kuşaklı	bir	ailenin	içinde	büyüyerek	,	her	zaman	büyük	babama	çok	yakın	oldum	.	Ben	dört	yaşındayken	,	büyük	babamla	Japonya'da	bir	parkta	yürüyorken	,	o	aniden	kayboldu	.	Hayatımdaki	en	korkunç	anlardan	birisiydi	ve	aynı	zamanda	büyük	babamın	bir	Alzheimer	hastası	olduğunu	gösteren	ilk	durum	buydu	.	12	yıl	boyunca	büyük	babamın	durumu	gittikçe	kötüleşti	ve	onun	özellikle	başı	boş	gezinmeleri	ailemi	büyük	bir	strese	sürükledi	.	Onun	en	yakın	bakıcısı	halam	,	ona	göz	kulak	olmak	için	geceleri	ayakta	kalarak	cidden	çok	çabaladı	ama	yine	de	çoğu	zaman	onu	yatağından	ayrılırken	yakalayamıyordu	.	Büyük	babamın	güvenliliği	kadar	halamın	durumundan	da	ciddi	anlamda	endişeleniyordum	.	Yoğun	bir	şekilde	ailemin	bu	problemine	yardım	edebilecek	bir	çözüm	için	araştırma	yaptım	fakat	bulamadım	.	İki	yıl	önce	bir	gece	,	büyükbabama	bakıyordum	ve	onun	yataktan	dışarı	adım	attığını	gördüm	.	Ayağını	yere	bastığı	an	,	ayak	topuğuna	neden	bir	baskı	algılayıcısı	koymuyoruz	diye	düşündüm	.	Yataktan	çıkıp	yere	adım	atar	atmaz	,	baskı	algılayıcısı	vücut	ağırlığından	gelen	baskıda	bir	artış	belirleyecekti	sonra	da	kablosuz	bir	şekilde	bakıcının	telefonuna	sesli	bir	uyarı	gönderecekti	.	Böylece	halam	,	geceleri	,	büyükbabamın	gezinmesini	endişe	etmeden	daha	rahat	uyuyacaktı	.	Şimdi	bu	çorabın	tanıtımını	yapmak	istiyorum	.	Çorap	modelimi	sahneye	alabilir	miyim	lütfen	?	Güzel	.	Hasta	yere	adım	atar	atmaz	,	(	Uyarı	çalıyor	)	bakıcının	telefonuna	bir	uyarı	gönderiliyor	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	,	çorap	model	.	Bu	da	çizilen	bir	hazırlık	tasarımı	.	Benim	algılayıcı	destekli	teknoloji	oluşturma	isteğim	muhtemelen	hayatım	boyunca	süren	teknoloji	ve	algılayıcı	sevgimden	gelmişti	.	Ben	altı	yaşındayken	,	yaşlı	bir	aile	dostumuz	banyoda	düşmüştü	ve	ciddi	yaralar	almıştı	.	Ben	de	büyükbabam-annem	için	endişe	ettim	ve	akıllı	bir	banyo	sistemi	icat	etmeye	karar	verdim	.	Hareket	algılayıcıları	,	yaşlı	hastaların	banyodaki	her	düşüşünü	belirlemek	için	banyonun	zemin	kiremitlerine	yüklenecekti	.	Sadece	altı	yaşımda	olduğum	ve	henüz	anaokulunda	mezun	olmadığım	için	fikrimi	gerçeğe	dönüştürmek	için	yeterli	kaynağa	ve	malzemeye	sahip	olamadım	ama	yine	de	,	araştırma	deneyimim	,	algılayıcıları	yaşlı	insanlara	yardım	amacıyla	kullanma	konusunda	sıkı	bir	istek	aklıma	soktu	.	Ben	,	algılayıcıların	,	yaşlıların	hayatlarının	kalitesini	yükseltebileceğine	gerçekten	inanıyorum	.	Planımı	tasarlarken	üç	zorlukla	karşılaştığımı	farkettim	:	ilki	,	bir	algılayıcı	oluşturmak	;	ikincisi	,	bir	devre	tasarlamak	;	ve	üçüncüsü	,	bir	telefon	uygulaması	kodlamak	.	Bununla	farkettim	ki	projemin	gerçekleşmesi	başlangıçta	düşündüğümden	çok	daha	zordu	.	İlk	olarak	,	hastanın	ayak	topuğuna	rahatça	giydirelebilinecek	kadar	esnek	,	ince	ve	giyilebilir	bir	algılayıcı	oluşturmam	gerekti	.	Ayak	topuğuna	rahatça	giymek	için	fazla	kalın	olduğunu	farkettiğim	kauçuk	gibi	farklı	materyallerin	yoğun	deney	ve	araştırmasından	sonra	,	elektronik	olarak	geçirgen	,	baskıya	duyarlı	mürekkep	parçacıklı	bir	algılayıcı	tabaka	bastırmaya	karar	verdim	.	Baskı	uygulanır	uygulanmaz	,	parçacıklar	arasındaki	bağlantı	artıyor	.	Böylece	,	elektronik	direnci	ayarlayarak	baskıyı	ölçen	bir	devre	tasarlayabildim	.	Sonra	,	giyilebilir	kablosuz	bir	devre	tasarlamam	gerekti	ancak	kablosuz	sinyal	aktarımı	çok	fazla	güç	tüketir	bu	yüzden	ağır	ve	büyük	pil	gerektirir	.	Çok	şükür	,	çok	az	güç	yakan	ve	bozuk	para	büyüklüğünde	pil	ile	çalışabilen	Bluetooth	düşük	enerji	teknolojisini	akıl	edebildim	.	Bu	,	gecenin	ortasında	sistemin	şarjının	bitmesini	engelledi	.	Son	olarak	,	esasen	bakıcının	telefonunu	uzaktan	kontrol	cihazına	dönüştüren	bir	telefon	uygulaması	kodlamam	gerekti	.	Bunun	için	,	Java	ve	XCode	ile	kodlama	bilgimi	genişletmem	ve	aynı	zamanda	YouTube	derslerini	izleyerek	ve	çeşitli	kitaplar	okuyarak	Bluetooth	düşük	enerji	cihazları	için	kodlamanın	nasıl	yapıldığını	öğrenmem	gerekti	.	Bu	parçaları	birleştirdikten	sonra	,	başarıyla	iki	örnek	oluşturdum	,	bir	tanesi	,	içinde	algılayıcı	saklı	olan	çorap	,	ve	diğeri	ise	hastanın	ayak	topuğu	ile	temas	eden	herhangi	bir	yere	yapışabilen	,	takılabilir	bir	algılayıcı	takımı	.	Cihazı	yaklaşık	bir	yıl	boyunca	büyükbabamın	üzerinde	test	ettim	ve	900'ün	üstünde	gezinme	durumu	belirleyerek	yüzde	yüz	başarı	oranı	elde	etti	.	Geçen	yaz	,	cihazımı	Kalifornya'da	bir	kaç	bakım	tesisinde	test	ettim	ve	şuanda	geri	dönümleri	,	pazarlanabilir	bir	cihaz	üretimi	için	kullanıyorum	.	Bir	takım	hasta	üzerinde	cihazı	test	ederken	farkettim	ki	bütün	gece	çorapla	uyumak	istemeyenler	için	bir	çözüm	bulmam	gerekiyordu	.	Geniş	bir	hasta	kitlesinden	toplanan	algılayıcı	bilgileri	gelişen	hasta	bakımı	için	kullanışlı	olabilir	ve	üstelik	mümkün	olduğunca	hastalığa	bakım	için	öncü	olabilir	.	Örneğin	,	şuanda	bir	hastanın	gece	gezinme	sıklığı	ile	onun	günlük	diyet	ve	aktiviteleri	arasındaki	ilişkiyi	inceliyorum	.	Cihazımın	,	gece	vakti	,	büyükbabamın	ayakta	gezindiğini	ilk	yakalayışı	asla	unutamayacağım	bir	şey	.	O	an	gerçekten	,	daha	iyisi	için	hayatları	değiştiren	teknolojinin	gücü	tarafından	şaşkına	dönmüştüm	.	Mutlu	ve	sağlıklı	bir	şekilde	yaşayan	insanlar	--	bu	benim	hayal	ettiğim	dünya	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)