Başlamamın	en	iyi	yolu	,	benim	sadelik	anlayışıma	göre	,	TED'e	bir	göz	atmak	olacak	sanırım	.	Neden	burada	olduğumuzu	,	neler	olduğunu	rahatlıkla	anlıyorsunuz	.	En	iyi	yapay	zeka	bunu	zor	ve	karmaşık	bulacaktır	.	Küçük	köpeğim	Watson	ise	basit	ve	anlaşılır	bulacak	,	ama	can	alıcı	noktayı	kaçıracaktır	.	(	Gülüşmeler	)	Burada	çok	eğlenecektir	.	Ve	tabi	ki	burada	,	Hans	Rosling	gibi	siz	de	konuşmacıysanız	,	konuşmacı	bu	karmaşayı	aldatıcı	bulur	.	Ama	Hans	Rosling'in	durumunda	,	dün	kılıç	yutma	numarasında	gerçekten	gizli	bir	silahı	vardı	.	Söylemem	gerekir	ki	,	bugün	birkaç	şeyi	yutmayı	denedim	ama	sonunda	vazgeçtim	--	ama	o	yaptı	ve	harikaydı	.	Puck'ın	kastettiği	küçük	düşecek	kadar	aptal	olduğumuz	değil	,	aksine	kolaylıkla	aldatılmamızdır	.	Sheakespeare'in	dediği	gibi	tiyatroya	aldatılmak	için	gideriz	,	yani	bunu	istiyoruz	.	Sihirbazlık	gösterilerine	kanmak	için	gidiyoruz	.	Bu	birçok	şeyi	komik	gösteriyor	,	ama	,	yaşadığımız	dünya	ya	da	kendimiz	üzerine	bir	fikir	edinmemizi	zor	kılıyor	.	Ve	arkadaşımız	,	Betty	Edwards	,	``	Beynin	Sağ	Tarafında	Resim	''	kitabını	yazan	kadın	,	şu	iki	tabloyu	resim	dersinde	gösteriyor	ve	şöyle	diyor	:	çizmeyi	öğrenmedeki	sorun	,	elinizi	hareket	ettirememeniz	değil	,	beynin	görüntüleri	yanlış	algılamasıdır	.	Görüntüleri	olduğu	gibi	görmektense	,	cisim	olarak	algılamaya	çalışıyor	.	Bunu	kanıtlamak	için	bu	masa	üstlerinin	ölçü	ve	boyutlarının	aynı	olduğunu	ve	kanıtlayacağını	söylüyor	.	O	bunu	bir	kartonla	yapıyor	.	Ama	burada	çok	pahalı	bir	bilgisayar	var	,	ve	ben	sadece	şu	küçük	düğmeyi	çeviriyorum	ve	...	.	Evet	,	gördünüz	değil	mi	?	Bunu	yüzlerce	kez	gördüm	.	Her	yaptığım	konuşmada	bunu	kullanıyorum	çünkü	.	Ama	hala	aynı	boyut	ve	şekilde	olduklarını	göremiyorum	,	sanırım	siz	de	göremiyorsunuz	.	Sanatçılar	ne	yapar	?	Şey	,	ölçerler	.	Çok	çok	dikkatli	bir	şekilde	ölçerler	.	Eğer	,	kolunuzu	dik	tutarak	ve	düz	bir	uçla	çok	dikkatli	çizerseniz	,	göreceksiniz	ki	bu	iki	şekil	tamamıyla	aynı	.	Talmud	bunu	çok	uzun	bir	süre	önce	fark	etti	.	Bizim	,	nesneleri	olduğu	gibi	değil	istediğimiz	gibi	gördüğümüzü	söyledi	.	Gerçekten	çok	merak	ediyorum	,	acaba	daha	o	zamanlar	böyle	düşünen	kişiye	ne	oldu	.	Eğer	ki	sonuca	kadar	gerçekten	götürebildilerse	.	Eğer	dünya	göründüğü	gibi	değil	de	biz	nesneleri	kendimize	göre	görüyorsak	,	o	zaman	gerçeklik	içimizde	olan	bir	çeşit	halüsinasyondur	.	İçine	uyandığımız	bir	rüyadır	.	Ve	var	olduğumuz	yerin	bu	gerçekliğini	kabul	etmek	,	insanlık	tarihindeki	en	büyük	epistomolojik	engellerden	biridir	.	Bu	şu	anlama	geliyor	:	``	basit	ve	anlaşılır	''	,	yine	de	basit	ve	anlaşılır	olmayabilir	ve	karışık	olarak	görünen	şey	basit	ve	anlaşılır	olabilir	.	Hatalarımızın	üstesinden	gelebilmek	için	,	kendimizi	anlamak	zorundayız	.	Kendimizi	gürültülü	bir	kanal	olarak	düşünebiliriz	.	Bunu	ben	şöyle	anlıyorum	,	kör	olduğumuzu	kabul	edene	kadar	görmeyi	öğrenemeyiz	.	Böyle	basit	bir	seviyeden	başlarsanız	,	bir	şeyleri	görme	yollarını	bulabiliyorsunuz	.	Son	dört	yüz	yıldır	olan	şudur	,	insanlar	beyincikler	icat	ettiler	,	dünyaya	değişik	bakış	açılarıyla	bakmamızı	sağlayacak	,	güçlü	fikirlerden	oluşan	,	küçük	ek	parçacıklar	.	Bunlar	,	teleskop	,	mikroskop	gibi	duyumsal	araçlar	,	akıl	yürütme	araçları	gibi	düşünme	tarzını	ve	en	önemlisi	nesneleri	algılama	yeteneğimizi	değiştiren	araçlardır	.	Bundan	daha	sonra	bahsedeceğim	.	Algıdaki	ve	algıladığımızı	düşündüklerimiz	hakkındaki	bu	değişiklik	,	son	dört	yüz	yılda	insanlık	tarihinin	geri	kalanından	daha	fazla	gelişme	yaşanmasını	sağladı	.	Ve	bu	bildiğim	kadarıyla	Amerika'da	hiç	bir	müfredatta	yer	almıyor	.	Daha	fazlasını	yaptığımızda	,	işler	daha	da	karmaşık	hal	alır	.	Biz	daha	fazlasından	hoşlanırız	.	Daha	fazlayı	salakça	yaparsak	,	basitlik	karmaşıklığa	döner	.	Ve	bunu	uzun	bir	süre	yapabiliriz	.	Ama	dün	Murray	Gell-Mann	ortaya	çıkan	şeylerden	bahsetti	.	Başka	bir	deyişle	``	mimari	''	den	bahsetti	.	Eski	materyalleri	alıp	,	belirsiz	ve	karışık	yollardan	onları	birleştirme	metaforundan	.	Aslında	Murray'ın	dün	bahsettiği	şey	,	doğanın	güzelliğinin	tanım	olarak	çeşitli	seviyelerde	aynı	olduğuydu	.	Bu	temel	elementlerin	sabit	ve	durduğu	ve	sürekli	hareket	halinde	oldukları	fikrine	dayanmaktadır	.	Bu	üç	şey	,	dünyamızda	karışıklık	olarak	görülen	,	değişik	seviyelerin	ortaya	çıkmasına	neden	olmaktadır	.	Ama	ne	kadar	basit	?	Birkaç	yıl	önce	Rosling'in	Gapminder'ını	gördüğümde	,	karışık	fikirleri	bu	kadar	kolaylıkla	gösterme	konusunda	gördüğüm	en	harika	şey	olduğunu	düşündüm	.	Ama	o	zamanlar	daha	naif	düşünüyordum	,	belki	de	çok	basitti	.	Ama	denedim	ve	kendim	kontrol	ettim	,	zamana	göre	trendlerin	değişimini	gösteren	bu	basit	betimlemelerin	,	fikirler	ve	araştırmalarla	uyup	uymadığını	kontrol	ettim	ve	gerçekten	uyduklarını	gördüm	.	Rosling	,	basitliği	verinin	içindeki	önemli	şeyleri	çıkarmadan	yakalamayı	başarmıştı	.	Dün	gördüğümüz	filmi	,	bir	hücrenin	içinin	simülasyonunu	,	eski	bir	moleküler	biyolog	olarak	beğenmedim	.	Güzel	olmadığı	ya	da	sıkıcı	olduğu	için	değil	,	ama	bir	çok	öğrencinin	moleküler	biyoloji	hakkında	anlayamadığı	şeyi	göz	ardı	ettiği	için	.	O	da	,	şu	ki	:	karışık	iki	şekil	doğru	yolda	birbirlerini	bularak	,	nasıl	bir	araya	geliyorlar	ve	katalize	ediliyorlar	?	Ve	dün	gördüğümüz	şey	,	her	reaksiyonun	kazara	olduğuydu	.	Havada	birbirlerine	çarptılar	ve	bir	şeyler	oldu	.	Ama	aslında	bu	moleküller	,	saniyede	milyon	kere	devir	yapıyorlar	.	Her	iki	nanosaniyede	kendilerini	ileri	ve	geri	hareket	ettiriyorlar	.	Tamamı	bir	araya	geliyorlar	.	Sıkışıyorlar	ve	birbirlerine	çarpıyorlar	.	Eğer	bu	olanları	beyninizde	canlandıramazsanız	,	bir	hücrenin	içinde	olanlar	tamamıyla	gizemli	ve	şansa	dayalı	olarak	görülür	.	Ve	tam	da	bunun	bilim	öğretilirken	en	yanlış	şey	olduğunu	düşünüyorum	.	Yani	,	yetişkin	karmaşıklığı	ile	bazı	prensiplerin	gerçekten	anlaşılmasını	karıştırıyoruz	.	Bu	yüzden	,	lisede	14'ünde	olan	bir	çocuğa	Pisagor	teoremi	öğretiliyor	.	Karışık	ve	ilginç	bir	kanıt	,	ancak	matematik	öğrenmeye	başlamanın	ilk	adımı	olmamalı	.	Daha	direkt	olan	ve	daha	fazla	matematik	hissi	veren	,	Pisagor	yöntemine	benzer	başka	bir	yöntem	de	şöyle	.	Burada	bir	üçgen	var	ve	bunu	C	karesiyle	çevreliyoruz	,	üç	üçgen	daha	ve	bunu	kopyalıyoruz	üçgenleri	aşağı	doğru	hareket	ettirebildiğimize	dikkat	edin	,	bu	bize	iki	boş	alan	bırakıyor	ve	bingo	.	Tüm	yapmanız	gereken	bu	.	Bu	matematik	öğrenirken	,	ne	olduğu	hakkında	fikir	edinmek	için	ihtiyacınız	olan	bir	kanıt	şekli	.	Keşfedilen	Pisagor	teoremini	kanıtlayan	12	ya	da	1500	teoreme	bakmadan	önce	bunu	öğrenmelisiniz	.	Şimdi	de	küçük	çocuklardan	bahsedelim	.	Bu	çok	ilginç	bir	öğretmen	,	önceleri	ana	okulu	ve	1.	sınıf	öğretmeni	olan	ama	doğuştan	bir	matematikçi	.	Hiç	bir	müzik	eğitimi	almamış	ama	harika	olan	bir	jaz	müzikçi	gibi	.	Matematiğe	özel	bir	ilgisi	var	ve	işte	altı	yaşındaki	öğrencileri	bir	şekilden	başka	şekiller	yapıyorlar	.	Baklava	şekli	,	kare	,	üçgen	ya	da	yamuk	gibi	istedikleri	bir	şekli	seçiyorlar	ve	sonra	onu	çizmeye	başlıyorlar	.	Daha	sonra	ilk	çizdikleri	şekli	daha	büyük	boyutlarda	çiziyorlar	.	Burada	görebileceğiniz	gibi	yamuklar	biraz	zorlaşıyor	.	Bu	öğretmen	her	projede	,	önce	çocukların	bunu	yaratıcı	sanat	projesi	olarak	görmelerini	,	sonra	da	bilim	olarak	algılamalarını	sağlıyor	.	Çocuklar	bu	eserleri	yarattılar	.	Çocukları	bunlara	baktırıyor	ve	bana	açıklayıncaya	kadar	yorucu	olduğunu	düşündüğüm	bu	şeyi	yapmaya	başlıyorlar	.	Böylece	yavaşlayıp	düşünmeye	başlıyorlar	.	Burada	da	kartondan	küçük	parçalar	kesiyorlar	ve	yapıştırıyorlar	.	Bütün	bunun	amacı	,	bu	tabloya	bakıp	onu	doldurmak	.	Ne	yaptığınızın	farkına	vardınız	mı	?	Altı	yaşındaki	Lauren	de	fark	etti	ki	birinci	bir	tane	,	ikincisi	de	üç	tane	daha	alarak	toplamda	üzerinde	dört	tane	alıyor	.	Üçüncüye	beş	tane	daha	koyunca	,	şuradakinde	toplam	dokuz	oldu	ve	böylece	diğerleri	.	Ve	çocuk	kenarlara	her	eklenen	levhanın	,	ikişer	ikişer	arttığının	farkına	vardı	.	Bunları	nasıl	yaptığından	oldukça	emindi	.	Ve	bunların	altıya	kadar	sayıların	karelerinin	olduğunu	görebilirdi	.	Altı	kere	altının	ya	da	yedi	kere	yedinin	kaç	ettiğini	bilmezken	,	kendine	güveniyor	.	Lauren'in	de	yaptığı	bu	.	Daha	sonra	öğretmen	Gillian	Ishijima	,	çocukları	projeleriyle	birlikte	kapının	önüne	götürüyor	ve	projeleri	yere	koyduruyor	.	Herkes	şaşırıyor	.	İnanılmaz	.	Hepsi	aynı	.	Şekillerinin	ne	olduğu	önemli	değil	,	büyüklükleri	aynı	.	Seyirciler	arasındaki	matematikçiler	ve	bilim	adamları	bu	iki	süreci	tanıyacaklardır	.	Birinci	dereceden	diferansiyel	denklem	ve	ikinci	dereceden	diferansiyel	denklem	.	Altı	yaşındakilerin	bulduğu	sonuç	.	Bu	çok	muhteşem	bir	şey	.	Bu	bizim	genelde	6	yaşındakilere	öğrettiğimiz	bir	şey	değil	.	Şimdi	de	tüm	bunları	yapmak	için	bilgisayarı	nasıl	kullanabiliriz	bir	bakalım	.	Buradaki	temel	fikir	,	size	çocukların	neler	yaptığını	göstermektir	.	100	dolarlık	dizüstü	bilgisayarlara	koyduğumuz	yazılım	programını	kullanıyorum	.	Bir	araba	çizmek	istiyorum	.	Çok	çabuk	yapacağım	.	Büyük	bir	lastik	koyuyorum	.	Küçük	bir	obje	alıyorum	ve	bunun	içine	bakıyorum	.	Bu	araba	olsun	.	Arabayı	biraz	ileri	hareket	ettirelim	.	Buraya	her	tıkladığımda	araba	dönüyor	.	Eğer	bunu	tekrar	tekrar	yapmak	için	bir	senaryo	hazırlamak	istersem	,	şuradaki	elemanları	dışarıya	koyuyorum	ve	hareket	ettiriyorum	.	Arabayı	burada	döndürmeyi	deneyebilirim	--	beşe	basınca	döndüğünü	gördünüz	mü	?	Peki	,	sıfıra	tıklarsam	ne	olacak	?	Düz	gidiyor	.	Bu	dokuz	yaşındakiler	için	bir	açıklama	.	Diğer	yöne	doğru	hareket	ettirelim	.	Bu	tabi	ki	araba	sürmek	kadar	,	kız	kardeşini	öpmeye	benziyor	.	Çocuklar	biraz	direksiyon	kullanmak	istediklerinde	,	direksiyon	çiziyorlar	ve	bir	direksiyon	ortaya	çıkıyor	.	Direksiyonun	pozisyonunu	görüyor	musunuz	?	Direksiyonu	çevirdiğimde	,	sayının	eksi	ve	artı	olduğunu	görebilirsiniz	.	Bu	da	şuradan	çıkan	sayıların	isimlerini	yakalayıp	,	şuradaki	yazıya	bırakmayı	dürtüklüyor	.	Ve	şu	an	arabayı	direksiyonla	kullanıyorum	.	İlginç	.	Çocukların	değişkenleri	kavramakta	ne	kadar	zorlandığını	bilirsiniz	,	fakat	bu	eğitim	yöntemi	ile	tek	seferde	öğreniyorlar	.	Gillian	Ishijima'nın	yaptığını	burada	da	yapabiliriz	.	Buradaki	küçük	yazıya	bakarsanız	,	hız	her	zaman	30	olacak	.	Arabayı	bu	şeye	göre	tekrar	ve	tekrar	hareket	ettireceğiz	.	Bu	şeylerin	her	biri	için	bir	küçük	nokta	bırakıyorum	.	Hepsinin	arasındaki	aralık	aynı	,	30	birim	.	Altı	yaşındaki	bir	çocuğun	düşündüğü	şeyi	söylersem	olur	.	Peki	her	seferinde	hızı	iki	artırayım	ve	sonra	hızdan	dolayı	gidilen	mesafeyi	de	artırmış	oluyorum	.	Neye	ulaşıyorum	?	Dokuz	yaşındakilerin	ivme	dediği	şeyin	görsel	haline	.	Çocuklar	nasıl	bilim	yapar	?	(	Video	)	Öğretmen	:	Yere	aynı	anda	düşeceğini	düşündüğün	cisimler	--	Çocuk	:	Bu	güzel	.	Öğretmen	:	Başkalarının	yaptıkları	şeylere	dikkat	etme	.	Elma	kimde	?	Alan	Kay	:	Ellerinde	küçük	kronometreler	var	.	Öğretmen	:	Sen	ne	alıyorsun	?	Sen	ne	aldın	?	AK	:	Kronometreler	tam	doğru	değil	.	Kız	:	0.99	saniye	.	Öğretmen	:	``	Sünger	topu	''	koy	--	Kız	:	İkisinin	de	ağırlığı	farklı	olduğu	için	,	burada	bir	gülle	,	bir	de	sünger	top	vardı	.	Ve	ikisini	de	aynı	anda	atarsan	,	belki	aynı	hızla	düşecekler	.	Öğretmen	:	At	.	Tabi	ki	Aristotle	hiçbir	zaman	bir	çocuğa	bu	soruyu	sormadı	,	çünkü	o	deney	yapma	derdine	girmedi	,	aynı	şekilde	St.	Thomas	Aquinas	.	Bunu	çocuk	gibi	olan	bir	yetişkin	düşüncesiyle	yapan	Galileo'ya	kadar	kimse	yapmadı	.	Sadece	400	yıl	önce	.	Meseleyi	hemen	anlayan	çocuklardan	her	30	kişilik	sınıfta	bir	tane	var	.	Peki	,	şimdi	buna	daha	yakından	bakmak	istersek	ne	olacak	?	Olayların	filmini	kaydedebiliriz	,	fakat	filmi	yavaş	oynatsak	dahi	neler	olup	bittiğini	anlamak	biraz	zor	.	Ne	yapabiliriz	,	bu	kareleri	yanyana	ya	da	üstüste	koyarız	.	Ve	çocuklar	bunu	gördüğünde	,	dört	ay	önce	arabalarını	sürüp	,	ivmenin	ne	olduğunu	anlamak	için	ölçüm	yaptıklarını	hatırlayıp	,	``	Aa	,	ivme	,	''	diyorlar	.	Bir	resmin	altından	diğer	resmin	altını	ölçtüğümde	,	saniyenin	beşte	biri	kadar	,	bunun	gibi	ve	gitgide	hızlanıyorlar	.	Bu	elemanları	üstüste	koyarsam	,	farkı	görüyoruz	,	hızdaki	artış	sabit	.	Ve	onlar	da	,	evet	,	sabit	ivme	ediyorlar	.	Bunları	zaten	yaptık	.	Peki	buna	sahip	olduğumuzu	nasıl	doğrulayacağız	?	Bunu	sadece	bir	top	bırakma	ile	söyleyemeyiz	,	hem	topu	bırakıp	,	hem	de	filmi	oynatırsak	doğru	bir	fiziksel	model	oluşturduğumuzu	görebiliriz	.	Bu	arada	Galileo	bunu	çok	akıllı	bir	şekilde	,	topları	lavtasının	yaylarından	geriye	doğru	bırakarak	yaptı	.	Bu	elmaları	,	size	bu	hikayenin	büyük	ihtimalle	``	Newton	ve	elma	''	tipi	bir	hikaye	olduğunu	anlatmam	gerektiğini	hatırlatmak	için	koydum	.	Fakat	muhteşem	bir	hikaye	.	Ben	de	tek	bir	şey	yapacağım	,	100	dolarlık	bilgisayarda	da	bu	şeyin	çalıştığını	ispatlayacağım	.	Yer	çekiminiz	varsa	,	burada	--	hızı	belli	bir	oranda	artır	,	geminin	hızını	artır	.	Çocukların	yaptığı	şu	küçük	oyunu	çalıştırabilirsem	,	uzay	gemisine	çarpacak	.	Fakat	yer	çekimine	karşı	gidersem	,	işte	böyle	--	hop	!	(	Gülüşmeler	)	Bir	tane	daha	.	Evet	,	işte	.	Tamam	mı	?	Sanırım	bitirmenin	en	iyi	yolu	,	şu	iki	vecize	.	Marshall	McLuhan	demiş	ki	,	``	Çocuklar	,	geleceğe	gönderdiğimiz	mesajlardır	.	''	Aslında	düşündüğünüz	zaman	,	çocuklar	geleceğe	gönderdiğimiz	gelecektir	.	Mesajları	unutun	.	Çocuklar	gelecektir	.	Ve	birinci	ve	ikinci	dünyadaki	,	özellikle	de	üçüncü	dünyadaki	çocukların	akıl	hocaları	olmalıdır	.	Bu	yaz	bu	100	dolarlık	dizüstü	bilgisayarlardan	5	milyon	tane	üreteceğiz	,	belki	gelecek	yıl	50	milyon	tane	.	Fakat	hayatlarımızı	kurtarmak	için	bin	tane	öğretmen	oluşturamadık	.	Bu	da	teknolojiyi	çıkartıp	,	danışmanlığı	koyabileceğimiz	bir	şey	var	demek	,	iChat	isimli	basit	anlık	mesajlaşma	sistemi	daha	derin	bir	şeye	dönüşebilir	.	Bunun	yeni	tip	bir	kullanıcı	arayüzü	ile	yapılması	gerektiğini	düşünüyorum	.	Ve	bu	yeni	kullanıcı	arayüzü	100	milyon	dolar	ile	yapılabilir	.	Fazla	gibi	ama	bu	miktar	parayı	18	dakikada	Irak'ta	harcıyoruz	.	Ayda	8	milyar	dolar	harcıyoruz	.	18	dakika	,	100	milyon	dolar	demek	.	Aslında	ucuz	.	Ve	Einstein	demiş	ki	,	``	Her	şey	basitleştirilebildiği	kadar	basitleştirilmeli	,	fakat	daha	da	basitleştirilmemeli	.	''	Teşekkürler	.