Adım	Joseph	,	Kenya'daki	meclisin	bir	üyesiyim	.	Ve	Masai	köyünün	bir	resmi	.	Bir	gece	,	rejimin	askerleri	gelir	,	köyü	kuşatır	,	ve	her	büyükten	bir	oğlan	çocuğunu	okula	göndermesini	ister	.	Ben	bu	şekilde	okula	başladım	--	silah	doğrultan	devletin	bir	adamının	,	babama	``	Bir	seçim	yapmak	zorundasın	''	demesi	ile	.	Ben	çok	rahat	bir	şekilde	bu	misyoner	okuluna	gittim	,	bu	okul	Amerikalı	bir	misyoner	tarafından	yönetiliyordu	,	ve	bu	misyonerin	bana	verdiği	ilk	şey	bir	şeker	olmuştu	.	Hayatımda	önceden	hiç	şeker	yememiştim	.	Dedim	ki	kendi	kendime	,	diğer	yüz	çocuk	da	dahil	olmak	üzere	biz	buraya	ayidiz	.	Ve	kaldım	--	(	Gülüşmeler	)	ama	diğerleri	okulu	bırakıyordu	.	Ailem	taşındı	.	Bizler	göçebeyiz	.	Ne	zaman	okul	kapansa	--	okulumuz	yatılı	idi	,	ben	de	7	yaşındaydım	--	onları	bulana	kadar	gezmeniz	gerekirdi	.	80	kilometre	,	65	kilometre	,	hiç	farketmez	.	Çalılıklarda	uyurdunuz	,	fakat	sürekli	giderdiniz	.	Ve	ben	kaldım	.	Sebebini	bilmiyorum	ama	kaldım	.	Ve	birden	,	ulusual	sınavı	geçtim	.	ve	kendimi	Kenya'nın	çok	güzel	bir	lisesinde	buldum	.	Ve	liseyi	bitirdim	.	Yürürken	bir	adama	rastladım	,	ve	o	adam	bana	Amerika'da	tam	burslu	imkanı	verdi	.	Annem	hala	gübre	barakada	yaşıyor	,	ve	hiçbir	kardeşim	okula	gitmiyor	ve	bu	adam	bana	,	``	Hadi	,	git	''	dedi	.	New	York'un	dışında	yer	alan	St.	Lawrence	Üniversitesi'ne	burslu	olarak	gittim	,	Orayı	bitirdim	,	ve	sonrasında	Harvard	yüksek	lisans	okuluna	gittim	.	Buradan	mezun	olduktan	sonra	biraz	Vaşington'da	çalıştım	.	National	Geographic	için	bir	kitap	yazdım	,	Amerikan	tarihi	dersini	verdim	.	Eve	her	gelişimde	hasta	olan	,	suyu	olmayan	bu	insanların	problemlerini	dinliyordum	.	Ve	Amerika'ya	her	gidişimde	,	hep	onları	düşünüyordum	.	Ve	bir	gün	,	bir	büyüğüm	bana	bir	hikayeden	bahsetti	,	şu	şekildeydi	.	Uzun	zaman	önce	,	kabileler	arasında	büyük	bir	savaş	patlak	vermiş	.	Ve	bunlardan	bir	tanesi	diğer	Luhya	kabilesinden	çok	korkuyormuş	.	Kimsenin	saldırmadığından	emin	olmak	için	sürekli	asker	birlikler	gönderiyorlarmış	.	Ve	bir	gün	,	birlikler	dönmüşler	ve	köylülere	``	Düşman	geliyor	,	sadece	bir	buçuk	saatlik	mesafedeler	--	burada	olacaklar	.	''	İnsanlarda	panik	başlamış	,	eşyalarını	alıp	,	hareket	için	hazır	hale	gelmişler	.	Fakat	aralarında	iki	tane	adam	varmış	.	biri	kör	,	diğerinin	de	ayakları	yokmuş	--	o	şekilde	doğmuş	.	Lider	demiş	ki	,	``	Üzgünüm	,	sizi	beraberimizde	götüremeyiz	,	bizi	yavaşlatırsınız	.	Kadın	ve	çocuklarımızı	uzaklaştırmalıyız	,	kaçmak	zorundayız	.	''	Ve	onları	arkada	,	ölüme	bırakmışlar	,	Fakat	bu	adamlar	bir	yol	buluyorlar	.	Kör	olan	demiş	ki	,	``	Bak	,	ben	güçlüyüm	,	fakat	göremiyorum	.	''	Ayakları	olmayan	demiş	,	``	Ben	dünyanın	diğer	ucunu	görüyorum	,	fakat	kendimi	bir	kediden	,	ya	da	herneyse	,	hayvandan	koruyamam	.	''	Ve	kör	olan	dizinin	üzerine	çökmüş	,	bu	şekilde	,	ve	ayakları	olmayan	adama	üzerine	çıkmasını	söylemiş	,	ve	ayağa	kalkmış	.	Tepedeki	adam	görebiliyor	,	kör	adam	yürüyebiliyor	.	Ve	bunlar	kalkıp	,	köylülerin	izlerini	takip	etmişler	,	ve	köylüleri	bulup	onları	geçmişler	.	Bu	bana	büyüklerin	toplandığı	bir	yerde	söylenmişti	.	Ve	orası	oldukça	fakir	bir	bölge	,	ben	kuzey	Kenya'yı	temsil	ediyorum	--	görebileceğiniz	en	hareketli	,	en	göçebe	yer	.	Ve	bu	adam	bana	dedi	ki	,	``	İşte	,	buradasın	,	Amerika'da	güzel	bir	eğitim	aldın	,	orada	güzel	bir	hayatın	var	,	bizim	için	ne	yapacaksın	?	Bizim	gözümüz	olmanı	istiyoruz	,	ayaklarını	biz	buluruz	.	Seni	yürütürüz	,	sen	bize	öncülük	et	.	''	Ve	fırsat	gelmişti	,	ben	de	hep	bunu	düşünüyordum	,	insanlarım	için	ne	yapabilirim	?	43	yıldır	bağımsız	olan	bir	yere	gidiyorsunuz	,	fakat	temel	sağlık	ihtiyaçlarınızdan	yoksunsunuz	.	İnsanlar	,	hastaneler	için	el	arabası	ile	20	,	30	kilometre	taşınmak	zorunda	.	Hiç	temiz	içme	suyu	yok	.	Ve	dedim	,	``	Kendimi	adayacağım	,	Amerika'yı	terkediyorum	,	göreve	koşacaktım	.	''	Geçen	Temmuz	--	Amerika'dan	Haziran'da	ayrıldım	,	Temmuz	seçimlerine	girdim	,	kazandım	.	Ve	onlar	için	geldim	,	amacım	bu	benim	.	Ve	şimdi	,	dokuz	aydır	kafamda	bir	plan	var	şöyle	ki	,	beş	yıl	içinde	,	her	göçmen	aile	temiz	suya	kavuşacak	.	Bu	seçim	gölgesinin	bir	ucundan	diğer	ucuna	dispanserler	inşa	ediyoruz	.	Amerika'daki	arkadaşlarımdan	bize	yardım	etmeleri	için	doktor	ya	da	hemşire	getirmelerini	istiyorum	.	Alt	yapıyı	geliştirmeye	çalışıyorum	.	Amerika'da	kazandığım	bilgileri	,	toplumumu	ileri	götürmek	için	kullanıyorum	.	Problemlerimize	kendimize	has	çözümler	üreteye	çalışıyorum	.	Çünkü	biliyoruz	ki	,	dışarıdaki	insanlar	gelip	bize	yardım	edebilirler	,	fakat	kendimize	yardım	etmezsek	,	yapılacak	hiç	bir	şey	yok	.	Şu	anki	planım	,	öğrencilere	farklı	alanlar	tanıtırken	--	bazısı	doktor	oluyor	,	bazısı	avukat	--	onlarla	birlikte	,	geri	dönüp	muazzam	bir	ekonomik	gerilemenin	ortasında	bulunan	bir	toplumun	nasıl	geliştiğini	görmemize	yardım	edecek	geniş	bir	öğrenci	grubu	oluşturmak	istiyoruz	.	Parlamentin	bir	üyesi	olarak	sizlerin	botanik	,	sağlık	,	demokrasi	,	yeni	icatlar	hakkındaki	düşüncelerinizi	dinlerken	bir	yandan	da	umuyorum	ki	;	bir	gün	,	yolu	olmayan	bu	küçük	toplumumuzla	birlikte	--	26,000	kilometre	kare	büyüklüğünde	,	Rhode	Ada'sının	yaklaşık	beş	katı	büyüklüğünde	,	diğerlerinin	gelişmesine	önayak	olacak	bir	model	olacağız	.	Çok	teşekkür	ediyorum	.