(	Alkışlar	)	Sizlere	,	kullanıcı	kaynaklı	içerikten	biraz	bahsetmek	istiyorum	.	Bir	görüşe	yönelik	üç	hikaye	anlatacağım	.	Bu	hikayeler	size	,	kullanıcı	kaynaklı	içeriğin	nasıl	ticarete	açılacağını	anlatacak	.	İşte	ilk	hikaye	.	1906	.	Bu	adam	,	John	Philip	Souza	,	bu	yere	,	Amerikan	kongre	binasına	,	giderek	``	Konuşan	Makineler	''	dediği	bu	teknoloji	hakkında	konuşma	yaptı	.	Sousa	Konuşan	Makineler'in	bir	hayranı	değildi	.	Söylediği	şuydu	:	``	Bu	Konuşan	Makineler	,	bu	ülkedeki	müziğin	sanatsal	gelişimini	mahvedecek	.	Ben	küçük	bir	çocukken	,	yaz	akşamları	her	evin	önünde	zamanın	şarkılarını	veya	geçmişin	şarkıları	bir	arada	söyleyen	gençler	bulurdunuz	.	Bugün	,	sabah	akşam	susmayan	bu	cehennemlik	makineleri	duyuyorsunuz	.	Ses	tellerimiz	yok	olacak	.	''	Souza'ya	göre	,	ses	telleri	bir	evrim	süreci	sonucunda	,	tıpkı	insanın	maymundan	gelirken	ki	kuyruğu	gibi	yok	olacaktı	.	Şimdi	,	odaklanmanızı	istediğim	resim	şu	.	Bu	,	kültürün	bir	resmi	.	Onu	,	modern	bilgisayar	terimleri	ile	bir	çeşit	oku-yaz	(	RW	)	kültürü	olarak	nitelendirebiliriz	.	İnsanların	kendi	kültürlerinin	yaratılmasına	ve	yeniden	yaratılmasına	katıldıkları	bir	kültür	.	Bu	açıdan	,	oku-yaz	.	Sousa'nın	korkusu	,	bu	kapasiteyi	bu	``	cehennemlik	makineler	''	yüzünden	kaybedeceğimizdi	.	Elimizden	alacaklardı	.	Ve	bunun	yerine	elimizde	,	oku-yaz	(	RW	)	kültürünün	tersi	olan	sadece-oku	(	RO	)	kültürü	diyebileceğimiz	şey	kalacaktı	.	Yaratıcılığın	tüketildiği	,	fakat	tüketicinin	bir	yaratıcı	olmadığı	kültür	.	Yukarının	aşağıya	sahip	olduğu	,	milyonların	ses	tellerinin	kaybolduğu	bir	kültür	.	Şimdi	,	20.	yüzyıla	baktığınızda	en	azından	,	dünyanın	``	gelişmiş	ülkeler	''	dediğimiz	kısmında	Souza'nın	haklı	olduğunu	sonucuna	varmamak	çok	zor	.	İnsanlık	kültürü	tarihinde	,	kültür	hiç	bu	kadar	ticari	,	hiç	bu	kadar	bir	noktaya	odaklanmış	olmamış	,	ve	milyonlarca	insanın	yaratıcılığı	hiç	bu	kadar	etkili	bir	şekilde	ortadan	kaldırılmamıştı	...	bu	``	cehennemlik	makineler	''	yüzünden	.	20.	yüzyıl	o	yüzyıldı	ki	,	en	azından	,	en	iyi	bildiğimiz	yerlerde	kültür	oku-yaz	olmaktan	çıkıp	sadece-oku	varoluşa	büründü	.	Pekala	,	ikinci	.	Toprak	bir	çeşit	mülktür	.	Kanun	tarafından	korunan	bir	mülk	.	Lord	Blackstone'un	tanımladığı	şekliyle	,	toprak	,	girişi	sınırlayan	kanunlarla	korunur	.	Giriş	sınırlayan	kanunların	tarihi	boyunca	toprağın	,	yerin	en	altından	,	havaya	doğru	belirsiz	bir	yüksekliğe	kadar	korunduğu	varsayılmıştır	.	Şimdi	,	bu	toprak	düzenlemeleri	tarihinin	büyük	bir	kısmı	için	oldukça	iyi	bir	sistemdi	,	ta	ki	,	bu	teknoloji	çıkagelip	,	insanlar	bu	aletlerin	üzerinde	uçtukları	ülkelerin	alttaki	tarlalarına	sorgusuz	sualsiz	giriş	yapıp	yapmadıklarını	düşünmeye	başlayıncaya	kadar	.	Nitekim	1945'de	,	anayasa	mahkemesi	bu	soruya	hitap	etme	fırsatı	yakaladı	.	Tavuk	yetiştiren	iki	çiftçi	,	Thomas	Lee	ve	Tinie	Cosby	,	bu	teknoloji	hakkında	çok	dişe	dokunur	bir	şikayette	bulundular	.	Şikayetleri	,	tavuklarının	uçaklar	toprakları	üzerinden	geçerken	kendilerini	,	uçakların	rotalarını	takiben	,	ağılın	duvarlarına	vurmaları	idi	.	Ve	böylece	Lord	Blackmore'a	başvurarak	bu	uçakların	izinsiz	giriş	yaptıklarının	söylediler	.	Eski	zamanlardan	beri	kanun	demişti	ki	,	arazi	sahibinin	izni	olmadan	arazinin	üzerinden	uçamazsın	.	Öyleyse	,	bu	uçuş	durmalı	.	Anayasa	mahkemesi	bu	100	yıllık	geleneği	gözden	geçirdi	ve	hakim	Douglass'ın	yazılı	bir	açıklaması	ile	dedi	ki	,	Cosbyler	bu	davayı	kaybetmelidir	.	Anayasa	mahkemesi	dedi	ki	,	``	Toprağı	ta	göklere	kadar	koruyan	düsturun	modern	dünyada	yeri	yoktur	.	Aksi	takdirde	,	her	kıtalar	arası	uçuş	taşıyıcıya	sayısız	ihlal	davası	açılmasına	sebep	olacaktır	.	''	Hukukta	nadir	bir	durum	olan	,	sağduyu	ortaya	çıkmıştı	.	(	Kahkahalar	)	``	Sağduyu	bu	fikre	başkaldırmaktadır	.	''	Son	olarak	.	İnternetten	önce	,	içerik	endüstrisini	meşgul	eden	son	kabus	bu	teknoloji	tarafından	yaratılmıştı	:	radyo/TV	yayımcılığı	.	İçeriği	yaymak	için	yeni	bir	yol	,	ve	buna	bağlı	olarak	,	içeriği	yayan	ticari	işletmelerin	kontrolü	üzerine	verilen	yeni	bir	savaş	.	O	zamanlarda	,	bu	teknolojinin	kullanılarak	yayımlanacak	çoğu	müziğin	oynatım	haklarını	kontrol	eden	kuruluş	,	resmi	kartel	,	ASCAP'dı	.	Çoğu	popüler	içeriğin	yasal	izinlerine	tek	başlarına	sahiplerdi	,	ve	bunu	,	yayımcılara	kimin	patron	olduğunu	göstermek	istercesine	kullanıyorlardı	.	Böylece	,	1931	ve	1939	yılları	arasında	fiyatlarını	%	448	gibi	bir	oranda	yükselttiler	,	ta	ki	,	yayımcılar	en	sonunda	bir	araya	gelip	bu	kadar	yeter	deyinceye	kadar	.	Ve	1939'da	bir	avukat	,	Sydney	Kaye	,	Broadcast	Music	Incorporated	diye	bir	şey	başlatıncaya	kadar	.	Biz	onu	BMI	olarak	biliyoruz	.	Ve	BMI	sanatta	çok	daha	demokratikti	.	Öyle	ki	,	repertuvarına	Afrikalı	Amerikalı	müziğini	ilk	ekleyenler	onlar	olmuşlardı	.	Ama	en	önemlisi	,	BMI'nin	anonim	işleri	alıp	onların	aranjmanlarını	yapması	ve	abonelerine	bedavaya	dağıtmasıydı	.	Böylece	-1940'da	ASCAP	fiyatlarını	ikiye	katlama	tehdidi	savurunca-	yayımcıların	büyük	çoğunluğu	BMI'ya	geçti	.	ASCAP	umursamadığını	söyledi	.	``	İnsanlar	başkaldıracak	''	diye	öngördüler	,	çünkü	en	iyi	müzik	artık	ulaşılabilir	değildi	,	çünkü	artık	BMI'nın	sağladığı	,	ikinci	en	iyi	,	anonim	işlere	kaymışlardı	.	İnsanlar	başkaldırmadılar	,	ve	1941'de	ASCAP	çatladı	.	Ve	farkına	varılması	gereken	önemli	nokta	,	bu	yayımcıların	ikinci	en	iyi	diyebileceğimiz	bir	şeyi	yayınlamalarına	rağmen	,	rekabetin	,	o	zamanın	resmi	kartelini	müziğe	erişim	konusunda	kırmış	olmasıdır	.	Tamamdır	.	Üç	hikaye	.	Şimdi	de	görüş	.	Benim	görüşüme	göre	İnternetin	yapmakta	olduğu	farkedilmesi	gereken	en	önemli	şey	,	Souza'nın	romantize	ettiği	oku-yaz	kültürünü	diriltmek	fırsatı	olduğudur	.	Sayısal	teknoloji	,	meclise	hakkında	tutkuyla	hitap	ettiği	o	ses	tellerinin	dirilmesi	için	fırsattır	.	Kullanıcı	kaynaklı	içerik	,	ticari	dünyada	amatör	kültürü	kutlayan	-burada	görülenler	gibi-	olağanüstü	yollarla	yayılmaktadır	.	Bununla	amatörce	kültür	demek	istemiyorum	,	insanların	para	için	değil	,	yaptıkların	şeyin	aşkı	için	üretim	yaptıkları	kültürü	kastediyorum	.	Çocuklarınızın	sürekli	ürettikleri	kültürden	bahsediyorum	.	Souza'nın	romantize	ettiği	şeyi	,	gençlerin	beraberce	,	zamanın	ve	geçmişin	şarkılarını	söylemelerini	düşündüğünüzde	,	farketmelisiniz	ki	çocuklarınızın	şu	an	yaptıkları	şeyin	ta	kendisidir	.	Zamanın	veya	geçmişin	şarkılarını	almak	ve	onları	``	remix	''	leyip	onlardan	farklı	bir	şey	yapmak	.	Bu	kültüre	dahil	olmayı	böyle	anlıyorlar	.	Haydi	o	zaman	bir	kaç	örnek	alalım	ki	burada	neden	bahsettiğim	hakkında	bir	fikir	sahibi	olabilesiniz	.	İşte	Anime	Müzik	Klibi	denen	şey	,	ilk	örneğimiz	,	televizyondan	kopyalanan	anime'leri	alıp	müzik	parçaları	üstüne	tekrar	kurgulamak	.	(	Müzik	)	Şu	konuda	şüpheniz	olmasın	.	İsa	yaşıyor	.	Merak	etmeyin	.	(	Müzik	:	Gloria	Gaynor'dan	``	I	will	Survive	(	Yaşayacağım	)	''	)	(	Kahkahalar	)	Ve	bu	da	en	iyisi	.	(	Müzik	:	Lionel	Ritchie	ve	Diana	Ross'dan	``	Endless	Love	(	Bitmeyen	Aşk	)	''	)	Aşkım	...	Hayatımda	sadece	sen	varsın	...	Parıldayan	tek	şey	...	İlk	aşkım	...	Aldığım	her	nefes	sensin	...	Attığım	her	adım	sensin	...	Ve	ben	...	Tüm	aşkımı	seninle	paylaşmak	istiyorum	...	Başka	kimse	olmaz	...	Ve	gözlerin	...	Ne	kadar	umursadığını	söyler	bana	...	(	Müzik	)	İşte	buna	``	remix	''	deniyor	.	(	Alkışlar	)	Ve	şunu	vurgulamak	çok	önemli	:	bu	,	bizim	``	korsancılık	''	dediğimiz	şey	değildir	.	Burada	,	insanların	başkalarının	yarattığı	içeriği	telif	hakkı	sahibinin	izni	olmadan	toptan	alıp	dağıtmasından	bahsetmiyorum	,	bunu	haklı	da	buluyorum	.	İnsanların	başkalarının	içeriğini	almalarından	,	sayısal	teknolojileri	kullanarak	farklı	bir	şekilde	söylemek	için	tekrar	yaratmalarından	bahsediyorum	.	Şimdi	,	bunun	önemi	burada	gördüğünüz	teknik	değildir	.	Çünkü	,	tabi	ki	,	burada	gördüğünüz	her	teknik	televizyoncuların	ve	sinemacıların	son	50	senedir	yapabildikleri	şeyledir	.	Önemi	tekniğin	demokratikleştirilmiş	olmasıdır	.	Artık	$	1500'lık	bir	bilgisayara	erişimi	olan	herkes	etrafımızdaki	kültürden	sesleri	ve	görüntüleri	alarak	farklı	bir	şekilde	söylemek	için	kullanabilir	.	Bu	yaratıcılık	araçları	konuşma	araçları	haline	gelmiştir	.	Bu	nesil	için	okuryazarlık	demektir	.	Bu	çocuklarımızın	konuşma	şeklidir	.	Çocuklarımızın	düşünme	şekli	;	sayısal	teknolojileri	ve	kendileri	ile	olan	ilişkileri	hakkında	anlayışları	arttıkça	,	çocuklarınızın	olduğu	şeydir	.	Kanunlar	,	sayısal	teknolojilerden	faydalanarak	kültürün	bu	yeni	kullanımına	tepki	olarak	bu	Sousa	dirilişine	çok	fazla	sağduyu	ile	yaklaşmamaktadır	.	Bunun	yerine	,	telif	hakkı	kanunlarının	yapısı	ve	sayısal	teknolojilerin	mimarlarının	etkileşimlerinin	ürünü	olarak	,	bu	faaliyetlerin	kanunsuz	olduğu	varsayımı	doğmuştur	.	Çünkü	,	eğer	telif	hakkı	kanunları	,	temelinde	,	kopya	denilen	şeyi	düzenliyorsa	sayısal	dünyada	kaçamayacağımız	tek	gerçek	kültürün	her	bir	kullanımının	bir	kopya	yarattığıdır	.	O	halde	,	her	bir	kullanım	bir	izin	gerektirmektedir	;	izin	olmadan	sınır	ihlali	yapmaktasınızdır	.	Bu	anlayışa	göre	siz	de	en	az	bu	insanlar	kadar	ihlalcisiniz	.	Diğer	taraftan	,	buradaki	sağduyu	kanunun	bu	tür	yaratıcılığa	tepkisine	karşı	henüz	başkaldırmış	değil	.	Bunun	yerine	gördüğümüz	bir	başkaldırıdan	çok	daha	kötü	.	Kanun	ile	bu	teknolojilerin	kullanımı	arasındaki	bu	çatışmaya	tepki	olarak	,	bu	tartışmada	her	iki	tarafta	da	büyümekte	olan	bir	aşırılık	var	.	Bir	taraf	,	YouTube	gibi	sitelerden	,	otomatik	olarak	adil	kullanılıp	kullanılmayacağı	değerlendirilmeden	içerik	indirebilmeye	olanak	sağlayanlar	gibi	yeni	teknolojiler	geliştirmekte	.	Ve	diğer	tarafta	,	çocuklarımız	arasında	büyükmekte	olan	bir	telif	hakkı	karşıtlığı	var	,	telif	haklarının	esas	varoluş	sebebini	reddeden	bir	nesil	,	telif	haklarını	reddederek	kanunun	enayilik	olduğuna	,	görmezden	gelinmesi	ve	ona	karşı	her	fırsatta	mücadele	edilmesi	gerektiğine	inanıyor	.	Bir	taraftaki	aşırılık	diğer	tarafta	da	aşırılık	doğuruyor	.	Şimdiye	kadar	bir	çok	kez	öğrenmiş	olmamız	gereken	bir	gerçek	.	Ve	bu	tartışmanın	tarafları	olan	aşırıların	her	ikisi	de	haksız	.	Şimdi	,	uğruna	savaşmaya	çalıştığım	denge	...	Ben	,	her	iyi	liberal	gibi	önce	hükümet	yönünde	savaşmaya	çalışıyorum	.	Tam	bir	yanlış	,	değil	mi	?	(	Kahkahalar	)	Önce	mahkemelere	ve	yasa	yapıcılara	yönel	ve	onların	sistemi	daha	manalı	hale	getirecek	bir	şeyler	yapmalarını	sağlamaya	çalış	.	Bu	işe	yaramadı	,	çünkü	mahkemeler	çok	pasif	,	kısmen	yasa	yapıcıların	yozlaşmış	olmalarından	dolayı	.	Bununla	,	gerçek	değişimi	durdurmaya	çalışan	bir	rüşvet	çarkı	olduğunu	söylemeye	çalışmıyorum	.	Daha	çok	,	Meclis'in	işleme	şeklini	belirleyen	etki	ekonomisinden	bahsediyorum	.	Yani	,	buradaki	politikacıların	onarmak	için	çok	geç	kalınmadan	bunu	anlamayacaklarını	kastediyorum	.	Öyleyse	,	farklı	bir	şeye	,	farklı	bir	çeşit	çözüme	ihtiyacımız	var	ve	buradaki	çözüm	,	bana	göre	,	bir	özel	sektör	çözümü	,	genç	olmayı	tekrar	kanuni	hale	getirmeye	çalışan	ve	bunun	ekonomik	potansiyelini	farkeden	bir	çözüm	,	ve	burası	,	BMI	hikayesinin	konu	ile	ilgili	hale	geldiği	yerdir	.	Çünkü	BMI'ın	gösterdiği	gibi	,	buradaki	rekabet	bir	çeşit	denge	kurabilir	.	Aynı	şey	şimdi	de	olabilir	.	Artık	,	üzerinden	gidebileceğimiz	anonim	işler	yok	öyleyse	bunun	yerine	,	ihtiyacımız	olan	şey	iki	tür	değişimdir	.	İlki	,	sanatçıların	ve	yaratıcıların	işlerini	daha	serbest	olarak	kullanıma	sunmayı	seçmeleri	fikrini	kucaklamalarıdır	.	Mesela	,	işlerinin	bu	tür	amatör	kullanım	gibi	ticari	olmayan	kullanım	için	serbest	,	fakat	ticari	kullanım	için	serbest	olmadığını	söyleyebilirler	.	Ve	ikincisi	,	bu	oku-yaz	kültürünü	inşa	eden	ticari	işletmelerin	bu	fırsatı	açıkça	kucaklamaları	,	olanak	sağlamaları	,	ve	böylece	bu	özgür	,	veya	daha	özgür	içerik	ekolojisinin	tarafsız	bir	düzlemde	,	her	ikisi	de	yan	yana	varolarak	büyüyebilmesi	,	böylece	,	daha-özgürün	daha-az-özgür	ile	rekabet	edebilmesi	,	ve	bu	müsabakadaki	yaratıcılığı	geliştirme	fırsatının	birine	diğerinin	derslerini	öğretebilmesidir	.	Aslında	şimdi	,	hakkında	bir	şeyler	bildiğim	belirli	bir	plandan	bahsederdim	ama	TED'in	reklam	yasağını	ihlal	etmek	istemiyorum	,	bu	yüzden	bundan	hiç	bahsetmeyeceğim	.	Bunu	yerine	sadece	BMI'nın	bize	öğrettiği	noktayı	hatırlatacağım	.	Sanatçıların	seçimleri	,	yeni	teknolojinin	ticarete	açılma	fırsatı	için	anahtardır	,	ve	bu	yeni	teknolojiler	bu	fırsata	sahip	olacaklarsa	sanatçıların	seçimlerini	şekillendirmeye	ihtiyacımız	var	.	Ama	çok	daha	önemli	olduğunu	düşündüğüm	bir	şeyle	bitirmeme	izin	verin	,	ticaretten	çok	daha	önemli	bir	şey	.	O	,	bütün	bunların	çocuklarımıza	bağlandığı	nokta	.	Bizden	farklı	olduklarını	farketmemiz	gerekir	.	Bu	biziz	,	değil	mi	?	(	Kahkahalar	)	Biz	karışık	kasetler	yaptık	;	onlar	müzikleri	``	remix	''	liyorlar	.	Biz	televizyon	seyrettik	;	onlar	televizyonu	yapıyorlar	.	Onları	bizden	farklı	yapan	şey	teknolojidir	,	ve	bizler	bu	teknolojinin	neler	yapabileceğini	gördükçe	teknolojinin	yarattığı	içgüdüyü	öldüremeyeceğimizi	farketmeliyiz	;	onu	sadece	bir	suç	haline	getirebiliriz	.	Çocuklarımızı	onu	kullanmaktan	alıkoyamayız	;	onu	sadece	yeraltına	itebiliriz	.	Çocuklarımızı	tekrar	pasif	hale	getiremeyiz	;	biz	sadece	onları	``	korsan	''	yapabiliriz	.	Ve	bu	iyi	midir	?	Garip	bir	zamanda	yaşıyoruz	,	bir	çeşit	yasaklar	çağı	,	öyle	ki	,	hayatımızın	bir	çok	alanında	hayatımızı	sürekli	kanunlara	aykırı	yaşıyoruz	.	Normal	insanlar	kanuna	aykırı	yaşıyorlar	,	ve	bu	,	tam	da	benim	-sizlerin-	çocuklarımıza	yaptığımız	şey	.	Kanuna	aykırı	olduklarını	bildikleri	bir	hayat	yaşıyorlar	.	Bu	farkındalık	olağanüstü	bir	şekilde	aşındırıcı	,	olağanüstü	bir	şekilde	yozlaştırıcı	.	Ve	bir	demokraside	bundan	daha	iyisini	yapabiliyor	olmamız	lazım	.	Ticarete	kazandırmak	için	olmasa	da	,	en	azından	onlar	için	,	daha	iyisini	yapın	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)