Hiç	biriniz	Aspen	,	Colorado'da	bulundu	mu	?	Şaka	değildi	,	bunlar	şaka	değiller	.	Bu	şey	kapalı	mı	?	Geçenlerde	Aspen'e	gittim	ve	bu	şarkıya	takıldım	.	♫	Siyah	adamlar	Aspen'e	gider	♫	♫	ve	renkli	dağ	evlerini	kiralarlar	♫	♫	Sroulara	kıkır	kıkır	gülün	♫	♫	onların	yalnız	varlığı	yükselecek	gibi	gözüküyor	.	♫	♫	Erkekler	için	teslim	ol	♫	♫	asla	benzemiyoruz	.	♫	''	Sen	...	.	?	``	Hayır	.	''	♫	O	bir	kış	diyarı	♫	♫	canavarın	karnında	.	♫	♫	Ve	siyah	adamlar	kayak	yapıyor	.	♫	♫	Siyah	adamlar	kayak	yapıyor	.	♫	♫	Siyah	adamlar	suşiyi	küçümsenmiş	bir	♫	mafya	içgüdüsü	ile	geri	gönderiyor	♫	♫	Domuz	yağı	ile	♫	♫	postmodern	sanat	yapıyoruz	♫	♫	ve	ateşli	taranmış	saçlarımızla.♫	♫	Kabinlerimizde	gizlice♫	♫	Beethoven	çalıyoruz	.	♫	♫	Sizi	havalı	görnünüşün	nasıl	olduğunu	söyleyebiliriz	♫	♫	fakat	siyah	adamlar	kayak	yaparken	♫	♫	nasıl	hissettiğini	gösteremeyiz	.	♫	♫	Siyah	adamlar	kayak	yaparken.♫	♫	Siyah	adamlar	şimdi	eşcinsel	♫	♫	hassasiyeti	olan	öğrenciler	.	♫	♫	Size	bilinmez	kod	içinde	sunulmuş	♫	♫	ironik	Tişörtler	giyiyoruz	.	♫	♫	Kızgın	çetenin	arasında	♫	♫	Walden	Gölün'de	vaftiz	edilmişiz	.	♫	♫	çünkü	İsa'nın	aratılmış	kanı	♫	♫	bütün	bir	işi	yapamaz	.	♫	♫	Siyah	adamlar	kayak	yapıyor	.	♫	♫	Siyah	adamlar	kayak	yapıyor	.	♫	♫	Çinli	adamlar	gerçek	yükseğe	zıplıyor	♫	♫	ve	Almanlar	ruh	yemeği	yapıyorlar	.	♫	♫	Beyaz	çocuklar	rap	yapıyor	ve	hippiler	♫	♫	kaba	görünmek	için	korku	saçıyorlar	.	♫	♫	Jaz	şimdi	varoş	♫	♫	Marsalisly	temizliğinde	.	♫	♫	Ve	şimdi	bir	viagramız	var	♫	♫	herkes	bir	seks	makinesi	.	♫	♫	Bu	yüzden	siyah	adamlar	kayıyorlar	.	♫	Başka	ne	yapabiliriz	?	♫	Siyah	adamlar	kayak	yapıyor	.	♫	♫	Siyah	adamlar	kayak	yapıyor	.	♫	♫	Siyah	adamlar	kayak	yapıyor	.	♫	♫	Arkadaşlarım	olarak	tarif	edeceğim	bazı	çocuklar	♫	♫	benim	ırk-takıntılı	olduğumu	söylüyorlar	.	♫	♫	Fikrinin	gösterişi	gösteriyor	ki	♫	♫	sen	kutsanmışsın	.	♫	♫	Bak	,	günbatımı	,	çiçekler	ve	yağmur	hakkında	♫	♫	şiirler	var	.	♫	♫	Onları	polislere	okudum	♫	♫	hepsi	beyhudeydi	.	♫	♫	Bu	yüzden	siyah	adamlar	kayak	yapıyor	.	♫	♫	Siyah	adamlar	kayak	yapıyor	...	♫	zarif	bir	şekilde	.	♫	Siyah	adamlar	kayak	yapıyor	.	♫	♫	Siyah	adamlar	kayak	yapıyor	.	♫