Buraya	gelip	şaşırtıcı	birşeyler	anlatmamız	söylendi	bize	.	Ve	bende	bunu	yapmaya	çalışacağım	.	Ama	Herkesin	gayet	iyi	bildiği	iki	şeyle	başlamak	istiyorum	.	Aslında	ilki	,	tarihi	dokümanlardan	bilinen	bir	şey	.	Ve	bu	da	;	Dünyanın	,	güneş	sisteminin	içinde	bulunduğumuz	çevrenin	,	herneyse	eşşiz	bir	şekilde	,	bizim	gelişimimizi	--	yada	eskiden	düşünülen	gibi	yaratılışımızı	-	kainatı	besleyip	mevcudiyetimize	ve	daha	da	önemlisi	geleceğimize	destek	olmasıdır	.	Bugünlerde	bu	görüşe	verilen	dramatik	bir	isim	var	;	Uzaygemisi	Dünya	.	Hüküm	süren	düşünce	de	,	uzaygemisinin	dışındaki	evren	,	amansız	bir	düşmandır	.	ve	içerisi	de	bizim	tüm	sahip	olduğumuz	ve	güvediğimiz	tek	yer	.	Ve	sadece	bir	şansımız	vardır	;	eğer	uzaygemimizi	berbat	edersek	gidecek	bir	yerimiz	kalmaz	.	İkincisiyse	,	herkesin	bildiği	gibi	,	insanlık	tarihinin	büyük	bölümünde	inanılana	zıt	olan	,	insanoğlunun	,	aslında	,	varoluşun	merkezinde	olmayışıdır	.	Stephen	Hawking'in	mükemmel	bir	şekilde	ifade	ettiği	gibi	,	bizler	,	herhangi	bir	galaksinin	dış	çeperinde	yer	alan	herhangi	bir	yıldızın	yörüngesindeki	sıradan	bir	gezegenin	yüzeyinde	bulunan	kimyasal	atıklarız	sadece	.	Şimdi	,	bu	söylenenlerin	ilki	,	herkesin	bildiği	gibi	sıradışı	,	mükemmel	planlanmış	ve	daha	pek	çok	özelliği	olan	bir	yerde	olduğumuza	dairdir	.	İkincisiyse	,	bizlerin	normal	bir	yerde	olduğumuzu	söyler	.	Ve	eğer	,	özellikle	bu	ikisini	hayati	kararlarınızı	almanızda	,	hayatın	derin	gerçeklikleri	olarak	görürseniz	her	ikisinin	biribiriyle	çelişiyor	göründüğünü	de	farkedeceksiniz	.	Ama	bu	,	her	ikisinin	de	tamamen	yanlış	olduğu	durumunu	değiştirmiyor	(	gülüşmeler	)	Ve	öyleler	.	Şimdi	,	izninizle	ikinciyle	başlayayım	;	Sıradan	Durumlar	--	burası	sıradan	bir	yer	mi	?	Hadi	,	bir	çevremize	bakalım	ve	gelişigüzel	bir	yöne	bakalım	;	bir	duvar	görürüz	ve	kimyasal	atıklar	--	(	gülüşmeler	)	Ve	buna	hiç	bir	şekilde	sıradan	evren	diyemeyiz	.	Tüm	yapmanız	gereken	bir	kaç	100	mil	geriye	dönüp	bakmaktır	ve	duvarlar	yada	herhangi	bir	kimyasal	atık	göremezsiniz	.	tüm	gördüğünüz	,	mavi	bir	gezegendir	.	Ve	eğer	daha	da	geriden	bakarsanız	güneşi	,	güneş	sistemini	,	yıldızları	ve	benzeri	şeyleri	göreceksiniz	.	Ama	,	gördükleriniz	halen	sıradan	evren	değildir	,	çünkü	galaksiler	içinde	yıldızlar	da	var	.	Ve	evrendeki	bir	çok	yer	,	evrendeki	sıradan	bir	yer	,	hiç	bir	galaksinin	yakınlarında	bulunmaz	.	O	zaman	galaksinin	dışına	dek	ilerleyelim	ve	geriye	bakalım	,	ve	işte	spiral	kollarla	önümüzde	uzanan	devasal	galaksi	.	İşte	bu	noktada	,	buradan	100.000	ışıl	yılı	ilerlemiş	olmamıza	rağmen	halen	evrende	sıradan	bir	noktaya	varmış	değiliz	.	Sıradan	bir	yere	varmak	için	gökadalar	arasında	1.000	kat	daha	uzağa	gitmelisiniz	.	Peki	bu	nasıl	görünür	?	Sıradan	.	Evrendeki	sıradan	bir	yer	nasıl	görünür	?	TED	,	fazlasıyla	masraf	ederek	,	yüksek	çözünürlükte	bir	imersiyon	ayarladı	.	gökadalar	arası	uzayı	anlatan	virtuel	bir	gerçeklik	hazırladı	,	gökadalar	arası	uzaydan	manzara	.	Seyretmek	için	ışıkları	söndürebilir	miyiz	lütfen	?	Gördüğünüz	gibi	gökadalar	arası	uzay	pek	de	mükemmel	değil	.	--	gökadalar	arası	uzay	tamamen	karanlık	;	zifiri	karanlık	.	öyle	karanlık	ki	,	kendinize	en	yakın	yıldıza	bakarken	ve	diyelim	ki	bu	yıldız	bir	süpernova	gibi	patlayacak	ışıkları	size	ulaşana	dek	direkt	olarak	ona	bakıyor	olacaksınız	ve	genede	hiçbir	ışık	göremeyeceksiniz	.	İşte	bu	evrenin	büyüklüğünü	ve	ne	kadar	karanlık	olduğunu	gösteriyor	.	Ve	bir	süpernovanın	tüm	parlaklığı	ve	aydınlığına	rağmen	,	bu	olay	gösteriyor	ki	,	sizi	muhtelif	ışık	yılları	menzili	içinde	öldürebilir	.	Ve	genede	gökadalar	arası	uzaydan	o	kadar	uzaktadır	ki	,	göremezsiniz	bile	.	Aynı	zamanda	çokta	soğuktur	.	üç	dereceden	daha	az	.	Ve	çok	boştur	.	Oradaki	hava	boşluğu	,	Dünya	üzerinde	günümüzde	en	iyi	teknolojilerle	yaratılabilecek	en	fazla	vakumdan	daha	az	yoğundur	İşte	buda	,	bu	yerin	sıradan	herhangibir	yerden	ne	kadar	farklı	olduğunu	gösteriyor	.	Ve	ne	kadar	olağandışı	olduğunu	.	Peki	,	şimdi	ışıkları	açabilir	miyiz	tekrar	lütfen	.	Şimdi	,	bizden	bu	kadar	uzakta	,	alışkın	olduğumuz	herşeyden	bu	kadar	farklı	,	bu	kadar	yabancı	bir	ortam	hakkında	nasıl	bilgimiz	olabilir	?	Dünyamız	--	bizim	çevremiz	,	bizim	formumuzda	--	bilgi	oluşturuyor	.	Peki	,	bu	ne	demek	?	Bulunduğunuz	yerden	ileriye	dikkatlice	bakın	--	Demek	istediğim	,	buradan	bir	teleskopla	bakın	--	ve	yıldızlara	benzer	şeyler	göreceksiniz	.	Onlara	kuasar	deniyor	.	Kuasar	,	yıldız	benzeri	obje	demek	.	Ki	bu	da	,	en	azında	bir	miktar	yıldıza	benzeyen	objeler	demek	(	gülüşmeler	)	.	Ama	bunlar	yıldız	değil	.	Ve	onların	ne	olduğunu	biliyoruz	.	Milyarlarca	yıl	önce	,	milyarlarca	ışık	yılı	önce	galaksinin	göbeğindeki	bir	madde	,	çok	büyük	bir	kara	deliğe	doğru	çöktü	.	Ve	sonra	,	yoğun	magnetik	alanlar	,	bu	yerçekimsel	çöküş	enerjisinin	bir	miktarına	yön	verdi	.	Ve	bu	maddenin	de	bir	kısmı	,	sanırım	bir	trilyon	güneş	gücüyle	loblara	ışık	yayan	devasal	boyutlardaki	fıskiyeler	şeklinde	geri	çekildi	.	Şimdi	;	insan	zihninin	fiziği	,	bu	bahsedilen	fıskiyelerden	birinin	fiziğinden	çokta	farklı	olamaz	.	Onun	içinde	bir	an	bile	hayatta	kalmamız	mümkün	değil	.	Bu	fıskiyelerden	birinin	içinde	olmanın	nasıl	bir	şey	olacağını	anlatmaya	çabalamak	,	sözün	bittiği	yer	oluyor	.	Bu	,	azda	olsa	,	bir	supernovanın	patlayışını	deneyimlemeye	benzetilebilir	.	ama	,	kesinlikle	,	milyonlarca	yılda	bir	kez	gerçekleştirilebilecek	bir	deneyim	.	(	gülüşmeler	)	Ve	gene	de	,	bu	fıskiye	olayı	,	milyonlarca	yıl	sonra	öylesine	net	bir	şekilde	oldu	ki	evrenin	öbür	tarafında	,	bir	parça	kimyasal	atık	,	net	olarak	orada	meydana	gelen	şeyi	resmedebilir	,	ona	model	olabilir	yorumlayabilir	ve	izah	edebilir	.	-	hepsinin	ötesinde-	sizlerin	referansları	sözkonusu	.	Tek	fiziksel	sistem	,	beyin	,	bir	kuasar	-	yıldızsı	gök	cismi-	gibi	düzenli	bir	çalışma	modeline	sahiptir	.	Sadece	yüzeysel	görüntü	olarak	değil	,	gerçi	buna	da	sahiptir	,	aynı	zamanda	bünyesinde	aynı	matematiksel	ilişkileri	barındıran	açıklayıcı	bir	modeldir	,	tesadüfi	bir	yapıdır	.	Şimdi	,	bunlar	bilgiler	.	Ve	eğer	bunlar	yeterince	şaşırtıcı	değilse	,	bir	yapının	diğerine	benzerliğine	olan	inanç	zamanla	artar	.	Ki	buda	bilgi	artışıdır	.	Yani	,	fizik	kuralları	,	bu	ayrıcalıklı	özelliğe	sahip	.	Yani	fiziksel	objeler	,	olabildiğince	bir	diğerinden	farklıdır	,	ama	bir	şekilde	matematiksel	ve	tesadüfi	yapılarında	ortak	noktalar	bulundururlar	,	ve	bu	zamanla	gitgide	artar	.	Yani	bizler	,	farklı	kimyasal	atıklarız	.	Bu	kimyasal	atıklar	tümeldir	.	Yapısı	,	sonsuz	artan	bir	şekilde	,	herşeyin	yapısını	içinde	barındırır	.	Evrendeki	diğer	bir	çok	yer	değil	,	burası	fiziksel	gerçekliğin	tamamının	,	yapısal	ve	tesadüfi	özünü	içinde	barındıran	bir	merkezdir	.	Ve	fiziksel	dünyanın	en	önemli	şeylerinden	biri	de	fizik	kurallarının	buna	izin	vermesi	yada	gerçekleşmesini	sağlamasıdır	.	Şimdi	,	güneş	sistemi	-	ve	çevremiz	,	bizler	-	nasıl	oluyor	da	evrenin	geri	kalanıyla	bu	özel	ilişkiye	sahip	olabiliyoruz	?	Ee	,	Stephen	Hawking'in	açıklamalarından	birisinin	doğruluğu	-	demek	istediğim	söylediği	doğru	,	ama	vurgulanışında	hata	var	.	Söylediklerinde	gerçek	şu	ki	;	bu	özel	bir	fizik	değil	.	Özel	bir	bölüm	yok	.	mucizeler	içermiyor	.	Bu	,	bizim	burada	bolca	sahip	olduğumuz	üç	şeyle	gerçekleşiyor	.	Bunlardan	biri	,	madde	;	çünkü	bilgi	birikimi	bir	çeşit	bilginin	işlenmesidir	.	Bilginin	işlenmesi	bir	hesap	işidir	,	hesap	işi	için	bilgisayara	ihtiyaç	vardır	--	elinizde	madde	olmadan	bilgisayar	yapmanın	bilinen	bir	yolu	yoktur	.	Bilgisayarı	yapabilmek	için	enerjiye	ihtiyacımız	vardır	,	ve	en	önemlisi	,	medyanın	ilgisini	yürürlükte	tutmak	için	,	edindiğimiz	bilgiyi	kaydetmemiz	gerekmekte	.	Ve	üçüncü	olarak	;	daha	az	elle	tutulur	,	ama	gene	de	sonsuz	bilgi	üretiminin	,	açıklamasında	önemli	olan	kanıtının	olması	.	bizim	çevremizde	fazlasıyla	kanıt	var	.	Denemelere	,	deneylere	-	mesela	Newton'ın	Yerçekim	Yasası	-	yaklaşık	300	yıl	önce	başladık	.	Ama	elimizde	olan	ve	dünyanın	her	metrekaresine	milyarlarca	yıldır	düşen	bulgular	,	daha	milyarlarca	yıl	düşmeye	devam	edecekler	.	Ve	bu	diğer	tüm	bilim	dalları	için	de	geçerli	.	Bizler	,	temel	gerçekliklerle	ilgili	kanıt	toplamayı	bildiğimiz	sürece	,	kendi	gezegenimizle	ilgili	şeyleri	de	üstleniyor	olacağız	.	Bulunduğumuz	yer	,	kanıta	,	madde	ve	enerjiye	doygun	bir	yer	.	Evrende	,	gökadalar	arası	uzayda	,	uçsuz	bucaksız	bilgi	oluşumu	için	bu	üç	koşul	,	yeterince	sağlanamıyor	.	Söylediğim	gibi	;	orası	boş	,	soğuk	ve	karanlık	.	Yada	öyle	mi	?	Şimdi	,	aslında	buda	,	sınırlı	da	olsa	,	ayrı	bir	kavram	yanılgısı	(	gülüşmeler	)	Çünkü	,	gökadalar	arası	uzayda	evimizle	,	yani	güneş	sistemiyle	aynı	büyüklükte	bir	küp	hayal	edin	.	Ve	şimdi	de	bu	kübün	,	insan	standartlarına	göre	bomboş	olduğunu	düşünün	.	ama	yine	de	,	bu	küp	milyarlarca	madde	barındırır	içinde	.	Ve	milyarlarca	madde	,	kendine	yeten	bir	uzay	istasyonu	yapmak	için	yeterlidir	.	ve	bu	istasyonda	,	kendilerini	uçsuz	bucaksız	bilgi	üretimine	adamış	bir	sürü	bilimadamı	olduğunu	düşünün	.	Şimdi	tabii	ki	,	gökadalararası	uzayda	hidrojen	toplamak	ve	bunu	farklı	formlara	dönüştürmek	ve	kullanmak	şu	anki	teknolojinin	oldukça	ötesinde	.	Ama	olay	şu	ki	;	makul	bi	evrende	,	eğer	fizik	kurallarınca	engellenen	bir	şeyler	yoksa	,	bizi	,	bunu	nasıl	yapacağımızı	bulmak	dışında	,	bunu	gerçekleştirmekten	alıkoyacak	ne	var	?	Yani	başka	bir	deyişle	,	bu	bilgi	meselesi	,	kaynak	değil	.	Ve	de	-	eğer	bunu	başarırsak	,	otomatikman	enerji	tedarik	edebileceğiz	çünkü	değişim	,	füzyon	tepkimesi	olacaktır	-	ve	kanıt	?	Ve	gene	,	orası	insan	algıları	düşünüldüğünde	karanlık	.	Ama	tüm	yapmanız	gereken	günümüzde	tasarlanmış	bir	teleskop	alıp	dışarıya	bakmak	ve	ve	bizlerin	buradan	görebildiği	galaksilerin	aynılarını	sizler	de	göreceksiniz	.	Ve	daha	yetkin	bir	teleskopla	,	yıldızları	ve	gezegenleri	de	görebileceksiniz	.	Bu	galaksilerde	astrofizikle	ilgilenebilecek	ve	sonra	da	fizik	kurallarını	öğrenebileceksiniz	.	Ve	orada	,	küçük	ivmeçler	inşa	edebilir	ve	fizik	ve	kimya	bilgisine	giriş	yapabilirsiniz	.	Muhtemelen	,	uygulanabilecek	en	zor	bilim	dalı	biyoloji	olacaktır	çünkü	içinde	canlı	barındıran	bir	gezegene	ulaşmak	ve	geri	dönmek	yüzyıllar	alacaktır	.	Ama	size	söylemeliyim	-	ve	üzgünüm	Richard	-	biyolojiyi	hiç	bir	zaman	fazla	sevmedim	,	ve	bence	,	bir	dalla	yüzyıllarca	yıl	bir	şeyler	yapılabilir	.	(	gülüşmeler	)	Yani	,	galasiler	arası	uzayda	,	açık-uçlu	bilgi	oluşturmak	için	gerekli	herşey	mevcuttur	.	Evrende	herhangi	bir	yerde	bizim	benzerlerimiz	oluşturulabilir	.	eğer	ki	bunu	gerçekleştirmek	için	gerekli	bilgi	ellerindeyse	.	Yani	,	eşi	benzeri	olmayan	bir	misafirperverlikle	karşı	karşıya	değiliz	.	Eğer	ki	gökler	arası	uzay	sonsuz	açıklamalarda	bulunabiliyorsa	o	zaman	hemen	her	çevrede	bu	başarılabilir.Dünyada	da	.	Kirletilmiş	bir	Dünyada	da	.	Ve	bunu	kısıtlayan	faktör	,	burada	da	orada	da	,	kaynaklar	değil	,	çünkü	kaynağımız	bol	,	ama	az	bulunan	bilgidir	.	Şimdi	,	bu	kozmik-bilgi	bazlı	görüş	,	bize	kendimizi	çok	özel	hissettirebilir	-	ve	sanırım	öyle	olmalı	.	Ama	aynı	zamanda	bizi	savunmasız	da	bırakabilir	çünkü	,	hayatta	kalmak	ve	evrenin	süregelen	gözdağlarına	karşı	koymak	için	ihtiyaç	duyulan	bir	birikim	olmaksızın	,	hayatta	kalmayı	başaramayız	.	Tüm	gereken	,	bir	süpernovanın	bir	kaç	ışık	yılı	uzaklaşması	,	ve	hop	,	hepimiz	öldük	!	!	Martin	Rees	,	nihayet	savunmasız	olduğumuz	her	tür	şeyle	ilgili	bir	kitap	yazdı	;	astrofizikten	tutunda	,	yanlış	sonuçlanan	bilimsel	deneylere	kadar	ve	en	önemlisi	de	terrörizm	,	çok	yüksek	tahrip	gücüne	sahip	silahlarla	.	Ve	ona	göre	,	medeniyetin	bu	yüzyılı	geçirmede	sadece	%	50	lik	bir	payı	var	.	Sanırım	bununla	ilgili	,	daha	sonra	konferansta	konuşacak	.	Olasılıkların	bu	durumu	tartışmak	için	uygun	bir	basamak	olduğunu	zannetmiyorum	.	Ama	,	ona	şu	bağlamda	katılıyorum	.	Hayatta	kalabiliriz	yada	bunu	başaramayabiliriz	.	Ama	bu	şansa	bağlı	değil	,	bizim	zamanında	doğru	bilgiyi	yaratıp	yaratamamamızla	ilgili	.	Daha	önce	benzeri	görülmemiş	bir	tehlike	değil	karşımızdaki.Türlerin	,	her	zaman	soyu	tükenir	.	Medeniyet	biter.Daha	önce	varolmuş	türler	ve	tarih	boyunca	baskın	olan	medeniyetlerin	çoğu	artık	aramızda	değil	.	Ve	eğer	biz	bunun	dışında	kalmak	istiyorsak	,	mantıken	yapılacak	tek	şey	bizi	diğer	tüm	medeniyetlerden	,	türlerden	ayıran	özelliğimizi	kullanmak	.	Ki	bu	da	,	fizik	kurallarıyla	olan	özel	bağımız	.	Yeni	bilgi	ve	tanımlamalar	üretme	becerimiz	-	varoluşun	merkezi	olmak	adına	.	Şimdi	,	bu	anlattıklarımı	güncel	bir	tartışmaya	uygulayalım	.	bazı	durumlara	avukatlık	yapmak	istediğimden	değil	,	sadece	anlatmak	istediğim	durumu	gözlerinizin	önünde	canlandırabilmeniz	için	.	tartışma	,	küresel	ısınmayla	ilgili	.	Şimdi	,	ben	bir	fizikçiyim	,	ama	olması	gereken	gibi	bir	fizikçi	değilim.Küresel	ısınmaya	gelince	,	bu	konuda	uzman	değilim	.	Ve	konuya	hakim	olmayan	bir	kişinin	yapması	gereken	de	egemen	olan	bilimsel	teoriyi	ciddiye	almaktır.Ve	bu	teoriye	göre	,	bir	felaketin	önlenmesi	için	çok	geç	kalınmış	.	Çünkü	,	eğer	bu	doğruysa	,	elimizdeki	en	iyi	opsiyon	Kyoto	Protokolü	gibi	bir	şeyle	CO2	emisyonunu	önlemek	;	ki	bu	da	ekonomi	açısından	ve	yüksek	meblalı	maliyetiyle	sıkıntılar	yaratacaktır	bu	durumda	,	bu	mantıksal	ölçütler	çerçevesinde	zaten	bir	felakettir	.	Ve	problemi	çözeceği	iddia	edilen	faaliyetler	bile	,	sadece	problemi	geciktirmeye	yarıyor.Yani	problemi	önlemek	için	zaten	çok	geç	kalınmış	durumda	ve	bu	tehlikenin	farkına	varılmadan	öncede	,	çok	geç	kalınmıştı	çözüm	için	muhtemelen	1970'lerde	de	çok	geç	kalınmıştı	,	en	iyi	bilimsel	teoriler	,	endüstriyel	emisyonun	,	birçok	insanın	ölümüne	neden	olacak	sonuçlarından	bahsederken	.	Bundan	alınacak	ders	çok	açık	bence	,	ve	neden	halkın	bilinçlendirilmediğini	bilmiyorum	.	Elbette	,	her	zaman	olacakları	bilemeyiz	.	Ama	yaklaşan	bir	felaketi	ve	bunun	olduğu	durumda	ortaya	çıkacak	maliyetten	daha	az	bir	maliyetle	önleme	yolunu	biliyorsak	fazla	bir	argümana	gerek	yok	gerçekten	.	Ama	hiçbir	önlem	yada	ihtiyatlılık	ilkesi	öngöremediğimiz	problemleri	engelleyemez	.	Bu	durumda	,	problemleri	önleyen	değil	,	onları	saptayabilen	bir	bakış	açımız	olmalı	.	Ve	şuda	doğrudur	ki	,	üç	önlem	bir	çareye	eşittir	.	ama	bu	elbette	,	neyi	önleyeceğimizi	bildiğimizde	geçerlidir	.	Eğer	burnuna	bir	yumruk	yersen	,	elbette	ki	tıp	bilimi	,	sana	yumruklardan	nasıl	kaçınacağını	öğretmez	.	Eğer	tıp	bilimi	,	çare	arayışından	vazgeçip	sadece	önlemler	üzerinde	yoğunlaşırsa	,	bu	durumda	,	her	ikisinde	de	fazla	başarı	elde	edemez	.	Şu	anda	dünyada	her	ne	pahasına	olursa	olsun	,	gaz	emisyonunu	azaltmak	için	yapılan	planlar	konuşuluyor	.	Aslında	,	ısıyı	düşürmek	için	yapılan	planların	konuşuluyor	olması	gerekirdi	ve	daha	yüksek	derecelerde	nasıl	yaşanacağına	dair	planların	.	Ve	maliyetlerin	,	uygun	ve	ucuz	olması	gerekiyor	.	Ve	böyle	planlar	var	.	uzaydaki	güneş	ışığının	yönünü	çok	fazla	sayıda	ayna	kullanarak	değiştirmek	gibi	,	yada	suda	yaşayan	organizmaların	daha	fazla	karbon	dioksit	kullanmasını	destekleyerek	.	Şu	anda	,	bu	araştırmalar	sınırlı	.	Bunlar	,	henüz	insanların	yüzleşip	çaba	harcayacağı	problemler	değil	Ve	henüz	daha	farkında	olmadığımız	problemlerle	beraber	-	doğruyu	bulma	becerisi	--	bu	sorunları	tamamen	çözecek	şansa	sahip	olmak	tek	umudumuz	.	Sadece	çözmek	değil	elbette	,	birde	hayatta	kalabilmek	.	Yani	,	iki	tane	taş	tablet	alıp	üzerlerine	çentik	atın	.	Birine	''	Sorunlar	çözülenilir	''	Diğerine	de	``	Sorunlar	kaçınılmazdır.	''	yazın	.	Teşekkürler	(	alkışlar	)