Adeta	çılgın	bir	evanjelist	gibiyim	.	Tasarım	çağının	geleceğini	her	zaman	biliyordum	,	sanki	İsa'nın	ikinci	gelişini	beklermişcesine	.	Eğer	gün	güneşliyse	,	şöyle	düşünürüm	:	``	A	,	tanrılar	tasarım	anlamında	güzel	bir	gün	yaratmışlar	''	.	Veya	bir	gösteriye	gidip	bir	sanatçı	tarafından	yaratılan	güzel	bir	eser	gördüğümde	,	hakikaten	güzel	,	sanatçı	gerçekten	çok	iyi	çünkü	ne	yapması	gerektiğini	anlamak	için	tasarıma	baktığı	bariz	.	Yani	ben	gerçekten	inanıyorum	ki	tasarım	,	yaratıcı	ifadenin	en	önemli	halidir	.	Bu	yüzden	bugün	size	tasarım	çağı	hakkında	konuşuyorum	ve	tasarım	çağında	tasarım	;	hâlâ	hoş	mobilyalar	,	hâlâ	posterler	,	hâlâ	hızlı	arabalardan	ibaret	,	bugün	MoMA'da	gördüğünüz	şeyler	.	Ama	aslında	,	halka	ve	MoMA'yı	takip	eden	kitleye	gerçekten	açıklamak	istediğim	en	ilgi	çekici	sandalyelerin	robotlar	tarafından	yapılanlar	olduğu	,	mesela	bu	Dirk	Vander	Kooij	tarafından	yapılan	sandalye	gibi	,	ki	bunu	yaparken	bir	robot	geri	dönüştürülmüş	buz	dolabı	parçalarının	diş	macununa	benzer	karışımını	sanki	büyük	bir	şekermiş	gibi	yerleştiriyor	,	ve	bundan	bir	sandalye	yaratıyor	.	Ya	da	güzel	tasarım	,	kimliğimizin	bir	parçasına	dönüşen	her	yerde	kullandığımız	dijital	yazı	tipleridir	.	İnsanların	anlamasını	istediğim	şey	,	tasarımın	şirin	sandalyelerden	çok	daha	fazlası	,	hatta	ilk	ve	en	önemlisi	,	hayatımızın	çevresindeki	herşey	olduğudur	.	Ve	ilginçtir	ki	bu	akşam	konuştuklarımızın	bir	çoğu	sadece	tasarım	değil	,	etkileşim	tasarımı	hakkında	.	Ve	aslında	etkileşim	tasarımı	,	bir	kaç	senedir	çok	da	çekinmeden	,	hatta	açıkça	MoMA	koleksiyonuna	sokmaya	çalıştığım	işlerden	oluşuyor	,	örneğin	;	Martin	Wattenberg'in	-	makinenin	kendisiyle	satranç	oynadığı	,	burada	görebilirsiniz	ya	da	Lisa	Strausfeld	ve	ortaklarının	,	the	Sugar	Interface	for	One	Laptop	Per	Child	,	(	Her	Çocuk	Başına	Düşen	Dizüstü	için	Şeker	Arayüzü	)	Toshia	Iwai	's	Tenori-On	müzikal	enstrümanları	ve	Philip	Worthington'ın	Shadow	Monsters	(	Gölge	Canaavarlar'ı	)	ve	John	Maeda'nın	Reactive	Books	(	Tepkisel	Kitaplar'ı	)	ve	ayrıca	Jonathan	Harris	ve	Sep	Kamvar'ın	I	Want	You	To	Want	Me	(	Beni	İstemeni	İstiyorum'u	)	.	Bu	işler	,	kamuya	etkileşim	tasarımın	fikrinin	ne	olduğunu	tanıtan	,	bünyemize	kattığımız	ilk	işlerden	bazılarıydı	.	Ama	son	zamanlarda	,	etkileşim	tasarımının	ne	olduğunu	neredeyse	inkar	edilemez	bir	düzeyde	açıklayan	duygusal	olarak	gerçekten	fikir	verici	örneklerle	etkileşim	tasarımının	,	daha	da	derinlerine	gitmeye	çalışıyorum	.	The	Wind	Map	(	Rüzgar	Haritası	)	,	Wattenber	ve	Fernanda	Viégas	imzalı	.	Hiç	gördünüz	mü	bilmiyorum	ama	--	gerçekten	muazzam	.	Amerika	Birleşik	Devletleri	topraklarına	,	sanki	o	topraklar	,	rüzgarlardan	oluşan	bir	buğday	tarlasıymış	gibi	bakıyor	ve	bu	size	gerçekten	,	Amerika	Birleşik	Devletleri'nin	rüzgarlarına	ne	olduğu	hakkında	görsel	bir	imge	veriyor	.	Ama	ayrıca	,	yakın	zamanda	,	video	oyunlarını	edinmeye	başladık	ve	işte	o	zaman	,	çok	garip	bir	biçimde	yer	yerinden	oynadı	.	(	Gülüşmeler	)	Hala	yüksek	sanat	ve	alçak	sanat	olduğuna	inanan	bazı	insanlar	var	.	İşte	ben	de	bunu	çok	ilginç	buluyorum	;	Video	oyunlarına	MoMA	koleksiyonunda	yer	vermemizle	birlikte	gelen	tepkilerden	bahsediyorum	.	Biz	--	Hayır	,	hayır	,	öncelikle	,	New	York	Dergisi	durumu	her	zaman	anlıyor	.	Onlara	bayılıyorum	.	Biz	sağdaki	çeyrekteyiz	.	Entelektüel	kesimdeyiz	--	bu	cüretkar	bir	hareket	ve	cesur	ve	Parlak	Zekalı	kesimindeyiz	,	ki	bu	harika	.	Ürkekçe	,	diğer	durumlarda	köşegenin	daha	üstlerindeyiz	ama	bu	sorun	değil	.	Bu	iyi	bir	şey	,	iyi	,	iyi	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	burada	sanat	eleştirmenleri	devreye	giriyor	.	Of	,	gerçekten	harikaydı	.	İlk	olarak	,	The	Guardian	gazetesinden	Jonathan	Jones	:	``	Kusura	bakma	MoMA	,	video	oyunları	sanat	değildir	.	''	Sanat	olduklarını	hiç	söyledim	mi	ki	?	Ben	etkileşim	tasarımlarından	bahsediyordum	.	Müsaadenizle	.	``	Pac-Man	ve	Tetris'i	,	Picasso	ve	Van	Gogh'un	yanında	sergilemek	--	Birbirlerinden	iki	kat	uzaktalar	.	(	Gülüşmeler	)	--	sanatın	herhangi	bir	anlayışı	için	oyun	bitti	demek	olur	.	''	Dünyanın	sonunu	getiriyorum	.	Anlarsınız	ya	?	İsa'nın	ikinci	gelişinden	bahsediyorduk	dimi	?	İşte	geliyor	.	Ve	bunu	Jonathan	Jones	gerçekleştiriyor	.	Aynı	Guardian	gazetesi	kendini	çürütüyor	,	``	Video	oyunları	sanat	mıdır	:	hiç	yapılmaması	gereken	bir	tartışma	.	Geçen	hafta	,	Guardian	gazetesi	eleştirmeni	'bilmem	kim	'	dedi	ki	;	oyunlar	sanat	olarak	değerlendirilemez	.	Ama	acaba	haklı	mı	ki	?	Ya	da	bir	önemi	var	mı	?	''	Teşekkürler	.	Bir	önemi	var	mı	?	İşte	yine	aynı	probleme	geri	dönüyoruz	.	Tasarımın	sanatmışcasına	yanlış	anlaşılması	ya	da	tasarımcıların	,	sanatçı	olmayı	arzulamaları	,	kendilerine	sanatçı	denmesini	istedikleri	yönündeki	o	yaygın	iddia	.	Hayır	,	tasarımcılar	harika	birer	tasarımcı	olmayı	arzularlar	.	Teşekkür	ederim	,	bu	kadarı	bile	yeterli	.	Ve	parlak	zırhlı	şövalyem	,	John	Maeda	,	herhangi	bir	teşvik	olmadığı	halde	,	video	oyunlarının	neden	MoMA'ya	ait	olduğu	yönünde	bu	büyük	iddiayla	çıkageldi	.	Ve	bu	şahaneydi	.	Dedim	ki	'işte	bu	kadar	'	.	Ama	hemen	müthiş	kasıntı	başka	bir	makale	daha	,	The	New	Republic	gazetesinde	ortaya	çıktı	,	o	kadar	kasıntı	ki	:	Liel	Leibovizt	imzalıdır	,	``	MoMA	video	oyunlarını	sanat	zannetmiş	''	.	Bir	kez	daha	.	``	Müze	Pac-Man'i	Picasso'nun	yanına	koyuyor.	''	.	Bir	kez	daha	.	``	Noktayı	kaçırmışlar	.	''	Kusura	bakma	.	Asıl	sen	noktayı	kaçırıyorsun	.	İşte	burada	,	bakın	,	yukarıya	açık	açık	yazılmış	:	``	Video	oyunları	sanat	mıdır	?	Hayır	.	Video	oyunları	sanat	değildir	çünkü	tümüyle	başka	şeylerdir	:	kodlardır	.	''	Ha	,	bu	demek	oluyor	ki	Picasso	da	sanat	değil	çünkü	yağlı	boya	,	öyle	mi	?	Onların	tüylerinin	kabarmasını	görmek	o	kadar	şahane	bir	şey	ki	ve	ayrıca	bu	tepkiler	de	çok	ateşliydi	.	Hatta	bir	şey	diyeyim	mi	?	Uluslararası	Kedi	Videoları	Festivali	bile	bu	kadar	büyük	bir	tepki	almamıştı	.	(	Gülüşmeler	)	Bence	bu	hakikaten	şahane	.	Biz	danseden	midillilerden	bahsediyorduk	ama	ben	Walker	Sanat	Merkezi'nin	bu	festivali	düzenlemiş	olmasını	çok	kıskanmıştım	,	çünkü	bu	gerçekten	ama	gerçekten	şahane	.	Ve	bir	de	Flaubert'in	çok	sevdiğim	şöyle	bir	sözü	var	:	``	Her	zaman	en	tepelerde	yer	almak	istemişimdir	ama	bokla	dolu	bir	akıntı	kendi	kuyusunu	kazıyor	beni	aşağı	çekmekle	tehdit	ediyor	.	''	Ben	kendimi	bokla	dolu	akıntı	olarak	görüyorum	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Bunun	bir	üzerinden	geçmemiz	gerek	.	1930'larda	bile	,	soyut	sanat	gösterileri	düzenlemeye	çalışan	melsektaşlarımın	,	bu	gümrük	memurları	tarafından	yaptıklarının	sanat	olmadığı	söylenerek	işlerini	yapmaları	engellendi	.	Yani	daha	önce	de	oldu	,	ve	gelecekte	de	olacak	ama	şu	an	için	söyleyebilirim	ki	,	Pac-Man'in	MoMA	koleksiyonunun	bir	parçası	olmasından	dolayı	çok	gururluyum	.	Mesela	aynısı	,	örneğin	Tetris	,	asıl	olan	,	Sovyetlerin	yaptığı	.	Bilirsiniz	,	yapılan	iş	--	evet	,	Alexey	Pajitnov	Sovyet	hükümeti	için	çalışıyordu	Tetris'i	de	bu	şekilde	geliştirdi	,	Alexey'in	ta	kendisi	tüm	oyunu	inşa	etti	ve	hatta	bize	katod	ışın	tüpünün	de	bir	simülasyonunu	verdi	böylelikle	biraz	bombalanmış	gibi	gözüküyordu	.	Ve	bu	harika	bir	şey	.	Yani	bünyemize	kattığımız	bu	projelerin	arkasında	muazzam	bir	iş	gücü	var	çünkü	biz	hala	Modern	Sanat	Müzesi'yiz	(	MoMA	)	ve	popüler	kültürle	uğraşırken	bile	,	onu	etkileşim	tasarımı	biçiminde	ele	alıyoruz	ve	MoMA'nın	koleksiyonuna	girecek	olan	her	iş	bundan	dolayı	araştırılmalıdır	.	Eric	Chahl'ın	işini	seçerken	mesela	,	şahane	Another	World	(	Başka	Bir	Dünya	)	,	diğerlerine	nazaran	,	bir	grup	uzmanı	bir	araya	getirdik	ve	bu	kazanım	için	çalıştık	,	çoğunlukla	ben	ve	Kate	Carmody	ve	Paul	Galloway	.	Bir	buçuk	sene	kadar	çalıştık	.	Bir	çok	insan	da	bize	yardımcı	oldu	--	oyun	tasarımcıları	,	Jamin	Warren'ı	biliyor	olabilirsiniz	ve	onun	Kill	Screen	dergisinde	çalışan	iş	ortakları	ve	Kevin	Slavin	.	Daha	kimi	saymak	isterseniz	.	Herkesi	rahatsız	ettik	çünkü	bu	konuda	bilgisiz	olduğumuzu	biliyorduk	.	Biz	yeteri	kadar	oyuncu	değildik	bu	yüzden	onlarla	gerçekten	konuşmamız	gerekiyordu	.	Ve	sonra	,	tabii	ki	Sim	City	2000'i	de	almaya	karar	verdik	,	öbür	Sim	City'i	değil	,	özellikle	bunu	,	yani	bu	süreçte	geliştirdiğimiz	kriterler	çok	güçlüydü	ve	sadece	seçim	kriterlerinden	ibaret	değildi	.	Ayrıca	sergileme	ve	koruma	kriterlerini	de	içeriyordu	.	İşte	bu	yüzden	bu	edinimler	yalnızca	bir	oyundan	veya	bir	şakadan	ibaret	değildi	.	Bu	hem	nasıl	korunacağının	hem	de	ileride	hayatımızın	daha	büyük	bir	parçası	olacak	olan	insan	yapımı	eserlerin	nasıl	gösterileceğini	düşünmenin	bir	yoluydu	.	Bugün	,	sizin	de	iyi	bildiğiniz	gibi	,	yalnızca	dijital	değil	,	yalnızca	fiziksel	değil	,	aklımızın	ikisini	biraraya	getirdiği	sebze	çorbası	gibi	bir	zamanda	yaşıyoruz	.	Ve	işte	etkileşim	tam	da	bu	noktada	yatıyor	,	etkileşimi	önemli	kılan	şey	bu	.	Etkileşimin	ne	olduğunu	izah	edebilmek	için	,	insanları	toplayıp	,	onlara	etkileşimin	nasıl	hayatımızın	bir	parçası	olduğunu	göstermemiz	lazım	.	Yani	etkileşimden	bahsederken	,	hiç	bir	işlevle	ve	sonlulukla	karıştırılmamış	,	bir	bakıma	da	etkileşimin	en	saf	biçimi	olan	video	oyunlarından	bahsetmiyorum	yalnızca	.	Aynı	zamanda	,	etkileşimin	başyapıtı	olduklarını	düşündüğüm	MetroCard	otomat	makinalarından	da	bahsediyorum	.	Demek	istediğim	,	o	arayüz	çok	güzel	.	O	arayüz	,	iri	cüsseli	bir	MTA	adamının	tünelden	çıkışı	gibi	gözüküyor	.	Bilirsiniz	,	eldiveninizle	MetroCard'ı	makinaya	doğru	,	pençelercesine	sokabilirsiniz	,	yani	demek	istediğim	,	ATM	makinaları	genelde	ne	kadar	kötüdür	.	Yani	insanların	anlamasını	istediğim	şey	,	bir	etkileşimin	,	ne	zaman	iyi	ne	zaman	kötü	olduklarını	bilmeleri	ve	buna	göre	yargılamaları	.	Mesela	The	Sims'i	gösterdiğimde	,	insanlara	,	The	Sims'le	iletişime	geçmenin	,	yalnızca	eğlenceli	olduğu	için	değil	,	aynı	zamanda	Tamagotchi'nin	sayesinde	gelen	sorumluluk	hissini	de	hissettirmeye	çalışıyorum	.	Bilirsiniz	,	video	oyunları	çok	derin	olabilirler	,	çok	düşüncesiz	olduklarında	bile	.	Katamari	Damacy'i	hepinizin	bildiğinden	eminim	.	Bir	topu	yuvarlayıp	,	olabildiğince	fazla	nesneyi	toplamaktan	ibaret	olan	kısıtlı	bir	sürede	geçen	ve	umutla	başka	bir	gezegene	ulaşmaya	çalıştığınız	bir	oyun	.	Hiç	o	gezegene	gidemedim	ama	olay	bu	işte	.	Ya	da	mesela	Vib	Ribbon'ı	bilirsiniz	,	burada	Amerika'da	hiç	dağıtımı	yapılmadı	gerçi	.	Çoğunlukla	Japonya'da	oynanan	bir	PlayStation	oyunuydu	.	Kendi	müziğinizi	seçebildiğiniz	ilk	video	oyunlarından	biriydi	.	Önce	oyunu	PlayStation'a	takardınız	sonra	kendi	CD'nizi	takardınız	ve	oyun	müziğinizle	birlikte	değişirdi	.	Bu	gerçekten	şahane	.	Eve	Online'dan	bahsetmeye	bile	gerek	yok	.	Eve	Online	insan	yapımı	bir	evren	fakat	Benghazi'de	öldürülen	diplomatlardan	biri	,	Elçi	Stevens	değil	de	onun	iş	arkadaşlarından	biri	,	Eve	Online'da	büyük	olay	oldu	,	yani	gerçek	hayattaki	diplomatlardan	biri	zamanını	Eve	Online'da	geçiriyor	ve	belki	de	,	bir	çeşit	deneme	olarak	,	diplomasi	ve	evren-yaratma	üzerine	fikirlerini	,	hatta	bombalamalarının	ilk	haberini	bile	Eve	Online'da	veriyor	ve	ölümünden	sonra	,	o	evrendeki	bir	çok	bölgeye	onun	ismi	konuluyor	.	Ben	de	kısa	bir	süre	önce	Eve	Online	hayranları	festivalindeydim	ve	Reykjavik'te	düzenlenen	bu	festival	çok	harikaydı	.	Demek	istediğim	,	öyle	bir	deneyimden	bahsediyoruz	ki	,	tabii	ki	bir	çok	kişiye	garip	gelebilir	ama	gayet	eğitici	bir	deneyim	bu	.	Tabii	ki	,	çok	daha	eğitici	oyunlar	da	var	.	Dwarf	Fortress	,	bu	tarz	büyük	çoklu-oyuncu	çevrimiçi	oyunların	kutsal	kasesi	gibi	ve	hatta	,	iki	Adams	kardeşler	de	Reykjavik'teydi	ve	Eve	Online	hayranları	tarafından	ayakta	alkışlanarak	karşılandılar	.	Görülesi	bir	andı	.	Ve	bu	oyun	gerçekten	güzel	.	Yani	bu	noktada	görülüyor	ki	,	örneğin	MoMA'nın	ki	gibi	bir	müzenin	koleksiyonu	için	çok	önemli	olan	estetikler	,	bu	tarz	oyunların	seçilmesiyle	de	canlı	kalabiliyor	.	Valve'ı	bilirsiniz	--	Portal'ı	yani	--	bu	oyun	belirli	bir	şiddet	türünü	içeren	video	oyun	örneklerinden	biri	,	bu	da	beni	,	video	oyunlarını	koleksiyonumuza	katarken	tartışmamız	gereken	en	büyük	sorunlardan	birini	konuşmaya	itiyor	;	şiddetle	ilgili	ne	yapmalıyız	?	Değil	mi	?	Bir	karar	vermemiz	gerekiyordu	.	MoMA'da	,	ilginç	bir	şekilde	,	koleksiyonun	sanat	kısmında	gösterilen	çok	fazla	şiddet	var	,	19	sene	önce	MoMA	'	ilk	geldiğimde	,	bir	İtalyan	olarak	,	``	Bir	şey	diyeyim	mi	?	Bir	tane	Beretta'ya	ihtiyacımız	var	''	dedim	.	Ve	bana	dediler	ki	,	``	Hayır	.	Tasarım	koleksiyonunda	silah	olamaz	.	''	Ben	de	,	``	Niye	ki	?	''	dedim	.	Gariptir	ki	,	tasarım	koleksiyonunda	ve	tasarım	dünyasında	olan	şeylerin	,	ne	görürsen	onu	elde	edersin	,	şeklinde	değerlendirildiğini	öğrendim	.	Yani	tasarım	koleksiyonunda	bir	silah	görürseniz	,	o	öldürmek	için	bir	araçtır	.	Eğer	sanat	koleksiyonundaysa	,	öldürmeye	dair	bir	eleştiri	aracı	olabilir	.	Yani	bu	çok	ilginç	.	Ama	tasarımda	da	biz	bu	eleştirel	boyutumuzu	koruyoruz	,	yani	belki	bir	gün	silahları	da	bünyemize	katacağız	.	Ama	burada	,	özellikle	bu	konuda	karar	verdik	ki	,	bilirsiniz	,	Kate	ve	Paul'la	beraber	,	keyfi	bir	şiddete	yer	vermemeliyiz	.	Dolayısıyla	Portal'ı	da	aldık	çünkü	bu	oyunda	,	yeni	alanlar	açmak	için	duvarları	vuruyorsunuz	.	Street	Fighter	II'yi	de	aldık	çünkü	dövüş	sanatları	iyidir	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	GTA'yı	almadık	mesela	çünkü	,	belki	de	bu	benim	düşüncem	ama	,	o	oyunda	arabaları	çarpmak	ve	pezevenk	ve	fahişeleri	vurmaktan	başka	bir	şey	yapamadım	.	Anlayacağınız	çok	da	yapıcı	değildi	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	alay	ediyorum	tabi	ama	,	bunun	üzerine	günlerce	tartıştık	.	Tahmin	bile	edemezsiniz	.	Ve	bugün	bile	,	kararsızım	ama	mesela	Flow	gibi	bir	oyun	söz	konusu	olduğunda	,	tartışmaya	gerek	yok	.	Flow	çok	huzur	verici	ve	görkemli	.	Deniz	yaratığı	olmanın	nasıl	bir	şey	olduğu	hakkında	bir	oyun	.	Sonra	bir	kaç	tane	de	yana-kaymalı	oyunumuz	var	--	klasik	olanlardan	.	Yani	gayet	geniş	bir	koleksiyon	.	Ve	şu	anda	,	önce	ilk	14	tane	ile	başladık	,	sırada	bir	kaç	tane	daha	var	ve	henüz	onları	da	edinmemiş	olmamızın	sebebi	bunu	yaparken	sadece	oyunu	edinmiyorsunuz	.	Şirketle	olan	ilişkiyi	de	ediniyorsunuz	.	İstediğimiz	,	arzu	ettiğimiz	şey	,	koda	sahip	olmak	.	Ama	tabii	ki	,	kodu	almak	çok	zor	.	Fakat	video	oyunlarını	çok	uzun	süre	koruyabilmemiz	için	gereken	şey	bu	ve	müzeler	de	böyle	yapıyor	zaten	.	Gelecek	nesiller	için	eserleri	de	koruyorlar	.	Kod	olmayınca	,	çünkü	,	bilirsiniz	,	video	oyun	şirketleri	bazı	durumlarda	çok	cana	yakın	değiller	,	kod	olmayınca	,	şirketle	olan	ilişkiyi	de	ediniyoruz	.	Sonsuza	dek	onlarla	olacağız	.	Bizden	kurtulamayacaklar	.	Ve	bir	gün	,	o	kodu	alacağız	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	size	etkileşim	tasarımı	için	seçtiğimiz	,	kriterleri	açıklamak	istiyoruz	.	Estetik	gerçekten	çok	önemli	.	Size	burada	Core	War'u	gösteriyorum	,	işlemcilerin	sınırlarından	estetik	bir	avantaj	sağlayan	ilk	oyunlardan	biri	.	Burada	gördüğünüz	,	oyunun	içinde	çok	güzel	gözüken	engeller	gibi	müdahaleler	,	aslında	işlemcilerin	sınırlarından	kaynaklanıyor	ve	bu	harika	.	Yani	estetik	her	zaman	önemli	.	Ve	tabii	mekan	da	öyle	,	oyunların	mekansal	açısı	.	Bilirsiniz	,	bana	kalırsa	en	iyi	oyunlar	arkalarında	çok	bilgili	mimarların	oldukları	oyunlardır	mimarlar	olmasa	bile	,	mimarlık	konusunda	hakikaten	eğitilmişler	,	bu	tarz	bir	hisse	sahipler	.	Video	oyunlarının	mekansal	evrimi	inanılmaz	önemli	.	Zaman	.	Zamanı	video	oyunlarında	,	etkileşim	tasarımının	farklı	formlarında	tecrübe	edişimiz	,	gerçekten	inanılmaz	.	Gerçek	zamanlı	da	olabilir	,	ya	da	mesela	Animal	Crossing'de	olduğu	gibi	mevsimlerin	birbirini	kendi	hızında	takip	ettiği	,	oyunun	kendine	ait	bir	zamanı	da	olabilir	.	Yani	zaman	,	mekan	ve	estetik	ve	sonra	,	en	önemlisi	,	davranış	.	Etkileşim	tasarımının	en	derin	kökünde	davranış	vardır	.	Etkileşim	tasarımı	davranışıyla	uğraşan	tasarımcılar	,	hayatlarımızın	geri	kalanını	etkilerler	.	Yalnızca	ekranla	olan	etkileşimimizle	sınırlı	değillerdir	.	Bu	durumda	,	size	Marble	Madness'ı	gösteriyorum	,	çok	güzel	bir	oyun	,	bu	oyunda	kumanda	,	sizinle	birlikte	titreyen	büyük	bir	küre	,	yani	oyunun	içinde	çevrede	dolaşan	bir	küreniz	var	ve	bu	küre	,	kumandanın	kendisi	,	size	oyun	haricinde	de	bir	hareket	hissi	veriyor	.	Bir	bakıma	,	oyunların	nasıl	da	etkileşim	tasarımının	en	saf	hali	olduğunu	görebilirsiniz	ve	tasarımı	açıklamak	için	ne	kadar	kullanışlı	bir	yol	olduğunu	da	.	Biz	video	oyunlarını	alet	edevatlarıyla	birlikte	göstermek	istemiyoruz	.	Atari	salonu	nostaljisi	yok	.	İlla	bir	şey	gösterilecekse	,	size	kodları	göstermek	istiyoruz	ve	burada	Ben	Fry'ın	Pac-Man'i	sütunlar	halinde	görselleştirdiği	Pac-Man	kodu	.	Yani	oyunları	edinişimiz	çok	ilginç	ve	alışılmışın	dışında	.	Onları	burada	,	mobilya	ve	diğer	parçalar	gibi	,	diğer	tasarım	örnekleriyle	yan	yana	görüyorsunuz	ve	alet	edevat	yok	,	nostalji	yok	,	sadece	ekran	ve	kumandaların	olduğu	küçük	bir	raf	.	Kumandalar	da	,	tabii	ki	,	deneyimin	bir	parçası	,	yani	onlarsız	yapamazsınız	.	İlginçtir	ki	,	bu	tercih	oyuncular	tarafından	,	çok	da	hararetli	bir	şekilde	ayıplanmadı	.	Bizi	öldürürler	diye	korkuyordum	ama	aksine	bizi	anladılar	,	özellikle	de	onlara	Phillip	Johnson'ın	1934'te	,	tasarımın	önemini	insanlara	anlatmak	için	,	pervaneli	bıçaklar	alıp	,	bir	kaç	parça	makina	aksamıyla	beraber	,	MoMA	galerisine	gelip	,	onları	beyaz	bir	duvara	karşı	,	beyaz	bir	kaideye	koyup	,	sanki	Brancusi	heykelleriymiş	gibi	sergilediği	,	stratejinin	aynısını	uygulamaya	çalıştığımı	söylediğimde	.	İnsanların	;	tasarım	işlerinin	hem	biçimsel	olarak	güzel	,	hem	de	işlevsel	olarak	önemli	olduğunu	anlamasını	sağlayan	,	garip	bir	mesafe	,	bir	şok	etkisi	yarattı	.	Ben	de	video	oyunlarıyla	aynı	etkiyi	vermek	istiyorum	.	Yapışkan	halılardan	ve	sigara	izmaritlerinden	ve	çocukluğumuzdan	hatırladığımız	her	şeyden	kurtularak	insanların	,	bu	işlerin	,	tasarımın	önemli	formları	olduğunu	anlamalarını	istiyorum	.	Ve	bir	bakıma	,	video	oyunları	,	yazı	karakterleri	ve	diğer	tüm	şeyleriyle	beraber	bizi	,	insanların	tasarımla	ilgili	daha	geniş	düşünebilmeleri	için	çalışmaya	doğru	itiyor	.	Hayalimdeki	edinimlerden	biri	,	bir	kaç	senedir	askıya	alınmıştı	ama	şimdilerde	yeniden	gündeme	gelecek	,	bir	747	.	Onu	koleksiyona	katmak	istiyorum	,	ama	sahip	olmadan	.	MoMA'da	olmasını	ve	MoMA	tarafından	alıkoyulmasını	istemiyorum	.	Uçmaya	devam	etmesini	istiyorum	.	Yani	koleksiyonda	olmasına	rağmen	,	MoMA	,	havayoluyla	bir	anlaşma	yapacak	ve	Boeing	747	uçmaya	devam	edecek	.	Bir	kaç	yıl	önce	edindiğimiz	``	@	''	işareti	gibi	mesela	.	Bu	edinim	,	kamuya	ait	olan	bir	şeyin	koleksiyona	girişinin	ilk	örneğiydi	Ve	insanlara	söylediğim	şey	,	sanki	bir	kelebek	uçmaktadır	ve	biz	onun	duvardaki	gölgesini	yakalayıp	sadece	gölgeyi	sergiliyoruz	.	Yani	bir	bakıma	,	gerçekten	çok	önemli	olan	ve	başka	kimsenin	sahip	olamayacağı	,	kimliğimizin	parçası	olan	bir	şeye	dair	bir	duruş	sergiliyoruz	.	Edinimleri	açıklaması	çok	uzun	ama	isterseniz	MoMA'nın	bloguna	gidip	,	bu	edinimlerin	neden	tasarımın	harika	örnekleri	olduklarını	açıkladığım	uzun	gönderiyi	okuyabilirsiniz	.	Bu	süreçte	,	bir	kaç	tane	sandalye	yakmak	zorunda	kaldım	,	anlarsınız	ya	?	Tasarım	geçmişine	dair	bir	kaç	kavramı	ortadan	kaldırmam	gerekti	.	Ama	görüyorum	ki	insanlar	bana	katılıyor	,	izleyiciler	,	çelişkili	bir	biçimde	,	tasarımın	genişlemesine	yönelik	olarak	,	bazı	meslektaşlarımın	aksine	,	daha	duyarlı	ve	çok	daha	anlayışlı	davranıyor	.	Tasarım	gerçekten	her	yerde	ve	tasarım	en	az	her	şey	kadar	önemli	ve	şu	durumdan	çok	memnunum	ki	,	çeşitliği	ve	hayatımızdaki	merkeziyetinden	ötürü	bir	çok	insan	,	meslek	olarak	,	tutku	olarak	,	ve	basitçe	,	kültürümüzün	bir	parçası	olduğu	için	buna	dahil	oluyor	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)