Pekala	,	haydi	gelin	birbiriyle	oldukça	uyuşan	dört	konuyu	ele	alalım	:	önemli	veriler	,	dövmeler	,	ölümsüzlük	ve	Yunanlılar	Tamam	mı	?	Şimdi	,	dövmeler	hakkındaki	konuya	gelirsek	,	tek	bir	sözcük	olmaksızın	,	dövmeler	gerçekten	haykırırlar	[	Güzel	]	[	İlgi	çekici	]	Fazla	söze	gerek	yok	.	[	Sadakat	]	[	Çok	samimi	]	[	Ciddi	hatalar	]	(	Gülüşmeler	)	Ve	dövmeler	size	birçok	hikaye	anlatır	.	Yersiz	bir	soru	sormama	izin	verirseniz	,	kaçınızın	dövmesi	var	?	Birkaç	kişi	,	çok	fazla	değil	.	Peki	ya	eğer	,	Facebook	,	Google	,	Twitter	,	LinkedIn	,	Cep	telefonları	,	GPS	,	Foursquare	,	Yelp	ve	Seyahat	Danışmanı'nda	olanlar	,	her	gün	uğraştığınız	bütün	bu	şeyler	elektronik	dövmeler	haline	geliyorsa	?	Ve	ya	bütün	bunlar	kim	olduğunuz	ve	ne	olduğunuz	hakkında	herhangi	bir	dövmenin	yapacağı	kadar	fazla	bilgi	sağlıyorsa	?	son	yıllarda	sona	eren	şey	bir	çeşit	yayın	alanı	,	ki	öncesinde	devlet	başkanı	ya	da	büyük	bir	şöhret	olmanızda	durumunda	sahip	olduğunuz	bu	alan	bugünlerde	tüm	bu	insanlar	tarafından	her	gün	izleniyor	Tweet	atanlar	,	Blog	yazanlar	,	sizi	takip	edenler	kredi	puanlarınızı	ve	kendinize	ne	yaptığınızı	izleyenler	Ve	elektronik	dövmeleriniz	de	haykırıyor	Ve	bunun	sonuçlarını	düşünürseniz	,	bu	şeyden	gizlenmek	gittikçe	zor	hale	geliyor	,	diğer	şeylerin	yanında	çünkü	sadece	elektronik	dövmeler	değil	,	yüz	tanıma	da	gerçekten	iyiye	gidiyor	.	Yani	bir	iPhone	ile	fotoğraf	çekebilir	ve	bütün	isimleri	edinebilirsiniz	.	buna	rağmen	,	yine	de	,	bazen	hatalar	yapıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	bu	demek	oluyor	ki	,	buna	benzer	tipik	bir	bar	ortamı	çekebilir	,	bir	resmini	alabilir	,	diyelim	ki	,	tam	şuradaki	adamın	ismini	edip	,	tüm	kayıtlarını	indirebilirsiniz	tek	bir	kelime	etmeden	veya	biriyle	konuşmadan	önce	,	çünkü	herkes	elektronik	dövmeler	tarafından	tamamıyla	kaplanmış	hale	geliyor	.	Ve	dahası	,	face.com	gibi	şirketler	var	ve	şu	anda	18	milyar	civarında	yüz	çevrim	içi	.	Bu	şirkete	ne	olduğuna	bakın	:	[	Şirket	Facebook'a	satıldı	18	Haziran	2012	]	Bunun	gibi	bir	kamera	yerleştiren	diğer	şirketler	var	-Facebook	ile	ilgisi	yok-	fotoğrafınızı	çekiyorlar	,	bunu	sosyal	medya	ile	eşleştirip	,	gerçekten	siyah	elbiseler	giymekten	hoşlanıp	hoşlanmadığınızı	ortaya	çıkarıyorlar	,	belki	mağazadaki	biri	yanınıza	gelir	ve	şöyle	der	,	``	Hey	,	beş	tane	siyah	elbisemiz	var	üzerinizde	harika	gözükecek	.	''	Peki	ya	Andy	hatalı	ise	?	İşte	Andy'nin	teorisi	.	[	Gelecekte	,	herkes	15	dakikalığına	dünya	çapında	ünlü	olacak	.	]	Ya	eğer	bunu	tersine	çevirirsek	?	Ya	eğer	15	dakikalığına	anonim	olacaksınız	?	(	Gülüşmeler	)	Öyleyse	,	elektronik	dövmeler	nedeniyle	,	belki	de	sizler	ve	bizler	ölümsüzlüğe	çok	yakınız	.	çünkü	bu	dövmeler	bedenlerimizin	yaşadığından	daha	uzun	yaşayacak	Ve	eğer	bu	doğruysa	,	o	zaman	yapmak	istediğimiz	şey	Yunanlılar'dan	alınacak	dört	dersi	gözden	geçirmek	olacak	ve	bir	ders	de	bir	Latin	Amerikalıdan	.	Niçin	Yunanlılar	?	Yunanlılar	ne	olacağı	hakkında	düşündüler	,	tanrılar	,	insanlar	ve	ölümsüzlüğün	iç	içe	geçtiği	uzun	bir	süre	boyunca	Ders	bir	:	Sisyphus	.	Hatırlıyor	musunuz	?	Çok	kötü	bir	şey	yaptı	ve	sonsuza	kadar	mahkum	edildi	bu	kayayı	yukarı	doğru	çıkaracak	,	ama	kaya	gerisin	geri	tekrar	aşağı	yuvarlanacaktı	tekrar	yukarı	çıkaracak	,	tekrar	aşağı	yuvarlanacak	Bu	sizin	itibarınıza	benzer	bir	şeydir	.	Bir	kez	elektronik	dövme	edinirseniz	,	Uzun	bir	süre	boyunca	yukarı	çıkacak	ve	aşağıya	ineceksiniz	,	o	yüzden	teknolojiyi	kullanırken	,	ne	yayınladığınız	konusunda	çok	dikkatli	olun	.	İki	nolu	efsane	:	Orpheus	,	harika	adam	,	etrafını	büyüleyen	,	harika	bir	parti	adamı	,	harika	bir	şarkıcı	sevgilisi	ölür	,	yeraltı	dünyasına	gitme	cazibesine	kapılır	yeraltı	dünyasına	gitme	cazibesine	kapılacak	tek	insandır	yeraltı	tanrılarını	kendine	hayran	bırakır	,	koşullu	olarak	güzel	sevgilisini	serbest	bırakırlar	yeryüzüne	çıkıncaya	kadar	asla	ona	bakmayacaktır	Dışarı	doğru	yürür	,	yürür	,	yürür	ve	sonunda	daha	fazla	dayanamaz	.	Sevgilisine	bakar	ve	onu	sonsuza	kadar	yitirir	.	Bütün	bu	önemli	veriler	ortalık	yerde	dururken	,	geçmişte	sevmiş	olduklarınıza	çok	yakından	bakmamak	belki	de	iyi	bir	fikir	olabilir	.	Üç	nolu	ders	:	Tanrıça	Atalanta	.	En	büyük	koşucu	.	Herkese	meydan	okuyabilirdi	.	Eğer	kazanırsan	,	seninle	evlenecek	.	Eğer	kaybedersen	,	öleceksin	.	Hippomenes	nasıl	olur	da	onu	yenerdi	?	Evet	,	bütün	o	harika	küçük	altın	elmalara	sahipti	,	ve	Atlanta	önde	koşuyordu	ve	Hippomenes	küçük	bir	altın	elma	yuvarlıyordu	o	önde	koşuyordu	ve	Hippomenes	küçük	bir	altın	elma	yuvarlıyordu	Atlanta	şaşırır	hale	geldi	.	Hippomenes	sonunda	yarışı	kazandı	.	Sadece	bütün	bu	küçük	elmaların	hangi	amaca	hizmet	ettiğini	anımsayın	geliyor	,	size	ulaşıyorlar	ve	siz	onlar	hakkında	şeyler	yayınlamak	istiyor	veya	onlar	hakkında	tweetler	veya	gece	yarısı	mesajları	atıyorsunuz	Ve	tabii	ki	,	bir	de	Narcissus	var	.	Burada	Narcissus'a	benzemekle	suçlanmayan	tek	bir	kişi	bile	yoktur	(	Gülüşmeler	)	Fakat	Narcissus	hakkında	düşünürken	,	sadece	kendi	yansımanıza	aşık	olmayın	.	Son	ders	,	bir	Latin	Amerikalıdan	:	Büyük	şair	Jorge	Luis	Borges	.	Arjantin'deki	askeri	cuntaların	çeteleri	tarafından	tehdit	edildiği	zaman	döndü	ve	dedi	ki	``	Ah	,	hadi	ama	,	''	Nasıl	oluyor	da	ölümden	başka	bir	şeyle	tehdit	edemiyorsunuz	?	ilginç	olan	şey	,	özgün	olan	şey	,	birini	ölümsüzlükle	tehdit	etmek	olacaktır	.	Ve	bu	,	tabi	ki	,	hepimizin	bugün	elektronik	dövmeler	nedeniyle	tehdit	altında	olduğumuz	durumdur	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)