Haydi	,	iyi	haberlerle	başlayalım	ve	iyi	haberler	biyomedikal	araştırmalara	dayalı	öğrendiklerimizin	birçok	ciddi	hastalığın	sonuçlarını	nasıl	değiştirdiğiyle	ilgili	.	Lösemi	ile	başlayalım	,	akut	lenfoblastik	lösemi	,	ALL	,	çocuklar	arasında	en	yaygın	kanser	.	Ben	öğrenciyken	bu	hastalıktan	ölüm	oranı	yaklaşık	yüzde	95'ti	.	Bugün	,	25-30	yıl	sonra	,	ölüm	oranının	yüzde	85	azalmış	olduğunu	görüyoruz	.	Her	yıl	altı	bin	çocuk	,	önceden	olsa	bu	hastalıktan	ölebilecekken	,	şimdi	tedavi	edilebiliyor	.	Eğer	büyük	rakamlar	görmek	istiyorsanız	,	kalp	hastalığıyla	ilgili	şu	rakamlara	bir	bakın	.	Kalp	hastalığı	,	eskiden	,	özellikle	40	yaşlarındaki	erkekler	için	en	büyük	ölüm	sebebiydi	.	Bugün	,	kalp	hastalığına	bağlı	ölümlerde	yüzde	63	azalma	görülüyor	,	önemli	biçimde	,	her	yıl	1.1	milyon	ölüm	önleniyor	.	AIDS	,	inanılmaz	bir	biçimde	,	henüz	geçtiğimiz	ay	,	kronik	hastalık	olarak	kabul	edildi	,	bu	,	20	yaşında	AIDS	olan	birisinin	,	10	yıl	önce	söylediğimiz	gibi	,	haftalar	değil	,	aylar	değil	,	birkaç	yıl	değil	,	onlarca	sene	yaşayacağı	ve	muhtemelen	60-70'lerine	geldiğinde	bambaşka	sebeplerden	öleceği	anlamına	geliyor	.	Bunlar	öldürücü	hastalıkların	bazılarıyla	ilgili	olağanüstü	,	olağanüstü	değişiklikler	.	Özellikle	bir	tanesi	var	ki	,	muhtemelen	bilmiyorsunuz	,	inme	,	kalp	hastalığı	ile	birlikte	,	bu	ülkedeki	en	öldürücü	hastalıklardan	biri	.	bugünkü	bilgilerimize	göre	başlangıcından	sonra	üç	saat	içinde	acile	yetiştirilmiş	hastaların	yüzde	30'unun	,	herhangi	bir	sakatlık	edinmeden	hastaneden	ayrılabildiği	bir	hastalık	.	Çarpıcı	hikayeler	,	iyi	haber	hikayeleri	,	bütün	bu	hikayeler	erken	teşhis	ve	erken	müdahalede	bulunmamıza	izin	veren	hastalıklar	hakkında	bize	bir	şey	anlatıyor	.	Erken	teşhis	,	erken	müdahale	,	bu	başarıların	hikayesi	budur	.	Ne	yazık	ki	,	haberler	o	kadar	da	iyi	değil	.	Başka	bir	hikaye	hakkında	konuşalım	,	intihar	ile	ilgili	bir	hikaye	.	Şimdi	bu	,	tabii	ki	,	aslında	bir	hastalık	değil	.	Bu	,	ölüme	yol	açan	bir	durum	veya	bir	hal	.	Farkında	olmadığınız	,	bunun	ne	kadar	yaygın	olduğu	.	ABD'de	her	yıl	38.000	intihar	vakası	oluyor	.	Bu	,	yaklaşık	her	15	dakikada	bir	kişi	anlamına	geliyor	.	15	ve	25	yaş	arası	insanlar	arasında	üçüncü	en	sık	rastlanan	ölüm	nedeni	.	bunun	cinayetten	iki	kat	fazla	ve	aslında	bu	ülkede	trafik	kazalarından	daha	sık	rastlanan	bir	ölüm	nedeni	olduğunu	anladığınızda	,	bu	bir	anlamda	sıra	dışı	bir	hikayedir	.	Şimdi	,	intihar	hakkında	konuştuğumuzda	,	burada	tıbbi	katkı	da	söz	konusudur	,	çünkü	intiharların	yüzde	90'ı	bir	akıl	hastalığı	ile	ilişkilidir	:	depresyon	,	bipolar	bozukluk	,	şizofreni	,	anoreksi	,	sınırda	kişilik	bozukluğu	.	Katkıda	bulunan	ve	daha	önce	de	belirttiğim	gibi	sıklıkla	erken	yaşta	etkileyen	uzun	bir	rahatsızlıklar	listesi	var	.	Ama	mesele	sadece	bu	rahatsızlıklar	nedeniyle	ölüm	değil	.	Aynı	zamanda	hastalık	oranı	.	Dünya	Sağlık	Örgütü	tarafından	Yeti	Kaybına	Uyarlanmış	Yaşam	Yılları	olarak	tanımlanarak	ölçülen	şekliyle	engellilik	durumuna	bakarsanız	,	bir	ekonomist	dışında	kimsenin	düşünmeyeceği	bir	tür	ölçü	,	tıbbi	nedenlerle	engellilik	durumlarında	kayıpların	geri	kazanılmasının	bir	yolu	olması	dışında	ve	gördüğünüz	gibi	,	tüm	tıbbi	rahatsızlıklardan	dolayı	oluşan	tüm	engelliliğin	neredeyse	yüzde	30'u	ruhsal	rahatsızlıklara	,	nöropsikiyatrik	sendromlara	bağlanabilir	.	Muhtemelen	bunun	bir	anlamı	yok	diye	düşünüyorsunuz	.	Yani	,	kanser	çok	daha	ciddi	görünüyor	.	Kalp	hastalığı	çok	daha	ciddi	görünüyor	.	Ama	aslında	onların	bu	listede	çok	daha	alt	sıralarda	olduğunu	görebilirsiniz	ve	bu	nedenle	biz	burada	engellilik	hakkında	konuşuyoruz	.	Şizofreni	,	duygu	durum	bozukluğu	ve	depresyonun	neden	olduğu	engelliliği	ne	harekete	geçirir	?	Bunlar	neden	bir	numaralı	nedendir	?	Muhtemelen	,	üç	nedeni	var	.	Birincisi	oldukça	yaygın	olmaları	.	Beş	insandan	biri	yaşamı	boyunca	bu	rahatsızlıkların	birinden	çekmektedir	.	İkincisi	,	tabii	ki	,	bazı	insanlar	için	bunlar	gerçekten	engelleyicidir	ve	bu	yaklaşık	yüzde	dört-beş	,	belki	de	20	kişide	birdir	.	Ancak	gerçekten	bu	sayıları	,	bu	yüksek	ölüm	oranlarını	ve	bir	ölçüde	yüksek	hastalık	oranlarını	destekleyen	gerçek	,	çok	erken	yaşta	başlamasıdır	.	Yüzde	ellisi	14	yaşında	başlar	,	yüzde	75'i	24	yaşında	,	kanser	ya	da	kalp	hastalığından	,	diyabet	,	hipertansiyon	gibi	ölüm	ve	hastalık	oranlarının	kaynağı	olduğu	düşünülen	düşünülen	başlıca	hastalıklardan	bahsediyorsanız	göreceğiniz	resimden	çok	farklı	bir	resim	bu	.	Bunlar	,	aslında	,	genç	insanların	kronik	rahatsızlıkları	.	Şimdi	,	size	bazı	iyi	haber	hikayeleri	var	diyerek	başlamıştım	.	Açıkça	görülüyor	ki	bu	onlardan	biri	değil	.	Bu	belki	de	en	zor	olan	parçası	ve	bir	anlamda	,	bu	bir	nevi	itiraf	benim	için	.	Benim	işim	,	tüm	bu	rahatsızlıklar	konusunda	ilerleme	kaydettiğimizden	emin	olmak	.	Ben	Federal	hükümet	için	çalışırım	.	Aslında	,	sizin	için	çalışırım	.	Maaşımı	siz	ödüyorsunuz	.	Ve	belki	bu	noktada	,	ne	yaptığımı	bildiğinizde	ya	da	belki	hangi	konuda	başarısız	olduğumu	,	muhtemelen	kovulmam	gerektiğini	düşüneceksiniz	.	Bunu	kesinlikle	anlayabilirim	.	Ancak	önermek	istediğim	ve	burada	olma	sebebim	,	bu	rahatsızlıkları	düşündüğümüz	sırada	çok	farklı	bir	dünyada	olmak	üzere	olduğumuzu	söylemek	.	Size	şimdiye	kadar	anlattıklarım	zihinsel	rahatsızlıklarla	ve	zihnin	hastalıklarıyla	ilgili	.	Bu	aslında	şu	günlerde	biraz	popüler	olmayan	bir	terim	ve	insanlar	,	sebebi	ne	olursa	olsun	,	davranışsal	rahatsızlıklar	terimini	kullanmanın	ve	bu	konulardan	davranış	rahatsızlıkları	olarak	bahsetmenin	politik	olarak	daha	iyi	olduğunu	düşünüyor	.	Gayet	makul	.	Bunlar	davranış	rahatsızlıklarıdır	ve	zihin	rahatsızlıklarıdır	.	Ama	benim	önerdiğim	şu	,	yüz	yıl	belki	daha	fazla	bir	zamandır	kullanılan	bu	iki	terimin	,	aslında	günümüzde	gelişmeye	ayak	bağı	olduğudur	,	burada	kavramsal	olarak	ilerleme	kaydetmemiz	gereken	nokta	bu	rahatsızlıkları	beynin	rahatsızlıkları	olarak	yeniden	düşünmemiz	gereğidir	.	Şimdi	,	bazılarınız	,	diyeceksiniz	ki	,	``	Tanrım	,	işte	yeniden	başlıyoruz	.	Biyokimyasal	bir	dengesizlik	hakkında	şeyler	duyacağız	veya	ilaçlar	hakkında	veya	öznel	deneyimimizi	alacak	ve	moleküllere	ya	da	belki	depresyon	ya	da	şizofreni	hastası	olmanın	nasıl	olduğuna	dair	çok	düz	,	tek	boyutlu	bir	anlayışa	dönüştürecek	çok	basit	bir	düşünce	hakkında	duyacağız	.	Beyin	hakkında	konuştuğumuzda	,	tek	boyutlu	ya	da	basit	ya	da	indirgemeci	olmanın	tam	tersini	yapıyoruz	.	Bu	,	elbette	,	ne	ölçüde	ya	da	ne	açıdan	düşünmek	istediğinizle	alakalıdır	,	ama	bu	bir	gerçeküstü	karmaşıklık	organıdır	,	ve	onun	üzerinde	nasıl	çalışacağımızı	bile	daha	yeni	anlamaya	başlıyoruz	,	ister	korteksteki	100	milyar	nöronu	,	ister	tüm	bağlantıları	ister	tüm	bağlantıları	gerçekleştiren	100	trilyon	100	trilyon	sinapsı	düşünün	.	Bu	inanılmaz	türde	bilgiyi	işleyen	çok	karmaşık	makineyi	anlamaya	çalışmaya	yeni	başladık	yeni	başladık	ve	zihinlerimizi	destekleyen	bu	çok	karmaşık	beyni	anlamak	için	zihnimizi	kullanmaya	yeni	başladık	.	Aslına	bakarsanız	kendini	anlamaya	yetecek	kadar	iyi	bir	şekilde	bağlantılarla	kurulmamış	bir	beyne	sahip	olmamız	evrimin	zalim	bir	oyunu	olsa	gerek	.	Bir	anlamda	,	davranış	ve	bilişselliği	çalıştığın	güvenli	alandayken	gözlemlediğin	bir	şey	,	bir	açıdan	anlamaya	yeni	başladığımız	bu	çok	karmaşık	,	gizemli	organla	gizemli	bir	organla	meşgul	olmaya	çalışmaktan	daha	basit	ve	indirgemeci	indirgemeci	gibi	hissetmene	neden	oluyor	.	Şimdiye	kadar	bahsettiğim	depresyon	,	obsesif	kompulsif	bozukluk	,	travma	sonrası	stress	bozukluğu	,	gibi	beyin	rahatsızlıkları	durumunda	,	nasıl	anormal	bir	şekilde	işlediklerine	ya	da	bu	hastalıklarda	beynin	ne	yaptığına	dair	derin	bir	anlayışa	sahip	olmamakla	birlikte	,	bağlantıyla	ilgili	farklılıkları	ya	da	bu	devre	şemasının	bu	hastalıklara	sahip	insanlarda	nasıl	farklılık	gösterdiğine	dair	bazı	noktalar	tespit	ettik	.	Buna	insan	konektomu	diyoruz	ve	konektomu	beynin	içerdiği	tüm	nöronları	ve	sinir	yollarını	gösteren	diyagram	gibi	düşünebilirsiniz	.	Bu	konuda	birkaç	dakika	sonra	konuşacağız	.	Buradaki	önemli	nokta	,	bu	hastalıklara	sahip	insanlara	baktığınızda	,	bir	şekilde	mücadele	veren	beş	kişiden	birine	,	beynin	bağlantılarının	oluşma	şeklinin	bir	çok	farklı	yolu	olduğunu	görürsünüz	,	ama	öngörülebilen	bazı	şablonlar	vardır	ve	bu	şablonlar	bu	hastalıklardan	birinin	gelişmesi	için	risk	faktörüdür	.	Bu	Huntington	ya	da	Parkinson	ya	da	Alzheimer	hastalıkları	gibi	korteksin	bir	bölümünün	bombardımana	uğradığı	hastalıkları	düşündüğümüzden	biraz	daha	farklıdır	.	Burada	trafik	sıkışıklığından	ya	da	bazen	sapaklardan	,	ya	da	bazen	sadece	bazı	şeylerin	birbiriyle	bağlanma	şeklinden	ve	beynin	işleme	yolundan	bahsederiz	.	Bunu	,	isterseniz	,	diğer	taraftan	,	miyokard	enfarktüs	,	bir	kalp	kriziyle	,	kalbinizde	ölü	bir	dokunun	olacağı	bir	hastalıkla	,	aritmi	,	organın	içindeki	sorunlar	nedeniyle	basitçe	çalışmadığı	bir	hastalıkla	karşılaştırabilirsiniz	.	Herhangi	biri	sizi	öldürecektir	,	ancak	sadece	birinde	ana	bir	lezyon	bulursunuz	.	Bu	konuda	düşünürken	,	muhtemelen	belirli	bir	hastalık	konusuna	biraz	daha	eğilmek	iyi	olur	ve	bu	şizofreni	,	çünkü	bunu	bir	beyin	hastalığı	olarak	düşünmenin	anlamaya	yardımcı	olacağına	dair	iyi	bir	durum	.	Bunlar	Ulusal	Ruh	Sağlığı	Enstitüsü'nde	şizofreninin	erken	dönemindeki	çocuklarla	çalışan	Judy	Rappoport	ve	arkadaşlarının	taramaları	,	gördüğünüz	gibi	şimdiden	üstte	kırmızı	ya	da	turuncu	,	sarı	alanlar	var	,	bunlar	gri	maddenin	olduğu	alanlar	ve	onları	beş	yıl	boyunca	izlediklerinde	,	onları	yaş	eşlemeli	kontrollerle	karşılaştırdıklarında	,	göreceğiniz	gibi	,	özellikle	dorsolateral	prefrontal	korteks	gibi	alanlar	ya	da	süperior	temporal	girus	,	yoğun	bir	gri	madde	kaybı	var	.	Ve	bu	önemli	,	bunu	modellemeye	çalışırsanız	,	normal	gelişimi	kortikal	kütlenin	kaybı	,	kortikal	gri	maddenin	kaybı	olarak	görürsünüz	ve	şizofrenide	olan	bu	işareti	kaçırmış	olmanızdır	ve	bir	noktada	,	hedefi	kaçırdığınızda	bir	eşiği	aşarsınız	ve	tam	da	bu	eşik	şizofrenisi	olan	bir	insanı	tanımlar	.	çünkü	halüsinasyon	ve	deluzyon	gibi	davranışsal	semptomları	olduğunu	görürüz	.	Bu	bizim	gözlemleyebildiğimiz	bir	şey	.	Ama	buna	yakından	baktığınızda	aslında	farklı	bir	eşikten	geçtiklerini	görebilirsiniz	.	Beyin	eşiğini	çok	daha	önce	geçmişler	,	belki	de	22	ya	da	20	yaşında	değil	,	ama	15	ya	da	16	yaşlarında	beyin	düzeyinde	gelişme	gidişatı	oldukça	farklıdır	ancak	davranış	düzeyinde	farklılık	yoktur	.	Bu	neden	önemli	?	Öncelikle	çünkü	,	beyin	rahatsızlıkları	için	,	davranış	en	son	değişen	şeydir	.	Bunu	Alzheimer	,	Parkinson	,	Huntington	hastalıklarından	biliyoruz	.	Beyinde	on	yıl	ya	da	daha	fazla	sürede	değişiklik	vardır	vardır	ancak	siz	ilk	olarak	davranışsal	değişiklikleri	görürsünüz	.	Şu	anda	sahip	olduğumuz	araçlar	beyindeki	bu	değişiklikleri	,	semptomlar	ortaya	çıkmadan	çok	önce	,	daha	erken	tespit	etmemize	izin	veriyor	.	Ama	en	önemlisi	,	başladığımız	yere	dönelim	.	Tıptaki	iyi	haber	hikayeleri	erken	teşhis	,	erken	müdahaledir	.	Eğer	kalp	krizine	kadar	beklersek	,	bu	ülkede	her	yıl	1.1	milyon	insanı	kalp	hastalığına	kurban	etmemiz	gerekir	.	Bugün	yaptığımız	tam	da	bu	,	bu	beyin	rahatsızlıklarından	,	beyin	bağlantı	rahatsızlıklarından	birine	sahip	olan	herkesin	davranışsal	rahatsızlığı	olduğuna	karar	veriyoruz	.	Davranış	kendini	gösterene	kadar	bekliyoruz	.	Bu	erken	teşhis	değil	.	Bu	aslında	erken	müdahale	değil	.	Şimdi	net	olalım	,	bunu	yapmaya	hazır	değiliz	.	Bütün	gerçeklere	sahip	değiliz	.	Aslına	bakarsanız	araçların	ne	olacağını	bilmiyoruz	,	davranış	farklı	bir	şekilde	ortaya	çıkmadan	önce	her	vakada	gidip	tam	olarak	neye	bakacağımızı	da	bilmiyoruz	.	Ancak	bu	bize	nasıl	düşünmeye	ihtiyacımız	olduğunu	gösteriyor	ve	ne	yönde	gitmemiz	gerektiğini	.	Oraya	yakın	zamanda	ulaşabilecek	miyiz	?	Sanıyorum	gelecek	birkaç	yıl	içinde	olacak	bir	şey	bu	,	olacak	bir	şey	bu	,	ama	teknolojideki	kavramlar	ve	değişiklikler	hakkında	çokça	düşünen	biri	tarafından	neler	olacağını	tahmin	etmeye	çalışan	birinden	bir	alıntıyla	bitirmek	istiyorum	.	'Biz	her	zaman	gelecek	iki	yıl	içinde	olacak	değişiklikleri	gözümüzde	büyütüyoruz	ve	gelecek	on	yılda	olacak	değişiklikleri	hafife	alıyoruz	.	'	Bill	Gates	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)