Biraz	da	ayıp	şeylerden	bahsedelim	.	Birkaç	yıl	önce	,	tuhaftır	,	tuvalete	gitmem	gerekti	.	Umumi	bir	tuvalet	buldum	,	kabine	girdim	ve	her	zaman	yaptığım	şeyi	yapacaktım	:	tuvaleti	kullanacak	,	sifonu	çekecek	ve	unutup	gidecektim	.	Ama	o	gün	her	nedense	kendime	bir	soru	sordum	.	O	da	şuydu	:	Bu	şey	nereye	gidiyor	?	Ve	bu	soruyla	beraber	dalıp	gittim	ve	kendimi	sağlık	koruma	hizmetlerinde	buldum	--	dahası	var	--	(	Gülüşmeler	)	-	sağlık	koruma	hizmetleri	,	tuvaletler	ve	kaka	ve	henüz	yüzeye	çıkabilmiş	değilim	;	çünkü	burası	insanın	içine	eden	bir	yer	fakat	bir	o	kadar	da	içine	çeken	.	O	tuvalete	dönecek	olursak	,	özelliği	olan	bir	tuvalet	değildi	,	Dünya	Tuvalet	Örgütü'ne	(	DTÖ	)	ait	bu	tuvalet	kadar	iyi	görünmüyordu	.	Dünya	Ticaret	Örgütü'ne	değil	.	(	Gülüşmeler	)	Yine	de	kilitlenebilir	bir	kapısı	,	özel	alanı	,	suyu	vardı	,	ellerimi	yıkayabileceğim	sabun	da	vardı	,	ellerimi	yıkadım	;	çünkü	biz	kadınlar	ellerimizi	yıkarız	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Ama	o	gün	,	o	soruyu	sorduğum	anda	bir	şey	keşfettim	:	böylesi	bir	tuvaletin	benim	hakkım	olduğuna	inanarak	yetiştiğimi	.	Oysa	,	aslında	bu	bir	ayrıcalıktı	.	Dünyada	2.5	milyar	insan	donanımlı	bir	tuvaletten	yoksun	.	Kova	ya	da	kutuları	yok	.	Dünyanın	yüzde	kırkı	donanımlı	bir	tuvaletten	yoksun	.	Bu	kişiler	,	Mumbai	Havalimanı	ekspres	yolu	kenarında	bu	çocuğun	yaptığı	şeyi	yapmak	zorunda	kalıyorlar	.	Buna	``	açık	alanda	tuvaletini	yapmak	''	ya	da	``	açık	alanda	kakasını	yapmak	''	deniyor	.	Ve	o	bunu	her	gün	yapıyor	.	Fotoğraftaki	bu	adam	da	büyük	bir	ihtimalle	her	seferinde	yanından	yürüyüp	gidiyor	;	çünkü	çocuğu	görmesine	rağmen	onu	görmüyor	.	Fakat	aslında	görmeli	,	çünkü	etrafa	saçılmış	bunca	dışkının	yarattığı	bir	sıkıntı	var	:	içinde	barındırdığı	yolcular	.	Bulaşıcı	hastalıklardan	ellisi	,	insan	dışkısıyla	taşınıyor	.	Bütün	o	yumurtalar	,	kistler	,	bakteriler	,	virüsler	...	Hepsi	bir	gram	insan	dışkısı	içinde	bir	yerden	bir	yere	taşınabilirler	.	Nasıl	mı	?	Az	önceki	çocuk	ellerini	yıkamış	olamaz	ve	ayakları	çıplak	.	Evine	gidip	,	içtiği	suyu	,	yiyeceklerini	ve	elbette	içinde	bulunduğu	çevreyi	kirletecek	el	ve	ayaklarındaki	dışkı	kalıntılarından	kaptığı	hastalıklar	yüzünden	.	Sifonlu-tesisatlı	dünya	olarak	adlandırdığım	dünyada-	ki	bu	salondaki	çoğu	kişi	böyle	bir	dünyada	yaşama	ayrıcalığına	sahip-	bu	hastalıkların	en	yaygın	semptomu	olan	``	diyare	''	şaka	gibi	kalıyor	.	İshal	olmak	,	motoru	bozmak	...	Benim	geldiğim	yerde	``	Delhi	göbeği	''	olarak	biliniyor	;	``	imparatorluk	mirası	''	.	Tanınmış	bir	foto	görüntü	ajansının	arşivinde	ishalle	ilgili	görselleri	aratacak	olursanız	karşınıza	çıkan	fotoğraf	bu	.	(	Gülüşmeler	)	``	Bikiniden	hala	emin	değilim	''	.	İshalle	ilgili	bir	başka	görsel	:	Marie	Saylee	,	dokuz	aylık	.	Onu	göremezsiniz	;	çünkü	Liber'yada	küçük	bir	köydeki	bu	yeşil	alana	gömülü	.	Üç	yıl	önce	diyareden	-ishalden	,	şakadan	öldü	.	Bu	da	onun	babası	.	Ama	o	gün	Marie	yalnız	değildi	,	4,000	çocuk	daha	ishalden	öldü	,	ve	ölmeye	devam	ediyor	.	İshal	,	dünya	genelinde	çocuk	ölümleri	arasında	en	büyük	ikinci	neden	.	Şimdiye	kadar	HIV/AIDS	,	Tüberküloz	veya	kızamık	gibi	hastalıkları	ihmal	etmemeniz	gerektiğini	duymuşsunuzdur	.	Ancak	ishal	,	bu	üç	hastalığın	toplamından	daha	fazla	çocuğun	ölümüne	yol	açıyor	.	Gerçekten	de	çok	etkili	bir	kitle	imha	silahı	.	Bu	durumun	dünyaya	maliyeti	ise	muazzam	:	yetersiz	sağlık	koruma	hizmetlerinin	yol	açtığı	zararın	bedeli	her	yıl	260	milyar	dolar	.	Bunlar	,	Haiti'deki	kolera	yatakları	.	Koleradan	kesinlikle	haberimiz	olurdu	;	ancak	ishalden	haberimiz	olmuyor	.	Diğer	hastalıklara	gösterilen	ilginin	ve	ayrılan	paranın	yok	denecek	kadar	azını	görüyor	.	Yine	de	bu	sorunu	nasıl	çözeceğimizi	biliyoruz	.	Biliyoruz	;	çünkü	19.	yüzyılın	yarısında	,	Viktorya	döneminde	yaşamış	başarılı	mühendisler	kanalizasyon	,	atık	su	arıtım	ve	sifonlu	tuvalet	sistemi	kurdular	ve	bu	sayede	hastalık	vakaları	büyük	ölçüde	azaldı	.	Çocuk	ölümleri	tarihin	en	düşük	seviyelerine	geriledi	.	Sifonlu	tuvalet	,	İngiliz	Tıp	Dergisi	okuyucuları	tarafından	son	200	yılın	en	önemli	tıbbi	gelişimi	olarak	seçildi	,	hap	,	anestezi	ve	cerrahiyi	geride	bırakarak	.	Mükemmel	bir	atık	bertaraf	tesisatı	.	Bence	harika	.	Kokusunu	duymuyoruz	,	evimize	koyabiliyoruz	ve	üstüne	kapımızı	kapatabiliyoruz	.	Günlük	konuşmalarımızın	kapılarını	da	bu	konuya	kapatıyoruz	.	Bu	durumu	tam	olarak	ifade	eden	bir	sözcüğümüz	yok	.	Kaka	,	tam	olarak	karşılamıyor	.	Bok	,	insanı	rahatsız	ediyor	.	Dışkı	,	aşırı	tıbbi	kalıyor	.	Başka	türlü	açıklayamıyorum	,	istatistiksel	verilere	ve	konunun	özüne	baktığımda	.	İshal	ve	sağlık	koruma	sorununu	nasıl	çözeceğimizi	biliyoruz	;	fakat	gelişmiş	ya	da	gelişmekte	olan	ülkelerin	bütçelerine	bakarsanız	,	hesaplamada	bir	hata	olduğunu	düşünebilirsiniz	;	çünkü	şöyle	tuhaflıklarla	karşılaşacaksınız	:	Pakistan'da	her	yıl	150.000	çocuk	ishalden	öldüğü	halde	,	orduya	harcanan	paranın	,	su	ve	sağlık	koruma	hizmetlerine	harcanan	paradan	47	kat	fazla	olduğu	gibi	tuhaflıklar	...	Sonra	yine	su	ve	sağlık	koruma	hizmetlerine	ayrılan	minicik	bütçeye	bakıyorsunuz	ve	yüzde	75	ila	90'ının	temiz	su	kaynağına	ayrıldığını	görüyorsunuz	,	ki	bu	harika	;	hepimiz	suya	muhtacız	.	Kimse	temiz	suya	hayır	demez	.	Ancak	,	hela	ya	da	sifonlu	tuvaletler	,	hastalıkları	sadece	temiz	su	kaynağı	kullanmaya	göre	iki	kat	fazla	azaltıyor	.	Bir	düşünün	.	Koşarak	evine	giden	bir	küçük	çocuğu	düşünün	.	Onun	da	düzgün	ve	temiz	su	kaynağı	olabilir	,	ama	elleri	kirli	ve	bu	ellerle	kendi	su	kaynağını	da	kirletecek	.	Bence	asıl	israf	,	bir	kaynak	ve	inanılmaz	bir	kalkınma	tetikleyicisi	olarak	insan	atığını	boşa	harcamamızdır	.	Tuvaletlerin	ve	kakanın	sadece	kendisinin	bile	bize	kazandırabileceği	şeylerden	birkaç	örnek	bunlar	.	Bir	tuvalet	bir	kız	çocuğunu	okuluna	geri	gönderebilir	.	Hindistan'da	kız	çocuklarının	yüzde	yirmibeşi	,	yetersiz	sağlık	koruma	hizmetleri	yüzünden	okulu	bırakıyor	.	Yıllardır	,	derslerde	tuvaletlerini	tutarak	oturmaya	alışmışlar	.	Elbette	hepimiz	tutmuşuzdur	,	ama	onlar	her	gün	tutuyor	.	Ergenlik	çağında	adet	görmeye	başladıklarında	artık	pes	ediyorlar	.	Anlayabiliyorum	.	Onları	kim	suçlayabilir	?	Bir	eğitimciyle	karşılaşıp	ona	:	``	Çok	basit	birşey	yaparak	eğitime	katılımı	yüzde	25	artıracağınızı	''	söylerseniz	,	eğitim	camiasında	epey	popüler	olursunuz	.	Kakanın	yapabilecekleri	bununla	da	sınırlı	değil	.	Yemeğinizi	de	pişirebilir	.	İçinde	besin	maddeleri	var	.	Besin	maddelerini	vücudumuza	alıyoruz	.	Aynı	zamanda	dışkıyla	atıyoruz	.	Hepsini	vücudumuzda	tutmuyoruz	.	Ruanda'da	hapishanelerdeki	mutfak	yakıtının	yüzde	75'i	mahkumların	dışkılarından	elde	ediliyor	.	Bunlar	,	Butare'de	bir	hapishanedeki	mahkumlar	Çoğunluğu	soykırım	suçundan	hükümlü	,	tuvaletlerinin	içlerini	karıştırıyorlar	;	çünkü	dışkı	tıpkı	mide	gibi	kapalı	bir	ortamda	kalırsa	,	bir	tankta	tutulursa	,	aynı	mide	gibi	gaz	çıkarmaya	başlar	ve	bu	gazla	yemek	pişirilebilir	.	Bu	adamların	kendi	pisliklerini	karıştırdığını	gördüğünüzde	eden	bulur	diye	düşünebilirsiniz	;	ama	bu	aynı	zamanda	ekonomik	olarak	çok	mantıklı	;	çünkü	bu	sayede	yılda	bir	milyon	dolar	tasarruf	ediliyor	.	Ağaç	kıyımlarını	azaltmakla	kalmayıp	,	bitmez	tükenmez	ve	ücretiz	bir	yakıt	kaynağını	da	üretim	anında	elde	etmiş	oluyorlar	.	Kakanın	hayat	kurtardığı	tek	yer	dünyanın	yoksul	kesimleri	değil	.	Bu	gördüğümüz	kadın	,	şırıngayla	koyu	bir	madde	enjekte	edilmek	üzere	.	Öyle	olduğunu	sanıyorsunuz	,	ama	değil	;	çünkü	aslında	bağışlanmış	.	Dışkı	donörü	adı	verilen	yeni	bir	kariyer	türü	var	.	Sperm	donörü	gibi	.	C.	diff	diye	bilinen	ve	antibiyotiklere	direnç	gösteren	bir	bakteri	nedeniyle	hasta	.	Hastalığı	yıllardır	sürüyor	.	Bir	doz	sağlıklı	insan	dışkısı	enjekte	ediliyor	.	Bu	işlem	sonucu	iyileşme	oranı	yüzde	94	.	Hayret	verici	ama	bunu	artık	neredeyse	kimse	yapmıyor	.	Belki	iğrenç	bulunduğundan	.	Neyse	ki	Kanadalı	bir	grup	biliminsanı	RePOOPulate	adı	verilen	sahte	dışkı	örneği	oluşturmayı	başardı	.	Çözümün	çok	basit	olduğunu	düşünüyor	olabilirsiniz	:	herkesin	bir	tuvaleti	olsun	.	İşler	tam	bu	noktada	oldukça	ilginç	bir	hal	alıyor	;	çünkü	bu	o	kadar	basit	değil	,	zira	bizler	basit	değiliz	.	Sağlık	koruma	çalışmalarının	ilginç	ve	heyecanlı	kısmı-	içine	çeken	kısmı-	şurası	ki	;	İnsan	psikolojisini	anlamamız	gerekiyor	.	Birilerinin	eline	donanımı	tutuşturmaktansa	yazılımı	anlamamız	gerekiyor	.	Pek	çok	gelişmekte	olan	ülkede	hükümet	yetkililerinin	gidip	,	ücretsiz	tuvaletler	yaptırdığını	ve	birkaç	yıl	sonra	geri	döndüklerinde	ise	bunların	ahırlara	ibadethanelere	ve	barınaklara	dönüştürüldüğünü	,	tuvalet	sahiplerinin	ise	hallerinden	memnun	bir	şekilde	tuvaletlerini	açık	alanlara	yapmaya	devam	ettiklerini	gördüler	.	Esas	fikir	:	insan	duygularını	manipüle	etmek	.	Onlarca	yıldır	yapılan	bir	uygulama	.	Sabun	şirketleri	20.	yüzyılın	başında	bu	yönteme	başvurdular	.	Sabunu	sağlıklı	bir	şey	olarak	sunmaya	çalıştılar	.	Alan	olmadı	.	Seksi	birşey	olarak	sundular	.	Herkes	hücum	etti	.	Şimdilerde	Hindistan'da	bir	kampanya	yürütülüyor	.	Evlenme	çağındaki	genç	kızları	tuvaleti	olmayan	bir	aileye	gelin	gitmemeleri	konusunda	iknaya	çalışıyor	.	Kampanyanın	adı	``	No	Loo	,	No	I	Do	''	(	Tuvalet	yoksa	Hayır	)	(	Gülüşmeler	)	Eğer	bu	posterin	yalnızca	bir	propaganda	olduğunu	sanıyorsanız	,	işte	Priyanka	,	23	yaşında	.	Geçtiğimiz	Ekim	ayında	Hinistan'da	tanıştık	.	Muhafazakar	bir	çevrede	yetişmiş	.	Hindistan'ın	yoksul	kesimindeki	kırsal	alanda	büyümüş	.	14	yaşındayken	nişanlanmış	ve	yaklaşık	21	yaşındayken	Kayınvalidesinin	evine	taşınmış	.	Oraya	vardığında	tuvaletlerinin	olmadığını	görünce	dehşete	kapılmış	.	Oysa	kendisi	tuvaletli	bir	evde	yetişmiş	.	Öyle	gösterişli	değil	sıradan	bir	tuvalet	.	Orada	kaldığı	iik	gece	saat	4'te	kayınvalidesi	onu	uyandırmış	ve	dışarı	çıkmasını	ve	ihtiyacını	dışarıda	,	karanlıkta	görmesini	söylemiş	.	Çok	korkmuş	.	Etraftaki	sarhoşlardan	korkuyormuş	.	Yılanlardan	korkuyormuş	.	Tecavüze	uğramaktan	korkuyormuş	.	Üç	gün	sonra	akla	hayale	gelmeyen	birşey	yapmış	.	Orayı	terk	etmiş	.	Hindistan'ın	kırsal	alanlarını	az	çok	biliyorsanız	,	bu	hareketin	ne	kadar	cesur	olduğunu	biliyorsunuz	demektir	.	Bununla	da	kalmamış	.	Kendisi	de	tuvalet	edinmiş	.	Şimdilerde	Hindistan'ın	dört	bir	yerindeki	köyleri	gezerek	diğer	kadınları	da	aynı	şeyi	yapmaya	ikna	ediyor	.	İşte	ben	buna	sosyal	bulaşma	derim	.	Gerçekten	de	çok	etkili	ve	aynı	zamanda	heyecan	verici	.	Bu	hikayenin	bir	başka	versiyonu	,	Priyanka'nın	yaşadığı	yere	yakın	bir	başka	köyde	geçiyor	.	Lakara	adındaki	bu	köyde	yaklaşık	bir	yıl	önce	herhangi	bir	tuvalet	yoktu	.	Çocuklar	ishal	ve	koleradan	ölüyordu	.	Dışarıdan	gelen	birtakım	uzmanlar	,	davranış	değiştirme	metodları	uygulamaya	çalıştılar	:	masaya	bir	tabak	yemek	ve	bir	tabak	kaka	koyup	sineklerin	ikisi	arsında	mekik	dokumalarını	seyretmek	gibi	.	Yaptıkları	şeyi	kesinlikle	iğrenç	bulmayan	kişiler	,	nasıl	olduysa	birdenbire	``	Aaaa	''	dediler	.	Yalnızca	kendilerinin	değil	komşularının	kakalarını	da	vücutlarına	alıyorlardı	.	Davranışlarını	değiştirmelerinin	asıl	nedeni	buydu	.	Böylece	,	çocuğun	annesi	olan	bu	kadın	tuvaletini	birkaç	saat	içerisinde	kurdu	.	O	güne	kadar	,	arka	taraftaki	muz	tarlasını	kullanmıştı	ama	tuvaletini	kurması	yalnızca	birkaç	saatini	adlı	.	Masrafı	sıfır	.	Kazancı	,	çocuğun	yaşamı	.	Ne	zaman	sağlık	koruma	hizmetleri	konusunda	ümitsizliğe	kapılsam	bütün	bunlar	çok	heyecan	veriyor	;	çünkü	Bill	ve	Melinda	Gates	Vakfı	var	,	tuvaleti	yeniden	icat	etmek	harika	,	Matt	Damon'ın	tuvalet	grevine	girmesi	insanlık	için	büyük	,	kalın	bağırsağı	için	zararlı	bir	adım	.	Kaygı	durulması	gereken	meseleler	var	.	En	çok	ihmal	edilen	Milenyum	Kalkınma	Hedefi	.	Yaklaşık	50	yıllık	bir	ihmal	.	İnsanlara	sağlık	koruma	hizmetleri	bu	oranda	ulaştırıldığı	sürece	,	hedeflere	ulaşamayız	.	Bu	konuda	ümitsizliğe	kapıldığımda	Japonya'yı	düşünürüm	.	70	yıl	önce	çukur	tuvaletler	kullanan	ve	tuvalet	kağıdı	olarak	çubuk	kullanan	bir	milletti	.	Bugünse	Woshurettos	,	yani	washlet	tuvaletlerle	anılan	bir	millet	.	Bu	tuvaletler	,	elle	dokunmaya	gerek	kalmadan	güzel	bir	temizlik	hissi	sunan	kendi	içinde	taharet	musluğu	başlığı	bulunan	tuvaletler	.	Daha	pek	çok	özelliği	bulunuyor	:	ısıtmalı	oturak	ya	da	otomatik	kapak	kaldırma	aparatı	da	var	.	bu	aparata	``	evlilik	kurtaran	''	da	deniyor	.	(	Gülüşmeler	)	En	önemlisi	,	Japonya'daki	rolleri	ki	bence	çok	ilham	verici	,	tuvaleti	,	kilitli	kapıların	ardından	çıkarmış	olmaları	ve	konuşulabilir	hale	getirmeleri	.	İnsanlar	gidip	tuvaletlerini	yeniliyorlar	.	Bu	konuda	konuşuyorlar	.	Sterilize	ediyorlar	.	Umarım	bunları	biz	de	yapabiliriz	.	Yapması	zor	değil	.	tek	yapmamız	gereken	bu	konuyu	acil	ve	utanç	durulması	gereken	bir	konu	olarak	görmek	.	Yanlışlıkların	dünyanın	yoksul	yerlerine	özgü	olduğunu	sanmayın	.	Bizdeki	kanalizasyon	sistemleri	çatırdıyor	.	Bizde	de	yolunda	gitmeyen	şeyler	var	.	Bütün	bunların	çözümü	çok	kolay	.	Bugün	yaşamınızı	kolaylaştıracağım	.	Sizden	tek	birşey	rica	ediyorum	:	Dışarı	çıkın	,	protesto	edin	,	konuşulmayanı	konuşun	,	pis	konuşun	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)