Sizlere	bir	itirafım	var	.	Bir	bilim	adamı	ve	mühendis	olarak	,	yıllarca	verimlilik	üzerine	odaklandım	.	Ancak	verimlilik	bir	heves	olabilir	ve	ben	,	sizlere	bugün	,	hevesimden	uzaklaşıp	beni	daha	zengin	bir	gerçekliğe	geri	taşıyan	bir	yolculuktan	bahsetmek	istiyorum	.	Birkaç	yıl	önce	,	Londra'da	doktoramı	tamamladıktan	sonra	,	Boston'a	taşındım	.	Boston	da	yaşıyordum	ve	Cambridge'de	çalışıyordum	.	O	yaz	kendime	bir	yarış	bisikleti	aldım	ve	her	gün	işe	bisikletle	gittim	.	Yolumu	bulmak	için	ise	telefonumu	kullandım	.	O	da	beni	Boston'dan	Cambridge'e	en	kısa	yol	olan	Massachusetts	caddesi	(	Mass	.	cad	.	)	üzerinden	götürdü	.	Fakat	arabalarla	dolu	Mass	cad	.	'den	bisikletle	gittikten	bir	ay	sonra	,	farklı	bir	güzergah	kullandım	.	Kesinlikle	dolambaçlı	olan	o	yolu	neden	kullandığım	konusunda	bir	fikrim	yoktu	.	Sadece	şaşkınlık	hissettiğimi	hatırlıyorum	.	Hemen	yakınındaki	Mass	cad	.	'sinin	aksine	arabaların	olmadığı	bir	yol	bulmanın	şaşkınlığı	,	yaprakların	dökülmüş	olduğu	ve	ağaçlarla	çevrelenmiş	bir	yol	bulmanın	şaşkınlığı	.	Fakat	bu	şaşkınlığın	ardından	,	bir	utanç	duydum	.	Nasıl	bu	kadar	kör	olabilmiştim	.	Koca	bir	ay	boyunca	,	en	kısa	yol	olan	ve	beni	işime	götüren	tek	bir	güzergahı	gösteren	bir	telefon	uygulamasına	tutulup	kalmıştım	.	Tek	bir	seyahatimde	bile	yolun	keyfini	çıkarma	hissi	,	doğayla	iç	içe	olmanın	memnuniyeti	,	insanların	gözlerine	bakabilme	ihtimali	yoktu	.	Peki	ama	neden	?	Çünkü	yolculuğumdan	bir	dakika	tasarruf	ediyordum	.	Size	bir	şey	sormama	izin	verin	:	Bu	konuda	yalnız	mıyım	?	Kaçınız	bir	yolu	bulmak	için	bir	harita	uygulaması	kullanmadı	?	Herkes	olmasa	bile	,	birçoğunuz	.	Beni	yanlış	anlamayın	,	insanları	bir	şehri	keşfetmesi	için	teşvik	eden	,	harita	uygulamaları	şahane	şeyler	,	Telefonunuzu	çıkarıyorsunuz	ve	anında	nereye	gideceğinizi	biliyorsunuz	.	Amma	velakin	,	uygulama	,	varış	noktasına	sadece	az	sayıda	güzergah	olduğunu	da	varsayıyor	.	Uygulama	,	varış	noktasına	götürdüğü	az	sayıdaki	güzergahı	belirli	bir	güzergah	yapabiliyor	.	Bu	tecrübeden	sonra	,	kendimi	değiştirdim	.	Araştırmamı	klasik	veri	madenciliğinden	,	insanların	şehri	nasıl	keşfettiğine	yönelik	değiştirdim	.	Sosyal	bilimler	alanındaki	deneylerini	kopyalamak	için	bilgisayar	araçları	kullandım	.	Jane	Jacops	,	Stanley	Milgram	,	Kevin	Lynch'in	yapmış	olduğu	bir	takım	klasik	deneylerin	güzelliği	ve	yaratıcılığı	ile	büyülendim	.	Araştırmanın	nihayeti	,	sadece	en	kısa	yolu	bulduğunuz	,	mavi	olan	,	aynı	zamanda	en	eğlenceli	yolu	bulduğunuz	,	kırmızı	olan	yeni	haritaların	oluşması	ile	sonuçlandı	.	Peki	bu	nasıl	mümkün	oldu	?	Einstein'ın	söylediği	gibi	:	``	Mantık	sizi	A	noktasında	B	noktasına	götürür	.	Hayal	gücü	ise	her	yere	.	''	Böylece	bir	parça	hayal	gücü	ile	,	insanların	şehrin	nerelerini	güzel	bulduklarını	anlamak	istedik	.	Meslektaşlarımla	birlikte	,	Cambrigde	Üniversitesi'nde	,	bu	basit	deneyi	konuştuk	.	Eğer	size	şu	iki	kentsel	manzarayı	gösterecek	olsam	,	ve	sizden	birisini	seçmenizi	istesem	,	hangisini	seçerdiniz	?	Hadi	utanmayın	.	Kimler	A	diyor	?	Kimler	B	diyor	?	Harika	.	Bu	fikir	üzerine	,	kitle	kaynaklı	bir	platform	oluşturduk	,	bir	internet	oyunu	.	Oyunculara	çifter	çifter	kentsel	manzaralar	gösterildi	,	ve	onlardan	hangisini	daha	güzel	,	huzurlu	ya	da	neşeli	bulduklarını	seçmelerini	istedik	.	Binlerce	kullanıcının	oylarına	dayanarak	,	nerede	bir	görüş	birliğinin	oluştuğunu	görme	imkanımız	oldu	.	İnsanları	hangi	kentsel	manzaraların	neşelendirdiğini	görme	imkanımız	oldu	.	Bu	çalışmadan	sonra	,	Yahoo	laboratuarlarına	katıldım	,	Luca	ve	Rossano	ile	bir	takım	kurduk	ve	birlikte	,	Londra'da	kazanan	yerlerin	,	insan	duygularından	oluşan	yeni	bir	haritasını	oluşturduk	.	Bu	haritada	,	sadece	A	noktasından	B	noktasına	giden	en	kısa	yolu	değil	,	aynı	zamanda	sizi	neşelendiren	,	güzel	bulduğunuz	yahut	huzur	veren	güzergahları	da	bulabileceksiniz	.	Deneme	aşamasında	,	katılımcılar	neşeli	,	güzel	ve	huzurlu	yolları	en	kısa	yola	nazaran	daha	eğlenceli	buldular	.	ve	sadece	seyahatlerine	birkaç	dakika	eklediler	.	Katılımcılar	aynı	zamanda	mekanlarla	bağ	kurmayı	sevdiler	.	Eski	BBC	binasının	olduğu	yerde	paylaşılmış	anılar	ve	kişisel	anı	olarak	da	;	ilk	öpücüğümü	verdiğim	yer	.	Aynı	zamanda	onlar	bazı	yolların	nasıl	koktuğunu	ve	nasıl	bir	etki	bıraktığını	hatırlıyorlardı	.	Şöyle	ki	;	sadece	estetiğe	dayanan	bir	yoldan	değil	de	aynı	zamanda	,	koku	,	gürültü	ve	anılara	dayanan	bir	yoldan	götüren	bir	harita	yapsak	ne	olurdu	?	İşte	bizim	yürüttüğümüz	çalışma	da	şuan	bu	yönde	ilerliyor	.	Daha	genel	bir	ifadeyle	,	benim	çalışmam	tek	bir	güzergahın	tehlikesinden	,	insanların	yaşadıkları	şehirleri	tecrübe	etmesini	engellemekten	uzak	durmaya	çalışıyor	.	Arabalarla	dolu	yoldan	değil	,	parktan	geçen	bir	yoldan	gidin	,	ve	sonunda	bambaşka	bir	şey	bulacaksınız	.	Araçlarla	dolu	yollar	yerine	,	sevdiğiniz	insanların	olduğu	yoldan	yürüyün	ve	tamamen	farklı	bir	yol	bulacaksınız	.	O	kadar	kolay	.	Şu	felsefe	ile	konuşmamı	sonlandırmak	istiyorum	:	``	Truman	Show	''	'u	hatırlıyor	musunuz	?	Suni	bir	dünyada	yaşadığını	bilmeyen	bir	kişinin	anlatıldığı	bir	medya	hicviydi	.	Belki	de	bizler	verimlilik	adına	oluşturulmuş	dünyada	yaşıyoruz	.	Günlük	alışkanlıklarınıza	bakın	ve	Truman'ın	filmde	yaptığı	gibi	,	bu	suni	dünyadan	uzaklaşın	.	Neden	mi	?	Peki	,	eğer	maceranın	tehlikeli	olduğunu	düşünüyorsanız	,	bir	de	monoton	bir	hayatı	deneyin	.	Çok	can	sıkıcı	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)