Şimdi	kampüsümün	(	Maryland	Üniversitesi	,	Baltimore	County	,	UMBC	)	her	türlü	öğrenciyi	,	sanat	,	beşeri	bilimler	bilim	ve	mühendislik	alanlarında	eğitme	konusundaki	başarısından	bahsedeceğim	.	Hikayemizi	özellikle	önemli	yapan	öğrencilerden	çok	fazla	şey	öğrenmiş	olmamız	.	Tipik	olarak	akademik	başarıda	en	üst	olanlar	değil	de	farklı	renklerden	öğrenciler	,	seçilmiş	alanlarda	yeterince	temsil	edilmemiş	olanlar	ve	hikayeyi	özellikle	farklı	yapan	ise	bilim	ve	mühendislik	alanlarında	dünyanın	en	iyilerinden	olan	Afro-Amerikalı	öğrencilere	,	Latin	öğrencilere	,	düşük	gelirli	öğrencilere	nasıl	yardım	edilebileceğini	öğrenmiş	olmamız	.	Ve	çocukluğum	hakkında	bir	hikaye	ile	başlıyorum	Hepimiz	çocukluk	deneyimlerimizin	ürünleriyiz	.	Birmingham	,	Alabama'da	9.	sınıf	öğrencisi	olma	deneyimimin	üzerinden	50	yıl	geçtiğine	inanmak	zor	.	'A	'	almayı	seven	bir	öğrenciydim	.	Matematiği	seven	,	okumayı	seven	bir	çocuktum	.	Öğretmen	sınıfa	'İşte	10	tane	problem	.	'	dediğinde	bu	küçük	şişman	çocuk	'10	tane	daha	verin	'	derdi	.	Ve	bütün	sınıf	'Kapa	çeneni	,	Freeman	'	derdi	.	Ve	her	gün	beni	tekmeleyen	birisi	oluyordu	.	Ve	ben	sürekli	şu	soruyu	soruyordum	:	Peki	,	nasıl	daha	çok	çocuğa	öğrenmeyi	gerçekten	sevdirebiliriz	?	Ve	şaşırtıcı	bir	şekilde	,	bir	hafta	kilisede	-cidden	orada	olmak	istemiyordum-	ve	odanın	arkasında	matematik	problemleri	çözmekle	meşguldum	.	Bir	adamın	şunu	dediğini	duydum	:	``	Eğer	çocukların	buradaki	,	Birmingham'daki	barışçıl	gösteriye	katılmasını	sağlarsak	,	Amerika'ya	,	çocukların	bile	doğru	ve	yanlış	arasındaki	farkı	bildiğini	,	ve	çocukların	gerçekten	mümkün	olan	en	iyi	eğitimi	almak	istediğini	gösterebiliriz	.	''	Ve	ona	baktım	ve	dedim	ki	``	Kim	bu	adam	?	''	Ve	onun	adının	Dr.Martin	Luther	King	olduğunu	söylediler	.	Ve	ben	de	ebeveynlerime	dedim	,	``	Gitmeliyim	,	gitmek	istiyorum	,	bunun	bir	parçası	olmak	istiyorum	.	''	Ve	onlar	dedi	ki	,	``	Kesinlikle	hayır	.	''	(	Kahkahalar	)	Ve	biraz	tartışma	yaşadık	.	Ve	o	zamanlar	,	açıkçası	,	ebeveynlerinize	karşılık	veremezdiniz	.	Ve	nedense	dedim	ki	,	``	Biliyorsunuz	,	sizler	ikiyüzlüsünüz	.	''	Beni	buraya	getiriyorsunuz	,	bana	dinlettiriyorsunuz	.	Bu	adam	gitmemi	istiyor	ve	şimdi	hayır	diyorsunuz	.	Ve	gece	boyunca	bunu	düşündüler	.	Ve	ertesi	gün	odama	geldiler	.	Uyumamışlardı	.	Gerçekten	ağlamış	,	dua	etmiş	ve	düşünmüşlerdi	.	``	12	yaşındaki	çocuğumuzun	bu	yürüyüşe	katılmasına	ve	büyük	ihtimalle	hapse	girmesine	izin	verecek	miyiz	?	''	Ve	yapmaya	karar	verdiler	.	Ve	gelip	,	bana	bunu	söylediler	.	İlk	başta	neşelendim	.	Ve	aniden	,	köpekleri	ve	yangın	hortumlarını	düşündüm	.	ve	gerçekten	korktum	,	gerçekten	.	Ve	insanlara	sürekli	anlattığım	bir	şey	ise	insanlar	cesurca	şeyler	yaptığında	bunun	,	onların	cesur	olduğu	anlamına	gelmediğidir	.	Bu	basitçe	onların	,	onu	yapmanın	doğru	olduğuna	inandıkları	anlamına	gelir	.	Ben	daha	iyi	bir	eğitim	istedim	.	Elden	düşme	kitaplar	kullanmak	istemedim	.	Okuduğum	okulun	sadece	iyi	hocalara	sahip	olmasını	değil	,	ihtiyacımız	olan	kaynaklara	sahip	olmasını	istedim	.	Ve	bu	deneyimin	sonucu	olarak	da	haftanın	ortasında	,	ben	hapisteyken	Dr.	King	geldi	ve	ebeveynlerimize	dedi	ki	:	``	Çocuklarınızın	bugün	yaptıkları	henüz	doğmamış	olan	çocukları	etkileyecek	.	''	Geçenlerde	,	bugünkü	Amerikalıların	üçte	ikisinin	o	zamanlar	,	1963'de	doğmamış	olduğunu	fark	ettim	.	Ve	onlar	için	,	farklı	yerlerde	Birmingham'daki	'Çocuk	Haçlı	Seferi'ni	duymak	Televizyon'da	görürlerse	,	1863	``	Lincoln	''	filmini	izlemek	gibi	.	O	Tarih	.	Ve	gerçek	soru	şu	ki	,	hangi	dersleri	aldık	?	Şaşırtıcı	bir	şekilde	,	benim	için	en	önemli	olan	çocuklar	,	eğitimlerinin	sahipliğini	ellerine	almaya	teşvik	edilebilir	.	Tutkulu	olmayı	öğrenebilirler	,	özellikle	öğrenme	isteği	ve	soru	sorma	fikrini	sevme	konusunda	.	Ve	özellikle	manidar	olan	ise	şimdi	yönetiyor	olduğum	üniversite	Maryland	Üniversitesi	,	Baltimore	Country	,	UMBC	1963'te	Dr.	King	ile	hapse	girdiğim	sene	kurulmuştu	.	Ve	bu	kuruluşu	özellikle	önemli	kılan	ise	,	bildiğiniz	üzere	,	Maryland'in	güneyde	olması	ve	açıkçası	,	eyaletimizdeki	ilk	üniversite	olmasıydı	.	Her	ırka	mensup	öğrencilerin	gidebileceği	bir	zamanda	kuruldu	.	Ve	okuyan	siyah	,	beyaz	ve	başka	öğrencilerimiz	de	vardı	.	50	yıl	boyunca	bir	deney	oldu	.	Deney	şuydu	:	Ülkemizde	,	her	türlü	kökenden	insanların	gelip	,	birlikte	çalışmayı	öğrenebileceği	,	lider	olmayı	öğrenebileceği	ve	bu	deneyimde	birbirini	destekleyecekleri	kuruluşlar	ve	üniversiteler	kurmamız	mümkün	mü	?	Şimdi	bu	deneyimin	benim	açımdan	en	önemli	noktası	şu	:	Sanat	,	beşeri	bilimler	ve	sosyal	bilimler	alanlarında	yapacağımız	çok	iş	olduğunu	fark	ettik	.	Ve	böylece	60'lı	yıllar	boyunca	bunun	üzerinde	çalıştık	.	Ve	hukuktan	beşeri	bilimlere	kadar	birçok	insan	yetiştirdik	.	Müthiş	sanatçılar	ortaya	çıkardık	.	Beckett	ilham	kaynağımızdır	.	Birçok	öğrencimiz	tiyatroya	girdi	.	Harika	bir	iş	ortaya	çıktı	.	Karşılaştığımız	sorun	,	Amerika'nın	hala	kurtulamadığı	sorunun	aynısıydı	--	bilim	ve	mühendislik	öğrencileri	içerisinde	siyahi	öğrenciler	başarılı	olamıyordu	.	Fakat	verileri	incelediğimde	,	bulduğum	şey	,	açıkça	söylemek	gerekirse	,	genelde	öğrencilerin	birçoğunun	bunu	yapamadığıydı	.	Ve	bunun	sonucunda	,	faydalı	olacak	bir	şeyler	yapmaya	karar	verdik	,	ilk	olarak	dipteki	grup	,	yani	Afro-Amerikan	öğrencilere	ve	daha	sonra	İspanyol	öğrencilere	.	Ve	birer	toplumsever	olan	Robert	ve	Jane	Meyerhoff	``	Yardımımız	dokunabilir	''	dedi	.	Robert	Meyerhoff	,	``	Neden	TV'de	siyahilerle	ilgili	olup	basketbolla	ilgili	olmayan	hiçbir	şey	pozitif	değil	?	Bir	fark	yaratmak	,	pozitif	bir	şeyler	yapmak	istiyorum	.	''	Bu	fikirlere	sıkıca	tutunduk	ve	işte	bu	Meyerhoff	Burs	programını	hayata	geçirdik	.	Ve	programın	en	vurucu	noktası	birçok	şey	öğrenmiş	olmamızdı	.	Sorulması	gereken	soru	şu	:	Bugün	nasıl	oluyor	da	ülkeyi	siyahi	öğrencilerin	bilim	ve	mühendislik	alanlarında	doktora	yapmaya	aday	olması	için	seferber	ediyoruz	?	Bu	büyük	başarı	.	Hakkını	vermek	lazım	.	Büyük	başarı	.	Büyük	bir	olay	.	Gerçekten	.	(	Alkışlar	)	Gördüğünüz	gibi	,	çoğu	insan	sadece	azınlığın	bilim	ve	mühendislik	alanlarında	başarısız	olmadığını	göremiyor	.	Açık	konuşacaksak	,	Amerikalılardan	bahsediyoruz	.	Bilmiyorsanız	,	bilim	ve	mühendislik	alanlarında	uzmanlık	eğitimine	başlayan	siyahi	ve	İspanyol	öğrencilerin	sadece	yüzde	yirmisi	bilim	ve	mühendislik	alanından	mezun	olurken	,	bu	alanlarda	uzmanlık	eğitimine	başlayan	beyaz	öğrencilerin	sadece	yüzde	32'si	ve	Asyalı	Amerikalıların	sadece	yüzde	42'si	bu	alanlarda	gerçekten	başarılı	ve	mezun	olmaktadır	.	Peki	sorulması	gereken	soru	,	zor	olan	kısım	ne	?	Bunun	bir	parçası	,	tabi	ki	,	K-12	.	K-12'yi	güçlendirmeliyiz	.	Fakat	diğer	kısım	da	kampüslerimizdeki	bilim	ve	mühendislik	kültürüyle	yakından	ilgili	.	Bilmem	biliyor	musunuz	,	yüksek	SAT	puanı	ve	yüksek	A.P	.	puanı	alan	ve	ülkemizin	en	prestijli	üniversitelerine	kayıt	hakkı	kazanan	birçok	öğrenci	tıp	hazırlık	,	mühendislik	hazırlık	veya	mühendislik	bölümlerine	başlayıp	,	sonradan	alan	değiştiriyor	.	Ve	bulduğumuz	sebeplerden	en	büyük	olanı	,	açıkçası	,	ilk	yıllarında	aldıkları	bilim	derslerinde	başarısız	olmalarıdır	.	Aslında	Amerika'da	genel	olarak	ilk	yılda	alınan	bilim	ve	mühendislik	derslerini	eleme	veya	bariyer	dersleri	olarak	nitelendiririz	.	İçinizden	kaç	kişi	tıp	veya	mühendislik	hazırlıkla	başlayıp	bir	veya	iki	yıl	içerisinde	uzmanlık	alanını	değiştiren	birini	tanıyor	?	Bu	Amerika'nın	bir	gerçeği	.	Salonun	yarısı	tanıyor	.	Biliyorum	.	Biliyorum	.	Biliyorum	.	Ve	ilginç	olan	şu	ki	birçok	öğrenci	zeki	ve	bunu	başarabilir	.	Gerçekleştirmenin	yollarını	bulmalıyız	.	Peki	azınlıktaki	öğrencilere	ve	şu	an	öğrencilerin	geneline	yardımcı	olmak	için	yarattığımız	dört	unsur	nedir	?	Bir	numara	:	yüksek	beklentiler	Bunu	başarmak	için	öğrencilerin	akademik	hazırlanma	anlayışı	--	notları	,	ödevlerin	güçlüğü	,	test	yetenekleri	,	tutumları	,	başarma	istekleri	,	işe	yönelik	tutkuları	oldukça	önemli	.	Ve	öğrencilere	bu	konuma	gelmeleri	için	el	uzatmak	büyük	önem	taşıyor	.	Fakat	aynı	şekilde	önemli	olan	bir	başka	şey	de	farkı	yaratanın	sıkı	çalışma	olduğu	gerçeği	.	Ne	kadar	zeki	olduğunuz	veya	ne	kadar	zeki	olduğunuzu	düşündüğünüz	önemli	değil	.	Zeki	olmanız	,	basitçe	,	öğrenmeye	hazır	olmanız	demektir	.	Öğrenmeye	heveslisiniz	ve	güzel	sorular	sormak	istiyorsunuz	.	Nobel	sahibi	I.I	.	Rabi	,	New	York'ta	büyürken	arkadaşlarının	anne	babalarının	onlara	günün	sonunda	``	Okulda	ne	öğrendiniz	?	''	sorusunu	yönelttiğini	söyledi	.	Ve	bu	sorunun	aksine	Musevi	olan	annesinin	kendisine	``	Izzy	,	bugün	güzel	bir	soru	sordun	mu	?	''	diye	sorduğunu	anlattı	.	Yani	yüksek	beklentiler	merak	ve	genç	insanları	meraklı	olmaya	itmekle	ilgilidir	.	Ve	bu	büyük	beklentilerin	sonucu	olarak	,	beraber	çalışmak	istediğimiz	öğrencileri	bulmaya	başladık	onlara	nasıl	yardım	edebileceğimizi	düşündük	,	sadece	fen	ve	mühendislik	derslerini	geçmeleri	için	değil	,	en	iyi	olmaları	,	sivrilmeleri	için	.	Yeterince	ilginç	bir	örnek	var	:	İlk	derste	C	alan	ve	tıp	bölümüne	başlamak	isteyen	genç	bir	adam	vardı	,	ona	,	``	Dersi	yeniden	alman	gerekiyor	,	çünkü	sonraki	seviyeye	çıkacaksan	sağlam	temellere	basmanı	istiyoruz	''	dedik	.	Her	sağlam	temel	,	sonraki	seviyede	fark	yaratır	.	Dersi	yeniden	aldı	.	O	genç	adam	UMBC'den	mezun	olup	Pennsylvania	Üniversitesi'nden	doktora	derecesi	alan	ilk	siyahi	insan	oldu	.	Şu	an	Harvard'da	çalışıyor	.	Güzel	bir	öykü	.	Bunun	da	hakkını	verelim	.	(	Alkışlar	)	İkincisi	,	konu	sadece	sınav	puanı	değil	.	Sınav	puanları	önemli	,	fakat	en	önemli	konu	değil	.	Genç	bir	kadının	çok	güzel	notları	vardı	,	fakat	sınav	puanları	o	kadar	yüksek	değildi	.	Fakat	oldukça	önemli	bir	etmeni	vardı	.	Okula	yani	K-12'ye	bir	gün	bile	gitmemezlik	yapmadı	.	Bu	kadın	hevesle	doluydu	.	Bu	kadın	eğitimine	devam	etti	ve	bugün	Hopkins'ten	doktora	derecesine	sahip	.	Fakültede	psikiyatri	bölümünde	daimi	kadrolu	çalışıyor	,	sinirbilim	alanında	doktora	sahibi	.	O	ve	danışman	hocasının	diyabet	hastaları	üzerinde	Viagra'nın	ikincil	kullanımına	dair	patenti	var	.	Ona	büyük	bir	alkış	.	Büyük	alkış	.	(	Alkışlar	)	Yani	büyük	beklentiler	,	çok	önemli	.	İkincisi	,	öğrenciler	arasında	bir	birlik	oluşturmak	.	Bilirsiniz	,	bilim	ve	mühendislikte	sıklıkla	acımasızca	düşünürüz	.	Öğrenciler	grup	çalışmasına	yatkın	değildir	.	Ve	bu	grupla	başarmak	istediğimiz	şey	birbirlerini	anlamalarını	sağlamak	,	aralarında	güven	oluşturmak	,	birbirlerini	desteklemelerine	,	güzel	sorular	sormayı	,	diğer	yandan	da	kavramları	net	bir	şekilde	açıklamayı	öğrenmelerine	yardımcı	olmak	.	Bildiğiniz	üzere	,	kendi	başına	A	almak	bir	şey	,	başkasının	notunu	da	iyileştirmek	ayrı	bir	şey	.	Ve	sorumluluk	hissinin	dünyadaki	tüm	farkları	oluşturduğunu	hissetmek	ayrı	bir	şey	.	Bu	yüzden	bu	öğrenciler	arasında	birlik	oluşturmak	çok	önemli	.	Üçüncüsü	,	şu	fikir	:	araştırmacı	yetiştirmek	için	araştırmacılar	gerekir	.	İster	sanatçı	yetiştiren	sanatçılardan	bahsedin	,	ister	insanların	sosyal	bilimlerle	ilgilenmeye	başlamasından	,	disiplin	ne	olursa	olsun	--	ve	özellikle	sanatta	olduğu	gibi	bilim	ve	mühendislik	alanlarında	örneğin	--	öğrencileri	konuya	çekmek	için	bilim	adamlarına	ihtiyaç	duyarsınız	.	Bu	yüzden	bizim	öğrencilerimiz	düzenli	olarak	laboratuvarlarda	çalışıyor	.	Ve	yine	hoşunuza	gidecek	bir	başka	güzel	örnek	:	Birkaç	yıl	önce	Baltimore'daki	bir	kar	fırtınası	sırasında	,	kampüsümüzde	Howard	Hughes	Tıp	Enstitüsü	bursu	alan	öğrencilerimizden	biri	birkaç	gün	sonra	laboratuvarında	çalışmak	üzere	geri	döndü	,	ve	tüm	bu	öğrenciler	laboratuvardan	çıkmayı	reddetmişti	.	Önceden	yanlarına	yiyecek	almışlardı	.	Laboratuvarda	çalışıyorlardı	,	ve	işi	okul	ödevi	olarak	değil	,	yaşamlarının	bir	parçası	olarak	görüyorlardı	.	AIDS	araştırmasında	yer	aldıklarını	biliyorlardı	.	Proteinin	muhteşem	tasarımını	inceliyorlardı	.	Ve	ilginç	olan	,	hepsinin	bu	işe	odaklanmış	olmasıydı	.	Ve	o	öğrenci	:	``	Bundan	daha	iyi	olamaz	''	dedi	.	Ve	son	olarak	,	birlik	sağlamışsanız	ve	yüksek	beklentileriniz	ve	araştırmacı	yetiştiren	araştırmacılara	sahipseniz	,	fakülte	olarak	sınıfta	bile	bu	öğrencilerle	ilgilenmek	için	istekli	olacak	insanlara	sahip	olmalısınız	.	Bir	fakülte	üyesinin	personeli	çağırıp	,	``	Sınıfta	genç	bir	çocuk	var	,	genç	bir	siyahi	öğrenci	,	ve	iş	için	yeterli	hevesi	yakalayamamış	gibi	görünüyor	.	Not	almıyor	.	Onunla	konuşmamız	lazım	''	dediğini	unutmayacağım	.	Önemli	nokta	şuydu	;	fakülte	üyesi	her	öğrenciyi	gözlemliyordu	,	çünkü	kimin	ilgili	olup	kimin	olmadığını	anlamaya	çalışıyordu	ve	şunu	diyordu	:	``	Bakalım	onlarla	nasıl	çalışabilirim	.	Bana	yardım	etmeleri	için	personeli	toplamalıyım	.	''	Bu	kadar	birleştiriciydi	.	Bugün	o	genç	adam	Duke	Üniversitesi'nde	neromühendislik	alanında	doktora	sahibi	bir	fakülte	üyesi	.	Ona	da	büyük	bir	alkış	alayım	.	(	Alkışlar	)	Ve	önemli	olan	şey	bu	modeli	geliştirmiş	olmamız	ki	bu	model	sadece	değer	biçmede	değil	,	neyin	işe	yaradığını	değerlendirmede	de	yardımcı	oluyor	.	Ve	şunu	öğrendik	ki	dersleri	yeniden	tasarlama	üzerine	kafa	yormalıyız	.	Ve	böylece	kimyayı	yeniden	tasarladık	,	fiziği	yeniden	tasarladık	.	Fakat	şu	an	gözümüzü	beşeri	ve	sosyal	bilimleri	yeniden	tasarlamaya	dikmiş	durumdayız	.	Çünkü	derslerde	birçok	öğrenci	sıkılıyor	.	Bunu	biliyor	musunuz	?	Birçok	öğrenci	,	K-12'de	ve	üniversitelerde	,	sadece	yerlerinde	oturup	konuşan	birisini	dinlemek	istemiyor	.	Olaya	dahil	olmak	istiyorlar	.	Ve	bu	yüzden	bunu	yaptık	--	Kimya	Keşif	Merkezi'ndeki	web	sitemize	göz	atarsanız	,	ülke	genelinden	birçok	insanın	dersleri	nasıl	yeniden	tasarladığımızı	,	işbirliğine	ve	teknoloji	kullanımına	nasıl	dikkat	çektiğimizi	,	kampüsümüzdeki	biyoteknoloji	şirketlerinde	oluşan	problemleri	nasıl	kullandığımızı	,	ve	öğrencilere	teorileri	vermeden	,	bu	teorilerle	nasıl	uğraşmalarını	sağladığımızı	görmek	için	geldiklerini	göreceksiniz	.	Ve	sistem	o	kadar	iyi	işliyor	ki	Maryland'deki	üniversite	sistemimizde	yeniden	tasarlanan	ders	sayısı	giderek	artıyor	.	Buna	akademik	yenilik	deniyor	.	Peki	tüm	bunlar	ne	anlama	geliyor	?	Bu	;	şimdi	,	sadece	bilim	ve	mühendislik	alanında	değil	,	sanat	,	beşeri	bilimler	,	sosyal	bilimler	,	öğretmen	yetiştirme	ve	hatta	özellikle	bilişim	alanındaki	kadınlarla	ilgili	programlarımız	var	demek	.	Bilginiz	olsun	,	sadece	2000	yılından	bu	yana	bilgisayar	bilimi	alanında	uzmanlaşan	kadın	sayısında	%	79'luk	bir	azalma	var	.	Ve	söylemek	istediğim	,	farkı	yaratacağız	öğrenciler	arasında	birlik	sağlayacağız	,	genç	kadınlara	,	azınlıktaki	genç	öğrencilere	ve	öğrencilerin	geneline	bu	işi	başarabileceklerini	söyleyeceğiz	.	Ve	en	önemlisi	,	onlara	bu	birliği	fakültenin	onları	çalışmaya	sevk	edeceği	ve	bizim	neyin	işe	yarayıp	neyin	yaramadığını	değerlendirdiğimiz	bir	ortamda	oluşturmalarına	fırsat	vereceğiz	.	En	önemli	şey	,	eğer	bir	öğrencide	benlik	hissi	varsa	,	hayallerin	ve	değerlerin	dünyadaki	tüm	farkı	nasıl	şaşırtıcı	bir	şekilde	yarattığıdır	.	Birmingham'da	hapishanede	12	yaşında	bir	çocukken	,	sürekli	``	Geleceğimin	nelere	gebe	olduğunu	merak	ediyorum	''	diye	düşündüm	.	Birmingham'daki	bu	küçük	siyahi	çocuğun	bir	gün	150	ülkeden	öğrenci	kabul	eden	bir	üniversitenin	rektörü	olacağına	ihtimal	vermezdim	,	öğrencilerin	sadece	dersi	geçmeye	çalışmayıp	,	öğrenmeyi	sevdiği	,	en	iyi	olmanın	keyfini	çıkardığı	,	bir	gün	dünyayı	değiştirebilecekleri	bir	üniversite	.	Aristo	der	ki	,	``	Mükemmellik	asla	tesadüf	değildir	.	Büyük	istek	,	samimi	çaba	ve	zekice	uygulamanın	bir	sonucudur	.	Birçok	alternatif	içerisindeki	en	iyi	seçeneği	ifade	eder	.	''	Bir	başka	sözü	de	tüylerimi	diken	diken	eder	.	Der	ki	,	``	Kaderinizi	belirleyen	şans	değil	,	seçimlerinizdir	.	Kaderinizi	,	hayallerinizi	ve	değerlerinizi	belirleyen	şans	değil	,	seçimlerinizdir	.	Hepinize	çok	teşekkür	ediyorum	.	(	Alkışlar	)