Sürgünde	ölen	büyükannemin	sözlerini	asla	ve	asla	unutmadım	:	``	Evlat	,	Kaddafi'ye	diren	.	Onunla	savaş	.	Ama	hiçbir	zaman	Kaddafi-türü	bir	devrimciye	dönüşme	.	''	Hem	Tunus	hem	de	Mısır	devrimlerindeki	halk	seferberliği	dalgalarından	ilham	alan	,	Libya	Devrimi	patlak	verdiğinden	bu	yana	neredeyse	iki	yıl	geçti	.	Kaddafi'nin	zorba	rejimine	karşı	bir	devrim	başlatmak	ve	bir	öfke	günü	çağrısı	yapmak	için	Libya	içinde	ve	dışındaki	birçok	Libyalı	ile	güç	birliği	yaptım	.	Ve	sonunda	oldu	,	büyük	bir	devrim	.	Genç	Libyalı	kadınlar	ve	erkekler	en	ön	saftaydı	rejimin	düşmesi	çağrısı	yapıyor	,	özgürlük	,	onur	,	sosyal	adalet	sloganları	atıyorlardı	.	Kaddafi'nin	acımasız	diktatörlüğüne	karşı	göğüs	gererek	bir	cesaret	örneği	sergilediler	.	En	batıdan	,	en	doğuya	ve	güneye	büyük	bir	dayanışma	sağduyusu	gösterdiler	.	En	sonunda	,	altı	aylık	acımasız	bir	savaş	döneminden	ve	yaklaşık	50,000	ölü	verdikten	sonra	despotu	devirmeyi	ve	ülkemizi	özgürleştirmeyi	başardık	.	(	Alkışlar	)	Ancak	,	Kaddafi	arkasında	ağır	bir	yük	bıraktı	,	bir	tiranlık	mirası	,	yozlaşma	ve	bölünme	tohumları	.	Kırk	yıl	boyunca	Kaddafi’nin	despotluk	rejimi	,	Libya	toplumunun	kültürüyle	birlikte	altyapısını	ve	ahlaki	dokusunu	tahrip	etti	.	Yıkım	ve	zorlukların	farkında	olmama	rağmen	,	diğer	birçok	kadınla	birlikte	,	Libya	sivil	toplumunun	yeniden	inşası	,	demokrasiye	adil	ve	katılımcı	bir	geçiş	ve	milli	mutabakat	çağrısı	yapmak	için	istekliydim	.	Kaddafi’nin	düşüşü	esnasında	ve	hemen	sonrasında	Bingazi’de	yaklaşık	200	--	Trablus’ta	yaklaşık	300	örgüt	kuruldu	.	33	yıllık	sürgün	sonrasında	,	Libya’ya	geri	döndüm	ve	benzersiz	bir	şevkle	kapasite	oluşturma	üzerine	,	liderlik	becerilerinde	insani	gelişim	üzerine	seminerler	düzenlemeye	başladım	.	Harika	bir	grup	kadınla	birlikte	,	Barış	için	Libyalı	Kadınlar	Platformunu	kurdum	,	toplumun	farklı	kesimlerinden	oluşan	,	bir	``	kadınlar	''	,	``	liderler	''	,	hareketi	,	kadınların	sosyopolitik	güçlenmesi	,	demokrasi	ve	barışın	inşasında	eşit	katılım	hakkımız	için	lobi	yapmak	amacıyla	.	Ön	seçimlerde	çok	zor	bir	ortamla	karşılaştım	,	tahakküm	ve	dışlamanın	bencil	politikalarıyla	şekillenmiş	,	gittikçe	kutuplaşan	bir	ortamla	.	Barış	için	Libyalı	Kadınlar	Platformunda	,	daha	katılımcı	bir	seçim	yasası	için	lobi	oluşturmaya	öncülük	ettim	,	bu	yasa	,	geçmişi	ne	olursa	olsun	,	herkesin	seçme	ve	seçilme	hakkını	kullanabilmesini	ve	daha	da	önemlisi	,	politik	partilerde	erkekle	kadınların	seçim	listelerinde	dönüşümlü	olarak	hem	yatay	hem	de	dikeyde	yer	almasını	zorunlu	kılmayı	,	karma	liste	oluşturmayı	sağlayacaktı	.	Sonunda	,	girişimlerimiz	başarıyla	kabul	edildi	.	İlk	seçimlerde	,	son	52	yılda	ilk	defa	kadınlar	,	Ulusal	Meclis'in	yüzde	17.5'i	oranında	oy	aldılar	.	(	Alkışlar	)	Ancak	,	azar	azar	,	seçimlerin	ve	bir	bütün	olarak	devrimin	neşesi	yok	olmaya	başladı	--	çünkü	her	gün	yeni	şiddet	haberlerine	uyanıyorduk	.	Bir	gün	,	Sufi	anıtları	ve	tarihi	camiler	saygısızlıkla	kirletildiği	haberine	uyanıyorduk	.	Öteki	gün	,	konsolos	saldırıya	uğruyor	,	Amerikan	büyükelçisi	cinayete	kurban	gidiyordu	.	Bir	başka	gün	ise	ordu	mensuplarına	suikast	düzenleniyordu	.	Ve	her	geçen	gün	milislerin	kurallarıyla	tutsakların	insan	haklarını	ihlal	etmelerine	ve	hukukun	üstünlüğünü	yok	saymalarına	tanık	olduk	.	Devrimci	bir	zihniyetle	şekillenmiş	toplumumuzda	kutuplaşmalar	başladı	,	en	başta	belirlediğimiz	özgürlük	,	saygınlık	,	sosyal	adalet	gibi	ideallerinden	ve	prensiplerinden	uzaklaştı	.	Hoşgörüsüzlük	,	ayrımcılık	ve	intikam	devrim	sonrası	ikonlar	haline	geldi	.	Ben	bugün	burada	size	sadece	,	başarılı	karma	liste	ve	seçim	öyküleryle	ilham	vermek	için	bulunmuyorum	.	Bugün	,	bir	ulus	olarak	nasıl	yanlış	seçimler	yapıp	yanlış	kararlar	verdiğimizi	itiraf	etmek	için	buradayım	.	Önceliklerimizi	doğru	seçemedik	.	Seçimler	Libya'ya	güvenlik	,	barış	ve	istikrar	kazandırmadı	.	Karma	liste	ve	kadın-erkek	adaylar	ulusal	uzlaşmayı	sağladı	mı	?	Hayır	.	Sağlamadı	.	Ne	oldu	peki	?	Toplumumuz	neden	kutuplaşmaya	ve	ayrımcı	,	bencil	politikaların	,	ki	onları	kadınlar	ve	erkekler	birlikte	yaptılar	,	baskısı	altında	kalmaya	devam	etti	?	Belki	eksik	olan	sadece	kadınlar	değildi	,	asıl	eksiklik	kadınsı	değerler	olan	şefkat	,	merhamet	ve	kabullenmeydi	.	Toplumumuzun	--	kutuplaşma	ve	bölünmelere	neden	olan	seçimlerden	daha	çok	--	ulusal	bir	diyalog	ile	oybirliğine	ihtiyacı	var	.	Toplumumuzun	,	kadınların	temsil	edenlerin	sayısından	ziyade	niteliğinin	artırılmasına	ihtiyacı	var	.	Öfke	temsilcileri	gibi	hareket	edip	,	intikam	çağrıları	yapmayı	bırakmamız	gerekiyor	.	Şefkat	ve	merhamet	temsilcileri	gibi	hareket	etmeye	başlamamız	lazım	.	Ayrımcılık	yerine	kabullenme	,	intikam	yerine	merhamet	,	çekişme	yerine	destekleme	gibi	özellikleri	onurlandıran	ve	uygulayan	bir	kadın	hareketi	başlatmalıyoz	.	Savaşın	parçaladığı	Libya'nın	barışa	ulaşmak	için	umutsuzca	ihtiyacı	olan	idealler	bunlar	olmalı	.	Barışın	bir	simyası	vardır	ve	bu	simya	,	kadın	ve	erkek	bakışaçılarının	iç	içe	olmasını	ve	karşılıklı	iletişimini	gerektirir	.	İşte	asıl	karma	bu	.	Ve	bunu	sosyopolitik	olarak	yapmadan	önce	,	varoluşsal	olarak	yapmalıyız	.	Kuran'da	bir	ayette	denildiği	gibi	:	``	Selamet	''	--	barış	--	``	merhametli	Allah'ın	,	rahimin	sözüdür	.	''	Ayrıca	,	tüm	semavi	kültürlerde	bilinen	``	rahim	''	sözcüğü	Arapça	kökenli	``	rahem	''	--	rahim	--	kelimesinden	gelir	ve	kadınların	anaçlığının	,	kadından	erkeğe	,	tüm	kabilelerden	halklara	kadar	tüm	insanlığı	kuşattığını	sembolize	eder	.	Yani	,	rahim	nasıl	bir	embriyonun	oluşmasını	sağlayıp	onu	büyütürse	şefkatin	sonsuz	matrisi	de	tüm	varoluşu	o	şekilde	besler	.	Bu	yüzden	bize	şöyle	dendi	:	``	Merhametim	herşeyi	sarmalar	.	''	Bu	yüzden	bize	şöyle	dendi	:	``	Merhametim	öfkemden	üstün	gelir	.	''	Hepimiz	merhamet	lütfuyla	onurlandırılalım	.	(	Alkışlar	)	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)