Şimdi	hepinizden	yapmanızı	istediğim	şey	size	tarif	edeceğim	memeliyi	düşünmeniz	.	Bu	memeli	hakkında	ilk	olarak	anlatacağım	bizim	ekosistemimimizin	düzgün	çalışması	için	gerekli	olduğudur	.	Eğer	ekosistemimizden	bu	memeliyi	kaldırırsak	,	onlar	(	ekosistemler	)	kesinlikle	çalışmayacaktır	.	İlk	şey	bu	.	İkinci	şey	ise	bu	memelinin	eşsiz	duyusal	kabiliyetlerinden	dolayı	eğer	bu	memeliyi	incelersek	,	körlük	ve	sağırlık	gibi	duyu	hastalıklarımız	için	önemli	bilgiler	öğrenebiliriz	.	Ve	bu	memeli	ile	ilgili	gerçekten	merak	uyandıran	üçüncü	görüş	ise	,	DNA'sının	içerisinde	sonsuza	denk	genç	kalmanın	gizli	formülünü	içerdiğine	inanıyorum	.	Hepiniz	düşünüyor	musunuz	?	Yani	,	muhtesem	bir	yaratık	değil	mi	?	muhteşem	bir	canlı	,	değil	mi	?	muhtesem	bir	yaratık	değil	mi	?	Burada	kimler	bir	yarasayı	düşündü	?	Evet	,	seyircilerin	yarısının	benimle	aynı	fikirde	olduğunu	görebiliyorum	ve	geriye	kalanları	ikna	için	yapılacak	çok	işim	var	.	Son	20	yılda	,	bu	güzel	ve	büyüleyici	memelileri	inceleme	şansına	eriştim	.	Yaşayan	bütün	memelilerin	beşte	biri	yarasalardır	ve	onların	benzersiz	özellikleri	vardır	Yarasalar	,	bildiğimiz	kadarıyla	64	milyon	yıldır	bu	gezegende	var	olmuşlardır	.	Yarasaların	,	memeliler	olarak	en	önemli	özelliklerinden	bir	tanesi	uçabilmeleridir	.	Şimdi	,	uçmak	işin	doğası	gereği	zor	bir	şeydir	.	Omurgasızlar	içinde	uçmak	yanlızca	üç	kez	gelişim	göstermiştir	birincisi	yarasalarda	,	ikincisi	kuşlarda	üçüncüsü	de	paleontlarda	(	soyu	tükenmiş	uçan	bir	sürüngen	)	.	Sonuç	olarak	uçmak	metabolizma	için	zor	bir	şeydir	.	Yasalar	bunun	üstesinden	gelmeyi	öğrendiler	ve	geliştirdiler	.	Ama	yarasaların	bir	diğer	benzersiz	özelliği	çevreyi	algılamak	için	,	ses	dalgalarını	kullanabilmeleridir	.	Yankıyla	konum	belirlemeyi	(	echolocation	)	kullanırlar	.	Şimdi	,	yankıyla	konum	belirleme	derken	,	gırtlaktan	,	ağızdan	veya	burundan	ses	dalgaları	yayarlar	.	Ses	dalgaları	etrafa	yayılır	ve	etraftaki	cisimlerden	yansıyarak	geri	döner	ve	yarasalar	bu	ses	yansımalarını	duyarlar	ve	bu	bilgiyi	akustik	bir	görüntüye	dönüştürürler	.	Ve	bu	özellikleri	onların	zifiri	karanlık	ortamda	yönlerini	bulmalarını	sağlar	.	Gerçekten	çok	garip	görünüyorlar	.	Biz	insanız	.	Bizler	görsel	canlılarız	.	Bilim	adamlarının	ilk	fark	ettığine	göre	yarasalar	aslında	geceleri	uçabilmek	ve	geceleri	yön	bulabilmek	ve	hareket	edebilmek	için	sesleri	kullanıyorlardı	.	Biz	buna	inanmadık	.	Yüzyıl	boyunca	bunu	neden	yaptıklarına	dair	kanıtları	görmemize	rağmen	biz	inanmadık	.	şimdi	,	bu	yarasaya	bakarsanız	biraz	yabancı	görünüyor	doğrusu	,	cok	ünlü	bir	filozof	olan	Thomas	Nagel	demiş	ki	,	``	bu	gezegende	yaratıkların	yaşam	formlarını	gerçek	anlamıyla	deneyimlemek	için	tamamen	karanlık	içinde	uçan	ve	yankıyla	yol	bulan	bir	yarasa	ile	kendinizi	bir	odaya	kitlemeniz	gerekir	.	''	Ve	gerçek	fiziksel	özelliklerine	bakarsanız	bu	güzel	nal	burunlu	yarasanın	yüzünde	bir	çok	karakteristik	özelliğinin	ses	çıkartmaya	ve	bu	sesleri	algılamaya	vakfedildiğini	görürsünüz	.	Çok	büyük	kulakları	,	garip	kulak	yapıları	vardır	.	Fakat	küçücük	gözleri	vardır	.	Yani	yine	,	eğer	tek	bu	yarasaya	bakarsanız	fark	edeceksiniz	ses	onun	hayatta	kalabilmesi	için	çok	önemlidir	.	Çoğu	yarasalar	bir	önceki	gibi	görünür	.	Fakat	yankıyla	yön	bulmayı	(	echolocation	)	kullanmayan	bir	grup	yarasa	vardır	.	Onlar	çevreyi	algılrken	sesleri	kullanmazlar	ve	bunlar	uçan	tilki	olarak	adlandırılan	türdür	.	Hiç	Avusturalya'da	bulunma	şansınız	olduysa	onları	Sydney'deki	botanik	bahçesinde	gördüyseniz	.	ve	sadece	yüzlerine	baktıysanız	bile	onların	çok	çok	büyük	gözleri	ve	çok	küçük	kulakları	olduğunu	görmüşsünüzdür	.	yarasaların	içinde	ve	kendi	aralarında	duyusal	algıları	kullanma	yetenekleri	arasında	çok	büyük	bir	çeşitlilik	vardır	.	Şimdi	bu	size	ileride	konuşma	sırasında	söyleyeceklerim	için	önemli	olacak	.	Şimdi	,	eğer	çan	kulenizin	içinde	yarasa	olması	fikri	sizi	korkutuyorsa	ve	biliyorum	bazı	insanların	yasaların	çok	büyük	görüntülerine	bakarken	muhtemelen	midesi	bulanıyor	bu	muhtemelen	çok	da	şaşırtıcı	değil	,	çünkü	,	burada	batı	kültüründe	yarasalar	şeytanlaştırıldı	.	Gerçekten	,	kendisi	de	Northside	Dubliner'li	Bram	Stoker	tarafından	yazılmış	olan	ünlü	kitap	``	Dracula	''	bundan	muhtemelen	ağırlıklı	olarak	sorumludur	.	Fakat	,	ben	aynı	zamanda	bunun	yarasaların	geceleri	çıktığı	gerçeğiyle	ilgili	olduğunu	düşünüyorum	ve	biz	onları	tam	olarak	anlamayız	.	Bizler	dünyayı	bizden	birazcık	farklı	algılayan	şeylerden	az	da	olsa	korkuyor	olabiliriz	.	Yarasalar	bazı	kötü	olaylarla	eş	anlamlıdır	.	Onlar	korku	filmi	failleridir	;	örneğin	ünlü	``	Nightwing	''	.	Ayrıca	,	bu	konuda	düşünürseniz	şeytanlar	kuş	yerine	tipik	olarak	,	hep	yarasa	kanatlarına	sahiptir	--	ya	da	meleklerin	kuş	kanatları	vardır	.	Şimdi	,	bu	batı	toplumu	ve	ben	bu	akşam	sizi	geleneksel	Çin	kültürü	konusunda	ikna	edeceğimi	umuyorum	,	onlar	yarasaları	şans	getiren	yaratıklar	olarak	algılarlar	ve	gerçekten	de	,	bir	çin	evine	girerseniz	,	bunun	gibi	bir	simge	görebilirsiniz	.	Bu	Beş	Lütuf	olarak	değerlendirilir	.	Çince	de	``	yarasa	''	kelimesi	çince	``	mutluluk	''	kelimesiyle	aynı	şekilde	gibi	telaffuz	edilir	ve	çinliler	yarasaların	bolluk	,	sağlık	,	uzun	ömür	,	erdem	ve	huzur	getirdiğine	inanırlar	.	Ve	gerçekten	,	bu	görüntüde	,	beş	yarasa	tarafından	etrafı	çevrelenmiş	uzun	ömrün	resmi	var	.	Ve	bu	gece	yapmak	istediğim	şey	sizinle	konuşmak	ve	bu	lütuflardan	en	az	üçünün	kesinlikle	bir	yarasa	tarafından	temsil	edildiğini	göstermektir	,	ve	eğer	yarasaları	incelersek	bu	lütufları	edinmeye	daha	da	yaklaşacağız	.	Şimdi	,	zenginlik	--	nasıl	olur	da	bir	yarasa	bize	zenginlik	getirebilir	?	Daha	öncede	dediğim	gibi	şimdi	,	yarasalar	bizim	ekosistemimizin	düzgün	çalışması	için	hayati	önem	taşır	.	Peki	neden	böyle	?	Tropiklerdeki	yarasalar	bir	çok	bitkinin	temel	tozlaştırıcısıdır	.	Onlar	da	meyva	ile	beslenirler	ve	bu	meyvaların	tohumlarını	yayarlar	.	Yarasalar	tekila	bitkisinin	döllenmesinden	sorumludurlar	ve	bu	(	tekila	)	Meksika'da	çok-milyon	dolarlık	bir	endüstridir	.	Bu	yüzden	onlara	ekosistemimizin	düzgün	çalışması	için	gerçekten	ihtiyacımız	var	.	Onlarsız	,	bu	bir	sorun	olacak	ama	,	çoğu	yarasa	doymak	bilmez	haşere	avcısıdır	.	ABD'de	iri	kahverengi	yarasalardan	oluşan	küçük	bir	koloninin	1	yılda	bir	milyon	böcekten	fazlasıyla	beslendiği	tahmin	edilmektedir	ve	şu	anda	Anerika	Birleşik	Devletlerinde	yarasalar	beyaz	burun	sendromu	olarak	da	bilinen	hastalık	tarafından	tehdit	ediliyorlar	.	Bu	hastalık	kendi	kendine	yavaşça	Amerika'ya	yayılıyor	ve	yarasaların	nüfusunu	yok	ediyor	ve	bilim	adamlarının	tahminine	göre	şu	anda	yılda	1300	ton	böcek	yarasaların	yok	olmasından	dolayı	ekosistemde	kalıyor	.	Amerika'da	yarasalar	rüzgar	çiftliklerinin	cazibesine	kapılmaları	yüzünden	de	tehdit	altındalar	.	Yine	,	şu	anda	yarasalar	küçük	bir	problem	gibi	görünüyor	.	Onlar	--	Onlar	,	sadece	Amerika	Birleşik	Devletleri'nde	büyük	tehdit	altındalar	.	Şimdi	bu	bize	nasıl	yardımcı	olabilir	?	Peki	,	hesaplanmıştır	ki	;	eğer	yarasaları	denklemden	çıkartırsak	o	zaman	bizim	tarımsal	bitkilerimizle	beslenen	zararlı	böcekleri	de	ortadan	kaldırmak	için	tarım	mahsülleri	üzerinde	böcek	ilacı	kullanmak	zorunda	kalırız	.	Ve	sadece	ABD'de	bir	yılda	bunun	22	milyon	dolara	mal	olacağı	tahmin	ediliyor	,	şayet	yarasaları	ortadan	kaldırırsak	.	Böylece	,	gerçekten	bize	zenginliği	getirecek	,	onlar	bizim	ekosistemimizin	sağlığını	korur	ve	ayrıca	onlar	bize	para	tasarruf	ettirir	.	Tekrarlarsam	,	bu	ilk	lütuftu	.	Yarasalar	ekosistemimiz	için	önemlidirler	.	Peki	ikinci	konusunda	?	Peki	ya	sağlık	?	Vücuttaki	her	hücre	içinde	kalıtımsal	madde	(	gametlerdeki	kromozomlar	)	yer	alıyor	Kalıtımsal	malzemeyi	DNAlarınız	oluşturur	,	DNA	kodlarınız	,	hareket	etmenizi	ve	etkileşmenizi	sağlayan	ve	sizi	oluşturan	proteinler	içindir	.	Şimdi	,	modern	moleküler	teknolojideki	yeni	gelişmeler	sayesinde	artık	bizim	için	kendi	genemomuzu	sıralamamız	mümkündür	çok	hızlı	bir	sürede	ve	çok	çok	düşük	bir	maliyetle	.	Şu	anda	,	bu	araştırmayı	yaparken	fark	ettik	ki	bizim	gametlerdeki	kromozomlarımız	içinde	çeşitlilik	var	.	Şimdi	,	yanınızdaki	kişiye	bakmanızı	istiyorum	.	Sadece	hızlı	bir	bakış	.	Ve	fark	etmemiz	gereken	şudur	ki	DNAnızda	ki	her	300	temel	çiftin	her	birinde	biraz	farklısınız	.	Ve	şu	an	modern	moleküler	tıbbın	çözmek	zorunda	olduğu	büyük	zorluklardan	biri	bu	değişkenliğin	,	sizi	hastalıklara	daha	duyarlı	yapıp	yapmadığını	ortaya	çıkartmaktır	yoksa	bu	değişkenlik	sadece	sizi	farklı	mı	kılar	?	Bu	ne	anlama	geliyor	?	Bu	değişkenliğin	anlamı	aslında	nedir	?	Eğer	önümüzdeki	birkaç	sene	içinde	tüm	bu	yeni	moleküler	veri	ve	kişiselleştirilmiş	kalıtımsal	gen	bilgisinden	çevrimiçi	olarak	yararlanabilirsek	,	bu	ikisini	birbirinden	ayırabilmeliyiz	.	Peki	bunu	nasıl	yaparız	?	Pekala	,	inanıyorum	ki	biz	sadece	doğanın	deneylerine	bakıyoruz	.	Böylece	,	doğal	seçilim	yoluyla	zaman	içinde	,	mutasyonlar	,	bir	proteinin	işlevini	zamanla	düzeltilemiyecek	şekilde	bozabilen	değişiklikler	.	zaman	içinde	dayanılmaz	hale	gelecektir	.	Evrim	bir	elek	gibi	davranır	.	Kötü	değişiklikleri	eler	.	Ve	bundan	dolayı	,	evrimsel	olarak	birbirinden	uzaklaşmış	ve	aynı	zamanda	çevresel	olarak	da	değişmiş	bir	çok	memelinin	kalıtlarının	(	genomlarının	)	benzer	bölgelerine	bakarsanız	bu	alanın	evrimden	önce	ne	olduğu	konusunu	daha	iyi	anlayacaksınız	,	yani	,	memelinin	yaşaması	için	hareketi	önemliyse	bu	diğer	bütün	canlı	nesilleri	,	çeşitleri	ve	sınıfları	için	de	aynıdır	.	Yani	,	bunu	biz	yapacak	olsaydık	,	yapmamız	gereken	kalıtsal	malzeme	içeren	bu	alanı	farklı	memeliler	için	sınıflandırmak	ve	aynı	mıdır	veya	farklı	mıdır	diye	kesinleştirmektir	.	Şayet	aynıysa	,	bu	konumun	önemli	bir	işlevi	olduğunu	gösterir	bu	yüzden	hastalık	mutasyonu	o	bölge	içinde	yeralmalı	.	Yani	bu	durumda	,	baktığımız	memeliler	bu	alanda	sarı	kalıtlara	sahipse	bu	muhtemelen	morun	kötü	olduğunu	ima	eder	.	Eğer	aynı	şeyi	birazcık	farklı	yapan	memelilere	bakarsaniz	bu	daha	güçlü	olabilir	.	Böylece	mesela	,	benim	incelediğim	genom	bölgesinden	söz	edelim	ben	``	görme	''	için	önemli	bir	bölge	arıyordum	.	Yarasalar	gibi	çok	iyi	görmeyen	memelilerde	bu	bölgeye	bakarsak	pek	de	iyi	görmeyen	yarasaların	mor	tipe	sahip	yarasalar	olduğunu	anlarız	,	biliyoruz	ki	hastalığa	sebep	olan	muhtemelen	budur	.	Benim	laboratuvarımda	duyularda	iki	tür	hastalığı	incelemek	için	yarasalar	kullanıyoruz	.	Biz	körlüğü	inceliyoruz	.	Şimdi	neden	böyle	birşey	yaparsın	?	314	milyon	görme	engelli	insan	var	ve	bunların	45	milyonu	kör	.	Bu	yüzden	körlük	büyük	bir	sorun	ve	bu	görme	bozukluklarının	büyük	bölümü	,	kalıtsal	hastalıklardan	ileri	geliyor	,	bu	yüzden	hangi	mutasyonların	bu	genenin	hastalığına	neden	olduğunu	sınamak	ve	daha	iyi	anlamak	istiyoruz	Ayrıca	sağırlığı	da	inceliyoruz	.	Her	yıl	yeni	doğan	1,000	bebek	sağır	doğuyor	,	ve	yaşı	80'e	ulaşanların	da	yarısında	işitme	sorunu	olacak	.	Yine	,	bunun	altında	yatan	bir	çok	genetik	neden	var	Yani	laboratuarımda	yaptığımız	şey	;	yarasaları	,	bu	eşsiz	duyu	kullanma	uzmanlarını	incelemektir	ve	bir	bozukluk	olduğunda	körlüğe	neden	olan	genlere	sağırlığa	sebep	olan	genlere	bakmıştık	ve	şimdi	hangi	alanların	hastalıklara	sebep	olduğunu	büyük	olasıklıkla	tahmin	edebiliyoruz	.	Bu	yüzdan	yarasalar	sağlığımız	için	de	önemlidirler	,	genlerimizin	nasıl	çalıştığını	daha	iyi	anlamamıza	imkân	verirler	.	Yani	bu	şu	anda	bu	noktadayız	Peki	ya	gelecek	?	Peki	ya	uzun	ömür	?	Bu	varacağımız	yerdir	ve	daha	önce	dediğim	gibi	,	sonsuz	gençlik	sırrının	yarasa	kalıtlarında	yattığına	inanıyorum	.	Peki	,	neden	yaşlanmayla	ilgilenmeliyiz	ki	?	Evet	aslında	,	bu	1500lü	yıllarda	çizilmiş	bir	resim	gençlik	çesmesi	.	Yaşlanma	,	biyolojinin	tüm	yönleri	içinde	en	tanıdık	ama	biyolojinin	tüm	yönleri	içinde	en	az	anlaşılandır	ve	gerçekten	medeniyetin	başlangıcından	beri	,	insanlık	ondan	kaçınmak	için	uğraşmaktadır	.	Ama	biz	biraz	daha	iyi	anlamak	zorunda	kalacağız	.	Sadece	Avrupa'da	2050	yılında	65	yas	üstü	bireylerde	yüzde	70	artış	olacağı	görülüyor	ve	80	üzeri	kişilerin	%	170	artacağı	.	Yaşlandıkça	,	yıpranırız	ve	bu	yıpranma	toplumumuz	için	sorunlar	teşkil	eder	,	bu	yüzden	bunu	konuşmalıyız	.	Peki	bu	sonsuz	gençlik	sırrı	nasıl	bir	yarasa	geninde	yatıyor	olabilir	?	Yarasanın	ne	kadar	yaşadığı	konusunda	risk	alarak	tahminde	bulunmak	isteyen	var	mı	?	kim	--	ellerinizi	kaldırın	--	kim	iki	yıl	diyor	?	Hiçkimse	?	Bir	?	Peki	ya	10	yıl	?	Bazıları	?	Peki	ya	30	?	Peki	ya	40	?	Tamam	,	tamamen	farklı	cevaplar	.	Bu	yarasa	Myotis	brandtii	.	En	uzun	yaşayan	yarasadır	.	42	yıl	yaşadı	ve	bu	vahşi	yarasa	bugün	hala	hayatta	.	Fakat	,	bu	konuda	bu	kadar	şaşıırtıcı	olan	ne	?	Genelde	memelilerde	vücut	büyüklüğü	,	metabolizma	hızı	ve	ne	kadar	süre	yaşayabileceği	arasında	bir	ilişki	vardır	ve	sahip	olduğu	vücut	büyüklüğüne	bağlı	olarak	bir	memelinin	ne	kadar	yaşayabileceğini	tahmin	edebilirsiniz	.	Böylece	tipik	olarak	,	küçük	memeliler	hızlı	yaşar	ve	genç	ölürler	.	Fareyi	düşünün	.	Ama	yarasalar	çok	daha	farklıdır	.	Burada	grafikte	görebilirsiniz	,	mavi	renkli	olan	,	bunlar	tüm	diğer	memeliler	,	ancak	yarasalar	beklenenden	9	kat	daha	uzun	yaşayabilirler	metabolizma	hızları	yüksek	,	çok	yüksek	olmasına	rağmen	ve	soru	,	bunu	nasıl	yapabiliyorlar	?	İnsandan	daha	uzun	yaşayan	,	vücut	büyüklüklerine	bakıldığında	,	beklenenden	daha	uzun	yaşayan	19	çeşit	memeli	türü	var	ve	bu	çeşitlerin	18	tanesi	yarasalardır	.	Bu	yüzden	,	onların	DNA'sının	içinde	bir	şey	olmalı	onların	metobolik	stresle	başa	çıkmalarını	sağlayan	,	özellikle	uçarken	.	Onlar	aynı	boyuttaki	bir	memeliye	göre	üç	kat	daha	fazla	enerji	harcıyorlar	,	ancak	sonuçları	veya	etkilerinden	muzdarip	görünmüyorlar	.	Bu	nedenle	,	şu	anda	,	laboratuarımda	en	son	teknolojiyle	yarasa	saha	biyolojisini	kullanarak	,	sahaya	çıkıp	en	uzun	yaşamış	yarasaları	yakalayıp	en	modern	moleküler	teknolojiyle	birleştirerek	,	yarasaların	da	bizler	gibi	yaşlanmayı	durdurmak	için	ne	yaptığını	daha	iyi	anlamaya	çalışıyoruz	.	ve	umarım	önümüzdeki	beş	yıl	içinde	bu	konuda	bir	TEDTalk	konuşması	yapacağım	.	Yaşlanma	insanlık	için	büyük	bir	problem	ve	inanıyorum	ki	yarasalarla	ilgili	çalışmalar	yaparak	,	memelilerde	olağanüstü	uzunlukta	ömre	ulaşmayı	sağlayan	moleküler	mekanizmaları	ortaya	çıkarabiliriz	.	Eğer	ne	yaptıklarını	,	bulabilirsek	,	belki	gen	terapisi	yoluyla	biz	de	aynı	şeyleri	yapabiliriz	.	Potansiyel	olarak	yaslanmayı	durdurabileceğimiz	ya	da	belki	tersine	çevirilebileceğimiz	anlamına	gelir	.	Bunun	nasıl	bir	şey	olabileceğini	hayâl	edin	.	Yani	gerçekten	,	düşünüyorum	da	onları	gecenin	uçan	şeytanları	olarak	düşünmemeliyiz	,	tam	tersine	kahramanlarımız	olarak	düşünmeliyiz	.	Ve	doğrusu	şu	ki	;	eğer	doğru	yere	bakabilirsek	,	yarasalar	,	bize	çok	yarar	sağlayabilir	.	Ekosistemimiz	için	yararlılar	,	kalıtımsal	yapılamızın	nasıl	çalıştığını	daha	iyi	anlamamızı	sağlıyorlar	ve	potansiyel	olarak	sonsuz	gençliğin	sırrını	saklıyorlar	.	Bu	yüzden	,	bu	gece	,	burdan	çıktığınız	zaman	,	başınızı	kaldırıp	gece	gökyüzüne	bakın	,	bu	güzel	uçan	memeliyi	gördüğünüzde	,	gülümsemenizi	istiyorum	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)