Bu	çok	basit	bir	oyun	.	Tek	yapacağınız	gördüklerinizi	okumak	.	Tamam	mı	?	Şimdi	üçe	kadar	sayacağım	ki	hep	beraber	söyleyelim	.	Tamam	,	1	,	2	,	3	.	Seyirciler	:	Can	you	read	this	?	(	Bunu	okuyabilir	misiniz	?	)	BL	:	Harika	.	Peki	ya	bunu	,	1	,	2	,	3	Seyirci	:	You	are	not	reading	this	.	(	Bunu	okumuyorsunuz..	)	BL	:	Peki	.	1	,	2	,	3	(	Gülüşmeler	)	Eğer	Portekizli	olsaydınız	...	Bunu	okuyabiliyor	musunuz	?	1	,	2	,	3	Seyirci	:	What	are	you	reading	?	(	Ne	okuyorsunuz	?	)	BL	:	Ne	okuyorsunuz	?	Orada	kelimeler	yok	ki	.	Ben	size	ne	görürseniz	onu	okuyun	dedim	değil	mi	?	Orada	tam	olarak	``	Wat	ar	ou	rea	in	?	''	yazıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	şekilde	okumanız	gerekiyordu	.	Peki	neden	böyle	oldu	?	Çünkü	algımızın	temeli	deneyimlerimizden	geliyor	.	Beyin	anlamsız	bilgileri	alıp	onlara	bir	anlam	katıyor	,	yani	asla	orada	olanı	asla	bilgiyi	görmüyoruz	,	sadece	geçmişte	görmenin	faydalı	olduğu	şeyleri	görüyoruz	.	Bunun	anlamı	şu	,	algı	konusunda	hepimiz	bu	kurbağa	gibiyiz	.	(	Gülüşmeler	)	Bilgi	topluyor	.	Kullanışlı	olan	bir	davranış	oluşturuyor	.	(	Gülüşmeler	)	(	Gülüşmeler	)	(	Video	)	Adam	:	Ah	!	ahh	!	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	BL	:	Ve	bazen	işler	istediğimiz	gibi	gitmediğinde	biraz	canımız	sıkılıyor	,	değil	mi	?	Ama	şimdi	algıdan	bahsediyoruz	.	Algı	,	düşündüğümüz	,	bildiğimiz	,	inandığımız	her	şeyin	,	inançlarımızın	,	umutlarımızın	,	giydiğimiz	kıyafetlerin	aşık	olmamızın	altında	yatar	,	her	şey	algı	ile	başlar	.	Eğer	algının	temeli	geçmişimizde	ise	,	bunun	anlamı	,	sadece	daha	önce	yaptıklarımıza	göre	tepki	verdiğimizdir	.	Ama	aslında	bu	çok	büyük	bir	sorun	,	çünkü	,	bu	durumda	bir	şeylere	nasıl	farklı	bakabiliriz	ki	?	Şimdi	size	farklı	bakmakla	ilgili	bir	hikaye	anlatmak	istiyorum	ve	bütün	yeni	algılar	aynı	şekilde	başlar	.	Hepsi	bir	soruyla	başlar	.	Sorularla	ilgili	problem	belirsizlik	yaratmalarıdır	.	Belirsizlik	çok	kötü	bir	şeydir	.	Evrimsel	olarak	kötüdür	.	Eğer	onun	yırtıcı	bir	hayvan	olup	olmadığından	emin	değilseniz	,	çok	geç	.	Tamam	mı	?	(	Gülüşmeler	)	Hatta	deniz	tutması	da	belirsizliğin	bir	sonucudur	.	Eğer	bir	teknenin	içine	girerseniz	,	iç	kulağınız	size	hareket	ettiğinizi	söyler	.	Gözleriniz	ise	,	tekne	ile	aynı	şekilde	hareket	ettiğinden	,	dik	durduğunuzu	söyler	.	Beyniniz	bu	bilgilerin	belirsizliği	ile	uğraşamaz	ve	rahatsızlanır	.	``	Neden	?	''	diye	sormak	yapabileceğiniz	en	tehlikeli	şeylerden	biridir	çünkü	sizi	belirsizliğe	götürür	.	Ama	gariptir	ki	yeni	bir	şey	yapabilmemizin	tek	yolu	o	boşluğa	adım	atmaktır	.	Peki	nasıl	yeni	bir	şey	yapabiliriz	?	Şansımıza	,	evrim	bize	cevabı	verdi	.	Ve	en	zor	sorularla	bile	uğraşabilmemizi	sağlıyor	.	En	iyi	sorular	,	en	fazla	belirsizlik	yaratanlardır	.	Doğru	olduğunu	sandığımız	şeyleri	sorgulayanlardır	.	Değil	mi	?	Hayatın	nasıl	başladığı	veya	evrenin	dışında	neler	olduğuna	dair	sorular	sormak	kolaydır	ama	zaten	doğru	olduğuna	inandığın	bir	şeyi	sorgulamak	,	gerçekten	o	boşluğa	adım	atmaktır	.	Peki	evrimin	belirsizlik	problemine	cevabı	nedir	?	Oynamak	.	Oynamak	sadece	bir	süreç	değildir	.	Oynama	üzerine	uzmanlar	bunun	aslında	bir	var	oluş	şekli	olduğunu	söyleyecektir	.	Oynamak	,	insanların	uğraşları	içinde	belirsizliğin	sevildiği	sayılı	uğraşlardan	biridir	.	Oynamayı	eğlenceli	yapan	şey	belirsizliktir	.	Değil	mi	?	Değişikliğe	adapte	olabilir	.	Değil	mi	?	Olasılıklar	yaratır	ve	ve	işbirliğine	açıktır	.	Aslında	biz	bu	şekilde	sosyalleşiriz	,	ve	içsel	motivasyon	sağlar	.	Bunun	anlamı	,	oynamak	için	oynadığımızdır	.	Oynamak	zaten	ödüldür	.	Şimdi	bu	beş	varoluş	şekline	bakarsanız	,	bunlar	sizin	iyi	bir	bilim	insanı	olabilmek	için	ihtiyacınız	olan	varoluş	şekilleriyle	aynıdır	.	Bilim	bir	makalenin	yöntem	kısmı	ile	tanımlanmaz	.	Aslında	buradaki	varoluş	biçimidir	ve	bu	yaratıcı	olan	her	şey	için	geçerlidir	.	Eğer	oynamanın	içine	kurallar	eklerseniz	,	bir	oyununuz	olur	.	Aslında	deney	de	budur	.	Bilimin	bir	var	oluş	biçimi	olduğu	ve	deneylerin	oyun	olduğu	fikirleriyle	donanmış	olarak	sorduk	,	herkes	bir	bilim	insanı	olabilir	mi	?	Buna	en	iyi	cevabı	25	tane	sekiz	ila	10	yaş	arası	çocuktan	başka	kim	verebilir	?	Çünkü	onlar	oynamakta	uzmanlar	.	Ben	de	arı	sahamı	Devon'da	küçük	bir	okula	götürdüm	,	ve	amacım	sadece	çocukların	bilimi	farklı	görmesini	sağlamak	değil	,	ayrıca	bilimin	süreci	boyunca	kendilerini	farklı	görmelerini	sağlamaktı	.	İlk	adım	bir	soru	sormaktı	.	Şunu	da	belirtmeliyim	ki	bu	çalışma	için	finansman	almadık	çünkü	bilim	insanları	küçük	çocukların	bilime	yararlı	bir	katkı	sağlayamayacağını	söylediler	ve	öğretmenler	de	çocuklar	yapamaz	dediler	.	Ama	biz	yine	de	yaptık	.	Değil	mi	?	Tabi	ki	.	Burada	sorulardan	bazıları	şunlar	.	Özellikle	küçük	puntoyla	yazdım	ki	okumakla	uğraşmayın	.	Olay	şu	ki	,	çocukların	bulduğu	sorulardan	beşi	aslında	son	5	ila	15	yıldır	çıkan	bilim	yayınlarının	temeliydi	.	Yani	çocuklar	uzman	bilim	insanları	gibi	önemli	sorular	soruyorlardı	.	Şimdi	sahneyi	çok	özel	bir	insanla	paylaşmak	istiyorum	.	Bu	çalışmaya	katılan	genç	insanlardan	biriydi	ve	şu	anda	Dünya'da	makalesi	yayınlanmış	en	genç	insanlardan	biri	.	Sahneye	geldiğinde	,	ki	şimdi	gelecek	,	TED'de	bu	güne	kadar	konuşan	en	genç	insan	olacak	.	Bilim	ve	soru	sormak	cesaret	ile	ilgilidir	.	Şimdi	o	cesaretin	ete	kemiğe	bürünmüş	hali	çünkü	burada	durup	hepinize	konuşma	yapacak	.	Amy	,	Lütfen	buraya	gelir	misin	?	(	Alkışlar	)	(	Alkışlar	)	Amy	bana	Blackawton	Arıları	Projesi	dediğimiz	şeyin	hikayesini	anlatmakta	yardım	edecek	ve	öncelikle	size	buldukları	soruyu	anlatacak	.	Amy	,	başlayabilirsin	.	Amy	O'Toole	:	Teşekkür	ederim	,	Beau	.	İnsanlar	ve	maymunlar	arasındaki	ilişkiyi	birbirimize	benzediğimiz	için	düşünce	yoluyla	görmenin	kolay	olduğunu	düşündük	.	Ancak	biz	diğer	hayvanlarla	muhtemel	bir	bağ	olup	olmadığını	merak	ettik	.	Eğer	insanlar	ve	arılar	aynı	şekilde	düşünüyolarsa	bizden	çok	farklı	göründüklerinden	dolayı	şaşırtıcı	olurdu	.	Biz	de	insanlar	ve	arılar	karmaşık	problemleri	aynı	şekilde	mi	çözüyorlar	diye	sorduk	.	Gerçekten	arıların	daha	önce	öğrenilmiş	kurallar	ve	koşulları	kullanarak	kendilerini	yeni	durumlara	adapte	edip	edemediklerini	öğrenmek	istedik	.	Ya	arılar	da	bizim	gibi	düşünebiliyorlarsa	?	Muhteşem	olurdu	çünkü	burada	bahsettiğimiz	şey	sadece	bir	milyon	beyin	hücresine	sahip	bir	böcek	.	Aslında	bizim	gibi	düşünmeleri	çok	mantıklı	olur	çünkü	arılar	da	bizim	gibi	iyi	çiçekleri	,	günün	hangi	saati	olduğuna	ışığa	,	hava	durumuna	veya	hangi	açıdan	yaklaştıklarına	bakmadan	tanıyabiliyorlar	.	(	Alkışlar	)	BL	:	Bir	sonraki	adım	,	bir	oyun	olan	deneyi	tasarlamaktı	.	Çocuklar	gidip	tasarlamaya	başladılar	bu	deneyi	,	şey	,	yani	oyunu	Amy	,	bize	oyunun	ne	olduğunu	ve	arılara	hazırladığınız	bulmacayı	anlatır	mısın	?	AO	:	Bulmacamız	bir	``	eğer	öyleyse-böyle	''	kuralıydı	.	Arılardan	sadece	belirli	bir	renge	gitmeyi	değil	,	ayrıca	belirli	bir	renkteki	çiçeğe	sadece	özel	bir	şablondaysa	gitmeyi	öğrenmelerini	istedik	.	Sadece	mavi	çiçeklerle	çevreli	sarı	çiçeklere	veya	sarı	çiçeklerle	sarılı	mavi	çiçeklere	gittiklerinde	ödüllendiriliyorlardı	.	Arıların	bu	bulmacayı	çözmeleri	için	öğrenebilecekleri	birçok	kural	var	.	İlginç	soru	hangisi	olduğu	?	Bu	projeyle	ilgili	en	ilginç	şey	ise	Beau	ve	bizim	bunun	işe	yarayıp	yaramayacağına	dair	hiçbir	fikrimiz	olmamasıydı	.	Tamamen	yeni	bir	şeydi	ve	daha	önce	kimse	bunu	denememişti	,	yetişkinler	de	dahil	.	(	Gülüşmeler	)	BL	:	Öğretmenler	de	dahil	ki	bu	öğretmenler	için	gerçekten	zordu	.	Bir	bilim	insanı	için	ne	yaptığını	bilmeden	bir	işe	kalkışmak	kolaydır	çünkü	laboratuarda	yaptığımız	zaten	bu	,	ama	bir	öğretmen	için	günün	sonunda	ne	olacağını	bilmemek	--	dolayısıyla	övgülerin	çoğu	bu	projede	destekçimiz	olan	Dave	Strudwick'e	gitmeli	.	Çalışmanın	tüm	detaylarına	girmeyeceğim	çünkü	bunları	zaten	okuyabilirsiniz	ama	bir	sonraki	adımımız	gözlemdi	.	Burada	birkaç	öğrenci	gözlem	yapıyor	.	Arıların	nereye	uçtuğunun	verilerini	kaydediyorlar	.	(	Video	)	Dave	Strudwick	:	Şimdi	ne	yapacağız	--	Öğrenci	:	5C	Dave	Strudwick	:	Hala	oraya	mı	gidiyor	?	Öğrenci	:	Evet	.	Dave	Strudwick	:	Yani	her	birini	takip	ediyorsun	.	Öğrenci	:	Henry	,	burada	bana	yardım	eder	misin	?	BL	:	``	Yardım	eder	misin	Henry	?	''	Hangi	iyi	bilim	insanı	böyle	bir	şey	söyler	ki	?	Öğrenci	:	Burada	iki	tane	var	.	Üç	tane	de	orada	.	BL	:	Tamam	artık	gözlemlerimiz	var	.	Verilerimiz	var	.	Ortalama	gibi	basit	matematik	işlemlerini	yaptılar	vs.	vs.	Artık	paylaşmak	istiyoruz	.	Bir	sonraki	adım	bu	.	Dolayısıyla	bunu	yazıp	,	yayımlamanması	için	göndermemiz	gerekiyor	.	Yani	önce	yazmalıyız	.	Dolayısıyla	tabiki	bir	bara	gittik	.	(	Gülüşmeler	)	Soldaki	bardak	benim	,	tamam	mı	?	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	onlara	bir	makalenin	dört	farklı	bölümü	olduğunu	söyledim	:	giriş	,	yöntemler	,	sonuçlar	ve	bir	tartışma	bölümü	.	Giriş	,	sorunun	ne	olduğunu	ve	nedenini	anlatır	.	Yöntemler	,	neler	yaptın	?	Sonuçlar	,	gözlemler	nelerdi	?	Ve	tartışma	da	,	kimin	umrunda	?	Değil	mi	?	Temel	olarak	bilimsel	makale	budur	.	(	Gülüşmeler	)	Dolayısıyla	çocuklar	bana	kelimeleri	söylediler	.	Ben	bunları	cümleleştirdim	.	Yani	bu	makale	çocuk	diliyle	yazıldı	.	Benim	tarafımdan	yazılmadı	.	Amy	ve	sınıftaki	diğer	çocuklar	tarafından	yazıldı	.	Dolayısıyla	bilimsel	makale	,	``	Evvel	zaman	içinde	...	''	diye	başlıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Sonuç	bölümünde	``	Eğitim	aşaması	,	bulmaca	...	ta	ta	taaaaa	''	diyor	.	(	Gülüşmeler	)	Yöntem	bölümünde	``	Sonra	da	arıları	buzdolabına	koyduk	(	ve	arı	pastası	yaptık	)	,	deyip	gülen	surat	koyuyor	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	bilimsel	bir	makale	.	Bunu	yayımlatmaya	çalışacağız	.	Burası	kapak	sayfası	.	Burada	bir	kaç	tane	yazarımız	var	.	Kalın	yazılmış	olanlar	sekiz	ila	10	yaş	arası	.	İlk	yazar	Blackawton	İlkokulu	ki	eğer	makale	referans	olarak	kullanılırsa	tek	bir	kişinin	adına	değil	``	Blackawton	ve	ark	.	''	olarak	kullanılsın	.	Bunu	halka	açık	bir	dergiye	gönderdik	ve	bu	cevabı	aldık	.	Birçok	şey	yazıyordu	ama	bunu	dediler	.	``	Korkarım	bu	makale	birincil	kalite	kontrollerimizi	birçok	sebeple	geçemiyor	.	''	(	Gülüşmeler	)	Yani	diyor	ki	,	``	Evvel	zaman	içinde	''	diyerek	başlıyor	,	şekiller	pastel	boyayla	çizilmiş	,	vs.	(	Gülüşmeler	)	Biz	bunu	inceleteceğiz	dedik	.	Ben	de	makaleyi	Ulusal	Bilim	Akademisinden	nöroloji	ile	ilgili	dünyanın	önde	gelen	bilim	adamlarından	olan	Dale	Purves'e	gönderdim	ve	dedi	ki	``	Bu	makale	bu	güne	kadar	okuduğum	en	orijinal	bilimsel	makale	''	-	(	Gülüşmeler	)	-	``	ve	kesinlikle	geniş	bir	çevreye	yayılmayı	hak	ediyor	.	''	Görme	uzmanı	Larry	Maloney	``	Makale	muhteşem	.	Eğer	yetişkinler	tarafından	yapılsaydı	yayımlanabilirdi	.	''	dedi	.	Peki	biz	ne	yaptık	?	Makaleyi	editöre	geri	yolladık	.	Hayır	dediler	.	Biz	de	Larry	ve	Natalie	Hempel'den	referansları	koyarak	bilim	insanları	için	bulguları	belirten	bir	yorum	yazmalarını	istedik	ve	bunu	Biology	Letters	dergisine	gönderdik	.	Orada	bu	makale	beş	bağımsız	hakem	tarafından	incelendi	ve	yayımlandı	.	(	Alkışlar	)	(	Alkışlar	)	Bilim	bölümünü	yapmak	dört	ayımızı	aldı	,	yayımlanmasını	sağlamak	ise	iki	yılımızı	(	Gülüşmeler	)	Tipik	bilim	olayı	aslında	değil	mi	?	Bu	Amy	ve	arkadaşlarını	dünyada	yayımlanmış	en	genç	bilim	insanları	yapıyor	.	Geridönütler	nasıldı	?	Noel'den	iki	gün	önce	yayımlandı	,	ilk	gününde	30,000'den	fazla	indirildi	.	En	iyi	bilim	dergilerinden	olan	Science'ta	Editörün	Seçimi	oldu	.	Biology	Letters	dergisi	tarafından	sonsuza	kadar	ücretsiz	erişilebilir	.	Bu	dergi	tarafından	ücretsiz	erişilebilir	olan	tek	makale	budur	.	Geçen	sene	Biology	Letters	dergisinden	en	çok	indirilen	ikinci	makaleydi	ve	sadece	bilim	insanlarından	değil	ayrıca	öğretmenler	ve	halk	tarafından	da	geridönüt	aldı	.	Birini	okuyacağım	.	``	Blackawton	Arılarını	yeni	okudum	.	Nasıl	hissettiğimi	anlatacak	kelime	bulamıyorum	şu	an	.	Yaptığınız	şey	gerçek	,	doğru	ve	muhteşem	.	Merak	,	ilgi	,	masumiyet	ve	coşku	,	bilim	yapmak	için	en	temel	ve	en	önemli	şeyler	.	Bu	özelliklere	çocuklardan	daha	fazla	kim	sahip	olabilir	?	Lütfen	çocukları	benim	için	tebrik	edin	.	''	Fiziksel	bir	mecazla	bitirmek	istiyorum	.	Senin	üzerinde	yapabilir	miyim	?	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	evet	,	evet	haydi	gel	.	Evet	.	Evet	.	Tamam	.	Şimdi	,	bilim	risk	almakla	ilgili	değil	mi	?	Bu	da	büyük	bir	risk	değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	Benim	için	risk	,	onun	için	değil	.	Çünkü	bunu	şu	ana	kadar	sadece	1	kez	yaptık	.	(	Gülüşmeler	)	Teknolojiyi	seviyorsun	değil	mi	?	Shimon	Schocken	:	Evet	ama	kendimi	de	seviyorum	.	BL	:	Bu	teknolojinin	somut	bir	örneği	.	Şimdi	...	(	Gülüşmeler	)	Tamam	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	küçük	bir	gösteri	yapacağız	.	Gözlerini	kapatman	lazım	ve	alkışladığımı	duyduğun	tarafı	işaret	etmelisin	.	Tamam	mı	?	(	Alkış	sesi	)	(	Alkış	sesi	)	Tamam	şimdi	bu	taraftaki	herkes	bağıracak	.	Bir	,	iki	,	üç	?	Seyirciler	:	(	Bağrışmalar	)	(	Gülüşmeler	)	(	Bağrışmalar	)	(	Gülüşmeler	)	Muhteşem	.	Şimdi	gözlerini	açabilirsin	.	Bir	kez	daha	yapacağız	.	O	taraftakiler	bağırsın	.	(	Bağrışmalar	)	Ses	ne	taraftan	geliyordu	?	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Bunun	amacı	ne	?	Amacı	,	bilimin	bizim	için	ne	yaptığı	.	Normalde	hayatımızı	tepki	vererek	yaşıyoruz	ama	eğer	değişik	bir	şey	yapmak	istersek	,	bilinmeze	doğru	adım	atmamız	gerekiyor	.	Gözlerini	açtığında	dünyayı	yeni	bir	şekilde	görebildi	.	Bilimin	bize	sunduğu	bu	.	Oyun	yoluyla	bilinmezliğe	adım	atma	olasılığı	sunuyor	,	değil	mi	?	Bence	gerçek	bilim	eğitimi	insanlara	konuşma	hakkı	vermek	ve	seslerini	duyurma	şansı	tanımakla	ilgili	olmalıdır	,	dolayısıyla	Amy'den	bu	kısa	hikayedeki	son	ses	olmasını	istedim	.	Amy	?	AO	:	Bu	proje	benim	için	gerçekten	heyecan	vericiydi	çünkü	keşfetme	sürecini	yaşamıma	soktu	ve	herkesin	,	gerçekten	herkesin	yeni	bir	şey	keşfetme	potansiyeli	olduğunu	ve	küçük	bir	sorunun	büyük	bir	keşifle	sonuçlanabileceğini	gösterdi	Bir	insanı	bir	şey	hakkında	düşüncesini	değiştirmek	kolay	veya	zor	olabilir	.	Bu	tamamen	o	insanın	değişim	hakkında	nasıl	hissettiğine	bağlıdır	.	Benim	bilim	hakkındaki	düşüncemi	değiştirmek	şaşırtıcı	derecede	kolaydı	.	Önce	oyunları	oynadık	ve	bulmaca	üzerine	düşünmeye	başladık	,	sonra	farkettim	ki	bilim	sadece	sıkıcı	bir	konu	değil	ve	herkes	yeni	bir	şeyler	keşfedebilir	.	Sadece	bir	fırsata	ihtiyacınız	var	.	Benim	fırsatım	Beau'dan	ve	Blackawton	Arı	Projesinden	geldi	.	Teşekkür	ederim	.	BL	:	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	(	Alkışlar	)