Hayal	edebileceğiniz	gibi	dans	benim	için	kesinlikle	bir	tutku	.	Dans	etmek	,	dans	edenleri	izlemek	ve	başkalarını	da	dans	etmeye	teşvik	etmek	konusunda	tutkulu	olduğum	gibi	,	iş	yaratıcılığa	geldiğinde	de	oldukça	tutkuluyum	.	Benim	için	yaratıcılık	son	derece	önemli	ve	bence	öğretilebilecek	bir	şey	.	Bence	yaratıcılığın	yöntemleri	öğretilip	paylaşılabilir	ve	kendi	şahsi	fiziksel	imzanız	ile	zihinsel	alışkanlıklarınızı	bularak	bunları	güzel	bir	şekilde	yaramazlık	yapmak	için	hareket	noktası	olarak	kullanabilirsiniz	.	Ben	70'li	yıllarda	doğdum	.	O	dönem	John	Travolta	oldukça	revaçtaydı	.	``	Grease	''	,	``	Saturday	Night	Fever	''	gibi	filmleriyle	dansa	başlamam	için	harika	bir	erkek	rol	modeldi	.	Ailem	dans	etmem	konusunda	oldukça	ılımlıydı	.	Beni	risk	almam	,	gitmem	,	denemem	ve	pes	etmemem	konusunda	hep	teşvik	ettiler	.	Yerel	bir	dans	atölyesine	erişim	gibi	bir	fırsatım	vardı	.	Benim	kendi	danslarımı	uydurmama	ve	üretmeme	izin	veren	açık	görüşlü	,	aydın	bir	öğretmenim	vardı	.	Bana	kendi	dans	salonumu	kurup	,	uydurduğum	Latin	Amerika	danslarını	akranlarıma	öğretme	fırsatı	verdi	.	Bu	benim	kendi	sesimi	duyurabildiğimi	hissettiğim	ilk	fırsattı	.	Beni	ilerleyen	zamanlarda	koreograf	olmak	için	ateşleyen	de	bu	oldu	.	Söylemek	istediğim	,	paylaşmak	istediğim	bir	şeyler	var	gibi	hissediyorum	.	Sanırım	esas	ilginç	olan	,	şu	an	bedenin	teknolojisini	takıntı	haline	getirmiş	olmam	.	Bence	bu	teknolojik	olarak	sahip	olduğumuz	en	edebi	şey	ve	ben	izleyicileri	harekete	geçirebilecek	,	etkileyecek	ve	bazı	şeyler	hakkında	farklı	düşünmeye	itecek	fikirleri	beden	yoluyla	onlara	iletme	yolunu	bulmaya	kafayı	takmış	durumdayım	.	Yani	benim	için	koreografi	,	fiziksel	düşünme	sürecinden	pek	farklı	değil	.	Bedenle	zihnin	işbirliği	içinde	olduğu	bir	süreç	.	Bu	benim	diğer	insanlarla	yapmak	zorunda	olduğum	bir	şey	.	Yani	bir	açıdan	bu	dağıtılmış	bilişsel	bir	süreç	.	Dansçıların	ve	diğer	koreografların	yanı	sıra	sık	sık	tasarımcılarla	ve	görsel	sanatçılarla	da	çalışıyorum	.	Ama	bunlardan	daha	çok	ekonomistler	,	antropologlar	,	nörologlar	,	biliişsel	bilimciler	gibi	çeşitli	uzmanlık	alanlarından	,	kendi	bilgilerini	farklı	türde	bir	yaratıcı	sürece	uyarlayan	insanlarla	çalışıyorum	.	Bugün	birazcık	yapmayı	düşündüğüm	şey	ise	bu	fiziksel	düşünme	fikrini	keşfetmek	.	Bizler	hepimiz	fiziksel	düşünme	konusunda	uzmanlarız	.	Evet	,	hepinizin	bir	bedeni	var	değil	mi	?	Ve	hepimiz	bu	bedenin	gerçek	hayatta	nasıl	olduğunu	biliyoruz	.	Yani	fiziksel	düşünmenin	üzerinde	çok	düşündüğümüz	bir	yanı	da	iç	algı	kavramıdır	.	Bu	da	kendi	bedenimizin	gerçek	hayatta	uzay	boşluğunda	olduğunu	duyularımız	yoluyla	hissetmemizdir	.	Yani	hepimiz	kollarımızı	açtığımızda	parmaklarımızın	ucunun	nerede	olduğunu	bilmenin	nasıl	bir	his	olduğunu	anlıyoruz	,	değil	mi	?	Bir	bardağı	ne	zaman	kavrayacağımızı	,	ya	da	o	bardağın	ne	zaman	hareket	edeceğini	ve	bizim	onu	yeniden	yönlendirmemiz	gerektiğini	biliyoruz	.	Öyleyse	hepimiz	fiziksel	düşünme	konusunda	uzmanız	.	Sadece	kendi	bedenlerimiz	hakkında	yeteri	kadar	düşünmüyoruz	.	Bir	şeyler	ters	gitmediği	müddetçe	genelde	düşünme	gereği	duymuyoruz	.	Yani	ne	zaman	kolumuz	kırılırsa	veya	kalp	krizi	geçirirsek	,	işte	o	zaman	bedenimizin	farkına	varıyoruz	.	Fakat	nasıl	koreografik	düşünceyi	ve	kinestetik	zekayı	,	her	şeyi	daha	genel	manada	düşündüğümüz	yöntemlere	çevirmeye	başlıyoruz	?	Sonrasında	ben	de	bir	TED	galası	yapmaya	karar	verdim	.	İyi	mi	olacak	kötü	mü	bilmiyorum	.	Sadece	yapacağım	.	Yapmak	istediğim	şey	için	fiziksel	düşünmenin	üç	versiyonunu	kullanmaya	karar	verdim	.	Sizlere	tanıştırmak	istediğim	birileri	var	.	Bu	Paolo	.	Bu	ise	Catarina	.	(	Alkış	)	Ne	yapacağımız	hakkında	hiç	bir	fikirleri	yok	.	Yani	bu	,	önceden	tasarlanmış	yapacağım	şeyin	halihazırda	zihnimde	bulunduğu	bir	koreografi	değil	.	Şimdi	bu	koreografiyi	onlara	öğreteceğim	ve	dans	konusunda	boş	bir	kutuya	benzeyen	bu	öğrenciler	onu	öğrenecekler	.	Aslında	normalde	kullandığımız	yöntem	pek	buna	benzer	değil	.	Fakat	esas	önemli	olan	bilgiyi	nasıl	yakaladıkları	,	onu	nasıl	tuttukları	,	nasıl	kullandıkları	ve	o	bilgiyle	nasıl	düşündükleridir	.	İşe	oldukça	basit	bir	yerden	başlayacağım	.	Genelde	,	her	dansın	bir	çıkış	noktası	vardır	.	Ben	de	TED	logosu	gibi	hepimizin	görebileceği	ve	üzerinde	çalışmanın	kolay	olduğu	bir	şey	seçtim	.	Şimdi	yapacağım	şey	oldukça	basit	.	Bir	bedenden	,	ki	şu	an	için	bu	benim	bedenim	oluyor	,	bir	fikir	alıp	onu	başka	birinin	bedenine	tercüme	edeceğim	.	Yani	bu	olaya	doğrudan	aktarma	ve	enerjinin	dönüşümü	diyebiliriz	.	Şimdi	sadece	``	T	''	harfini	alıp	zihnimde	tutacağım	ve	bunu	gerçek	dünyaya	yerleştirdiğimi	hayal	edeceğim	.	İsterseniz	siz	de	benimle	birlikte	bunu	hayal	edebilirsiniz	.	Şu	an	tam	karşımda	bir	``	T	''	harfinin	olduğunu	görebiliyorum	.	Değil	mi	?	Tam	olarak	burada	.	Eğer	onu	görüyorsam	onun	etrafında	da	yürüyebilirim	değil	mi	?	Kendi	kendine	kuralları	var	.	Onunla	ne	yapacağımı	biliyorum	ve	onu	tasvir	etmeye	başlayabilirim	,	hem	de	çok	basit	bir	şekilde	.	Onu	kollarımla	tasvir	edebilirim	değil	mi	?	Bütün	yaptığım	elimi	havaya	kaldırıp	hareket	ettirmek	oldu	.	Onu	kafamla	tasvir	edebilirim	Aynı	şekilde	omuzlarımı	da	kullanabilirim	.	Bu	bana	yapacak	,	üzerinde	çalışacak	bir	şeyler	veriyor	.	Bu	``	T	''	harfini	alıp	yere	indirsem	tam	buraya	,	yerin	üstüne	,	birdenbire	dizimle	bir	şeyler	yapmaya	başlayabilirim	değil	mi	?	Yani	eğer	dizlerimi	ve	kollarımı	aynı	anda	hareket	ettirirsem	oldukça	fiziksel	bir	şey	ortaya	çıkıyor	,	değil	mi	?	Bununla	bir	şey	inşa	etmeye	başlayabilirim	.	Şimdi	önümüzdeki	yaklaşık	bir	buçuk	dakika	boyunca	bu	kavramla	bir	şeyler	yapmaya	devam	edeceğim	ve	arkamdaki	dansçılar	onu	yorumlayacaklar	.	Onun	anlık	hareketlerini	ve	bazı	yönlerini	alacaklar	.	Tıpkı	ben	anılarımı	boşaltırken	onlar	o	anılara	tutunuyorlarmış	gibi	değil	mi	?	Aynen	öyle	.	Sonucun	ne	olduğunu	birazdan	göreceğiz	.	Şimdilik	sadece	nasıl	olduklarını	,	buna	nasıl	giriş	yaptıklarını	ve	ne	yaptıklarını	kısa	bir	süreliğine	izleyin	.	Ben	de	``	T	''	,	``	E	''	ve	``	D	''	harflerini	alıp	bunlardan	bir	şeyler	üretmeye	çalışacağım	.	Hadi	başlayalım	.	Şimdi	önce	bir	havaya	girmem	gerek	.	Kollarımı	üst	üste	getiriyorum	.	Bütün	yaptığım	bu	``	T	''	bölgesini	keşfetmek	ve	onu	bazı	hareketlerle	süslemek	.	Yaptığım	hareketleri	hatırlamıyorum	.	Sadece	görevim	üzerinde	çalışıyorum	.	Görevim	ise	``	T	''	harfi	.	Biraz	da	bu	taraftan	devam	edeceğim	.	Çarpıcı	bir	an	.	İşte	böyle	.	Böylece	bir	yapı	inşa	etmeye	başlıyoruz	.	Şimdi	bir	bakalım	.	Onların	yaptıkları	da	buna	benzer	bir	şey	.	Bir	hareketi	bir	açıdan	yakalıyorlar	ve	onu	bir	yapıya	dönüştürüyorlar	.	Oldukça	hızlı	olduklarını	görebiliyorsunuz	değil	mi	?	Onlardan	hareketlerimin	birebir	kopyasını	yapmalarını	istemiyorum	.	Benden	aldıkları	bilgiyi	kullanarak	yeni	bir	yapının	temelini	atıyorlar	.	Bunu	izleyebilirim	ve	nasıl	hareket	ettikleri	hakkında	çıkarımlarda	bulunabilirim	.	Oldukça	hızlılar	değil	mi	?	TED'i	bir	açıdan	ele	aldım	ve	onu	fiziksel	bir	şeye	çevirdim	.	Bazı	dansçılar	hareketi	izlerken	genel	şekli	,	hareketin	ayrıntılarını	,	hareketin	kinetik	duyularını	alırlar	ve	bunu	kullanırlar	.	Bazıları	belirli	detaylar	üzerinde	çok	çalışırlar	.	Küçük	birimlerle	başlayıp	onları	şekillendirirler	.	Tamam	mı	?	Her	şey	yolunda	mı	?	Bir	şey	daha	var	.	Onlar	bu	problemi	benim	için	çözüyorlar	birazcık	--	Bu	yapıyı	oluşturuyorlar	.	Ellerinde	bir	şey	var	ve	ona	sıkı	sıkı	sarılıyorlar	,	değil	mi	?	Üretim	yapmanın	bir	yolu	bu	.	Bu	benim	bu	galadaki	başlangıcım	olacak	.	Şu	andan	itibaren	oldukça	değişik	bir	şey	yapacağım	.	Esasen	bir	düet	yaptıracağım	.	Şimdi	onları	mimari	nesnelermiş	gibi	düşünmenizi	istiyorum	.	Yani	artık	soyut	çizgiler	.	Artık	insan	değiller	,	sadece	soyut	çizgiler	ve	ben	şimdi	onlarla	üzerinde	düşünebileceğim	nesnelermiş	gibi	çalışacağım	.	Şimdi	düşündüğüm	şey	ise	ben	hareket	ettikçe	vücuttan	bir	kaç	fiziksel	eklenti	çıkarmak	ve	bunu	onlara	bazı	şeyleri	ima	ederek	yapacağım	.	Şöyleyse	böyle	olur	gibi	.	Tamam	,	hadi	başlayalım	.	Şimdi	onun	kolunu	tut	.	Bu	elini	de	yere	koyabilir	misin	?	Evet	,	yere	.	Sen	de	kolunun	altından	geçebilir	misin	?	Evet	.	Cat	,	bacağını	şu	kenardan	uzatabilir	misin	?	Sen	de	onu	döndürebilir	misin	?	Şimdi	başa	dönelim	.	Başlıyoruz	,	hazır	mısınız	?	(	Ritim	tutar	)	Harika	.	Tamam	,	şimdiden	itibaren	ikinizde	ayağa	kalkın	.	İkinizde	ayağa	kalkın	.	İşte	başlıyoruz	.	İyiler	,	değil	mi	?	(	Alkış	)	Şu	andan	itibaren	ikiniz	de	ayağa	kalkın	,	evet	ikiniz	de	kalkın	,	bu	tarafa	dönün	,	aşağı	doğru	inin	,	evet	,	aşağı	.	Aşağı	,	evet	,	aşağı	.	Zıplayın	.	Aşağı	.	Zıpla	.	Paolo	,	tekme	at	.	Nereye	olduğu	önemli	değil	.	Sadece	tekme	at	.	Tekme	at	,	şimdi	ayak	değiştir	,	diğer	bacağa	geç	.	Tekme	at	,	ayak	değiştir	diğer	bacağa	geç	.	Tamam	mı	?	Cat	,	Başını	tutarmış	gibi	yap	,	sanki	tutacakmışsın	gibi	.	Belki	bundan	sonra	.	Belinden	tut	,	önce	onu	ayağa	kaldır	ve	döndür	,	çevir	onu	.	Evet	,	harika	.	Tamam	,	hadi	şimdi	en	baştan	alalım	.	Ya	da	şimdi	biraz	yavaşlayalım	.	Benimle	sekiz	saat	--	(	Kahkaha	)	Benimle	günde	sekiz	saat	geçirmek	çok	eğlenceli	,	değil	mi	?	Belki	de	biraz	fazla	.	Hadi	başlayalım	.	Hazır	mısınız	?	(	Ritim	tutar	)	İyi	iş	çıkarıyorlar	,	değil	mi	?	(	Alkış	)	Tamam	,	fena	değil	.	(	Alkış	)	Biraz	daha	?	Evet	.	Sadece	biraz	daha	.	İşte	tam	burdan	başlıyoruz	.	Ayrılın	,	önünüze	dönün	.	Ayrılın	,	önünüze	dönün	.	Önünüzde	bir	daire	olduğunu	hayal	edin	.	Ondan	kaçının	,	ondan	kaçının	.	Onu	tekmeleyerek	yolunuzdan	çıkarın	.	Yolunuzdan	çıkarın	.	Seyirciye	doğru	fırlatın	.	Tekrar	seyirciye	doğru	atın	.	Zihinsel	bir	mimarimiz	var	,	onu	paylaşıyoruz	,	dolayısıyla	,	bir	sorunu	çözüyoruz	.	Onlar	ise	bunu	canlandırıyorlar	.	Bu	hareketi	biraz	daha	göreyim	.	Hazır	ve	başla	.	(	Ritim	tutar	)	Tamam	,	harika	.	Tamam	,	işte	başlıyoruz	.	Bu	sefer	en	baştan	.	Önce	yapımızdan	başlayabilir	miyiz	?	Sonra	bunu	yaparız	.	Ve	şimdi	bir	şey	inşa	edeceğiz	,	o	yapıları	düzenleyeceğiz	.	Hadi	başlayalım	.	Güzel	ve	yavaşça	,	tamam	mı	?	Hazır	ve	başla	.	(	Ritim	tutar	)	(	Ritim	tutar	)	Düet	başlıyor	.	(	Ritim	tutar	)	(	Ritim	tutar	)	Evet	,	tamam	,	güzel	.	Oldukça	iyisiniz	.	(	Alkış	)	Çok	iyi	.	Böylece	--	(	Alkış	)	Tamam	.	Böylece	oldu	--	(	Alkış	)	Bravo	.	(	Alkış	)	Bu	da	çalışmanın	ikinci	yoluydu	.	Birincisi	benim	üzerinde	çalıştığım	dış	zihinsel	mimari	ve	onların	benim	için	hafızalarında	tuttukları	ile	yaptığımız	bedenden	bedene	iletmeydi	.	İkincisi	ise	,	onları	mimari	nesneleriyle	düşünmek	için	kullanmak	.	“Eğer	bu	olursa	,	böyle	olur	.	şöyleyse	,	böyle.”	diyerek	insanları	kışkırtırım	.	Buna	benzer	,	oldukça	hızlı	bir	şekilde	işe	yarayan	pek	çok	yöntemim	var	.	Şimdi	üçüncü	yönteme	bakalım	.	Çoktan	başladılar	bile	.	Bu	ise	kendi	kararlarını	kendilerinin	verebildiği	,	göreve	dayalı	bir	yöntem	.	Şimdi	sizle	biraz	zihin	dansı	yapmak	istiyorum	.	Çok	değil	,	sadece	bir	dakikalığına	.	Sizden	yapmanızı	istediğim	şey	hayal	etmeniz	.	Bunu	gözleriniz	kapalı	veya	açık	yapabilirsiniz	.	Eğer	yapmak	istemezseniz	onları	da	izleyebilirsiniz	,	seçim	sizin	.	Sadece	bir	saniyeliğine	,	“TED”	yazısının	önünüzde	olduğunu	düşünün	.	Yani	zihninizde	,	tam	önünüzde	olsun	.	Sizden	bunu	gerçek	dünyaya	aktarmanızı	istiyorum	;	yani	sadece	TED	kelimesini	gerçek	dünyada	hayal	edin	.	Sizden	istediğim	ise	onun	bir	yönünü	almanız	.	Ben	``	E	''	harfine	odaklanacağım	ve	bu	``	E	''	harfini	ölçeklendireceğim	ve	oldukça	büyük	hale	getireceğim	.	Yani	``	E	''	harfini	ölçeklendireceğim	ve	oldukça	büyük	hale	getireceğim	.	Sonra	ise	ona	boyut	vereceğim	.	Onu	üç	boyutlu	düşüneceğim	.	Yani	şimdi	sadece	önümde	duran	bir	harftense	bedenimin	de	içine	girebileceği	bir	boşluk	.	Şimdi	bu	boşluğun	neresinde	duracağıma	karar	vereceğim	,	``	E	''	harfinin	alt	dişini	küçük	kısmındayım	.	Onun	hakkında	düşünüyorum	ve	oldukça	tepede	ve	yukarıda	olan	bu	boşluk	hakkında	da	düşünüyorum	.	Eğer	sizden	ona	tutunmanızı	istesem	--	bunu	gerçekte	yapmanızı	değil	,	zihninizde	yapmanızı	istiyorum	--	nereye	uzanırdınız	?	Parmaklarınızla	uzansanız	nerede	olurdu	?	Dirseğinizle	ulaşsanız	nerede	olurdu	?	İçinde	bulunduğunuz	boşluğun	kırmızı	renkle	dolduralım	desem	,	bunun	sizin	bedeninize	etkisi	ne	olur	?	``	E	''	harfinin	yanındaki	şu	duvarın	tamamen	çöktüğünü	ve	onu	yerine	geri	koymak	için	kendi	ağırlığınızı	kullanmanız	gerektiğini	söylesem	,	bununla	ne	yapabilirdiniz	?	Bu	zihinsel	bir	resim	,	dansçıların	kendileri	için	ne	yapacakları	konusunda	seçim	yapmalarını	sağlamak	adına	zihinsel	,	canlı	bir	resim	tasvir	ediyorum	.	Tamam	,	gözlerini	kapatanlar	şimdi	açabilirler	.	Dansçılar	bunlar	üzerinde	çalışıyorlardı	.	Kısa	bir	süreliğine	daha	çalışmaya	devam	edin	.	Burada	bu	zihinsel	mimariler	üzerinde	çalışıyorlar	.	Biliyorum	,	bence	de	bunu	sürpriz	olarak	yapalım	.	Hadi	bakalım	,	dünya	galası	dansı	.	Tamam	mı	?	İşte	başlıyoruz	.	TED	dansı	.	Tamam	.	İşte	şimdi	geliyor	.	Onu	hemen	çabukça	düzenleyeceğim	.	Şimdi	öncelikle	başta	yaptığınız	tek	kişilik	dansı	yapacağız	.	Sonra	da	düete	geçeceğiz	falan	filan	.	Sonra	diğer	tekli	dans	vesaire	,	ve	sonra	aynı	anda	son	çözümleri	yapacaksınız	.	Tamam	mı	?	Tamam	.	Bayanlar	ve	baylar	,	dünya	galası	,	TED	dansı	,	fiziksel	düşünmenin	üç	versiyonu	.	(	Alkış	)	Dans	bittikten	sonra	alkışlayın	,	önce	iyi	mi	değil	mi	görelim	,	olur	mu	?	(	Kahkaha	)	Öyleyse	pekala	,	sonrasında	--	evet	sonrasında	alkışlayalım	.	Hadi	başlıyoruz	.	Catarina	,	büyük	an	,	işte	başlıyoruz	,	bir	.	(	Ritim	tutar	)	İşte	geliyor	,	Cat	.	(	Ritim	tutar	)	Paolo	,	sıra	sende	.	(	Ritim	tutar	)	Sırada	tekli	dansın	var	.	Senin	yaptığın	.	(	Ritim	tutar	)	(	Ritim	tutar	)	Bravo	.	Tamam	,	güzel	.	Harika	.	Şimdi	--	(	Alkış	)	Şimdi	--	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Şimdi	üç	versiyonda	sıra	.	(	Alkış	)	Oh	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Fiziksel	düşünmenin	üç	versiyonu	Fiziksel	düşünmenin	üç	versiyonu	.	Umuyorum	ki	bugün	yapacağınız	şey	gidip	kendiniz	için	dans	etmek	,	hiç	değilse	,	daha	güzel	yaramazlıklar	yapmak	olur	,	daha	güzel	ve	daha	sık	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	Hadi	bakalım	.	(	Alkış	)	(	Alkış	)