Üniversitedeki	ilk	yılımda	Büyük	Boston	Yasal	Hizmetler'in	iskan	bölümüne	staj	için	başvurdum	.	İlk	gün	gelip	çattığında	kahve	yapmak	ve	fotokopileri	çekmek	için	hazırdım	,	fakat	,	Jeff	Purcell	isimli	beni	daha	ilk	günden	öne	atan	,	doğrucu	,	oldukça	da	heyecanlı	avukatla	eşleştirilmiştim	.	Ve	9	aylık	kurs	süresince	ev	ile	alakalı	sorunlarını	bildirmeye	gelmiş	,	ama	her	zaman	altta	yatan	bir	sağlık	sorunu	olan	Boston'daki	düşük	gelirli	ailelerle	pek	çok	kez	konuşma	fırsatı	buldum	.	Bu	şekilde	,	kirasını	ödemediği	için	evden	çıkarılmak	üzere	olan	bir	müvekkil	geldi	.	Ama	,	HIV	tedavisine	para	ödediği	ve	şüphesiz	,	ikisine	birden	gücü	yetmediği	için	kirasını	ödemiyordu	.	Astım	hastası	olup	her	gün	etrafı	hamam	böcekleriyle	sarılı	bir	şekilde	uyanan	kızların	anneleri	bize	geliyordu	.	Ve	bizim	dava	stratejilerimizden	biri	,	bu	büyük	cam	şişelerle	birlikte	beni	,	bu	müvekkillerin	evine	göndermekti	.	Ve	ben	hamam	böceklerini	toplayacak	,	davalarımız	için	mahkemeye	getirdiğimiz	bu	böcekleri	bu	afiş	panosuna	sıcak	tutkalla	yapıştıracaktım	.	Ve	yargıçlar	çok	iğrendikleri	için	her	zaman	kazanırdık	.	Söylemeliyim	ki	,	bu	daha	sonra	hukuk	fakültesinde	öğrendiğim	her	şeyden	çok	daha	etkiliydi	.	Fakat	,	bu	dokuz	aylık	kurs	boyunca	bize	geldiklerinde	zaten	bir	kriz	yaşayan	müvekkillerimizin	yaşamlarına	çok	fazla	müdahale	ediyormuş	hissine	kapıldım	.	Ve	üniversitedeki	ilk	yılımın	sonunda	,	Doktor	Barry	Zuckerman	'	in	Boston	Tıp	Merkezinde	,	Pediatri	başkanı	olarak	yaptığı	iş	hakkında	bir	makale	okudum	.	Onun	işe	ilk	aldığı	kişi	,	hastaları	savunan	bir	yasal	hizmetler	avukatıydı	.	Böylece	Barry'i	aradım	,	ve	onun	sayesinde	,	1995	yılı	Ocak	ayında	Boston	Tıp	Merkezi	Pediatri	Kliniğinin	bekleme	salonuna	gittim	.	Oradaki	televizyonda	tekrar	tekrar	oynayan	çizgi	filmleri	asla	unutmayacağım	.	Ve	çocuklarını	doktora	getirmek	için	iki	,	üç	ve	bazen	de	dört	otobüse	binmiş	annelerin	yorgunluğu	oldukça	belirgindi	.	Göründüğü	kadarıyla	hastalarıyla	ilgilenebilmek	için	asla	yeterli	zamanı	olmayan	doktorlar	,	ellerinden	geleni	yapmaya	çalışıyordu	.	6	aylık	süre	boyunca	,	onları	koridorda	kıstırır	ve	basit	gibi	görünen	fakat	işin	esası	olan	soruyu	sorardım	:	``	Sınırsız	olanağınız	olsaydı	,	hastalarınıza	vereceğiniz	şey	ne	olurdu	''	?	O	andan	itibaren	yüzlerce	kez	dinlediğimiz	hikayeyi	tekrar	tekrar	dinlerdim	.	Onlar	,	``	Kliniğe	her	gün	hastalarımız	geliyor	-	çocuk	kulak	enfeksiyonu	olmuş	,	antibiyotik	yazıyorum	.	Ama	asıl	mesele	evde	yiyecek	bişey	olmaması	.	Asıl	mesele	,	bu	çocuğun	iki	odalı	bir	evde	,	12	kişiyle	yaşıyor	olması	.	Ve	ben	asla	bu	konuları	sorgulamıyorum	,	çünkü	benim	yapabileceğim	hiçbir	şey	yok	.	Her	hastamla	13	dakikam	var	.	Hastalar	kliniğin	bekleme	salonuna	doluşuyorlar	.	En	yakın	büfenin	nerede	olduğu	hakkında	hiçbir	fikrim	yok	.	Ve	hiç	yardım	edenim	de	yok	.	''	Bu	klinikte	,	bugün	bile	,	pek	çok	başka	klinikten	daha	iyi	olarak	24,000	pediatri	hastası	için	2	tane	sosyal	hizmet	görevlisi	var	.	Böylece	,	bu	konuşmaların	sonucunda	,	doktorların	ve	hemşirelerin	,	besleyici	yiyecekleri	,	kışın	ısınmayı	,	ve	diğer	temel	yaşam	ürünlerini	ilaç	yazar	gibi	reçete	üzerine	yazabilecekleri	bir	sistem	olan	Sağlık	Öncüleri	ortaya	çıktı	.	Sonra	,	hastalar	reçetelerini	,	onları	dışarısıyla	,	toplumsal	imkanların	mevcut	durumuyla	ilişkilendirmek	için	çalışan	çok	sayıda	iyi	eğitimli	üniversite	öğrencisi	avukatlarımızın	bulunduğu	kliniğin	bekleme	salonundaki	masamıza	getirirler	.	Bu	nedenle	bekleme	salonundaki	oyun	masasıyla	başladık	-	tamamen	limonata	standı	stili	.	Ama	bugün	,	yaklaşık	9,000	hastanın	ve	onların	ailelerinin	sağlıklı	olmak	için	ihtiyaç	duydukları	kaynaklara	ulaşmaları	için	çalışan	yaklaşık	bin	kadar	üniversite	öğrencisi	avukatımız	var	.	Böylelikle	18	ay	önce	hayatımı	değiştiren	bu	maili	aldım	.	Bu	mail	,	Sağlık	Öncüleri	projesi	nedeniyle	beni	tebrik	etmek	ve	söylediği	üzere	biraz	tarihi	bilgi	paylaşmak	için	yazmış	olan	,	Dr.	Jack	Geiger'den	geliyordu	.	1965	yılında	,	Missisippi	deltasının	oldukça	fakir	bir	bölgesinde	,	ülkedeki	ilk	iki	sağlık	merkezinden	birini	Doktor	Geiger	kurdu	.	Ve	onun	,	gıdasızlık	şikayetiyle	gelip	reçetelerine	yiyecek	yazılmaya	başlanan	pek	çok	hastası	oldu	.	Ve	onlar	,	reçetelerini	,	üzerinde	yazılı	olanları	temin	ettikleri	,	ve	tutarını	kliniğin	eczane	bütçesinden	karşılayan	yerel	süpermarketlere	götürürlerdi	.	Washington'da	bulunan	ve	Geiger'ın	kliniğini	finansa	eden	Ekonomik	Fırsatlar	Ofisi	,	bunun	farkına	vardıklarında	,	öfkelendiler	.	Ve	bu	bürokratı	,	Geiger'dan	paralarını	tıbbi	bakım	için	kullanmasının	beklendiğini	söylemesi	için	gönderdiler	.	Geiger	ise	bu	duruma	çok	iyi	bilinen	şu	mantıklı	cevabıyla	karşılık	verdi	:	``	Ders	kitabıma	en	son	baktığımda	,	gıdasızlık	için	özel	tedavi	yemek	yemekti	.	''	(	Gülüşmeler	)	Bu	maili	Dr.	Geiger'dan	aldığımda	bu	öykünün	bir	parçası	olmaktan	gurur	duymam	gerektiğini	biliyordum	.	Ama	gerçek	şu	ki	sarsılmıştım	.	Şimdi	,	Geiger'ın	hastalarına	yiyeceği	ilaç	olarak	yazdığı	tarihten	45	yıl	sonra	buradayız	,	ve	doktorlar	bana	şöyle	söylüyorlar	:	``	Bu	konularda	'sorma	,	söyleme	'	politikasını	uygularız	.	''	Geiger'dan	45	yıl	sonra	,	Sağlık	Öncüleri	,	temel	ihtiyaçlar	için	,	yeni	bir	reçete	yazmak	zorundalar	.	Bu	yüzden	saatlerimi	bu	tuhaf	Kunduz	Festivalini	mantıklı	hale	getirmeye	çalışarak	geçiriyorum	.	On	yıllardır	sahip	olduğumuz	,	hastalarımızın	,	özellikle	düşük	gelirli	hastalarımızın	sağlığını	koruyabileceğimiz	oldukça	basit	bir	aracımız	var	fakat	hiç	kullanmıyoruz	?	Bir	hasta	bakım	sisteminden	ziyade	,	bir	sağlık	hizmeti	sistemine	sahip	olmanın	bize	maliyetini	bilirsek	niçin	onu	uygulamayalım	?	Zihnimdeki	bu	sorular	,	cevapları	zor	olduğu	için	değil	,	birbirimize	karşı	dürüst	olmamızı	gerektirdiği	için	zor	.	Kanaatim	şu	ki	,	sağlık	hizmeti	sistemi	için	isteklerimizi	açıkça	dile	getirmek	,	hatta	herhangi	bir	arzumuz	olduğunu	kabul	etmek	bile	çok	zor	.	Çünkü	eğer	bunu	yaparsak	,	şu	anki	gerçek	durumumuzdan	çok	uzaklaşmış	olacaklar	.	Ama	,	bu	benim	bu	salonda	bulunan	ve	bu	ülkede	yaşayan	herkesin	içeride	,	derin	bir	yerlerde	,	benzer	arzular	taşıdığına	dair	inancımı	değiştirmeyecek	.	Bu	benim	,	birbirimize	karşı	dürüst	olur	ve	birbirimizi	sessizce	dinlersek	,	hepimiz	,	sağlık	hizmetimiz	adına	şiddetle	ortaya	atılan	``	Sağlığımızı	Koruyun	''	,	isteğine	sahip	olacağımıza	dair	inancım	.	'Sağlık	hizmetimiz	bizi	sağlıklı	kılar	'	isteği	çok	güçlü	bir	istek	.	Ve	bunun	hakkında	düşündüğüm	,	sağlık	hizmetinin	herhangi	başka	bir	sistem	gibi	olduğu	.	Sadece	insanların	yaptığı	bir	dizi	seçim	.	Peki	,	farklı	bir	dizi	seçim	yapmaya	karar	versek	ne	olur	?	Peki	,	sağlık	hizmetinin	,	bizden	ayrılan	bütün	parçalarını	bir	araya	getirmeye	karar	versek	ve	kararlı	bir	şekilde	durup	,	'Hayır	'	desek	ne	olur	?	Bu	şeyler	bizim	.	Onlar	bizim	amaçlarımız	için	kullanılacaklar	.	Peki	,	isteklerimizin	farkına	varmak	için	kullanılacaklar	mı	?	Ya	sağlık	hizmetinde	isteklerimizin	farkına	varmamız	için	gerekli	olan	herşey	hemen	önümüzdeyse	,	sadece	talep	edilmeyi	bekliyorlarsa	?	İşte	,	Sağlık	Öncüleri'nin	başlama	noktası	burası	.	Biz	,	sıradan	bir	kağıt	parçası	olan	reçeteyle	başladık	,	ve	hastaların	sağlıklarına	kavuşmak	için	ihtiyaç	duyduğu	antibiyotikleri	,	solunum	cihazını	,	ilacı	sormak	yerine	hastaların	sağlıklı	olmak	için	,	ilk	önce	hasta	olmamak	için	,	neye	ihtiyaç	duyduğunu	sorduk	.	Ve	reçeteyi	,	bu	amaç	için	kullanmayı	tercih	ettik	.	Buradan	sadece	bir	kaç	mil	uzaklıkta	,	Ulusal	Çocuk	Sağlık	Merkezinde	,	hastalar	doktorun	ofisine	geldiğinde	,	onlara	birkaç	soru	sorulur	.	Onlara	,	``	Ayın	sonunda	bütün	yiyeceğiniz	bitiyor	mu	?	``	,	``	Güvenli	bir	eviniz	var	mı	?	``	,	diye	sorulur	.	Ve	doktor	muayeneye	başladığında	,	hastanın	,	uzunluğunu	,	kilosunu	,	evinde	yiyecek	olup	olmadığını	,	ailesinin	bir	evde	yaşayıp	yaşamadığını	bilir	.	Ve	bu	,	yalnızca	daha	iyi	klinik	seçimleri	sağlamakla	kalmaz	,	aynı	zamanda	doktor	,	hastaların	bu	ihtiyaçlarını	,	Sağlık	Öncüleri'nden	başka	bir	alt	uzman	desteği	gibi	yararlanan	hastalara	reçete	olarak	yazabilir	.	Problem	şu	ki	,	sağlık	hizmetine	karşı	olan	isteğin	farkında	olmanın	tadına	varınca	,	daha	fazlasını	istersiniz	.	Bu	nedenle	,	bu	temel	ihtiyaçları	reçete	olarak	yazan	bireysel	doktorlarımız	olursa	,	sağlık	hizmeti	adına	var	olan	varsayımı	değiştirecek	tam	bir	sağlık	sistemine	sahip	olabilecek	miyiz	?	Ve	şansımızı	denedik	.	Şu	anda	Harlem	Hastane	Merkezinde	,	hastalar	yüksek	vücut	kitle	indeksiyle	geldiğinde	,	elektronik	tıbbi	kayıt	,	otomatik	olarak	sağlık	öncüleri	için	bir	reçete	oluşturuyor	.	Ve	o	zaman	gönüllülerimiz	,	hastaları	kendi	toplumlarındaki	sağlıklı	beslenme	ve	egzersiz	programlarına	yönlendirmek	için	onlarla	çalışabilir	.	Şöyle	bir	varsayım	oluşturduk	:	bu	hastanede	,	yüksek	vücut	kitle	indeksi	olan	bir	hasta	iseniz	,	muhtemelen	doktor	muayenesinin	dört	duvarı	,	sağlıklı	olmanız	için	ihtiyaç	duyduğunuz	her	şeyi	size	vermeyecek	.	Daha	fazlasına	ihtiyacınız	var	.	Bu	nedenle	,	bir	açıdan	bu	sadece	elektronik	sağlık	kaydının	temel	bir	kodlaması	.	Diğer	bir	açıdan	ise	,	bu	,	elektronik	sağlık	kaydının	sabit	bir	teşhis	bilgi	havuzundan	bir	sağlık	desteği	aracına	köklü	dönüşümü	.	Özel	sektörde	,	sabit	maliyet	haricinde	bu	çeşit	ek	bir	bedeli	karşılayabiliyorsanız	,	bu	şirket	milyon	dolarlık	bir	şirkettir	.	Ama	benim	hayatımda	,	buna	,	azaltılmış	obezite	ve	diyabet	deniyor	.	Doktorların	sadece	hastalığı	tedavi	etmek	için	değil	,	sağlığı	iyileştirmek	için	reçete	yazabileceği	bir	sisteme	sağlık	hizmeti	denir	.	Aynı	şey	,	kliniğin	bekleme	salonu	için	de	geçerli	.	Bu	ülkede	her	gün	,	yaklaşık	3	milyon	hasta	,	yaklaşık	150	bin	kliniğin	bekleme	salonunda	sırasını	bekliyor	.	Peki	,	orada	ne	yapıyorlar	?	Oturuyorlar	,	akvaryumdaki	balığı	izliyorlar	,	'İyi	Ev	İdaresi	'	adlı	derginin	oldukça	eski	baskılarını	okuyorlar	.	Ama	çoğu	zaman	,	sadece	sonsuza	kadar	oturup	bekliyoruz	.	Buraya	,	beklemek	için	binlerce	yer	ve	yüzlerce	saatimizi	verdiğimiz	bu	yere	nasıl	geldik	?	Sadece	hasta	olduğunuz	zaman	oturduğunuz	değil	,	aynı	zamanda	sağlınıza	kavuşacağınız	bir	bekleme	salonumuz	olsa	,	ne	olur	?	Hava	alanları	alışveriş	merkezlerine	dönüşüp	,	McDonalds	'lar	da	oyun	alanlarına	dönüşebilirse	,	biz	de	kesinlikle	kliniklerin	bekleme	salonlarını	yeniden	düzenleyebiliriz	.	Ve	bu	,	Sağlık	Öncülerinin	,	süreyi	ve	durumu	iyileştirmek	ve	bunu	,	hastaların	sağlıklarına	kavuşabilmeleri	için	ihtiyaç	duydukları	kaynaklara	yönlendirme	amacıyla	bir	kapı	olarak	kullanmak	için	yapmaya	çalıştıkları	şey	.	Mesela	,	kuzeydoğuda	şiddetli	bir	kış	,	çocuğunun	astım	hastalığı	var	,	ısıtıcın	kapatılmış	,	ve	tabii	soğuk	hava	çocuğunun	astımını	tetiklediğinden	sen	de	hastanenin	bekleme	salonundasın	.	Ama	,	bekleme	salonu	,	saatlerce	endişeyle	beklediğin	değil	de	,	Sağlık	Öncüleri'nin	ısıtıcının	açılmasını	sağladığı	bir	mekan	haline	gelse	?	Tabii	,	bütün	bunlar	çok	kapsamlı	bir	iş	gücü	gerektiriyor	.	Fakat	,	biz	yaratıcı	olursak	,	zaten	bunu	yapacağız	.	Biz	,	hemşirelerimizin	ve	doktorlarımızın	,	ve	hatta	sosyal	hizmet	görevlilerinin	bile	yeterli	olmadığını	,	sağlık	hizmeti	sürelerinin	çok	kısıtlı	olduğunu	biliyoruz	.	Sağlık	için	sadece	daha	çok	zaman	gerekir	.	Klinikte	çalışanlardan	ziyade	,	toplum	sağlık	çalışanları	,	vaka	yöneticileri	ve	pek	çok	başka	kişiden	oluşan	klinik	dışı	bir	insan	topluluğuna	ihtiyaç	duyulur	.	Peki	,	gelecek	sağlık	hizmet	gücünün	küçük	bir	parçası	,	bu	ülkedeki	11	milyon	üniversite	öğrencisinden	oluşursa	?	Kliniksel	sorumluluklar	yüklenmemiş	,	bütün	bu	bürokrasiden	,	hastaları	mahvedecek	bir	hayır	cevabı	almaya	niyeti	olmayan	,	ve	bilgiyi	bulup	getirmede	yıllar	boyunca	Google'ı	kullanarak	bilenmiş	üniversite	öğrencileri	.	Şimdi	,	bir	üniversite	gönüllüsünün	bu	tarz	bir	yükümlülüğü	yapabilmesinin	mümkün	olamayacağını	düşünürsünüz	diye	size	iki	çift	lafım	var	:	Mart	Çılgınlığı	.	Ulusal	üniversiteler	arası	spor	derneğinin	düzenlediği	turnuvada	,	erkek	bir	basketbol	oyuncusu	,	haftada	yaklaşık	39	saatini	bu	spor	için	harcıyor	.	Şimdi	bunun	iyi	ya	da	kötü	olduğunu	düşünebiliriz	,	fakat	her	iki	durumda	da	bu	bir	gerçek	.	Ve	Sağlık	Öncüleri	,	şu	varsayıma	dayanıyor	:	uzun	zamandır	kırılgan	topluluklara	gerçek	bir	etki	yaratmak	söz	konusu	olduğunda	üniversite	öğrencilerinden	çok	az	şey	talep	ettik	.	Üniversite	spor	takımları	şöyle	söylüyor	:	``	Sabahın	en	berbat	saatlerinde	,	kampüsün	içindeki	bazı	alanlarda	uzun	saatler	çalışacağız	ve	sizin	ve	takımınızın	performansını	ölçeceğiz	ve	katılmazsanız	ya	da	istenilen	kriterlere	uymazsanız	,	sizi	takımdan	çıkaracağız	.	Fakat	,	sizin	eğitiminize	ve	gelişiminize	büyük	yatırımlar	yapacağız	ve	size	alışılmışın	dışında	bir	arkadaş	topluluğu	sunacağız	.	''	Ve	insanlar	sadece	bunun	bir	parçası	olma	şansını	elde	etmek	için	dışarıda	,	kapıda	,	sıra	bekliyorlar	.	Bizim	düşüncemiz	şu	ki	,	eğer	ragbi	takımı	için	yeterliyse	,	sağlık	ve	fakirlik	için	de	yeterlidir	.	Sağlık	Öncüleri	de	bir	yarış	halinde	insan	topluyor	,	onları	yoğun	bir	şekilde	eğitiyor	,	profesyonelce	çalıştırıyor	,	ciddi	bir	süre	talep	edip	,	birbirine	bağlı	bir	takım	oluşturuyor	,	ve	sonuçları	değerlendiriyorlar	-	bir	nevi	Amerika'daki	sağlık	hizmeti	için	eğitim	.	Şimdi	Amerika'da	,	sağlık	yardımı	yapılan	en	çok	hastaya	sahip	olan	10	şehirde	,	her	birinde	en	az	20	bin	üniversite	öğrencisi	vardır	.	New	York	,	tek	başına	yarım	milyon	üniversite	öğrencisine	sahip	.	Ve	bu	,	yalnızca	,	hastaları	temel	ihtiyaçlarına	yönlendiren	kısa	süreli	bir	iş	gücü	değil	.	İki	,	üç	ya	da	dört	yılını	kliniğin	bekleme	salonunda	,	hastaların	en	temel	sağlık	gereksinimleri	hakkında	hastalarla	konuşarak	geçiren	gelecek	nesil	sağlık	hizmeti	liderlik	üretim	yolu	.	Ve	bizim	sağlık	hizmeti	adına	en	temel	isteklerimizi	idrak	etme	inancı	,	yeteneği	ve	etkisiyle	ayrılıyorlar	.	Ve	asıl	mesele	şu	,	bu	insanlardan	binlercesi	çoktandır	orada	.	Bu	nedenle	,	UCSF	tıp	merkezi	dahiliye	başkanı	olan	Mia	Lozada	,	üç	yıldır	öğrenci	olarak	Boston	Tıp	Merkezi'nde	,	klinik	bekleme	salonunda	,	Sağlık	Öncüleri	gönüllüsü	olarak	çalışıyor	.	Mia	şöyle	söylüyor	:	``	Sınıf	arkadaşlarım	reçete	yazdıklarında	,	işlerinin	bittiğini	düşünüyor	.	Ben	ise	,	aile	reçeteyi	okuyabilir	mi	,	eczaneye	gelebilecek	ulaşım	imkanına	sahipler	mi	,	reçetenin	yanında	yemeleri	gereken	yiyeceklere	sahipler	mi	,	reçeteyi	karşılayacak	sigortaları	var	mı	,	diye	düşünürüm	.	Bu	sorular	,	Sağlık	Öncüleri'nden	öğrendiğim	sorular	,	tıp	fakültesinden	değil	.	Şu	anda	bu	çözümlerin	hiçbiri	,	ne	reçete	,	ne	elektronik	tıbbi	kayıt	,	ne	bekleme	odası	,	ne	de	üniversite	öğrenci	ordusu	mükemmel	değil	.	Ama	,	onlar	büyük	oranda	kullanılmakta	olan	sağlık	kaynaklarının	basit	örnekleri	,	ki	biz	onları	geliştirir	ve	tekrar	düzenlersek	,	sağlık	hizmeti	adına	en	büyük	arzumuzu	gerçekleştirmiş	oluruz	.	Bu	Sağlık	Öncüleri	fikri	aklıma	düştüğünde	,	9	ay	gibi	bir	süredir	Yasal	Hizmetler	bölümündeydim	.	Ve	avukatım	Jeff	Pucell'e	ayrılmam	gerektiğini	söylemem	gerektiğini	biliyordum	.	Ve	onun	,	benim	hakkımda	,	çılgın	bir	fikir	uğruna	müvekkillerimizi	terk	edeceğim	için	hayal	kırıklığına	uğrayacağı	düşüncesiyle	oldukça	endişeliydim	.	Onunla	oturdum	ve	şöyle	söyledim	:	``	Jeff	,	hastaların	en	temel	sağlık	ihtiyaçlarını	karşılayabilmek	için	,	üniversite	öğrencilerini	harekete	geçirme	düşüncem	var	.	''	Ve	bütün	samimiyetimle	söylüyorum	ki	,	bütün	istediğim	onun	bana	kızmaması	idi	.	Ama	o	,	şöyle	söyledi	:	``	Rebecca	,	böyle	bir	hayalin	olduğunda	,	onu	gerçekleştirmek	zorundasın	.	Bu	hayalin	peşinden	gitmelisin	.	''	Ve	,	şöyle	bir	durum	içinde	olduğumu	söylemeliyim	:	``	Olamaz	.	Bu	çok	büyük	bir	baskı	.	''	Sadece	destek	istemiştim	,	bu	tür	bir	zorlama	değil	.	Fakat	,	gerçek	şu	ki	,	ondan	sonra	,	neredeyse	uyanık	olduğum	her	dakikayı	bu	hayali	kovalayarak	geçirdim	.	İnanıyorum	ki	,	hepimiz	bu	ülkedeki	sağlık	hizmeti	adına	bir	hayale	sahibiz	.	İnanıyorum	ki	,	eninde	sonunda	,	kendi	sağlık	sistemimizi	değerlendirdiğimizde	,	tedavi	edilen	hastalıklara	göre	değil	,	önlenen	hastalıklara	göre	olacak	.	Bu	,	bizim	sahip	olduğumuz	teknolojinin	mükemmelliğinden	ya	da	,	uzmanlarımızın	çok	iyi	bir	bilgiye	sahip	olmasından	değil	,	onlara	ne	kadar	az	ihtiyaç	duymamızdan	kaynaklanacak	.	Her	şeyden	önemlisi	,	inanıyorum	ki	,	sağlık	sistemimizi	değerlendirdiğimizde	,	sistemin	eskiden	nasıl	olduğuna	göre	değil	,	bizim	nasıl	olmasını	seçtiğimize	göre	olacak	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)