(	Sivrisinek	vızıltısı	)	(	Sineklikle	vuruş	)	Yakaladım	.	Sivrisinekler	.	Onlardan	nefret	ediyorum	.	Ya	siz	?	Gecenin	bir	yarısı	sizi	tümüyle	çılgına	çeviren	kulaklarınızdaki	o	berbat	vızıldama	sesi	?	Sivrisineğin	derinize	bir	iğne	saplamayı	ve	kanınızı	emmeyi	istediğini	bilmek	?	Berbat	bir	şey	,	değil	mi	?	Hatta	,	sivrisinekler	hakkında	düşünebildiğim	sadece	tek	iyi	bir	şey	var	.	Geceyarısı	yatak	odamıza	girdiklerinde	,	eşimi	ısırmayı	tercih	ediyorlar	.	Ama	bu	büyüleyici	,	değil	mi	?	Eşim	neden	benden	daha	çok	ısırılıyor	?	Ve	bunun	cevabı	koku	,	bedeninin	kokusu	.	Ve	her	birimiz	derimizde	sivrisinekleri	kendine	çeken	veya	iten	farklı	kimyasallar	ürettiğimiz	ve	farklı	koktuğumuz	için	,	bazılarımız	diğerlerinden	çok	daha	çekici	hale	gelir	.	Yani	eşim	benden	daha	hoş	kokuyor	,	ya	da	ben	sadece	ondan	daha	kötü	kokuyorum	.	Her	iki	şekilde	de	,	sivrisinekler	bizi	karanlıkta	koklayarak	buluyorlar	.	Bizim	kokumuzu	alıyorlar	.	Ve	doktoramı	yaparken	,	sivrisineklerin	,	Afrika	sıtmalı	sivrisineklerinin	geceleri	bizi	takip	etmek	için	derimizden	yayılan	hangi	kimyasalları	kullandıklarını	bilmek	istedim	.	Ve	kullandıkları	çok	geniş	bir	bileşim	yelpazesi	var	.	Ve	bu	kolay	bir	görev	olmayacaktı	.	Ve	bundan	dolayı	,	çeşitli	deneyler	hazırladık	.	Neden	bu	deneyleri	hazırladık	?	Çünkü	dünya	nüfusunun	yarısı	basit	bir	sivrisinek	ısırığının	yol	açabileceği	sıtma	gibi	ölümcül	bir	hastalığa	yakalanma	riski	altında	.	Her	30	saniyede	,	dünya	üzerinde	bir	yerde	,	bir	çocuk	sıtma	yüzünden	ölüyor	ve	bu	sabah	Paul	Levy	Amerika	Birleşik	Devletleri'ne	çarpan	727	hakkında	bir	metafor	dile	getiriyordu	.	Afrika'da	,	her	gün	yedi	büyük	boy	747'nin	çarpmasına	denk	olaylar	yaşanıyor	.	Ama	eğer	bir	ihtimal	,	bu	sivrisinekleri	kendi	kokumuzu	kullanarak	tuzağa	çekebilirsek	,	o	zaman	bu	hastalığın	yayılmasını	durdurabiliriz	.	Şimdi	,	bu	yapbozu	çözmek	kolay	değildi	,	çünkü	deri	üzerinde	yüzlerce	farklı	kimyasal	üretiyoruz	,	ama	bu	yapbozu	gerçekten	de	çok	çabuk	çözmemizi	sağlayan	bazı	harikulade	deneylere	giriştik	.	Başta	,	tüm	sivrisinek	türlerinin	vücudun	aynı	bölümünden	ısırmadığını	gözlemledik	.	Tuhaf	.	Biz	de	çıplak	bir	gönüllüyü	büyük	bir	kafesin	içerisine	koyarak	bir	deney	hazırladık	ve	sivrisineklerin	vücudun	neresinden	ısırdıklarını	gözlemlemek	için	kafesin	içine	sivrisinekleri	saldık	.	Ve	olağanüstü	farklılıklar	bulduk	.	Burda	solda	,	gönüllümüzü	ısıran	Alman	sıtmalı	sivrisineklerinin	ısırıklarını	görüyorsunuz	.	Çok	güçlü	bir	şekilde	yüz	kısmından	ısırmayı	tercih	ettiler	.	Tersine	,	Afrika	sıtmalı	sivrisinekleri	bu	kişinin	bilekleri	ve	ayaklarını	ısırmaya	yönelik	bir	tercih	sergilediler	ve	tabii	ki	bunu	en	başından	bilmemiz	gerekirdi	çünkü	onların	adı	mosqui-toes	(	ayak	parmakları	)	,	ya	?	(	Kahkahalar	)	Bu	doğru	.	(	Alkışlar	)	Ve	böylece	ayak	kokusu	üzerine	,	insan	ayağının	kokusu	üzerine	yoğunlaşmaya	başladık	,	ta	ki	literatürde	söylenen	inanılmaz	bir	sözle	,	tersinden	ziyade	peynirin	ayak	gibi	koktuğuna	dair	o	inanılmaz	sözle	karşılaşana	kadar	.	Bir	düşünün	.	Ve	bu	bizi	olağanüstü	bir	deney	yapmak	için	tetikledi	.	Fena	halde	ayak	kokan	Limburger	peynirinden	çok	küçük	bir	parça	alarak	Afrika	sıtmalı	sivrisineklerini	çekmeyi	denedik	.	Ve	biliyor	musunuz	?	İşe	yaradı	.	Hatta	,	o	kadar	işe	yaradı	ki	şu	anda	Limburger	peyniri	aromasının	Tanzanya'da	kullanılan	yapay	bir	karışımına	sahibiz	ve	bu	karışımın	orda	sivrisineklere	,	insanlardan	iki	ya	da	üç	defa	daha	çekici	geldiği	görüldü	.	Limburg	,	peynirinle	gurur	duy	,	çünkü	o	şimdi	sıtmaya	karşı	savaşta	kullanılıyor	.	(	Alkışlar	)	İşte	peynir	bu	,	göstermek	istedim	.	İkinci	hikayem	de	aynı	şekilde	olağanüstü	.	Bu	sefer	insanın	en	iyi	dostu	hakkında	.	Köpekler	hakkında	.	Ve	size	köpekleri	sıtmaya	karşı	savaşta	nasıl	kullanabileceğimizi	göstereceğim	.	Sivrisinekleri	öldürmenin	en	iyi	yollarından	biri	yetişkinlerinin	etrafta	uçup	insanları	ısırmalarını	ve	hastalığı	yaymalarını	beklememek	.	Onları	henüz	suda	birer	larvalarken	öldürmek	.	Niçin	?	Çünkü	onlar	aynı	CIA	gibiler	.	Su	havuzu	içindeyken	,	bu	larvalar	yoğunlaşmış	haldeler	.	Orda	hep	birlikteler	.	Hareketsiz	duruyorlar	.	Sudan	kaçamazlar	.	Uçamazlar	.	Ve	erişilebilirler	.	Sahiden	kalkıp	bu	havuza	gidebilir	ve	onları	orda	öldürebilirsiniz	,	öyle	değil	mi	?	Böyle	bir	kişinin	tüm	bu	üreme	yerlerini	bulmasını	ve	buralara	böcek	ilacı	dökmesini	zorlaştıran	,	karşılaştığımız	bu	problem	,	tüm	bu	alan	boyunca	bulunan	tüm	bu	su	havuzlarının	larvalarla	dolu	olması	,	bunların	her	türlü	yere	dağılmış	olmaları	.	Ve	geçen	yıl	çok	,	çok	fazla	düşündük	,	bu	problemi	nasıl	çözebilirdik	?	Ta	ki	aynı	bizim	gibi	,	bizim	eşsiz	bir	kokumuzun	olması	gibi	,	sivrisinek	larvalarının	da	oldukça	eşsiz	bir	kokusu	olduğunu	keşfedene	kadar	.	Ve	böylece	başka	çılgın	bir	deney	hazırladık	,	çünkü	bu	larvaların	kokularını	topladık	ve	bez	parçalarına	koyduk	,	ve	sonra	olağanüstü	bir	şey	yaptık	.	Burda	dört	deliği	olan	bir	çubuğumuz	var	ve	bu	larvaların	kokusunu	soldaki	deliğe	yerleştirdik	.	Aha	,	oldukça	çabuk	oldu	.	Ve	şimdi	köpeği	görüyorsunuz	.	Adı	Tweed	.	Border	collie	cinsi	bir	köpek	.	Delikleri	kontrol	ediyor	ve	çoktan	etti	bile	.	Kontrol	deliklerini	tekrar	koklamaya	başlıyor	,	ama	ilk	deliğe	geri	geliyor	ve	şimdi	de	o	kokuya	kilitleniyor	,	yani	anlaşılıyor	ki	artık	sahadaki	sivrisinek	üreme	bölgelerini	çok	daha	etkili	bir	biçimde	bulabilmek	için	köpekleri	kullanabiliriz	ve	böylece	sıtma	üzerinde	çok	daha	büyük	bir	etkimiz	olabilir	.	Bu	kadının	adı	Ellen	van	der	Zweep	.	Dünyadaki	en	iyi	köpek	eğitimcilerinden	biri	,	ve	ona	göre	bundan	çok	daha	fazlasını	başarabiliriz	.	Sıtma	paraziti	taşıyan	insanların	,	taşımayan	insanlara	göre	farklı	bir	koku	yaydıklarını	da	bildiğimizden	dolayı	,	ona	göre	köpekleri	,	bu	paraziti	taşıyan	insanları	bulacak	şekilde	eğitmemiz	mümkün	.	Bunun	anlamı	,	sıtmanın	güç	kaybettiği	ve	bu	paraziti	taşıyan	oldukça	az	insanın	bulunduğu	bir	popülasyonda	,	köpekler	bu	insanları	tespit	edebilir	ve	bu	kimseleri	sıtmaya	karşı	ilaçla	tedavi	ederek	sıtmaya	son	darbemizi	vurabiliriz	.	İnsanın	en	iyi	dostu	,	sıtmaya	karşı	savaşıyor	.	Üçüncü	hikayem	belki	daha	da	olağanüstü	ve	,	söylemeliyim	ki	,	bugüne	dek	kimseye	gösterilmedi	.	Evet	.	Çılgın	bir	hikaye	,	ama	sivrisineklere	karşı	en	iyi	ve	nihai	intikamı	almamızı	sağlayacağına	inanıyorum	.	Hatta	,	insanlar	bana	artık	sivrisinekler	tarafından	ısırılmaktan	hoşlandıklarını	söylüyorlar	.	Ve	tabii	ki	burdaki	soru	,	sivrisinekler	tarafından	ısırılmayı	güzel	kılan	şey	ne	olabilir	?	Ve	cevabı	,	hemen	burda	cebimde	,	eğer	çıkarabilirsem	.	Bu	bir	hap	,	basit	bir	hap	ve	bunu	suyla	yuttuğum	zaman	,	mucizeler	gerçekleştiriyor	.	Teşekkür	ederim	.	(	İçiyor	)	Şimdi	size	nasıl	çalıştığını	göstereyim	.	Burdaki	kutunun	içerisinde	,	hepsini	serbest	bırakmaya	hazırlandığım	yüzlerce	aç	,	dişi	sivrisinekle	dolu	bir	kafes	var	.	(	Kahkahalar	)	Sadece	şaka	,	sadece	şaka	.	Size	göstereceğim	şey	şu	:	kolumu	içeriye	sokacağım	ve	size	nasıl	da	çabucak	ısırdıklarını	göstereceğim	.	Başlayalım	.	Merak	etmeyin	,	bunu	laboratuvarda	sürekli	yapıyorum	.	İşte	böyle	.	Tamam	.	Şimdi	,	videoda	,	burdaki	videoda	,	size	tamamıyla	aynı	şeyi	göstereceğim	,	videoda	gösterdiklerimin	tek	farkı	,	videodakilerin	hapı	aldıktan	bir	saat	sonra	çekilmiş	olması	.	Bir	göz	atın	.	Çalışmıyor	.	Tamam	.	Bunun	için	üzgünüm	.	Kolumu	sokuyorum	,	onlara	büyük	sulu	bir	kan	ziyafeti	sunuyorum	,	onları	püskürtüyorum	ve	onların	zaman	içerisinde	,	çok	hasta	,	gerçekten	çok	hasta	olmalarını	burda	hızlı	çekimde	izliyoruz	ve	üç	saat	sonra	kafesinde	dibinde	gördüklerimiz	ölü	sivrisinekler	,	çok	ölü	sivrisinekler	,	ve	şunu	söyleyeceğim	,	bayanlar	ve	baylar	,	sivrisineklerle	kartları	değişmiş	bulunuyoruz	.	Onlar	bizi	öldürmüyor	.	Biz	onları	öldürüyoruz	.	(	Alkışlar	)	Şimdi	-	(	Kahkahalar	)	-	Maastrict	,	hazırlanın	.	Bununla	neler	yapabileceğimizi	bir	düşünün	.	Bunu	sivrisinek	kaynaklı	hastalıkların	patlak	vermesini	,	salgınları	önlemek	için	kullanabiliriz	,	öyle	değil	mi	?	Ve	daha	da	iyisi	,	çok	büyük	bir	alan	içerisinde	,	üç	haftalığına	herkesin	bu	ilacı	alması	durumunda	neler	olabileceğini	hayal	edin	.	Bu	bize	sıtmayı	bir	hastalık	olarak	elimine	etmemize	olanak	sağlayacaktır	.	Yani	peynir	,	köpekler	ve	sivrisinekleri	öldürmek	için	bir	hap	.	Bu	benim	yapmaya	bayıldığım	tarzda	olağanın	dışında	düşünmeye	yönelik	bilim	,	insanoğlunun	iyiliği	için	,	ama	özellikle	onun	için	,	sıtmasız	bir	dünyada	büyüyebilmesi	için	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)