Merhaba	,	ben	Kevin	Allocca	,	YouTube'ta	trend	yöneticisiyim	ve	profesyonel	olarak	YouTube	videolarını	izliyorum	.	Bu	doğru	.	Bugün	videoların	nasıl	virüs	gibi	yayıldığı	ve	bunun	neden	önemli	olduğu	hakkında	biraz	konuşacağız	.	Hepimiz	yıldız	olmak	isteriz	--	ünlü	,	şarkıcı	,	komedyen	--	ve	ben	gençken	bunu	yapmak	çok	ama	çok	zor	görünüyordu	.	Ama	internet	bunu	öyle	bir	hale	getirdi	ki	herhangi	birimiz	ya	da	yaptığımız	herhangi	yaratıcı	bir	şey	dünya	kültürümüzün	bir	bölümünde	tam	anlamıyla	ünlü	olabilir	.	Önümüzdeki	cumartesi	gününe	kadar	içinizden	biri	İnternette	ünlü	olabilir	.	Ama	her	dakika	YouTube'a	48	saatten	fazla	sürelik	videolar	yükleniyor	.	Ve	bunların	içinden	sadece	çok	küçük	bir	yüzdesi	yayılıyor	,	defalarca	izleniyor	ve	kültürel	bir	an	haline	geliyor	.	Peki	bu	nasıl	oluyor	?	Üç	şey	sayesinde	:	trend	belirleyiciler	,	katılım	toplulukları	ve	beklenmezlik	.	Pekala	,	hadi	başlayalım	.	(	Video	)	Bear	Vasquez	:	Ah	,	Aman	Tanrım	,	aman	Tanrım	.	Aman	Tanrım	!	Vaay	!	Vaaayyyy	!	KA	:	Geçen	yıl	,	Bear	Vasquez	Yosemite	Ulusal	Parkındaki	evinin	dışında	çektiği	bu	videoyu	yolladı	.	2010'da	,	23	milyon	kere	izlendi	.	(	Kahkahalar	)	Bu	geçen	yaz	ilk	kez	popüler	olduğunda	nasıl	göründüğünün	bir	tablosu	.	Ama	Bear	aslında	bu	videoyu	yayılması	için	yapmamıştı	.	Sadece	bir	gökkuşağını	paylaşmak	istemişti	.	Çünkü	adınız	Yosemite	Mountain	Bear	(	Yosemite	Dağ	Ayısı	)	olduğunda	,	böyle	yaparsınız	.	(	Kahkahalar	)	Ve	aslında	birçok	doğa	videosu	yollamıştı	.	Ve	bu	video	aslında	geçen	Ocak	ayında	yollanmıştı	.	Peki	burada	ne	oldu	?	Aslında	Jimmy	Kimmel	oldu	.	Jimmy	Kimmel	eninde	sonunda	videoyu	popüler	olabileceği	kadar	popüler	yapan	bu	tweet'i	attı	.	Çünkü	Jimmy	Kimmel	gibi	trend	belirleyiciler	bizi	yeni	ve	ilginç	şeylerle	tanıştırıyorlar	ve	onları	daha	geniş	kitlelerle	buluşturuyorlar	.	(	Video	)	Rebecca	Black	:	♫	Bugün	cuma	,	cuma	.	Harekete	geçmeliyiz	bu	cuma.♫	♫	Herkes	dört	gözle	bekler	haftasonunu	,	haftasonunu.♫	♫	Cuma	,	cuma	.	Harekete	geçiyoruz	bu	cuma.♫	KA	:	Konuşmayı	bu	videodan	bahsetmeden	yapabileceğimizi	gerçekten	düşünmediniz	umarım	.	Rebecca	Black'in	``	Cuma	''	şarkısı	yılın	en	popüler	videolarından	biri	.	Bu	yıl	neredeyse	200	milyon	kez	izlendi	.	Bu	nasıl	göründüğünün	bir	tablosu	.	``	Çifte	Gökkuşağı	''	videosunda	olduğu	gibi	,	aniden	ortaya	çıkmış	gibi	görünüyor	.	Peki	o	gün	ne	oldu	?	O	gün	cumaydı	,	bu	doğru	.	Ve	eğer	bu	çıkıntıları	merak	ediyorsanız	,	onlar	da	cuma	günleri	.	(	Kahkahalar	)	Peki	ya	o	gün	,	o	videonun	yayıldığı	cuma	günü	ne	oldu	?	Tosh.0	onu	aldı	ve	birçok	blog	bundan	bahsetmeye	başladı	.	Mystery	Science	Theater'dan	Michael	J.	Nelson	Twitter'da	bu	videoyla	ilgili	ilk	kez	şaka	yapanlardan	biriydi	.	Ama	önemli	olan	şu	,	bireysel	ya	da	grup	halindeki	trend	belirleyiciler	bir	bakış	açısı	belirlediler	ve	süreci	hızlandırarak	daha	geniş	kitlelerle	paylaştılar	.	Ve	böylece	aralarındaki	büyük	şakayı	paylaşan	insanlardan	oluşmuş	bir	topluluk	oluştu	ve	bunun	hakkında	konuşmaya	ve	bununla	birşeyler	yapmaya	başladılar	.	Ve	şu	an	YouTube'da	``	Cuma	''	nın	10,000	tane	parodisi	var	.	İlk	yedi	günde	bile	,	haftanın	diğer	günleri	için	yapılmış	bir	parodi	vardı	.	(	Kahkahalar	)	20.	yüzyılın	tek	yönlü	eğlencesinin	aksine	,	bu	toplum	katılımı	nasıl	bir	fenomenin	parçası	olduğumuzu	gösteriyor	--	ya	onu	yayarak	ya	da	onunla	yeni	birşey	yaparak	.	(	Müzik	)	''	Nyan	Cat	''	tek	düze	bir	müziği	olan	tek	düze	bir	animasyon	.	İşte	bu	,	aynen	böyle	.	Bu	yıl	neredeyse	50	milyon	kez	izlendi	.	Ve	eğer	bunun	garip	olduğunu	düşünüyorsanız	,	bilmelisiniz	ki	bunun	dört	milyon	kere	izlenmiş	üç	saatlik	versiyonu	da	var	.	(	Kahkahalar	)	Kediler	bile	bu	videoyu	izliyordu	.	(	Kahkahalar	)	Kediler	bu	videoyu	izleyen	başka	kedileri	izliyordu	.	(	Kahkahalar	)	Ama	burada	önemli	olan	,	bu	teknisyen	,	bilgisayar	kurdu	İnternet	kültürüne	ilham	kaynağı	olan	yaratıcılık	.	Remixleri	vardı	.	(	Kahkahalar	)	Biri	eski	zaman	versiyonunu	yapmıştı	.	(	Kahkahalar	)	Ve	sonra	uluslararası	hale	geldi	.	(	Kahkahalar	)	Bunu	sadece	aptal	bir	şaka	olmaktan	çıkarıp	gerçekten	parçası	olabileceğimiz	birşey	haline	getiren	büyük	bir	remix	topluluğu	türedi	.	Çünkü	artık	sadece	eğlenmekle	kalmıyoruz	,	aynı	zamanda	katılıyoruz	.	Ve	kim	bunları	tahmin	edebilirdi	ki	?	Kim	``	Çifte	Gökkuşağı	''	nı	ya	da	Rebecca	Black'i	ya	da	``	Nyan	Cat	''	i	tahmin	edebilirdi	?	İçinde	bu	olan	hangi	senaryoları	yazabilirdiniz	?	Her	geçen	dakika	iki	günü	aşkın	videonun	yüklendiği	bir	dünyada	,	sadece	gerçekten	eşsiz	ve	beklenmedik	olan	bu	şeylerin	yapacağı	şekilde	göze	çarpabilir	.	Bir	arkadaşım	New	York	şehrindeki	bisiklet	cezalarını	protesto	eden	bir	adamın	bu	harika	videosunu	izlemem	gerektiğini	söylediğinde	,	kabul	etmeliyim	ki	çok	da	ilgilenmemiştim	.	(	Video	)	Casey	Niestat	:	Bisiklet	yolunda	sürmemek	için	bir	biletim	var	ama	çoğu	zaman	bisiklet	yolunda	düzgün	bir	şekilde	sürmekten	alıkoyan	engeller	vardır	.	(	Kahkahalar	)	KA	:	Tamamen	şaşırtıcı	ve	komik	olarak	,	Casey	Niestat	komik	fikrini	ve	amacını	yedi	milyon	kez	izletti	.	Ve	bu	yeni	yaklaşım	yaratıcı	bir	şekilde	yaptığımız	her	yeni	şey	için	geçerlidir	.	Ve	tüm	bunlar	bizi	büyük	bir	soruya	getiriyor	...	(	Video	)	Bear	Vasquez	:	Ne	demek	bu	?	Ahhh	.	(	Kahkahalar	)	KA	:	Ne	demek	bu	?	Trend	belirleyiciler	,	yaratıcı	katılımcı	toplulukları	,	tamamen	beklenmezlik	,	herkesin	erişebileceği	yeni	çeşit	medya	ve	yeni	çeşit	kültürün	bu	karakteristik	özellikleri	ve	seyirci	popülariteyi	tanımlıyor	.	Demek	istediğim	,	daha	önce	de	bahsettiğim	gibi	,	şu	an	dünyanın	en	büyük	starlarından	biri	olan	Justin	Bieber	YouTube'da	çıkışını	yaptı	.	Kimse	fikrinize	yeşil	ışık	yakmak	zorunda	değil	.	Ve	şu	an	hepimiz	kendi	pop	kültürümüzde	biraz	aidiyet	hissediyoruz	.	Ve	bunlar	eski	medyanın	karakteristik	özellikleri	değil	ve	günümüz	medyası	için	de	hemen	hemen	hiç	geçerli	değiller	,	ama	geleceğin	eğlence	anlayışını	tanımlayacaklar	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)