Niye ev yetiştiriyoruz? Çünkü yapabiliyoruz. Amerika halen aralıksız devam eden bir travmaya maruz. Ve bunun da bir sebebi var. Mcİnsanlar, McArabalar, Mc Evlerimiz var. Bir mimar olarak böyle bir şeye karşı koymak zorundayım.
Bu durumda gino-rmous evler yapmamıza olanak veren teknoloji nedir? Yaklaşık 2500 yıldır bilinen bir şey aslında Buna örmek deniliyor, yada ağaçları birbirine aşılama veya birleştirici aşılama ile bitişik damarsal bir yapı elde etme. Biz bu geçmişte yapılandan daha farklı bir şey yapıyoruz. Buna bir parça da zeka katmayı deniyoruz. İskele yapımında CNC denilen yarı-hareketli maddeyi kullanıp bitkileri belirli bir geometride eğitmeyi ve bu şekilde ev yapmayı, büyük ağaç evler yapmayı deniyoruz. Bu doğaya çok güzel uyuyor. Zaten kendisi doğa. Ve kendisi bir bahçe yani, tamam.
Ve bunlarcan yüzlerce milyonuna sahip olabilirsiniz. Harika bir şey, çünkü karbon emiyorlar. Mükemmeller. 100 milyon aileyi, veya banliyölerderdeki pek çok şeyi oradan çıkarabilirsiniz çünkü bunlar doğanın bir parçası. Bir köyün öz-büyümesini hayal etsenize-- bu yaklaşık 7-10 yıl sürüyor-- ve her şey yeşil.
Ve sadece bu yeşil evleri de yapmıyoruz, ayrıca in-vitro et habitatı da yapıyoruz, veya et evleri, şu an Brooklyn'de bir araştırmamız sürüyor, bir mimarlık ofisi olarak, türünün bir ilki olup, moleküler hücre biyolojisi lab'ı kurduk. Rejenerasyon tıbbı ve doku mühendisliği deneyleri yapmaya başladık ve biyoloji ve mimari birleşirse acaba gelecek nasıl bir şekil alacak diye hayaller kuruyoruz.
Biz yaklaşık bir kaç yıldır bunun üstünde çalışıyoruz, bu da lab'ımız. Şu an domuzlardan ekstrasellüler matriks elde etme aşamasındayız. Modifiye edilmiş bir lazer printeri kullanıyor ve geometri basıyoruz. Geometri basıp bu yolla hisleri olan canlılara zarar gelmeden örneğin ayakkabı, deri kemer, kol çantaları ve benzer şeylerin endüstrisel tasarımını yapmaya çalışıyoruz. Bunda kurbansız, et test tübünden geliyor. teorimiz de neticede bunu evlerimiz için de yapmak zorunda kalacağımız.
Ve işte bu tipik bir tavan duvarı, mimari bir konstrüksiyon. Ve bu da et ev tasarımızdan bir kesit, burada gördüğünüz gibi yağ hücrelerini izolasyon için kullanıyoruz, silleri de hızlı esen rüzgarlar ile baş ederken, ayrıca sfinkter kaslarını da kapı ve pencereler için.
(kahkahalar)
Ve evet, inanılmaz çirkin olduğunu biliyoruz. Bir ingiliz mimarisi veya ve İspanyol mimarisi olabilirdi, ama biz bunu seçtik. Ve orada bir çeşit büyümüş halde, en azından bir kısmı öyle.
Prag'da büyük bir gösterimimiz vardı. Ve bunu da katedralin önüne koymaya karar verdik ki dinler et evle karşı karşıya gelebilsin. Biz işte bu nedenle ev yetiştiriyoruz. Çok teşekkürler.
(alkışlar)