Bunlar karanlık çağlar. Karanlık çağlar Legoyu bir çocuk olarak son kez oynayıp yetişkin birinin bir çocuk oyununu oynamasının bir sorun olmadığını düşündüğünüz zamanlar. O zamanki 4 yaşındaki çocuğum ile başladı. "Çocuğa Lego al, bu oyuncak çok güzel." Lego dükkanına girdim. Ona bunu aldım. 4 yaşındaki biri için tamamen uygun. (Gülüşmeler) Sanırım kutu şunu diyor-- şuraya bakalım-- üzerinde "8-12" yaş arası yazıyor. Karıma dönüp, "Bunu kimin için alıyoruz?" diye sordum. O da "Yani, biz", "tamam, önemli değil, bir şey olmaz".
Çok kısa süre sonra iş kontrolden çıktı. Yemek odası şöyle gözüktü. Oraya gidersiniz ve acır. Bodrumda, Ebu Garip ek binası gibi bir şey olan bir oda aldık. (Gülüşmeler) Eziyet, çok komik. Of, erkekler harika. Ve bu küçük yer fayanslarını koyduk. Sonra eBay'a gidip 150 pound Lego aldım. (Gülüşmeler) tamamen saçma. Kızım -- aldığımız zaman onu içeriye sokuyordum-- ve dedim ki, "Canım, benim hazinem sensin." O da dedi ki, "Hayır, hazine olan Lego." (Gülüşmeler) Ve dedi ki, "Baba, Lego zenginiyiz." Ben de, "Evet", "Sanırım öyle" dedim. Böyle bir şeyi yapınca "Aman, bu kadar şeyi nereye koyacağım" diyorsunuz. Sonra Depo mağazasına gidip inanılmaz para harcıyorsunuz. Sonra da bu dizme işine başlıyorsunuz, hiç bir zaman-- tamamen saçma. Her neyse.
Sonra şu sergilerin olduğunun farkına varıyorsunuz. Bu segilerin birine gidiyor ve bir adamın Titanik'i yaptığını görüyorsunuz. Ve "Aman Tanrım" diyorsunuz. "Bu şeyle beraber, bir kamyonla filan gelmiş olmalı". Sonra da bunu yapın -- bu Seattle'deki Smit Tower. Harika. Bir adam da Lego için şu satış sonrası silahları satıyor. çünkü Lego -- Danimarkalı -- silah işinde değiller. Fakat Amerikalılar? Evet, Lego için silah yaparız, sorun değil. Belli bir süre sonra etrafınıza bakıp, "Wow, bu gerçekten bir inek topluluğu", diyorsunuz. Demek istediğim bu da inek topluluğu, ama bu bir kaç boy üstü. (Gülüşmeler) Burdaki inekler, kız buluyorlar -- çantasında kondomları olan bayan dışında-- ve belli bir süre sonra kendinize şöyle diyorsunuz, "Ben bu grubun bir parçası mıyım? Ben bu işin içinde miyim?" Ve ben, " Evet, sanırım öyleyim. Dışarı çıkıyorum. Ben bu işin içindeyim ve yaptığımdan utanmayacağım artık."
Sonra kendini iyice işe veriyorsun. Ve " Danimarkada'ki Legocu insanların kendi gerçekliğinizi yaratabileceğiniz programları var. Yani bu üzerine kuracağın bir CAD programı gibi. Görsel olarak yaptığın her şey butona basmanla beraber bir hafta sonra kapında oluyor. Ve bazın insanlar yaptıkları dizaynları marketlerde satıyorlar. Ve Lego insaları garip bir şekilde size saltanat vermiyorlar. Fakat bir kullanıcı bunu yaptı ve sonra satıldı. Bayağı güzel aslında.
Sonra şunun farkında varıyorsunuz, eğer Lego'nun yaptığı CAD programı yeterli değilse tamamen açık kaynak kodlu üçüncü bir Lego'nun CAD programından bağımsız güruh var, size 3D dizayn etme, 3D sahneleme, hatta Lego'dan 3D filmler yapma olanağı sunuyor ve YouTube'da bunlarda binlercesi var. Ve bunların bazıları ünlü filmleri taklit ediyor. Bazılarının içeriği ise tamamen orjinal. Çok güzel. İnsanlar her türlü şeyi tekrar yapıyorlar. Bir dakika durmalıyım. Toka ve kancasıyla yürüyor gibi olan insaları çok seviyorum. Her neyse.
(Gülüşmeler)
Tam bir programlama dili ve robotik aracı var. Eğer çocuk, yetişkin her kime programlama öğretmek istiyorsanız. Ve bunu yapan çocuk Lego'dan bir delik makinası yaptı. Lego'dan delik makinasına benzeyen bir şey yaptı demiyorum. Diyorum ki Lego'dan delik makinası yaptı. Parçaları Lego'dandı.
Burda Lego yaparken sarhoş olan insanlar. Kusmadan önce bitirmelisiniz. Ortada ev yapımı binlerce işlerden oluşan Lego'dan oluşma büyük bir gri pazar var. Ve bazı insanlar Lego alışkanlıkları için gereken parayı bu küçük şeyleri satarak karşılıyorlar. Fakat sonra geminize hiç kimse yok.
Bunlar bazı örnekler. Bu şey gerçekten heykel gibi. Yapabildiğin şey inanılmaz. Ve kendini kandırma, mimari detaylar, inanılmaz organik şekiller, ve her şey bu küçük bloklardan yapılma. Bu benim evim. Ve bu benim evim. Sizin için resimler çekerken bir arabın çarpıp kıracağından korkuyordum.
Her neyse, zamanım bitti. Fakat hızlıca-- bakalım hızlıca yapabilecek miyim. Çünkü etrafta yeterince TED logosu yok. (Gülüşmeler) Hadi bakalım. Tamam. Ta-da.
(Alkışlar)