Çalışmalarımın odağı toplum hayatımızın çevrenin bir parçası olduğunu düşünmemle bağlantılı olarak mimarinin doğal yerel şart ve geleneklerden geliştiği.
Bugün iki tane proje getirdim buna örnek olacak. Her iki proje gelişmekte olan ülkelerde, biri Etiyopya diğeri Tunus'ta. İkisinin de ortak yanı değişik perspektiflerden değişik analizler mimarin son parçasının önemli bir bölümü oluyor.
İlk örnek bir davetle başladı çok katlı bir alışveriş merkezi tasarlamak için Etiyopya'nın başkenti Addid Ababa'da. Bu tür bir bina bana ve takımıma örnek olarak gösterildi tasarlamamız istenilen şey olarak. İlk başta, aklıma ilk gelen, kaçmak istediğim oldu.
(Gülüşmeler)
Bu binalardan birkaç tane gördükten sonra -- şehirde çok var bunlardan -- üç çok büyük özellikleri olduklarını fark ettik. İlk olarak, bu binalar nerdeyse boş çünkü insanların birşey satın almaya paraları yetmediği çok büyük mağazaları var. ikinci olarak, işlevsel olmaları için tonlarca enerjiye ihtiyaçları var çünkü cam ile yapılan kaplama şekli içeride ısı yaratıyor ve sonra da çok soğutma gerektiriyor. Bunun olmaması gereken bir şehirde çünkü ılıman iklimleri var tüm yıl boyunca 20-25 derece arası. Üçüncüsü de görüntülerinin Afrika ve Etiyopya ile hiç alakalı olmaması. Böyle zengin kültür ve geleneklere sahip bir yer için çok yazık.
Etiyopya'ya ilk ziyaretimizde eski pazar beni gerçekten büyülemişti bu açık havada bir yapı binlerce insanın gidip her gün küçük satıcılardan alışveriş yaptıkları bir yer. Halka açık alanın dışarıyı hareket yaratmak için kullanması düşüncesi var. Bu yüzden esas bunu tasarlamak istediğimi düşündüm bir alışveriş merkezi değil. Ama soru çok katlı modern bir binayı bu prensiplerle nasıl yapacağımızdı.
Bir sonraki zorluk, alana baktığımızda şehrin gerçekten gelişen bir bölgesinde resimde gördüğünüz birçok bina orada yoktu. İki paralel sokak arasında birbirleri ile yüzlerce metre hiç bağlantıları yok.
İlk yaptığımız şey bu sokaklar arasında binanın tüm girişlerini yerleştirerek bağlantı oluşturmak oldu.. Bu eğilimli bir alanla genişliyor bu da binada açık hava alanı yaratıyor ki bu da kendi şekliyle kendini güneşten ve yağmurdan koruyor. Bu boşluğun etrafında boşluğun şeklinden dolayı her katta değişen küçük dükkanlı pazar düşüncesini yerleştirdik.
Binayı nasıl kapatmalıyım diye de düşündüm. Yerel iklim şartlarına tepki verecek bir çözüm bulmak istiyordum. Dokumasını düşünmeye başladım betondan yapılmış bir kabuk gibi havanın içeriye girmesine izin verecek deliklerle ışığa da, ama filitrelenmiş olarak. Sonra ilham Etiyopyalı kadınların elbiselerindeki bu güzel desenlerden geldi. Fraktal (benzer yapıların oluşturduğu şekil) özellikleri vardı ve bu tüm ön cepheyi şekillendirmemde yardımcı oldu. Bunu küçük prefabrik parçalarla inşa ediyoruz bunlar hava ve ışığın kontrolü bir şekilde içeri girmesine izin veren pencereler. Bu, binanın içindeki ışığı kullanarak dışarıyı aydınlatan küçük renkli camlarla tamamlanıyor.
Bu fikirlerle müteahhitleri ikna etmek başta kolay olmadı çünkü onlar "Bu bir alışveriş merkezi değil. Biz bunu istemedik." dediler. Ama sonra bu pazar fikrinin alışveriş merkezinden daha kârlı olduğunu fark ettik çünkü temel olarak satış yapacak daha fazla dükkanları vardı. Bir de, ön cephe fikri çok çok daha ucuzdu sadece malzeme camla kıyaslandığında değil artık havalandırmaya ihtiyaç duymadığımızdan da. Böylece biraz bütçede para biriktirdik bunu da projeyi uygulamak için kullandık.
İlk uygulama nerdeyse her gün elektriğin kesildiği bir şehirde olan bu binayı enerji yönünden kendine yeter hale nasıl getirebileceğimiz. Çatıya ışık enerjisi ile voltaj üretebilen "photovoltaic"leri yerleştirerek koca bir değer yarattık. Bu panellerin altındaki çatıyı bir araya gelinebilecek yerler, ortak alanlar olarak düşündük bu kentsel vahayı yaratacak. Çatıdaki bu balkonların hepsi içerideki hijyenin devamlılığı için su toplarlar. İnşallah, gelecek yılın başına kadar çünkü inşaatın zaten beşinci katındayız.
İkinci örnek Tunus şehirinde 2000 daire ve tesislerin ana planı. Şimdiye kadar tasarladığım en büyük projeyi yapabilmek için Tunus şehrini gerçekten anlamam gerekti aynı zamanda çevresini ve geleneksel ve kütürünü.
İnceleme sırasında özellikle Medine'ye dikkat ettim eskiden bir duvar ile kapalı 1,000 yıllık tarihi yapı 12 değişik kapı ile açılmış ve nerdeyse dümdüz çizgilerle birleştirilmiş. Şantiyeye ilk gittiğimde, ilk yaptığımız tasarım çalışması 12 tane başlangıç bloğu yaparak var olan sokakları uzatmaktı Barselona ve Avrupanın diğer şehirlerindeki avlulara büyüklük ve özellik olarak benzer şekilde. Bunun üstüne, birkaç stratejik nokta belirledik bu kapı ve düz çizgilerler birleştirme fikrini hatırlayarak ve bu başlangıç modeli belirledi.
Son çalışma hücreyi düşünmekti, projenin küçük hücresi, daire gibi, ana planın çok önemli bir parçası olarak. Bunun için de düşündüm, Akdeniz ikliminde bir daire için en iyi yönlendirme ne olur diye. Kuzey-güney çünkü evin iki tarafı arasında termal farklılık yaratır sonra da doğal havalandırma. Bu yüzden de dairelerin çoğunun mükemmel bir şekilde o yönlerde yerleştirildikleri planlar yapıyoruz.
Sonuç bu Avrupa blokları ve Arap şehirlerin kombinasyonu gibi. Avluları olan bloklar var zemin katta yayalar için tüm bağlantılar var. Üst katlarda daha yüksek yoğunluk ve zemin katta düşük yoğunluk olması hem yerel kanunlara uymuş oluyor hem de kapı fikrini desteklemiş oluyor.
Hacmin bağlantı şekli var üç değişik daire türüyle kendini gölgelendiren ve yoğun bir mahallede ışığın zemin kata girmesine izin veren. Avlularda değişik tesisler var spor salonu ve bir anaokulu gibi ve yakınlarda, giriş kata hareket kazandıran bir seri ticari alanlar. Projenin en sevdiğim yeri olan çatı yapının aldığı yeri sanki topluma yeniden kazandırmak gibi oldu. Tüm komşuların çıkıp sosyalleşebilecekleri bir yer sabahları iki kilometrelik koşu gibi etkinlikler yapabilecekleri bir binadan bir binaya atlayabilecekleri bir yer.
Bu iki örneğin tasarım sürecinde ortak bir yaklaşımları var. Şehirlerin gerçekten geliştiklerini görebileceğiniz ülkelerde ortaya çıkıyorlar. Bu şehirlerde insanların bugünkü ve yarınki hayatlarında mimarinin etkisi binaların büyüme hızına benzer şekilde yerel toplulukları ve ekonomileri değiştirmesidir. Bu sebepten dolayı, topluluk ve çevre arasındaki ilişkiyi geliştiren, insanları ve doğayı birleştirmeyi amaçlayan basit ama pahalı olmayan mimari çözümler bulmanın çok daha önemli olduğunu düşünüyorum.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış)