Kağıdı çok seviyorum, teknolojiyi de ve kağıdı interaktif hale getiriyorum. İnsanlar bana ne yaptığımı sorduğunda da bunu söylüyorum, ama çoğunun kafası karışıyor, yani, bunu en iyi anlatmamın yolu: teknolojiyi almak ve yaratıcı olmak ve deneyimler yaratmak.
Böylece burada ne kullanabileceğime kafa yordum ve birkaç hafta önce ilginç bir fikir geldi aklıma 2 DJ seti print etmek ve müzik yapmak istedim. Ve sonda bunu göstermeyi deneyeceğim, çalışırsa ben de çok şaşıracağım açıkçası. Ben bir DJ de değilim müzisyen de. bu yüzden biraz endişeliyim. Yani bence, kalkıştığım bu şeyi anlatmanın en iyi yolu hayatımda başıma gelmiş birkaç şeyi anlatmak olacak. Şu ana kadar yaptığım 3 özel şey var ve önce bunları açıklayacağım, sonra da biraz işimden bahsedeceğim.
Küçükken, kablolara takıntılıydım onları halımın altından geçirirdim duvarımın arkasından da ve böylece küçük elektrik düğmeleri ve hoparlörler yapardım odamı da interaktif hale getirmek istedim ama gizlice. Kablosuzla da oldukça igiliydim Böylece radyo vericisi yapmak için kullanılan küçük bir alet çantası aldım, bir tane de eski bir kitap alıp içini oydum ve bunu, kitabın içine sakladım sonra da bunu babamın yanına koydum Sonra sessizce odama geçip radyoyu açtım ki gizlice dinleyebileyim. Ne duyduğumla pek ilgilenmiyordum Daha çok bu fikri beğenmiştim: günlük bir obje gibi. Bir şeye sahip olabilmek ve değişik bir şey yapabilmek fikri.
Birkaç yıl sonra, Bütün sınavlarımdan kalmayı başardım okulu da gösterecek pek bir şeyim olmadan bıraktım anne babam da, belki de ödül olarak, Avustralya'ya tek yön bilet aldılar. Eve de yaklaşık 4 yıl sonra döndüm.
Hiçbir yerin ortasında bir çiflikte bulmuştum kendimi. Avustralya'nın batısında Yeni Güney Galler'deydim Bu çiftlik 485 km2 idi. 22 bin koyun vardı, ve hava neredeyse 40 dereceydi, veya 100 Fahrenheit gibi bir şey. Çiftlikte de çiftçi ile karısı yaşıyordu 4 yaşındaki kızları ile beraber. Beni çiftliğe aldılar ve bana hem yaşayıp hem çalışmanın nasıl bir şey olduğunu gösterdiler. En önemli şeylerden biri net bir şekilde koyunlardı benim işim de neredeyse her ayak işini yapmaktı, özellikle de koyunları tekrar çiftlik müştemilatına geri getirmekti. Bunu da çit yaparak, at ve motosiklet kullanarak yapardık. Koyunlar da kırpılmış yoldan ahıra, kendi kendilerine yolu bulurlardı. Öğrendim ki, diğer herkes gibi koyunların aptal olduğunu düşünmeme rağmen, -çünkü istediklerimizi yapmıyorlardı- şimdi yeni yeni şu son birkaç haftada fark ettiğim şey şu ki, koyunlar hiç de aptal değildi. Onları olmak istemedikleri bir ortama bırakıyorduk ve onlar da bizim istediklerimizi yapmıyorlardı. Böylece onlara istediklerimizi yaptırmak bir mücadele halini alıyordu: havayı izleyerek, toprağı izleyerek Koyunların bizim istediğimiz yere gitmelerini sağlayacak bir şeyler yaratmak.
Birkaç yıl sonra, Cambridge Üniversitesi'ne girmiştim İngiltere'de Cavendish Laboratory'de fizikte doktora yapıyordum. Doktoram elektronları teker teker hareket ettirmekti. Ve tekrar fark ettim ki -yine geçmişi düşünerek- Fark ettim ki hemen hemen aynı şeyi yapıyordum, koyunları hareket ettirmek gibiydi gerçekten. Sadece ortamı değiştirerek aynı şeyi yapıyordum. Bu, bana büyük bir ders oldu, hiçbir nesneyi etkileyemezsin. Onun ortamını değiştirirsin, ve nesneyi akışına bırakırsın. Çok küçük ebatlarda çalıştık, yaklaşık 30 nanometre civarında; Sıvı helyum derecesinde - ki çok soğuk- Voltajı değiştirerek ortamı değiştirdik. Böylece elektronlar bir döngüde akacaklardı Tek tek, düğüm düğüm.
Bir adım ileri gitmek istedim, Bir elektronu taşımak diğerini bırakmak istedim. Yapamayacağım söylendi, ki bilirsiniz bu sizi gaza getiren şeydir. Azimliydim ve bunu yapabileceğimi göstermek istedim. Ki bence bunda o çiflikte öğrendiklerim etkili oldu, çünkü orada çalışırken elimizde ne varsa onu kullanmak zorundaydık, çevreyi kullanmak zorundaydık, Yapılamaz diye bir şey de yoktu Çünkü öyle bir çevredesiniz ki, gereken şeyi yapmazsanız, ölebilirsiniz. Bunu gördüm.
Yani benim takıntım 'basım' yapmak, ve geleneksel baskı sürecini kullanma fikrinden çok etkilendim. Etrafımızdaki çoğu şeyi yaratmak için kullanılan aynı tip yazıcıları kağıdı ve kartı interaktifleştirmek için kullanmak. Bu işe başladığımda, bazı matbaacılarla konuştuğumda, onlara ne yapmak istediğimi söylediğimde ki bu; kağıda iletken mürekkep basmak istediğimdi, bana imkansız olduğunu söylediler. Bunu hep yapıyorlar. Böylece 10 kredi kartı ve biraz da kredi aldım. Neredeyse iflas ediyordum, cidden, Kocaman bir matbaa makinesi aldım, Kullanmayı da bilmiyordum. Aşağı yukarı 5 metre uzunluğundaydı, Elime yüzüme mürekkep bulaştıra bulaştıra Etrafı dağıta dağıta, basmayı öğrendim. Sonra da matbaacılara giderek onlara yaptığımı gösterdim, ve bana "Tabi ki bunu yapabilirsin" dediler. "Neden en baştan bize gelmedin?" Hep böyle olur.
Biz geleneksel matbaa makinelerini alıyoruz, geleneksel mürekkepler yapıyoruz, bunları baskıdan geçiriyoruz, ve yüzbinlerce elektronun kağıt parçalarından akmasını sağlıyoruz Böylece kağıdı interaktif hale getiriyoruz. Cidden oldukça basit. Zaten daha önce yapılmış şeylerin farklı bir biçimde bir araya getirilmesinden ibaret. Geleneksel mürekkepli kağıt parçamız var ve buna birkaç çentikli bir akım tahtası ekliyoruz: Bu da kapasiteli bir dokunmatik yazılım çalıştırıyor. Böylece nerden dokunduğumuzu biliyoruz diğerini de çalıştırmak için, sıklıkla, kağıt parçasının bağlanması için kablosuz yazılım da ekliyoruz
Size yarattığımız birkaç şeyden bahsedeceğim, Yarattığımız bir dolu şey var. Pastayı çok sevdiğim için, büyük bir poster yaptık Dokunuyorsun, arkasında küçük bir hoparlör var, poster sen dokununca konuşuyor birkaç soru soruyor ve senin için mükemmel pastayı buluyor. Ama pastayı öyle hemen söylemiyor, bir resim yüklüyor niçin o pastayı sana seçtiğini de Facebook'umuza ve Twitter'a yüklüyor. Yani fiziksel ve sanal olan arasında bir bağ kurmaya çalışıyoruz, ama ekrana bakarak değil de, basit bir postere bakarak.
Birkaç fakülteyle, interaktif haber printing ile ilgili bir projede çalıştık. Mesela, bir gazete yarattık, sıradan bir gazete. Ona kablosuz bağlı kulaklıklar takıyorsun ve gazeteye dokunduğunda, yazıda bahsedilen müziği dinleyebiliyorsun. Onu okuyamazsın. Basın toplantısını dinleyebilirsin, ama editörün bu toplantıyla ilgili yazdıklarını da dinleyebilirsin. Facebook'ta bir şeyi beğenebilirsin buradan, veya oylayabilirsin.
Yarattığımız bir başka şey de, bu fikri de birkaç yıl önce bulmuştum, böylece bir proje yaptık. Amaç, yüksek enerji verimli binalar ve kullanıcı odaklı tasarımlar için devletten fon almaktı. söylemesi zor bir şey, hakkında da workshop'a gittiğimde hiçbir fikrim yoktu ama çabucak öğrendim. İnsanları enerjiyi daha iyi kullanmaları için cesaretlendirmek istedik. Okumak ve kadranlara bakmak yerine enerji kullanımınıza bakıyor olma fikrini çok beğendim. Kablosuz olarak bağlanan bir poster yapmak istedim üstüne renk değiştiren mürekkepler koydum enerji kullanımınız iyiye gittiğinde, posterde yapraklar ve tavşancıklar gözükeceti ve her şey iyi olacaktı. Enerji kullanımınız iyi değilse, bir graffiti görecektiniz. Yaprak döken ağaçlarla beraber. Yani insanların, çevrede olup biten fakat iyi görünmeyen şeylere dikkatini çekmeye çalıştık. Böylece, etkileri uzun sürede ortaya çıkıyor diye başkalarının bir şeyler yapmasını beklemeyeceklerdi. Ve geriye baktığımda, çiftliği düşündüğümde, yaptığım, insanların senin istediğini yapmasını sağlamak yerine onlara senin istediğini yapmaya yöneltmek.
Tamam. Bundan biraz korkuyorum. Yaptığım birkaç şey işte, Hemen şurda bir poster var üstünde davul çalabileceğiniz. Müzisyen değilim, sadece iyi bir fikir gibi gelmişti o zamanlar. Birisi davul çalmak isterse, çalabilir. Size nasıl çalıştığını anlatayım. Bu poster benim cep telefonuma kablosuz bağlı, buna dokunduğunuzda, application'a bağlanıyor.
(Davul sesi)
Tepki verme zamanlaması oldukça iyi. Bluetooth 4 kulanıyor, oldukça anlık. Tamam. Teşekkürler. (Alkış)
Birkaç şey daha var. Bu da ses tahtası gibi bir şey, dokunabilirsiniz, bu iğrenç seslere bayılıyorum,
(Sirenler, patlamalar, cam kırılması)
Tamam, ve bu da bir DJ seti. iPad'ime kablosuz bağlı, Bu, iPad'de çalışan bir yazılım. Evet, bunu yapmayı çok seviyorum. DJ değilim, hep DJ'lik yapmak istemişimdir. (Kazıma sesi) Bir crossfader ve iki setim var. Yani yeni bir teknoloji yarattım, yaratıcı olmaya bayılıyorum, yaratıcı insanlarla çalışmaya da. 15 yaşındaki yeğenim, harika biri, ismi Charlotte. Bir şeyler kaydetmesini istedim, Elliot diye bir arkadaşla çalışarak Birkaç beat yapmayı denedim. Bu, yeğenim Charlotte.
(Müzik)
Evet!
(Alkış)
Yaptığım şey hemen hemen bu. Teknolojiyi bir araya getirmeyi eğlenmeyi, yaratıcılığı seviyorum. Ama her şey teknolojiyle alakalı değil. Benim istediğim, mükemmel deneyimler yaratmak.
Çok teşekkürler.
(Alkış)