Bugün bir fikir üstünde konuşmak istiyorum. Yeni bir okul çeşidi hakkında bir fikir. Klasik öğrenme ve düşünmeyi baştan aşağı değiştiren hangi okulun ne için olduğu ve onların nasıl işlediklerini gösteren bir fikir ve yakın bir zamanda sizin de mahallenize gelebilecek bir şey. Geliş yeri Genç Kuruluş diye bilinen bir topluluk, onlarca yıl almış eğitime yenilikler getiren (Açık Öğretim Üniversiteleri gibi) okul kamplarına benzeyen sosyal girişmci okulları,yaz okulları -üniversiteleri- kısacası aklınıza gelen her şeyin okulu.
Yaklaşık beş yıl önce kendimize ihtiyacımız olan en önemli yenilik nedir diye sorduk, Birleşik Krallık'taki yani buradaki okullarda. Düşündük ki iki ana problemi bir araya getirmek en önemli önceliğimizdi. Birincisi çok sayıda sıkılmış,bıkmış gençler yani okulu sevmeyenlerden bahsediyorum, okulda öğrendikleri ile ilgili hiç bir bağ kuramayanlar geleceklerindeki işleriyle de. Durmadan sızlanan,söylenen çalışanlar böyle yerlede okuyan çocuklar gerçek bir işe hazır olamazdı. Doğru tutumları ve deneyimleri de olmazdı.
Biz şöyle bir soru sorduk: Hangi okul tipi gençlerin girmek için birbirleriyle savaştığı ve uzak durmak için çabalamadığı okuldur? Yüzlerce öğrenci ,öğretmen ,veli çalışan ve okullarla yaptığımız sayısız konuşmalarda Paraguay'dan Avusturalya'ya kadar ve bir çok akademik araştırmaya bakarak, bize kavramsal olmayan becerilerin motivasyon ve kendini yenilemenin kavramsal ve akademik beceriler kadar önemli olduğunu gösterdi. Bu yol bize bir cevap çıkardı ,çok basit bir cevap Stüdyo Okul. Biz buna Stüdyo Okul adını verdik, Rönesans dönemindeki orjinal fikirden yola çıkarak, çalışıp öğrenmenin bir arada olduğu döneme yani, çalışarak öğreniyorsunuz, öğrenerek çalışıyorsunuz. Bu projede belli başlı ilkelerimiz var.
İlk olarak küçük okullar istiyoruz. yaklaşık 300 400 öğrenci 14 ile 19 yaş arasında yaklaşık %80 i sınıflarda oturmak yerine gerçek yaşamın içinden,projeler yaparak,deneyerek kurullarda, hükümet dışı örgütlerde ve diğer bir çok yerde çalışabilecek. Her öğrencinin öğretmenleri gibi ders programı ve çizelgeleri olan koçları olacak. Tıpkı firmalardaki iş çevrelerine benzeyen bir sistem. Tıpkı kamu yerleri gibi işleyen, devlet tarafından para alan fakat bağımsız olarak yürüyen bir yer. Ekstra ücreti, seçmesi olmayan öğrencileri üniversiteye yönlendirmeyi görev edinen bir yer. Eğer girişimci olmak isterlerse kendilerine iş bulabilecekler. Bunun altında çok basit bir fikir yatıyor. Bir çok öğrenci en iyi yaparak, takımlar halinde öğrenerek, ve gerçek olan bir şey hakkında çalışarak öğrenir. Kısacası temel okul öğretiminin karşıtı olan her şey burada var ve yapılıyor.
Şimdi ,bu iyi bir fikirdi. Hızlıca ilk örneğini yapmak için harekete geçtik. Bunu denedik. İlk olarak Luton'da korkarım ki havaalanından başka fazla bir şeyi olmayan yer ve Blackpool'da herkesin bildiği gibi ünlü plajları olan Peki ne bulduk? Birçok hata bulduk ve onları düzeltip geliştirdik. Hatalara rağmen gençler bunu sevmişti. Bunu geleneksel eğitimden daha heyecan verici ve motive edici bulmuşlardı. Belkide hepsinden önemlisi iki yıl sonraki sınav sonuçlarından geldi. Yapılan saha çalışmalarında en alt gruplarda bulunan öğrenciler en üst seviyeye çıkmışlardı. Gerçekten lise mezuniyet sınavının verilerine göre (General Certificate of Secondary Education) -İngiltere'deki not sistemi- yüzdelik başarıları en yüksekti.
Şimdi etkilenenen bu insanlar bizim bir şeyler üstünde olduğumuzu anlamışlardı. Londra'nın güneyinde bulunan Milli Eğitim Bakanı kendisini bu projenin büyük bir hayranı olduğunu belirtti. İşveren firmalar da çocuklarımızı günümüz gerçek yaşamına daha iyi hazırladığımızdan dolayı bir şeyler üzerinde olduğumuzu düşünmüşlerdi. Gerçekten Ticaret Odası Başkanı da şimdiki Stüdyo Okul'un başkanı sadece büyük firmalar ile değil ülkenin her bir yanındaki küçük firmalarla bize yardım ediyor.
İki okulla çalışmaya başladık Bu yıl büyüyerek sayıyı 10 a kadar çıkardık. Bir sonraki yıla 35 okul planlıyoruz İngiltere çevresinde ve başka 40 bölgede bu fikirle hızlıca yayılan okullarının açılmasını istiyorlar. İlginç olarak neredeyse hiç medya desteği almadan bunu sağladık. Neredeyse arkamızda hiç büyük para almadan bunu sağladık. Bütün dünyaya öğretmenlere,velilere,eğitimle uğraşan insanlara tıpkı bir virüs gibi ağızdan ağıza yayılacak. Bir fikrin gücünden dolayı yayılacak. Eğitimi baştan aşağı değiştirerek marjinal olan düşünceleri -takım çalışması,proje yapma gibi şeyler- eğitimin kenarları yerine tam kalbine koyan çok ama çok basit bir fikir.
Bu sonbahara kadar böyle bir çok okul açılacak. Benim de kuzenimin bulunduğu bir yerden, Yorkshire'dan idi bu. Bu medya endüstrisi üzerine odaklanmıştı, diğeri sağlık, bir diğeri turizm,mühendislik ve diğer mesleklere odaklanacak.
Biz de sonunda bir şey üstünde olduğumuz düşünmeye başlamıştık. Henüz mükemmel değil fakat okuldan sıkılan binlerce hatta milyonlarca öğrencinin hayatını değiştirebilecek bir fikir. Sizin gibi sıralarda oturup saatlerce bir şeyler dinlemek onları canlandırıp neşelendirmiyor. Bir şeyler yapmak istiyorlar,ellerinin kirlenmesini istiyorlar gerçek hayata yönelik eğitim almak istiyorlar. Umuyorum ki sizin gibi insanlar bize yardım edebilirler.
Deneyim ve gelişme yolununun daha başında olduğumuzun farkındayız. Stüdyo Okul fikrini olan bir şey haline getirmek için her çocuk için evrensel bir cevap olmayabilir ama en azından Dünya'nın her bölgesinden bir çok çocuk için cevap olacak ve sizin gibi bir çok insan en azından bize bunu gerçek yapmak için yardım edebilir.
Hepinize çok teşekkür ederim.
Alkışlar...