İklime ne oluyor? İnanılmaz derecede kötü durumda. Bu, çok açık bir şekilde, kutup bölgesinin o ünlü görüntüsü, bu noktadan itibaren önümüzdeki üç, dört veya beş sene içerisinde büyük ihtimalle yok olacak. Bu da çok, çok, çok ürkütücü.
Dolayısıyla hepimiz ne yapabileceğimizi düşünüyoruz. Ve dünya çapındaki CO2 kaynaklarına baktığınız zaman, %52'si yapılardan kaynaklanıyor. Sadece yüzde dokuzu arabalardan, ilginç bir şekilde. Biz de bir suşi bara gittik. Suşi barda da bu büyük fikir aklımıza geldi. Adı da EcoRock idi. Sonra dedik ki, biz bu 115 yıllık, yılda 9.07 milyar kg CO2 üreten alçıpan sürecini yeniden tasarlayabiliriz. Büyük bir fikirdi. Bu miktarı yüzde 80 azaltmak istiyorduk. Bunu da gerçekten yaptık.
2006 yılında Ar-Ge'ye başladık. Çelik ve çimento imalatından geri dönüştürülmüş olan malzemeyi kullanmaya karar verdik. İşte laboratuvarımızın içi. Bunu daha önce göstermemiştik. Fakat bizler bu işi doğru yapmak ve hedefimizi tutturmak için, 5.000 farklı karışım yapmak zorunda kaldık. Ve onlar gerçekten çok, çok, çok emek verdiler. Sonra biraz daha ileri gittik ve Çin'de üretim hattımızı inşa ettik. Ne yazık ki, artık bu imalat ekipmanları Amerika'da üretilmiyor.
Hattı kurmayı yaz boyunca yaptık. Biz işte şurada, hiçbir şey ile başladık. İlk defa hiç alçıtaşı kullanılmadan yapılan yepyeni bir alçı levha üretim hattı görüyorsunuz. Oradaki bitmiş bir üretim hattı. İlk levhamızı Aralığın üçünde elde ettik. Bu bir çalışan hat. Bu da, temelde, kağıdın üzerine bulamaç gibi sıvı bir maddenin dökülmesi. Heyecan verici şey ise, insanların yüzlerine bakın. Bu insanlar, bu proje için 2 ya da 3 sene çalışan kişiler. Ve çok heyecanlılar. Bu da hattın sonundaki ilk levha. Bizim operasyonlar başkan yardımcısı levhayı öpüyor. Besbelli ki çok, çok heyecanlı.
Fakat çevre üzerinde çok, çok büyük bir etkiye sahip. Birkaç hafta sonra ilk levhayı güzel bir imzalama töreniyle imzaladık. Dünya çevresinde insanların bu ürünleri kullanmasına yol açtık. Ve biz bununla Cradle to Cradle Gold ödülünü kazandık. Son günlerde Popular Science dergisinin verdiği yılın çevre dostu ürünü ödülünü "Alçı Duvarının Tekrar İcadı"mızdan dolayı kazandık. Teşekkürler. Teşekkürler. Öğrendiklerimiz şöyle. 8000 galon benzin, bir evi inşa etmeye denk. Muhtemelen hiçbir fikriniz yoktu. Bu dünyanın etrafını altı kez dolaşmakla aynı.
Her şeyi değiştirmeliyiz. Etrafa bakın. Oda, sandalyeler, odun. Etrafımızdaki her şey değişmek zorunda veya biz bu problemi çözemeyeceğiz. Bunu yapamazsın diyen insanları dinlemeyin, çünkü herkes yapabilir. İş kayıplarını yeşil yakalılarla çözebiliriz. Dört tane fabrikamız var. Bu şeyi ülkenin dört bir yanında üretiyoruz. Gidebileceğimiz kadar hızlı gidebiliyoruz. 2.5 milyon araba değerinde alçı CO2 üretmiş. Değil mi? Peki ne yapacaksınız? Size ne yaptığımı, niçin yaptığımı anlatayım. Ve biliyorum sürem doldu.
Bunlar benim çocuklarım, Natalie ve David. 2050 yılında çocukları olduğu zaman, büyük babaya geri dönüp baktıklarında "Hey, güzel şeyler yapmayı denedin. Takımınla birlikte yapabileceğinin en iyisini yaptın." demeliler. Bu yüzden benim umudum, TED'den ayrıldıktan sonra, "Acaba karbon izimi nasıl düşürebilirim?" sorusu üzerinde düşünmeniz. Ve eğer nasıl yapacağınızı bilmiyorsanız, lütfen beni bulun. Ben size yardım edeceğim.
Aynı derecede önemli, Bill Gates, Windows'u senin icat ettiğini biliyorum. Belki gelecek yıl, hangi çeşit pencereler icat etmiş olduğumuzu göresiye kadar bekle. Çok teşekkür ederim. (Alkışlar)