Bir	kaç	yıl	önce	,	rutine	bağlandığımı	hissettim	,	bu	yüzden	Amerika'nın	büyük	filozofu	olan	Morgan	Spurlock'un	ayak	izlerini	takip	etmeye	ve	30	günlüğüne	yeni	bir	şeyler	denemeye	karar	verdim	.	Fikir	aslında	oldukça	basit	.	Hayatına	her	zaman	katmak	istediğin	bir	şeyi	düşün	ve	onu	bir	sonraki	30	günde	dene	.	Ortaya	çıkan	,	30	gün	yeni	bir	alışkanlığı	hayatınıza	ekleyip	,	çıkarmak	için	yeterli	bir	zaman	.	haberleri	izlemek	gibi	--	30	gün	süresindeki	bu	zorluklardan	öğrendiğim	birkaç	şey	var	.	İlki	,	unutulan	uçup	giden	ayların	aksine	,	zaman	oldukça	unutulmazdı	.	Bir	ay	boyunca	her	gün	bir	adet	fotoğraf	çekmek	bu	mücadelenin	bir	parçasıydı	.	O	gün	ne	yaptığımı	ve	ve	nerede	olduğumu	tam	olarak	hatırlıyorum	.	Farkettim	ki	,	30	günlük	daha	zor	mücadele	ve	daha	çok	şey	yaparken	,	kendime	güvenim	arttı	.	Bilgisayarda	bütün	gün	pinekleyen	bir	kişiden	eğlence	için	işe	bisikletle	giden	bir	olmuştum	.	Geçen	sene	bile	,	Afrika'nın	en	yüksek	dağı	olan	Klimanjaro	dağlarında	yürüyüş	yaparken	buldum	.	30	günlük	serüvenime	başlamadan	önce	fazla	maceraperest	değildim	.	Ayrıca	farkettim	ki	Bir	şeyi	gerçek	ten	isterseniz	,	30	gün	süresince	yapabilirsiniz	.	Hiç	bir	roman	yazmak	istediniz	mi	?	Her	kasım	onbinlerce	insan	30	gün	içinde	kendi	50,000	kelimelik	romanının	başlangıç	kısmını	yazıyor	.	Dönüp	dolaşıp	,	yapacağınız	günde	1,667	kelimeyi	bir	ay	boyunca	yazmak	.	Ben	yaptım	.	Bununla	beraber	,	sır	gün	içinde	kelimelerinizi	yazmadan	uykuya	gitmemek	.	Uykudan	yoksun	olabilirsiniz	,	fakat	romanı	bitireceksiniz	.	Şimdi	benim	kitabım	Amerika'nın	bir	sonraki	romanı	mı	?	Hayır	,	onu	bir	ayda	yazdım	.	Berbat	.	Fakat	geri	kalan	hayatım	boyunca	,	TED	partisinde	John	Hodgman	ile	tanışırsam	,	``	Bilgisayar	bilimcisiyim	''	dememe	gerek	yok	.	Hayır	,	hayır	,	eğer	istersem	``	Bir	roman	yazarı	''	olduğumu	''	söyleyebilirim	.	(	Gülüşmeler	)	Bahsetmek	istediğim	son	bir	şey	var	.	yapmayı	sürdürebileceğim	küçük	,	sürekli	değişiklikler	yaptığım	zaman	öğrendim	ki	,	daha	fazla	yapışıyor	.	Büyük	çılgın	zorluklarla	bir	sorun	yok	.	Aslında	,	çok	eğlenceliler	.	Fakat	daha	az	alışkanlık	yapıyor	.	30	gün	süresince	şekeri	bıraktığımda	,	31.	gün	böyleydi	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	size	bir	sorm	var	:	Ne	istiyorsunuz=	Garanti	ediyorum	,	ister	beğenin	ister	beğenmeyin	sonraki	30	gün	boyunca	başarılı	olacaksınız	,	peki	hep	yapmayı	istediğini	bir	şeyi	30	günlüğüne	neden	düşünmüyor	ve	ve	denemiyorsunuz	?	Sağolun	.	(	Alkış	)