Burada	,	hastaların	daha	güçlendiği	bir	yıl	hakkında	konuşmak	için	gelmiş	olmamız	harika	bir	şey	.	Bugün	daha	erken	saatlerde	kendileri	ile	ilgili	vakalarda	kontrolü	ele	almış	hastaları	,	Biliyor	musun	şansımın	ne	olduğunu	biliyorum	ama	ben	daha	fazla	bilgi	arayacağim	.	tedavi	şansımı	belirleyen	şartları	tanımlayacagım	diyen	hastalar	Sizinle	dört	sene	önce	nasil	neredeyse	öldüğümü	paylaşacağım	ortaya	çıktı	ki	gercekten	nerdeyse	ölmüştüm	.	ve	sonra	e-hasta	hareketi	denilen	şeyi	keşfettim	.	Bu	terimlerin	ne	anlama	geldigini	açıklayacağım	.	``	Hasta	Dave	''	rumuzu	ile	blog	yazmaktaydım	,	ve	bunu	keşfettigimde	,	kendimi	e-hasta	Dave	olarak	yeniden	isimlendirdim	.	``	hasta	''	kelimesi	ile	ilgili	olarak	birkaç	yıl	önce	sağlık	hizmetleri	tartışmalara	iştirak	ettiğim	ve	toplantılara	sadece	sıradan	bir	gözlemci	olarak	katıldığım	zaman	farkettim	ki	sanki	odadaki	herhangi	bir	kişiden	değilde	,	dışarıdaki	birinden	bahsediliyordu	.	Buradaki	konuşmamızın	bir	kısmında	bizde	böyle	davranacağız	.	Fakat	size	burada	söylemek	istediğim	,	``	hasta	''	üçüncü	tekil	şahıs	demek	değildir	.	Siz	,	kendiniz	,	kendinizi	veya	annenizi	,	çocuğunuzu	--	hastanede	bulabilirsiniz	--	kafa	sallayanlar	görüyorum	,	``	Evet	,	tam	olarak	ne	demek	istediğini	anlıyorum	.	''	diyenler	.	Pekala	bugün	burada	ne	hakkında	konuşacağımı	duyduğunuzda	,	ilk	olarak	söylemek	istediğim	şimdiye	kadar	tanıştığım	ve	tanışmadığım	tüm	hastalar	adına	buradayım	.	Bu	hastalara	sağlık	hizmetini	iyileştirmek	ve	düzeltmek	için	,	hastalara	daha	katılımcı	rol	almalarını	sağlamak	ile	ilgili	.	Gittigim	hastanedeki	tecrübeli	doktorlardan	bir	tanesi	olan	Charlie	Safran	ve	meslektaşı	Warner	Slack	,	onlarca	yıldır	diyorlar	ki	sağlık	hizmetlerinde	en	atıl	kaynak	hastadır	.	1970	den	beri	bunu	söylüyorlar	.	Şimdi	tarihte	bir	adım	geriye	gideceğim	.	Bu	Temmuz	1969	dan	.	Üniversitede	henüz	çaylağım	,	ve	bu	da	aya	ilk	ayak	basışımız	.	Ve	sizin	ve	benim	bulunduğumuz	yeri	--	yaşadığımız	yeri	,	diğer	bir	katmandan	ilk	gördüğümüz	zaman	.	Dünya	değişiyor	.	Hiç	kimsenin	ön	göremediği	kadar	değişmekte	.	Birkaç	hafta	sonra	,	Woodstock	gerçekleşti	.	Üç	gün	boyunca	müzik	ve	eğlence	.	İşte	,	şimdi	size	tarihin	ispatı	,	o	yıldan	bir	fotoğrafım	.	(	Kahkahalar	)	Evet	,	dalgalı	saç	,	mavi	gozler	Gerçekten	önemliydi	1969	sonbaharı	``	Whole	Earth	Catalog	''	çıktı	.	Hippilerin	kendi	kendine	yeterlilik	dergisiydi	.	Biz	hippileri	sadece	keyif	düşkünü	insanlar	olarak	düşünürdük	,	fakat	çok	kuvvetli	bir	kısım	vardı	--	ben	o	hareketin	parçasıydım	--	çok	kuvvetli	bir	kısım	kendi	sorumluluğunu	alabilmek	Bu	kitabın	alt	başlığı	Araçlara	ulaşım	.	Ve	kendi	evini	nasil	kuracağını	söylüyor	,	kendi	yiyecegini	nasıl	yetiştireceğini	,	bunun	gibi	birçok	sey	.	1980	lerde	,	bu	doktor	,	Tom	Ferguson	,	``	Whole	Earth	Catalog	''	un	medikal	editörüydü	.	Ve	ecza	ve	sağlıkta	yaptığımız	şeylerin	büyük	çoğunluğununu	kendimize	bakmak	olduğunu	görmüştü	.	Aslında	,	yüzde	70	ile	80	ininin	vücudumuza	nasıl	baktığımızla	ilgisi	olduğunu	söylerdi	.	Şunu	da	gördüki	Sağlık	hizmetleri	tıp	hizmetlerine	döndüğü	zaman	daha	ciddi	hastalıklar	yüzünden	,	bizi	geride	tutan	anahtar	mevzu	bilgiye	erişimdi	.	Ve	Internet	ortaya	çıktığında	,	hersey	değişti	,	Sadece	bilgiyi	bulabildiğimiz	için	değil	,	bizim	gibi	diğer	insanları	da	bulabiliriz	biraraya	gelebileceğimiz	,	bize	bilgi	sağlayabilecek	.	Ve	e-hasta	terimini	ortaya	çıkardı	--	donanımlı	,	katılımcı	,	yetkelendirilmiş	,	yetkin	kılınmış	.	Açıkca	hayatın	bu	aşamasında	bir	ölçüde	eskisinde	daha	oturaklı	bir	biçimdeydi	.	Şimdi	ben	katılımcı	bir	hastaydım	terimi	duymadan	çok	daha	önce	.	2006	yilinda	,	normal	kontrol	icin	doktoruma	gittim	,	ve	demiştimki	,	``	omzum	ağrıyor	.	''	Röntgen	filmleri	çekildi	,	ve	bir	sonraki	sabah	--	farketmiş	olabilirsiniz	.	Aranızda	tıbbi	bir	kriz	geçirmiş	olanlarınız	bunu	anlayacaktir	.	Bu	sabah	,	bazi	konusmacılar	kendi	durumlarının	farkına	vardıklari	tarihi	söylediler	.	Benim	için	saat	sabah	9	3	Ocak	2007	.	Ofisimdeydim	;	masam	temizdi	;	Duvar	mavi	halılarla	bölünmüştü	.	Telefon	çaldı	ve	arayan	doktorumdu	.	Dedi	ki	,	``	Dave	,	röntgen	filmlerini	inceledim	evdeki	bilgisayarın	ekranında	.	''	Dedi	ki	,	``	Omzun	iyileşiyor	,	ama	Dave	,	akciğerinde	birsey	var	.	''	Ve	eger	su	kırmızı	elliptikal'in	içine	bakarsan	,	şu	gölgenin	orada	olmaması	gerekiyordu	.	Lafı	uzatmayayım	,	dedim	ki	``	Buranın	arkasına	mı	geçmem	gerekiyor	?	''	Dedi	ki	,	``	Evet	,	göğsünün	CT	taramasını	çekmemiz	lazım	.	''	Ve	ayrılırken	şunu	sordum	,	``	Yapabileceğim	birşey	var	mı	?	''	Şunu	bir	düşün	dedi	.	Bu	sana	doktorunun	verebileceği	bir	tavsiye	.	``	Eve	git	ve	eşinle	birlikte	bir	bardak	şarap	iç	.	''	CAT	taramasına	gittim	,	ve	gördük	ki	bu	şeylerden	akciğerlerimde	beş	tane	vardı	.	Ve	böylece	anladık	ki	kanserdi	.	Biliyorduk	ki	akciğer	kanseri	değildi	.	Bu	demek	oluyordu	ki	vücudun	başka	bir	bölümünden	aksetmiş	.	Soru	şuydu	,	nereden	?	Böylece	ultrasona	gittim	.	Çoğu	bayanın	yaptığı	şeyi	yapmalıydım	--	belimde	jel	ve	bzzzz	.	Eşimde	benimle	geldi	.	O	bir	veteriner	,	demem	o	ki	daha	önceleri	defalarca	ultrason	görmüş	.	Demek	istediğim	,	köpek	olmadığımı	biliyordu	.	Fakat	gördüğümüz	şey	--	ki	bu	bir	MRI	görüntüsüydü	.	Ultrasonun	olabileceğinden	daha	canlıydı	.	Böbreğin	içinde	gördüğümüz	orada	büyük	bir	kütle	olduğuydu	.	Aslında	orada	bunlardan	iki	tane	vardı	.	Bir	tanesi	ön	tarafta	ve	şimdiden	patlak	vermiş	,	ve	bağırsağı	kavramıştı	.	Diğeri	ise	arka	tarafta	,	nalınsı	kasa	bağlanmış	,	daha	önce	adını	hiç	duymadığım	arkadaki	büyük	kas	,	fakat	birden	bire	hakkında	en	önemsediğim	şey	oldu	.	Eve	gittim	.	Hemen	Google	ladım	--	1989	Compuserv	den	beri	onlineım	.	Eve	gittim	,	detayları	buradan	okuyamıyorsunuz	;	önemli	değil	.	Anlatmak	istediğim	saygın	bir	sağlık	sitesine	girdim	,	WebMD	,	çünkü	ıvır	zıvırı	nasıl	filtreleyeceğimi	biliyordum	.	Ayrıca	eşimi	de	online	yolla	buldum	.	Onunla	tanışmadan	önce	,	yetersiz	birkaç	aramadan	geçtim	.	(	Kahkahalar	)	Pekala	,	kaliteli	bilgi	arıyordum	.	Güven	hakkında	çok	şey	var	--	peki	hangi	bilgiye	güveneceğiz	?	Vücudum	nerede	son	buluyor	ve	istilacı	nerede	başlıyor	?	Ve	kanser	,	tümör	,	kendi	dokunla	büyüttüğün	bir	şey	.	Bu	nasıl	gerçekleşiyor	?	Tıbbi	yeti	nerede	başlıyor	ve	bitiyor	?	Pekala	,	WebMD	den	okuduğuma	göre	:	``	Böbrek	doku	kanserinde	teşhis	oldukça	zor	koyulmakta	.	Neredeyse	tüm	hastalar	tedavi	edilemiyor	.	''	İlk	aldığım	sonuçları	beğenmediğimde	daha	fazlasına	bakmayı	bilecek	kadar	uzun	zamandır	online	ım	.	Ve	diğer	websitelerinde	bulduklarım	,	hatta	Google	aramalarının	üçüncü	sayfasında	,	``	Durum	kötü	''	,	``	Teşhis	acımasızdı	.	''	Ve	şunu	düşündüm	,	``	Kahretsin	?	''	Tam	anlamıyla	hasta	hissetmiyordum	.	Demem	o	ki	,	akşamları	yorgun	oluyordum	,	fakat	56	yaşındaydım	.	Yavaş	yavaş	kilo	kaybediyordum	,	fakat	benim	için	,	doktorun	bana	yapmamı	söylediği	şeydi	.	Gerçekten	anlam	ifade	ediyordu	.	Ve	bu	da	böbrek	kanserinin	sonunda	alabildiğim	ilaçtan	sonraki	dördüncü	safhası	.	Tamamen	tesadüfen	,	bu	şey	akciğerimde	yer	almakta	.	Sol	uyluk	kemigi	,	sol	kalca	kemigi	,	orada	bir	tane	daha	var	.	Bende	bir	tane	vardi	.	Ayagim	sonucta	kütürdedi	.	Bayıldım	,	üzerine	düştüm	ve	kırıldı	.	kafatasında	bir	tane	var	,	ve	daha	iyi	anlasılması	için	,	bu	diğer	tümörler	de	ben	de	vardi	tedavim	başladıgı	sırada	dilimde	büyüyen	de	dahil	.	Dilimde	büyüyen	böbrek	kanserim	vardi	.	ve	okudugum	kadarıyla	median	yaşam	süresi	24	haftaydı	.	Bu	kötüydü	.	Toprağa	bakıyordum	.	``	Benim	cenazemde	annemin	yüzü	nasıl	bir	hal	alacak	?	''	diye	düşündüm	.	Kızim	ile	oturup	konuşmak	zorunda	kaldım	ve	dedim	ki	,	``	İşte	durum	bu	.	''	Erkek	arkadaşı	da	onun	yanındaydı	.	Dedim	ki	,	``	Siz	gençlerin	erkenden	evlenmesini	istemiyorum	böylece	babası	hala	hayattayken	bunu	yapabilirsiniz	.	''	Bu	gerçekten	ciddi	bir	şey	.	Çünkü	eğer	hastaların	neden	motive	oldugu	ve	yardım	etmek	istediğini	merak	ediyorsanız	,	bunu	düşünün	.	Pekala	,	doktorum	bir	hasta	topluluğunu	tavsiye	etti	,	Acor.org	,	kanser	hastalarının	networkü	,	harika	birçok	şeyin	de	.	Bana	hızlı	bir	şekilde	dediler	ki	,	``	Böbrek	kanseri	az	rastlanan	bir	hastalık	.	Uzmanlaşmış	bir	merkeze	git	.	Bir	çözümü	yok	,	ancak	bazen	işe	yarayan	şeyler	olabiliyor	--	genellikle	yaramasa	da	--	yüksek	dozda	interlökin	denilen	bir	yöntem	.	Çoğu	hastane	önermiyor	,	hatta	size	varlığından	bile	bahsetmiyorlar	.	Ve	sakın	ilk	olarak	onların	size	birşeyler	vermesine	izin	vermeyin	.	Ve	bu	arada	,	interlökin	öneren	ve	USA	de	yaşayan	dört	doktorun	telefon	numaraları	.	Ne	kadar	muhteşem	değil	mi	?	Alkış	İşte	olayımız	.	İşte	buradayız	,	dört	yıl	sonra	,	bu	bilgiyi	kullanıcılarına	veren	bir	web	sitesi	bulamazsınız	.	Amerikan	Kanser	Birliği	,	hükümet	onaylı	,	fakat	sadece	hastalar	hastanın	ne	istediğini	biliyor	.	Hasta	networklerinin	gücü	buradan	geliyor	.	Bu	muhteşem	madde	--	tekrar	değiniyorum	,	vücudum	nerede	son	buluyor	?	Bu	günlerde	ben	ve	onkolojistim	çok	konuşuyoruz	,	çünkü	teknik	olarak	konuşmalarımı	eksiksiz	yapmam	için	bu	gerekli	.	Ve	doktorum	dedi	ki	,	``	Bağışıklık	sistemi	biliyorsun	ki	,	istilacıları	bulmada	başarılı	--	dışarıdan	gelen	bakterileri	--	fakat	bu	seninle	yaşayan	ve	büyüyen	bir	doku	olduğunda	işte	bu	tamamiyle	farklı	birşey	.	''	Ve	aslında	akıl	egzersizinden	geçiyordum	,	çünkü	kendi	websitemde	hasta	destek	platformumu	başlatmıştım	ve	arkadaşlarımdan	birisi	,	aslında	akrabalarımdan	biri	,	dedi	ki	``	Bak	,	Dave	,	bu	şeyi	kim	büyüttü	?	Kendine	zihinsel	olarak	saldırmaya	hazır	mısın	?	''	Ve	böylece	başladık	.	Ve	bu	kitapta	yer	alan	herşeyin	nasıl	başladığının	hikayesi	.	He	neyse	,	rakamlar	bu	şekilde	gözler	önüne	serildi	.	Ben	kendim	olan	ben	,	hastanemin	web	sitesindeki	verilerden	tümörümün	boyutuna	kadar	herşeyi	bir	excele	sığdırdım	.	Rakamlar	hakkında	endişelenmeyin	.	Görüyorsunuz	,	bu	bağışıklık	sistemi	.	Harika	birşey	,	şu	iki	sarı	çizgi	iki	ay	önce	iki	doz	interlökin	aldığım	yer	.	Ve	tümörün	nasılda	aralarında	düştüğüne	bakın	.	Tek	kelimeyle	inanılmaz	.	Daha	iyi	nasil	kullanacağımızı	öğrendiğimizde	ne	yapabileceğimizi	kim	bilebilir	.	En	can	alıcı	nokta	da	birbuçuk	sene	sonra	,	Bu	muhteşem	genç	bayan	,	kızım	,	evlendiğinde	oradaydım	.	Şu	merdivenlerden	aşagı	indiğinde	,	bir	an	için	sadece	ikimiz	vardık	,	Çok	memnunumki	annesine	şunu	demek	zorunda	kalmadı	,	``	Keşke	babam	da	burada	olsaydı	''	Ve	bu	şimdi	ne	yaptığımız	Saglık	hizmetlerini	iyileştirdiğimizde	.	Simdi	,	diger	bir-iki	hasta	hakkında	konuşmak	istiyorum	Sağlık	hizmetlerini	iyileştirmek	icin	ellerinden	gelen	herşeyi	yaptılar	.	Bu	Regina	Holliday	,	eşi	benim	hastalığımdan	bir	sene	sonra	böbrek	kanserinden	vefat	etmiş	Washington	D.C.	li	bir	ressam	.	Burada	hastanede	geçirdiği	kabus	gibi	son	haftasının	duvar	resmi	var	.	Farkına	vardığı	şeylerden	biri	de	bu	dosyada	ki	eşine	ait	medikal	kayıtların	dağınık	olduğuydu	.	Ve	soyle	dusundu	,	``	Biliyorsunuz	,	eğer	beslenme	bilgileri	hububat	kutusunun	yan	tarafinda	bulabiliyorsam	,	neden	bu	kadar	basit	birsey	çalışan	her	yeni	hemşireye	her	yeni	doktor	kocamın	sağlık	durumu	hakkındaki	temel	bilgiler	için	olmuyor	?	''	Böylece	bu	tıbbi	gerçegi	duvara	işledi	beslenme	bilgileri	etiketi	,	bunun	gibi	birsey	,	kocasının	diyagramı	O	sonra	,	geçen	sene	,	şu	resmi	çizdi	.	O	saglık	servisini	benim	gibi	çalıştı	.	Farketti	ki	birçok	insan	vardı	hasta	yanlısı	kitaplar	yazmış	tıp	konferanslarında	bunları	duymazsınız	.	Hastalar	oldukça	atıl	bir	kaynak	.	Benim	giriş	bölümümde	belirtildiği	gibi	,	Hastaların	kendi	verilerine	sahip	olmaları	gerektiğini	düşünüyorum	.	Aslında	birkaç	sene	önce	bir	konfereansta	şunları	söyledim	,	``	Bana	lanet	verimi	ver	cünkü	siz	insanlar	veriyi	temiz	tutmada	güvenilmezsiniz	.	''	Ve	duyun	sizin	lanet	datanız	onda	--	Bu	bir	kelime	oyunu	patlamaya	başladı	,	ilerlemeye	başladı	--	Su	bizim	verilerimizi	temsil	ediyor	.	Ve	aslında	,	burada	size	biraz	doğaçlama	birşey	yapmak	istiyorum	.	Twitter'da	tanıdığım	bir	adam	var	,	Boston	civarindan	bir	sağlık	bilişim	çalısanı	şu	e-hasta	Rap	sözlerini	yazdı	.	Ve	şöyle	gidiyor	.	♫	Bana	lanet	verimi	ver♫	♫	Ben	de	aynı	Dave	gibi	e-Hasta	olmak	istiyorum	♫	♫	Bana	lanet	verimi	ver	,	çünkü	kurtarılacak	olan	benim	hayatım	♫	Şu	an	daha	fazlasını	söylemeyeceğim	.	(	Alkış	)	Pekala	teşekkürler	.	Zamanlamaya	uydu	.	(	Kahkahalar	)	Şu	olasılığı	düşünün	,	Neden	Iphone	ve	Ipad'in	aileniz	ve	sizin	sağlığınıza	yardımcı	araçlardan	daha	hızlı	ilerlediğini	düşünün	?	İşte	size	bir	web	sitesi	,	tesadüfen	bulduğum	bir	site	,	VisibleBody.com	.	Ve	dusundumki	,	``	Bilirsiniz	,	merak	ediyorum	benim	nalinsi	kasim	nedir	?	''	Yani	,	uzerlerine	tiklayip	,	ortadan	kadirabilirsiniz	.	Ve	gordum	ki	,	``	''	Iste	bu	bobrek	ve	nalinsi	kas	.	''	Ve	3	Boyutlu	olarak	döndürdüğümde	,	dedim	ki	;	``	Şimdi	anlıyorum	.	''	Ve	sonra	farkına	vardım	ki	bu	bana	Google	Earth	ü	hatırlattı	,	herhangi	bir	adrese	uçabildiğin	Google	Earth	.	Ve	şunun	düşündüm	,	``	Bunu	alıp	benim	dijital	taranmış	verime	bağlanıp	vücudumun	Google	Earth	ü	olmasın	?	''	Bu	sene	Google	ne	ile	geldi	?	Ve	sırada	Google	Vücut	browserı	.	Fakat	gördüğünüz	üzere	,	oldukça	kapsamlı	.	Benim	verilerim	değil	.	Fakat	,	eger	o	veriyi	o	bendin	arkasından	çıkarabilirsek	yazılım	mucitleri	üstesinden	gelebilirler	,	yazılım	mucitlerinin	yapmak	istedikleri	şekilde	,	kim	bilir	neler	yapabiliriz	.	Son	hikayemiz	:	Bu	Kelly	Young	,	bir	romatizma	hastası	Florida'dan	.	Bu	gerçek	bir	hikaye	Birkaç	hafta	önce	yaşandı	.	Romatizma	hastaları	,	kendilerini	isimlendikleri	şekliyle	blog'u	Romatizma	Savaşçısı	--	büyük	bir	sorunu	var	çünkü	%	40'inin	görülebilir	bir	belirtisi	yok	.	Bundan	dolayı	hastalığın	nasil	gittigini	söylemek	çok	zor	.	Ve	bazı	doktorlar	``	Tabi	canım	gerçekten	ağrın	var	''	diye	düşünüyor	.	Internette	yaptığı	araştırmada	buldu	ki	,	nükleer	kemik	taraması	genelde	kanser	için	kullanılıyor	,	fakat	iltihapları	da	ortaya	çıkarıyor	.	Ve	gördü	ki	eğer	iltihap	yoksa	tarama	sonucu	tekdüze	gri	renkte	.	Onu	aldi	.	Ve	radyoloji	uzmani	dedi	ki	,	``	kanser	bulunmadı	.	''	Aslında	uzmanın	o	sonuçla	yapması	gereken	şey	bu	değildi	.	Hasta	sonucu	tekrar	gösterdi	,	tekrar	tekrar	göstermek	istedi	,	ve	doktor	onu	kovdu	.	CDyi	aldı	.	Doktor	dedi	ki	,	``	Eğer	dediklerimi	yapmayacaksan	,	çık	dışarı	.	''	Sonuç	filmlerinin	CDsini	aldı	ve	bütün	bu	kritik	noktalara	baktı	.	Ve	o	şimdi	daha	iyi	bakım	alabilmek	için	kendi	bloğuyla	meşgul	.	Bakın	,	bu	güçlenmiş	bir	hasta	--	hiç	tıbbi	eğitim	almamış	.	Biz	,	siz	sağlık	hizmetlerinde	en	az	faydanılan	kaynaklar	.	Onun	yapabildikleri	ham	veriye	erişimi	olmasındandı	.	Bu	ne	kadar	büyük	bir	olaydı	?	TED2009'da	,	Tim	Berners-Lee	,	Web'in	mucidi	bir	konuşma	yaptı	Önümüzdeki	en	büyük	şeyin	taracılarınızla	diğerlerinin	sizin	verilerinizle	ilgili	yazılarına	değil	ham	veriye	ulaşmak	oldugunu	söyledi	.	Konusmanin	sonunda	su	tezaurati	yaptirdi	,	``	Şimdi	ham	veri	.	Şimdi	ham	veri	.	''	Ve	sizden	ricam	,	üç	kelime	,	lütfen	,	sağlık	hizmetlerini	iyileştirmek	için	:	hastalara	yardım	edelim	.	Haydi	hastalara	yardım	edelim	.	Haydi	hastalara	yardım	edelim	.	Haydi	hastalara	yardım	edelim	.	Teşekkürler	Alkış	Tüm	dünyada	bu	webcast	i	izleyen	hastalar	,	Tanrı	sizi	korusun	,	hepinizi	--	haydi	hastalara	yardım	edelim	.	Sunucu	:	Ve	Tanrı	sizi	de	korusun	.	Çok	teşekkürler