Ben	bir	dahiyim	ya	da	daha	açıkçası	,	yüksek-	işlevli	bir	otistik	dahiyim	.	Bu	nadir	bir	durumdur	.	Hele	ki	,	benim	durumumda	olduğu	gibi	öz-farkındalık	ve	lisan	hakimiyetiyle	beraber	olması	daha	da	nadirdir	.	Sıklıkla	biriyle	tanıştığımda	ve	hakkımda	bunu	öğrendiklerinde	belli	bir	tuhaflık	oluyor	.	Bunu	gözlerinde	görebiliyorum	.	Bana	birşeyler	sormak	istiyorlar	.	Ve	sonunda	,	çoğu	zaman	,	bu	dürtü	onlardan	kuvvetli	çıkıyor	ve	söyleyiveriyorlar	:	``	Sana	doğum	tarihimi	versem	,	haftanın	hangi	gününde	doğduğumu	bana	söyleyebilir	misin	?	''	(	Gülüşmeler	)	Ya	da	küp	köklerden	bahsediyorlar	veya	uzun	bir	sayıyı	ya	da	uzun	bir	metni	ezberden	okumamı	istiyorlar	.	Umarım	,	eğer	bugün	size	bir	çeşit	tek	kişilik	dahi	şovu	sergilemezsem	beni	affedin	.	Bunun	yerine	,	doğum	günleri	ve	küpköklerden	çok	daha	ilginç	bir	şey	hakkında	,	biraz	daha	derin	ve	benim	zihnime	,	işten	daha	yakın	birşey	hakkında	konuşacağım	.	Sizinle	kısaca	algılama	hakkında	konuşmak	istiyorum	.	Ona	isim	kazandıracak	oyunları	ve	kısa	öyküleri	yazarken	Anton	Chekhov	çevresindeki	dünya	hakkında	gözlemlerini	,	diğer	insanların	kaçırmış	göründüğü	küçük	detayları	not	ettiği	bir	defter	tuttu	Chekhov'u	ve	onun	insan	hayatına	benzersiz	bakışını	her	okuduğumda	,	ben	de	neden	bir	yazar	olduğumu	hatırlarım	.	Kitaplarımda	,	algının	doğasını	ve	algılamanın	farklı	türlerinin	,	bilmenin	ve	anlamanın	farklı	türlerini	nasıl	yarattığını	keşfediyorum	.	İşte	,	çalışmalarımdan	çıkarılmış	üç	tane	soru	.	Bunları	çözmeyi	denemek	yerine	,	sizden	bir	dakikalığına	onlara	baktığınızda	aklınızdan	ve	kalbinizden	geçen	sezgiler	ve	içgüdülerini	düşünmenizi	isteyeceğim	.	Örneğin	,	hesap	yapma	.	Çözümün	sayı	çizgisinin	neresine	düşebileceğini	hissedebiliyor	musunuz	?	Veya	yabancı	sözcüğe	ve	seslere	bakın	.	Size	doğru	gelen	anlamların	çeşitliliğini	sezebiliyormusunuz	?	Ve	şiir	dizeleri	konusunda	,	neden	şair	'rabbit	'	(	tavşan	)	yerine	'hare	'	(	tavşan	)	kelimesini	kullandı	?	Sizden	bunu	yapmanızı	istiyorum	çünkü	,	kişisel	algılarımızın	,	gördüğünüz	gibi	,	bilgiyi	edinmemizin	tam	kalbinde	yer	aldığına	inanıyorum	.	Soyut	düşünme	yerine	,	estetik	yargılar	tüm	bildiklerimizi	bilmemizi	sağlayan	sürece	rehberlik	eder	ve	şekillendirir	.	Ben	bunun	çok	uç	bir	örneğiyim	.	Benim	sayı	ve	kelimeler	dünyam	renk	,	duygu	ve	kişilikle	harmanlanmıştır	.	Juan'ın	dediği	gibi	bu	,	bilim	adamlarının	sinestezi	dedikleri	,	duyular	arasında	sıradışı	bir	bağlantı	durumudur	.	İşte	1'den	12'ye	rakamlar	benim	gördüğüm	halleriyle-	her	rakam	kendine	ait	şekil	ve	karakteriyle	birlikte	.	Bir	,	beyaz	bir	ışık	parlaması	.	Altı	,	küçük	ve	çok	üzgün	bir	kara	delik	.	Çizimler	burada	siyah-beyaz	ama	benim	zihnimde	renkleri	var	.	Üç	,	yeşil	.	Dört	,	mavi	.	Beş	,	sarı	.	Ben	aynı	zamanda	resim	yapıyorum	.	İşte	resimlerimden	bir	tanesi	.	Bu	,	iki	asal	sayının	çarpımı	.	Üç	boyutlu	şekiller	ve	ortada	oluşturdukları	alan	yeni	bir	şekil	yaratıyor	,	işlemin	sonucunu	.	Peki	ya	daha	büyük	sayılar	?	Şey	,	matematik	sabiti	Pi'den	daha	büyüğünü	bulamazsınız	.	Bu	sonsuz	bir	sayı	--	gerçekten	sonsuza	dek	gider	.	Pi	sayısının	ilk	20	ondalığını	yaptığım	bu	resimde	,	renkleri	,	duyguları	ve	dokuları	alıyor	,	ve	onları	dalgalanan	sayısal	bir	manzara	içinde	biraraya	getiriyorum	.	Ancak	,	sadece	sayıları	renkli	görmüyorum	.	Kelimelerin	de	,	benim	için	,	renkleri	ve	duyguları	ve	dokuları	var	.	Ve	bu	da	``	Lolita	''	romanından	bir	açılış	ifadesi	.	Ve	Nabokov'un	kendisi	de	sinestetik	idi	.	Ve	burada	benim	L	sesini	algılayışımın	alliterasyonun	ortaya	çıkmasına	nasıl	yardım	ettiğini	görebilirsiniz	.	Başka	bir	örnek	:	biraz	daha	matematiksel	.	Ve	merak	ediyorum	acaba	içinizden	biri	``	The	Great	Gatsby	''	den	alınan	bu	cümlenin	yapısını	farkedecek	mi	.	Bir	hece	dizisi	var	--	wheat	,	bir	;	prairies	,	iki	;	lost	Swede	towns	,	üç	--	bir	,	iki	,	üç	.	Ve	bu	zihinde	çok	hoş	bir	etki	yapıyor	,	ve	cümlenin	doğru	hissettirmesini	sağlıyor	.	Haydi	size	bir	dakika	önce	gösterdiğim	sorulara	geri	dönelim	.	64	çarpı	75	.	Eğer	satranç	oynayanınız	varsa	,	bileceksiniz	ki	64	bir	tam	kare	sayıdır	,	ve	bu	nedenle	satranç	tahtalarının	,	sekize	sekiz	,	64	karesi	vardır	.	Yani	,	bu	bize	gözümüzde	canlandırabileceğimiz	,	algılayabileceğimiz	bir	şekil	verir	.	Peki	ya	75	?	Eğer	100	,	Eğer	100'ü	bir	kare	olarak	düşünürsek	,	75	böyle	görünürdü	.	Şimdi	yapmamız	gereken	zihnimizde	bu	iki	resmi	biraraya	koymak	--	işte	böyle	birşey	.	64	;	6400	olur	.	Ve	sağ	köşede	,	hiç	birşey	hesaplamak	zorunda	değilsiniz	.	Dörde	dört	;	yukarı	ve	aşağı	--	sonuç	16	.	Yani	işlemin	sizden	asıl	yapmanızı	istediği	16	,	16	,	16	Bu	,	size	okulda	öğrettikleri	matematikten	daha	kolay	,	eminim	.	Bu	,	16,16,16	;	48	,	4800	--	4800	,	işlemin	cevabı	.	Nasıl	yapıldığını	bildiğinizde	kolay	.	(	Gülüşmeler	)	İkinci	soru	İzlandaca	bir	kelime	idi	.	Burada	İzlandaca	konuşan	fazla	kimse	olmadığını	farzediyorum	.	Seçenekleri	ikiye	indirmeme	izin	verin	.	Hnugginn	:	mutlu	bir	kelime	mi	,	hüzünlü	bir	kelime	mi	?	Ne	dersiniz	?	Tamam	.	Bazı	insanlar	mutlu	bir	kelime	olduğunu	söylerler	.	birçok	insan	,	insanların	çoğunluğu	,	hüzünlü	olduğunu	söylüyor	.	Ve	aslında	hüzünlü	anlamına	gelir	.	(	Gülüşmeler	)	Neden	,	istatistiksel	olarak	,	insanların	çoğu	bir	kelimenin	,	buradaki	durumda	,	hüzünlü	olduğunu	başka	durumlarda	,	ağır	olduğunu	söylerler	.	Benim	teorime	göre	,	dil	öyle	bir	yolla	gelişir	ki	,	sesler	,	dinleyicinin	öznel	ve	kişisel	sezgi	deneyimlerine	uyar	,	eşleşir	.	Haydi	üçüncü	soruya	bir	bakalım	.	John	Keats'in	şiirinden	bir	dize	.	Kelimeler	,	sayılar	gibi	,	nesnelerle	dünyamızı	oluşturan	olaylar	ve	güçler	arasındaki	esas	ilişkileri	ifade	eder	.	Şu	mantıklıdır	ki	,	bu	dünyada	var	olan	bizler	,	hayatlarımız	süresince	sezgisel	olarak	bu	ilişkileri	absorbe	etmekteyizdir	.	Ve	şairler	,	diğer	sanatçılar	gibi	,	bu	sezgiye	dayalı	anlayışlarla	oynarlar	.	'Hare	'	olayına	gelince	,	İngilizce'de	birden	çok	çağrışımı	olan	bir	kelimedir	.	Aynı	zamanda	başınızda	büyüyen	lifler	anlamına	da	gelebilir	.	Ve	düşünürsek	--	resmi	koymama	izin	verin	--	lifler	kırılganlığı	temsil	eder	.	En	hafif	bir	harekete	boyun	eğerler	,	veya	devinime	veya	duyguya	.	Yani	,	bir	kırılganlık	ve	gerginlik	atmosferi	elde	etmiş	oldunuz	.	Tavşanın	(	hare	)	kendisi	--	bir	kedi	değil	,	köpek	değil	--	neden	bir	tavşan	(	hare	)	?	Çünkü	,	resmi	düşünün	,	kelimeyi	değil	,	resmi	.	Aşırı	uzun	kulaklar	,	aşırı	büyük	ayaklar	,	topallamanın	ve	ürpermenin	ne	demek	olduğunu	sezgisel	olarak	zihnimizde	canlandırmamıza	yardım	eder	.	Umarım	bu	birkaç	dakikada	,	sizinle	,	benim	açımdan	bakınca	görünenlerin	birazını	paylaşabilmişimdir	ve	size	kelimelerin	,	renkleri	ve	duyguları	;	sayıların	,	şekilleri	ve	kişilikleri	olduğunu	gösterebilmişimdir	.	Dünya	,	sıklıkla	göründüğünden	daha	zengin	daha	geniştir	.	Umarım	sizlere	dünyayı	yeni	gözlerle	görmeyi	öğrenme	isteğini	verebilmişimdir	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)