Bu	hikaye	hayalgücünü	ciddiye	almakla	ilgili	.	14	yıl	önce	,	yüzyıllardır	aynı	şekilde	kullanılmakta	olan	sıradan	bir	materyal	olan	balık	ağıyla	tanıştım	.	Bugün	,	bunu	,	dünyanın	çeşitli	şehirlerinde	,	kalıcı	,	dalgalanan	,	şehvetli	yükselenler	boyunda	şekiller	yaratmak	için	kullanıyorum	.	Bunu	yapacak	en	son	kişi	bendim	.	Hiç	heykelcilik	,	mühendislik	veya	mimarlık	okumadım	.	Doğrusu	,	üniversiteden	sonra	yedi	sanat	okuluna	başvurdum	,	ve	tümünden	de	reddedildim	.	Kendi	kendime	sanatçı	olmaya	karar	verdim	,	ve	10	yıl	boyunca	resim	yaptım	,	sonra	da	Hindistan'a	gitmek	için	Fulbright	Bursu	aldım	.	Sergilerde	resimler	göstermek	için	söz	verip	resimlerimi	gemiye	yükledim	,	ve	Mahabalipuram'a	vardılar	.	Sergi	günü	gelip	çatmış	,	ama	resimlerim	gelmemişti	.	Bişeyler	yapmalıydım	.	Balıkçı	köyü	heykelleriyle	ünlüydü	.	Ve	ben	de	Bronz	dökümlemeyi	denedim	.	Ama	büyük	şekiller	yapmak	çok	ağır	ve	pahalıydı	.	Sahilde	yürüyüşe	çıktım	,	balıkçıların	kumların	üstünde	ağlarını	tümseklere	bağlamalırını	izledim	.	Bunu	hergün	görüyordum	,	ama	bu	sefer	olanları	farklı	gördüm	--	-	heykelciliğe	farklı	bir	yaklaşım	,	dolgun	şekilleri	katı	maddeler	kullanmadan	yeni	şekiller	yapabilmenin	bir	yol	.	Benim	ilk	tatmin	edici	heykelimi	,	bu	balıkçılarla	ortak	çalışarak	yaptım	.	Bu	bir	kişisel	portre	adı	da	''	Geniş	Kalçalar	''	(	Alkışlar	)	Direklerin	üstüne	fotoğraflarını	çekmek	için	astık	.	Ben	keşfettim	ki	yumuşak	yüzeyleri	rüzgarın	her	esintisini	farklı	şekillere	girerek	ortaya	çıkarttı	.	Hipnoz	olmuştum	.	El	işleri	geleneklerini	çalışmaya	,	ve	zanaatkarlarla	ortak	çalışmaya	Litvanya	,	da	dantel	yapanlarla	devam	ettim	.	İşlerime	kattıkları	ince	detayları	sevdim	,	ama	onları	daha	büyük	yapmak	istedim	--	-	ki	sadece	baktığınız	bir	objeden	baktığınızda	kaybolabileceğiniz	bir	hale	getirmek	için	.	Hindistan'a	balıkçılarla	çalışmak	için	tekrar	döndüğümde	bir	buçuk	milyon	elde	örülmüş	düğümden	oluşan	bir	ağ	yaptık	--	-	kısa	bir	süreliğine	Madrid'te	sergilendi	.	Binlerce	kişi	gördü	ve	aralarında	Portekiz'de	Porto	limanını	yeniden	dizayn	eden	şehir-planlamacı	Manuel	Sola-Morales	de	vardı	.	Bana	bunu	şehir	için	kalıcı	bir	eser	olarak	yapabileceğimi	sordu	,	Bunu	yapıp	eserimi	kalıcı	yapıp	yapamayacağımı	bilmiyordum	.	Sağlam	inşa	edilmiş	,	kalıcı	--	bunlar	tamamen	kendine	özgü	,	nazik	ve	geçiciydiler	.	Tam	iki	yıl	boyunca	,	ultra	viole	ışınlarına	kirliliğe	dayanikli	Ve	aynı	zamanda	ruzgarda	Akıcı	bir	sekilde	hareket	edebilecek	derecede	yumuşak	bir	fiber	aradım	.	Ağı	trafik	çemberiinin	tam	ortasında	havada	tutmak	için	bişeye	ihtiyacımız	vardı	.	Sonunda	20,000	kiloluk	çelik	bir	çemberi	kaldırdık	.	Öyle	bir	dizayn	etmeliydik	ki	,	ortalama	bir	esintide	bile	zerafetle	haraket	edebilip	,	kasırgalara	dayanıklı	olsun	.	Ama	böyle	hareket	edebilen	gözenekli	bir	şeyi	dizayn	edebilecek	bir	mühendis	programı	yoktu	.	Amerika'nın	yat	yarışlarına	yelken	hazırlayan	Peter	Heppel	diye	bir	hava	mühendisi	buldum	.	Bana	sorunum	olan	iki	şeyi	çözmemi	sağladı	:	kesin	şekil	ve	nazik	hareket	.	Bunu	kendi	bildiğim	şekilde	inşa	edemiyordum	,	çünkü	el	yapımı	düğümler	kasırgalara	dayanıklı	olmayacaktı	.	Böylelikle	,	bir	balık	ağı	yapan	endüstriyel	bir	fabrikayla	ilişkilerimi	geliştirdim	ve	makinelerinin	özelliklerini	öğrenip	onlarla	dantel	yapmanın	bir	yolunu	buldum	.	Bu	eski	,	kendine	özgü	el	işini	makinelerin	yapabileceği	bir	şekle	sokabilmenin	dilimize	tercüme	etmek	mümkün	değil	.	Bu	yüzden	yeni	bir	dil	yarattık	.	Üç	yıl	ve	iki	çocuğumdan	sonra	,	15,240	metre	karelik	dantel	bir	net	hazırladık	.	Hayal	ettiğimin	şimdi	gerçek	ve	kalıcı	olduğunu	ve	hayalimden	farksız	olduğuna	inanmak	çok	zordu	.	(	Alkışlar	)	Bu	kesişim	mülayim	ve	anonim	bir	şekilde	oldu	.	Şimdi	bir	yere	aitti	.	Altından	ilk	defa	yürüdüm	Rüzgarın	kareografisini	izlerken	,	kendimi	hem	korunaklı	hem	de	limitsiz	gökyüzüyle	bağlantılı	hisettim	.	Hayatım	asla	aynı	olmayacaktı	.	Bu	vaha'i	heykelleri	dünyadaki	her	şehirlere	yapmak	istiyorum	.	Yapıtlarımda	yeni	olan	iki	yönü	sizinle	paylaşacağım	.	Tarihi	Philedelphia	Şehir	Merkezi	:	Plazanın	balık	ağından	daha	hafif	olan	bir	materyalden	bir	heykele	ihtiyacı	var	diye	hissettim	.	Böylece	küçük	atomize	su	parçacıklarıyla	kuru	bir	sis	yaratıp	rüzgarın	şekil	vermesini	sağladık	.	Test	ederken	keşfettik	ki	şekil	insanlar	tafından	da	içinde	hareket	ederek	ve	ıslanmadan	da	verilebiliyordu	.	Bu	heykel	materyalini	yer	üstünde	,	metro	trenlerinin	gerçek	zamanlı	yollarını	çizmek	için	kullanıyorum	--	yani	şehirin	kan	dolaşımının	röntgenini	çeker	gibi	.	Sonraki	zorlu	aşama	,	Denver'deki	Americas	Biennial'de	Batı	yarım	küredeki	35	milletin	bağlılığını	simgeleyen	bir	heykel	yapıp	yapamacağım	soruldu	.	(	kahkahalar	)	Nerden	başlayacağımı	bilemedim	,	ama	evet	dedim	.	Şili'deki	depremi	okudum	ve	tüm	Pasifik	okyanusunu	etkileyen	tsunami	dalgaları	hakkında	okudum	.	Bu	deprem	Dünya'nın	tektonik	hatlarını	değiştirdi	ve	gezegenimizin	kendi	ekseni	etrafında	dönüşünğ	hızlandırıp	,	günlerimizi	kısalttı	.	Ve	böylelikle	NOAA'ya	başvurdum	,	ve	tsunami	hakkındaki	verilerini	benimle	paylaşablirler	mi	diye	sordum	.	Sonunda	bu	ortaya	çıktı	.	Adı	:	''	1.26	''	bu	,	dünyada	bir	günün	mikrosaniye	olarak	ne	kadar	kısaldığını	gösteriyor	.	Bunu	bildiğim	demir	bir	çemberle	inşa	edemedim	.	Şekli	çok	karışıktı	.	Ve	metal	armatürü	yumuşak	,	ince	ağlı	çelikten	15	kat	daha	sağlam	bir	fiber	kabloyla	değiştim	.	Heykel	şimdi	tamamıyle	yumuşak	oldu	bu	da	onu	çok	hafif	yaptı	.	Varolan	binalarla	iç	içe	geçebiliyor	ve	tamamen	şehrin	bir	parçası	olabiliyor	.	Hiç	bir	bilgisayar	programı	böyle	karmaşık	ağ	formlarını	yer	çekimiyle	birlikte	dizayn	edemezdi	.	Yani	,	bunu	kendimiz	yaratmak	zorundaydık	.	Sonra	,	New	York	City'den	bir	telefon	aldım	Times	meydanında	veya	Highline'a	bazı	konseptleri	adapte	edip	edemeyeceğimi	sordular	.	Bu	yeni	yumuşak	yapı	metodu	benim	bu	heykelleri	dizayn	etmemi	ve	yükselenler	boyunda	inşa	etmemi	sağlıyor	.	Henüz	bir	finansmanları	yok	ama	bunları	dünyanın	her	yerindeki	ihtiyacı	olan	şehirlere	götürmeyi	hayal	ediyorum	.	14	yıl	önce	geleneklerde	ve	el	işlerinde	güzelliği	aradım	.	Şimdi	her	ikisini	de	yüksek	teknolojili	materyal	ve	mühendislikle	dolgun	,	ve	şehvetle	dalgalanan	yükselenler	boyunda	formlar	yaratmak	için	kullanıyorum	.	Artistik	ufkum	genişlemeye	devam	ediyor	.	Sizi	bu	hikayeyle	bırakacağım	.	Phoenix'deki	bir	arkadaşımdan	bir	telefon	geldi	.	Ofisindeki	bir	avukat	sanata	hiç	igisi	olmayan	hiç	sanat	müzesine	gitmemiş	birisi	,	binadaki	herkesi	toplamış	ve	dışardaki	heykelin	altında	uzanmalarını	söylemiş	.	İş	kıyafetleri	içinde	,	çimenlerin	üstüne	uzanıp	,	rüzgarın	değişen	şekillerini	fark	edip	hiç	tanımadıkları	kişilerin	yanında	,	hayal	etmeyi	yeniden	keşf	ettiler	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)