Güç	Akla	gelen	kelime	bu	.	Biz	yeni	teknoloji	uzmanlarıyız	.	Çok	fazla	verimiz	var	,	bu	yüzden	de	çok	fazla	güce	sahibiz	.	Peki	,	ne	kadar	gücümüz	var	?	Bir	filmden	sahne	,	``	Apocalypse	Now	(	Kıyamet	)	''	--	harika	bir	film	.	Kahramanımızı	yani	Kaptan	Willard'ı	Nung	Nehri'nin	ağzına	götürmemiz	gerek	o	da	böylece	Albay	Kurtz'u	takip	edebilecek	.	Bunu	yapmak	için	de	,	onu	oraya	uçurup	iniş	yaptıracağız	.	Ve	sahne	:	gökyüzü	onu	oraya	taşıyan	helikopter	filosuyla	doludur	.	Ve	arkada	şu	yüksek	sesli	,	heyecanlı	müzik	çalar	.	Şu	çılgınca	parça	.	♫	Dum	da	ta	da	dum	♫	♫	Dum	da	ta	da	dum	♫	♫	Da	ta	da	da	♫	İşte	bu	büyük	bir	güç	.	Benim	bu	salonda	hissettiğim	türden	güç	.	Bu	,	elimizdeki	tüm	o	veriler	sayesinde	bizde	olan	türden	bir	güç	.	Bir	örnek	ele	alalım	.	Sadece	bir	kişinin	verileriyle	ne	yapabiliriz	?	Mesela	şuradaki	adamın	verileriyle	ne	yapabiliriz	?	Finansal	kayıtlarına	bakabilirim	.	Faturalarını	zamanında	ödeyip	ödemediğini	söyleyebilirim	.	Borç	vermeye	uygun	olup	olmadığını	öğrenebilirim	.	Tıbbi	kayıtlarına	bakıp	,	kalbinin	sağlam	olup	olmadığını	görebilir	--	böylece	sigorta	teklif	etmeye	uygun	mu	görebilirim	.	İnternet	eğilimlerine	bakabilirim	.	İnternet	sayfama	geldiğinde	,	aslında	ne	yapacağını	önceden	biliyorum	.	çünkü	milyonlarca	internet	sayfasını	ziyaret	edişini	gördüm	Ve	üzgünüm	ama	,	tıpkı	bir	poker	oyuncusu	gibisin	,	bunu	söylemek	zorundayım	.	Veri	analizleri	ile	ne	yapacağını	sana	sen	daha	yapmadan	söyleyebilirim	.	Nelerden	hoşlandığını	,	kim	olduğunu	biliyorum	.	Hem	de	daha	e-postana	bakmadan	önce	bile	ya	da	telefonuna	.	İşte	bunlar	elimizdeki	verilerle	yapabileceğimiz	türden	şeyler	.	Ama	aslında	neler	yapabileceğimiz	hakkında	konuşmak	için	burada	değilim	.	Neler	yapmamız	gerektiği	hakkında	konuşmak	için	buradayım	.	Yapılacak	doğru	şey	ne	?	Şaşkın	bakışlar	görüyorum	sanki	,	``	Bize	doğru	olanın	ne	olduğunu	neden	soruyorsun	?	Bu	zımbırtıyı	biz	sadece	geliştiriyoruz	.	Onu	başkaları	kullanıyor.”	dercesine	Peki	,	öyle	olsun	.	Ama	bu	beni	geçmişe	götürüyor	.	II	.	Dünya	Savaşını	düşünüyorum	da	--	büyük	teknoloji	uzmanlarımızın	bazıları	,	büyük	fizikçilerimizin	bazıları	,	nükleer	fisyon	ve	füzyon	üzerine	çalışıyorlar	--	sadece	nükleer	şeyler	üzerine	.	Ne	üreteceklerini	görmek	için	tüm	bu	fizikçileri	Los	Alamos'ta	bir	araya	getiriyoruz	.	Teknolojiyi	üreten	insanlar	teknolojiyle	ne	yapmamız	gerektiğini	düşünen	insanlar	olsun	istiyoruz	.	Peki	şu	adamın	verileriyle	bizim	ne	yapmamız	gerekiyor	?	Onları	toplamalı	,	derlemeli	miyiz	,	ki	böylece	onun	internet	deneyimini	iyileştirebilelim	?	Böylece	para	kazanabilelim	?	Böylece	eğer	iyi	biri	değilse	kendimizi	koruyabilelim	?	Yoksa	mahremiyetine	saygı	duymalı	,	itibarını	korumalı	ve	onu	rahat	mı	bırakmalıyız	?	Hangisi	?	Bunu	nasıl	anlayabiliriz	?	Ben	biliyorum	:	Kitle	kaynak	.	Bunu	kitle	kaynakla	çözelim	.	Öyleyse	biraz	ısınmak	üzere	,	kolay	bir	soru	ile	başlayalım	--	buradaki	herkesin	bir	fikri	olduğuna	emin	olduğum	bir	şeyle	:	iPhone’a	karşı	Android	.	Haydi	el	kaldırarak	gösterelim	–	iPhone	diyenler	.	A-ha	Android	.	Bir	grup	zeki	insan	olarak	bizim	o	kadar	da	güzel	telefon	budalası	olmayacağımızı	düşünebilirsiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Sıradaki	soru	,	birazcık	daha	zor	Oradaki	adamın	deneyimlerini	iyileştirmek	için	ve	eğer	o	iyi	biri	değilse	kendimizi	korumak	için	onun	tüm	verilerini	toplamalı	mıyız	?	Yoksa	onu	rahat	mı	bırakmalıyız	?	Verileri	toplayalım	diyenler	.	Rahat	bırakalım	.	Güvendesiniz	.	Sorun	yok	.	(	Gülüşmeler	)	Tamam	,	son	soru	--	daha	zor	bir	soru	--	böyle	durumları	değerlendirmeye	çalışırken	sizce	ne	yapmalıyız	,	Kantçı	deontolojik	bir	ahlak	çerçevesi	mi	kullanmalıyız	,	yoksa	Mill	tarzı	bir	sonuççuluk	mu	kullanmalıyız	?	Kant	.	Mill	.	Pek	fazla	oy	yok	.	(	Gülüşmeler	)	Evet	,	bu	endişe	verici	bir	sonuç	.	Endişe	verici	,	çünkü	taşınabilir	cihazlarımız	hakkında	,	kararlarımızı	yönlendirirken	kullanmamız	gereken	ahlaki	çerçeve	hakkında	olduğundan	daha	güçlü	fikirlerimiz	var	.	Elimizdeki	tüm	bu	güç	ile	ne	yapacağımızı	,	eğer	bir	ahlaki	çerçevemiz	yoksa	nasıl	bilebiliriz	ki	?	Taşınabilir	işletim	sistemleri	hakkında	çok	şey	bilirken	,	aslında	gerçek	ihtiyacımız	olan	şey	bir	ahlaki	işletim	sistemi	.	Nedir	ahlaki	işletim	sistemi	?	Doğru	ve	yanlışın	ne	olduğunu	biliyoruz	,	değil	mi	?	Doğru	bir	şey	yaptığında	kendini	iyi	hissedersin	,	Yanlış	bir	şey	yaptığında	kendini	kötü	hissedersin	.	Ebeveynlerimiz	bize	şunu	öğretir	:	iyiyi	yücelt	,	kötünün	dersini	ver	.	Ama	neyin	doğru	neyin	yanlış	olduğunu	nasıl	anlayacağız	?	Günbegün	kullandığımız	tekniklerimiz	var	.	Belki	sadece	kalbimizin	sesini	dinliyoruz	.	Belki	oylama	yapıyoruz	–	kitle	kaynak	kullanıyoruz	Belki	kumar	oynuyoruz	--	Hukukçulara	sorup	,	ne	dediklerine	bakıyoruz	.	Bir	başka	deyişle	,	ne	yapmamız	gerektiğini	nasıl	bulduğumuz	,	bir	bakıma	rastlantısal	,	bir	bakıma	da	“ad	hoc”	(	niyete	mahsus	)	Ve	belki	de	,	daha	güvenilir	bir	temelde	olmak	istiyorsak	gerçekte	istediğimiz	,	bizi	orada	yönlendirmede	yardım	edecek	,	ilk	etapta	bize	neyin	doğru	neyin	yanlış	olduğunu	söyleyecek	,	ve	belli	bir	durumda	ne	yapacağımızı	nasıl	bileceğimize	yardım	edecek	ahlaki	bir	çerçevedir	.	Öyleyse	bir	ahlaki	çerçeve	edinelim	.	Biz	sayılarla	yaşayan	,	çok	sayıda	kişiyiz	.	Ahlaki	bir	çerçeveye	temel	olacak	şekilde	,	sayıları	nasıl	kullanabiliriz	?	Ben	tam	olarak	bunu	yapan	birini	tanıyorum	,	Parlak	zekâlı	bir	adam	--	2.500	yıl	önce	öldü	.	Platon	,	evet	doğru	.	Hatırladınız	mı	–	hani	şu	eski	filozof	?	O	sırada	derste	uyuyordunuz	.	Ve	Platon	,	bizim	sahip	olduğumuz	aynı	kaygılara	çokça	sahipti	.	Doğru	ve	yanlış	hakkında	meraklıydı	.	Neyin	adil	olduğunu	bilmek	istiyordu	.	Ama	bu	konuda	tüm	yaptığımızın	bu	konuda	fikir	alışverişi	yapıyormuşuz	gibi	göründüğünden	endişeliydi	.	Birine	göre	bir	şey	adilken	,	diğerine	göre	başka	bir	şey	adil	.	Onun	anlattığı	da	bunun	anlattığı	da	bir	bakıma	ikna	edici	.	Bir	ileri	bir	geri	gidiyorum	bu	şekilde	,	bir	yere	vardığım	yok	.	Artık	fikir	istemiyorum	,	bilgi	birikimi	istiyorum	.	Adalet	hakkındaki	gerçeği	bilmek	istiyorum	--	tıpkı	matematikte	gerçekliklerimizin	olduğu	gibi	.	Matematikte	tarafsız	olguları	bilebiliriz	.	Bir	sayı	al	,	herhangi	bir	sayı	--	iki	En	sevdiğim	sayıdır	.	Bayılırım	bu	sayıya	.	İki	hakkında	gerçekler	vardır	.	Herhangi	bir	şeyden	iki	tanesine	sahipseniz	,	buna	iki	tane	daha	eklediğinizde	,	dört	elde	edersiniz	.	Neden	bahsettiğiniz	fark	etmez	,	her	şey	için	doğrudur	.	Bu	iki	olma	biçimi	hakkında	,	bu	soyut	biçim	hakkında	tarafsız	bir	olgudur	.	Herhangi	bir	şeyden	iki	tanesine	sahipsen	–	iki	göz	,	iki	kulak	,	burun	delikleri	sadece	iki	çıkıntı	--	tüm	bunlar	iki	biçiminde	yerini	alır	.	İkinin	sahip	olduğu	tüm	gerçeklere	ortak	olur	.	Hepsinde	sahip	oldukları	bir	``	ikilik	''	vardır	.	Ve	dolayısıyla	,	bu	bir	kanaat	meselesi	değildir	.	Peki	ya	Platon	,	etiğin	matematik	gibi	olduğunu	düşünseydi	?	Ya	adaletin	saf	bir	biçimi	varsa	?	Ya	adalet	hakkında	gerçeklikler	varsa	,	ve	yalnızca	dünyaya	şöyle	bir	bakınarak	nelerin	bu	gerçeğe	ortak	olup	,	bu	adalet	biçiminde	yerini	aldığını	görebilseydik	?	Böylece	gerçekte	neyin	adil	olup	neyin	olmadığını	bilebilirdik	.	Sadece	kanaat	veya	sadece	kalıplardan	ibaret	olmazdı	.	Bu	çarpıcı	bir	görüş	.	Yani	,	bir	düşünsenize	.	Ne	kadar	muazzam	.	Ne	kadar	hırslı	.	Tıpkı	bizim	kadar	hırslı	.	Etiği	çözmek	istiyor	.	Tarafsız	gerçeklikler	istiyor	.	Eğer	bu	şekilde	düşünüyorsanız	,	Platonist	bir	ahlaki	çerçeveniz	var	demektir	.	Eğer	böyle	düşünmüyorsanız	,	öyleyse	,	batı	felsefesinde	pek	çok	fikir	ortağınız	var	demektir	,	çünkü	bu	hatrı	sayılır	fikri	–	bilirsiniz	,	insanlar	bunu	eleştirdi	.	Aristo	,	bundan	özellikle	memnun	kalmadı	.	O	bunun	kullanışsız	olduğunu	düşünüyordu	.	Aristo	şöyle	dedi	,	“Bizler	herhangi	bir	konuda	,	ancak	o	konunun	bize	izin	verdiği	miktarda	kesinlik	arayabiliriz”	Aristo	etiğin	matematiğe	pek	benzemediğini	düşünüyordu	.	Etiğin	,	anlık	bir	karar	verirken	doğru	yolu	bulmak	üzere	,	en	iyi	şekilde	hüküm	verme	yetimizi	kullanma	meselesi	olduğunu	düşünüyordu	.	Eğer	,	Platon	sizin	adamınız	değilse	,	yine	de	pes	etmeyin	.	Belki	,	ahlaki	çerçevemizde	sayıları	temel	alarak	kullanabileceğimiz	başka	bir	yol	vardır	.	Şuna	ne	dersiniz	:	Ya	herhangi	bir	durumda	hesaplamalar	yapıp	,	seçeneklere	bakıp	,	hangisinin	daha	iyi	olduğunu	ölçerek	ne	yapacağınızı	bilebilirseniz	?	Bu	tanıdık	geliyor	mu	?	İşte	bu	faydacı	ahlak	çerçevesi	.	John	Stuart	Mill	bunun	en	büyük	savunucusuydu	--	ayrıca	iyi	bir	adamdı	--	ve	sadece	200	yıl	önce	öldü	.	Dolayısıyla	faydacılığın	temeli	--	En	azından	aşina	olduğunuza	eminim	.	Başlarda	Mill	için	el	kaldırmış	üç	kişi	için	bunlar	tanıdıktır	.	Ama	işte	bu	şekilde	çalışır	.	Ya	ahlak	kuralları	,	yani	bir	şeyin	ahlaklı	olmasını	sağlayanlar	,	onların	sadece	hazzı	çoğaltması	ve	acıyı	azaltması	ile	ilgiliyse	?	Eyleme	içkin	bir	şey	.	Soyut	bir	biçim	ile	olan	ilişkisi	gibi	değil	.	Ortaya	çıkan	sonuçlarla	ilgili	bir	şey	.	Sadece	sonuçlara	bakıyorsunuz	ve	eylemin	iyi	veya	kötü	olduğunu	görüyorsunuz	.	Böylesi	basit	olurdu	.	Böylece	ne	yapacağımızı	bilebiliriz	.	Bir	örnek	ele	alalım	.	İyice	ileri	gittiğimi	varsayalım	diyorum	ki	,	“Telefonunu	alacağım”	Zamansız	çaldığı	için	değil	ama	,	onu	alacağım	çünkü	küçük	bir	hesaplama	yaptım	.	Bu	adamın	şüpheli	göründüğünü	düşündüm	.	Ya	Bin	Ladin’in	saklandığı	yere	küçük	mesajlar	gönderip	duruyorsa	--	veya	Bin	Ladin’den	sonra	yerine	geçen	her	kimse	--	ve	bu	adam	aslında	bir	terörist	,	emir	bekleyen	bir	saldırgan	.	Ben	bunu	ortaya	çıkartacağım	,	ve	bunu	yaptığımda	,	sebep	olabileceği	muazzam	boyuttaki	zararı	önlemiş	olacağım	.	Hasar	önleme	konusunda	çok	büyük	faydası	var	bunun	.	Ve	sebep	olacağı	azıcık	ıstırabı	,	kıyasladığımda	--	çünkü	telefonuna	bakıp	aslında	Farmville’de	küçük	bir	problemi	olduğunu	gördüğümde	bu	biraz	utanç	verici	olacak	--	bu	benim	telefona	bakmamın	değeri	karşısında	hiçbir	şey	olmayacak	.	Eğer	bu	şekilde	düşünüyorsanız	,	bu	faydacı	bir	seçimdir	.	Ama	belki	,	bu	şekilde	de	düşünmüyorsunuz	.	Belki	de	sizce	,	bu	onun	telefonu	.	Bu	adamın	telefonunu	almamız	yanlış	bir	şey	,	çünkü	o	bir	birey	,	onun	kişisel	hakları	ve	bir	itibarı	var	,	ve	biz	bunlara	öylece	müdahale	edemeyiz	.	Onun	bir	özyönetimi	var	.	Hesaplamaların	ne	olduğu	mühim	değil	.	İçkin	olarak	yanlış	olan	şeyler	vardır	--	mesela	yalan	söylemek	yanlıştır	,	mesela	masum	çocuklara	işkence	etmek	yanlıştır	.	Kant	bu	noktada	çok	iyidi	,	ve	benim	ifade	edeceğimden	biraz	daha	iyisini	söyledi	.	O	,	davranışlarımızı	yönlendirmemiz	gereken	kuralları	belirlemek	için	idrakımızı	kullanmamız	gerektiğini	söyledi	.	Sonrasında	bu	kuralları	takip	etmek	bizim	görevimiz	.	Bu	hesaplanacak	bir	şey	değil	.	Öyleyse	şimdi	duralım	.	Bu	meselenin	felsefi	çalılıklarında	dolaşmakta	haklıyız	.	Ve	bu	binlerce	yıldır	sürüyor	,	çünkü	bunlar	zor	sorular	,	ve	benim	yalnızca	15	dakikam	var	.	Öyleyse	sadede	gelelim	.	Kararlarımızı	nasıl	vermeliyiz	?	Platon	mu	,	Aristo	mu	,	Kant	mı	,	yoksa	Mill	mi	?	Ne	yapmalıyız	?	Cevap	ne	?	O	adamın	verilerini	kullanıp	kullanmama	konusunda	ne	yapmamız	gerektiğini	belirlemek	için	,	Her	durumda	kullanabileceğimiz	türden	formül	ne	?	Nedir	bunun	formülü	?	Böyle	bir	formül	yok	.	Basit	bir	cevap	yok	.	Etik	zordur	.	Etik	düşünmeyi	gerektirir	.	Ve	bu	tatsız	bir	durum	.	Biliyorum	,	kariyerimin	çoğunu	yapay	zeka	için	kullandım	,	bizim	için	düşünme	işinin	bir	kısmını	yapabilecek	,	bize	cevaplar	verebilecek	makineler	üretmeye	çalışmakta	.	Ama	yapamıyorlar	.	Gidip	insan	düşüncesini	alıp	aynen	bir	makineye	yerleştiremiyorsunuz	.	Bu	işi	yapması	gereken	bizleriz	.	Şükür	ki	biz	makine	değiliz	ve	biz	bunu	yapabiliyoruz	.	Sadece	düşünmeyi	becermekle	kalmıyoruz	,	buna	mecburuz	.	Hannah	Arendt	şöyle	söylüyor	,	“Acı	gerçek	şu	ki	dünyadaki	kötülüklerin	çoğu	kötü	olmayı	seçen	kişiler	tarafından	yapılmıyor	.	Düşünmemekten	kaynaklanıyor.”	Bu	,	onun	“kötülüğün	bayağılığı”	dediği	şey	.	Ve	buna	verilecek	karşılık	,	aklı	başında	her	insan	tarafından	düşünme	tatbikine	gereksinim	duymamız	.	Öyleyse	yapalım	.	Haydi	düşünelim	.	Gerçekten	,	şimdi	başlayalım	.	Bu	salondaki	herkes	şunu	yapsın	:	karar	vermenizi	gerektiren	son	zamanı	düşünün	doğru	olanı	yapmak	için	kaygılandığınız	,	Ne	yapmalıyım	acaba	?	”	diye	merak	ettiğiniz	.	Aklınıza	getirin	.	Ve	şimdi	üzerine	kafa	yorun	deyin	ki	,	“Bu	karara	nasıl	vardım	?	”	Ne	yaptım	?	Kalbimin	sesini	mi	dinledim	?	Birilerinin	kanaatine	mi	sundum	?	Bir	hukukçuya	mı	danıştım	?	Veya	artık	birkaç	tercihimiz	daha	var	.	“En	çok	hazzı	verecek	şeye	göre	mi	değerlendirme	yaptım	,	Mill’in	yapacağı	gibi	?	”	Yoksa	Kant	gibi	,	içkin	doğruyu	bulmak	için	sağduyumu	mu	kullandım	?	Bunu	bir	düşünün	.	Gerçekten	aklınızda	canlandırın	.	Bu	önemli	.	Bu	öylesine	önemli	ki	değerli	TEDTalk	zamanımızın	30	saniyesini	buna	harcayacağız	hiçbir	şey	yapmayıp	,	sadece	bunun	hakkında	düşüneceğiz	.	Hazır	mısınız	?	Başla	.	Tamam	dur	.	Güzel	.	Az	önce	yaptığınız	,	gücümüzle	ne	yapmamız	gerektiği	konusunda	sorumluluk	alma	yolunda	ilk	adımdı	.	Şimdi	bir	sonraki	adım	–	şunu	deneyin	.	Gidip	bir	arkadaşınızı	bulun	ve	ona	bu	kararı	nasıl	aldığınızı	anlatın	.	Şimdi	değil	.	Konuşmamızı	bitirene	kadar	bekleyin	.	Öğle	yemeğinden	sonra	yapın	.	Ve	gidip	yine	bir	teknoloji	uzmanı	bulmayın	;	sizden	farklı	olan	birini	bulun	.	Bir	sanatçı	veya	yazar	bulun	--	veya	tanrı	göstermesin	,	bir	felsefeci	bulup	onunla	konuşun	.	Hakikaten	,	beşeri	bilimlerden	birini	bulun	.	Niye	?	Çünkü	onlar	sorunlar	hakkında	biz	teknoloji	uzmanlarından	farklı	düşünür	.	Birkaç	gün	önce	,	buranın	karşı	sokağında	,	yüzlerce	insan	toplanmıştı	.	Teknoloji	uzmanları	ve	hümanistler	,	şu	büyük	BiblioTech	konferansındaydı	.	Bir	araya	geldiler	çünkü	teknoloji	uzmanları	,	beşeri	bilimler	perspektifiyle	düşünmenin	nasıl	bir	şey	olduğunu	öğrenmek	istiyordu	.	Google'da	çalışan	birini	karşılaştırmalı	edebiyat	üzerine	çalışan	biri	ile	konuşurken	buluyordunuz	.	Şimdi	17inci	yüzyıl	Fransız	tiyatrosunu	düşünüyorsunuz	--	bunun	risk	sermayesi	ile	nasıl	bir	ilgisi	olabilir	?	Evet	ilginç	.	Bu	farklı	bir	düşünme	şekli	.	Ve	bu	şekilde	düşündüğünüzde	,	insani	hususlara	karşı	daha	duyarlı	hale	geliyorsunuz	,	ki	bunlar	etik	kararlar	alırken	oldukça	can	alıcı	.	Öylese	şimdi	şunu	hayal	edin	gittiniz	ve	müzisyen	bir	arkadaşınızı	buldunuz	.	Ona	hakkında	konuştuğumuz	şeyi	anlatıyorsunuz	,	tüm	bu	veri	devrimini	ve	tüm	bunları	--	hatta	belki	şu	parçamızdan	birkaç	ölçü	mırıldanıyorsunuz	.	♫	Dum	ta	da	da	dum	dum	ta	da	da	dum	♫	Müzisyen	arkadaşınız	sizi	durdurup	şunu	söyleyecek	,	“Hani	şu	müzik	parçası	var	ya	şu	veri	devrimi	için	,	işte	o	bir	opera	,	bir	Wagner	eseri	.	İskandinav	efsaneleri	üzerine	.	Tanrılar	ve	mitsel	yaratıklar	sihirli	mücevherler	için	savaşıyorlar.”	Bu	enteresan	.	Ayrıca	güzel	de	bir	opera	.	Biz	bu	opera	ile	duygulanıyoruz	.	Duygulanıyoruz	,	çünkü	bu	opera	iyi	ile	kötü	arasında	doğru	ile	yanlış	arasında	geçen	bir	savaş	hakkında	yazılmış	.	Ve	biz	doğru	ile	yanlışı	önemsiyoruz	.	Biz	o	operada	ne	olduğunu	önemsiyoruz	.	Biz	“Kıyamet”	filminde	ne	olduğunu	önemsiyoruz	.	Ve	biz	kesinlikle	teknolojimizle	neler	olduğunu	önemsiyoruz	.	Bugün	çok	fazla	gücümüz	var	,	ne	yapacağımızı	belirlemek	bizim	elimizde	.	Ve	işte	iyi	haber	de	bu	.	Burada	bu	operayı	yazanlar	bizleriz	.	Bu	bizim	filmimiz	.	Bu	teknoloji	ile	neler	olacağını	biz	belirliyoruz	.	Nasıl	biteceğini	biz	belirliyoruz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)