Birkaç	hafta	önce	,	Suudi	Arabistan'a	gitme	fırsatım	oldu	.	Ve	bir	Müslüman	olarak	,	yapmak	istediğim	ilk	şey	Mekke'ye	gidip	,	İslam'ın	en	kutsal	mabedi	olan	Kabe'yi	ziyaret	etmekti	.	Ve	bunu	yaptım	.	Dinî	kıyafetlerimi	giydim	.	Kutsal	camiye	gittim	.	Duamı	ettim	,	namazımı	kıldım	.	Tüm	dinî	vecibeleri	yerine	getirdim	.	Ve	bu	arada	,	tüm	bu	ruhsallığın	yanısıra	,	Kabe'de	bana	oldukça	ilginç	gelen	dünyevi	bir	ayrıntı	vardı	.	Cinsiyetler	arasında	hiçbir	ayrım	yoktu	.	Bir	başka	deyişle	,	erkekler	ve	kadınlar	hep	birlikte	ibadet	ediyordu	.	Kabe'nin	etrafında	dönülen	tavaf	sırasında	birlikteydiler	,	Dua	ederken	,	namaz	kılarken	birlikteydiler	.	Eğer	bunun	neden	ilginç	olduğunu	sorarsanız	,	Suudi	Arabistan'ın	geri	kalanını	görmeniz	gerekir	.	Çünkü	bu	ülkede	cinsiyetler	katı	şekilde	birbirinden	ayrılmıştır	.	Bir	başka	deyişle	,	çok	basitçe	,	eğer	erkekseniz	kadınlarla	aynı	mekanda	bulunamazsınız	.	Ve	ben	bunu	çok	komik	bir	şekilde	farkettim	.	Kabe'den	ayrıldım	,	birşeyler	yemek	için	Mekke	şehir	merkezine	indim	.	En	yakın	Burger	King	restoranına	gittim	.	Ve	orada	kadınlar	bölümünden	özenle	ayrılmış	bir	erkekler	bölümü	olduğunu	farkettim	.	Erkekler	bölümünde	sipariş	vermek	,	ödemek	ve	yemek	zorundaydım	.	``	Komik	''	dedim	kendi	kendime	.	``	Kutsal	Kabe'de	karşı	cinsle	karışabilirsin	,	ama	Burger	King'de	değil	.	''	Oldukça	ironik	.	İronik	ve	aynı	zamanda	,	bence	çok	manidar	.	Çünkü	Kabe	ve	etrafındaki	dinî	vecibeler	,	İslam'ın	en	erken	dönemlerinden	yâdigardır	.	Hz	.	Muhammed	döneminden	.	Ve	eğer	o	zamanlar	erkeklerle	kadınları	ayırmak	konusu	vurgulanmış	olsaydı	,	Kabe	etrafındaki	vecibeler	de	o	şekilde	tasarlanırdı	.	Fakat	belli	ki	,	o	zamanlar	böyle	bir	sorun	yoktu	.	Doğal	olarak	da	vecibeler	de	böyle	şekillendi	.	Bence	bu	aynı	zamanda	şunu	da	doğrular	ki	,	kadınların	toplum	hayatından	uzaklaştırılıp	bölünmüş	bir	toplum	yaratılması	Kuran'ın	çekirdeğinde	–ilahî	çekirdeğinde–	mevcut	olmayan	bir	şeydir	ve	ben	dâhil	tüm	Müslümanlar	buna	inanır	.	Bence	,	bu	fikrin	İslam'ın	özünde	bulunmaması	tesadüf	değildir	.	Çünkü	İslam	felsefesi	üzerine	çalışan	Müslüman	ya	da	Batılı	,	birçok	âlim	şu	görüştedir	ki	,	erkeklerin	ve	kadınların	fiziksel	olarak	ayrılması	İslam'a	daha	sonra	girmiştir	.	Müslümanlar	,	zaman	içinde	Ortadoğu'da	mevcut	bazı	kültür	ve	gelenekleri	benimsemişlerdir	.	Kadınların	toplum	hayatından	uzaklaştırılması	aslen	bir	Bizans	ve	Fars	uygulamasıydı	.	Müslümanlar	bunu	benimsediler	ve	dinlerinin	bir	parçası	hâline	getirdiler	.	Ve	aslında	bu	,	çok	daha	büyük	bir	olguya	dair	sadece	bir	örnektir	.	Bugün	adına	İslam	Hukuku	(	Şeriat	)	ve	özellikle	İslam	Kültürü	dediğimiz	–ki	aslında	çok	sayıda	farklı	İslamî	Kültür	mevcuttur	.	Örneğin	Suudi	Arabistan'daki	,	benim	memleketim	İstanbul'dan	ya	da	Türkiye'den	çok	farklıdır	.	Ama	yine	de	,	eğer	bir	İslam	Kültürü'nden	bahsedecekseniz	,	bunun	bir	çekirdeği	vardır	,	o	da	ilahî	mesajdır	dini	başlatan	.	Ancak	daha	sonra	birçok	gelenek	,	algı	,	çeşitli	uygulamalar	bunun	üstüne	eklenmiştir	.	Bunlar	da	,	Ortadoğu'nun	Ortaçağ	dönemi	gelenekleridir	.	Ve	iki	önemli	mesaj	ya	da	ders	alınmalıdır	bu	gerçeklikten	.	Birincisi	,	Müslümanlar–	dinlerine	bağlı	olmak	isteyen	dindar	,	tutucu	,	inançlı	Müslümanlar–	kültürlerinde	mevcut	herşeye	ilahi	birer	zorunluluk	olarak	tutunmamalıdır	.	Belki	de	bazı	şeyler	sadece	kötü	geleneklerdir	ve	değiştirilmeleri	gerekiyordur	.	Diğer	yanda	,	Batılılar	İslam	Kültürü'ne	bakarak	bazı	sorunlu	yönler	gördüklerinde	bunların	İslam'ın	emri	olduğuna	dair	peşin	hüküm	vermemelidir	.	Belki	de	bu	sadece	bir	Ortadoğu	kültürüdür	ve	zaman	içinde	İslam	ile	karıştırılmıştır	.	Kadın	sünneti	denen	bir	uygulama	vardır	.	Berbat	,	korkunç	birşeydir	.	Basitçe	,	kadını	cinsel	hazdan	mahrum	etmek	için	yapılan	bir	uygulamadır	.	Ve	Batılılar	,	Avrupalılar	ya	da	Amerikalılar	daha	önce	bilmedikleri	bu	uygulamayla	bazı	Kuzey	Afrika	kökenli	Müslüman	topluluklarda	karşılaştılar	.	Ve	şöyle	düşündüler	,	``	Bu	ne	korkunç	bir	din	ki	,	böyle	bir	emir	içeriyor	.	''	Ama	gerçekte	,	kadın	sünnetine	baktığınızda	bunun	İslam'la	hiç	ilgisinin	olmadığını	görürsünüz	.	Sadece	,	Kuzey	Afrika'ya	özgü	bir	uygulamadır	ve	İslam'dan	önce	gelmiştir	.	Bu	orada	binlerce	yıldır	yapılmaktadır	.	Ve	oldukça	manidar	bir	şekilde	,	sadece	bazı	Müslümanlar	bu	uygulamayı	yaparlar	.	Kuzey	Afrika'daki	Müslümanlar	,	başka	yerlerdekiler	değil	.	Ayrıca	Kuzey	Afrika'nın	Müslüman	olmayan	topluluklarının	,	Animistlerin	,	hatta	bazı	Hristiyanların	,	ve	hatta	Kuzey	Afrika'daki	bir	Musevi	kabilenin	kadın	sünneti	yaptığı	bilinmektedir	.	Yani	,	İslam	inancıyla	ilgili	gibi	görünen	bir	sorun	,	gerçekte	Müslümanlar'ın	sürdürmekte	oldukları	bir	gelenek	olabilir	.	Aynı	şey	,	Batı	medyasında	sürekli	işlenen	namus	cinayetleri	konusu	için	de	söylenebilir	.	Bu	da	tabii	ki	,	bir	başka	korkunç	gelenektir	.	Gerçekten	de	,	bu	gelenek	bazı	Müslüman	topluluklarda	görülür	.	Ancak	Ortadoğu'nun	Müslüman	olmayan	topluluklarında	,	örneğin	bazı	Hristiyan	topluluklarda	,	Doğulu	topluluklarda	,	aynı	uygulamayı	görürsünüz	.	Trajik	bir	namus	cinayeti	Türkiye'nin	Ermeni	topluluğu	içinde	daha	birkaç	ay	önce	yaşandı	.	Şimdi	bunlar	genel	kültürle	ilgili	konulardır	ama	ben	politik	kültür	boyutuyla	da	yakından	ilgileniyorum	.	Özgürlük	ve	demokrasi	takdir	görüyor	mu	,	yoksa	vatandaşlarını	bu	uygulamalara	zorladığı	düşünülen	ülkelerde	otoriter	bir	politik	kültür	mü	hâkim	?	Ve	şurası	sır	değildir	ki	,	Ortadoğu'daki	birçok	İslamî	hareket	otoriter	olma	eğilimindedir	ve	sözde	``	İslamî	rejimler	''	,	örneğin	Suudi	Arabistan	,	İran	ve	en	kötüsü	Afganistan'daki	Taliban	,	oldukça	otoriterdir	.	Bunda	şüphe	yok	.	Örneğin	,	Suudi	Arabistan'da	Dinî	Polis	denen	bir	olgu	vardır	ve	Dinî	Polis	,	sözde	İslamî	hayat	tarzını	her	vatandaşa	zorla	benimsetir	.	Mesela	kadınlar	başlarını	örtmeye	,	tesettüre	uygun	giyinmeye	zorlanır	.	Bu	oldukça	otoriter	ve	benim	son	derece	eleştirdiğim	bir	tutumdur	.	Ancak	,	aynı	coğrafyadaki	Müslüman	olmayanların	ya	da	İslami	görüşe	sahip	olmayan	aktörlerin	de	bazen	benzer	şekilde	davrandıklarını	farkettiğimde	,	gördüm	ki	sorun	belki	de	tüm	bölgenin	politik	kültüründe	yatmaktadır	,	sadece	İslam'da	değil	.	Size	bir	örnek	vereyim	:	Geldiğim	ülke	olan	Türkiye'de	ki	hiper-laik	bir	cumhuriyettir	,	çok	yakın	zamana	kadar	benim	``	Laiklik	Polisi	''	dediğim	bir	olgu	vardı	.	Bunlar	üniversiteleri	başı	örtülü	öğrencilere	karşı	korurdu	.	Bir	başka	deyişle	,	öğrencileri	başlarını	açmaya	zorlarlardı	.	Ve	bence	insanları	başlarını	açmaya	zorlamak	,	örtmeye	zorlamak	kadar	zorba	bir	tutumdur	.	Bu	,	vatandaşın	tercihine	bırakılmalıdır	.	Ancak	bunu	gördüğümde	dedim	ki	,	``	Belki	de	sorun	sadece	bölgedeki	otoriter	kültürdür	.	Ve	bazı	Müslümanlar	da	bundan	etkisi	altındadır	.	''	Ancak	laik	görüşlü	insanlar	da	bu	etki	altında	olabilir	.	Belki	bu	bir	politik	kültür	sorunudur	,	ve	bizim	bu	politik	kültürü	nasıl	değiştireceğimizi	düşünmemiz	gerekir	.	Şimdi	bunlar	,	birkaç	sene	önce	bir	kitap	yazmaya	başladığımda	aklımda	olan	bazı	sorulardı	.	Dedim	ki	``	Bir	araştırma	yapacağım	ve	İslam'ın	bugünkü	hâline	nasıl	ve	hangi	yollardan	geldiğini	,	başka	hangi	yolların	seçilmiş	olabileceğini	inceleyeceğim	.	''	Kitabın	adı	``	Aşırılıksız	İslam	:	İslam'da	Özgürlük	Hususu	.	''	Ve	altbaşlığın	da	belirttiği	üzere	,	İslami	geleneğin	ve	İslam	felsefesinin	tarihçesine	bireysel	özgürlük	penceresinden	baktım	.	Bireysel	özgürlük	bağlamındaki	güçlü	yanları	ortaya	çıkarmaya	çalıştım	.	Ve	bu	güçlü	yanlar	İslam	geleneği	içinde	var	.	İslam	gerçekte	,	tek	tanrılı	bir	din	olarak	,	insanı	kendi	başına	sorumlu	bir	özne	olarak	tanımlamış	ve	Ortadoğu'da	``	birey	''	fikrini	yaratmıştır	.	Bireyi	,	kabilesel	cemaatçilikten	,	ortaklaşacılıktan	kurtarmıştır	.	Bundan	birçok	fikir	edinebilirsiniz	.	Bunun	yanısıra	,	İslami	gelenek	içinde	sorunlar	da	gördüm	.	Ancak	ilginç	bir	şey	vardı	:	Bu	sorunların	çoğu	asılnda	daha	sonradan	ortaya	çıkmıştı	,	İslam'ın	ilahî	çekirdeğinde	,	Kuran'da	bulunmuyordu	.	Sorun	yine	geleneklerden	,	zihniyetlerden	ya	da	Kuran'ın	Ortaçağ'da	yapılmış	yorumlarından	kaynaklanıyordu	.	Kuran	,	örneğin	ceza	olarak	taşa	tutmayı	hoşgörmez	.	Din	değiştirmenin	bir	cezası	yoktur	.	İçki	içmek	gibi	kişisel	şeylerin	bir	cezası	yoktur	.	Şeriatı	oluşturan	bu	gibi	şeyler	,	Şeriatın	sorunlu	yönleri	,	İslam'ın	daha	sonraki	yorumlarına	,	sonradan	katılmıştır	.	Bu	demektir	ki	,	bugünün	Müslümanları	bunlara	bakıp	diyecektir	ki	;	``	Pekâlâ	,	dinimizin	esas	çekirdeği	bizde	kalıcıdır	.	Bu	bizim	inancımızdır	ve	ona	sadık	kalacağız	.	''	Ancak	,	geçmişteki	yorumlarını	değiştirebiliriz	çünkü	onlar	Ortaçağ	zamanına	ve	ortamına	göre	yorumlanmışlardır	.	Bugün	farklı	bir	dünyada	yaşıyoruz	,	farklı	değerler	ve	politik	sistemler	var	.	Bu	yorumlama	oldukça	mümkün	ve	uygulanabilirdir	.	Şimdi	,	bu	şekilde	düşünen	yalnızca	ben	olsaydım	,	bir	sorunumuz	olurdu	.	Ancak	durum	hiç	de	böyle	değil	.	Aslında	,	19.	yüzyıldan	başlayarak	düzeltici	ve	yenilikçi	–ne	derseniz	deyin–	bir	gelenek	,	İslami	düşüncede	böyle	bir	eğilim	var	.	Ve	bunlar	,	19.	ve	20	yüzyılın	aydınları	ya	da	devlet	adamlarıdır	.	Temel	olarak	Avrupa'ya	bakmış	ve	imrenilecek	birçok	şey	olduğunu	görmüşlerdir	.	Örneğin	,	bilim	ve	teknoloji	.	Sadece	bunlar	değil	,	aynı	zamanda	demokrasi	,	parlamento	,	temsiliyet	fikri	,	eşit	vatandaşlık	fikri	.	Bu	Müslüman	düşünürler	,	aydınlar	ve	devlet	adamları	,	19.	yüzyılda	Avrupa'ya	baktılar	ve	bunları	gördüler	.	``	Bizde	niye	yok	?	''	dediler	.	İslam	geleneğine	baktılar	,	ve	sorunlu	yanlar	olduğunu	gördüler	.	Ancak	bunlar	dinin	çekirdeğinde	değildi	.	Belki	yeniden	,	farklı	şekilde	anlaşılabilirlerdi	,	ve	Kuran	çağdaş	dünyada	yeniden	,	farklı	şekilde	okunabilirdi	.	Bu	eğilim	genellikle	İslamî	çağcılık	olarak	anılır	.	Aydınlar	ve	devlet	adamları	tarafından	sadece	bir	fikir	olarak	değil	,	aynı	zamanda	bir	politik	program	olarak	geliştirilmiştir	.	Aslında	bu	sayede	,	19.	yüzyılda	o	zamanlar	tüm	Ortadoğu'yu	kaplayan	Osmanlı	İmparatorluğu	,	çok	önemli	reformlar	yapmıştır	.	Örneğin	Hristiyanlar'a	ve	Museviler'e	eşit	vatandaşlık	hakkı	,	bir	anayasanın	kabülü	,	temsili	bir	parlamentonun	kabulu	.	dinde	özgürlük	fikrinin	gelişmesi	.	Ve	bu	sayede	Osmanlı	İmparatorluğu	,	son	yıllarında	bir	ön-demokrasiye	,	bir	anayasal	monarşiye	dönüşmüştür	.	Özgürlük	,	o	zamanlarda	çok	önemli	bir	politik	değerdi	.	Benzer	şekilde	,	Arap	dünyasında	büyük	Arap	tarihçisi	Albert	Hourani'nin	Özgür	Çağ	olarak	tanımladığı	dönem	vardı	.	``	Özgür	Çağ'da	Arap	Düşüncesi	''	adında	bir	kitabı	vardır	.	Özgür	Çağ	olarak	tanımladığı	çağ	,	19.	yüzyıl	ve	20.	yüzyılın	başıdır	.	Dikkat	çekici	şekilde	,	20.	yüzyılın	başında	İslamî	düşünürler	,	devlet	adamları	ve	dinbilimciler	arasında	hâkim	eğilim	bu	yöndeydi	.	Ancak	,	20.	yüzyılın	geri	kalanında	çok	ilginç	bir	motif	meydana	geldi	.	Çünkü	,	İslam'i	çağcılık	çizgisinin	ani	düşüşüne	şahitlik	etmekteyiz	.	Bunun	yerine	,	otoriter	bir	ideoloji	olarak	İslamcılık	yükselişte	.	Oldukça	sert	,	oldukça	Batı	karşıtı	,	ve	toplumu	ütopik	bir	öngörü	temelinde	şekillendirmek	istiyor	.	Yani	İslamcılık	,	20.	yüzyılda	gerçekten	İslam	dünyası	için	birçok	sorun	yaratan	,	sorunlu	bir	fikirdir	.	Hatta	İslamcılık'ın	çok	aşırı	uçtaki	biçimleri	,	İslam	adına	terörizm	yürütmüşlerdir	,	ki	bence	bu	aslen	İslam'a	karşı	olan	bir	uygulamadır	.	Ancak	belli	ki	,	aşırı	uçtaki	bazıları	öyle	düşünmediler	.	Yanıtını	merak	ettiğim	bir	soru	şu	:	Eğer	19.	yüzyılda	ve	20.	yüzyıl	başında	İslami	çağcılık	bu	kadar	popüler	idiyse	,	20.	yüzyılın	geri	kalanında	İslamcılık	neden	bu	kadar	popüler	hâle	geldi	?	Bence	bu	sorunun	,	özenle	ele	alınması	gerekiyor	.	Kitabımda	bu	soruya	da	eğildim	.	Aslında	,	bunu	anlamak	için	roket	bilimcisi	olmaya	gerek	yok	.	Birçok	şeyin	değişmiş	olduğunu	görmek	için	20.	yüzyılın	politik	tarihine	göz	atmanız	yeterli	.	Bağlam	değişmiştir	.	19.	yüzyılda	,	Müslümanlar	,	Avrupa'ya	bir	örnek	olarak	bakarken	,	bağımsızlardı	,	kendilerine	daha	fazla	güveniyorlardı	.	20.	yüzyıl	başlarında	,	Osmanlı	İmparatorluğu'nun	yıkılmasıyla	birlikte	,	tüm	Ortadoğu	sömürgeleştirildi	.	ve	sömürgeleşme	,	beraberinde	ne	getirir	?	Sömürgeci	karşıtlığını	.	Yani	Avrupa	artık	imrenilecek	bir	örnek	değil	,	savaşılacak	ve	direnilecek	bir	düşmandır	.	Bu	yüzden	İslam	dünyasının	özgürlükçü	fikirlerinde	çok	keskin	bir	düşüş	gözlenmiştir	.	Ortaya	çıkan	,	daha	savunmacı	,	katı	,	tepkisel	gerilim	,	Arap	sosyalizmine	,	Arap	milliyetçiliğine	ve	sonunda	da	İslamcı	ideolojiye	yol	açmıştır	.	Sömürge	dönemi	sona	erdiğinde	,	onun	yerini	alan	genellikle	,	laik	diktatörler	oldu	.	Ülkelerini	yarattılar	,	ancak	demokrasi	getirmediler	.	Kendi	diktatörlüklerini	kurdular	.	Bence	Batı	,	en	azından	Batı'daki	bazı	güçler	,	özellikle	de	Amerika	Birleşik	Devletleri	,	bu	laik	diktatörleri	destekeleme	hatasını	yaptı	.	Kendi	çıkarları	için	daha	yararlı	olacaklarını	düşündüler	.	Fakat	,	bu	diktatörlerin	ülkelerinde	demokrasiyi	bastırmaları	,	İslami	grupları	bastırmaları	,	gerçekte	İslamcıları	daha	sert	hâle	getirdi	.	Sonuçta	20.	yüzyılda	,	Arap	dünyasında	bu	kısır	döngü	oluştu	.	Diktatörlükler	kendi	vatandaşlarını	baskı	altına	aldı	,	bunun	içinde	dindar	Müslümanlar	da	vardı	,	ve	onlar	da	tepkisel	yollara	yöneldiler	.	Ancak	bir	ülke	,	bu	kısır	döngüden	kurtulmayı	ya	da	uzak	durmayı	başardı	.	Bu	ülke	benim	ülkem	;	Türkiye	.	Türkiye	asla	sömürgeleştirilmedi	.	Osmanlı	İmparatorluğu'nun	yıkılmasından	sonra	bağımsız	bir	ulus	olarak	kaldı	.	Bunu	akılda	tutmamız	gerekir	.	Bölgedeki	bazı	diğer	ülkeler	görülen	sömürge	karşıtı	heyecanı	paylaşmadık	.	İkincisi	ve	en	önemlisi	,	Türkiye	,	bir	demokrasiye	bahsettiğimiz	tüm	ülkelerden	daha	erken	dönüştü	.	1950'de	Türkiye	ilk	özgür	ve	adil	seçimlerini	yaptı	.	Daha	otokratik	,	laik	rejim	böylece	sona	erdi	,	ki	bu	rejim	Türkiye'nin	doğuşuydu	.	Türkiye'deki	dindar	Müslümanlar	,	politik	sistemi	oy	kullanarak	değiştirebileceklerini	gördüler	.	Demokrasinin	,	İslam'la	uyuşabilir	birşey	olduğunu	farkettiler	.	Değerleriyle	uyuştuğunu	gördüler	ve	demokrasiyi	desteklediler	.	Bu	deneyim	,	Ortadoğu'daki	diğer	Müslüman	ulusların	çok	yakın	zamana	kadar	sahip	olmadığı	birşeydi	.	İkincisi	,	son	yirmi	yıl	içinde	,	küreselleşme	sayesinde	,	pazar	ekonomisi	sayesinde	,	orta	sınıfın	yükselmesi	sayesinde	,	Türkiye'de	,	benim	tanımımla	İslami	çağcılığın	yeniden	doğuşunu	gördük	.	Bugün	daha	fazla	kentli	,	orta	sınıf	,	dindar	Müslüman	var	.	Yine	,	dönüp	geleneklerine	bakıyorlar	ve	geleneklerdeki	bazı	sorunları	fark	ediyorlar	.	Bunların	değiştirilmesi	,	sorgulanması	,	yenilenmesi	gerektiğini	anlıyorlar	.	Avrupa'ya	bakıyorlar	,	ve	yine	izlenecek	bir	örnek	görüyorlar	.	En	azından	,	ilham	alınacak	bir	örnek	.	Bu	nedenle	AB	süreci	,	Türkiye'nin	AB'ye	giriş	çabası	,	Türkiye	içinde	dindar	Müslümanlar	tarafından	desteklenirken	bazı	laik	milletler	buna	karşıt	olmuşlardı	.	Bu	süreç	bugün	,	bütün	Avrupalıların	bunu	aynı	derecede	iyi	karşılamaması	nedeniyle	bulanıktır	.	Ama	bu	başka	bir	tartışmanın	konusudur	.	Ancak	,	son	10	yıl	içinde	Türkiye'deki	AB	yanlısı	hissiyat	neredeyse	İslamî	bir	dava	hâline	gelmiş	ve	İslami	liberaller	tarafından	desteklenmiştir	.	Tabii	ki	laik	liberaller	tarafından	da	.	Bu	sayede	,	Türkiye	makul	derecede	bir	başarı	hikayesi	yaratabilmiş	,	İslam	ve	İslam'ın	en	dindar	anlayışları	demokratik	oyunun	parçası	hâline	gelmiş	,	hatta	ülkenin	demokratik	ve	ekonomik	ilerlemesine	katkıda	bulunmaya	başlamıştır	.	Ve	bu	şimdi	,	bazı	İslamî	hareketler	ya	da	Arap	dünyasındaki	bazı	ülkeler	için	ilham	veren	bir	emsal	teşkil	etmektedir	.	Hepiniz	Tunus	ve	Mısır'da	başlayan	Arap	Baharı'nı	görmüş	olmalısınız	.	Arap	kitleleri	,	diktatörlerine	karşı	ayaklandılar	.	Demokrasi	istiyorlardı	,	özgürlük	istiyorlardı	.	Ve	onlar	,	o	diktatörlerin	kendi	rejimlerini	haklı	göstermek	için	iddia	ettikleri	gibi	İslamî	öcülere	dönüşmediler	.	``	Özgürlük	istiyoruz	!	Demokrasi	istiyoruz	!	Bizler	inançlı	Müslümanlarız	,	ama	özgür	toplumlardaki	özgür	insanlar	gibi	yaşamak	istiyoruz	,	''	dediler	.	Tabii	ki	,	bu	uzun	bir	yol	.	Demokrasi	,	bir	gecede	edinilecek	bir	kazanım	değildir	.	Bu	bir	süreçtir	.	Ancak	bu	çağ	,	İslam	dünyasında	ümit	vaadeden	bir	çağdır	ve	inanıyorum	ki	,	19.	yüzyılda	başlayan	İslami	çağcılık	,	20.	yüzyılda	İslam	dünyasındaki	politik	sorunlar	nedeniyle	bir	gerileme	yaşamış	olsa	da	,	bugün	yeniden	doğmaktadır	.	Bundan	alınacak	mesaj	bence	şudur	ki	:	İslam	,	Batı'daki	bazı	şüpheci	düşüncelerin	aksine	,	kendi	içinde	kendi	demokrasi	yöntemini	,	kendi	liberalizm	yöntemini	,	kendi	özgürlük	yöntemini	oluşturma	potansiyeline	sahiptir	.	Sadece	buna	izin	verilmesi	gerekir	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)