10	yıl	önce	,	bir	Salı	günü	,	Kuzey	Karolina	,	Fort	Bragg'de	paraşütle	atladım	.	Paraşütçü	asker	olduğumdan	beri	yaptığım	birçok	rutin	eğitim	atlamalarından	biriydi	.	27	yıl	önce	.	Hava	sahasına	erkenden	gitmiştik	çünkü	ordudaydık	ve	ordudaysanız	her	zaman	erkenci	olmak	gerekir	.	Bazı	rutin	eğitimlerden	geçersiniz	sonra	paraşütünüzü	takmaya	gidersiniz	ve	bir	arkadaşınız	size	yardım	eder	.	Ve	T10	paraşütünüzü	giyersiniz	.	Kayışları	vücudunuza	nasıl	bağladığınıza	çok	dikkat	edersiniz	,	özellikle	de	bacağa	bağlanan	kayışlara	çünkü	bu	kayışlar	bacaklarınızın	arasındadır	.	Sonra	yedekleri	üzerinize	alırsınız	ve	ardından	ağır	çantayı	sırtınıza	takarsınız	.	Daha	sonra	paraşüt	birliklerinde	uzman	astsubay	olan	bir	atlama	uzmanı	gelir	.	Bu	astsubay	sizi	kontrol	eder	,	ayarlamaya	yarayan	kayışları	eline	alır	,	ve	herşeyi	iyice	sıkılaştırır	böylece	göğüs	kafesiniz	ezilir	,	omuzlarınız	çöker	,	ve	tabii	ki	sesiniz	de	birkaç	oktav	kalınlaşır	.	Ardından	oturursunuz	ve	kısa	bir	süre	beklersiniz	,	çünkü	ordudasınızdır	.	Daha	sonra	uçağa	yüklenmeye	başlarsınız	,	ayağa	kalkarsınız	ve	doğrulursunuz	,	uçağa	doğru	adeta	böyle	hantal	hantal	yürürsünüz	--	bir	dizi	insan	olarak	--	ve	uçağın	her	yanındaki	brandadan	oturaklara	oturursunuz	.	Ve	kısa	bir	süre	daha	beklersiniz	,	çünkü	Hava	Kuvvetleri	orduya	nasıl	bekleneceğini	öğretir	.	Ardından	uçak	havalanır	.	Ve	o	anda	o	kadar	acı	vericidir	ki	--	ve	ben	bunun	bu	şekilde	tasarlandığını	düşünüyorum	--	öyle	acı	vericidir	ki	atlamak	istersiniz	.	Gerçekten	atlamak	istemezsiniz	ama	dışarda	olmak	istersiniz	.	Yani	uçağın	içindesiniz	,	uçuyorsunuz	,	ve	20	dakika	sonra	atlama	uzmanları	size	emirler	vermeye	başlarlar	.	Size	20	dakika	verirler	--	bu	ikaz	süresidir	.	Orada	oturursunuz	,	tamam	.	Sonra	size	10	dakika	verirler	.	Ve	tabii	ki	tüm	bunlarla	yanıt	verirsiniz	.	Ve	bu	herkesin	güvenini	arttırmak	içindir	,	korkmadığınızı	göstermek	için	.	Daha	sonra	``	hazırlan	''	çağrısı	yapılır	.	Ardından	``	Araçdışı	asker	,	ayağa	kalk	!	''	komutunu	verirler	.	Eğer	araçdışı	askerseniz	hemen	ayağa	kalkarsınız	.	Eğer	araçiçi	askerseniz	,	ayağa	kalkın	.	Ve	sıraya	girin	,	tek	bir	çizgi	halinde	sıralanın	.	Ve	tam	o	sırada	şunu	aklınızdan	geçirirsiniz	,	Birazdan	muhtemelen	atlayacağım	.	Bu	noktadan	sonra	bundan	kaçmanın	hiçbir	yolu	yok	.	''	Birkaç	kontrolden	daha	geçersiniz	ve	ardından	kapıyı	açarlar	.	Ve	bu	,	Eylül'deki	o	Salı	sabahıydı	,	dışarıda	hava	çok	güzeldi	.	Böylece	güzel	hava	içeriye	dolar	.	Atlama	uzmanları	kapıyı	kontrol	etmeye	başlar	.	Ve	sonra	atlama	zamanı	gelince	,	yeşil	ışık	yanar	ve	atlama	uzmanı	bağırır	``	Atla	.	''	İlk	adam	atlar	,	ve	siz	sıradasınızdır	,	ve	kapıyı	doğru	hantal	hantal	ilerlersiniz	.	Atlama	yanlış	bir	kelime	;	aslında	düşersiniz	.	Kapının	dışından	düşersiniz	,	pervane	arkasındaki	hava	akımına	kapılırsınız	.	İlk	yaptığınız	şey	sıkı	bir	vücut	pozisyonu	almak	olur	--	başınızı	göğsünüze	doğru	eğersiniz	,	kollarınız	iyice	yana	açarsınız	,	yedek	paraşütünüzü	üzerinize	alırsınız	.	Bunu	yaparsınız	çünkü	27	yıl	önce	bir	hava	kuvvetleri	astsubayı	bunu	bana	öğretmişti	.	Herhangi	birşey	farkeder	mi	hiçbir	fikrim	yok	ama	onun	için	bir	anlamı	var	gibi	görünüyordu	,	ve	onun	yanlış	olabileceği	hipotezini	test	etmeyecektim	.	Ve	paraşütünüzün	açılması	için	açılma	şokunu	beklersiniz	.	Eğer	açılma	şoku	olmazsa	paraşütünüz	de	olmaz	--	yeni	bir	problemler	diziniz	olur	.	Ama	genelde	bunu	yaparsanız	ve	genelde	açılır	.	Ve	tabii	ki	eğer	bacak	kayışları	doğru	takılmamışsa	,	bu	noktada	başka	bir	büyük	heyecan	yaşarsınız	.	Güm	.	Etrafınıza	bakarsınız	,	arkadaşınız	size	``	Her	şey	yolunda	''	der	.	Şimdi	kaçınılmaz	olana	hazırlanırsınız	.	Yere	ineceksiniz	.	Bunu	geciktiremezsiniz	.	Ve	nereye	ineceğinize	karar	veremezsiniz	,	çünkü	idare	edebileceğinize	dair	numara	yaparlar	,	ama	yönlendiriliyorsunuzdur	.	Nereye	ineceğinizi	anlamak	için	etrafınıza	bakarsınız	,	kendinizi	hazırlamaya	çalışırsınız	.	Yaklaştıkça	sırt	çantanızı	indirirsiniz	,	böylece	yere	indiğinizde	üzerinizde	olmaz	,	ve	paraşüt	düşüşüne	hazırlanırsınız	.	Şimdi	ordu	size	beş	performans	noktasını	yapmayı	öğretir	--	ayak	parmaklarınız	,	baldırlarınız	,	üst	baldırlarınız	,	kalçalarınız	ve	göğüs	kaslarınız	.	Zarifçe	in	,	kıvrıl	ve	dön	.	Böylece	hiç	ağrıtmayacaktır	.	Yaklaşık	30	yıllık	atlama	hayatım	boyunca	bir	tane	bile	yapamadım	.	(	Gülüşmeler	)	Her	zaman	üçüncü	kat	balkonundan	düşen	bir	karpuz	gibi	yere	indim	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	yere	çarptığım	anda	ilk	yaptığım	şey	lazım	olan	herhangi	birşeyi	kırıp	kırmadığıma	bakmaktı	.	Kafamı	sallardım	,	ve	kendime	en	can	alıcı	soruyu	sorardım	:	``	Neden	bankacı	olmadım	?	''	(	Gülüşmeler	)	Ve	etrafıma	bakardım	,	başka	bir	paraşütçü	asker	görürdüm	,	genç	bir	erkek	ya	da	kız	,	M-4	tüfeklerini	çekmiş	olurlardı	ve	ekipmanlarını	çıkarırlardı	.	Öğrendiğimiz	herşeyi	yapıyor	olurlardı	.	Ve	anladım	ki	eğer	çarpışmaya	girecek	olurlarsa	onlara	ne	öğrettiysek	onu	yapacaklar	ve	liderlerini	takip	edecekler	.	Ve	anladım	ki	çarpışmadan	sağ	çıkarlarsa	bu	onları	iyi	yönlendirdiğimiz	için	olacaktı	.	Ve	yaptığım	şeyin	öneminin	bir	kez	daha	farkına	vardım	.	Şimdi	Salı	sabahı	atlamasını	gerçekleştiriyorum	,	ama	bu	herhangi	bir	atlama	değil	--	bu	11	Eylül	2001	.	Ve	uçaktan	atladığımız	zaman	Amerika	barış	içindeydi	.	Düşme	noktasına	vardığımızda	herşey	değişmişti	.	Ve	genç	askerlerin	çarpışmaya	girme	ihtimalini	teori	olarak	düşünerken	şimdi	bu	tamamen	gerçek	olmuştu	--	ve	liderlik	önemli	görünüyordu	.	Ama	herşey	değişmişti	--	46	yaşında	bir	tuğgeneraldim	.	Başarılıydım	,	ama	herşey	çok	değişmişti	öyle	ki	çok	önemli	bazı	değişiklikler	yapmak	zorunda	olacaktım	--	ve	o	sabah	bunu	bilmiyordum	.	Geleneksel	liderlik	hikayeleriyle	yetiştirilmiştim	:	Robert	E.	Lee	,	Gettysburg'de	John	Buford	.	Ve	ayrıca	liderlikle	ilgili	kişisel	örneklerle	yetiştirilmiştim	.	Bunlar	,	Vietnam'da	savaşan	babamın	verdiği	örneklerdi	.	Ve	askerlerin	güçlü	ve	bilge	cesur	ve	güvenilir	olduğuna	--	yalan	söylemediklerine	,	dolandırmadıklarına	,	çalmadıklarına	ve	dostlarını	yarı	yolda	bırakmadıklarına	inanarak	yetişmiştim	.	Ve	hala	gerçek	liderlerin	böyle	kişiler	olduklarına	inanırım	.	Ama	kariyerimin	ilk	25	yılında	çok	farklı	deneyimlerim	oldu	.	İlk	tabur	komutanlarımdan	biri	,	Onun	taburunda	18	ay	görev	yaptım	ve	Teğmen	McChrystal	ile	yaptığı	tek	sohbet	40	kilometrelik	yürüyüşün	29.	kilometresindeydi	,	ve	neredeyse	40	saniye	boyunca	beni	yerden	yere	vurmuştu	.	Ve	bunun	gerçekten	tam	bir	karşılıklı	etkileşim	olduğundan	emin	değilim	.	Ama	birkaç	yıl	sonra	,	Yüzbaşı	olduğum	dönemde	,	Ulusal	Eğitim	Merkezi'ne	geçmiştim	.	Ve	bir	operasyon	yaptık	,	birliğim	şafak	vakti	saldırıya	uğradı	--	bilirsiniz	,	klasik	şafak	saldırısı	:	tüm	gece	hazırlanırsınız	,	hareket	hattına	ilerlersiniz	.	Ve	o	noktada	zırhlı	tertibatım	vardı	.	İlerledik	ve	yok	edildik	--	Yani	anında	yok	edildik	.	Düşman	bir	an	bile	duraksamadı	.	Ve	savaştan	sonra	,	neyi	yanlış	yaptığınızı	size	göstermek	için	bu	teatral	orduyu	getirdiler	ve	``	harekat	sonrası	inceleme	''	dedikleri	şeyi	yaptılar	.	Aşağılayarak	liderlik	tipi	.	Büyük	bir	ekrana	yansıtırlar	ve	herşeyin	üstünden	tek	tek	geçerler	.	``	...	Ve	ardından	bunu	yapmadınız	,	ve	bunu	yapmadınız	,	vs.	''	Çok	çökmüş	hissederek	dışarı	çıktım	depresyonda	gibiydim	.	Ve	bölük	komutanımı	gördüm	.	Onu	yüzüstü	bırakmıştım	.	Yanına	gidip	özür	diledim	.	Bana	,	``	Stanley	sen	çok	iyi	iş	çıkardığını	düşünüyorum	.	''	dedi	.	Tek	bir	cümleyle	moralimi	yükseltti	,	tekrar	doğrulmamı	sağladı	ve	bana	liderlerin	sizin	başarısızlığa	uğramanıza	göz	yumabileceklerini	fakat	sizin	bir	başarısızlık	olmanıza	izin	vermeyeceklerini	öğretti	.	11	Eylül	olduğunda	,	46	yaşındaki	Tuğgeneral	McChrystal	tamamen	yeni	bir	dünya	gördü	.	Önce	,	apaçık	olan	,	yakından	tanıdığınız	şeyler	:	çevre	değişti	--	herşeyin	hızı	,	tetkiki	,	hassaslığı	artık	çok	hızlıydı	,	bazen	insanların	,	üzerinde	düşünmeye	zaman	bulabileceklerinden	çok	daha	hızlı	değişiyordu	Ama	yaptığımız	herşey	farklı	bir	durum	içindedir	.	Daha	önemlisi	,	benim	yönettiğim	kuvvet	20'den	fazla	ülkeye	yayıldı	.	Ve	tüm	önemli	liderleri	beraber	karar	almak	için	tek	bir	odada	toplama	ve	gözlerinin	içine	bakıp	güvenlerini	kazanmak	yerine	heryere	yayılmış	bir	gücü	yönetiyorum	ve	başka	teknikler	kullanıyorum	.	Video	telekonferanslar	,	chat	programları	,	e-posta	,	telefon	kullanmak	zorundayım	--	kullanabildiğim	herşeyi	kullanmak	zorundayım	,	sadece	iletişim	için	değil	,	liderlik	için	de	.	Benden	kilometrelerce	uzakta	tek	başına	görev	yapan	22	yaşındaki	bir	kişi	benimle	güven	içinde	iletişim	kurabilmeli	.	Onlara	güvenmek	zorundayım	ve	onlar	da	bana	güvenmek	zorundalar	.	İnançlarını	da	inşa	etmek	zorundayım	.	Ve	bu	benim	için	yeni	tip	bir	liderlik	.	Birçok	farklı	yerden	yönetmek	zorunda	olduğumuz	bir	operasyonumuz	oldu	.	Çok	önemli	bir	fırsat	elde	ettik	--	herkesi	biraraya	toplayacak	zamanımız	yoktu	.	Bu	yüzden	karmaşık	istihbaratı	biraraya	getirmek	zorundaydık	,	eyleme	geçebilmek	için	düzene	girmeliydik	.	Hassas	bir	konuydu	,	emir	komuta	zincirine	çıkmalı	,	yapacağımız	şeyin	yapılacak	en	doğru	şey	olduğuna	onları	ikna	etmeliydik	,	ve	tüm	bunları	elektronik	ortamda	yapmalıydık	.	Başarısız	olduk	.	Görev	tamamlanamadı	.	Şimdi	yapmamız	gereken	şuydu	:	onların	bize	olan	güvenini	tekrar	oluşturabilmek	için	onlara	ulaşmalıydım	,	bize	olan	inançlarını	tekrar	inşa	etmeliydim	--	ben	ve	onlar	ve	onlar	ve	ben	ve	üslerimiz	ve	biz	,	bir	kuvvet	olarak	--	birbirimizin	omzuna	elimizi	koyamayan	hepimiz	.	Tamamen	yeni	bir	gereklilik	.	Üstelik	insanlar	da	değişmişti	.	Yönettiğim	bölüğün	çelik	bakışları	koca	yumrukları	olan	egzotik	silahlar	taşıyan	komandolardan	oluştuğunu	düşünebilirsiniz	.	Aslında	,	yönettiğim	bir	çok	birlik	tam	olarak	size	benziyordu	.	Erkek	,	kadın	,	genç	ve	yaşılardan	oluşuyordu	--	sadece	ordudan	değil	bir	çok	farklı	organizasyondan	gelen	insanlar	,	birçoğuyla	sadece	el	sıkışmıltık	.	Artık	emirler	vermek	yerine	fikir	birliği	yaratmalısınız	ve	ortak	bir	amaç	hissi	oluşturmalısınız	.	Muhtemelen	en	büyük	değişim	jenerasyonlar	arasındaki	farklılığın	değiştiğini	anlamaktı	.	Afganistan'da	bir	operasyona	komando	birliğiyle	beraber	gitmiştim	.	Bu	operasyonda	birlikteki	bir	çavuş	ekibinin	üzerine	atılmış	olan	bir	Taliban	el	bombasını	tekrar	düşmana	atarken	kolunun	yarısını	kaybetti	.	Operasyon	hakkında	konuştuk	ve	sonra	konuşmanın	sonunda	,	böyle	bir	birlike	genelde	ne	yapıyorsam	onu	yaptım	.	``	11	Eylül'de	neredeydiniz	?	''	diye	sordum	.	Ve	arkalarda	,	soğuk	Afgan	rüzgarında	savaşmak	yüzünden	saçları	birbirine	girmiş	yüzü	kıpkırmızı	genç	bir	komando	şöyle	dedi	``	6.	kattaydım	komutanım	.	''	Ve	bu	bana	ortak	bir	amacı	ve	farkındalığı	paylaşan	ve	farklı	deneyimler	yaşamış	farklı	kelimelere	sahip	dijital	medyada	benim	ve	üslerimin	sahip	olduğundan	çok	daha	fazla	yeteneğe	sahip	olan	insanların	oluşturduğu	bir	birliği	yönettiğimizi	hatırlattı	.	Ve	ortak	duyguya	sahip	olmaya	ihtiyacımız	vardıç	Bu	aynı	zamanda	``	deneyimin	evrilmesi	''	dediğim	şeyi	yarattı	.	Çünkü	aslarda	çok	fazla	değişiklik	vardı	ve	bizim	teknoloji	,	taktik	veya	herhangi	bir	alanda	yeni	yeni	yapmaya	başladığımız	şeyleri	birliğimiz	artık	yapmıyorduç	Yönettiği	insanların	kendi	yaptığı	şeyleri	yapmadıkları	bir	ortamda	nasıl	olur	da	bir	lider	güvenilir	kalmaya	devam	eder	ve	inandırıcılığını	kaybetmez	?	Ve	bu	,	liderlikte	yepyeni	bir	meydan	okumadır	.	Ve	bu	beni	çok	daha	şeffaf	,	dinlemeye	çok	daha	istekli	,	aslarıma	danışmaya	çok	daha	istekli	hale	getirdi	.	Ve	dahası	,	yine	,	herkes	tek	bir	odada	değil	.	Sonra	bir	şey	daha	.	Sizin	ve	liderlerinizin	üzerinde	bir	etki	var	.	Bir	darbe	var	,	kümülatif	bir	şok	.	Bataryanızı	sürekli	olarak	doldurmazsınız	.	Irak'ta	bir	gece	,	üslerimle	birlikte	bir	ekranın	önünde	durduk	ve	birliklerimizden	birinin	açtığı	ateşi	seyrettik	.	Ve	oğlunun	birliklerimizden	birinde	olduğunu	hatırladım	.	``	John	oğlun	nerede	?	Ve	nasıl	?	''	dedim	.	``	İyi	komutanım	.	Sorduğunuz	için	teşekkür	ederim	.	''	dedi	``	Nerede	?	''	diye	sordum	.	Ve	ekranı	işaret	etti	,	ve	dedi	ki	,	``	Bu	savaşta	.	''	Erkek	kardeşinizi	,	babanızı	kızınızı	,	oğlunuzu	,	karınızı	canlı	olarak	bir	savaşta	izlemekte	olduğunuzu	hayal	edin	ve	hiçbir	şey	yapamadığınızı	.	Bunu	sürekli	olarak	bildiğinizi	düşünün	.	Ve	bu	liderler	üzerinde	yeni	bir	kümülatif	baskıdır	.	Ve	izlemeli	ve	birbirinize	özen	göstermelisiniz	.	Muhtemelen	ilişkiler	hakkında	birçok	şey	öğrendim	.	Çok	güçlü	olduklarını	birliği	birarada	tuttuğunu	öğrendim	.	Kariyerimin	büyük	bir	kısmını	komando	alayında	geliştirdim	.	Ve	komando	alayındaki	her	sabah	herbir	komando	--	2.000'den	fazla	komandonun	herbiri	--	altı	kıtalık	komando	yeminini	eder	.	Bir	mısrasını	biliyorsunuzdur	,	der	ki	,	``	Tek	bir	yoldaşımın	bile	düşman	eline	düşmesine	izin	vermeyeceğim	.	''	Ve	bu	öylesine	bir	yakarış	,	dua	değildir	.	Bu	bir	şiir	değildir	.	Bu	bir	sözdür	.	Her	komando	tüm	diğer	komandolara	,	ne	olursa	olsun	ne	pahasına	olursa	olsun	bana	ihtiyacın	olduğu	her	anda	senin	yanında	olacağım	der	.	Ve	her	komando	aynı	sözü	tüm	diğer	komandolardan	alır	.	Bir	düşünün	.	Olağanüstü	derecede	güçlü	.	Muhtemelen	evlilik	yeminlerinden	bile	daha	güçlü	.	Ve	bu	sözü	tutarlar	,	bu	onlara	özel	bir	güç	verir	.	Ve	onları	birarada	tutan	organizasyonel	ilişki	inanılmazdır	.	Ve	ben	kişisel	ilişkilerin	herşeyden	çok	daha	önemli	olduğunu	öğrendim	.	2007'de	Afganistan'da	çok	zorlu	bir	operasyondaydık	,	kariyerimin	farklı	zamanlarında	onunla	çok	uzun	yıllar	geçirdiğim	eski	bir	arkadaşım	--	hatta	çocuklarından	birinin	vaftiz	babasıyım	--	bir	zarf	içinde	bana	bir	not	gönderdi	,	şöyle	diyordu	:	``	Ne	zaman	bir	durumda	kalırsam	,	yaşadığın	sürece	benim	için	geleceğini	billiyorum	.	''	Ve	böyle	bir	ilişkiye	sahip	olmak	kariyerimin	birçok	noktasında	benim	için	kritik	bir	dönüm	noktası	olmuştur	.	Ve	bunu	bu	çevrede	vermek	zorunda	olduğunu	öğrendim	,	çünkü	bu	oldukça	zordur	.	Bu	benim	yolculuğumdu	.	Umarım	bitmemiştir	.	Bir	liderin	haklı	olduğu	için	iyi	olduğuna	inanmadım	;	öğrenmeye	ve	güvenmeye	istekli	oldukları	için	iyi	olduklarına	inandım	.	Bu	kolay	birşey	değildir	.	Bu	,	ayda	15	dakika	elektronik	karın	kası	aletiyle	çalışarak	karın	kası	geliştirmek	gibi	birşey	değil	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	her	zaman	adil	de	değildir	.	Yere	serilebilirsiniz	,	canınız	yanabilir	,	ve	yaralanabilirsiniz	.	Ama	eğer	liderseniz	,	güvendiğiniz	insanlar	size	yardım	edecektir	.	Ve	eğer	liderseniz	,	size	güvenen	insanlar	sizi	dimdik	ayakta	görmeye	ihtiyaç	duyarlar	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)