Sürekli	şiir	okurum	ve	bu	konuda	sık	sık	yazarım	.	Şiirleri	alıp	nasıl	işlediklerini	anlamaya	çalışırım	,	çünkü	ben	bir	sözcük	insanıyım	.	Dünyayı	en	iyi	biçimde	örneğin	resimlerle	ya	da	sayılarla	değil	,	sözcüklerle	anlarım	ve	yeni	bir	deneyim	ya	da	duygu	tattığımda	,	bunu	sözcüklere	dönüştürünceye	kadar	biraz	bocalarım	.	Sanırım	hep	böyleydim	.	Çocukluğumda	bilimkurgu	kitaplarını	yutardım	.	Şimdi	de	öyleyim	.	Andrew	Marvell	,	Matthew	Arnold	,	Emily	Dickinson	ve	William	Buttler	Yeats'in	şiirlerini	keşfedişim	de	,	bilimkurgu	kitaplarda	alıntılanmış	olmaları	sayesindedir	.	Tarzlarını	sevdim	ve	``	ottava	rima	''	,	``	dizede	duraklar	''	,	``	bağlı	dizeler	''	gibi	,	şiirle	ilgiliyseniz	sizi	ilgilendirecek	tüm	diğer	teknik	konuları	okumaya	başladım	;	çünkü	şiir	beni	hep	daha	mutlu	,	daha	üzgün	ve	böylece	daha	canlı	kıldı	.	Sonra	,	nasıl	ve	niçin	olduğunu	bilmek	istediğimden	şiir	eleştirmeni	oldum	.	Günümüzde	şiir	,	bir	amaca	,	müzikten	ya	da	bilgisayar	programcılığından	daha	fazla	hizmet	etmez	.	Eski	Yunanca'da	şiir	sadece	``	yapılmış	şey	''	anlamına	gelir	,	ve	şiir	yazmak	,	duyguları	sözcüklere	dönüştüren	bir	dizi	teknik	,	bir	desen	oluşturma	biçimidir	.	Ne	kadar	çok	teknik	bilirseniz	,	o	kadar	çok	şey	yapabilirsiniz	.	Ayrıca	hoşunuza	gidebilecek	ya	da	sevebileceğiniz	o	kadar	çok	deseni	tanıma	şansınız	olur	.	Denir	ki	,	şiir	özellikle	bazı	belli	konularda	iyidir	.	Örneğin	,	hepimiz	öleceğiz	.	Şiir	bununla	yaşamamıza	yardım	edebilir	.	Şiirler	sözcüklerden	yapılır	,	sadece	sözcüklerden	.	Şiirin	öğeleri	,	bir	insanı	diğerlerinden	ayıran	özellikleri	,	kişiliği	gibidir	.	Şiiri	okuması	ve	paylaşması	kolaydır	ve	bir	şiiri	okuduğunuzda	birisinin	sizinle	ya	da	size	hitaben	konuştuğunu	hayal	edersiniz	;	çok	uzakta	bulunan	ya	da	hayali	ya	da	ölmüş	birinin	.	Bu	nedenle	bir	şeyi	ya	da	birisini	hatırlamak	istediğimizde	,	kutlamak	istediğimizde	,	ölümün	ötesine	bakmak	ya	da	hoşçakal	demek	istediğimizde	şiirin	kapısını	çalarız	.	Şiiri	önemli	kılan	nedenlerden	biridir	bu	.	Sözcüklerin	dünyasında	benim	kadar	fazla	yaşamayanlar	için	bile	önemlidir	.	Şair	Frank	O'Hara	der	ki	:	``	Şiire	ihtiyaç	duymuyorsanız	,	ne	mutlu	size	.	''	Yaşamaya	devam	etmek	istemediği	zamanlarda	,	şiir	yazamayacak	olmak	düşüncesinin	kendini	durdurduğunu	söyleyen	de	odur	ama	.	Şiir	bana	yaşama	isteği	verir	ve	bunun	sebebini	size	şöyle	anlatmak	istiyorum	:	Belirli	bir	mekanda	,	bir	zamanda	,	bir	kültürde	yaşarken	bir	başkasında	yaşayamayacağımız	gerçeğine	kimi	şiirler	karşı	çıkar	.	İşte	ezberlediğim	ilk	şiirlerden	birisi	,	bir	çocuğu	ya	da	bir	yetişkini	anlatıyor	olabilir	:	''	Uzaktan	,	geceden	ve	sabahtan	Orada	on	iki	rüzgarlı	gökten	,	Beni	işleyen	hayatın	hamuru	Buraya	fısıldadı	:	işte	burdayım	.	şimdi	-içime	çektiğim	henüz	bırakmadığım	nefes	için-	Hemen	elimi	tut	dedi	ve	söyle	bana	,	Kalbinde	ne	varsa	.	Şimdi	konuş	,	sonra	dinle	;	Söyle	,	sana	nasıl	yardım	edeyim	;	Önce	rüzgarın	on	iki	yönüne	Oradan	sonsuz	yoluma	gideyim	.	''	[	A.	E.	Housman	]	Şimdi	,	böyle	bir	şiir	bilimkurgu	yazarlarının	ilgisini	çekmiştir	.	En	az	üç	bilimkurgu	eserinin	başlığını	süslemiştir	.	Sebebi	,	bence	,	şiirlerin	gelecekten	ya	da	geçmişten	,	dünyanın	her	köşesinden	bize	haber	vermeleridir	.	Çünkü	şiirin	örgüsü	,	bize	birisinin	kalbinden	geçenleri	anlatır	gibidir	.	Şiir	,	insanları	bir	süreliğine	aynı	noktada	buluşturabilir	,	bu	bence	doğru	.	Sadece	kafiyeden	değil	,	kafiyenin	yapılış	şeklinden	de	aklımda	kalır	,	iki	ve	dörtteki	sadelik	ve	basitlik	:	``	edeyim	''	ve	``	gideyim	''	ve	bir	ve	üçteki	işaretler	:	``	dinle	''	ve	``	yönüne	''	,	şiirin	kendisi	hareket	ediyormuş	gibi	.	Şiir	,	ölüm	gerçeğini	,	hayatımızı	hızlı	çekime	alarak	haykırır	bize	.	Dünyadaki	bir	kaç	yıl	bir	konuşmaya	,	bir	nefese	dönüşür	.	Bu	bir	yalnızlık	şiiridir	--	Şiirdeki	özne	,	hiç	bir	bağın	sonsuza	kadar	sürmeyeceğini	hisseder	-	ve	şiir	bir	yardım	çağrısı	gibi	görünür	ta	ki	``	yardım	''	sözcüğüne	kadar	,	orada	karşınıza	çıkan	,	elinizi	tutan	daha	çok	bir	öğretmen	,	bir	bilge	gibidir	ya	da	inanmak	istediğiniz	şey	.	Bu	bir	şairin	duymak	istediği	bir	şiiri	ilk	kez	yazışı	değildir	.	Sıradaki	şiir	,	beğenilerimi	,	okuduklarımı	ve	bir	yetişkin	olarak	okumam	gerekenlerle	ilgili	yaklaşımımı	gerçekten	değiştirdi	.	İlk	kez	duyuyorsanız	,	sizin	için	bir	şey	ifade	etmeyebilir	:	''	Bahçe	''	''	Zakkum	:	kırmızı	50'lerin	ruj	reklamlarından	.	Bilgi	ağacının	meyvesi	(	Boşluğa	)	Yapıştırmak	anlamı	öpmek	veya	vurmak	.	modası	geçmiş	bir	elbiseye	benziyor	kötülüğümüzden	mi	?	büyük	maço	tavırlar	,	imalı	ve	ağzı	bozuk	.	''	[	Rae	Armantrout	]	Şimdi	,	ben	bu	şiiri	buna	benzer	kafa	karıştırıcı	şiirlerle	dolu	1989	tarihli	bir	antolojiden	aldım	.	Kimseler	için	bir	şey	ifade	etmeyen	``	Lisan	Şairleri	''	denen	bu	skandal	şairleri	duymuştum	,	gidip	,	kendi	adıma	,	neye	benzediklerini	görmek	istedim	.	Bir	kısmı	benim	için	de	hiçbir	şey	ifade	etmedi	.	Ama	bu	şair	,	Rae	Armstrong	,	fazlasıyla	bana	hitap	etti	.	Bu	şiir	için	de	olduğu	gibi	,	ne	olup	bittiğini	anladığımı	hissedinceye	kadar	onu	okumaya	devam	ettim	.	Şiir	,	Cennet	ve	kovulma	üzerine	,	ve	bildiğimiz	anlamda	cinsellik	,	ölüm	ve	suçun	kovulmayla	beraber	dünyaya	gelmesi	üzerinedir	.	Aynı	zamanda	,	görünümün	nasıl	aldatıcı	olduğunu	,	kültürümüzün	,	bizi	nasıl	inanmadığımız	,	hoşlanmadığımız	şeyleri	söylemeye	ve	yapmaya	ittiğini	anlatır	.	ve	Armantrout'un	tarzı	bizi	durdurmaya	veya	yavaşlatmaya	çabalar	.	Yapıştırmak	,	öpmek	anlamına	da	gelebilir	,	dudağı	yapıştırmak	,	ama	argoda	vurmak	,	tokatlamak	anlamına	da	gelir	,	cinsel	çekim	,	tehdit	edici	olabilir	.	Doğurganlığı	temsil	eden	kırmızı	zehir	anlamına	da	gelebilir	.	Zakkum	zehirlidir	.	Ve	``	öpmek	''	ya	da	``	vurmak	''	yerine	``	yapıştırmak	''	şeklindeki	demode	söyleyiş	,	cinselliğin	günah	olduğu	veya	cinselliğe	çok	fazla	tolerans	gösterdiğimiz	yönünde	düşünmeden	yaptığımız	yaklaşımların	,	bizi	nasıl	kötü	birisi	olduğumuza	inandırdığını	anlamamıza	yardımcı	olabilir	.	Erkeklere	,	kadınların	ne	yapmaları	gerektiğini	söyletiriz	.	Şiir	eski	ruj	reklamlarına	tepki	gösterir	,	ve	şiir	,	söyleyişindeki	keskinlikle	,	dönüşleri	ve	duraklarıyla	,	bize	,	ne	isteyeceğimizi	,	ne	yapacağımızı	,	ne	düşüneceğimizi	anlatmaya	çalışan	reklamların	diline	direnmek	için	her	şeye	sahiptir	.	Günlük	dilimizdeki	ciddi	tehdit	ve	ölümcül	sahtekarlıkları	duymanın	neye	benzediğini	gösteren	,	Armantrout'un	gösterdiği	,	bu	direnç	,	şiirin	büyük	bir	noktasıdır	.	Ve	Armantrout	bunu	yaparak	,	sanırım	diğer	insanlara	,	kadınlara	ve	erkeklere	böyle	hissetmenin	nasıl	bir	şey	olduğunu	gösteriyor	ve	bu	şekilde	tehdit	edilen	ve	yabancılaştırılan	insanların	yalnız	olmadıklarını	söylüyor	olabilir	.	Peki	,	bu	kadar	kafa	karıştıran	bir	şiir	üzerinde	haklı	olduğumu	nasıl	bilebilirim	?	Bunun	üzerine	,	şaire	konuşmamın	bir	taslağını	gönderdim	ve	``	Evet	,	evet	,	bununla	ilgili	''	dedi	.	Evet	.	Ama	genellikle	bilemezsiniz	.	Asla	bilmeyeceksinizdir	.	Emin	olamazsınız	ve	bu	böyledir	.	Tek	yapabileceğimiz	,	şiirleri	dinlemek	,	şiirlere	bakmak	ve	tahmin	etmek	ve	sonra	bize	istediğimizi	verip	vermediklerini	görmektir	,	ve	bir	şiirin	bir	bölümüyle	ilgili	yanılırsanız	,	hiç	de	kötü	bir	şey	olmaz	.	Şimdi	,	sıradaki	şiir	Armantrout'ınkinden	daha	eski	,	A.	E.	Housman'ınkinden	biraz	daha	yeni	:	''	Cesur	Adam	''	''	Güneş	,	o	cesur	adam	,	pusuda	yatan	dalların	arasından	çıkagelir	,	O	cesur	adam	.	Yeşil	ve	hüzünlü	gözler	Çimenlerin	koyu	formunda	Kaçar	gider	.	İyi	yıldızlar	,	Soluk	miğferler	ve	çivili	mahmuzlar	,	Kaçar	gider	.	Yatağımın	korkusu	,	Yaşama	korkusu	ve	ölüm	korkusu	,	Kaçar	gider	.	Aşağıdan	yukarı	gelir	o	cesur	adam	ve	düşünmeden	yürür	,	O	cesur	adam	.	''	[	Wallace	Stevens	]	Şimdi	,	şiirdeki	güneş	,	Wallaca	Stevens'ın	şiirindeki	,	çok	tehditkar	görünüyor	çünkü	şiirdeki	kişi	çok	korkmuş	.	Güneş	,	sabah	dalların	arasından	gelmekte	,	çimenlerin	üzerindeki	çiyi	,	gözleri	,	yok	etmekte	,	ve	ordular	olarak	tasavvur	edilen	yıldızları	mağlup	etmektedir	.	``	Cesur	''	eski	anlamda	fiyaka	,	gösteriş	anlamını	da	taşır	,	aynı	zamanda	modern	anlamda	yüreklilik	anlamını	da	.	Burada	güneş	yüzünü	göstermekten	çekinmez	.	Ama	şiirdeki	kişi	korkar	.	Belki	de	bütün	gece	uyumamıştır	.	Bu	,	Stevens'ın	``	kaçar	gider	''	in	nakarat	haline	geldiği	dördüncü	kıtaya	sakladığı	tespitidir	.	Bu	kişi	de	kaçıp	gitmeyi	istiyor	olabilir	,	ancak	güneş	misali	,	sadece	yukarı	çıkabilmektedir	.	Stevens	,	şiirinde	kulağa	uyumsuz	gelen	``	düşünme	(	meditasyon	)	''	gibi	bir	kelimeyi	sona	saklar	.	Güneşten	farklı	olarak	,	insanoğlu	düşünür	.	Geçmiş	ve	gelecek	,	yaşam	ve	ölüm	,	yukarısı	ve	aşağısı	üzerine	düşüncelere	dalarız	.	Ve	bu	bizi	ürkütebilir	.	Şiirler	,	şiirlerdeki	örgüler	bize	,	birilerinin	ne	düşündüğünü	veya	ne	yaptıklarını	ya	da	neler	olup	bittiğini	söylemez	.	onun	gibi	birisi	olmanın	nasıl	bir	şey	olduğunu	da	anlatır	,	öylesine	tedirgin	,	öyle	yalnız	,	öyle	meraklı	,	öyle	aptal	,	öyle	akılsız	,	öyle	cesur	...	Bu	ilk	anda	şiirlerin	bu	kadar	dayanıklı	,	bu	kadar	kişisel	,	ve	bu	kadar	fani	olmasının	sebebidir	,	bir	anda	içinizde	ve	dışınızda	olan	bir	şey	gibi	.	İskoç	şair	Denise	Riley	,	şiiri	bir	ucundan	içeriye	itilen	bir	iğneye	benzetir	,	ve	Amerikalı	şair	Terrence	Hayes	de	,	``	Wind	in	a	Box	''	(	Kutunun	İçindeki	Rüzgar	)	isminde	altı	şiir	yazmıştır	.	Birisinde	,	``	Söyle	bana	,	ben	ölünce	ne	yapacağım	?	''	diye	sorar	.	Ve	cevabı	,	bizimle	kalacağıdır	,	ya	da	bizimle	değil	de	,	içimizde	rüzgar	olarak	,	hava	olarak	,	kelimeler	olarak	kalacağıdır	.	Günümüzde	,	her	nerede	yaşarsanız	yaşayın	,	çok	,	çok	eski	ya	da	şu	dakikaya	ait	,	çok	,	çok	uzaklardan	ya	da	hemen	yakınınızdan	içinizde	duran	,	yanınızda	kalan	şiirler	bulmak	her	zamankinden	daha	kolaydır	.	Şiirler	nasıl	hissetiğinizi	söylemenize	,	göstermenize	yardımcı	olabilir	,	bununla	beraber	sizi	duygularla	tanıştırırlar	,	dünyadaki	varoluş	biçimleriyle	,	size	hiç	benzemeyen	insanlarla	,	hatta	belki	çok	,	çok	eski	zamanlardan	insanlarla	.	Hatta	bazı	şiirler	size	ellerinden	gelenin	sadece	bu	olduğunu	söylerler	.	John	Keats'in	belki	de	en	gizemli	şiirlerinde	yaptığı	budur	.	Gizemlidir	çünkü	belki	de	tamamlanmamıştır	,	kendisi	özellikle	tamamlamadan	bırakmış	da	olabilir	,	ve	çünkü	bir	oyundaki	bir	karakter	açısından	anlamlı	olabilir	,	buna	karşın	yalnızca	Keats'in	kendi	yazısının	,	el	yazısının	ne	yapabileceği	ile	ilgili	düşüncesi	de	olabilir	,	ve	bunda	ölümlülüğü	hissediyorum	en	azından	,	ve	eski	şiir	tekniklerinin	gücünü	duyuyorum	,	ve	bir	an	için	de	olsa	,	belki	size	de	oluyordur	,	çok	eskilerden	birisiyle	karşılaştığım	ya	da	karşılaşıyor	gibi	olduğum	hissine	kapılıyorum	,	oldukça	unutulmaz	birisi	.	``	Bu	canlı	el	,	şimdi	sıcak	ve	sımsıkı	kavrayabilen	el	,	soğuduğunda	ve	kabrin	buz	gibi	sessizliğine	girdiğinde	,	Günler	öyle	perili	ve	düş	geceleri	öyle	dondurucu	ki	,	kanı	çekilmiş	kendi	kalbini	dilersin	ki	damarlarında	kızıl	yaşam	yeniden	akar	belki	,	şimdi	inançlı	ve	sakin	ol	bak	işte	,	onu	sana	uzatıyorum	.	''	Teşekkürler	.