Bugün	yapacağım	tartışma	biraz	çılgınca	görünebilir	:	sosyal	medya	ve	cinsiyetin	sonu	.	Noktaları	birleştireyim	.	Bugün	hepimizin	bildiği	sevdiği	ya	da	sevmediği	sosyal	medya	uygulamalarının	aslında	bizi	toplum	olarak	cinsiyetten	ötürü	sahip	olduğumuz	bazı	absürt	varsayımlardan	özgür	kılacak	oluşunu	tartışacağım	.	Sosyal	medyanın	,	basında	ve	reklamcılık	sektöründe	gördüğümüz	cinsyetle	ilgili	aptalca	ve	aşağılayıcı	basmakalıpların	bazılarını	ortadan	kaldırmaya	yardımcı	olacağını	düşünüyorum	.	Eğer	farketmediyseniz	basın	dünyamız	genelde	yaşamlarımız	ve	cinsiyetlerimizin	çok	bozuk	bir	halini	yansıtıyor	.	Ve	ben	bunun	değişeceğini	düşünüyorum	.	Şu	anda	çoğu	basın	kuruluşu	--	tv	,	radyo	,	yayıncılık	,	oyunlar	,	adını	siz	koyun	artık	--	kullanıcı	kitleyi	tanımlamak	için	çok	katı	bölümleme	yöntemleri	kullanıyor	.	Eski	usül	demografikler	.	Bizi	tanımlamak	için	bu	kısıtlı	etiketleri	kullanıyorlar	.	Şimdi	çılgınca	olan	şey	basın	şirketlerinin	eğer	belirli	bir	kategoriye	giriyorsanız	farklı	yönlerden	tahmin	edilebilir	olduğunuza	inanması	.	Kesin	bir	damak	tadınız	var	belirli	şeylerden	hoşlanıyorsunuz	.	Ve	bundan	ortaya	çıkan	tuhaf	sonuç	popüler	kültürümüzün	çoğunluğu	aslında	bu	grafiklerden	çıkan	varsayımlar	üzerine	kurulu	.	Yaş	grafikleri	:	18-49	yaş	aralığı	1960lardan	bugüne	ülkedeki	bütün	toplu	basın	programlarında	çok	büyük	etkiye	sahiptir	,	bebek	boomerın	hala	genç	olduğu	dönemlerden	beri	.	Şimdi	bu	grafikler	eskidi	artık	ancak	hala	Nielson	gibi	güçlü	rating	şirketleri	54	yaşın	üzerindeki	televizyon	izleyicilerini	hesaba	bile	katmıyorlar	.	Basın	dünyamızda	sanki	onlar	hiç	var	olmamışlar	gibi	.	Eğer	siz	de	benim	gibi	Mad	Men	izliyorsanız	--	Amerika'da	ünlü	bir	TV	dizisi	--	Dr.	Faye	Miller	psiko-grafik	denen	birşey	yapıyor	bu	ilk	olarak	1960larda	gelişti	,	müşterilerinizin	karışık	psikolojik	profillerini	oluşturuyorsunuz	.	Ama	psiko-grafikler	aslında	basın	dünyasında	büyük	bir	etkiye	sahip	değiller	.	Sadece	basit	grafikler	etkili	.	USC'de	Norman	Lear	Center'dayım	.	Son	yedi-sekiz	yıldır	nüfus	grafikleri	ve	basın	ve	eğlence	dünyasındaki	etkileri	üzerine	ülkemizde	ve	yurtdışında	birçok	araştırma	düzenledik	.	Ve	son	üç	yıldır	nelerin	değiştiğini	görmek	için	özellikle	sosyal	medyayı	inceliyoruz	.	Ve	çok	ilginç	bazı	şeyler	keşfettik	.	Sosyal	medya	ağlarına	katılan	bütün	insanlar	medya	kuruluşlarının	ve	reklamcıların	kullanıcıları	anlamak	için	kullandığı	eski	grafiklere	dahiller	.	Ancak	bu	kategoriler	eskiden	taşıdıklarından	daha	az	önem	arzediyorlar	.	Çünkü	online	ağ	araçları	ile	demografik	kutularının	bazılarından	kurtulmamız	daha	kolay	.	İnsanlarla	tamamen	özgürce	iletişime	geçme	ve	kendimizi	yeniden	tanımlama	olanağına	sahibiz	.	Ve	yaşımız	hakkında	da	çok	kolayca	yalan	söyleyebiliriz	.	Aynı	zamanda	belirli	ortak	ilgilerimiz	olan	insanlarla	iletişim	kurabiliriz	.	Bunu	bizim	için	yapması	için	bir	medya	kuruluşuna	ihtiyacımız	yok	.	Bundan	dolayı	tabii	ki	,	geleneksel	medya	kuruluşları	bu	online	topluluklara	yakın	ilgi	gösteriyorlar	.	Bunun	geleceğin	büyük	topluluğu	olduğunu	biliyorlar	.	Bunu	çözmeleri	gerekiyor	.	Ama	bunu	yapmakta	bayağı	zorlanıyorlar	çünkü	hala	kullanıcıları	anlamak	için	demografikleri	kullanmaya	çalışıyorlar	çünkü	reklam	oranları	hala	bu	şekilde	belirleniyor	.	Sizin	tıklamalarınızı	takip	ettiklerinde	--	bunu	yaptıklarını	biliyorsunuz	--	yaşınızı	,	cinsiyetinizi	ve	gelirinizi	belirlemekte	zorlanıyorlar	.	Bazı	isabetli	tahminler	yapabiliyorlar	.	Ama	internette	ne	yaptığınıza	neden	hoşlandığınıza	ve	ilgilerinize	dair	çokça	bilgi	ediniyorlar	.	Bunu	yapmak	kim	olduğunuzu	bulmaktan	daha	kolay	.	Bu	biraz	ürkütücü	olsa	da	keyfinizin	takip	edilmesinin	iyi	bir	tarafı	da	var	.	Birdenbire	keyfimiz	daha	önce	olmadığı	şekilde	saygınlık	kazandı	.	Daha	önce	tahmin	edilmişti	.	Yani	insanların	toplanma	şekillerine	baktığınızda	yaşa	,	cinsiyete	ya	da	gelire	göre	toplanmıyorlar	.	Sevdikleri	,	hoşlandıkları	şeylerin	etrafında	toplanıyorlar	.	Eğer	düşünecek	olursanız	,	ortak	ilgi	alanları	,	ortak	değerler	toplanan	insanlar	için	demografiklerden	çok	daha	güçlüler	.	Sizin	kaç	yaşında	olduğunuzdan	ziyade	``	Buffy	the	Vampire	Slayer	''	sevip	sevmediğinizi	öğrenmeyi	daha	çok	isterim	.	Bu	bana	sizinle	alakalı	daha	sağlam	bir	bilgi	verir	.	Şimdi	sosyal	medya	ile	ilgili	keşfettiğimiz	gerçekten	sürpriz	gibi	birşey	var	.	Öyle	görünüyor	ki	sosyal	medya	devrimini	kadınlar	yönlendiriyor	.	Eğer	bu	istatistiklere	bakacak	olursak	--	bunlar	dünya	çapında	veriler	--	her	yaş	kategorisinde	kadınlar	sosyal	ağ	teknolojileri	kullanımında	erkekleri	geride	bırakıyorlar	.	Ve	eğer	bu	sitelerde	harcadıkları	zamana	bakacak	olursak	gerçek	anlamda	sosyal	alana	hakimler	ki	bu	alan	eski	medya	üzerinde	çok	büyük	etkisi	olacak	bir	alan	.	Soru	şu	ki	,	bunun	kültürümüz	üzerinde	nasıl	bir	etkisi	olacak	ve	kadınlar	için	ne	ifade	edecek	?	Durum	sosyal	medyanın	eski	medyaya	hakim	olması	ve	kadınların	da	sosyal	medyaya	hakim	olması	ise	bu	kadınların	global	medyanın	kontrolünü	ele	geçireceği	anlamına	mı	gelir	?	Birdenbire	çizgifilmlerde	ve	oyunlarda	ve	TV	dizilerinde	daha	fazla	kadın	karakter	mi	göreceğiz	?	Bir	sonraki	yüksek	bütçeli	bomba	filmler	gerçekten	piliç	vuruşları	mı	olacak	?	Bu	mümkün	mü	,	medya	dünyasının	birdendire	feminist	bir	dünya	haline	gelmesi	mümkün	mü	?	Aslında	ben	bunun	olacağını	sanmıyorum	.	Bence	medya	şirketleri	bunun	işleri	için	önemli	olduklarını	anlayıp	daha	fazla	kadın	çalıştıracaklar	.	Ve	bence	kadınlar	ayrıca	sosyal	medya	dünyasına	hakim	olmaya	davam	edecekler	.	Ama	bence	kadınlar	gerçekten	--	ironik	bir	şekilde	--	piliç	vuruşu	gibi	ucuz	tür	kategorileri	ve	belirli	nüfus	gruplarının	belirli	şeylerden	hoşlandığını	Hispaniklerin	berlirli	şeyleri	sevdiği	gençlerin	belirli	şeyleri	sevdiği	gibi	varsayan	diğer	bütün	tür	kategorilerinin	kalbine	bir	kazık	saplamaktan	sorumlu	olacaklar	.	Bu	çok	fazla	basitçe	.	Göreceğimiz	geleceğin	eğlence	medyası	veriye	dayalı	olacak	ve	kadınların	olayları	yönettiği	online	topluluklardan	belirleyeceğimiz	verilere	dayanıyor	olacak	.	Şunu	soruyor	olabilirsiniz	,	neden	insanları	neyin	eğlendirdiğini	bilmek	önemli	?	Neden	bunu	bilmeliyim	?	Tabii	ki	eski	medya	şirketleri	ve	reklamcıların	bunu	bilmeleri	gerekiyor	.	Ama	benim	kişisel	görüşüm	şu	küresel	köyü	anlamak	istiyorsanız	insanların	neler	hakkında	tutkulu	olduklarını	,	nelerden	keyif	aldıklarını	,	boş	zamanlarında	ne	yapmayı	tercih	ettiklerini	bilmek	muhtemelen	iyi	bir	fikir	.	Bu	insanlar	hakkında	bilinecek	çok	önemli	birşey	.	Profesyonel	hayatımın	çoğunu	medya	ve	eğlence	sektörünü	ve	insanlar	üzerindeki	etkisini	araştırarak	geçirdim	.	Ve	bunu	sadece	eğlenceli	olduğu	için	değil	--	gerçekten	çok	eğlenceli	olsa	dahi	--	ama	aynı	zamanda	araştırmalarımızın	tekrar	tekrar	,	eğlence	ve	oyunun	insan	hayatı	üzerinde	çok	büyük	etkisi	olduğunu	mesela	politik	inançları	ve	sağlıkları	üzerinde	etkisi	olduğunu	gösterdiği	için	yapıyorum	.	Yani	eğer	dünyayı	anlamakla	ilgileniyorsanız	insanların	kendilerini	nasıl	eğlendirdiklerini	gözlemlemek	başlamak	için	iyi	bir	yol	.	Boş	,	basmakalıp	cinsiyet	grafikleri	ve	diğer	demografik	karakteristikler	tarafından	yönetilmeyen	bir	medya	atmosferi	hayal	edin	.	Nasıl	bir	şey	olduğunu	hayal	edebiliyor	musunuz	?	Nasıl	olduğunu	öğrenmek	için	sabırsızlanıyorum	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	alkış	)