Benim	hikayem	aslında	ben	daha	dört	yaşındayken	ailem	doğduğum	yer	olan	Georgia	eyaletinin	Savanah	şehrinde	yeni	bir	semte	taşındığında	başladı	.	Yıllardan	1960	,	mahalledeki	bütün	sokakların	ismini	savaş	generallerinden	aldığı	zamanlar	.	Biz	Robert	E.	Lee	bulvarında	oturduk	.	Ve	ben	beş	yaşındayken	,	ailem	bana	portakal	rengi	``	Schwinn	Stingray	''	marka	bir	bisiklet	aldı	.	Bisikletimin	kendine	has	muza	benzeyen	selesi	ve	sürücüsünü	orangutan	gibi	gösteren	maymun-askısı	(	Ape	hanger	)	tipi	gidonu	vardı	.	Zaten	maymun-askısı	denmesinin	sebebide	buydu	.	Bu	bisikletler	için	1960'lı	yılların	modifiye	edilmiş	(	hotrod	)	motorsikletleri	model	alınmıştı	,	tabi	bundan	annemin	haberi	olmadığından	eminim	.	Bir	gün	birkaç	sokak	ötede	saklı	,	çıkmaz	sokağı	keşfediyordum	.	Geri	geldim	,	ve	tekar	dönüp	o	çıkmaz	sokağa	daha	hızlı	girmek	istedim	,	o	yüzden	mahallemizi	ikiye	bölen	o	büyük	caddeden	gitmek	istedim	,	ve	güm	!	Yoldan	geçen	bir	araba	bana	çarpmıştı	.	Ezilmiş	vücudum	bir	yana	,	parçalanmış	bisikletim	başka	bir	yana	savruldu	.	Ben	sarı	çizgi	boyunca	uzanan	asfaltta	uzandım	,	ve	komşulardan	bir	tanesi	koşarak	geldi	.	Abimin	ismiyle	bana	:	``	Andy	,	Andy	,	nasılsın	?	''	diye	sordu	.	(	Kahkahalar	)	``	Benim	adım	Bruce	!	''	dedim	ve	hemen	arkasından	bayıldım	.	O	gün	sol	uyluk	kemiğimi	kırmıştım	--	Vücuttaki	en	büyük	kemiktir	--	ve	sonraki	iki	ayı	çenemden	ayak	parmaklarıma	ve	sağ	dizime	kadar	uzanan	,	sağ	dizimden	sol	topuğuma	giden	çelik	bir	çubuktan	oluşan	alçılar	içinde	geçirdim	.	Ve	sonraki	38	yıl	,	bu	kaza	başıma	gelen	tek	ilginç	tıbbi	deneyimdi	.	Aslında	,	hayatımı	yürüyerek	kazandım	.	Dünya'yı	dolaştım	,	farklı	kültürlere	girdim	,	gezilerim	hakkında	bir	seri	kitap	yazdım	,	``	Walking	the	Bible	''	dahil	olmak	üzere	.	PBS'te	aynı	isimde	bir	televizyon	programını	sundum	.	Ben	,	tüm	Dünya	için	,	yürüyen	adamdım	.	Mayıs	2008'e	kadar	,	rutin	bir	doktor	ziyareti	,	rutin	bir	kan	testi	alkalin	fosfataz	sayısı	kemiklerimle	ilgili	bir	sorun	olabileceğini	belirten	bulgular	ortaya	koydu	.	Ve	doktorum	beni	hemen	tüm	vücudu	kapsayan	bir	kemik	taramasına	gönderdi	.	Sol	bacağımda	biraz	büyüme	saptandı	.	Sonra	X-Ray'e	ordan	da	MRI	gittim	.	Ve	bir	öğleden	sonra	doktorum	beni	aradı	.	``	Sol	bacağındaki	tümör	iyi	huylu	bir	tümöre	benzemiyor	''	Yürümeyi	bıraktım	.	Ve	bir	saniye	içinde	aklım	çifte	negatifi	çok	daha	korkutucu	bir	negatife	çevirdi	.	Kanserim	.	Ve	tümörün	aynı	kemikte	olduğunu	düşünmek	,	vücudumdaki	aynı	yerde	,	38	yıl	önceki	kazada	olduğu	gibi	.	Bu	rastlantıdan	öte	bir	şey	gibi	göründü	bana	.	O	öğleden	sonra	eve	döndüm	,	ve	üç	yaşındaki	tek	yumurta	ikizi	kızlarım	Eden	ve	Tybee	Feiler	koşarak	beni	karşılamaya	geldi	.	Henüz	yeni	üç	yaşına	girmişlerdi	,	pembe	ve	mor	renkteki	herşeye	bayılıyorlardı	.	Aslında	onlara	Pembeli	(	Pinkalicious	)	ve	Morlu	(	Purplicious	)	derdik	--	ama	şunu	söylemeliyimki	,	favori	takma	adımız	doğum	günlerinde	aklımıza	geldi	,	Nisan	15	.	Nisan	15	,	2005	,	saat	6:14	ve	6:46	da	doğduklarında	,	başka	zaman	sert	ve	ciddi	olan	doktorumuz	saatine	baktı	ve	şöyle	dedi	,	``	Hmm	,	Nisan	15	--	Vergi	günü	(	Tax	Day	)	.	Erken	vergi	beyan	eden	(	early	filer	)	ve	geç	vergi	beyan	eden	(	late	filer	)	.	''	(	Kahkahalar	)	Bir	sonraki	gün	doktoru	görmeye	gittim	.	``	Doktor	,	bu	gerçekten	iyi	bir	şakaydı	''	dedim	.	Doktor	:	``	Yazar	olan	sensin	çocuk	''	dedi	.	Henüz	üç	yaşlarına	basmışlardı	;	bana	doğru	geldiler	ve	yeni	uydurdukları	dansı	yapmaya	başladılar	.	Dünya'daki	tüm	mutlulukla	yere	düşene	kadar	hızla	etraflarında	döndüler	.	Yıkılmıştım	.	Onlarla	yapamayacağım	yürüyüşleri	hayal	ettim	,	mahvedemeyeceğim	sanat	projelerini	,	somurtamayacağım	erkek	arkadaşlarını	,	kürsüye	yürürken	eşlik	edemeyeceğim	evlilik	törenlerini	.	Kim	olduğumu	merak	ederlermi	diye	düşündüm	.	Benim	takdir	etmemi	isterlermiydi	,	benim	sevgimi	,	benim	sesimi	?	Birkaç	gün	sonra	,	onlara	bu	sesi	nasıl	verebileceğimle	ilgili	bir	fikirle	uyandım	.	Hayatımın	her	parçasından	altı	erkeğe	ulaşıp	,	onlardan	kızlarım	büyürken	onların	yanlarında	olmalarını	isteyecektim	.	``	Inanıyorumki	kızlarım	hayatlarında	bir	çok	fırsata	sahip	olacaklar	''	diye	yazdım	onlara	.	``	Onları	seven	bir	aileleri	ve	sıcak	bir	yuvaları	olacak	,	ama	ben	onlarla	olamayabilirim	.	Babaları	yanlarında	olamayabilir	.	Onlara	babaları	olarak	yardımcı	olabilir	misiniz	?	''	Kendi	kendime	düşünüp	bu	bir	grup	erkeğe	babalar	meclisi	adını	verdim	.	Bu	fikir	aklıma	gelir	gelmez	,	karıma	bundan	bahsetmemeye	karar	verdim	.	Karım	cok	neşeli	,	doğasında	heyecanlı	birisi	.	Kültürümüzde	şöyle	bir	düşünce	var	--	Size	söylememe	gerek	yok	--	bir	şekilde	problemlerimizden	mutluluğa	ulaşmalıyız	.	Positif	olana	odaklanmalıyız	.	Karım	,	dediğim	gibi	,	Boston	yakınlarında	büyüdü	.	Büyük	bir	gülümsemesi	var	.	Büyük	bir	kişiliği	var	.	Büyük	saçları	var	.	Aslında	bana	onun	büyük	saçları	olduğunu	söylememi	tembih	etti	.	Çünkü	onun	büyük	saçi	olduğunu	söylersem	,	insanlar	onun	Teksas'tan	olduğunu	düşünecekler	.	Ve	belliki	Georgia'lı	bir	erkekle	evlenmek	normal	,	ancak	Teksaslı	bir	saç	kesimine	sahip	olmak	değil	.	Ve	aslında	,	onu	savunmak	açısından	,	eğer	burda	olsaydı	,	Georgia'da	evlendiğimiz	zaman	evlilik	cüzdanındaki	üç	sorudan	birini	hatırlatırdı	.	Bu	soru	:	``	Akraba	mısınız	?	''	idi	.	(	Kahkahalar	)	Ben	de	dedim	ki	:	``	Bak	,	en	azından	Georgia'da	biz	bunu	bilmek	istiyoruz	.	Arkansas'ta	hiç	birşey	sormuyorlar	''	Ama	ona	eğer	``	Evet	''	derse	sıçrayabileceğini	söylemedim	.	30	günlük	bekleme	süresine	ihtiyacın	yok	.	Çünkü	bu	noktada	birbirini	tanıma	devresine	ihtiyacin	yok	.	O	yüzden	ona	bu	fikirden	bahsetmeyecektim	,	ama	bir	gün	sonra	kendimi	kontrol	edemeyip	ona	söyledim	.	Ve	fikri	beğendi	,	fakat	hemen	benim	adaylarımı	reddetmeye	başladı	.	Yorumu	şöyleydi	:	``	Evet	onu	severim	ama	ona	hiçbir	zaman	fikrini	sormazdım	.	''	Sonuçta	babalar	meclisini	başlatmanın	karımın	arakadaşlarım	hakkında	gerçekten	ne	düşündüğünü	öğrenmek	için	iyi	bir	yöntem	olduğu	ortaya	çıktı	.	(	Kahkahalar	)	Sonuçta	bazı	kurallara	ihtiyacımız	olduğuna	karar	verdik	,	ve	bir	liste	hazırladık	İlk	kural	:	aile	yok	,	sadece	arkadaşlar	.	Ailemizin	zaten	onların	yanında	olacağını	düşündük	.	İkinci	kural	:	sadece	erkekler	.	Kızların	hayatındaki	babanın	eksikliğini	doldurmaya	çalışıyorduk	.	Ve	üçüncüsü	:	her	farklı	karakter	özelliği	için	bir	baba	.	Benim	kişiliğimi	incelemeye	başladık	ve	her	farklı	özelliğimi	temsil	edecek	bir	baba	bulmaya	çalıştık	.	Sonuçta	bu	adamlardan	her	birine	bir	mektup	yazdım	.	Ve	mektupları	göndermek	yerine	,	mektupları	sahiplerine	kendim	okumaya	karar	verdim	.	Karım	Linda	bunun	6	farklı	evlilik	teklifi	almaya	benzediği	şakasını	yaptı	.	Bir	şekilde	bu	adamlardan	her	biriyle	arkadaş	evliliği	yapmıştım	.	Bu	adamlardan	ilki	Jeff	Schumlin'di	.	Jeff	1980'de	liseden	mezun	olduğum	zaman	Avrupa'ya	çıktığım	yolculuğa	rehberlik	etmişti	.	İlk	günümüzde	bir	kalenin	içindeki	öğrenci	yurdunda	kalmıştık	.	Ve	ben	gizlice	arkadan	çıktım	.	Orda	bir	hendek	,	bir	çit	ve	ineklerle	dolu	bir	alan	vardı	.	Jeff	yanıma	geldi	ve	şöyle	dedi	:	``	Daha	önce	hiç	inek	devirmeyi	denemişmiydin	?	''	``	İnek	devirmek	?	''	diye	sordum	.	``	Evet	.	İnekler	ayakta	uyurlar	.	''	``	Eğer	onlara	rüzgara	karşı	arakadan	yaklaşırsan	,	onları	biraz	iteklersin	ve	pat	diye	çamura	yuvarlanırlar	.	Bunun	doğru	olup	olmadığını	öğrenme	şansını	bulmadan	önce	,	hendeğin	üstünden	atladık	,	çitleri	tırmandık	,	parmaklarımızın	ucunda	gübrenin	içinden	geçtik	ve	uyuklayan	zavallı	bir	ineğe	yaklaştık	.	Teşhisten	birkaç	hafta	sonra	,	Vermont'a	gittik	,	ve	Jeff'i	babalar	meclisine	katılacak	ilk	kişi	olarak	seçtim	.	Birlikte	bir	elma	bahçesine	gittik	ve	ben	ona	yazdığım	mektubu	okudum	.	``	Onlara	bir	baba	olmaya	yardımcı	olacak	mısın	?	''	Ve	ben	sonuna	geldiğimde	--	hem	o	hem	ben	ağlıyorduk	--	bana	baktı	ve	``	Evet	.	''	dedi	.	Ben	şaşırarak	,	``	Evet	?	''	diye	tekrarladım	.	Mektubumun	özünde	bir	soru	olduğunu	unutmuştum	.	Açıkçası	,	bu	soruyu	herkese	sormama	rağmen	,	bu	koşullar	altında	birinin	beni	geri	çevireceği	hiç	aklıma	gelmedi	.	Ona	,	daha	sonra	diğer	baba	adaylarınada	soracağım	bir	soru	sordum	ve	sonunda	bu	hikayeyi	bir	kitaba	yazma	cesaretini	buldum	kendimde	.	Sorduğum	soru	şuydu	:	``	Kızlarıma	vereceğin	bir	nasihat	ne	olurdu	?	''	Jeff'in	nasihatı	şuydu	:	``	Bir	gezgin	ol	,	turist	değil	.	Otobüsten	in	ve	farklı	şeylerin	peşine	düş	.	İneğe	doğru	yaklaş	.	''	``	Bundan	10	yıl	sonra	''	,	dedim	,	``	kızlarım	ilk	yurtdışı	yolculuklarına	çıkmak	üzereler	ve	ben	yokum	.	Onlara	ne	söylerdin	?	''	``	Ben	bu	yolculuğa	bir	çocuğun	çamurlu	bir	su	birikintisine	yaklaştığı	gibi	yaklaşırdım	.	Eğilir	ve	sudaki	yansımana	bakabilirsin	,	parmağını	suya	sokup	küçük	dalgalar	yapabilirsin	,	yada	içine	atlayıp	üstünü	başını	batırabilirsin	ve	nasıl	koktuğunu	ve	nasıl	bir	duygu	olduğunu	görürsün	.	''	Ve	o	konuşmaya	devam	ederken	ilk	defa	Hollanda'da	gördüğüm	ışıltıyı	gördüm	gözünde	,	``	Hadi	inek	devirmeye	gidelim	''	diyen	ışıltı	,	hiçbir	zaman	ineği	devirmiş	olmasak	da	,	hiçkimse	ineği	devirmese	de	,	hatta	inekler	ayakta	uyumasa	da	.	Ve	şöyle	devam	etti	:	``	Sizi	yaşadığınız	maceradan	sonra	burda	görmek	istiyorum	,	çamura	bulanmış	bir	şekilde	.	''	Hastalığımın	teşhisinden	iki	hafta	sonra	yapılan	biopsi	sol	uyluk	kemiğimde	18	cm	osteosarkoma	olduğunu	söylüyordu	.	Her	yıl	600	Amerikalı	için	böyle	bir	teşhis	konuyor	.	Bunlardan	yüzde	85'i	21	yaşının	altında	.	Her	yıl	sadece	yüz	yetişkin	bu	hastalıkla	karşı	karşıya	kalıyor	.	20	yıl	önce	doktorlar	bacağımı	keserler	ve	umut	ederlerdi	,	yüzde	15	yaşama	şansım	olurdu	.	1980'lerin	ortasında	belli	kimyasalların	bileşiminin	hastalığa	karşı	etkili	olabileceği	saptandı	.	Birkaç	hafta	içinde	bu	tedavi	yöntemini	uygulamaya	başlamıştım	.	Tıbbi	bir	odanın	içinde	olduğumuz	için	,	dört	buçuk	aylık	bir	kemoterapiden	geçtim	.	Tam	olarak	Cisplatin	,	Doxorubicin	ve	yüksek	dozajda	Methotrexate	aldım	.	Ve	sonunda	New	York'taki	Memorial	Sloan-Kettering	hastanesinde	Dr.	John	Healey'nin	yönettiği	15	saat	süren	bir	ameliyatta	sol	uyluk	kemiğim	alındı	ve	yerine	titanyum	yerleştirildi	.	Eğer	Sanjay	spesyalini	gördüyseniz	leğen	kemiğime	sıkıştırdıkları	devasa	vidaları	da	görmüşsünüzdür	.	Daha	sonra	baldırımdan	kaval	kemiğimi	aldı	,	kesti	ve	kalçama	yerleştirdi	,	şimdi	olduğu	yere	.	Aslında	yaptığı	kemiğimi	baldırımdan	devaskularize	edip	onu	uyluğuma	tekrar	vaskularize	ettikten	sonra	kalçamın	ve	dizimin	sağlam	kısmına	bağlamaktı	.	Sonra	kuadriseps	kasımın	üçte	birini	aldı	.	Bu	öyle	ender	bir	ameliyat	ki	benden	önce	sadece	iki	kişi	hayatta	kalabildi	.	Ve	hayatta	kaldığım	için	benim	ödülüm	dört	ay	daha	kemoterapiye	girmek	oldu	.	Bu	,	evimde	dediğimiz	gibi	,	kayıp	bir	yıldı	.	Bu	ilk	haftalarda	hepimiz	kabuslar	gördük	.	Bir	gece	gördüğüm	bir	kabusta	,	evimin	içinde	yürüyordum	,	masama	oturdum	ve	başka	birisinin	çocuklarının	masamda	otururlarken	fotoğraflarını	gördüm	.	Şu	an	nerdesiziniz	Dr.	Nuland	bilmiyorum	,	William	Sloane	Coffin'in	hikayesini	anlattığınızda	,	bana	hiç	unutamayacağım	o	geceyi	hatırlattınız	.	Çünkü	,	sanırım	dördüncü	tur	kemoterapiden	sonraydı	,	hastanedeydim	,	tüm	ölçüm	değerlerinin	sıfıra	,	bağışıklık	sistemimin	sonuna	yaklaştığı	zamandı	.	Beni	hastahanedeki	bulaşıcı	hastalıklar	istasyonuna	yerleştirdiler	.	Beni	görmeye	gelen	herkes	bir	maske	takmak	ve	vücutlarının	heryerini	kapatmak	zorundaydı	.	Bir	gece	kayınvalidem	aradı	,	o	zamanlar	üç	buçuk	yaşındaki	kızlarım	beni	özlüyorlar	,	yokluğumu	hissediyorlardı	.	Telefonu	kapattım	,	yüzümü	ellerimle	kapattım	,	ve	o	sessiz	çığlığı	attım	.	Anlattıklarınız	Dr.	Nuland	--	Nerdesiniz	bilmiyorum	--	bana	bunları	hatırlattı	.	Çünkü	bu	hissettiğim	şeyin	ilkel	bir	çığlık	olduğu	aklıma	geldi	.	Çok	çarpıcı	olan	--	ve	bu	gece	size	burda	bırakmak	istediğim	mesajlardan	birisi	--	yaşadığım	şu	deneyimdi	.	Ben	yavaş	yavaş	insan	olmaktan	çıkarken	--	o	zamanlar	şimdi	olduğumdan	15	kg	daha	zayıftım	.	Tabiki	ne	saçım	nede	bir	bağışıklık	sistemim	kalmıştı	.	Artık	kanı	vücudumun	içine	koyuyorlardı	.	O	zamanlar	git	gide	insan	olmaktan	çıkıyordum	,	ama	aynı	zamanda	şimdiye	kadar	en	çok	insan	olduğum	zamandı	.	Ve	bu	dönemin	en	etkileyici	yanı	insanları	kendimden	kaçırmak	yerine	,	onları	bir	mıknatıs	gibi	kendime	çekiyordum	.	İnsanlara	inanılmaz	şekilde	teshir	ediyordum	.	Karım	ve	ben	çocuklarımız	olduğunda	herkesin	yardıma	koşacağını	düşünmüştük	.	Ancak	kimseyi	yanımızda	bulamadık	.	Ve	ben	kanser	olunca	,	tamamen	yalnız	kalacağımızı	düşünmüştük	.	Aksine	,	herkes	yardıma	koşuyordu	.	Ve	insanlar	bana	geldiğinde	,	gördükleri	şey	karşısında	can	sıkıntısı	içinde	olmak	yerine	--	yaşayan	bir	hayalet	gibiydim	--	inanılmaz	şekilde	kendi	hayatlarında	neler	olup	bittiğini	anlatmak	için	hazırlardı	.	Anladımki	kanser	insanların	özel	hayatına	girmek	için	bir	pasaport	.	İnsan	hayatının	en	önemli	,	en	hassas	ve	en	korkutucu	,	hiçbir	zaman	gitmek	istemeyeceğimiz	,	ve	gittiğimizde	,	akıl	almaz	şekilde	değişeceğimiz	alanlarına	giriş	için	bir	davet	hatta	bir	vekil	.	Kızlarım	neler	olduğunu	anlamaya	başladıklarında	onlara	olanda	buydu	,	onların	da	bizim	hislerimizi	paylaştığını	düşündük	.	Bir	gün	kızım	Tybee	.	Tybee	bana	geldi	ve	şöyle	dedi	:	``	Vücudumda	senin	için	o	kadar	çok	sevgi	var	ki	baba	,	seni	öpmekten	ve	sana	sarılmaktan	hiç	bıkmıyorum	.	Ve	içimde	sevgi	kalmayınca	,	süt	içiyorum	,	çünkü	o	sevginin	geldiği	yer	.	''	(	Kahkahalar	)	Bir	gece	kızım	Eden	bana	geldi	.	Ben	sağ	bacağımı	yataktan	çıkartırken	,	o	koltuk	değneklerimi	aldı	ve	bana	uzattı	.	Eğer	o	senenin	bir	hatırasını	saklamak	isteseydim	,	bu	sünger	gibi	olmuş	beş	parmakla	elimin	altında	tuttuğum	desteklerle	karanlık	bir	koridorda	yürüdüğüm	olurdu	.	Artık	koltuk	değneklerine	ihtiyacım	yoktu	,	havada	yürüyordum	.	Başıma	gelen	şeylerden	en	etkileyici	olanı	bütün	bu	insanlarla	oluşan	bağdı	.	Bu	bana	-	dikkatinizi	çekmek	istiyorum	-	sadece	dün	yaptığımız	Tony	Robbins	yogasında	bir	kez	duyduğum	kelimeyi	hatırlattı	,	bütün	bir	seminer	boyunca	bir	kez	bile	söylenmeyen	arkadaş	kelimesini	.	Şimdiye	kadar	bahsettiğimiz	herşeyden	--	uyum	yada	bağımlılık	yahutta	kilo	verme	--	toplumun	ne	kadar	önemli	olduğunu	biliyoruz	ve	buna	rağmen	toplum	tek	dikkate	almadığımız	şey	.	En	yakın	arkadaşlarımla	oturup	onlara	benim	için	ne	ifade	ettiklerini	anlatmanın	beni	derinden	etkileyen	bir	yanı	vardı	.	Ögrendiğim	şeylerden	bir	tanesi	daha	öncesinde	çok	konuşkan	olmayanlar	,	özellikle	erkekler	,	zamanla	daha	konuşkan	oluyorlar	.	Ve	bu	özellikle	oldu	-	hayatımda	bir	kez	oldu	-	Linda	babalar	meclisi	hakkında	konuştuklarımızın	annelerin	çocuklarını	okula	bırakırken	konuştukları	şeylere	benzediğini	söyledi	.	Hiç	kimse	David	Black'in	gözümdeki	modern	erkek	imajının	yerini	alamaz	.	David	benim	yazar	temsilcim	.	İyi	bir	günde	1.59m	boyunda	,	kovboy	çizmeleri	içinde	ayakta	dimdik	duran	bir	adam	.	Erkeksi	bir	tavır	takınarak	telefonu	açar	--	Sanırım	bunu	söyleyebilirim	çünkü	daha	önce	burda	söylenmişti	--	ve	telefona	cevap	verir	:	``	Evet	aşağılık	herif	.	''	Bilinmeyen	şarap	şişeleri	hakkında	sıkıcı	konuşmalar	yapar	,	50.	yaş	gününde	üstü	açılır	spor	bir	araba	aldı	.	Tabi	oda	diğer	erkekler	gibi	sabırsız	olduğu	için	arabayı	49.	yaş	gününde	aldı	.	Ama	birçok	modern	erkek	gibi	oda	kucaklar	,	pişirir	ve	çocuklara	beyzbol	öğretmek	için	erken	işten	çıkar	.	Birisi	bana	ona	babalar	meclisine	katılmasını	sorduğumda	ağlayıp	ağlamadığını	sordu	.	Şöyle	cevapladım	:	``	David	onu	bir	yürüyüşe	davet	ettiğinde	ağlar	.	''	(	Kahkahalar	)	Ama	o	bir	yazar	temsilcisi	,	yani	.o	rüyanın	gerçeklemediği	bir	Dünya'da	rüya	komisyoncusu	.	Bu	da	bizim	ondan	istediğimiz	şeydi	,	ilk	önce	yenilgiler	almak	daha	sonra	yeni	hedefler	peşinde	olmak	nasıl	bir	şeydi	.	Ona	sordum	:	``	Bir	hayalciye	verebileceğin	en	değerli	şey	nedir	?	''	O	cevapladı	:	``	Kendine	inanmak	.	''	``	Ama	ben	seni	görmeye	geldiğimde	kendime	inanmıyordum	''	dedim	.	``	Bi	duvarın	karşısında	duruyordum	.	''	O	:	``	Ben	duvarı	görmüyorum	''	ve	bende	size	aynı	şeyi	söylüyorum	,	duvarı	görmeyin	.	Arada	bir	karşına	bir	duvar	çıkabilir	,	ama	onun	üstünden	,	etrafından	yada	içinden	geçmek	için	bir	yol	bulmalısın	.	Ama	ne	yaparsan	yap	,	teslim	olma	,	duvara	boyun	eğme	.	Evim	Brooklynn	köprüsünden	çok	uzak	değil	,	ve	koltuk	değnekleriyle	yürüdüğüm	bir	buçuk	sene	o	benim	için	bir	sembol	olmuştu	.	Yolculuğumun	sonuna	yaklaştığım	günlerden	birinde	kızlara	dedimki	:	``	Haydi	kızlar	,	sinzinle	birlkte	Brooklyn	Köprüsü'nde	bir	yürüyüşe	çıkalım	.	''	Koltuk	değnekleriyle	yola	koyulduk	.	Ben	koltuk	değnekleriyleydim	,	karım	yanımdaydı	,	kızlarımsa	ilerde	pop	yıldızı	pozları	veriyorlardı	.	Yürümek	kaybettiğim	ilk	şeylerden	biri	olduğu	için	,	o	senenin	çoğunu	insan	hareketlerinin	en	basitini	düşünerek	geçirdim	.	İki	ayak	üstünde	yürümenin	,	insan	olmanın	ilk	aşaması	olduğu	söylenir	.	Ve	insanların	iki	ayak	üstünde	yürüdüğü	dört	milyon	yıldan	beri	bu	konuda	değişen	birşey	olmadı	.	Fizyoterapistim	şunu	söylemeyi	sever	:	``	Attığımız	her	adım	gerçekleşmeyi	bekleyen	bir	trajedidir	.	''	Tek	ayağının	üstünde	nerdeyse	düşmek	üzereyken	,	diğer	ayağınla	kendini	tekrar	toparlarsın	.	Koltuk	değnekleriyle	yürümenin	en	önemli	sonucu	olarak	--	ben	bir	buçuk	yıl	yaptım	--	daha	yavaş	yürümeye	başlarsın	.	Acele	edersin	.	Gittiğin	yere	varırsın	ama	oraya	vardığında	yalnızsındır	.	Yavaş	ilerlersin	,	gittiğın	yere	yine	varırsın	,	ama	oraya	vardığında	yolculuk	boyunca	edindiğin	arkadaşlar	vardır	yanında	.	Gerçeği	itiraf	etme	riskini	göze	alarak	söylüyorum	ki	,	hiçbir	zaman	koltuk	değneklerini	kullandığım	yılki	kadar	iyi	bir	insan	olmamıştım	.	200	yıl	önce	,	Paris'te	yeni	bir	tip	yaya	ceşidi	ortaya	cıktı	.	Çarşılarda	gezinen	bu	tiplere	flaneur	(	Aylak	)	denirdi	.	Bu	insanların	zenginliklerini	göstermek	için	yanlarında	kaplumbağalarla	yürüyüp	kendilerini	onların	hızına	uydurmak	gibi	bir	gelenekleri	vardı	.	Yavaç	yürümeye	verilen	bu	değeri	seviyorum	ben	.	Ve	bu	benim	kızlarım	için	sloganım	olmuştu	.	Bir	kaplumbağayla	yürüyüşe	çık	.	Bir	mola	ver	ve	Dünya'nın	farkına	var	.	Bu	mola	verme	fikri	belkide	kendi	yolculuğumda	öğrendiğim	en	büyük	ders	oldu	.	Özgürlük	çanının	bir	tarafında	Musa'dan	bir	alıntı	var	,	bu	alıntı	Levililer	(	Tevrat	)	kitabındaki	bir	parağrafta	geçiyor	ve	her	yedi	yılda	bir	toprağın	nadasa	bırakılmas	gerektiğini	söylüyor	.	Ve	birbirini	izleyen	yedi	tane	yedi	yıllık	dönemden	sonra	toprak	bir	yıl	ekstra	nadasa	bırakılmalıdır	;	bu	dönemde	tüm	aileler	bir	araya	gelir	ve	insanlar	sevdikleriyle	birliktedir	.	Bu	50.	yıla	jübile	yılı	denir	ve	jübile	kelimesi	burdan	gelmektedir	.	50	yaşımda	olduğumu	söylemekten	çekinsemde	,	benim	yaşadığım	deneyimde	buydu	.	Kaybettiğim	yıl	benim	jübile	senem	olmuştu	.	Nadasa	bırakarak	daha	sağlıklı	bir	geleceğin	tohumlarını	ekmiş	ve	sevdiklerimle	tekrar	biraraya	gelmiştim	.	Yolculuğumun	birinci	yıl	dönümü	geldiğinde	doktorum	Dr.	John	Healey'i	görmeye	gittim	.	Bu	arada	Healey	bir	doktor	için	çok	uygun	bir	isim	.	Healey	,	şimdiye	kadar	duyduğum	en	düpedüz	söylenmiş	isme	sahip	uluslararasi	Uzuv-kurtarma	topluluğunun	başkanıdır	.	Dr.	Healey'e	sordum	:	``	Eğer	kızlarım	bir	gün	sana	gelirlerse	ve	sana	,	'Babamın	yaşadıklarından	ne	öğrenmeliyiz	?	'	diye	sorarlarsa	onlara	ne	cevap	verirdin	?	''	O	şöyle	dedi	:	``	Onlara	bildiklerimi	söylerdim	,	herkes	ölür	,	ama	herkes	yaşamaz	.	Ben	sizin	yaşamanızı	istiyorum	.	''	Kızlarıma	``	Babalar	meclisi	''	kitabımın	arkasında	da	bulunan	,	bir	mektup	yazdım	.	Mektubumda	bugün	burda	duyduğunuz	birkaç	dersin	listesini	yaptım	:	İneğe	yaklaş	,	terliklerini	bavuluna	koy	,	duvarı	görme	,	soruları	yaşa	,	mucizeler	topla	.	Bu	listeye	baktığımda	--	benim	için	yaşayanların	Zebur'u	gibiydi	--	farkına	vardım	ki	,	bunu	kızlarımız	için	yapmış	olsakta	,	biz	de	beraberinde	çok	değişmiştik	.	Babalar	meclisinin	sırrıda	buydu	,	karım	ve	benim	kızlarımıza	yardım	etmek	için	yaptıklarımızın	hepsi	aslında	bizi	değiştirmişti	.	Bugün	burda	ayakta	duruyorum	sizinde	gördüğünüz	gibi	,	koltuk	değnekleri	veya	bir	baston	olmadan	yürüyorum	.	Geçen	hafta	18.	ay	taramalarımı	oldum	.	Hepinizin	bildiği	gibi	kanserli	herkes	bu	kontrol	taramalarını	yaptırmak	zorundadır	.	Ben	her	üç	ayda	bir	yaptırıyorum	.	Ve	sanırım	buradaki	hiç	kimse	tarama	korkusuna	bir	çözüm	bulamazdı	.	Oraya	giderken	,	orada	olacaklara	göre	neler	söyleyeceğimi	düşünüyordum	.	O	gün	iyi	haberler	aldım	ve	bugün	burda	kanserden	kurtulmuş	olarak	duruyorum	,	yardıma	ihtiyaç	duymadan	yürüyorum	ve	sekerek	ilerliyorum	.	Kısaca	deyinmek	istiyorum	--	Bana	ayrılan	zamanı	aştım	--	yinede	kısaca	bahsetmek	istiyorum	.	Böyle	bir	konferanstan	ortaya	çıkabilecek	en	iyi	şeylerden	bir	tanesi	,	geçen	bahar	gerçekleşen	,	benzer	bir	toplantıda	oldu	.	Anne	Wojcicki	hikayemizi	duymuştu	ve	çok	kısa	sürede	--	üç	hafta	içinde	--	23andMe'nin	tüm	finansmanını	karşıladı	ve	temmuzda	kemik	sarkomu	olan	herkesin	genom	kodunu	çözecek	bir	girişim	başlattık	.	Bana	geçen	gece	,	üç	ay	içinde	300	kişinin	bu	programa	katıldığını	söyledi	.	Burdaki	Epidemiyoloji	uzmanları	size	bunun	Amerika'da	bir	yıl	içinde	bu	hastalığa	yakalananların	sayısının	yarısı	olduğunu	söyleyecektir	.	Eğer	23andMe'yi	yada	councilofdads.com'u	ziyaret	ederseniz	,	orda	bir	linke	tıklayabilirsiniz	.	Herkesi	bu	girişime	destek	olmaya	davet	ediyoruz	.	Bu	konuyu	size	bir	mesaj	bırakarak	burada	kapatmak	istiyorum	:	Uzun	zamandır	haber	almadığın	arkadaşına	ulaşmak	için	bir	sebep	bul	,	ya	da	üniversitedeki	bir	oda	arkadaşına	,	yada	yüz	çevirdiğin	birisine	.	İçine	atlamak	için	çamurlu	bir	su	birikintisi	bul	,	yada	seninle	rüyaların	arasında	duran	her	duvarın	üstünden	,	etrafından	yada	içinden	geçmek	için	bir	yol	bul	.	Ve	zaman	zaman	,	bir	arkadaş	bul	,	bir	kaplumbağa	bul	ve	uzun	ve	yavaş	bir	yürüyüşe	çık	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)