Ben	bir	doktora	öğrencisiyim	,	bu	da	demek	ki	benim	bir	sorum	var	:	dijital	içeriği	nasıl	kavranabilir	hale	getirebiliriz	?	Çünkü	biliyorsunuz	,	bir	tarafta	,	dijital	dünya	var	,	ve	şüphesiz	,	orada	şimdi	çok	şeyler	oluyor	.	Ve	biz	insanlar	için	,	bunlar	maddesel	değil	,	gerçekten	orada	değil	.	Bu	sanal	.	Diğer	tarafta	,	biz	insanlar	,	fiziksel	dünyada	yaşıyoruz	.	Bu	dünya	zengin	,	tadı	güzel	,	iyi	hissettiriyor	,	iyi	kokuyor	.	Yani	soru	şu	:	dijital	dünyadaki	şeyleri	nasıl	fiziksel	dünyaya	aktarırız	?	Bu	benim	sorum	.	iPhone	ve	onun	dokunuşuna	bakarsanız	ve	vücutsal	aktivitesiyle	Wii'ye	de	,	eğilimi	görebilirsiniz	,	fiziksel	olmaya	başlıyor	.	Soru	şu	:	Sırada	ne	var	?	Şimdi	,	benim	size	göstermek	istediğim	üç	seçenek	var	.	Birincisi	kütle	.	İnsanlar	olarak	,	biz	elimizdeki	bir	nesnenin	neresinin	ağır	olduğuna	karşı	duyarlıyız	.	Öyleyse	,	bunu	cep	telefonlarında	kullanabilir	miyiz	?	Size	ağırlık	değiştiren	(	kaydıran	)	telefonu	göstereyim	.	Bu	cep	telefonu	şeklindeki	bir	kutu	,	içinde	hareket	ettirebildiğimiz	demir	bir	ağırlık	var	.	Ve	neresinin	ağır	olduğunu	hissedebilirsiniz	.	Onun	ağırlık	merkezini	kaydırıyoruz	.	Örneğin	,	dijital	içeriği	fiziksel	ağırlıkla	arttırabiliriz	.	Yani	görüntüdeki	içerik	üzerinde	hareket	ediyorsunuz	,	ama	bir	de	cihazın	ağırlığından	nerede	olduğunu	anlayabiliyorsunuz	.	Başka	bir	şey	de	bunun	navigasyon	için	iyi	olması	.	Size	şehirde	dolaşırken	rehberlik	yapabilir	.	Size	sadece	ağırlığı	ile	,	``	Tamam	,	sağa	dön	.	Düz	yürü	.	Orada	sola	dön	.	''	diyebilir	.	Ve	iyi	olan	şey	,	sizin	cihaza	devamlı	bakmak	zorunda	kalmamanız	;	gözleriniz	şehirde	serbestçe	dolaşabilir	.	Şimdi	,	kütle	ilk	şeydi	.	İkincisi	,	şekil	.	Biz	elimizde	nesnelerin	şekillerine	karşı	da	duyarlıyızdır	.	Yani	eğer	20	sayfalık	e-kitap	indirirsem	--	çok	ince	olur	,	değil	mi	--	ama	eğer	500	sayfası	varsa	,	``	Harry	Potter	''	'i	hissetmek	isterim	.	Kalındır	.	Öyleyse	,	size	şekil-değiştiren	cep	telefonunu	göstereyim	.	Gene	,	bu	cep	telefonu	şeklindeki	bir	kutu	.	Ve	bu	şeklini	değiştirebiliyor	.	Şeklin	kendisi	ile	oynayabiliriz	.	Örneğin	,	cebinizde	ince	olabilir	,	tabi	ki	öyle	olmasını	istersiniz	,	ama	sonra	elinizde	size	doğru	eğilebilir	,	kalınlaşabilir	.	Aşağıya	doğru	inceliyor	gibi	.	Eğer	kavrayışınızı	değiştirirseniz	,	ona	uyum	sağlayabilir	.	Komodinin	üzerine	koyup	film	seyretmek	isterseniz	de	işe	yarayabilir	,	veya	alarm	saati	olarak	kullanırsanız	,	ayakta	durur	.	Oldukça	basittir	.	Bir	diğer	şey	,	bazen	cep	telefonundan	telefonun	kendisinden	daha	büyük	olan	birşeyler	izleriz	.	Bu	durumda	ise	--	buradaki	gibi	,	ekrandan	büyük	bir	uygulama	var	--	telefonun	şekli	size	anlatabilir	,	``	Tamam	,	ekrandan	dışarıda	sağda	,	daha	fazla	içerik	var	.	Onu	göremiyorsun	,	ama	orada	.	''	Ve	siz	bunu	köşesi	daha	kalın	olduğu	için	hissedebilirsiniz	.	Şekil	ikinci	şeydi	.	Üçüncüsü	daha	farklı	bir	seviyede	çalışıyor	.	Biz	insanlar	sosyaliz	ve	empati	gösteririz	,	ve	bu	harikadır	.	Bu	cep	telefonlarını	daha	sezgisel	yapmak	için	bir	yol	olamaz	mı	?	Cebinizde	bir	hamster	olduğunu	düşünün	.	İyi	,	onu	hissedebiliyorum	.	Şu	an	iyi	.	Onu	kontrol	etmem	gerekmiyor	.	Size	canlı	cep	telefonunu	göstereyim	.	Yani	,	bir	kez	daha	,	cep	telefonu-şekilli	kutu	.	Ama	bu	seferkinin	nefesi	ve	kalp	atışı	var	,	ve	çok	organik	hissettiriyor	.	(	Kahkaha	)	Ve	onun	şimdi	sakin	olduğunu	söyleyebilirsiniz	.	A	şimdi	,	cevapsız	çağrı	,	yeni	bir	çağrı	,	kız	arkadaş	belki	.	Çok	heyecanlı	.	Onu	nasıl	sakinleştiririz	?	Kulaklarının	arkasını	biraz	okşarsınız	,	ve	her	şey	tekrar	yolunda	.	Yani	,	bu	çok	sezgisel	ve	bizim	istediğimiz	şey	.	Öyleyse	,	burada	dijitali	kavranabilir	hale	getirmek	için	üç	farklı	yolu	gördük	.	Ve	bence	onu	fiziksel	hale	getirmek	bunu	yapmak	için	iyi	bir	yol	.	Bunun	arkasında	ise	bir	varsayım	var	,	şöyle	ki	,	insanlar	daha	teknik	bir	hale	gelmemeliler	.	Bunun	yerine	,	teknoloji	biraz	daha	insani	bir	hale	gelmeli	.	(	Alkış	)