Namaste	.	Günaydın	.	Burada	Hindistan'da	olmaktan	çok	mutluyum	.	Özellikle	bu	son	11	yıl	içinde	kadınlara	karşı	kullanılan	şiddete	son	vermek	isteyen	kızlar	ve	kadınlarla	bir	araya	gelmek	için	V-day	ve	Vajina	Monologları	ile	dünyayı	gezerken	neler	öğrendiğim	konusu	üzerinde	çok	fazla	düşünüyorum	.	Sizinle	bugün	konuşmak	istediğim	şey	şu	özel	HÜCRE	,	veya	bir	grup	hücre	,	ve	bu	hepimizde	tek	tek	mevcut	.	Ve	onlara	kız	hücre	demek	istiyorum	.	Ve	kadınlarda	olduğu	kadar	erkeklerde	de	varlar	.	Bu	bir	grup	hücrenin	türümüzün	evriminde	merkezi	rolde	olduklarını	ve	insan	ırkının	devamına	katkıda	bulunduklarını	hayal	etmenizi	istiyorum	.	Tarihin	bir	noktasında	,	bir	grup	GÜÇ	sahibi	insanın	dünyaya	sahip	olma	ve	dünyayı	kontrol	altına	alma	yolunun	bu	özel	hücrelerin	baskılanmasıyla	,	bu	hücrelere	eziyet	edilmesiyle	,	bu	hücrelerin	yeniden	yorumlandırılmasıyla	,	bu	hücrelerin	küçümsenmesi	,	bu	hücrelerin	güçsüzlüğüne	inandırılıp	ezerek	,	silerek	,	tahrip	ederek	,	bu	hücrelerin	azaltılarak	,	kısaca	içsel	kız	hücreleri	öldürme	işlemiyle	mümkün	olduğunu	keşfettiklerini	hayal	edin	.	Kız	hücrenin	kollektif	bilincin	makrokozmozunda	bir	çip	olduğunu	hayal	etmenizi	istiyorum	.	Dengelemek	,	olgunluk	ve	geleceğimiz	için	hayati	bir	öneme	sahip	.	Ve	sonra	sizden	şunu	hayal	etmenizi	istiyorum	bu	kız	hücre	``	şefkat	''	'dir	ve	o	empatidir	,	ve	tutkunun	ta	kendisidir	,	ve	o	kırılganlıktır	,	ve	o	açıklık	ve	o	yoğunluk	ve	o	ortaklık	ve	o	ilişki	ve	o	sezgisel	olmaktır	.	Ve	şimdi	şefkatin	bilgeliği	nasıl	beslediğini	düşünelim	,	ve	kırılganlığımızın	en	büyük	gücümüz	olduğunu	,	ve	duygularımızın	doğasında	bir	mantık	olduğunu	bunların	kökten	,	uygun	ve	kurtaran	eylemlere	yol	açtığını	.	Ve	sonra	da	``	hakim	güçlerin	''	bizlere	tam	tersini	öğrettiklerini	anımsayın	,	şefkatin	düşüncelerinizi	bulanıklaştırdığını	,	mani	olduğunu	,	kırılganlığın	güçsüzlük	olduğunu	,	ve	duygulara	güvenilmemesi	gerektiğini	olayları	``	Şahsi	!	''	algılamamamız	gerektiğini	,	ki	bu	benim	en	favorilerimden	birisi	.	Aslında	bütün	toplumun	kız	olmamak	için	yetiştirildiğini	düşünüyorum	.	Erkekleri	nasıl	yetiştiriyoruz	?	Erkek	olmak	ne	demek	?	Erkek	olmak	aslında	kız	olmamak	demek	.	Adam	olmak	da	kız	olmamak	demek	.	kadın	olmak	da	kız	olmamak	demek	.	Güçlü	olmak	da	kız	olmamak	demek	.	Bir	lider	olmak	da	kız	olmamak	demek	.	Ben	aslında	şöyle	düşünüyorum	;	kız	olmak	o	kadar	güçlü	bir	şey	ki	herkesi	kız	olmamak	için	eğitmemiz	gerekiyor	.	(	alkışlar	)	Ve	asıl	ironin	de	,	aslında	,	kız	olmayı	inkar	etmenin	kızı	baskılamanın	,	duyguları	baskılamanın	duyguyu	inkar	etmenin	bizi	bu	hale	getirdiğini	söylemek	isterim	.	Yaşamakta	olduğumuz	bu	dünya	,	şiddetin	en	uç	formlarıyla	,	en	korkunç	açlıklarla	,	soykırımlarla	,	toplu	tecavüzlerle	,	ve	dünyanın	tahribatı	ile	,	tamamen	konrolden	çıkmış	durumda	.	Ve	kız	hücrelerimizi	baskıladığımız	,	içimizdeki	kız	ile	ilişkimizi	bastırdığımız	için	,	ne	olup	bittiğini	de	hissedemiyoruz	.	Ve	,	olan	bitenlere	uygun	düşecek	tepkileri	verecek	duyguyu	yüklenemiyoruz	.	Kongo	Demokratik	Cumhuriyeti	hakkında	biraz	konuşmak	istiyorum	.	Benim	için	hayatımın	dönüm	noktasıydı	.	Son	üç	yıldır	orada	çok	fazla	zaman	geçirdim	.	O	noktaya	gelene	kadar	dünyada	pek	çok	şiddet	dolu	olay	gördüğümü	düşünüyordum	.	Özellikle	dünyanın	tecavüz	odaklarında	12	yıl	geçirdim	.	Ama	Demokratik	Kongo	Cumhuriyeti	ruhumdaki	dönüm	noktası	oldu	.	Kongo'ya	gittim	ve	Bukavu'da	Panzi	hastanesinde	hayatımda	tanıdığım	kişiler	arasında	bir	azize	en	çok	yaklaşabilecek	bir	kimse	olan	bir	doktor	ile	zaman	geçirdim	.	İsmi	Dr.Denis	Mukwege	.	Ve	Kongo'da	,	bilmeyeniniz	varsa	,	son	12	yıldır	bir	savaş	ortalığı	kasıp	kavuruyor	,	neredeyse	altı	milyon	kişiyi	öldüren	bir	savaş	.	Ve	orada	300.000	ila	500.000	civarında	kadının	tecavüze	uğradığı	tahmin	ediliyor	.	Panzi	hastanesinde	geçirdiğim	ilk	haftalarda	bana	kendi	hikayelerini	anlatmak	için	sıraya	giren	kadınlarla	birlikte	oturdum	.	Ve	hikayeleri	öyle	korkunç	,	öyle	akıl	almaz	ve	insanlık	dışıydı	ki	,	dürüst	olmam	lazım	,	dinlerken	adeta	ben	parçalandım	.	Ve	size	bu	parçalanmanın	içinden	olanları	anlatacağım	,	silahlar	ve	süngüler	ve	benzeri	şeylerin	içlerine	sokulmasıyla	bağırsakları	parçalanıp	bu	nedenle	gerçek	anlamda	içlerinde	delikleri	olan	ve	bu	deliklerden	kakaları	ve	çişleri	akan	sekiz	yaşındaki	kızların	hikayelerini	dinledim	.	Ve	ekonomik	sömürü	uğruna	,	80	yaşındaki	kadınların	zincirlere	bağlanıp	,	kuşatılıp	bulundukları	yere	gelen	bir	grup	erkek	tarafından	düzenli	olarak	tecavüze	uğrayışlarının	ve	bu	şekilde	Batı'nın	çalınan	minerallerden	kar	elde	etmesinin	hikayesini	dinledim	.	Aklım	paramparça	oldu	.	Ama	bence	,	bu	parçalanma	aslında	beni	yüreklendirdi	de	,	hemde	daha	önce	hiç	olmadığım	kadar	çok	casaretlendim	.	Bu	parçalanma	,	bu	içsel	kız	hücremin	açılması	,	yüreğimin	bu	tarzda	yoğun	bir	kırgınlığa	maruz	kalması	benim	geçmiş	tüm	yaşamımda	olduğumdan	daha	gözüpek	ve	daha	cesur	,	ve	aslında	daha	da	zeki	olmamı	sağladı	.	Ve	şunu	da	söylemek	istiyorum	,	aslında	bu	duygular	o	bildiğimiz	güçlerin	,	o	bildiğimiz	imparatorluk	binasının	,	yolunu	tıkıyorlar	.	İşte	bu	duygular	dünyanın	delik	deşik	edilmesinin	,	tahrip	olmasının	ve	dünyanın	kitlesel	istilasının	yolunu	tıkıyor	.	Örneğin	,	çok	saldırgan	bir	mizaca	sahip	olan	babamın	beni	dövdüğü	zamanı	anımsıyorum	.	Ve	bir	yandan	beni	döverken	,	aynı	zamanda	bana	``	Sakın	ağlama	.	Sakın	ha	ağlayayım	deme	.	''	derdi	.	Çünkü	benim	ağlamam	onu	kendi	gaddarlığıyla	yüzleştiriyordu	.	Ve	,	o	anda	dahi	,	yapmakta	olduğu	şeyin	ne	olduğunun	kendisine	anımsatılmasını	istemiyordu	.	Kız	hücremizi	sistematik	bir	biçimde	imha	ettiğimizi	biliyorum	.	Ve	onu	kadınların	içindeki	kadar	erkeklerin	içindekini	de	yok	ettiğimizi	söylemek	istiyorum	.	Ve	bazı	açılardan	erkeklere	onların	kız	hücrelerinin	imha	edilmesi	sırasında	daha	da	katı	davrandığımızı	düşünüyorum	.	(	alkışlar	)	Tüm	dünyada	,	bir	uçtan	diğer	uca	,	sert	,	sıkı	,	duygularından	,	hassasiyetlerinden	,	ağlamaktan	,	uzaklaşması	öğretilerek	yetiştirilen	erkek	çocukları	görüyorum	.	Bir	keresinde	Kosova'da	çökmüş	bir	adamı	seyrederken	farkettim	ki	,	kurşunlar	aslında	sertleşmiş	gözyaşlarından	ibaret	,	eğer	erkeklerin	,	içlerindeki	kız	benliklerine	ait	hassasiyet	ve	tutkuyu	tüm	kalpleriyle	yaşamasına	izin	vermezseniz	,	sertleşiyorlar	ve	incitici	ve	yırtıcı	karakterlere	bürünüyorlar	.	Ve	erkeklere	güvensizken	güvende	olmayı	öğretmişiz	,	bir	şeyi	bilmediklerinde	de	biliyormuş	gibi	yapmayı	.	Yoksa	neden	şimdi	bulunduğumuz	yerde	olalım	ki	?	Berbat	halde	olduklarında	berbat	halde	değilmiş	gibi	yapmayı	öğretmişiz	.	Size	çok	komik	bir	hikaye	anlatacağım	.	Yolda	buraya	doğru	gelirken	,	uçakta	,	koridorda	aşağı	yukarı	yürüyordum	.	Ve	tüm	o	erkekler	,	gerçekten	en	azından	10	erkek	,	küçük	koltuklarında	oturmuş	kadınlara	hitap	eden	filmleri	seyrediyorlardı	.	Ve	hepsi	de	yalnızdı	,	işte	``	Erkeklerin	gizli	yaşamı	''	diye	düşündüm	.	(	kahkahalar	)	Söylediğim	gibi	,	çok	,	pek	çok	ülkeye	seyahat	ettim	ve	gördüm	ki	,	kendi	içimizdeki	kıza	bunları	yapabiliyorsak	,	dünyadaki	diğer	kızlara	neler	yaptığımızı	düşünmek	bile	çok	korkutucu	.	Dün	Sunitha'dan	ve	Kavita'dan	kızlara	neler	yaptığımızı	dinledik	.	Sadece	şunu	söylemek	istiyorum	,	kültablası	gibi	kullanılmış	ve	vücutları	sigara	yanıkları	,	bıçak	yaraları	ile	dolu	kızlar	tanıdım	.	Çöp	kutusu	gibi	kullanılmış	kızlar	gördüm	.	Anneleri	,	ağabeyleri	,	babaları	ve	amcaları	tarafından	dövülen	kızları	gördüm	.	Kendilerinin	idealize	edilmiş	bir	versiyonuna	ulaşmak	için	Amerika'da	kendilerini	açlıktan	ölüme	mahkum	etmiş	kızlara	gördüm	.	Kızları	kestiğimizi	ve	kontrol	ettiğimizi	gördüm	;	cahil	kalmalarını	sağladığımızı	,	veya	çok	zeki	oldukları	için	kendilerini	kötü	hissetmelerini	sağladığımızı	.	Onları	susturuyoruz	.	Zeki	oldukları	için	suçlu	hissettiriyoruz	.	Hadlerini	bilmeyi	,	seslerini	kısmayı	,	çok	çarpıcı	olmamalarını	sağlıyoruz	.	Onları	satıyoruz	,	henüz	embriyo	iken	öldürüyoruz	.	Onları	köleleştiriyoruz	.	Onlara	tecavüz	ediyoruz	.	Kızları	hayatlarının	öznesi	olma	konusundan	gaspetmeye	o	kadar	alışmışız	ki	,	artık	onları	gerçek	anlamda	nesneleştirmiş	mal-eşya-imtia	şekline	dönüştürmüş	haldeyiz	.	Dünya	çevresinde	kız	satışları	şahlanmış	halde	.	Ve	pek	çok	yerde	ineklerden	veya	keçilerden	daha	değersizler	.	Ama	bunların	yanında	sekiz	kişiden	birinin	yaşı	10	ile	24	arasında	değişen	bir	kız	olduğunu	ve	gelişen	dünya	kadar	,	tüm	dünyanın	da	değişiminde	,	insanlığın	geleceğinde	kilit	bir	rolleri	olduğunu	söylemeliyim	.	Ve	kızların	başı	toplumun	onları	görmek	istediği	yerde	tutan	sistematik	dezavantajları	yüzünden	belada	;	sağlık	hizmetlerine	,	eğitime	sağlıklı	besinlere	ulaşım	kısıtlaması	ve	zorla	çalıştırma	da	buna	dahil	.	Ev	işlerinin	yükümlülüğu	genellikle	kızlara	ve	evin	en	küçüğüne	düşer	.	Bu	durum	da	onların	asla	bariyerleri	aşamayacaklarını	garanti	altına	alır	.	Kızların	durumu	,	kızların	koşulları	,	ki	benim	inancıma	göre	bu	içimizdeki	kızdır	ve	işte	bu	dünyadaki	kız	,	türümüzün	kurtarılıp	kurtulmayacağını	da	belirleyicisi	olacak	.	Ve	size	bir	şey	söylemek	istiyorum	.	Pekçok	kizla	konuştum	ve	adı	``	Ben	duygusal	bir	yaratığım	;	Dünyadaki	kızların	gizli	yaşamı	''	olan	kitabımı	yazmayı	yeni	bitirdim	,	Kızlarla	son	beş	yıldır	konuşuyorum	ve	her	yerde	geçerli	olduğunu	gördügüm	bir	şey	var	ki	,	bu	da	kızlara	sürekli	diretilen	bir	fiil	olan	``	MEMNUN	ETME	''	fiilinin	ta	kendisi	.	Kızlar	memnun	etmek	için	eğitiliyor	.	Bu	fiili	değiştirmek	istiyorum	.	Hepimizin	bu	fiili	değiştirmesini	istiyorum	.	Bu	fiilin	``	eğitmek	''	olmasını	istiyorum	veya	``	aktive	etmek	''	veya	``	ilgilenmek	''	veya	``	yüzleşmek	''	veya	``	meydan	okumak	''	veya	``	yaratmak	''	Eğer	kızlara	bu	fiili	değiştirmelerini	öğretirsek	kendi	içimizdeki	kızı	güçlendirirken	,	onların	içlerindeki	kızı	da	güçlendireceğiz	.	Ve	dünyanın	dört	bir	yanından	tanıdığım	yaşadıkları	çevreye	rağmen	içlerindeki	kızla	temasa	geçmiş	kızlar	hakkında	paylaşmak	istediğim	bir	kaç	hikayem	var	.	Hollanda'dan	14	yaşında	bir	kız	tanıyorum	;	bir	gemiye	binip	tüm	dünyayı	tek	başına	gezme	konusunda	çok	ısrarlı	...	Ya	da	henüz	hapisten	çıkmış	ve	sağ	yanağında	56	tane	yıldız	dövmesine	ihtiyacı	olduğuna	karar	vermiş	bir	kız	da	var	.	Julia	Butterfly	Hill	adında	bir	kız	var	,	tam	bir	yıl	boyunca	bir	ağaçta	yaşadı	cünkü	vahşi	meşe	ağaçlarını	korumak	istiyordu	.	Ve	14	yıl	önce	Afganistan'da	tanıştığım	ve	kendi	çocuğum	olarak	evlat	edindiğim	kız	var	çünkü	annesi	bir	devrimciydi	ve	öldürülmüştü	.	Ve	bu	kız	17	yaşındayken	Afganistan'da	burka	(	çarşaf	)	giydi	ve	stadyumlara	girdi	,	tesettürünün	altına	sakladığı	videosu	ile	kadınlara	karşı	uygulanan	vahşeti	dökümante	etti	.	Ve	işte	bu	video	9/11'den	sonra	Afganistan'da	olup	bitenleri	tüm	dünyaya	ulaştıran	video	oldu	.	Size	Rachel	Corrie'den	bahsetmek	istiyorum	İsrail	tanklarının	önünde	``	İşgali	durdurun	''	demek	için	durduğunda	henüz	genç	bir	kızdı	.	Ve	ölüm	tehlikesini	göze	aldığını	biliyordu	ve	kelimenin	tam	anlamıyla	silahla	alaşağı	edildikten	sonra	sonra	aynı	tank	tarafından	ezildi	.	Ve	size	çok	yakın	zamanda	Bukavu'da	tanıştığım	bir	kızdan	bahsetmek	istiyorum	,	tecavüzcüsünden	hamile	kalmıştı	.	Ve	bebeğini	kucağında	taşıyordu	.	Ve	ona	bebeğini	sevip	sevmediğini	sordum	.	Ve	o	bebeğinin	gözlerinin	içine	baktı	ve	``	Elbette	bebeğimi	seviyorum	.	Bebeğimi	nasıl	sevemem	?	''	dedi	``	Bu	benim	bebeğim	ve	o	sevgi	dolu	''	Kızların	bu	gibi	durumları	yenerek	,	yeni	hedeflere	yönelme	kapasiteleri	,	bana	göre	akıl	almayacak	boyutta	.	Ve	Dorcas	adındaki	şu	kız	var	.	Onunla	Kenya'da	yeni	tanıştım	.	Dorcas	15	yaşında	.	Ve	kendini	koruma	konusunda	eğitim	görmüş	.	Ve	birkaç	ay	önce	sokağın	ortasından	ondan	daha	yaşlı	üç	adam	tarafından	kaçırılmış	.	Onu	kaçırıp	bir	arabaya	koymuşlar	.	Ve	kendini	koruma	eğitimiyle	,	adamları	adem	elmalarından	yakalamış	,	gözlerini	parmaklarıyla	oymuş	,	ve	kendini	arabadan	dışarıya	atıp	kurtarmış	.	Kenya'da	Ağustos	ayında	kızlar	için	kurulan	V-Day	sığınma	evlerinden	birine	gittim	,	bu	ev	yedi	yıl	önce	Agnes	Pareyio	isimli	müthiş	bir	kadin	tarafından	kuruldu	.	Agnes	küçük	bir	kız	çocuğu	iken	kesilmiş	bir	kadın	yani	genital	organı	sünnet	edilmiş	.	Ve	o	,	bu	gezegende	yaşayan	pek	çok	kadın	gibi	,	bir	karar	vermişti	,	ona	yapılan	bu	şey	başka	hiç	bir	kıza	ve	kadına	zor	kullanarak	uygulanmamalıydı	.	Böylece	,	Agnes	,	yıllar	boyunca	Rift	vadisinde	dolaştı	.	Kızlara	sağlıklı	bir	vajina	ve	sünnet	edilmiş	bir	vajinanın	nasıl	gözüktüğü	konusunda	eğitim	verdi	.	Ve	zamanla	pek	çok	kızı	kurtardı	.	Ve	onunla	tanıştığımızda	ona	,	onun	için	ne	yapabileceğimizi	sorduk	.	bize	``	Eğer	bana	bir	jip	alırsanız	daha	çok	yeri	gezebilirim	''	dedi	.	Ve	biz	de	ona	bir	jip	aldık	.	Ve	böylece	4500	kızı	daha	kurtardı	.	Daha	sonra	ona	``	Tamam	,	başka	neye	ihtiyacın	var	?	''	diye	sorduk	.	Bu	defa	``	Tamam	,	şimdi	,	bir	eve	ihtiyacım	var	''	dedi	.	Böylece	,	yedi	yıl	önce	Agnes	Narok	,	Kenya'da	Masai	topraklarında	,	ilk	V-Day	sığınma	evini	kurdu	.	Ve	bu	ev	kızların	klitorislerini	kurtarabilmek	için	kaçtıkları	,	kesilmekten	kurtulmalarını	sağlayan	,	okula	gidebildikleri	bir	evdi	.	Agnes	bu	evi	kurduktan	sonraki	yıllarda	oradaki	durumu	değiştirmeyi	başardı	.	Gerçek	anlamda	belediye	başkan	yardımcısı	oldu	.	Kuralları	değiştirdi	.	Bütün	toplumu	onun	yaptığı	şeyi	anladı	.	Biz	oradayken	bir	tören	organize	etmişti	,	bu	törenle	evden	kaçmış	kızların	aileleri	ile	tekrar	bir	araya	gelmelerine	aracılık	ediyordu	.	Burada	adı	Jaclyn	olan	genç	bir	kız	vardı	.	Jaclyn	14	yaşında	Masai	ailesiyle	birlikte	yaşamaktayken	Kenya'da	büyük	bir	kuraklık	olmuştu	.	Ve	inekler	ölmeye	başlamıştı	,	ve	inekler	en	değerli	mal	varlıklarıdır	.	Ve	Jaclyn	babasının	başka	bir	yaşlı	adam	ile	konuşmasına	kulak	misafiri	oldu	;	babası	inekler	karşılığında	kendisini	satmak	üzereydi	.	O	,	bunun	kesilmek	anlamına	geleceğini	de	biliyordu	.	Bunun	okula	gidemeyeceği	anlamına	geldiğini	de	biliyordu	.	Bunun	bir	geleceği	olmayacağı	anlamına	geldiğini	de	biliyordu	.	Sadece	14	yaşındayken	o	yaşlı	adamla	evlenmek	zorunda	olduğunu	da	biliyordu	.	Ve	,	bir	akşamüstü	,	daha	önce	duyduğu	sığınma	evine	gitmek	için	Jaclyn	babasının	evinden	ayrıldı	ve	iki	gün	,	iki	gün	boyunca	durmadan	yürüdü	,	Masai	topraklarını	bir	uçtan	bir	uca	geçti	.	Sırtlanlarla	uyudu	.	Geceleri	saklandı	.	Bir	yandan	babasının	onu	öldürdüğünü	hayal	ederken	,	diğer	yandan	Anne	Agnesini	onu	karşıladığını	,	eve	vardığında	onu	karşılayacağı	umudunu	taşıdı	.	Ve	eve	vardığında	da	sevinçle	karşılandı	.	Agnes	onu	eve	aldı	.	Ve	Agnes	onu	sevdi	.	Ve	Agnes	o	yıl	ona	destek	oldu	.	Ve	o	okula	gitti	ve	kendisini	yeniden	keşfetti	kendi	kimliğini	ve	kendi	yüreğini	buldu	.	Ve	sonra	,	kendini	hazır	hissettiğinde	bir	yıl	sonra	,	babasına	dönüp	uzlaşmak	için	konuşması	gerekliydi	.	Ve	ben	de	babasıyla	yeniden	bir	araya	gelip	uzlaştığında	kulübede	olma	ayrıcalığına	sahip	oldum	.	Kulübeye	girdik	,	babası	ve	dört	karısı	orada	oturuyorlardı	,	eve	yeni	dönmüş	kız	kardeşleri	de	oradaydı	,	çünkü	onun	kaçmasından	hemen	sonra	onlar	da	evden	kaçmıştı	,	ve	yaşıları	karşısına	alıp	onu	desteklediği	için	dayak	yemiş	olan	ilk	annesi	de	oradaydı	.	Ve	babası	onu	gördüğünde	,	onun	kime	dönüştüğünü	gördüğünde	onun	kız	kimliğinin	tamamını	gördüğünde	kollarını	onun	boynuna	dolayıp	ağlamaya	başladı	.	Babası	``	Çok	güzelsin	.	Büyümüş	,	müthiş	bir	kadın	haline	gelmişsin	.	Seni	kesmeyeceğiz	.	Şimdi	ve	burada	,	sana	şeref	sözü	veriyorum	,	kız	kardeşlerini	de	kesmeyeceğiz	''	dedi	.	Ve	o	babasına	şunları	söyledi	;	``	Beni	dört	inek	,	bir	dana	ve	birkaç	battaniye	karşılığında	satmayı	düşünüyordun	,	Ama	ben	sana	söz	veriyorum	,	şimdi	eğitim	alıyorum	ve	her	zaman	sana	bakacağım	,	geri	döndüğümde	sana	bir	ev	yapacağım	.	Ve	hayatının	sonuna	kadar	her	zaman	yakınlarında	olacağım	''	Bana	göre	,	bu	kızların	gücüdür	.	Ve	bu	dönüşümün	de	gücüdür	.	Bugün	yeni	kitabımdan	bir	bölüm	ile	bitirmek	istiyorum	.	Bunu	bu	akşam	burada	bulunan	herkesin	içindeki	kız	için	yapmak	istiyorum	.	Bunu	Sunitha	için	yapmak	istiyorum	.	Ve	dün	Sunitha'nın	bahsettiği	,	dayanan	,	hayatta	kalan	,	ve	başka	biri	haline	gelebilen	kızlar	için	yapmak	istiyorum	.	Ama	gerçekte	tek	tek	şu	an	burada	bulunan	herkesin	içindeki	kızı	onurlandırmak	için	yapmak	istiyorum	,	ağlayan	parçamızı	onurlandırmak	için	duygusal	parçamızı	onurlandırmak	için	,	kırılgan	parçamızı	onurlandırmak	için	,	geleceğimizin	bu	kısımlarda	yattığını	anlamak	için	.	Bu	metnin	adı	``	Ben	Duygusal	Bir	Yaratığım	''	Watts	LA'de	tanıştığım	kızlara	kız	olmaktan	mutlu	musunuz	diye	sorduğumda	,	bütün	kızlar	``	Hayır	nefret	ediyorum	,	Dayanamıyorum	.	Herşey	kötü	.	Erkek	kardeşimin	herşeyi	var	.	''	derken	bir	kız	oturduğu	yerden	``	Kız	olmaya	bayılıyorum	.	Ben	duygusal	bir	yaratığım	!	''	dediği	için	yazıldı	.	(	kahkahalar	)	Bu	onun	için	.	Kız	olmaya	bayılıyorum	.	Senin	ne	hissettiğini	,	içinde	sen	ne	hissettiğini	hissetmeden	önce	hissedebilirim	.	Ben	duygusal	bir	yaratığım	.	Şeyler	,	bana	entellektüel	teoriler	veya	katı-kalıplanmış	fikirler	olarak	gelmiyor	.	Benim	organlarımın	ve	bacaklarımın	içinde	titreşiyorlar	,	ve	kulaklarımı	kızartıyorlar	Ah	,	kız	arkadaşının	sana	istediğini	verir	gibi	gözüktüğüde	dahi	sana	gerçekten	kızgın	olduğunu	ben	biliyorum	.	Fırtınanın	ne	zaman	geleceğini	biliyorum	.	Havada	görünmeyen	kıpırtıları	hissedebiliyorum	.	Onun	seni	geri	aramayacağını	söyleyebilirim	.	Bu	paylaştığım	bir	titreşim	.	Ben	duygusal	bir	yaratığım	.	Olayları	hafife	almayan	halimi	seviyorum	.	Herşey	bana	yoğun	geliyor	,	sokakta	yürüyüşümün	şekli	,	annemin	beni	uyandırma	şekli	,	kaybettiğimde	katlanamayışım	,	kötü	haber	alış	şeklim	.	Ben	duygusal	bir	yaratığım	.	Herşeyle	ve	herkesle	bağlıyım	.	Böyle	doğmuşum	.	Bunların	kötü	olduğunu	sakın	söylemeyin	,	sadece	ve	sadece	ergenliğe	bağlı	olduğunu	,	veya	sadece	kız	olduğum	için	böyle	olduğunu	.	Bu	hisler	bana	kendimi	iyi	hissettiriyor	.	Beni	var	ediyor	.	Beni	hazır	tutuyor	.	Beni	güçlü	kılIyor	.	Ben	duygusal	bir	yaratığım	.	Yaşlı	kadınların	bir	şekilde	unuttuğu	,	böyle	bir	``	bilmek	''	şekli	var	.	Ve	bunun	hala	bedenimde	var	olması	beni	neşelendiriyor	.	Ah	,	o	hindistan	cevizinin	düşmek	üzere	olduğunu	biliyorum	.	Ve	dünyayi	çok	fazla	zorladığımızı	da	.	Babamın	geri	dönmeyeceğini	,	ve	kimsenin	ateşe	hazırlıklı	olmadığını	.	O	rujun	gösterişten	fazlası	olduğunu	biliyorum	,	ve	erkeklerin	süper	güvensiz	olduğunu	,	ve	terörist	denen	kişilerin	doğuştan	öyle	olmadıklarını	,	o	hale	getirildiklerini	biliyorum	.	Ve	şu	tek	bir	öpücüğün	karar	verme	becerimi	elimden	alacağını	biliyorum	.	(	kahkahalar	)	Ve	biliyor	musunuz	?	Bazen	öyle	olmalı	...	Bu	aşırı	değil	.	Bu	kızsal	birşey	,	içimizdeki	o	büyük	kapı	sonuna	dek	açılsaydı	,	hepimiz	ne	olurduk	.	Bana	ağlama	,	sakinleş	demeyin	,	aşırı	uçlarda	olma	,	mantıklı	ol	demeyin	.	Ben	duygusal	bir	yaratığım	.	Dünyanın	yaradılışı	gibi	,	rüzgarın	tozlamaya	devam	etmesi	gibi	.	Atlantik	Okyanusuna	'haddini	bil	''	diyemezsiniz	.	Ben	duygusal	bir	yaratığım	.	Beni	neden	susturmak	veya	kapatmak	istersiniz	ki	?	Ben	sizin	kalıcı	belleğinizim	.	Sizi	geriye	götürebilirim	.	Hiç	bir	şey	seyrelmedi	.	Hiç	bir	şey	akıp	gitmedi	.	Bayılıyorum	,	duyuyor	musunuz	,	bayılıyorum	içinizdekileri	hissedebilmeme	,	benim	kendi	yaşamımı	durdursalar	bile	,	kalbimi	kırıp	beni	kaale	almaktan	vazgeçseler	bile	,	beni	sorumlu	kılıyorlar	.	Ben	duygusal	,	ben	duygusal	koşulsuz	,	sadık	bir	yaratığım	.	Ve	bayılıyorum	,	duyun	beni	,	Bayılıyorum	kız	olmaya	.	Benimle	söyler	misiniz	?	Bayılıyorum	,	bayılıyorum	,	bayılıyorum	kız	olmayı	seviyorum	!	Çok	teşekkür	ederim	.	(	alkışlar	)