Bugün	sizinle	sakladığımız	şeyleri	açığa	çıkarmak	için	konuyşacağım	geleneksel	duygular	değil	,	eşcinsel	çekimserliği	değil	.	Bence	hepimizin	gizli	,	içinde	tuttuğu	bir	şey	var	.	Gizlediklerinizi	söylemek	ilk	defa	birini	sevdiğini	söylemek	,	veya	birine	hamile	olduğunuzu	söylemek	veya	birine	kanser	olduğunuzu	söylemek	veya	diğer	zor	konuşmalar	hayatımız	boyunca	yaşadıklarımız	.	Tüm	gizli	şeyler	zor	konuşmadır	ve	tüm	konular	inanılmaz	şekilde	değişebilmesine	rağmen	gizlilikleri	açığa	çıkarmak	ve	deneyimde	olmak	evrensel	bir	şeydir	.	Korkunçtur	,	nefret	ederiz	ama	yapılması	gerekir	.	Çok	uzun	yıllar	önce	,	South	Side	Walnut	kafe'de	çalışıyordum	ufak	bir	lokanta	ve	orada	bulunduğum	zaman	içerisinde	militanlaşan	lezbeiyen	sürecine	girdim	:	koltukl	altlarını	traş	etmemek	,	Ani	Difranco'nun	sözlerini	kabul	edip	,	alıntılar	yapmak	.	Ve	kargonun	kısa	kalıp	sarkmasına	bağlı	olarak	ve	en	son	ne	zaman	kafamı	traş	ettiğimi	Soru	sürekli	etrafımda	dönüp	duruyordu	,	çoğunlukla	küçük	bir	çocuk	tarafından	:	''	Hımm	,	sen	bir	erkek	misin	yoksa	kız	mı	?	''	Ve	masada	garip	bir	sessizlik	olurdu	.	çenemi	biraz	daha	sıkıyordum	,	fincandaki	kahvemi	biraz	daha	öc	alma	duygusu	ile	sıkıyordum	.	Babam	garip	bir	şekilde	gazetesini	karıştırır	ve	annem	caydırıcı	bakışları	ile	çocuğuna	bakardı	.	Hiçbir	şey	demezdim	ama	içinde	dolup	taşardım	.	Ve	olay	ben	her	masaya	yürüdüğümde	herhangi	bir	yerde	dövüşmeye	hazır	olduğum	3	ve	10	yaşında	bir	çocuğun	olduğu	bir	hal	aldı	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bu	çok	kötü	bir	duygu	.	Bu	yüzden	bir	daha	ki	sefer	için	kendime	söz	verdim	.	Bu	zor	konuşmayı	yapacağım	.	pekala	bir	kaç	hafta	içerisinde	tekrar	oldu	.	``	Sen	bir	erkek	misin	yoksa	kız	mısın	?	''	Aynı	sessizlik	ama	bu	sefer	hazırdım	ve	masada	Women	's	Studies	101	hepsi	hakkında	konuştum	.	(	Gülüşmeler	)	Betty	Friedan'dan	alıntım	vardı	,	Gloria	Steinem'den	alıntım	vardı	,	Hatta	``	Vajina	diyalogları'ndan	''	alıntılarım	bile	vardı	.	Bunu	yapacaktım	.	Pekala	derin	bir	nefes	aldım	aşağı	baktım	ve	arkama	baktım	dört	yaşında	pembe	giysili	bir	kız	var	,	bir	feminist	kapışma	için	zor	bir	rakip	değil	,	sadece	bir	çocuk	ve	sorusu	:	``	Sen	bir	erkek	misin	veya	kız	mısın	?	''	Pekala	bir	başka	derin	nefes	al	,	yanına	çömel	ve	dedim	ki	,	``	Hey	bunun	karmaşık	geldiğini	biliyorum	.	benim	saçım	erkeğin	ki	gibi	ve	erkek	kıyafetleri	giyiyorum	ama	ben	bir	kızım	ve	bilirsin	bazen	pembe	elbiseler	giymek	istersin	ve	bazen	rahat	pijamalar	giymek	istersin	?	Peki	,	ben	biraz	daha	fazla	pijama	kızıyım	.	''	ve	çocuk	gözlerime	baktı	hiç	bir	anını	kaçırmaksızın	dedi	ki	,	``	Benim	en	sevdiğim	pijamalarım	mor	ve	balıklı	olanlar	.	Kek	alabilir	miyim	lütfen	?	(	Gülüşmeler	)	Ve	sadece	buydu	.	``	Ahh	,	Tamam	.	Sen	bir	kızsın	.	Ya	kekler	nerede	?	''	Yaptığım	en	kolay	zor	konuşmaydı	hayatım	boyunca	.	Ve	neden	?	Çünkü	kek	kız	ve	ben	gerçekten	beraberdik	.	Pekala	bizim	gibi	bir	çoğu	,	Hayatımda	bir	kaç	defa	böyle	içimdekiler	ile	yaşadım	ve	evet	çok	sık	,	benim	duvarlarım	gök	kuşağı	olurdu	.	Ama	içimde	,	karanlıkta	Duvarların	ne	renk	olduğunu	söyleyemezsin	.	Sadece	içinde	söylemek	istediğin	bir	şey	ile	yaşamanın	nasıl	bir	his	olduğunu	bilebilrsin	.	Pekala	gerçekten	,	benim	sırlarım	,	gizlerim	sizinkilerden	veya	sizlerden	farklı	değil	.	Tabi	ki	neden	benim	içimdekileri	açıklamamın	sizin	sizinkileri	açıklamanızdan	zor	olduğunu	dair	100	sebep	verebilirim	ama	alın	size	bir	şey	:	Zor	göreceli	değildir	Zor	zordur	.	Kim	bana	birine	iflas	ettiğinizi	açıklamanın	onu	altığınızı	söylemekten	zor	olduğunu	açıklayabilir	mi	?	Kim	bana	onun	anlatması	gerekenin	sizin	beş	yaşındaki	çocuğunuza	boşandığınızı	söylemenizden	daha	zor	olduğunu	söyleyebilir	?	Daha	zor	diye	bir	şey	yok	,	sadece	zor	var	.	Zorluklarımızı	başkalarının	zorluklarına	karşı	değerlendirilmemeliyiz	kendimizi	daha	iyi	veya	kötü	hissetmemiz	için	bunu	yapmamalıyız	ve	sadece	şu	konuya	dert	ortağı	olmamız	gerek	hepimizin	zorlukları	var	.	Hayatımızda	bazı	zamanlarda	,	hepimiz	sırlar	içinde	yaşarız	ve	güvende	hissedebiliriz	veya	en	azından	kapının	diğer	tarafında	olan	şeylerden	daha	güvenli	.	Ama	size	anlatmak	içn	buradayım	,	duvarınız	neyden	yapılmış	olursa	olsun	,	içinizde	kalan	şeylerin	bir	insanın	hayatında	yeri	yok	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Kendinizi	20	sene	öncesinde	hayal	edin	.	Ben	,	benim	at	kuyruğum	vardı	,	askısız	bir	elbise	ve	yüksek	topuklu	.	Kafedeki	4	yaşındaki	bir	çocukla	kavga	etmeye	hazır	militan	bir	lezbiyen	değildim	.	Korkudan	donmuştum	,	benim	siyah	sırların	köşesinde	kıvrılmış	gay	el	bombamı	yakalamaya	çalışıyordum	ve	hareket	eden	bir	kas	hayatım	boyunca	yaptığım	en	korkunç	şeydi	.	Benim	ailem	,	arkadaşlarım	,	tamamıyla	yabancıydı	--	Tüm	hayatımı	bu	insanları	hayal	kırıklığına	uğratmamaya	çalıştım	,	ve	şu	an	tüm	dünyamı	bir	amaç	uğruna	ters	düz	ediyordum	.	Uzun	zamandır	takip	ettiğim	yazınların	sayfalarını	yakıyordum	ama	eğer	el	bombasını	atmazsanız	,	o	sizi	öldürür	.	En	unutulmaz	el	bombası	atışlarımdan	biri	kız	kardeşimin	doğum	günüydü	.	(	Gülüşmeler	)	ilk	defa	bu	kadar	çok	insanın	gay	olduğumu	bildiği	bir	yerde	idim	,	ve	kız	arkadaşımı	onurlandık	için	siyah	elbise	ve	topuklulularımla	oradaydım	,	masaların	etrafında	yürüdüm	ve	sonunda	akrabalarımın	olduğu	,	beni	yıllardır	tanıyan	arkadaşlarımın	olduğu	yere	oturdum	.	Ve	ufak	kısa	bir	konuşmadan	sonra	kadının	biri	bağırdı	,	``	Nathan	Lane'i	seviyorum	''	Ve	eşcinsel	özdeşleştirme	şavaşı	başlamıştı	.	``	Ash	hiç	Castro'da	bulundun	mu	?	''	``	Pekala	evet	aslında	,	San	Francisco'da	arkadaşlarla	bulunmuştuk	.	''	``	pekala	,	orada	asla	bulunmadık	ama	harika	olduğunu	duymuştum	.	''	``	Ash	benim	berberim	Antonio'yu	tanıyor	musun	?	O	çok	iyidir	ve	asla	bir	kız	arkadaş	hakkında	konuşmadı	.	''	``	Ash	en	sevdiğin	tv	yayını	nedir	?	En	sevdiğimiz	tv	yayını	?	En	sevdiğim	:	Will	&	Grace	.	Ve	kimi	sevdiğimizi	biliyor	musunuz	?	Jack	.	Jack	en	sevdiğimiz	.	''	Ve	sonra	bir	kadın	,	affalladı	ama	o	kadar	umutsuzca	desteğini	göstermek	istiyordu	ki	,	onun	benim	tarafımda	olduğunu	belli	etmeye	çalışıyordu	.	sonunda	patladı	,	``	Pekala	,	bazen	benim	kocam	da	pembe	t	shirt	giyiyor	.	''	(	Gülüşmeler	)	Ve	o	an	seçme	şansım	vardı	,	tüm	el	bombacıların	olduğu	gibi	.	Kız	arkadaşımın	yanına	gidebilirdik	ve	benim	gay-seven	masama	ve	cevapları	ile	alay	edebilirdim	,	onların	dünyasızlıklarını	ve	politik	olarak	doğru	gay	görüşlerine	geçememelerini	,	bugüne	kadar	getirdiklerimle	cezalandırabilirdim	veya	onlarla	empati	yapabilirdim	ve	onların	yaptığı	en	zor	şeylerden	birini	fark	edebilirdim	ki	bu	,	bu	konuşmayı	başlatıp	ve	yapıp	onların	gizlerini	açığa	çıkarmaktı	.	Tabi	ki	,	onların	sıkıntıda	kaldığı	durumda	işaret	etmek	kolay	olurdu	.	oldukları	yerde	onlarla	buluşmak	oldukça	zor	ve	gerçek	şu	ki	deniyorlardı	.	Ve	birinden	denemesinden	başka	ne	isteyebilirsiniz	ki	?	Eğer	biriyle	gerçekten	birlikte	olacaksanız	,	gerçekten	bir	ödeme	için	hazır	olmalısınız	.	Zor	konuşmalar	hala	benim	için	kolay	değil	.	Çıktığım	herhangi	birine	sorun	.	Ama	daha	iyiye	gidiyorum	ve	üç	Kek	Kız	dediğim	ilkeleri	takip	ediyorum	.	Şimdi	lütfen	buna	bir	de	gay	gözlüklerinden	bakın	ama	şunu	bilin	herhangi	bir	gizi	çıkarmanın	temel	olarak	aynı	şeyi	gerektirdiğini	bilin	.	Kural	bir	:	Otantik	olun	.	Zırhlarınızı	çıkarın	,	kendiniz	olun	.	Kafedeki	şu	çocuk	zırfları	yoktu	ama	savaş	için	hazırdı	.	Eğer	gerçekten	birinin	sizinle	olmasını	istiyorsanız	,	onun	gerçekten	sizinde	kanadığınızı	bilmesi	gerekiyor	.	İkinci	kural	:	Doğrudan	konuşun	.	Sadece	söyleyin	.	Yara	bandını	sökün	atın	.	Eğer	gay	olduğunuzu	biliyorsanız	,	sadece	söyleyin	.	Eğer	ebeveynlerine	gay	olduğunuzu	söylerseniz	,	bunun	değişeceğine	dair	umutlarını	bırakırlar	.	Onları	yanlış	hislere	doğru	yöneltmeyin	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	üç	numaralı	kural	ve	en	önemlisi	--	(	Gülüşmeler	)	Özür	dilemeyin	.	Doğruyu	konuşuyorsunuz	.	Asla	özür	dilemeyin	.	Ve	bazı	arkadaşlar	bu	yolda	incilebilir	,	çok	emin	bir	şekilde	,	yaptığınız	için	özür	dileyin	ama	kim	olduğunuz	için	asla	özür	dilemeyin	.	Ve	evet	bazı	arkadaşlarımız	hayal	kırıklığına	uğrayabilir	,	ama	bu	iş	onlarda	,	sizde	değil	.	Bunlar	onların	sizin	kim	olduğunuz	hakkındaki	beklentileri	,	siz	değilsiniz	.	Bu	onların	hikayesi	,	sizin	değil	.	Burada	asıl	mesele	sizin	yazdığınız	.	Bu	yüzden	gelecek	sefere	,	kendinizi	zift	siyah	gizinizin	içinde	el	bombasını	yakalayın	ve	bilin	ki	hepimiz	bu	durumda	bulunduk	.	Çok	yanlız	hissedebilirsiniz	,	ama	öyle	değilsiniz	.	Zor	olduğunu	biliyoruz	ama	sizi	oradan	çıkarmak	zorundayız	,	duvarlarınızın	neyden	yapıldığının	bir	önemi	yok	çünkü	size	garanti	ediyorum	,	gizlerinin	kapı	deliklerinden	bakıp	,	bunları	açacak	başka	birilerini	arayan	insanlar	var	,	öyle	ise	bu	insan	olun	ve	dünyaya	içimizdeki	sıkıntılardan	büyük	olduğumuzu	gösterin	ve	böyle	sıkıntılara	bir	insanın	hayatında	gerçekten	yaşamak	için	ihtiyaç	olamadığını	.	Teşekkürler	,	Gecenin	tadını	çıkarın	.	(	Alkışlar	)