Ben	bir	hikaye	anlatıcısıyım	.	Ve	,	benim	tanımımca	,	``	tek	hikayenin	tehlikesi	''	hakkında	size	birkaç	kişisel	hikaye	anlatmak	istiyorum	.	Doğu	Nijerya'da	bir	üniversite	kampüsünde	büyüdüm	.	Annem	iki	yaşında	okumaya	başladığımı	söylüyor	,	ama	herhalde	dört	yaşında	başlamış	olmam	daha	gerçeğe	yakın	.	Yani	,	erken	okumaya	başladım	.	Ve	okuduklarım	İngiliz	ve	Amerikan	çocuk	kitaplarıydı	.	Aynı	zamanda	erken	yazmaya	başladım	.	Yaklaşık	yedi	yaşında	,	zavallı	annemin	okumak	zorunda	kaldığı	,	kurşun	ve	boya	kalemleriyle	çizilmiş	desenlerle	bezeli	hikayeleri	yazmaya	başladığımda	,	okuduğum	hikayelerin	aynılarını	yazıyordum	.	Bütün	karakterlerim	,	beyaz	tenli	ve	mavi	gözlüydü	.	Karda	oynuyorlardı	.	Elma	yiyorlardı	.	(	Gülme	sesleri	)	Ve	hava	durumu	hakkında	çok	konuşuyor	,	güneşin	çıkmış	olması	ne	kadar	hoş	,	diyorlardı	.	(	Gülme	sesleri	)	Halbuki	,	Nijerya'da	yaşıyor	olmama	rağmen	,	hiç	Nijerya'dan	dışarı	çıkmamıştım	.	Bizde	kar	yağmazdı	.	Biz	mango	yerdik	.	Ve	hava	hakkında	hiç	konuşmazdık	,	çünkü	gerek	yoktu	.	Karakterlerim	fazlasıyla	zencefilli	bira	içerdi	,	çünkü	okuduğum	İngiliz	kitaplarındaki	karakterler	de	zencefilli	bira	içerdi	.	Zencefilli	biranın	ne	olduğu	hakkında	hiçbir	fikrim	olmadığı	halde	.	(	Gülme	sesleri	)	Ve	sonra	yıllarca	,	zencefilli	biranın	tadına	bakmak	için	içimde	dayanılmaz	bir	arzu	besledim	.	Ama	bu	başka	bir	hikayedir	.	Bence	bu	,	özellikle	çocuk	iken	bir	hikayeden	ne	kadar	etkilenebileceğimizi	ve	ne	kadar	zayıf	kalabilecegimizi	gösteriyor	.	Okuduğum	tüm	kitapların	kahramaları	yabancı	olduğu	için	,	kitapların	hepsinde	,	doğal	olarak	,	yabancı	kahramanlar	olması	gerektiğine	,	ve	kendimi	kişisel	olarak	ilişkilendiremeyeceğim	konular	hakkında	olması	gerektiklerine	inanmıştım	.	Sonra	,	Afrika	kitaplarını	keşfedince	herşey	değişti	.	Onlardan	fazla	yoktu	.	Ve	,	onları	bulmak	yabancı	kitapları	bulmak	kadar	kolay	değildi	.	Ama	,	Chinua	Achebe	ve	Camara	Laye	gibi	yazarlar	sayesinde	edebiyatı	algılamamda	,	keskin	bir	zihinsel	dönüşüm	yaşadım	.	Benim	gibi	insanların	da	;	kıvırcık	saçlarına	at	topuzu	yapılamayan	,	çikolata	renkli	deriye	sahip	kızların	da	,	edebiyatta	yer	alabileceğinin	farkına	vardım	.	Aşina	olduğum	şeyler	hakkında	yazmaya	başladım	.	Şimdi	,	okuduğum	o	Amerikan	ve	İngiliz	kitaplarını	seviyorum	.	Hayal	gücümü	canlandırdılar	.	Bana	yeni	dünyaların	kapılarını	açtılar	.	Ama	istenmeyen	etkileri	,	benim	gibi	insanların	da	edebiyatta	yer	alabileceğini	bilmememe	yol	açmalarıydı	.	Yani	Afrikalı	yazarları	keşfetmem	bana	şunu	sağladı	:	Kitapların	ne	olduğu	hakkında	tek	bir	hikayeye	sahip	olmamı	engelledi	.	Geleneksel	,	orta	sınıf	bir	Nijeryalı	aileden	geliyorum	.	Babam	bir	profesördü	.	Annem	bir	idareciydi	.	Ve	,	alışıldık	olduğu	üzere	,	çoğunlukla	yakın	çevre	köylerden	gelen	,	yardımcılarımız	vardı	.	Sekiz	yaşıma	girdiğimde	,	yeni	bir	yardımcı	çocuk	geldi	.	Adı	Fide	idi	.	Annemin	onun	hakkında	tek	söylediği	şey	ailesinin	çok	fakir	olduğuydu	.	Annem	onun	ailesine	patates	,	pirinç	ve	eski	kıyafetlerimizi	gönderirdi	.	Ve	annem	,	akşam	yemeğimi	bitirmediğim	zaman	``	Yemeğini	bitir	!	Bilmiyor	musun	?	Fide'nin	ailesi	gibilerin	hiçbir	şeyleri	yok	.	''	diyordu	.	Ben	de	Fide'nin	ailesi	için	çok	acıyordum	.	Derken	,	bir	cumartesi	,	onun	köyüne	ziyarete	gittik	.	Ve	annesi	bize	,	kardeşinin	boyalı	palmiye	lifinden	yaptığı	,	çok	güzel	desenli	bir	sepet	gösterdi	.	İrkilmiştim	.	Onun	ailesinden	birinin	,	gerçekten	birşey	yapmış	olabileceğini	hiç	tahmin	edemezdim	.	Onlar	hakkında	tüm	duyduğum	ne	kadar	fakir	olduklarıydı	,	bu	yüzden	onları	fakirlik	dışında	,	başka	bir	şekilde	görmem	imkansız	hale	gelmişti	.	Fakirlik	,	onlar	hakkındaki	tek	hikayemdi	.	Yıllar	sonra	,	Nijerya'dan	ayrılıp	,	ABD'de	üniversiteye	gittiğimde	bunu	tekrar	düşündüm	.	19	yaşındaydım	.	Amerikalı	oda	arkadaşımı	şok	etmiştim	.	Bana	nerede	bu	kadar	iyi	İngilizce	öğrendiğimi	sorduğunda	,	Nijerya'nın	bir	zamanlar	resmi	dilinin	İngilizce	olduğunu	söylediğimde	kafası	karışmıştı	.	Kabile	müziği	olarak	adlandırdığı	şarkılarımızı	dinlemek	istediğinde	ise	,	ona	Mariah	Carey	kasedimi	çaldığımda	çok	hayal	kırıklığına	uğramıştı	.	(	Gülme	sesleri	)	Fırını	nasıl	kullanacağımı	bimediğimi	zannediyordu	.	Asıl	beni	şaşkına	çeviren	ise	,	beni	daha	görmeden	önce	bana	acıma	duygusu	beslemeseydi	.	Bir	Afrikalı	olduğumdan	,	bana	karşı	ilk	tutumu	hor	görme	ve	küçümsemeydi	.	Oda	arkadaşımın	Afrika	hakkında	tek	hikayesi	vardı	.	Tek	bir	felaket	hikayesi	.	Bu	hikayede	,	Afrikalıların	ona	bir	şekilde	benzer	olabileceğine	yer	yoktu	.	Küçümsemeden	daha	karmaşık	bir	duyguya	da	.	Eşit	insanlar	olarak	iletişim	kurulabileceğine	de	.	Söylemeliyim	ki	,	ABD'ye	gitmeden	önce	,	kendimi	bilinçli	olarak	Afrikalı	olarak	nitelendirmiyordum	.	Ama	ABD'de	,	ne	zaman	Afrika	konuşulsa	insanlar	bana	döndüler	.	Namibya	gibi	yerler	hakkında	hiçbir	şey	bilmesem	bile	.	Ama	bu	yeni	kimliğimi	benimsedim	.	Birçok	yönden	kendimi	artık	Afrikalı	olarak	görüyorum	.	Ama	,	Afrika'dan	bir	ülke	olarak	bahsedildiği	zaman	hala	çok	rahatsız	oluyorum	.	En	son	örnek	,	iki	gün	önce	Lagos'tan	dönerken	,	aslında	herşeyin	çok	iyi	olduğu	,	Virgin	havayollarına	ait	uçakta	,	anons	edilen	``	Hindistan	,	Afrika	ve	diğer	ülkelerdeki	''	yardım	kampanyası	çağrısıydı	.	(	Gülme	sesleri	)	ABD'de	bir	Afrikalı	olarak	yıllar	geçirdikten	sonra	,	oda	arkadaşımın	bana	olan	tepkisini	anlamaya	başladım	.	Eğer	Nijerya'da	büyümemiş	olsaydım	,	ve	Afrika	hakkında	tek	bildiklerim	,	popüler	resimlerden	ibaret	olsaydı	,	ben	de	,	Afrika'nın	güzel	manzaralar	,	güzel	hayvanlar	ve	yıllardır	anlamsızca	savaşan	,	fakirlik	ve	AIDS'den	ölen	,	kendileri	için	konuşmaktan	aciz	,	ve	nazik	beyaz	yabancı	tarafından	kurtarılmayı	bekleyen	anlaşılmaz	insanların	yaşadığı	bir	yer	olduğunu	düşünürdüm	.	Afrikalıları	,	çocukken	Fide'nin	ailesini	nasıl	gördüysem	,	aynı	şekilde	görürdüm	.	Afrika'nın	bu	tek	hikayesinin	,	batı	edebiyatından	geldiğini	düşünüyorum	.	Şimdi	,	1561	yılında	batı	Afrika'ya	yelken	açan	,	ve	seyahatinin	detaylı	hikayesini	yazan	,	Londra'lı	tüccar	John	Locke'un	yazdıklarından	bir	bölüm	aktarmak	istiyorum	.	Siyah	Afrika'lılardan	,	``	evleri	olmayan	yaratıklar	''	olarak	bahsettikten	sonra	,	``	Onlar	kafaları	olmayan	,	ağızları	ve	gözleri	,	göğüslerinde	olan	olan	bir	halk	''	diye	yazıyor	.	Ne	zaman	okusam	buna	çok	gülüyorum	.	Ve	bence	John	Locke'un	hayalgücü	takdir	edilmeli	.	Ama	bu	yazı	hakkında	asıl	önemli	olan	,	Afrika	hikayelerinin	,	batı	dünyasında	anlatılma	tarzına	başlangıç	oluşturmasıdır	.	Sahraaltı	Afrika'nın	olumsuzluklarla	dolu	,	farklı	,	karanlık	,	ünlü	şair	Rudyard	Kipling'in	sözleriyle	,	``	yarı	şeytan	,	yarı	çocuk	''	insanların	yaşadığı	bir	yer	olduğuna	dair	anlatım	geleneği	.	Ve	böylece	,	Amerikalı	oda	arkadaşımın	,	hayatı	boyunca	bu	tek	hikayenin	değişik	türlerini	gördüğünü	ve	duyduğunu	anlamaya	başladım	.	Bir	zamanlar	bir	profesörün	,	romanımın	``	otantik	Afrika	''	yı	yansıtmadığını	söylemesi	gibi	.	Romanım	hakkında	,	bazı	şeylerin	yerinde	olmadığını	,	rahatlıkla	ileri	sürebilirim	,	bazı	yerlerinin	başarısız	olduğunu	da	.	Fakat	,	otantik	Afrika	denilen	kavramı	yansıtmakta	başarısız	olduğunu	hiç	düşünmemiştim	.	Aslında	,	otantik	Afrika'nın	ne	olduğunu	da	bilmiyordum	.	Profesör	,	romandaki	karakterlerin	fazlasıyla	kendisi	gibi	,	eğitimli	ve	orta	sınıf	insanlar	olduğunu	söylemişti	.	Karakterlerim	araba	kullanıyordu	.	Açlık	çekmiyorlardı	.	Bu	yüzden	otantik	Afrikalı	olamazlardı	.	Ama	hemen	eklemeliyim	ki	,	ben	de	tek	hikaye	konusunda	en	az	o	kadar	suçluyum	.	Birkaç	yıl	önce	,	ABD'den	Meksika'ya	gittim	.	O	zamanlar	,	ABD'de	politik	hava	oldukça	gergindi	.	Göçmenler	hakkında	tartışmalar	devam	ediyordu	.	Ve	,	Amerika'da	alışıldık	olduğu	üzere	,	göçmenler	,	Meksikalılarla	eş	anlamlıydı	.	Meksikalılar	hakkında	,	sağlık	sistemini	sömüren	,	sınırdan	kaçak	geçen	,	veya	sınırda	tutuklanan	insanlar	olarak	sonu	gelmeyen	hikayeler	vardı	.	Guadalajara'daki	ilk	günümde	,	etrafta	dolaşırken	işlerine	giden	,	pazar	yerinde	tortilla	saran	,	sigara	içen	,	gülüşen	,	insanları	gördüğümü	hatırlıyorum	.	Önce	biraz	şaşırdığımı	hatırlıyorum	.	Ve	sonra	,	utanç	içinde	kaldığımı	.	Meksikalılar	hakkındaki	medya	haberlerine	o	kadar	dalıp	gitmiştim	ki	,	kafamda	tek	bir	simge	halini	almışlardı	;	sefil	göçmen	.	Meksikalılar	hakkındaki	bu	tek	hikayeye	inanmıştım	,	ve	kendimden	daha	fazla	utanç	duyamazdım	.	İşte	tek	hikaye	böyle	yaratılır	,	insanlara	bir	şey	,	sadece	tek	bir	şey	gibi	gösterilir	,	tekrar	ve	tekrar	,	ve	sonunda	o	olur	.	Tek	hikayeden	söz	ederken	,	güç	hakkında	konuşmamak	mümkün	değildir	.	Igbo	dilinde	bir	kelime	var	,	dünyadaki	güç	dengelerini	düşündüğümde	,	hep	aklıma	gelen	bir	kelime	;	``	nkali	''	.	Bu	bir	isim	ve	yaklaşık	çevirisi	,	``	bir	başkasından	daha	güçlü	olmak	''	.	Ekonomik	ve	politik	dünyalarımız	gibi	,	öyküler	de	,	nkali	prensibi	üzerine	kurulu	.	Nasıl	anlatıldığı	,	kimin	anlattığı	,	ne	zaman	anlatıldığı	,	kaç	hikayenin	anlatıldığı	,	gerçekten	güç	ile	bağlantılı	.	Güç	,	sadece	başka	birinin	hikayesini	anlatabilme	değil	,	aynı	zamanda	bu	hikayeyi	kişinin	tek	hikayesi	haline	getirme	yetisi	.	Filistinli	şair	Mourid	Barghouti	diyor	ki	,	eğer	birilerini	kötülemek	istiyorsanız	,	en	kolay	yöntem	,	onların	hikayesini	,	``	ikinci	''	aşamasından	başlayarak	anlatmak	.	Hikayeye	,	İngilizlerin	gelişiyle	değil	,	Amerikan	yerlilerinin	oklarıyla	başlarsanız	,	tamamen	farklı	bir	hikayeniz	olur	.	Hikayeye	,	Afrika'daki	devletlerin	kolonilerden	ortaya	çıkışı	ile	değil	,	başarısız	yönetimleriyle	başlayın	,	ve	tamamen	farklı	bir	öykünüz	olsun	.	Geçenlerde	,	bir	üniversitede	konuşmamda	,	öğrencilerden	biri	,	Nijeryalı	erkeklerin	,	romanımdaki	erkek	karakteri	gibi	fiziksel	şiddetten	hoşlanmalarının	üzüntü	verici	olduğunu	söylemişti	.	Ona	,	geçenlerde	,	``	Amerikan	Sapığı	''	adlı	bir	roman	okuduğumu	söyledim	.	(	Gülme	sesleri	)	-	genç	Amerikalıların	seri	katiller	oluşu	ne	kadar	da	üzüntü	vericiydi	.	(	Gülme	sesleri	)	(	Alkış	sesleri	)	Bunu	,	tabi	ki	,	biraz	rahatsız	olduğumdan	söylemiştim	.	(	Gülme	sesleri	)	İçindeki	karakteri	seri	katil	olan	bir	roman	okuduğumdan	ötürü	,	onun	tüm	Amerikalıları	temsil	eden	birisi	olduğunu	hiçbir	zaman	aklımdan	geçirmemiştim	.	Gerçek	şu	ki	,	o	öğrenciden	daha	iyi	bir	insan	olduğum	için	değil	,	ama	,	Amerika'nın	kültürel	ve	ekonomik	gücünden	dolayı	,	Amerika	hakkında	birçok	hikaye	okumuştum	.	Tyler	,	Updike	,	Steinbeck	ve	Gaitskill	gibi	yazarları	okudum	.	Amerika	hakkında	tek	bir	hikayem	olmadı	.	Yıllar	önce	,	yazarların	başarılı	olmak	için	mutsuz	çocukluk	dönemleri	geçirmiş	olmaları	beklendiğini	öğrendiğimde	,	anne	babamın	bana	yaptığı	korkunç	şeyleri	nasıl	uydurabileceğimi	düşünmeye	başladım	.	(	Gülme	sesleri	)	Ama	,	asıl	gerçek	,	mutluluk	ve	sevgi	ile	dolu	,	birbirine	yakından	bağlı	bir	ailede	,	çok	güzel	bir	çocukluk	geçirdiğimdi	.	Ama	,	aynı	zamanda	,	mülteci	kamplarında	ölen	dedelerim	vardı	.	Kuzenim	Polle	,	yeterli	sağlık	hizmeti	alamadığı	için	öldü	.	En	yakın	arkadaşlarımdan	biri	Okoloma	,	bir	uçak	kazasında	öldü	,	çünkü	itfaiye	araçlarımızda	su	yoktu	.	Eğitime	önem	vermeyen	,	baskıcı	askeri	yönetimler	döneminde	büyüdüm	,	öyle	ki	,	bazen	anne	ve	babamın	maaşları	ödenmezdi	.	Ve	öyle	ki	,	çocukken	,	reçelin	kahvaltı	soframızdan	yok	olduğunu	gördüm	,	sonra	margarin	yok	oldu	,	sonra	ekmek	çok	pahalı	oldu	,	sonra	süt	karneye	bağlandı	.	Ve	herşeyden	öte	,	bir	şekilde	alıştığımız	politik	korku	,	hayatlarımızı	sardı	.	Bütün	bu	hikayeler	,	beni	ben	yapıyor	.	Fakat	sadece	bu	olumsuz	hikayelere	odaklanmak	tecrübelerimi	donuklaştırmak	,	ve	beni	oluşturan	bir	çok	başka	hikayeyi	,	gözardı	etmek	olur	.	Tek	hikaye	kalıplaşmış	kimlikler	yaratır	.	Kalıplaşmış	kimlikler	ile	ilgili	sorun	ise	,	doğru	olmadıkları	değil	,	ama	aslında	eksik	olduklarıdır	.	Bir	hikayeyi	,	tek	hikaye	haline	getirirler	.	Elbette	,	Afrika	felaketlerle	dolu	bir	kıtadır	.	Çok	büyükleri	yaşanmıştır	,	örneğin	Kongo'da	yaşanan	korkunç	tecavüzler	.	Ve	karartıcı	olanlar	,	örneğin	Nijerya'da	bir	iş	pozisyonu	için	5000	kişinin	başvurması	gerçeği	gibi	.	Ama	felaket	ile	ilgili	olmayan	hikayeler	de	var	.	Ve	bunlar	hakkında	konuşmak	,	en	az	diğerlerini	konuşmak	kadar	önemli	.	Her	zaman	düşünmüşümdür	ki	,	bir	kişi	veya	yer	hakkında	tüm	hikayeleri	incelemeden	o	kişi	veya	yeri	algılamak	mümkün	değildir	.	Tek	hikayenin	sonucu	şudur	:	Kişilerin	saygınlığını	ve	itibarını	yok	eder	.	Tüm	insanların	eşit	olduğuna	inanmamızı	zorlaştırır	.	Birbirimize	ne	kadar	benzer	olduğumuzdan	ziyade	,	ne	kadar	farklı	olduğumuzu	vurgular	.	Eğer	Meksika	seyahatimden	önce	,	ABD	ve	Meksika	arasında	süregelen	,	göç	tartışmalarını	iki	taraftan	da	takip	etmiş	olsaydım	ne	olurdu	?	Annem	bize	Fide'nin	ailesinin	fakir	olduğu	kadar	,	çalışkan	da	olduğu	söyleseydi	ne	olurdu	?	Afrika'ya	ait	farklı	hikayeleri	tüm	dünyaya	yayınlayan	,	bir	Afrika	televizyon	kanalı	olsaydı	ne	olurdu	?	Nijerya'lı	yazar	Chinua	Achebe'nin	``	hikayelerin	dengesi	''	diye	tanımladığı	gibi	.	Eğer	oda	arkadaşım	,	Nijeryalı	yayıncım	,	Mukta	Bakaray	hakkında	fikir	sahibi	olsaydı	,	ve	bankacılığı	bırakıp	,	rüyasını	gerçekleştirmek	için	,	bir	yayınevi	kuran	sıradışı	bir	adam	olduğunu	bilseydi	ne	olurdu	?	Genel	kanı	Nijeryalıların	edebiyat	okumadığı	yönündedir	.	O	buna	katılmıyordu	.	Eğer	edebiyatı	onların	ulaşabilecekleri	konuma	getirebilirse	,	okumayı	bilenlerin	,	okuyacaklarına	inanıyordu	.	İlk	romanımı	yayınladıktan	kısa	bir	süre	sonra	,	röportaj	için	Lagos'ta	bir	TV	kanalına	konuk	oldum	.	Orada	bir	hizmetli	olarak	çalışan	bir	kadın	yanıma	gelerek	dedi	ki	,	``	Romanınızı	gerçekten	beğendim	.	Sonunu	beğenmedim	.	Şimdi	bir	devam	yazmanız	gerekiyor	,	ve	işte	olacaklar	da	bunlar	...	''	(	Gülme	sesleri	)	Ve	,	bana	devam	romanımda	neler	yazmamı	anlatmaya	başladı	.	Sadece	büyülenmemiştim	,	aynı	zamanda	çok	heyecanlanmıştım	.	Orada	,	Nijeryalı	sıradan	çoğunluktan	,	okuyucu	olacağı	düşünülmeyen	bir	kadın	vardı	.	Kitabı	sadece	okumakla	kalmamış	,	aynı	zamanda	onu	sahiplenmişti	ve	bana	devamında	ne	yazacağımı	söylerken	,	kendini	ispat	etmiş	hissediyordu	.	Şimdi	,	eğer	oda	arkadaşım	,	Lagos'ta	bir	TV	programı	sunan	,	ve	kendini	unutmayı	tercih	ettiğimiz	hikayeleri	anlatmaya	adamış	,	korkusuz	bir	kadın	olan	arkadaşım	Fumi	Onda'yı	tanısaydı	ne	olurdu	?	Eğer	oda	arkadaşım	,	geçen	hafta	Lagos	hastanesinde	gerçekleştirilen	kalp	operasyonunu	bilseydi	ne	olurdu	?	Eğer	oda	arkadaşım	çağdaş	Nijerya	müziğini	tanısaydı	?	İngilizce	ve	Pidgin	dilinde	,	Igbo	ve	Yoruba	ve	Ijo	dilinde	,	Jay-Z	den	Fela'ya	,	Bob	Marley'den	kendi	büyükbabalarına	kadar	,	farklı	yorumları	harmanlayan	yetenekleri	tanısaydı	.	Ya	eğer	,	oda	arkadaşım	,	yakın	zamanda	Nijerya	mahkemesine	giderek	,	pasaportlarını	yenilemek	isteyen	kadınların	kocalarının	onayını	almasını	gerektiren	gülünç	bir	kanunu	kaldırmaya	çalışan	genç	avukatı	tanısaydı	ne	olurdu	?	Eğer	oda	arkadaşım	,	büyük	teknik	zorluklara	rağmen	,	film	çeken	yaratıcı	insanlarla	dolu	,	Nollywood'u	bilseydi	ne	olurdu	?	Öyle	popüler	filmler	ki	,	Nijeryalıların	kendi	ürettiklerini	kendilerinin	tüketmesinin	gerçekten	en	iyi	örnekleri	.	Eğer	oda	arkadaşım	,	yakın	zamanda	kendine	yapma	saç	satma	işini	kuran	,	hırslı	muhteşem	saç	örgücümü	tanısaydı	ne	olurdu	?	Ya	da	,	kendi	işlerini	kuran	,	bazen	başarısız	olan	,	fakat	hırslarından	bir	şey	kaybetmeyen	,	milyonlarca	Nijeryalıdan	haberi	olsaydı	?	Ne	zaman	vatanıma	gelsem	,	çoğu	Nijeryalının	rahatsızlık	kaynağı	olan	sorunlarla	yüzyüze	gelirim	:	bozuk	altyapımız	,	başarısız	hükümetimiz	.	Ama	aynı	zamanda	,	hükümet	yüzünden	değil	,	fakat	hükümete	rağmen	,	çabalayan	insanların	inanılmaz	esnekliği	.	Her	yaz	,	Lagos'ta	,	yazarlık	seminerleri	veriyorum	.	Ve	,	ne	kadar	çok	insanın	başvurduğu	,	ne	kadar	insanın	yazmaya	ve	hikaye	anlatmaya	istekli	olduğu	,	bana	hayret	veriyor	.	Nijeryalı	yayıncım	ve	ben	,	yakın	zamanda	,	Farafina	Trust	adında	kar	amacı	olmayan	bir	şirket	kurduk	.	Ve	kütüphaneler	kurmak	,	varolan	kütüphaneleri	yenilemek	,	kütüphanelerinde	hiç	kitap	olmayan	devlet	okullarına	kitaplar	temin	etmek	,	ve	okuma-yazma	konusunda	çok	ama	bir	çok	seminer	düzenleme	konusunda	büyük	hayallerimiz	var	.	Birçok	hikayemizi	anlatmaya	gönüllü	olan	insanlar	için	.	Hikayeler	önemlidir	.	Birçok	hikaye	önemlidir	.	Hikayeler	mahrum	etmek	ve	kötülemek	için	kullanıldı	,	Ama	hikayeler	güçlendirmek	ve	insancıllaştırmak	için	de	kullanılabilir	.	Hikayeler	insanların	saygınlığını	kırabilir	,	Ama	hikayeler	aynı	zamanda	kırılan	saygınlığı	onarabilir	.	Amerikalı	yazar	Alice	Walker	,	kuzeye	göç	etmiş	olan	,	güneyli	akrabaları	hakkında	şunu	yazmış	.	Onları	,	geride	bıraktıkları	güneyli	hayatı	konusunda	,	bir	kitapla	tanıştırmış	.	``	Etrafımda	oturdular	,	kitabı	kendileri	okuyorlar	,	beni	okurken	dinliyorlardı	,	ve	bir	çeşit	cennet	geri	gelmişti	.	''	Şu	düşünceyle	bitirmek	istiyorum	:	Tek	hikayeyi	reddettiğimiz	zaman	,	bir	yer	hakkında	,	hiç	bir	zaman	tek	bir	hikaye	olmadığını	,	farkettiğimiz	zaman	,	bir	çeşit	cennet	geri	gelir	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)