Burada	esas	olarak	``	Nasıl	''	üzerine	konuşacağız	.	Peki	,	biz	,	tabir-i	caizse	,	dünyayı	sarsan	bu	buluşu	nasıl	gerçekleştiriyoruz	?	Şimdi	size	kısa	bir	hikaye	anlatmak	istiyorum	.	Bir	yıldan	biraz	daha	geriye	gideceğiz	.	Aslında	,	bu	tarih	--	Merak	ediyorum	da	acaba	herhangi	biriniz	bu	çok	önemli	tarihte	ne	olduğunu	hatırlar	mı	?	Tarih	3	Şubat	2008'di	.	3	Şubat	2008'de	ne	olduğunu	hatırlayan	var	mı	?	Super	Bowl	(	Amerikan	Futbol	Ligi	Finali	)	.	Super	Bowl'un	oynandığı	tarihti	bu	.	Ve	bu	tarihin	çok	önemli	olmasının	nedeni	şuydu	:	mesketaşlarım	,	John	King	ve	Hailey	Fischer-Wright	ve	ben	fark	ettik	ki	,	çeşitli	Super	Bowl	izleme	partileri	hakkında	bilgi	toplamaya	başlarken	,	bize	öyle	geldi	ki	,	Birleşik	Devletler'in	dört	bir	yanında	kabile	konseyleri	toplanmıştı	sanki	.	Ve	bunlar	büyük	milli	öneme	sahip	konuları	tartışmışlardı	.	``	Budweiser	reklamını	sevdik	mi	?	''	gibi	Ya	da	``	mısır	cipsinden	hoşlanıyor	muyuz	''	ve	``	Maçı	kim	kazanacak	?	''	gibi	.	Ama	hangi	adayı	destekleyeceklerini	de	konuştular	.	Ve	zamanda	yolculuk	yaparak	3	Şubat'a	gidersek	,	O	tarihte	Hilary	Clinton	Demokrat'ların	başkan	adayı	olacak	gibi	görünüyordu	.	Ve	hatta	bazı	anketler	onun	yolun	sonuna	kadar	başarıyla	gideceğini	öngörmekteydi	.	Ama	insanlarla	konuştuğumuzda	,	Birleşik	Devletler'in	dört	bir	yanındaki	bu	kabilelerde	bir	``	huni	etkisi	''	vuku	bulmuş	görünüyordu	.	Peki	kabile	nedir	?	Kabile	,	bir	spor	takımından	biraz	fazla	insandan	,	yani	yaklaşık	20	kişi	ila	150	kişiden	oluşan	bir	gruptur	.	Ve	yaptığımız	tüm	işler	,	bu	kabilelerin	içerisinde	gerçekleşir	.	Ama	sadece	iş	mi	?	Toplumlar	bu	kabilelerde	kurulur	,	önemli	şeyler	bu	kabilelerde	meydana	gelir	.	Biz	,	tabir-i	caizse	,	toplanan	çeşitli	kabile	konseylerinden	gelen	temsilcileri	inceledikten	sonra	,	ki	bu	kabile	konseyleri	``	Super	Bowl	partileri	''	olarak	da	bilinir	,	ertesi	gün	,	birazdan	bahsedeceğim	email'i	40	gazete	editörüne	gönderdik	.	4	Şubat'ta	Ve	websitemize	koyduk	.	Yani	tarih	adayların	belirleneceği	Süper	Salı'dan	önceydi	Şöyle	dedik	:	``	İçinde	bulunduğumuz	kabileler	demokrat	adayın	Obama	olacağını	söylüyorlar	.	''	Bunu	bilmemizin	nedeni	,	önceki	10	yılımızı	kabileleri	,	bu	kendiliğinden	oluşan	grupları	incemekle	geçirmiş	olmamızdı	.	Herbiriniz	kabilelerin	üyesisiniz	.	Ara	verildiğinde	etrafta	dolaşırken	birçoğunuz	kendi	kabilenizin	üyeleriyle	tanıştınız	.	Ve	onlarla	konuşuyordunuz	.	Ve	birçoğunuz	büyük	kabile	önderlerinin	yaptığı	şeyi	yapmaktaydınız	:	bir	kabileye	üye	olan	birini	bulmak	,	ve	değişik	bir	kabileye	üye	olan	başka	birini	bulmak	,	ve	ikisini	tanıştırmak	.	Gerçekten	de	büyük	kabile	liderleri	böyle	yapar	.	Yani	sonuç	olarak	:	Böyle	bir	gruba	odaklanırsanız	-bu	örnek	bir	futbol	maçını	gösteriyor-	ve	şu	süper	uydu	kameralarından	biriyle	zoom	yaparsanız	,	ve	bireyleri	görecek	kadar	büyütürseniz	,	aslında	tek	bir	kalabalık	güruh	görmezsiniz	,	tam	da	burada	da	tek	bir	kalabalığın	bulunmaması	gibi	,	onun	yerine	,	o	anda	bir	araya	gelmekte	olan	kabileleri	görürsünüz	.	Ve	bu	da	,	uzaktan	bakıldığında	tek	bir	grupmuş	gibi	görünür	.	Yani	insanlar	kabileler	oluşturur	.	Her	zaman	olduğu	ve	gelecekte	de	olacağı	gibi	.	Nasıl	balıklar	yüzüyor	ve	kuşlar	uçuyorsa	,	insanlar	da	kabileler	oluşturur	.	Yapımızda	var	.	Ama	mesele	şurada	:	Bütün	kabileler	aynı	değildir	.	Ve	farkı	yaratan	şey	de	kültürdür	.	Tüm	bunların	özü	şudur	:	Hepiniz	kabilelere	üyesiniz	.	Eğer	mensubu	olduğunuz	kabileleri	alıp	kabile	aşamalarından	ileri	doğru	itekleseniz	,	bizim	Beşinci	Aşama	dediğimiz	aşamaya	doğru	,	ki	bu	Dağın	zirvesidir	.	Ama	biz	Birinci	Aşama'yla	başlayacağız	.	Bu	en	düşük	aşamadır	.	Bunu	istemezsiniz	.	Tamam	mı	?	Ekrana	koyması	biraz	zor	bir	resim	bu	.	Ancak	sanırım	bu	resimden	öğreneceklerimiz	var	.	Birinci	Aşama	korkunç	şeyler	yapan	insanlar	yaratır	.	Bu	çocuk	Virginia	Tech	üniversitesindeki	silahlı	saldırıyı	yapan	kişi	Birinci	Aşama	,	insanların	işlevsel	kabilelerin	ilişkilerini	sistemli	olarak	zedeledikleri	ve	daha	sonra	kendileri	gibi	düşünenlerle	bir	araya	geldikleri	bir	gruptur	.	Birinci	Aşama	,	tam	olarak	çetelerin	ve	ve	hapisanenin	kültürüdür	.	Ama	yine	de	,	bizler	Birinci	Aşama	ile	sıklıkla	muhatap	olmayız	.	Burada	anlatmak	istediğim	şey	,	toplumun	üyeleri	olarak	aslında	buna	ihtiyacımız	olduğu	.	İnsanların	basitçe	üzerini	çizmek	yeterli	değil	.	Ama	biz	şimdi	İkinci	Aşama'ya	geçelim	.	Birinci	Aşama	,	fark	edeceksiniz	,	şöyle	diyor	:	``	Hayat	Berbat	.	''	Steve'in	bahsettiği	daha	geçenlerde	yayımlanan	diğer	kitapta	,	``	Performansın	Üç	Kralı	''	nda	,	meslektaşım	Steve	Zaffron	ve	ben	insanların	dünyayı	nasıl	görürlerse	öyle	davrandıklarını	öne	sürüyoruz	.	Yani	,	eğer	insanlar	dünyayı	``	hayat	berbat	''	demelerine	yol	açacak	bir	şekilde	görüyorlarsa	davranışları	da	otomatik	olarak	bu	bakış	açısını	izleyecektir	.	Ve	bu	da	umudunu	kaybetmiş	bir	şiddet	olacaktır	.	Hayatta	kalmak	için	ne	gerekiyorsa	yapacaklardır	,	bu	başka	insanlara	zarar	vermek	anlamına	gelse	bile	.	Şimdi	,	benim	doğumgünüm	bu	yakınlarda	,	ve	o	tarihte	ehliyetimin	süresi	dolacak	.	Neden	bundan	bahsediyorum	?	Çünkü	çok	yakında	İkinci	Aşama	kabilesi	olarak	adlandırdığımız	bir	kabileye	gireceğim	.	Böyle	bir	şey	.	(	Gülüşmeler	)	Yani	şimdi	ben	ülkenin	her	yerindeki	bütün	``	Motorlu	Araçlar	Departmanları	''	nda	bir	İkinci	Aşama	kültürünün	bulunacağını	mı	söylüyorum	?	Hayır	.	Ama	birkaç	gün	içinde	uğramak	zorunda	olduğum	bana	en	yakın	olanında	sırada	beklerken	şöyle	diyeceğim	:	``	Nasıl	oluyor	da	insanlar	bu	kadar	salak	olup	,	yine	de	hayatta	kalabiliyorlar	?	''	(	Gülüşmeler	)	Yani	,	burada	salak	insanların	çalıştığını	mı	söylüyorum	?	Aslına	bakarsanız	,	hayır	,	onu	söylemiyorum	.	Ama	söylediğim	kültürün	insanları	salaklaştırdığı	.	Bir	İkinci	Aşama	kültüründe	--	ve	bunlardan	her	yerde	bulunur	--	aslında	,	bunları	dünyanın	en	iyi	organizasyonlarında	da	bulunursunuz	.	Toplumun	her	yerinde	rastlarsınız	bunlara	.	Ben	bunlara	herkesin	alanında	en	iyi	dediği	organizasyonlarda	da	rastladım	.	Ama	önemli	nokta	şu	.	Eğer	kabilenizdeki	insanlara	inanarak	şöyle	diyorsanız	:	``	Hayatım	berbat	.	Yani	,	eğer	TEDx	USC'ye	gitme	imkanım	olsaydı	hayatım	berbat	olmazdı	.	Ama	bu	imkanım	yok	.	Demek	ki	hayatım	berbat	.	''	Eğer	böyle	konuşursanız	,	nasıl	çalışmalar	yapılırdı	bir	düşünün	.	Ne	gibi	buluşlar	yapılırdı	?	Dünyayı	değiştiren	davranışların	ne	kadarı	gerçekleşiridi	?	Aslına	bakarsanız	,	cevap	basitçe	``	sıfır	''	.	Şimdi	Üçüncü	Aşama'ya	gelirsek	:	bu	aşama	çoğumuza	en	çok	tanıdık	gelen	aşamadır	.	Çünkü	çoğumuz	Üçüncü	Aşama'nın	içinde	hareket	ederiz	.	Ve	arabamızı	park	eder	,	bu	aşamada	ikamet	ederiz	.	Üçüncü	aşama	şöyle	der	:	``	Ben	harikayım	.	Ve	sen	değilsin	.	''	(	Gülüşmeler	)	Ben	harikayım	ve	sen	değilsin	.	Şimdi	bir	oda	dolusu	insan	hayal	edin	,	esas	olarak	,	``	Ben	harikayım	ve	sen	değilsin	''	diyor	olsunlar	.	Ya	da	,	``	Seninle	rekabet	etmenin	bir	yolunu	bulacağım	ve	sonuçta	galip	gelen	ben	olacağım	.	''	Bu	şekilde	birbiriyle	iletişime	geçen	,	bu	şekilde	konuşan	tüm	bir	insan	grubu	.	Bunun	kulağa	bir	fıkra	gibi	geleceğini	biliyorum	.	Üç	doktor	bir	bara	girer	.	Ama	,	bu	örnekte	,	üç	doktor	bir	asansöre	binerler	.	Bu	kitap	için	veri	toplamak	amacıyla	,	ben	de	o	asansördeydim	.	Doktorlardan	biri	diğerlerine	şöyle	dedi	:	``	'	New	England	Journal	of	Medicine'de	yayımlanan	yeni	makalemi	gördünüz	mü	?	''	Biri	de	şöyle	yanıtladı	:	``	Hayır	.	Bu	harika	.	Tebrikler	!	''	Sonra	yüzünde	alaylı	bir	gülümseme	belirdi	ve	şöyle	dedi	:	``	Biliyorsun	sen	araştırmanla	uğraşırken	,	''	-tepeden	bakan	tonlamaya	dikkat	edin-	``	Sen	araştırmanı	yaparken	,	ben	bu	kurumun	Ameliyat	Departmanı'ndaki	herkesten	daha	fazla	ameliyat	yapmakla	meşguldüm	.	''	Üçüncü	doktorun	da	yüzünde	aynı	alaycı	sırıtış	belirdi	ve	şöyle	dedi	:	``	Eh	,	sen	araştırmanla	uğraşırken	,	ve	sen	de	köfte	ameliyatlarınla	meşgulken	,	ki	onu	maymunlar	bile	yapacak	ileride	,	ya	da	hücreler	yahut	robotlar	,	ya	da	belki	hiç	ihtiyacımız	olmayacak	o	ameliyata	,	Ben	stajyer	doktor	programını	yürütüyordum	,	ki	tıbbın	geleceği	de	aslında	burada	yatar	.	''	Ve	hepsi	gülüştüler	ve	arkadaşlarının	sırtını	sıvazladılar	.	Asansör	kapısı	açıldı	ve	doktorlar	dışarı	çıktılar	.	Bu	bir	Üçüncü	Aşama	kabilesinin	bir	toplantısıydı	.	Bu	aşamaya	gerçekten	zeki	insanların	boy	gösterdiği	yerlerde	rastlarız	.	Tam	da	,	ne	bileyim	,	TEDx	USC	gibi	(	Gülüşmeler	)	Yeni	buluşlar	bakımından	karşılaştığımız	en	büyük	zorluk	buradadır	.	Üçüncü	Aşama'dan	Dördüncü	Aşama'ya	geçmek	.	Gelin	şu	kısa	video'ya	bir	göz	atalım	.	Video	,	merkezi	Las	Vegas'ın	hemen	dışında	bulunan	Zappos	adında	bir	şirkete	ait	.	Diğer	taraftan	,	benim	sorum	şu	olacak	:	``	Sizce	neye	değer	veriyorlar	?	''	Noel	zamanı	değil	.	Bir	Noel	ağacı	var	.	Burası	şirketin	lobisi	.	Çalışanlar	danışma	kabininde	gönüllü	olarak	vakit	geçiriyorlar	.	Dikkat	ederseniz	,	sanki	Snoopy	çizgi-bantından	fırlamış	gibi	görünüyor	.	Tamam	,	Zappos	binasının	holünden	içeri	doğru	ilerliyoruz	.	Burası	bir	çağrı	merkezi	.	Dekorasyona	dikkat	.	Bakın	bizi	nasıl	da	alkışlıyorlar	.	Kim	olduğumuzu	bilmiyorlar	ve	bu	umurlarında	da	değil	.	Bilselerdi	,	muhtemelen	alkışlamazlardı	.	Ama	ne	kadar	heyecanlı	olduklarını	farkedeceksiniz	.	Yine	dekorasyona	dikkat	edin	.	Şimdi	,	Zappos	çalışanları	için	önemli	olan	şeyler	sizin	için	önemli	olmayabilir	.	Ama	eğlenceye	değer	veriyorlar	.	Ve	yaratıcılığa	da	.	Sloganlarından	biri	şöyle	:	``	Biraz	garip	ol	.	''	Ve	dikkat	ederseniz	,	biraz	garipler	.	Yani	,	bireyler	bir	araya	geldikleri	ve	kendilerini	birleştiren	bir	şey	buldukları	zaman	,	bireylerin	yeterliliklerinden	daha	büyük	bir	şey	ortaya	çıkar	.	ve	sonra	çok	önemli	birşey	olur	.	Grup	jöle	kıvamına	gelir	,	ve	ileri	derecede	motive	olmuş	ancak	hayli	birey-merkezci	insanlardan	daha	büyük	birşeye	dönüşür	:	kendi	varlığının	farkında	olan	bir	kabileye	.	Dördüncü	Aşama	kabileleri	çarpıcı	şeylere	imza	atabilirler	.	Ama	farkındaysanız	hala	dağın	en	tepesinde	değiliz	.	Aslında	bakarsanız	,	bir	aşama	daha	var	.	Bazılarınız	,	perdeye	yansıyan	bu	sahneye	aşina	olmayabilir	.	Ve	eğer	Beşinci	Aşama'nın	başlığına	,	``	Hayat	Şahane	''	ye	bakacak	olursanız	,	bu	size	biraz	tutarsız	gelebilir	.	Bu	görüntü	,	Desmond	Tutu'ya	Nobel	kazandıran	Güney	Afrika'daki	``	Gerçek	ve	Uzlaşma	''	sürecine	ait	bir	sahne	.	Biraz	bunun	üzerine	düşünün	.	Güney	Afrika	.	Korkunç	zulümler	vuku	buldu	o	toplumda	.	Ama	insanlar	bir	araya	geldiler	,	ve	sadece	iki	değere	odaklandılar	:	gerçek	ve	uzlaşma	.	Bir	yol	haritası	yoktu	.	Kimse	daha	önce	böyle	bir	şey	yapmamıştı	.	Ve	bu	ortamda	,	insanların	değerlerinin	ve	soylu	davalarının	tek	rehber	olduğu	bu	ortamda	bu	grup	tarihi	bir	başarı	gerçekleştirdi	.	Ve	insanlar	,	o	zamanlar	,	Güney	Afrika'nın	sonunun	Ruanda'ya	benzeyeceğini	düşünüyorlardı	.	Bir	çatışmadan	diğerine	sürüklenen	,	sonu	gelmeyen	bir	iç	savaş	idi	sözü	edilen	.	Ancak	,	Güney	Afrika	bu	yolu	izlemedi	.	Büyük	oranda	Desmond	Tutu	gibi	insanların	bir	Beşinci	Aşama	süreci	oluşturmaları	sayesinde	.	Böylece	ülkedeki	binlerce	,	hatta	belki	milyonlarca	kabile	süreçte	rol	alacak	,	herkes	bir	araya	gelecekti	.	İnsanlar	bunu	dinlediler	ve	şu	sonuça	vardılar	:	-ki	aynı	sonuca	çalışmamızda	biz	de	varmıştık-	Tamam	,	anlaşıldı	.	Birinci	Aşama'yı	istemiyorum	.	Çünkü	,	``	Hayat	Berbat	''	filan	diyor	o.	Kim	böyle	şeyler	söylemek	ister	ki	?	Dave'in	evinin	yakınlarındaki	şu	Motorlu	Araçlar	Departmanı'ndaki	insanlar	gibi	de	konuşmak	istemem	.	Sadece	``	Ben	harikayım	''	demek	de	istemem	.	Zira	,	kulağa	narsisist	bir	tabir	gibi	geliyor	.	Hiç	arkadaşım	kalmayıverir	sonra	.	``	Biz	Harikayız	''	dense	...	işte	bu	kulağa	çok	güzel	geliyor	.	Ama	herhalde	Beşinci	Aşama'nın	dediği	en	güzeli	.	``	Hayat	Şahane	.	''	Eh	,	bütün	bunların	sonucunda	,	bir	bakıma	sağduyuya	aykırı	gibi	görünen	üç	bulguya	ulaşıyoruz	.	Birincisi	,	Özgürlük	Bildirgesi'ne	bakacak	olursak	,	ve	hakikaten	de	metni	okursak	,	çoğumuzun	aklında	kalan	kısım	vazgeçilemez	ve	devredilemez	haklarla	ilgili	kısımdır	.	Ve	bu	Beşinci	Aşama'ya	dahildir	,	öyle	değil	mi	?	Hayat	Şahane	.	tabii	bizim	değerlerimizle	yönlendirilir	,	ve	başka	hiçbir	yol	gösteren	olmazsa	.	Aslında	,	bu	belgenin	büyük	bölümü	İkinci	Aşama'da	yazılmıştır	.	``	Hayatım	berbat	,	çünkü	bir	tiranın	yönetimi	altındayım	,	Kral	George	olarak	da	bilinir	.	Bir	harikayız	.	Kim	harika	değil	?	İngiltere	!	''	Kusura	bakmayın	.	(	Gülüşmeler	)	Peki	diğer	büyük	liderler	?	Gandhi	mesela	?	Ya	da	Martin	Luther	King	?	Yani	,	bu	insanlar	hep	``	Hayat	Şahane	''	anlayışını	vaaz	ettiler	,	değil	mi	?	Hep	bir	biri	ardına	sıralanmış	küçük	mutluluk	ve	neşeler	.	Aslında	,	Martin	Luther	King'in	en	ünlü	vecizesi	Üçüncü	Aşama'dadır	.	``	Bizim	bir	rüyamız	var	.	''	değil	,	``	Benim	bir	rüyam	var	.	''	demiştir	.	Neden	böyle	yaptı	peki	?	Çünkü	çoğu	insan	Beşinci	Aşama'da	değildir	.	Yüzde	ikisi	Birinci	Aşama'da	bulunur	.	Yaklaşık	yüzde	25i	İkinci	Aşama'dadır	,	ve	esas	olarak	``	Hayat	Berbat	''	derler	.	Çalışan	kesim	kabilelerinin	yüzde	48i	``	Ben	harikayım	ve	sen	değilsin	''	der	.	Her	gün	işte	bunlarla	boğuşmak	zorunda	kalırız	.	Ve	haliyle	çareyi	politikada	ararız	.	Kabilelerin	yalnızca	yüzde	22si	Dördüncü	Aşama'dadır	,	değerleriyle	yönünü	bularak	,	``	Biz	harikayız	,	ve	değerlerimiz	de	bizi	birleştiriyor	''	derler	.	Sadece	yüzde	iki	,	kabilelerin	sadece	yüzde	ikisi	Beşinci	Aşama'ya	ulaşır	.	Ve	işte	dünyayı	değiştirenler	de	bunlardır	.	Bunların	ortaya	koyduğu	ilk	bulgu	liderlerin	her	seviye	ile	konuşmaya	kabil	olmalarının	gerekliliğidir	,	ki	toplumdaki	her	insana	ulaşılabilsin	.	Ama	onları	bulduğunuz	seviyede	bırakmayın	,	tamam	mı	?	Kabileler	sadece	bir	seviye	üst	ve	altlarını	işitebilirler	.	Yani	bütün	seviyelerle	konuşma	ve	onların	bulundukları	yere	ulaşabilme	yetisine	sahip	olmalıyız	.	Hem	sonra	,	önderler	insanları	kendi	kabilelerinden	bir	üst	seviyeye	doğru	itekler	.	Size	bunun	bazı	örneklerini	göstermek	isterim	.	Mülakat	yaptığımız	insanlardan	biri	Frank	Jordan'dı	,	San	Fransisco'nun	eski	belediye	başkanı	.	Ve	ondan	önce	de	,	San	Fransisco	Polis	Şefi	idi	.	Ve	esas	olarak	Biinci	Aşama'da	büyümüştü	.	Hayatını	değiştiren	ne	oldu	biliyor	musunuz	?	Şu	Oğlanlar	ve	Kızlar	Klüplerinden	birine	gitmek	.	Daha	sonra	San	Fransisco	belediye	başkanı	olacak	bu	insanın	başına	gelen	şey	şuydu	:	Birinci	Aşama'da	bulunan	canlı	ve	tutkulu	birinden	-	ki	hatırlayın	,	``	Hayat	berbat	,	ümitsiz	husumet	,	hayatta	kalmak	için	herşeyi	yaparım	''	-	İşte	böyle	birinden	Oğlanlar	ve	Kızlar	Klübü'ne	giden	,	ve	kollarını	kavuşturup	,	bir	sandalyeye	oturarak	şöyle	diyen	birine	dönüştü	:	``	Yuh	.	hayatım	gerçekten	de	berbat	.	Kimseyi	tanımıyorum	.	Yani	,	eğer	onlar	gibi	boksla	ilgilenseydim	,	o	zaman	hayatım	bu	kadar	berbat	olmazdı	.	Ama	durum	bu	değil	,	o	yüzden	berbat	.	Ben	de	gider	sandalyeme	otururum	ve	hiç	bir	şey	yapmadan	dururum	.	''	Bu	,	aslında	ilerlemedir	.	İnsanları	Birinci	Aşama'dan	İkinci	Aşama'ya	geçirmenin	yolu	,	onları	yeni	bir	kabileye	dahil	etmek	,	ve	sonra	,	zamanla	,	iletişime	geçmelerini	sağlamaktır	.	Peki	,	Üçüncü	Aşama'dan	Dördüncü	Aşama'ya	nasıl	geçilecek	?	Burada	tam	da	bunu	yapmakta	olduğumuzu	öne	sürüyorum	.	T-E-D	bir	dizi	değeri	temsil	etmektedir	.	Biz	bu	değerlerin	etrafında	birleştikçe	,	gerçekten	ilginç	bir	durum	ortaya	çıkmakta	.	Bu	deneyimin	tarihsel	öneme	sahip	bir	şey	olarak	varlığını	sürdürmesini	istiyorsanız	,	o	zaman	,	bu	akşamki	resepsiyonda	insanların	normalde	yaptıkları	ve	``	networking	''	adını	verdikleri	şeyden	daha	fazlasını	yapmanız	için	sizi	teşvik	etmek	isterim	.	Sadece	yeni	insanlarla	tanışmak	,	ve	böylece	menzilinizi	genişletmek	ve	etkinizi	artırmak	değil	bahsettiğim	.	Onun	yerine	,	tanımadığınız	birini	bulun	,	ve	tanımadığınız	bir	kişi	daha	bulun	,	ve	bu	ikisini	birbirleriyle	tanıştırın	.	Buna	``	üç	ögeli	''	ilişki	adı	verilir	.	Dünyanın	gidişatını	değiştiren	kabileleri	inşa	edenler	,	böyle	yaparlar	.	Kabilelerinin	ulaşabileceği	menzili	genişletirler	.	Yani	,	yalnızca	kendi	takipçilerim	çoğalsın	diye	insanları	kendime	bağlamıyorum	.	Ama	,	birbirini	tanımayan	insanları	bizzat	kendilerinden	daha	büyük	olan	bir	yapıyla	bağlantıya	geçiriyorum	.	Bu	da	,	en	nihayetinde	kendi	değerlerini	artırıyor	.	Ama	henüz	işimiz	bitmedi	.	Çünkü	,	daha	Dördüncü	Aşama'dan	-ki	şahanedir-	Beşinci	Aşama'ya	nasıl	geçeceğimiz	meselesi	var	.	Şu	hikayeyle	bitirmek	istiyorum	:	Gallup	Kurumu'ndan	geliyor	bu	hikaye	.	Anketlerini	bilirsiniz	,	değil	mi	?	Öyleyse	Dördüncü	Aşama'dayız	.	Biz	harikayız	.	Kim	değil	?	Anketleri	gerçekleştiren	neredeyse	diğer	herkes	.	Eğer	Gallup	ve	NBC	aynı	gün	anketlerini	yayınlarlarsa	insanlarlar	Gallup	anketini	dikkate	alacaklardır	.	Tamam	,	anlıyoruz	.	Yani	,	sıkılmışlardır	.	Dünyayı	değiştirmek	istiyorlardı	ve	biri	şu	soruyu	sordu	:	''	Acaba	nasıl	yapsak	da	,	Asya	kıtasının	ne	düşündüğünün	ya	da	A.B.D	.	'nin	ne	düşündüğünün	ya	da	Obama	-	McCain	çekişmesi	hakkında	kimin	ne	düşündüğünün	,	vb	.	anketini	yapmak	yerine	,	tüm	dünyanın	ne	düşündüğünü	sorabilsek	''	Ve	dünya	çapında	gerçekleşen	ilk	anketi	yapmanın	bir	yolunu	buldular	.	Projeye	canlarının	sıkıldığını	belirten	bazı	nobel	ekonomi	sahipleri	de	katılmaktaydı	.	Ve	bu	insanlar	aniden	kağıdı	kalemi	ellerine	aldılar	ve	şu	sorulara	cevap	aradılar	:	``	Sahara-Altı	Afrika'daki	nüfusu	nasıl	araştırabiliriz	?	Teknolojik	imkanları	bulunmayan	ve	dillerini	bilmediğimiz	,	ve	dillerini	bilen	herhangi	birini	de	tanımadığımız	insanları	nasıl	araştırabiliriz	?	Çünkü	bu	büyük	misyonda	başarıya	ulaşabilmek	için	,	tam	da	bunları	yapabilmemiz	gerek	.	''	Ve	bu	işin	altından	kalkmayı	başardılar	.	Dünya	çapında	yapılmış	ilk	anketi	yayınladılar	.	Sizleri	şu	düşüncelerle	başbaşa	bırakmak	istiyorum	.	Birincisi	:	Bizler	kabileler	oluştururuz	,	hepimiz	.	Burada	da	kabilelelerin	içindesiniz	.	Umarım	kabilelerinizin	menzillerini	genişletiyorsunuzdur	.	Ama	önümüzdeki	mesele	şudur	:	Dahil	olduğunuz	kabilelerin	etkileri	ne	kadar	?	Sunum	üzerine	sunum	dinlemektesiniz	,	ve	bunlar	çoğunlukla	bir	grup	insanın	,	yani	bir	kabilenin	dünyayı	nasıl	değiştirdiği	hakkında	sunumlar	.	Eğer	konuştuğumuz	şeyi	yaparsanız	,	insanların	sizin	dahil	olduğunuz	kabilelerle	nasıl	iletişime	geçtiğine	kulak	kesilirsiniz	.	Ve	bulundukları	noktada	bırakmazsınız	onları	,	ileri	iteklersiniz	.	Beş	kültürel	aşamayla	da	konuşmayı	unutmayın	.	Çünkü	etrafımızda	bu	beş	aşamanın	hepsinden	insanlar	var	.	Ve	size	son	olarak	şu	soruyu	sormak	isterim	:	Sizin	kabileleriniz	dünyayı	değiştirecek	mi	?	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)