Benim	adım	Jonattan	Zittrain	ve	ben	en	son	çalışmalarımda	biraz	kötümserdim	.	Böyle	olunca	bu	sabah	iyimser	olmaya	çalışayım	dedim	ve	internetin	bugünü	üzerinden	geleceği	için	umutlu	olma	sebebimi	anlatmak	istedim	.	Bugünlerde	geçmiş	kıyasla	daha	az	umut	varmış	gibi	gelebilir	.	İnsanlar	daha	az	sefkatli	.	Birbirimize	daha	az	güveniyoruz	.	Bilemiyorum	.	Örneğin	,	bir	deneme	yapabilirz	.	Kaç	kişi	daha	önce	otostop	çekti	?	Biliyorum	.	Peki	,	kaç	kişi	geçtimiz	10	yılda	otostop	çekti	?	Ya	.	Peki	,	ne	değişti	?	Bunun	sebebi	toplu	taşımanın	iyileşmiş	olması	değil	.	Bu	sefkatin	azaldığını	yanlış	yönde	olduğumuzu	düşünmemiz	için	bir	sebep	Ama	aslında	trendin	tam	ters	yönde	olduğunu	ve	İnternet'in	buna	destek	verdiğini	gösterecek	üç	örnek	vereceğim	sizlere	.	Bir	numaralı	örnek	:	İnternet'in	kendisi	Bunlar	Internet'in	üç	kurucusu	.	1960larda	Los	Angles	banliyösinde	aynı	liseye	giden	sınıf	arkadaşları	.	Sizin	okullarınızda	Fransız	kulübü	veya	Münazara	kulübü	olabilir	.	Onların	,	``	Hadi	,	global	bir	ağ	kuralım	''	kulübü	vardı	.	ve	çok	ta	iyiydi	.	Bu	resimde	Newsweek'in	Internet	rekrospektifinden	25.	yıldönümleri	Gördüğünüz	gibi	biraz	şapşallar	.	Global	bir	ağ	kurmaya	çalışırlarken	bir	büyük	sınırlayıcı	unsurları	vardı	bir	de	büyük	özgürlükleri	.	Sınırlayıcı	unsur	hiç	paralarının	olmamasıydı	.	Bu	fiziki	bir	ağ	olsaydı	,	geceleyin	paketleri	taşımak	için	kamyonlar	ve	insanlara	ihtiyacınız	olurdu	ama	onlar	böyle	bir	yatırım	için	gerekli	olan	sermayesi	yoktu	.	Bunları	hiçbirine	sahip	değillerdi	.	Ama	şahane	bir	özgürlükleri	vardı	,	bu	işten	para	kazanmaları	gerekmiyordu	.	İnternetin	bir	iş	planı	yoktur	;	hiçbir	zaman	olmadı	.	Bir	icra	kurulu	başkanı	yok	,	hiçbir	firma	interneti	kurmaktan	tek	başına	sorumlu	değil	.	Onun	yerine	,	bu	insanlar	eğlenceli	birşeyler	yapmak	için	bir	araya	gelmişti	.	Kimse	onlara	bunu	yapmasını	söylememişti	veya	bu	işten	kanazaç	sağlamayı	beklemiyorlardı	.	Bu	ağ	mimarisine	yol	açan	ideal	o	zamandan	bu	yana	olan	diğer	dijital	ağlara	benzemiyordu	.	O	kadar	sıradışıydı	ki	,	İnternet'in	işleyip	işlemeyeceğinin	net	olmadığı	söylenmişti	.	1992	yılına	gelindiğinde	bile	,	IBM	İnternet	Protokol'ü	kullanarak	kurumsal	bir	ağ	inşa	edilemeyeceğini	söylüyordu	.	Ve	bugün	bile	bazı	İnternet	mühendisleri	tüm	bunun	bir	pilot	proje	olduğunu	ve	jürinin	hala	mevcut	olmadığını	söylüyor	.	Gülüşmeler	Bu	nedenle	İnternet	mühendisliğinin	maskotu	olsaydı	bal	arısı	olacağı	söylenir	.	Çünkü	bal	arılarının	tüy	-	kanat	genişliği	oranı	uçmaları	için	fazla	büyüktür	.	Ama	yine	de	,	gizemli	bir	şekilde	,	bal	arıları	uçabilmektedir	.	Söylemekten	memnuniyet	duyuyoru	ki	,	muazzam	devlet	finansmanı	sayesinde	üç	yıl	kadar	önce	bal	arılarının	nasıl	uçabildiğini	öğrendik	.	Gülüşmeler	Bu	oldukça	karmaşık	,	ama	görünen	o	ki	bal	arıları	çok	hızlı	kanat	çırpıyor	.	Gülüşmeler	Peki	nedir	bu	ağın	işlemesini	sağlayan	ve	onu	bu	kadar	sıradışı	yapan	tuhaf	mimari	yapılanış	?	Veriyi	bir	noktadan	diğerine	taşımak	kurye	ile	paket	taşınması	gibi	değildir	.	Bu	daha	çok	bir	konserde	sahne	önündeki	karmaşaya	benzer	.	Gülüşmeler	Düşünün	ki	,	bu	ağın	bir	parçası	olmak	bir	spor	müsabakasında	olmak	gibi	.	Buradaki	gibi	sıra	sıra	oturuyorusunuz	,	ve	biri	bir	bira	söylüyor	,	bira	sıra	boyunca	elden	ele	geçiyor	.	Sizin	oturduğunuz	noktada	komşuluk	göreviniz	pantolonunuza	dökülme	riskine	rağmen	,	birayı	varış	noktasına	gidebilmesi	için	bir	yanınızdan	alıp	diğer	yanınızdaki	kişiye	vermek	.	Kimse	bunu	yapmanız	için	size	para	ödenemz	.	Bu	sizin	oturduğunuz	noktada	komşuluk	görevinizdir	.	Ve	,	bir	bakıma	,	İnternet'te	paketler	bu	şekilde	hareket	eder	,	orijinal	gönderici	veya	alıcı	ile	herhangi	bir	kontratı	ya	da	yasal	yükümlülüğü	olmadan	veriyi	bir	yandan	alıp	diğerine	ileten	aracı	kuruluşlar	sayesinde	kimi	zaman	25	veya	30	kadar	iletim	noktasından	geçer	.	Doğaldır	ki	sahneönü	gibi	keşmekeş	bi	rotamda	rota	belirlemek	zordur	.	Güvene	ço	kihtiyacınız	var	,	ama	bu	``	Pardon	,	ben	Pensacola	şehrine	gitmek	istiyorum	''	demek	gibi	değildir	.	Sonuç	olarak	,	İnternet	adreslemeye	ve	yönlendirmelere	ihtiyaç	duyar	.	Ancak	tüm	İnternet'i	kapsayan	bir	harita	yok	.	Onun	yerien	,	benzer	bir	şekilde	,	hepimiz	bir	tiyatro	salonunda	oturuyoruz	,	ama	sisin	ortasında	herkes	sadece	bir	yanındaki	kişiyi	görebiliyor	.	Peki	kimin	nerede	olduğunu	nasıl	anlayacağız	?	Sağımızdaki	kişiye	dönüp	solumuzda	kimin	olduğunu	söyleriz	.	ve	solumuzdakine	de	sağımızdakini	.	Ve	herkes	köpürtüp	durulayıp	tekrar	eder	.	Daha	neler	olduğunu	anlayamadan	herşeyin	nerede	olduğuna	dair	bir	fikriniz	olur	.	Aslında	İnternet	adreslemesi	ve	rota	tespiti	bu	şekilde	çalışır	.	Bu	iyilik	ve	güvene	dayalı	olarak	çalışan	bir	sistemdir	bu	nedenle	çok	hassas	ve	saldırıya	açıktır	.	Nadir	ama	çarpıcı	durumlarda	,	bir	kişi	tarafından	söylenen	tek	bir	yalan	bu	bal	peteğinde	gerçek	sorunlara	yol	açabilir	.	Örneğin	,	geçen	sene	Pakistan	hükümeti	orada	Internet	hizmet	sağlayıcılarına	Pakistan	vatandaşlarının	YouTube'a	erişimini	engellemesini	istedi	.	YouTube'da	hükümetin	halkın	görüntülemesini	istemediği	bir	video	vardı	ve	hükümet	erişimin	engellenmesini	istedi	.	Bu	sık	görülen	bir	durumdur	.	Birçok	hükümet	sıklıkla	Internet'teki	içeriği	filtrelemek	,	sansürlemek	ve	bloklamak	ister	.	Pakistan'daki	bir	ISP	(	Internet	hizmet	sağlayıcısı	)	abonelerinin	erişimini	oldukça	sıradışı	bir	yolla	engellemeyi	seçti	.	Internet'in	bir	parçasıysanız	etrafınızda	ne	gördüğünüzü	bildirmeniz	istenir	Bu	hizmet	sağlayıcı	kendisinin	YouTube	olduğunu	bildirdi	.	``	Evet	,	gerçekten	''	dedi	``	Ben	YouTube'um	.	''	Böylelikle	abonelerin	veri	peketleri	Internet	hizmet	sağlayıcısında	durdu	çünkü	onun	YouTube	olduğunu	sanıyorlardı	.	Ve	hizmet	sağlayıcı	veri	paketlerini	açmadan	attı	çünkü	amaç	erişimi	engellemekti	.	Ama	burada	kalmadı	.	Bu	bildiri	,	bir	tık	ile	yayıldı	,	bir	başka	tık	ile	yansıdı	.	Olaya	baktığınızda	görülüyor	ki	,	bir	an	YouTube	gayet	düzgün	çalışıyor	.	Bir	sonraki	an	,	sahte	bildiri	yayılıyor	.	Ve	iki	dakika	içerisinde	,	etraft	yansıyor	ve	YouTube	tüm	dünyada	bloklanıyor	.	Oxford	,	İngiltere'de	oturup	YouTube'a	girmeye	çalışıyorsanız	,	veri	paketleriniz	Pakistan'a	gidiyordu	ve	geri	dönmüyordu	.	Şimdi	sadece	bunu	düşünün	.	Dünyanın	en	popüler	internet	sitelerinden	biri	,	dünyanın	en	popüler	internet	sitelerinden	biri	ve	ne	YouTube'un	ne	de	Google'ın	yapabileceği	birşey	yoktu	.	Ama	nasılda	,	birkaç	saat	içerisinde	sorun	giderilmişti	.	Peki	,	bu	nasıl	oldu	?	Büyük	bir	ipucu	için	KAAOG'a	(	NANOG	)	dönüyoruz	,	Kuzey	America	Ağ	Operasyon	Grubu	Dışarıda	güzel	bir	gün	varken	kendi	terminallerinde	penceresiz	bir	odaya	girip	bunun	gibi	sabit	orantıda	e-postaları	ve	mesajları	okuyan	ve	ağları	hakkında	konuşan	bir	grup	insan	.	Ve	bazıları	dünyanın	dört	bir	yanında	ki	İnternet	hizmet	sağlayıcılarında	orta-düzey	çalışanlar	.	Ve	işte	orada	mesajlardan	biri	şöyle	diyordu	,	``	Görünen	o	ki	bir	sorunumuz	var	.	YouTube	gasp	ediliyor	.	Bu	bir	tatbikat	değil	.	Bu	YouTube	mühendislerinin	şaşkınlığı	da	değil	.	Gerçekten	.	Pakistan'da	birşeyler	oluyor	.	''	Ve	sorunun	ne	olduğunu	bulmak	ve	çözmeye	yardım	etmek	için	bir	araya	geldiler	.	Yani	bu	biraz	evinizde	yangın	çıkması	gibi	.	Kötü	haber	,	itfaiye	ekibi	yok	.	İyi	haber	,	nereden	geldiği	belli	olmayan	rastgele	insanlar	bir	teşekkür	veya	ödeme	beklemeden	,	yangını	söndürüyor	.	Alkışlamalar	Ben	de	bilgisayar	delisi	yabancıların	yaptığı	rastgele	iyilikleri	tanımlayan	doğru	modeli	bulmaya	çalışıyordum	.	Gülüşmeler	Bilirsiniz	,	yardım	çağırırsınız	ve	insanlar	destek	vermek	için	hazırdır	.	Ve	aramaya	başlarsınız	bu	modelin	her	yerde	olduğunu	görebilirsiniz	.	İki	numaralı	örnek	:	Wikipedia	2001'de	Jimbo	adlı	biri	sizi	gelip	``	Benim	bir	fikrim	var	!	Herkesin	,	herhangi	bir	zamanda	düzenleyebileceği	7	makale	ile	başlayalım	ve	kocaman	bir	ansiklopedimiz	olsun	!	Ne	dersin	?	''	deseydi	Doğru	.	Gelmiş	geçmiş	en	saçma	fikir	.	Gülüşmeler	Nitekim	,	Wikipedia	o	kadar	saçma	bir	fikir	ki	Jimbo'nun	bile	aklına	gelmemişti	.	Jimbo'nun	fikri	Nupedia	idi	.	Tamamen	geleneksel	olacaktı	.	İyi	bir	adam	olduğu	için	insanlara	makaleleri	yazmaları	için	para	ödeyecekti	.	Wiki	,	diğer	insanlar	düzenlemeler	ile	ilgili	önerilerde	bulunabilsin	diye	sonradan	akla	gelen	bir	fikir	,	bir	arka	oda	olarak	ortaya	çıkmıştı	.	Sonradan	arka	oda	büyüdü	ve	tüm	projeyi	kuşattı	.	Ve	bugün	,	Wikipedia	o	kadar	yaygın	ki	Çin	restorantlarının	menülerin	de	bile	rastlayabiliyorsunuz	.	Gülüşmeler	Bunu	ben	uydurmuyorum	.	Gülüşmeler	Daha	sonra	açıklayacağım	bir	teorim	var	.	Şimdilik	Wikipedia'mı	tavada	ve	tatlı	kırmızı	biberli	tercih	ettiğimi	söylemem	yeterli	olacaktır	.	Gülüşmeler	Ama	şimdi	,	Wikipedia	kendiliğinden	işlemiyor	.	Peki	gerçekte	nasıl	işliyor	?	Görünen	o	ki	mecazi	anlamda	penceresiz	bir	arka	oda	var	.	Güneşli	bir	günde	,	bir	grup	insan	penceresiz	odada	oturup	kendisi	de	düzenlenebilen	bir	wiki	olan	yönetici	panelini	gözlemliyor	.	Ve	siz	de	sorunlarınızı	bu	sayfaya	yazıyorsunuz	.	Bu	tarih	için	söylenen	``	felaket	felaket	üstüne	''	söylemini	hatırlatıyor	.	Bir	numara	:	``	Andyvphil	adlı	kullanıcı	tarafından	taraflı	yorum	girilmiş	''	Eğer	,	bugün	buradaysan	özür	dilerim	Andyvphill	.	Ben	taraf	tutmuyorum	.	``	Anon	yaptığım	değişikliklerden	ötürü	bana	saldırıyor	.	''	İşte	bu	benim	favorim	:	``	Uzun	bir	hikaye	.	''	Gülüşmeler	Görünen	o	ki	,	bu	sayfayı	şikayette	bulunmak	için	kullanan	insanlardan	çok	bu	sorunları	görmek	ve	düzeltilmelerine	yardım	etmek	isteyen	insanlar	ziyaret	ediyor	.	Ve	Wikipedia'yı	ayakta	tutan	şey	de	bu	.	Herhangi	bir	zamanda	Wikipedia	mutlak	yıkımdan	yaklaşık	45	dakika	uzakta	.	Sizce	de	öyle	değil	mi	?	İçindeki	her	bir	makaleyi	bir	Rolex	saat	reklamına	çevirmeye	çalışan	spam	botları	geziyor	.	Gülüşmeler	İşte	bu	ince	bilgisayar	delisi	insanların	çizdiği	çizgi	onu	ayakta	tutuyor	.	Görev	olduğu	için	değil	,	kariyer	için	değil	,	ama	içten	gelen	bir	çağrı	olduğu	için	.	Değer	verdikleri	için	yapmaları	gerektiğini	hissediyorlar	.	Hatta	sadece	sayfaları	temizlemek	için	``	Vandalizm	Karşıtı	Ünite	''	,	``	Kibarlık	,	Olgunluk	,	Sorumluluk	''	gibi	gruplar	oluşturuyorlar	.	İnsan	merak	ediyor	,	bir	hafta	sonu	muazzam	bir	Star	Trek	toplantısı	yapılacak	olsa	dükkana	kim	bakacak	?	Gülüşmeler	Görüyoruz	ki	Gülüşmeler	Bu	fenomende	gördüğümüz	Hollanda'dan	çılgın	bir	trafik	mühendisi	olan	Hans	Monderman'ın	Güney	Kensington'da	ortaya	çıkardığı	şudur	;	Dış	kuralları	ve	işaretleri	ve	diğer	herşeyi	kaldırdığınızda	insanların	kendi	kendilerine	işlev	gerçekleştirdiği	ve	birbirleriyle	daha	insani	bir	etkileşime	girdikleri	daha	güvenli	bir	ortam	elde	edebilirsiniz	.	Yaptıkları	şeylerin	sorumluluğunu	almaları	gerektiğinin	farkına	varıyorlar	.	Ve	Wikipedia	da	bunu	benimsedi	.	Bazılarınız	Star	Wars	Kid	videosunu	hatırlayacaktır	.	Golf	topu	toplayıcısını	ışın	kılıcı	olarak	kullanırken	kendini	filme	çekmişti	.	Film	,	çocuğun	izni	olmadan	,	hatta	haberi	bile	olmadan	,	İnternet'e	düşmüştü	.	Muazzam	derecede	viral	bir	video	.	Çok	popüler	.	Çocuk	için	tamamen	utanç	verici	.	Ansiklopedik	bir	durum	olmasından	dolayı	,	Wikipedia'nın	Star	Wars	Kid	ile	ilgli	bir	makale	yazması	gerekiyordu	.	Wikipedia'da	her	makaleye	karşılık	gelen	bir	tartışma	sayfası	var	.	Ve	bu	tartışma	sayfasında	Wikipediacılar	arasında	makalede	çocuğun	gerçek	adının	verilip	verilmemesi	ile	ilgili	kapsamlı	bir	tartışma	çıktı	Her	iki	tarafı	da	destekleyen	yazıları	bulabilirsiniz	.	Burada	bir	kısmını	görüyorsunuz	.	Sonunda	,	hiçbir	şekilde	oy	birliği	olmadan	,	neredeyse	tüm	medya	çocuğun	gerçek	adını	verirken	onlar	vermemeye	karar	verdi	.	Yapılması	gereken	dopru	davranışın	bu	olmadığını	düşündüler	.	Bu	bir	iyilik	hareketiydi	.	Ve	bugüne	kadar	,	Star	Wars	Kid	sayfasının	en	tepesinde	çocuğun	gerçek	adının	kullanılmayacağı	ile	ilgili	bir	uyarı	var	.	Eğer	kullanırsanız	anında	kaldırılacaktır	.	Hem	de	belki	esas	kararla	uyuşmamış	olabilecek	kişiler	tarafından	sonuca	saygı	gösterdikleri	ve	öyle	kalması	için	çalışacakları	için	çünkü	onlar	kendi	görüşlerinden	daha	büyük	birşeye	inanıyorlar	.	Bir	avukat	olarak	söylemeliyim	ki	,	bu	insanlar	yasayı	,	ve	yerleşik	kararları	icat	ediyorlar	.	Şimdi	,	bu	sadece	Wikipedia	ile	sınırlı	değil	.	Bunu	bloglarda	da	görüyoruz	.	Bu	bir	2005	Business	Week	kapağı	.	Vay	.	Bloglar	işletmenizi	değiştirecek	.	Biliyorum	saçm	gözüküyorlar	.	Ve	kesinlikle	saçma	gözüküyorlar	.	Her	türlü	saçma	projelerden	çıkıyorlar	.	Bu	en	favori	saçma	blog	örneğim	:	Hitler	gibi	gözüken	kediler	Güleşmeler	Hitler'e	benzeyen	kedinizin	bir	fotoğrafını	gönderiyorsunuz	.	Gülüşmeler	Evet	,	bence	de	.	4	numaralı	kedi	Hergün	eve	bu	kediye	geldiğinizi	düşünebiliyor	musunuz	?	Gülüşmeler	Ama	,	benzer	muzipliğin	insanlara	uygulandığını	da	görüyorsunuz	.	Bu	talihsiz	portrelere	adanmış	bir	blog	.	Bu	``	Çit	ile	ayrılmış	Bucolic	çayır	''	fotoğrafı	.	Kadının	arkasındaki	bir	hayvan	cesedi	mi	yoksa	?	Gülüşmeler	Galiba	,	kadının	arkasındaki	bir	hayvan	cesedi	.	Ve	her	biri	diğerinden	daha	talihsiz	.	Sonra	buna	rastlıyorsunuz	.	Fotoğraf	,	sahibinin	isteği	üzerine	kaldırılmıştır	.	İşte	bu	.	Fotoğraf	,	sahibinin	isteği	üzerine	kaldırılmıştır	.	Görünen	o	ki	,	biri	siteyi	yapan	alaycı	kişiye	yasal	bir	tehdit	olmadan	,	bir	ödeme	yapmayı	teklif	etmeden	ama	sadece	``	Lütfen	fotoğrafı	kaldırır	mısın	?	''	demiş	.	Alaycı	kişi	``	Peki	,	sorun	değil	.	''	demiş	.	İnanıyorum	ki	,	öyle	online	mimariler	inşa	edebiliriz	ki	,	bunun	gibi	insani	talepleri	yerine	getirmeyi	kolay	kılar	böylelikle	görürüz	ki	karşılaştığımız	online	veriler	tıklayıp	,	kopyalayıp	,	yapıştırıp	,	başkalarına	gönderdiğimiz	bu	veriler	aslında	insani	duyguları	temsil	ediyorlar	.	Gayret	ederek	ve	etki	ederek	etik	bir	an	yaşayarak	nasıl	davranacağımıza	karar	verebiliriz	.	Hatta	ben	bunun	gerçek	dünyada	da	olabileceğine	inanıyorum	.	her	yerde	sizi	filme	alan	,	belki	de	bunu	İnternete	yükleyen	her	geçen	gün	daha	fazla	sansürün	olduğu	bir	dünyada	yaşıyoruz	``	Biliyorum	,	ama	yapmamayı	tercih	ediyorum	''	yazan	bir	yaka	kartı	takabilirsiniz	.	Ve	teknolojiye	sahipsiniz	fotoğrafı	çekilen	o	kişi	daha	sonra	bilecektir	ki	onun	rızası	olmadan	bu	fotoğraf	ses	getiren	bir	yerlere	düşmeyecektir	.	Ve	fotoğrafı	çeken	kişi	ne	yapacağına	ve	buna	saygı	gösterip	göstermeyeceğine	karra	verecektir	.	Gerçek	hayatta	buna	benzer	filtrelemelerin	Pakistan'da	gerçekleştiğini	görüyoruz	.	Ve	artık	bu	sistem	gibi	insanların	böyle	filtrelemelerle	karşılaştıklarında	bildirebilecekleri	sistemler	inşa	edebiliriz	.	Ve	artık	``	Bilmiyorum	.	O	sayfaya	ulaşamıyorum	.	Herhalde	yoluma	devam	ederim	.	''	şeklinde	işlemiyor	ama	aniden	bir	kolektif	bilinç	neyi	engellendiğini	ve	sansürlendiğini	buluyor	.	Hatta	,	teknolojinn	hayatı	imite	etmesinden	bahsedecek	olursak	,	daha	çok	hayat	teknolojiyi	imite	ediyor	.	Bir	NYU	(	New	York	Üniversitesi	)	araştırma	görevlisi	üzerinde	gülen	suratlar	ve	gitmek	istediği	yeri	yazan	bayraklar	olan	karton	robotları	bir	motora	bindirip	etrafta	dolaştırdı	Üzerinde	``	Oraya	gitmeme	yardımcı	olabilir	misiniz	?	''	yazıyordu	.	Bu	robotları	Manhattan	sokaklarında	gezdirdi	.	Gülüşmeler	Bugünlerde	herşeyi	finanse	ediyorlar	.	Burada	43	kişinin	yardımıyla	robotun	Washington	Square	Park'ın	bir	köşesinden	diğer	bir	köşesine	gitmeyi	başardığınız	gösteren	bir	harita	var	.	Bu	bizi	üç	numaralı	örneğimize	getiriyor	:	otostop	çekmek	.	Ben	otostop	çekmenin	öldüğünden	emin	değilim	.	Neden	mi	?	İşte	burada	Craiglist	yolculuk	paylaşım	panosu	.	Eğer	adı	Craigslist	otostop	panosu	olsaydı	hiç	kimse	kullanmazdı	,	ıssız	bir	adaya	benzerdi	.	Ama	bu	yolculuk	paylaşım	panosu	ve	aslında	aynı	şey	.	Peki	neden	insanlar	kullanıyor	bunu	?	Bilmiyorum	.	Belki	,	katillerin	önceden	plan	yapmadığını	düşünüyorlardır	?	?	Gülüşmeler	Hayır	.	Asıl	cevap	şu	;	bir	kere	yeniden	düzenlerseniz	zamanını	doldurmuş	,	pas	tutmuş	bayat	beklentilerin	dışına	çıkarsanız	Craigslist'in	temsil	ettiği	insani	nezaket	ve	paylaşımı	canlandırabilirsiniz	.	Daha	sonra	CouchSurfing.org	gibi	birşeyle	renklendirebilirsiniz	.	CouchSurfing	;	uzaklara	giden	insanların	o	uzaklarda	yaşayan	ve	koltuklarında	yabancıların	uyumasından	hoşlanan	o	yabancıların	koltuklarında	bedavaya	uyumalarını	sağlayan	bir	fikir	.	Bu	çok	parlak	bir	fikir	.	Bu	o	uçan	bal	arısı	işte	.	Ne	kadar	çok	başarılı	koltuk	paylaşımı	olduğunu	görmek	hayret	verici	.	Ve	eğer	merak	ediyorsanız	,	hayır	,	CouchSurfing	yüzünden	hiç	kimse	ölmemiş	Gerçi	,	emin	olmak	için	,	mevcut	repütasyon	sistemine	bakalım	;	koltuk	paylaşım	deneyiminizin	ardından	yourmlarınızı	yazıyorsunuz	.	Yani	biraz	seçim	yanlılığı	olabilir	.	Gülüşmeler	Kanımca	,	İnternet	sadece	bir	bilgi	öbeğinden	ibaret	değil	.	İnternet	bir	isim	değil	.	O	bir	fiil	.	Ve	İnterneti	kullandığınızda	eğer	yeterince	yakından	ve	dikkatlice	dinleyip	izlerseniz	bilginin	size	birşeyler	söylediğini	keşfedeceksiniz	.	Bilginin	size	söylediği	dün	Demonsthenes'ten	duyduklarınız	ile	aynı	.	``	Haydi	yürüyelim	''	diyor	.	Çok	teşekkürler	.	Alkış