TED'e	katılım	için	teklif	aldığımda	,	önce	kendi	kendime	düşündüm	,	sözkonusu	olan	TED	.	Ve	TED'de	sunum	yapan	kişiler	--	yani	basit	gibi	görünse	de-	dünyamızı	şekillendiren	hayırseverler	,	sanatçılar	ve	bilimadamları	.	Böyle	bir	yerdeki	katılımımı	haklı	kılacak	yeterli	bir	farklılık	için	muhtemelen	neyi	söyleyebilirdim	?	Böylece	gerçek	bir	uygar	İngiliz	aksanının	belki	biraz	yardımcı	olabileceğini	düşündüm	.	Ve	sonra	düşündüm	,	yo	,	hayır	.	Orada	sadece	kendim	gibi	olmalıyım	ve	gerçekte	nasıl	konuşuyorsam	aynı	şekilde	konuşmalıyım	çünkü	,	sonuç	itibariyle	,	bu	büyük	bir	ortaya	çıkış	(	deşifre	olma	)	Böylece	gelip	,	gerçek	sesimi	duyurabileceğimi	düşündüm	.	Çoğunuz	zaten	biliyorsunuz	;	ben	Kraliçe	İngilizcesi	(	Gerçek	İngiliz	İngilizcesi	)	konuşuyorum	çünkü	New	York	Queens'denim	.	(	Kahkaha	)	Fakat	bu	oturumun	teması	,	tabii	ki	,	buluşlar	.	Ve	bildiğim	herhangi	bir	patentim	yokken	,	bugün	buluşlarımın	birkaçını	öğreneceksiniz	.	Ve	sanırım	söylemek	doğru	olacak	ki	birey	ya	da	bireyleri	keşfetmekle	ilgiliyim	.	Hepimiz	farklı	fiziksel	özellikler	ile	,	kişisel	gelişimsel	deneyimler	,	coğrafi	ve	tarihsel	olaylardan	oluşan	belirli	koşullarda	doğduk	.	Peki	sonra	ne	oldu	?	Ne	dereceye	kadar	kimliğimizi	oluşturabilir	,	kendimizi	keşfedebiliriz	?	Kimliğimizi	nasıl	tanımlarız	ve	bu	kimlik	ne	kadar	değişkendir	?	Yani	,	ya	bi	insan	farklı	zamanlarda	herhangi	biri	olabilirseydi	?	Karakterlerim	,	gösterilerimdekiler	gibi	,	bu	sorular	arasındaki	alanlarla	oynamama	izin	veriyor	.	Ve	böylece	bazılarını	yanımda	getirdim	.	Ve	evet	,	çok	heyecanlılar	.	Size	söylemem	gereken-	Size	söylemem	gereken	karakterlerimin	her	biri	kendi	özel	küçük	TED	konuşmalarını	hazırladılar	.	Böylece	bunu	Sarah	Üniversitesi	olarak	düşünmekte	serbestsiniz	.	(	Kahkaha	)	Tamam	.	Tamam	.	Oo	,	peki	.	Oo	,	harika	.	Herkese	iyi	akşamlar	.	Beni	burada	ağırladığınız	için	çok	teşekkür	ederim	.	Sizlere	çok	teşekkür	ederim	.	Adım	Loraine	Levine	.	Aman	tanrım	!	Ne	kadar	büyük	bir	topluluk	.	Merhaba	canım	.	Peki	.	(	Kahkaha	)	Her	neyse	,	Sarah	Jones	sayesinde	burada	bulunuyorum	.	O	çok	hoş	,	genç	bir	siyah	kız	.	Yani	bilirsiniz	,	kendini	zenci	diye	kabul	ediyor	ama	baktığınızda	kendisi	aslında	daha	çok	karamel	rengi	.	Fakat	neyse	,	(	Kahkaha	)	Tek-kadınlık	gösteri	diye	adlandırdığı	gösterilerinde	bana	da	yer	verdiği	için	,	beni	buraya	getirdi	.	Ve	bunun	ne	anlama	geldiğini	kesin	anlarsınız	.	Bu	övgüyü	kendisinin	aldığı	,	sonra	da	bizi	buraya	çıkarıp	,	tüm	işi	yaptırdığı	anlamına	geliyor	.	Ama	önemsemiyorum	.	Açıkçası	,	tüm	coşkunuz	ile	katılımınız	sayesinde	,	burada	beni	çok	gururlandırıyorsunuz	.	Gerçekten	,	bu	harika	.	Yalnızca	bilimadamları	ve	iş	dünyasının	tüm	harika	büyükleri	yüzünden	değil	,	aynı	zamanda	ünlüler	yüzünden	de	tabii	.	Burada	bulunan	birçok	ünlü	var	.	Gördüm-	yakın	zamanda	Glenn	Close'u	gördüm	.	Onu	severim	.	Google	kafede	yoğurt	yiyordu	.	Çok	tatlı	,	değil	mi	?	(	Kahkaha	)	Gördüğünüz	diğerleri	gibi	,	hepsi	harikalar	.	Önemsendiklerini	bilmek	,	bilirsiniz	,	güzel	şey	.	Ve	--	a	,	Goldie	Hawn'ı	gördüm	.	Goldie	Hawn	.	Onu	da	severim	;	harika	biri	.	Evet	.	Bilirsiniz	,	kendisi	yarı	Yahudidir	.	Onun	bu	yanını	biliyor	muydunuz	?	Evet	.	Olmasaydı	bile	,	o	harika	bir	yetenek	.	Ve	--	anlayacağınız	,	onu	gördüğümde	,	öylesine	harika	bir	histi	.	Gerçekten	kendisi	çok	tatlı	biri	.	Neyse	,	kendimi	ne	kadar	şanslı	hissettiğimi	söyleyerek	söze	başlamalıydım	.	Burada	olmak	gerçekten	insanın	gözlerini	açan	bir	deneyim	.	Bugün	yaşadığımız	dünyadan	hepiniz	sorumlusunuz	.	Yani	,	genç	bir	kızken	böyle	bir	şeyi	hayal	edemezdim	.	Ve	kısa	zamanda	tüm	bu	gelişimleri	siz	gerçekleştirdiniz	.	Hepiniz	çok	gençsiniz	Biliyorsunuz	,	ebeveynleriniz	sizinle	gurur	duyuyorlardır	.	Ve	ben	-	ben	ayrıca	buradaki	çeşitliliği	de	takdir	ediyorum	.	Görüyorum	ki	burası	çok	kültürlü	.	Yani	,	buradan	bakınca	tüm	farklı	insanları	görebiliyorsunuz	.	Aynı	gökkuşağı	gibi	.	Gökkuşağı	demekte	sorun	yok	.	Evet	.	Sadece	--	ben	değişik	şeyler	söyleyip	söyleyemeyeceğinize	ayak	uyduramıyorum	.	Neleri	söyleyebilir	ya	da	söyleyemezsiniz	?	Yalnızca	--	kimseyi	gücendirmek	istemiyorum	.	Biliyorsunuz	.	İşte	öyle	,	yani	,	sizin	gibi	başarılı	genç	insanlarla	,	gerçekten	,	parlak	geleceğimizin	mimarları	olan	sizlerle	burada	olmayı	düşünüyorum	.	Bilirsiniz	,	bu	beni	cesaretlendiriyor	.	Buna	rağmen	,	açık	söylemek	gerekirse	,	bazı	sunumlarınız	korkutucu	,	tamamen	korkutucu	.	Bu	gerçek	.	Bu	gerçek	.	Yani	,	işte	çevresel	bozulma	ve	bahsettiğiniz	dünya	pazarlarındaki	çöküşler	arasında	.	Tabi	ki	,	biliyoruz	ki	hepsi	şeyden	kaynaklanıyor	--	şey	...	Yani	size	nasıl	söyleyeceğimi	bilmiyorum	,	kısaca	kendi	bildiğim	gibi	anlatacağım	.	Devlet	teşkilatından	gelen	büyükler	,	bilirsiniz	,	bankacılar	ve	Wall	Street	.	Biliyorsunuz	.	Her	neyse	.	(	Kahkaha	)	Anafikir	şu	ki	,	birileri	bizi	bu	karmaşadan	kurtaracak	pratik	fikirlere	sahip	olduğu	için	mutlu	oluyorum	.	Hepinizi	ve	parlak	başarılarınızı	selamlıyorum	.	Yaptıklarınız	için	teşekkür	ederim	.	Ve	hepinizi	bu	başarılarınızla	TED	uzmanları	olduğunuz	için	tebrik	ederim	.	Başarılarınızın	devamını	dilerim	.	Tebrikler	.	(	İbranice	)	(	Alkış	)	Merhaba	.	Merhaba	.	Herkese	teşekkürler	.	Pardon	,	şu	an	burada	olmak	,	inanılmaz	bir	fırsat	.	Ben	Noraida	.	Ben	şu	an	--	-	yaptığınız	TED	konferanslarınızdan	birinin	parçası	olduğum	için	oldukça	heyecanlıyım	.	Dominik	asıllı	Amerikanım	.	Aslında	,	Dominik	Cumhuriyeti'nin	başkentinde	,	başka	bir	deyişle	New	York	,	Washington	Heights'de	büyüdüğümü	söyleyebiliriz	.	Burada	başka	Dominik	asıllı	kişilerin	olup	olmadığını	bilmiyorum	,	ama	,	Juan	Enriquez'in	dün	burda	olduğunu	biliyorum	.	Sanırım	kendisi	Meksikalı	,	yani-	açıkçası	şu	an	bu	benim	için	epey	yeterli	.	Böylece	--	(	Kahkaha	)	Ben	sadece	--	Afedersiniz	.	Ben	sadece	heyecanımı	yenmek	için	uğraşıyorum	çünkü	bu	benim	için	her	şeyi	ile	harika	bir	deneyim	.	Yalnızca	--	ben	,	bilirsiniz	,	topluluk	önünde	konuşmaya	alışık	değilim	.	Ve	ne	zaman	heyecanlansam	çok	hızlı	konuşmaya	başlıyorum	.	Tahmin	edebileceğiniz	gibi	,	dediklerimden	kimse	birşey	anlayamaz	,	ve	bu	da	beni	çok	rahatsız	ediyor	.	Genelde	öncelikle	sakinleşmeye	çalışıp	,	derin	bir	nefes	alırım	.	Ama	aslında	Sarah	Jones	sadece	18	dakikamız	olduğunu	söyledi	.	Ve	sonra	ben	,	heyecanlanmalı	mıyım	,	bilirsiniz	,	çünkü	belki	öylesi	daha	iyi	olur	.	Yalnızca	panik	olmamaya	ve	çıldırmamaya	çalışıyorum	.	Böylece	derin	bir	nefes	alıyorum	.	Tamam	.	Pardon	.	Her	neyse	söylemeye	çalıştığım	şey	gerçekten	TED'i	seviyorum	.	Yani	,	onunla	ilgili	herşeyi	seviyorum	.	Bu	muhteşem	.	Yani	,	bu	--	şu	an	bunun	üstesinden	gelemiyorum	.	Ve	yani	,	geldiğim	yerde	,	insanlar	,	buranın	varolduğuna	dahi	inanmazlardı	.	Gerçekten	.	Yani	,	bilirsiniz	,	demek	istediğim	,	TED	adını	da	severim	.	Yani	biliyorum	ki	bu	gerçek	biri	ve	şey	,	fakat	şunu	söylemeye	çalışıyorum	,	bence	,	bilirsiniz	aynı	zamanda	bir	kısaltma	olması	çok	havalı	,	sanki	,	yani	,	çok	büyük	bir	kavram	ve	bunun	gibi	birçok	şeymiş	gibi	.	Bunu	seviyorum	.	Ve	aslında	,	kısaltmalarla	ilgili	her	şey	ilgimi	çekiyor	.	Çünkü	,	aslında	üniversitede	ikinci	sınıfa	gidiyorum	.	Aslında	okulda	bir	organizasyonun	kurucularından	biriydim	,	bir	nevi	liderlik	gibi	bir	şey	,	yani	,	sizin	gibi	işte	,	aslında	bunu	severdiniz	.	Organizasyonun	adı	DA	BOMB	.	DA	BOMB	--	sizlerin	oluşturabileceği	herhangi	bir	şeye	benzemiyor	,	Bu	,	şey	DA	BOMB	,	bu	Dominik	asıllı	--	bu	bir	kısaltma	--	Anne	ve	Bebekler	için	Dominik	asıllı	Amerikan	Hayırseverler	Organizasyonu	.	Yani	,	biliyorum	,	isim	biraz	,	şey	,	biraz	uzun	,	ama	terör	,	savaş	ve	bunun	gibi	şeyler	yüzünden	,	Öğrenci	Faaliyetleri	Başkanı	DA	BOMB	demeyi	kesmemizi	,	yanlış	bir	şey	algılanmasın	diye	tüm	adı	kullanmamızı	istedi	.	Yani	,	özünde	DA	BOMB'un	--	Anne	ve	Bebekler	için	Dominik	asıllı	Amerikan	Hayırseverler	Organizasyonunun	yaptığı	;	özünde	,	biz	akademik	olarak	gelecek	vaad	eden	öğrencilerin	ve	aynı	zamanda	benim	gibi	anne	olacakların	haklarını	korumaya	çalışıyoruz	.	Ben	çalışan	bir	anneyim	ve	aynı	zamanda	tam	zamanlı	okula	gitmekteyim	.	Ve	dolayısıyla	bu	--	orada	örnek	kişilerin	olması	çok	önemli	.	Demek	istediğim	,	biliyorum	,	bazen	hayat	tarzlarımız	falan	çok	farklı	.	Ama	yine	de	mesela	işimde	--	yeni	terfi	ettim	.	Şu	sıralar	bu	benim	için	gerçekten	çok	heyecan	verici	çünkü	artık	İş	Geliştirme	Departmanı	Uzman	Başkanı	altında	,	Dernek	Başkanı'nın	asistanı	olarak	çalışıyorum	.	Bu	benim	yeni	ünvanım	.	Fakat	bence	,	ya	kendi	firmanızın	sahibi	ya	da	benim	gibi	daha	başlangıçta	olun	,	insanların	akıllarını	ve	öğrenimlerini	genişletmeye	devam	etmesi	çok	önemli	.	Ve	eğer	herkes	,	yani	tüm	insanlık	buna	ulaşabilseydi	,	daha	farklı	bir	dünyada	olurduk	,	sizin	de	bildiğiniz	gibi	.	Bence	herkes	,	hepimiz	buna	gerek	duyuyoruz	,	ama	özellikle	,	benim	gibi	insanlara	bakıyorum	da	,	yani	,	demek	istediğim	Latinlere	,	biz	iki	hafta	gibi	bir	sürede	çoğunluk	olma	yolundayız	.	Yani	biz	de	diğer	insanlar	kadar	bu	fikir	alışverişinin	parçası	olmayı	hak	ediyoruz	.	Bu	sebeple	,	bu	konferansları	online	erişime	açık	tutarak	,	böyle	bir	şey	yaptığınız	için	mutluyum	.	Çok	iyi	birşey	,	çok	sevdim	.	Ve	ben	-	ben	hepinizi	seviyorum	.	TED'i	seviyorum	.	Müsade	ederseniz	,	özel	olarak	,	gelecekte	TED'i	Teknoloji	,	Eğlence	ve	Dominikliler'in	kısaltması	olarak	hatırlayacağım	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Evet	,	bu	Noraida'ydı	,	ve	aynı	Loraine	ve	bugün	tanıştığınız	herkes	gibi	,	bugün	bu	ahali	benim	gerçek	hayatımdaki	insanlara	dayanıyor	.	Arkadaşlar	,	komşular	,	akrabalar	.	Farklı	kültürlerin	karışımından	olan	bir	aileden	geliyorum	.	Gerçekte	,	az	önce	tanıştığınız	yaşlı	hanım	,	anne	tarafından	büyük	teyzeme	dayanıyor	.	Çok	uzun	hikaye	,	inanın	bana	.	Ama	aile	geçmişimin	dışında	,	ailem	beni	Alexandre	ve	Fransızca	öğretmenim	dahil	,	gereğinden	fazla	yeni	karakterle	karşılaştığım	,	Birleşmiş	Milletler	okuluna	gönderdi	.	Evet	.	Ve	bilirsiniz	,	ondan	başlangıç	seviyesinde	Fransızca	alıyordum	.	Adı	Madame	Boussondu	,	yani	,	kendisi	çok	şeydi	(	Fransızca	)	.	Aynen	,	tahmin	edebilirisiniz	ki	,	sınıfta	tipik	bir	Fransızdı	.	Yani	kendisi	çok	şık	,	fakat	o	kadar	da	sıkıcı	biriydi	.	Kendisi	orada	durup	,	yani	,	sınıfla	,	nasıl	desem	,	yani	yaşamın	boşuna	bir	şey	olduğundan	bahsederdi	.	Daha	11	yaşındaydık	ve	bu	bizler	için	hiç	uygun	değildi	.	Fakat	(	Almanca	)	Evet	,	üç	yıl	Almanca	dersi	aldım	,	(	Almanca	)	,	Sınıfın	tek	zenci	kızı	olduğum	için	epeyce	bir	deneyim	oldu	,	BM	okulunda	olmasına	rağmen	.	Buna	rağmen	,	işte	,	harikaydı	.	Öğretmenimiz	Herr	Schtof	hiç	ayrımcılık	yapmazdı	.	Asla	.	Daima	ama	daima	katlanılmayacak	şekilde	hepimize	eşit	davranırdı	.	Ve	böylece	heryerden	öğretmenlerim	,	sonra	dostlarım	,	sınıf	arkadaşlarım	vardı	.	Bugün	bir	çoğu	ile	hala	iyi	arkadaşız	.	Aynı	zamanda	birçok	karaktere	de	ilham	verdiler	.	Mesela	,	bir	tane	arkadaşım	.	Evet	,	ben	sadece	hızlıca	iyi	akşamlar	demek	istiyorum	.	Adım	Praveen	Manvi	ve	bu	fırsat	için	hepinize	çok	teşekkür	ederim	.	Elbetteki	,	TED	,	ünü	dünyada	kendisini	ön	plana	çıkarmakta	.	Ben	aslen	Hintliyim	,	söze	şöyle	başlamak	istedim	ki	Sarah	Jones	Kaliforniya'daki	TED'e	katılma	fırsatımız	olacağını	ilk	söylediğinde	,	gerçekten	çok	memnun	oldum	ve	açıkçası	rahatladım	çünkü	ben	bir	insan	hakları	savunucusuyum	.	Genelde	işim	gereği	Washington	D.C.'ye	gitmem	gerekiyor	.	Orada	,	Georgetown'da	ne	sıklıkla	köri	yediğini	anlatarak	beni	rahatlatmaya	çalışan	bazı	sıkıcı	politikacılarla	görüşmelere	katılmam	gerekiyor	.	Yani	tahmin	edebilirsiniz	--	evet	.	Yani	,	burada	sizlere	katıldığım	için	heyecanlıyım	.	Keşke	beraber	daha	çok	vaktimiz	olsaydı	,	umarım	başka	zamana	,	değil	mi	?	Harikasınız	.	(	Alkış	)	Fakat	üzgünüm	,	getirdiğim	herkesle	sizleri	tanıştırmaya	vakimizin	olacağını	sanmıyorum	,	ama	--	Doğru	durmaya	çalışıyorum	.	İlk	defa	burada	bulunuyorum	.	Sizi	tanıyacağınız	birkaç	tipleme	ile	karşılaştırmak	istiyorum	,	``	Köprü	ve	Tüneli	''	izlediyseniz	tabi	.	Ah	,	tamam	,	teşekkür	ederim	.	İyi	akşamlar	.	Adım	Pauline	Ning	,	Size	ilk	olarak	kendimle	ilgili	söylemek	istediğim	--	tabi	ki	New	York'da	Çinliler	topluluğunun	bir	üyesiyim	.	Sarah	Jones	TED'e	katılımım	için	rica	ettiğinde	,	Yani	ilk	başta	,	işte	,	bilmiyorum	,	bilirsiniz	iki	yıl	önce	beni	böyle	bir	izleyicinin	önünde	göremezdiniz	çünkü	konuşma	yapmayı	sevmiyordum	çünkü	bir	göçmen	olarak	konuşmaya	yetecek	İngilizce	seviyemin	olmadığını	düşünüyorum	.	Fakat	sonra	düşündüm	ki	,	aynı	Vali	Arnold	Schwartzenegger	gibi	,	bunu	bir	deneyeceğim	.	(	Kahkaha	)	Kızım	--	bunu	kızım	yazdı	,	bana	``	Konuşmana	daima	espri	ile	başla	''	dedi	.	Ama	geçmişim	--	Kısaca	hikayemi	sizlere	anlatacağım	.	1980'lerde	Çin'de	özgürlük	olmadığı	için	eşim	ve	ben	oğlumuz	ve	kızımızı	alarak	buraya	geldik	.	Çocuklarımıza	gelenekleri	ile	onur	duymalarını	öğretmeye	çalıştık	,	ama	bu	çok	zor	.	Bilirsiniz	ki	göçmen	olduğumuz	için	çocuklar	ile	Çince	konuşurdum	,	fakat	onlar	hep	sözlerime	İngilizce	karşılık	verirlerdi	.	Rock	müziği	,	pop	kültürünü	ve	amerikan	kültürüne	bayılıyorlar	.	Fakat	büyüdüklerinde	,	evlenmeyi	düşünmeye	başlamaları	gereken	çağ	geldiğinde	,	işte	o	zaman	kendi	kültürlerini	biraz	daha	fark	edeceklerini	sandık	.	İşte	tam	bu	noktada	bazı	sorunlar	ile	karşılaştık	.	Oğlum	evlenmek	için	daha	hazır	hissetmediğini	söylüyor	.	Ve	bir	sevgilisi	var	,	ama	o	Amerikalı	,	Çinli	değil	.	Çok	da	kötü	birşey	değil	ama	ona	``	Çinli	bir	kız	ile	niye	olmuyor	?	''	diye	sordum	.	Ama	sanırım	fikrini	yakın	zamanda	değiştirecek	.	Ben	de	onun	yerine	kızımın	üzerinde	durmaya	karar	verdim	.	Kız	çocuklarının	evliliği	anneler	için	çok	özeldir	.	Fakat	önce	,	ilgilenmediğini	söyledi	.	Yalnızca	arkadaşları	ile	birlikte	vakit	geçirmek	istiyor	.	Sonra	üniversitede	,	sanki	eve	hiç	uğramadı	.	Ve	benim	de	gelip	,	ziyaret	etmemi	istemiyor	.	Ben	de	``	Buradaki	yanlış	ne	?	''	diye	düşündüm	.	Ve	kızımı	gizli	bir	erkek	arkadaşı	olduğuyla	suçladım	.	Ama	bana	,	``	Anne	,	erkekler	hakkında	endişelenmene	gerek	yok	çünkü	onları	sevmiyorum	.	''	dedi	.	(	Kahkaha	)	Ben	de	;	``	Evet	,	erkekler	zor	olabilir	,	ama	kadınlar	buna	alışmak	zorundadır	.	''	dedim	.	O	da	``	Hayır	anne	,	demek	istediğim	,	erkekleri	sevmiyorum	,	kızlardan	hoşlanıyorum	.	Ben	lezbiyenim	.	''	dedi	.	Yani	,	daima	çocuklarıma	Amerikan	fikirlerine	saygı	duymayı	öğrettim	,	ama	kızıma	bunun	bir	istisna	olduğunu	söyledim	--	(	Kahkaha	)	Ona	eşcinsel	olmadığını	,	yalnızca	Amerikan	sorunundan	kafasının	karıştığını	söyledim	.	Ama	bana	;	``	Anne	,	o	Amerikalı	değil	.	''	dedi	.	Bi	Çinli'ye	,	bir	Çinli	kıza	aşık	olduğunu	söyledi	.	(	Kahkaha	)	İşte	bunlar	duymak	istediğim	sözlerdi	,	ama	kızımdan	değil	,	oğlumdan	.	(	Kahkaha	)	Başlangıçta	ne	yapacağımı	bilemedim	.	Fakat	zamanla	onun	böyle	olduğunu	kabullenmeye	başladım	.	Yani	çoğu	zaman	hala	zor	da	olsa	,	bu	,	böyle	yerler	,	böyle	düşünceler	,	ve	sizin	gibi	açık	görüşlü	insanlar	sayesinde	toplumun	daha	toleranslı	olduğunu	anlamama	yardım	etti	.	Böylece	sanırım	belki	de	TED	,	sizler	belki	farkına	varmadan	insanların	yaşam	biçimlerini	etkiliyorsunuz	.	Kızımın	iyiliği	için	,	paylaşılmaya	değer	düşünceleriniz	için	sizlere	teşekkür	ederim	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	İyi	akşamlar	.	Adım	Habbi	Belahal	.	Öncelikle	,	bugün	son	olarak	beraberinde	getirdiği	tek	Arap'a	tüm	baskıyı	yığdığı	için	Sarah	Jones'a	teşekkürlerimi	sunarım	.	Aslen	Ürdünlüyüm	.	Queens	Koleji'nde	karşılaştırmalı	edebiyat	dersi	veriyorum	.	Harvard	gibi	değil	.	Kendimi	biraz	sudan	çıkmış	balık	gibi	hissediyorum	.	Yine	de	öğrencilerim	ile	övünüyorum	.	Bazılarının	burada	konferansa	geldiklerini	görüyorum	.	Bu	yüzden	söz	verdiğim	gibi	extra	not	alacaksınız	.	Fark	ettiğiniz	gibi	,	tipik	bir	vatandaş	gibi	gözükmediğimi	bildiğim	halde	,	şunu	belirtebilirim	ki	,	aslında	biz	küresel	toplumda	görünüşlerin	önerdiği	kadar	değişik	değiliz	.	Eğer	beni	hoş	görürseniz	,	sizlerle	16	yaşında	genç	bir	kızken	ezberlediğim	bir	şiir	paylaşacağım	.	Çok	eski	zamanlardan	kalma	.	(	Arapça	)	Ve	bunun	kabaca	tercümesi	:	``	N'olur	,	elini	tutmama	izin	ver	.	Elini	tutmak	istiyorum	.	Elini	tutmak	istiyorum	.	Ve	sana	dokununca	,	içimde	mutluluğu	hissediyorum	.	Öyle	bir	duygu	ki	aşkım	,	gizleyemem	,	gizleyemem	,	gizleyemem	.	''	Peki	tamam	,	lütfen	,	lütfen	,	ama	lütfen	.	Tanıdık	bir	şeyleri	çağrıştırıyorsa	,	o	dönemlerde	ben	de	Beatles	dinlediğim	içindir	.	Radyolarda	hep	Beatles	çalıyordu	.	İnandığımı	söyleceğim	tek	şey	,	bizi	bir	diğerine	sağır	etmek	için	yazılan	her	söz	için	,	tüm	kıtalar	boyunca	uyum	içinde	kalpleri	ve	kulakları	birbirine	bağlayan	daima	bir	lirik	bulunmaktadır	.	Zamanla	,	kendimizi	böyle	keşfettiğimiz	için	buna	şükrediyorum	.	Hepsi	bu	kadar	.	Bu	fırsat	için	teşekkür	ederim	.	Tamam	?	Harika	.	(	Alkış	)	Hepinize	çok	teşekkür	ederim	.	Çok	güzeldi	.	Beni	dinlediğiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Çok	çok	teşekkür	ederim	.	Sizi	seviyorum	.	(	Alkış	)	İzninizle	size	söyleyeceğim	bir	şey	var	.	Teşekkür	ederim	.	Chris	ve	Jaqueline'e	ve	beni	burada	dinleyen	herkese	teşekkürlerimi	sunarım	.	Uzun	zaman	oldu	ve	kendimi	evimde	gibi	hissediyorum	,	ve	eminim	firmalarınız	için	performans	sergiledim	,	ya	da	bazılarınız	beni	başka	yerlerde	de	izlediniz	,	ve	dürüstçe	söylemek	gerekirse	gördüğüm	en	iyi	izleyicilerdendiniz	.	Her	şey	harika	,	kendinizi	yeniden	keşfetmekten	sakın	vazgeçmeyin	.	(	Alkış	)