Bu	ülke	de	çok	fazla	Çin	restoranı	var	.	McDonald'dan	,	Burger	King	,	Kentucky	Fried	Chicken	ve	Wendy'nin	birleşmesine	--	Yaklaşık	40,000	Amerika'nın	tarihinde	Çin	restoranları	önemli	rol	oynar	.	Nitekim	Küba'nın	füze	krizi	çözüldü	.	bir	Çin	restoranında	Washington	,	D.C.	içinde	Yenching	Sarayı	olarak	adlandırılan	Bu	saray	ne	yazık	ki	şu	an	kapalı	.	ve	Walgreens'e	çevrilmesi	hakkında	o	evi	John	Wilkes	Booth	Abraham	Lincoln'e	suikast	planlanmış	Gerçekten	şimdi	bir	çin	lokantası	Washington'da	H	Caddesi	üzerinde	Wok	'n	Roll	,	diye	anılır	.	--	-	tam	olarak	nedensiz	değil	,	çünkü	Wok	and	roll	--	Çin	ve	Japon	yemekleri	,	bu	nedenle	bu	türü	keşfeder	.	Ve	Amerikalılar	onların	Çin	yemeklerini	çok	fazla	sevdi	.	aslında	uzaya	onlar	getirdiler	.	örnek	olarak	NASA	termal	stabilize	edilmiş	ekşi	ve	tatlı	domuz	şeklinde	servis	verir	onun	kendi	servis	menüsünde	astronotlar	için	Bu	yüzden	bana	soru	sorabilirsiniz	:	Eğer	bizim	benchmarkımız	Amerikalılar	için	elmalı	turta	ise	,	sizin	kendinize	sormanız	gerekir	,	ne	sıklıkla	elmalı	turta	yiyorsunuz	.	buna	karşı	ne	sıklıkla	Çin	yemekleri	yiyorsunuz.Doğru	mu	?	--	-	ve	bunu	düşünmek	bile	,	aklınıza	çok	fazla	yiyecek	türü	ya	da	biz	Amerikalıla'rın	Çin	yemeklerini	düşündüğü	gibi	düşünürüz	.	ancak	Çince	tanınabilir	örneğin	:	brokoli	,	yumurta	rulo	,	General	Tso	's	Tavuk	eti	,	şans	kurabiyelerini	chop	suey	paketlerinden	çıkarın	.	Örneğin	,	ben	Çin'den	geri	döndüğümde	bir	sürü	şans	kurabiyesi	aldım	.	Çinlilerin	nasıl	tepki	vereceğini	görmek	için	onlara	verdim	.	Bu	nedir	?	Bunu	denemem	gerekir	mi	?	Dene	!	Ne	çağrıştırır	?	Şans	kurabiyesi	.	İçinde	bir	tane	kağıt	parçası	var	!	--	-	Bu	nedir	?	Sen	bir	ödül	kazandın	!	Bu	nedir	?	Bu	bir	şans	!	Lezzetli	!	yani	onlar	nereden	gelmektedir	?	kısa	cevap	olarak	;	genellikle	Japonya'dan	gelmektedir	.	ve	Kyoto	da	;	dışında	,	küçük	aile	işletmesi	fırınlar	hala	var	.	burda	şans	kurabiyeleri	yapılır	.	onların	100	yıl	önce	yaptığı	gibi	,	30	yıl	önce	şans	kurabiyeleri	Amerika	Birleşik	Devletletleri'ne	sunuldu	.	Eğer	siz	onları	yan	yana	görmek	isterseniz	,	sarı	ve	kahverengi	var	.	Aslında	onlara	miso	ve	susam	dökülerek	çeşitlendirilir	,	bu	nedenle	bizim	sürüm	kadar	tatlı	değil	.	peki	onlar	nasıl	Amerika	Birleşik	Devletlerine	geldi	?	Peki	,	kısa	cevap	,	Japon	göçmenler	geldi	,	ve	bir	grup	fırıncılar	onları	tanıttı	--	Los	Angeles'ta	en	az	bir	tane	içerir	,	ve	San	Francisco	'da	da	bir	tane	Benkyo-do	denilen	ve	Sutter	ve	Bunchanan'ın	köşesinde	olduğu	Aslında	onlar	sonra	geri	döndü	Çok	sert	gibi	görünen	şans	kurabiyeleri	yaptılar	Biz	Kyoto'ya	döndüğümüzde	gördük	.	yani	ilginç	bir	soru	,	Siz	gittiğinizde	Japonca	nasıl	şans	kurabiyesi	isteyeceksiniz	Çince	olması	için	?	Peki	,	kısa	bir	cevap	.	Biz	tüm	kilitleri	2.Dünya	savaşı	sırasında	,	Bu	şans	kurabiyelerini	yapanlar	dahil	olmak	üzere	,	Böylece	Çin	hareket	zamanı	:	bu	tür	bir	pazar	fırsatı	gördü	ve	devraldı	.	--	-	Bu	yüzden	,	şans	kurabiyeleri	:	Japonlar	tarafından	bulunan	,	Çin	tarafından	yaygınlaştırılan	,	Fakat	sonuç	olarak	Amerika'lılar	tarafından	tüketilen	Onlar	herşeyden	daha	Amerikalı	.	Benim	favori	yemeklerimden	bir	dğeri	:	Amiral	Tso	's	tavuğu	--	bu	arada	ABD	Deniz	Akademisi	Amiral	Tso	's	tavuğu	der	.	Ben	bu	yemeği	seviyorum	.	Aslında	kitabımda	orjinal	adı	söylendi	.	General	Tso	ve	Uzun	Mart	,	ve	o	gerçketen	çok	uzak	yerden	uygun	adım	yürüdü	,	çünkü	o	tatlı	,	kızartılmış	ve	o	bir	tavuk	.	Bütün	bunları	Amerika'lılar	seviyor	.	--	-	Aslında	şimdiye	kadar	uygun	adım	yürüdü	,	Şef	orjinal	yemeğini	buldu	.	tanınmadığı	için	bi	tür	dehşete	kapıldılar	.	o	şimd	Taiwan	'da	.	O	emekli	,	sağır	ve	çok	fazla	Çin	dominosu	oynuyor	.	yani	,	ona	bundan	sonrasını	ben	gösterdim	.	o	ayağa	kalktı	,	ve	o	hoşlandı	,	'Mominqimiao	'	'	Bu	tamamiyle	saçmalıktır	'	anlamına	gelir	.	ve	geri	gider	öğleden	sonra	Çin	dominosu	oynamak	için	,	bu	nedenle	diğer	yemek	.	Benim	favori	yemeğimdir	.	Brokolili	biftek	.	Brokoli	Çin	sebzesi	degildir	.	özünde	bir	İtalyan	sebzesidir	.	1800'lerin	Amerika	Birleşik	Devletlerine	girmiştir	.	ama	1920'lerde	ve	1930'larda	popüler	oldu	.	aslında	,	Çinde	brokolinin	kendi	sürümü	vardı	.	Çin	brokolisi	diye	tanılır	.	ama	şuan	Amerikan	brokolisini	keşfettim	,	ve	egzotik	incelik	gibi	olanını	ithal	ediyoruz	.	Ben	garanti	verebilirim	size	,	General	Tso	hayatında	bir	sap	brokoliyi	bile	görmemiştir	.	ve	gerçekten	,	General	Tso	bir	resimdir	.	Ben	onun	kasabasına	gittim..	Bunun	bir	pano	olduğunu	söylüyorlar	:	'General	Tso'nun	doğduğu	yere	hoşgeldiniz	'	.	Ve	ben	tavuk	bakmaya	gittim	.	Sonunda	bir	inek	bulundu	.	ve	bir	tavuk	bulundu	.	İnanın	ya	da	inanmayın	,	aslında	bu	adamlar	yol	geçiyorlar	.	ve..	--	-	Aslında	ben	General	Tso	's	akrablarından	bir	sürü	buldum	.	hala	küçük	bir	kasaba	.	Bu	adam	5	nesildir	Generalin	yanından	uzaklaştırıldı	.	bu	adam	yaklaşık	yedi	.	General	Tso'nun	tavuklarının	bütün	resimlerini	gösterdi	onlara	ben	de	size	gösterdim	ve	onlar	gibisin	,	biz	bilmiyoruz	bu	yemeği	.	ve	onlarda	şöyle	diyorlar	,	bu	bir	Çin	yiyeceği	midir	?	Çünkü	onlar	Çin	yiyeceği	gibi	gözükmüyor	.	Fakat	süpriz	bir	tür	değildi	.	Ben	dünyanın	her	bir	tarafına	seyahat	etim	.	onları	ziyaret	ettim	,	çünkü	onların	gözünde	herşeyden	sonra	,	ünlü	bir	Qing	hanedanının	askeri	kahramanı	.	O	Taiping	ayaklanmasında	önemli	bir	rol	oynar	,	savaş	bir	adam	tarafından	başlatıldı	.	o	Tanrının	oğlu	olarak	düşünüldü	.	ve	İsa	Mesih'in	kardeşi	.	ve	20	milyon	kişinin	ölümüne	sebep	olan	hala	bugün	dünyanın	en	ölümcül	iç	savaşı	.	Bildiğiniz	gibi	,	ben	oradayken	farkettim	,	General	Tso	Albay	Sanders	gibi	Amerik'da	bir	çok	tür	,	tavuklarıyla	tanınır	,	savşla	değil	.	Fakat	Çin'de	bu	adam	tanınır	.	tavuklarıyla	değil	,	savaşla..	Ama	büyükbabaları	tüm	Çin-Amerikan	yemekleri	hakkında	konuşmamız	gerekir	.	chop	suey	,	tanıtıldı	.	20.yy	sırasında	ve	New	York	Times	gazaetesine	göre	,	1904	yılında	kasabanın	her	yerine	Çin	restoranları	yayıldı	.	ve	Şehirde	çok	fazla	'Chop	suey'çılgınca	ilgi	gördü	.	Bu	yüzden	yaklaşık	30	yıl	sürdü	bunu	önce	Amerikalılar	buldu	,	aslında	chop	suey	Çin'de	bilinmiyordu	.	ve	bu	yazının	işaret	ettiğine	göre	,	Çin	de	herhangi	bir	şehrin	otalamasında	chop	suey	hiçbir	şekilde	bilinmez	.	siz	bilirsiniz	,	bir	yol	gösterildi	.	sofistike	ve	kosmopolitan	olduğunu	:	eğer	sen	bir	adam	olsaydın	ve	sen	isteseydin	bir	kızı	etkilemeyi	,	sen	onu	chop	suey	tarihinde	alabilirdin	.	Ben	söylemek	istiyorum	.	chop	suey	çokbüyük	bir	mutfak	muzipidir	.	bir	kültür	başka	herhangi	birşey	üzerinde	oynamış	olduğu	,	Çünkü	chop	suey	,	Eğer	çince	çevirirsek	,	tsap	sui	geri	çevirmek	demektir	,	''ıvır	zıvır	''	anlamına	gelir	.	yani	Çin	etrafında	chop	suey	soran	bu	insanlar	,	bir	Japon	adam	gibi	sıralamasını	buraya	söyleyerek	geliyor	,	Ben	sizin	ülkenizde	çok	popüler	bir	yemek	olduğunu	anlıyorum	.	ve	özellikle	''	yemek	artıkları	''	adı	verilen	--	-	--	Değil	mi	?	Ve	sadece	bunu	:	bu	yemeğin	özellikle	popüler	olması	Şükran	denilen	tatil	sonrası	(	Gülüşmeler	)	Öyleyse	,	neden	?	,	neden	ve	nerede	?	chop	suey	nereden	geliyor	?	1800'lerin	ortalarına	geri	dönelim	.	Çinli'ler	Amerika'ya	ilk	geldiği	zaman	.	Şimdi	geriye	,	Amerikalılar	Çin	yemeği	yemek	için	yaygara	koparıyordu	.	Hatta	,	onlar	yabancı	olarak	kıyılarına	inen	bu	insanları	gördü	.	Bu	insanlar	köpek	yemiyordu	.	onlar	kedi	yiyordu	.	ve	kedi	değil	onlar	sıçan	yiyorlardı	.	Hatta	,	benim	değerli	işverenim	New	York	Times	,	1883	yılında	bir	makale	istedi	.	''Çinliler	sıçan	yiyorlar	mı	?	''	Ve	bugün	en	fazla	sorulan	bilgisayar	sorusu	değil	,	Fakat	zamanın	popüler	görüntü	türleri	o	kadar	tuhaf	değil	.	Bu	aslında	fare	zehiri	için	gerçek	bir	reklamdır	.	1800'lerin	sonlarından	itibaren	,	Ve	eğer	''clears	''	kelimesi	altında	ufacık	görürseniz	O	,	``	Onlar	gitmeli	''	diyor	,	Bu	,	sadece	sıçanlar	anlamına	gelir	.	ama	onların	ortasında	Çince	,	biçimi	nedeniyle	besin	algılanan	bu	insanların	yedikleri	besinler	bizden	farklı	bizden	farklı	olmalıdır	.	Ve	başka	bir	yol	olduğunu	gördüm	,	bu	tür	Çinlilere	yönelik	bir	antipati	Bu	gibi	belgeler	geçer	.	Bu	Kongre	Kütüphanesi'nde	aslında	;	Samuel	Gompers	tarafından	yayınlanan	kitapçığı	,	bizim	Amerikan	işçi	hareketinin	kahramanı	Ve	Çinlilerin	bazı	dışalanma	nedenleri	kitapçığın	adıdır	.	Ete	karşılık	pirinç	:	Amerikan	erkeklerine	karşı	Asya	köleleri	:	Hangisi	devam	eder	?	Ve	temel	olarak	bağımsız	değişkeni	yaptı	.	pilav	yiyen	çinli	erkeklerin	mutlaka	yaşam	standardını	getirecektir	.	Amerikalı	erkekler	için	kim	et	yerse	Ve	aslında	,	o	zaman	bir	konu	olarak	,	bu	nedenlerden	biridir	.	Neden	biz	onları	bu	ülkeden	dışlıyoruz	?	Bu	yüzden	,	bu	gibi	duygular	ile	,	Çin	Dışlama	Kanunu	,	1882	ve	1902	arasında	geçen	bir	tür	oldu	,	sadece	Amerikan	tarihin	zinamanı	bir	grupözellikle	dışlandı	.	onların	ulusal	köken	ya	da	etnik	kökeni	için	Çin	saldırıya	uğradı	ve	Chop	Suey	bir	savunma	mekanizması	olarak	oluşturuldu	.	Şimdi	,	Chop	suey	fikrini	kim	öne	sürdü	?	Bir	sürü	farklı	gizemleri	,	farklı	efsaneleri	var	.	Ama	ben	en	ilginç	olanını	buldum	.	bu	yazı	1904	ten	.	Lem	Sen	adında	çinli	bir	adam	Çin	kasabasında	,	New	York	şehrinde	gösterir	ve	der	ki	,	Ben	siz	erkeklerin	chop	suey	yapmasını	durdurmak	istiyorum	,	çünkü	ben	orjinal	yaratıcısı	ve	tek	sahibiyim	.	chop	suey	olarak	bilinen	yemeğin	.	ve	şu	şekilde	söyler	,	bir	adam	vardı	,	Ünlü	bir	diplomat	ortaya	çıktı	.	ve	o	çok	popüler	görünen	bir	yemek	yapmak	için	anlatıldı	.	Çince	olarak	alıntı	''pass	''	olabilir	.	ve	dediği	gibi	bunu	bugün	asla	yazdıramayız	ama	esas	olarak	,	Amerikalı	adam	çok	zengin	oldu	.	Lem	Sen	,	bu	adam	kimdir	?	Bende	bu	şekilde	para	kazanmak	isterim	,	ama	tüm	bu	zamanımı	Amerika'lı	adam	aramakla	geçirdim	.	Kim	benim	yemek	tarfimi	çaldı	?	Şimdi	ben	geldim	ve	onu	buldum	,	ve	tarifimi	geri	istiyorum	.	ve	ben	herkesin	chop	suey	yapmasını	durdurmak	istiyorum	ya	da	aynısını	yapmak	için	bana	ödeme	yapma	hakkı	,	Bu	nedenle	erken	bir	egzersiz	oldu	.	Fikri	mülkiyet	haklarını	yani	düşüncelerini	,	Çin	Amerikan	gıdalarının	bu	tür	yiyecekleri	sadece	Amerika'ya	ait	değildir	.	Aslında	,	bunun	hakkında	düşünüyorsanız	,	Çin	gıdaları	,	dünyanın	en	yaygın	gıdasıdır	.	yedi	kıtada	hatta	Antartika'da	bile	hizmet	vermektedir	.	Çünkü	Pazartesi	gecesi	,	McMurdo	İstasyonu	Çin	yemek	gecesidir	,	Antartika'da	ana	bilim	istasyonu	bulunmaktadır	.	Yani	,	Çin	gıdaların	farklı	çeşitleri	bakın	.	Örneğin	,	Fransız	Çin	yemekleri	bulunmaktadır	.	Burada	kurbağa	bacaklarına	tuz	serperek	servis	ederler	.	Italyan	Çin	yemekleri	vardır	,	Şans	kurabiyeleri	yoktur	,	böylece	kızarmış	gelato	hizmet	vermektedir	.	Benim	alt	komşum	,	Alessandra	ona	söyledim	resmen	şok	oldu	.	''Dostum	,	kızarmış	gelato	Çin'in	değildir	.	''	Öyle	değil	gibi	Ancak	İtalya'da	tüm	Çin	restoranları	içinde	hizmet	vermektedir	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	hatta	İngilizlerin	kendi	sürümü	var	.	Bu	yemeğe	doğranmış	dana	gevrek	adı	verilir	.	Gevrek	,	dana	eti	olmayan	bir	sürü	şey	vardır	.	Batı	Hint	Çin	yemekleri	vardır	.	Orada	Jamaika	çin	yemekleri	vardır	.	Orta	Doğu	Çin	yemekleri	,	bulunmaktadır	.	Mauritius	Çin	yemekleri	var	.	Bu	Magic	Bowl	adlı	bir	yemektir	.	benim	keşfettiğim	Hint	Çin	yemekleri	var	Koreliler'in	Çin	yemekleri	,	Japonlar'ın	Çin	yemekleri	Onlar	küçük	çörekler	için	malzemeyi	nerden	alıyorlar	ve	onlar	yaptıkları	pizza	sürümleri	içine	,	ve	aldıkları	ve	onlar	gibi	tamamen	rastgele	Onlar	Çin	erişte	yemekleri	alacaklar	ve	onlardansadece	Ramen-ize	alacaklar	Bunun	gibi	birşeydir	Burada	Çin	versiyonu	çorba	yoktur	.	Yani	orada	Peru'nun	çin	yemekleri	vardır	.	Bu	,	Meksika	Çin	yemekleri	ile	karıştırılmamalıdır	aslında	onlar	burada	fikir	alırlar	ve	fajita	gibi	görünmesi	ve	diğer	bir	şey	:	Onlarında	chop	suey	gibi	risotto	yapma	düşünceleri	var	.	Benim	favorim	Dünya'da	karşılaştığım	bütün	restoranların	Birincisi	Brezilyadaki	''Kung	Food	''	adı	verilendi	--	-	Bu	yüzden	,	geri	bir	adım	atalım	ve	türünü	anlayalım	Amerika'da	neler	takdir	edilmelidir	?	Mc	Donald'ın	çeşitleri	çok	fazla	ilgi	gördü	temel	olarak	standartlaştırılması	için	menüsü	,	dekoru	ve	yemek	deneyimi	İkinci	Dünya	Savaşı	sonrasında	Amerika'da	Ama	siz	ne	olduğunu	biliyor	musunuz	?	Onlar	aslında	çok	şey	yaptı	merkezi	bir	karargah	ile	IIIinıois	dışında	,	doğru	mu	?	Çin	restoranları	büyük	ölçüde	aynı	şeyi	yaptığımızı	idda	edeceklerinde	iddalıyım	menüsü	ve	dekorasyonu	ile	hatta	restoran	ismi	ancak	merkezi	bir	karargah	olmadan	Yani	,	bu	gerçekten	bana	göre	çok	açık	oldu	.	30	Mart	2005	Elektrobilim	çizim	ile	Onların	ne	beklediğini	bilirsinzi	sattıkları	bilet	sayısına	bağlı	üç	dört	tane	ikincilik	kazanan	var	Bunlar	beş	ya	da	altı	Elektrobilim	numaraları	ile	eşleşen	insanlardır	Bunun	yerine	,	110	oldu	ve	onlar	resmen	şok	oldu	Tüm	ülke	genelinde	baktılar	ve	keşfettiler	mutlaka	,	dolandırıcılık	olamazdı	bunun	olduğunu	biliyosrunuz	Farklı	devletler	içinde	,	farklı	bilgisayar	sistemleri	üzerinden	yani	ne	olursa	olsun	öyleydi	insanların	çeşitli	davranışlarına	neden	olmuştur	bir	kitle	halinde	senkronize	edilir	.	belki	de	bu	yüzden	kalıpları	ile	yapmak	zorunda	küçük	kağıt	parçaları	üzerinde	pırlanta	olduğunu	sizin	gibi	biliyorum	ya	da	köşegen	olduğunu	bilirisiniz	değildi	Bu	onlar	gibi	değildi	.	Tamam	,	televizyona	bakalım	böylece	unuttunuz	bir	bölüme	baktık	.	Şimdi	,	televizyon	yok	Bu	çok	verimli	ama	beni	çılgına	döndürür	--	-	ve	bu	bölümde	unuttunuzu	anlıyorum	Şanslı	numara	beyaz	adamın	üzerindeydi	.	Şanslı	numara	beyaz	adamın	üzerindeydi	Onlar	nekadar	uzun	süredir	adada	olsa	da	ama	,	görünüyordu	ve	sayıları	eşleşmedi	.	bu	yüzden	acemi	ve	karasız	baktık	ve	her	ikisi	de	değildi	İlk	adam	gibi	değildi	,	ertesi	gün	gösteir	Ona	sordular	:	''Numaranızı	nereden	aldınız	?	''	''Ah	,	bir	şans	kurabiyesinden	aldım	.	''	Kazananlardan	biri	var	ki	o	aslında	bir	yanlışlıktı	Çünkü	Tennessee	piyango	güvenlik	görevlileri	ah	,	hayır	ona	benziyordu	bu	doğru	olamaz	Fakat	doğruydu	ve	temel	olarak	,	bu	110	kişi	Ve	bunların	104	tanesine	şans	kuarabiyelerinden	kazanılmış	olan	bu	sayı	--	-	Evet	.	Ben	gittim	ve	aramaya	başladılar	Ben	ülkenin	öbür	tarafına	gittim	bu	restoranlara	bakmak	için	bu	insanlar	kendi	kazandıkları	şans	kurabiyeleri	Bunlardan	bir	sürü	olduğunu	biliyorsunuz	Lee	dahil	olmak	üzere	Omaha'daki	Çin	Bu	aslında	Kore'liler	tarafından	yönetilen	fakat	başka	bir	nokta	Ve	onlar	Çin'e	bir	sürü	büfe	atadı	.	Yani	,	ilginç	olan	hikayelerinin	benzer	olması	ama	onlar	farklıydı	Öğle	yemeği	oldu	o	büfede	oturdular	üç	hafta	önceydi	,	üç	ay	önceydi	.	Ama	bazı	noktalarda	,	all	these	people	had	a	very	similar	experience	Bu	şans	kurabiyelerini	bir	Çin	restoranında	birleştirdi	ve	tüm	bu	Çin	lokantalarına	Şans	kurabiyeleri	servis	edildi	.	Bunu	tabi	ki	biliyoruz	Hatta	Çin	ile	başlamayan	Yani	bu	fenomenin	bir	tür	parçasıdır	.	Ben	spontane	kendi	organizasyonu	olarak	adlandırılan	Burada	,	karınca	kolonileri	gibi	Burası	tarafından	alınan	küçük	kararlar	mikro	düzeyde	aslında	makro	seviyesi	üzerinde	büyük	bir	etkisi	var	.	Bu	yüzden	,	aksine	iyi	bir	sıralama	McNuggets	tavuk	konumundadır	.	McDonald	's	aslında	10	yıl	harcadı	tavuk	gibi	ürünleri	ile	geliyor	.	Tavuklu	kiş	yaptılar	Kızarmış	tavuk	yaptılar	ve	en	son	tavuk	McNuggets'ı	ürettiler	.	Ve	Tavuk	McNuggets	büyük	yenilik	kızartılmış	nugget	değildi	Çünkü	kolay	bir	tür	konseptinin	olduğunu	ancak	Tavuk	McNuggets	ardında	hile	oldu	tavuğun	kemiğini	çıkarmayı	başardılar	düşük	maliyetli	bir	şekilde	,	bu	kadar	uzun	sürmesinin	nedeni	Diğer	insanlar	bunları	kopyalamak	için	Bu	,	10	yıl	aldı	ve	sonra	birkaç	ay	içinde	hit	oldu	.	onlar	sadece	rendeledi	ve	rulo	haline	getirdi	McDonald's'ın	's	ülkedeki	tüm	sistemi	Buna	karşılık	,	General	Tso'nun	tavuğu	var	Bu	aslında	1970'li	yılların	başında	New	York'ta	başladı	Ben	de	bu	yüzden	,	1970'li	yılların	başında	New	York'ta	üniversite	başlamadan	itibaren	,	Yani..	Ve	bu	logo	!	Bu	yüzden	bana	General	Tso'nun	tavuğu	ve	bu	logoyu	Bütün	bunlar	evrenle	ilişkilidir	.	Ama	bu	yemek	de	yaklaşık	10	yıl	sürdü	Amerika	üzerinde	yayılmaya	New	York'ta	rastgele	bir	restorandan	Birisi	gibi	Aman	Tanrım	tatlı	,	kızarmış	tavuk	Amerikalılar	bu	sevecekler	.	Yani	,	söylemek	istediğim	şey	,	bilirsiniz	bu	tür	varlıklar	körfez	bölgesi	Silikon	Vadisinde	Biz	Mc	Donald	's	gibi	düşünüyoruz	.	Microsof'tun	yemek	deneyimleri	sıralaması	gibi	.	Biz	belki	de	Linux	gibi	Çin	restoranının	aklınıza	gelebilecek	açık	kaynaklı	bir	tür	,	değil	mi	?	Burada	fikirleri	bir	kişiden	alınabilir	kopyalanır	ve	tüm	sistem	boyunca	yayılır	;	Çin	yemek	özel	versiyonlar	olabileceğini	biliyorsunuz	,	bölgeye	bağlı	olarak	Örneğin	,	Biliyorsunuz	New	Orleans'da	bizim	,	Kajun	Çin	yemeklerinden	var	Sichuan	timsah	ve	tatlı	ve	ekşi	Istakozu	nerede	servis	ettiklerini	Ve	Philadelphia	bölgesindeki	Philadelphia'da	peynirli	biftek	rulosu	bulabilrsiniz	Bu	,	dışarıdan	bir	yumurta	rulosu	gibi	görünüyor	ama	içinde	bir	peynirli	biftek	.	Onu	keşfettiğimde	gerçekten	şaşırmıştım	.	sadece	Philadelphia'da	değil	,	aynı	zamanda	Atlanta'da	var	.	Çünkü	ne	olmuştu	Çinli	bir	ailenin	taşınmış	olmasıydı	Atlanta'dan	özür	dilerim	,	Atlanta	Philadelphia'dan	ve	onlarla	birlikte	getirdiğini	Yani	,	bu	düşünce	Bizim	tarihsel	ilimimiz	biçimi	nedeniyle	bizim	anlattıkları	gibi	engin	karakterler	dolu	Starbucks	yüzünden	Howard	schultz'u	bilirsiniz	.	McDonald	's	lı	Ray	kroc	ve	Coca	Cola'dan	Asa	Chandler	.	Ama	bilirisiniz	,	daha	küçük	karakterleri	göz	ardı	etmek	çok	kolay	-Maalesef	.	Örneğin	,	Lem	Sen	gibi	.	chop	suey'i	kim	tanıttı	?	Şef	peng	.	General	Tso'nun	tavuklarını	kim	tanıttı	?	ve	tüm	Japon	fırıncılar	...	Şans	kurabiyelerini	kim	tanıttı	?	Böyelece	sunumumu	noktalarken	,	İki	kez	düşünüyorum	Tarihte	unutulmuş	olan	bu	isimleri	olduğu	kadar	sıklıkla	,	çok	fazla	olmasa	bile	,	bugün	yediklerimizin	etkisiyle	Çok	teşekkür	ederim	.