Hepimiz	her	gün	kararlar	veririz	;	bilmek	istediğimiz	ne	yapmanın	doğru	olacağıdır	-	finans	dünyasından	gastronomiye	,	profesyonelliğe	ve	duygusallığa	.	Elbette	,	eğer	birisi	bize	gerçekten	her	zaman	için	tam	doğru	şeyi	nasıl	yapacağımızı	söyleyebilseydi	bu	inanılmaz	bir	armağan	olurdu	.	İşin	gerçeği	,	bu	armağan	dünyaya	1738'de	Hollandalı	bilge	Daniel	Bernoulli	tarafından	verildi	.	Bugün	burada	sizlerle	hem	bu	armağanın	ne	olduğunu	konuşmak	,	hem	de	neden	şimdiye	kadar	bunun	en	ufacık	bir	fark	yaratmadığını	anlatmak	istiyorum	.	Ve	işte	,	bu	Bernoulli'nin	armağanı	.	Doğrudan	bir	alıntı	.	Eğer	size	Yunanca	gibi	geldiyse	,	yani	işte	,	gerçekten	de	Yunanca	.	Fakat	basit	Türkçe	tercümesi	-	daha	az	kesin	,	fakat	Bernouli'nin	söylediğinin	özünü	yakalıyor	-	şöyle	:	Herhangi	bir	eylemimizin	beklenen	değeri	--	yani	elde	edeceğimize	inandığımız	getiri	--	iki	basit	şeyin	çarpımıdır	:	bu	eylemin	bize	bir	kazanç	fırsatı	yaratma	olasılığı	ve	bu	kazancın	bizim	için	değeri	.	Yani	bir	bakıma	,	Bernoullli	şöyle	söylemekte	,	eğer	bu	iki	şeyi	tahmin	edip	çarpabilirsek	,	her	zaman	nasıl	davranmamız	gerektiğini	kesin	olarak	bilebiliriz	.	İşte	,	bu	basit	denklem	,	hatta	siz	denklemleri	sevmeyenleriniz	için	bile	,	alışageldiğiniz	bir	şey	.	İşte	bir	örnek	:	eğer	desem	ki	haydi	yazı-tura	oynayalım	,	parayı	havaya	atacağım	ve	yazı	gelirse	,	sana	10	lira	vereceğim	.	fakat	benimle	beraber	oynama	hakkı	için	4	lira	ödeyeceksin	,	hemen	hepiniz	eminim	tabii	ki	varım	dersiniz	.	Çünkü	biliyorsunuz	ki	kazanma	ihtimaliniz	yarı	yarıya	ve	kazancınız	10	lira	,	çarpımları	5	eder	ki	bu	da	oynamak	için	aldığım	paradan	daha	fazla	.	Yani	cevap	,	evet	.	İstatistikçilerin	teknik	olarak	``	aman	ha	kaçırma	''	dedikleri	bir	bahis	.	Tabii	ki	yazı-tura	için	kullanırken	fikir	gayet	basit	,	gel	gelelim	,	gündelik	hayatta	o	kadar	da	kolay	değil	.	İnsanlar	bu	iki	şeyi	de	tahmin	etmekte	berbatlar	,	ve	bugün	sizlerle	konuşmak	istediğim	konu	bu	.	Doğru	olanın	ne	olduğuna	karar	vermeye	çalışırken	,	insanların	yaptığı	iki	tür	hata	vardır	,	bunlar	başarı	şansını	tahmin	ederken	yapılan	hatalar	,	ve	başarılarının	değerini	tahmin	ederken	yapılan	hatalardır	.	Peki	,	öncelikle	ilki	hakkında	konuşalım	.	Olasılığı	hesaplamak	biraz	basit	bir	iş	gibi	görünür	:	bir	zarın	altı	yüzü	,	bozuk	paranın	iki	tarafı	ve	destede	52	kart	vardır	.	Hepiniz	maça	ası	çekme	ihtimalini	,	veya	yazı	gelme	ihtimalini	bilebilirsiniz	.	Fakat	görünen	o	ki	,	bu	fikrin	gündelik	yaşamda	uygulanması	çok	da	kolay	değil	.	Bu	sebeple	Amerikalılar'ın	harcadıkları	--	kaybettikleri	demem	lazım	--	kumar	parası	diğer	tüm	eğlence	şekillerine	harcadıklarından	fazla	.	Bunun	sebebi	,	insanların	ihtimalleri	böyle	hesaplamamaları	.	İnsanların	ihtimalleri	tahmin	etme	şeklini	anlamak	öncelikle	biraz	domuzlar	hakkında	konuşmamızı	gerektiriyor	.	Şimdi	size	soracağım	soru	şu	;	sizce	Oxford'da	herhangi	bir	günde	tasmalı	köpek	mi	daha	çok	görebiliriz	yoksa	domuz	mu	?	Tabii	ki	hepiniz	cevabın	köpek	olduğunu	biliyorsunuz	.	Ve	cevabın	köpek	olduğunu	nasıl	bildiğinize	gelirsek	,	hızlıca	hafızanıza	göz	atıp	kaç	sefer	tasmalı	köpek	ve	domuz	gördüğünüzü	gözden	geçirdiniz	.	Köpekleri	gördüğünüzü	hatırlamak	çok	kolaydı	,	fakat	domuzları	hatırlamak	o	kadar	kolay	değil	.	Ve	her	biriniz	varsaydınız	ki	eğer	tasmalı	köpekler	akla	daha	çabuk	geliyorsa	,	o	zaman	tasmalı	köpekler	daha	olasıdır	.	Bu	aslında	çok	da	kötü	bir	tahmin	değil	,	fakat	olduğu	da	oluyor	.	Örneğin	alın	size	bir	bulmaca	.	Hangi	dört	harfli	İngilizce	kelimeler	fazladır	;	R	harfi	3.	sırada	olanlar	mı	yoksa	R	harfi	1.	sırada	olanlar	mı	?	Yani	,	hafızanıza	çok	kısaca	baktığınızda	,	hızlı	bir	tarama	yaparak	,	kendinize	Ring	,	Rang	,	Rung	demek	çok	daha	kolay	gelir	fakat	Pare	,	Park	demek	zordur	,	akla	daha	geç	gelir	.	Fakat	aslında	,	İngilizcede	R'nin	üçüncü	sırada	olduğu	kelimeler	,	birinci	sırada	olanlardan	fazladır	.	R'nin	üçüncü	sırada	olduğu	kelimelerin	aklınıza	daha	geç	gelmesinin	sebebi	ise	onların	daha	az	olması	,	daha	ender	veya	ihtimal	dışı	olmaları	değildir	.	Sebep	,	zihnimizin	kelimeleri	ilk	harflerine	göre	hatırlamasıdır	.	Yani	bir	şekilde	S	harfini	söylersiniz	--	ve	kelime	gelir	.	Aynı	sözlük	gibi	;	üçüncü	harflerine	göre	kelime	bulmak	zordur	.	Yani	bu	örneğin	anlattığı	,	bir	şeyin	aklınıza	gelme	hızı	size	o	şeyin	olasılığı	hakkında	bir	fikir	veriyor	--	bu	fikir	sizi	nasıl	yoldan	çıkartabilir	.	Olay	sadece	bulmacalar	değil	tabii	ki	.	Örneğin	,	Amerikalılardan	hangi	ilginç	yollarla	ölebileceklerinin	olasılıklarını	tahmin	etmelerini	istediğimizde	--	bunlar	yıllık	ölüm	oranları	tahminlerinin	200	milyon	ABD	vatandaşına	oranıdır	.	Sizler	gibi	sıradan	insanlara	sorulan	bu	soru	,	kaç	insanın	hortum	,	havai	fişek	,	astım	,	boğulma	vb	.	den	öldüğünü	tahmin	etmeleriydi	.	Cevapları	gerçek	sayılarla	bir	karşılaştırın	.	Burada	görmekte	olduğunuz	çok	ilginç	bir	model	,	her	şeyden	önce	,	iki	şey	aşırı	derecede	abartılı	tahmin	edilmiş	,	hortumlar	ve	havai	fişekler	;	iki	şey	ise	fazlaca	küçümsenerek	tahmin	edilmiş	:	boğularak	veya	astım	yüzünden	ölüm	.	Neden	?	En	son	ne	zaman	bir	gazete	aldınız	ve	manşette	``	Astımdan	ölen	çocuk	''	vardı	?	İlginç	değil	çünkü	çok	yaygın	.	Haber	bültenleri	veya	özetlerinde	gördüğümüz	,	şehirleri	yıkan	kasırgalar	veya	havai	fişekle	4	Temmuz	kutlaması	yaparken	elini	uçuran	zavallı	adam	aklımıza	çok	çabuk	gelir	.	Boğulma	ve	astıma	bağlı	ölümlerden	ise	pek	bahsedilmez	Bu	sebeple	bunlar	,	akla	o	kadar	da	çabuk	gelmez	,	ve	sonuç	olarak	,	bunları	oldukça	küçümseriz	.	Aslında	olay	Susam	Sokağı'ndaki	şu	oyuna	benzer	``	Hangisi	buraya	ait	değil	?	''	Ve	doğru	cevap	;	yüzme	havuzu	buraya	ait	değil	,	çünkü	yüzme	havuzu	bu	slayttaki	gerçekten	tehlikeli	olan	tek	şey	.	Bu	şekilde	ölme	ihtimaliniz	,	bu	slayttaki	diğer	üç	tanesinin	toplamından	daha	fazla	.	Tabii	ki	piyango	çekilişi	mükemmel	bir	örnek	-	insanların	olasılık	hesaplama	yetillerini	ölçen	mükemmel	bir	vaka	.	Ekonomistler	,	--	aranızda	piyango	oynayan	varsa	özür	dilerim	--	ama	ekonomistler	,	kendi	aralarında	da	olsa	,	piyangoya	aptallık	vergisi	derler	,	çünkü	bir	kazanç	sağlama	ihtimaliniz	yani	paranızı	bir	piyango	biletine	yatırarak	,	neredeyse	paranızı	tuvalete	atıp	üzerine	sifonu	çekmekle	aynıdır	--	bu	arada	sifon	çekmek	için	bir	mağazaya	gidip	bir	şeyler	almanız	da	gerekmez	.	Peki	ama	neden	insanlar	piyango	oynar	?	Yani	,	bir	çok	cevap	verebiliriz	,	ama	cevaplardan	birisi	kesinlikle	,	bir	çok	kazanan	görüyoruz	.	Değil	mi	?	Oradaki	evli	çift	piyangoyu	kazanır	,	ya	da	Ed	McMahon	elindeki	devasa	çekle	kapınızda	belirir	--	bu	arada	o	koca	şeyi	nasıl	bozdurursunuz	,	bilmiyorum	.	Bunu	TV'de	görüyoruz	,	gazetede	okuyoruz	.	En	son	ne	zaman	kaybeden	herkesle	yapılan	uzun	röportajlar	gördünüz	?	İşin	gerçeği	,	eğer	televizyon	kanallarının	her	kaybedenle	30	saniyelik	bir	röportaj	yapmasını	isteseydik	yani	her	kazananla	yaptıkları	bir	röportaj	için	,	piyangoda	kaybeden	100	milyon	kişinin	röportajını	seyretmek	,	kesintisiz	9,5	yıl	boyunca	izlemenizi	gerektirirdi	.	``	Ben	mi	?	Çıkmadı	.	''	``	Ben	mi	?	Çıkmadı	.	''	Eğer	dokuz-buçuk	yıl	boyunca	televizyonu	uyumadan	,	mola	vermeden	--	peşpeşe	kaybedenleri	izleyip	,	ve	en	sonunda	bir	30	saniyelik	,	``	ve	ben	kazandım	,	''	görseydiniz	piyango	oynama	ihtimaliniz	oldukça	az	olurdu	.	İşte	,	bunu	kanıtlayabilirim	:	işte	size	minik	bir	piyango	.	Bu	piyangoda	10	bilet	var	.	Dokuz	tanesi	buradaki	kişilere	satıldı	.	Bir	bilet	bir	dolar	ve	kazanırsanız	20	papel	alırsın	.	Bu	iyi	bir	bahis	mi	?	Eh	,	Bernoulli	der	ki	:	bu	piyangonun	beklenen	değeri	2	dolar	;	bu	piyangoya	para	yatırmalısınız	.	Ve	birçok	insan	,	``	Tamam	,	varım	.	''	der	.	Şimdi	de	bu	piyangonun	biraz	değişik	hali	:	dokuz	bileti	de	Leroy	adlı	şişko	birisinin	aldığını	düşünün	.	Leroy'da	dokuz	bilet	var	,	sadece	tek	bir	tane	kaldı	.	Onu	ister	miydiniz	?	Çoğu	insan	bu	piyangoya	girmez	.	Ama	gördüğünüz	gibi	kazanma	ihtimali	değişmedi	,	ama	artık	kimin	kazanacağını	tahmin	etmek	son	derece	kolay	.	Leroy'u	çeki	alırken	hayal	etmek	çok	kolay	,	değil	mi	?	Kendinize	``	Ben	de	herkes	kadar	kazanabilirim	,	''	diyemezsiniz	çünkü	Leroy	kadar	kazanma	şansınız	yok	.	Bütün	o	biletlerin	Leroy'da	olduğu	gerçeği	oynama	kararınızı	değiştirdi	,	üstelik	bu	gerçeğin	ihtimallerle	bir	alakası	olmadığı	halde	.	Bu	arada	,	ihtimalleri	tahmin	etmek	,	zor	da	görünse	,	değer	biçmenin	yanında	çocuk	oyuncağı	gibi	kalır	:	bir	şeyin	ne	kadar	edeceğini	,	ne	kadar	hoşumuza	gideceğini	,	bize	ne	kadar	keyif	vereceğini	söylemeye	çalışmak	gibi	.	Şimdi	de	değer	hakkındaki	yanılgılardan	bahsetmek	istiyorum	.	Bir	Big	Mac	ne	kadar	eder	?	25	dolar	eder	mi	?	Çoğunuzun	hissiyatına	göre	etmez	--	bu	kadar	ödemezsiniz	.	İşin	aslı	,	bir	Big	Mac'in	25	dolar	edip	etmeyeceğine	karar	vermek	için	bir	soru	,	tek	bir	soru	,	sormanız	gerekir	,	o	soru	şudur	:	25	dolarla	başka	ne	yapabilirim	?	Eğer	Avustralya'ya	olan	o	uzun	mesafeli	uçuşlardan	birine	katıldıysanız	ve	size	hiç	bir	yiyecek	sunmayacaklarını	fark	ettiyseniz	,	ama	önünüzde	oturan	adam	az	önce	McDonald	's	poşetini	açtıysa	,	ve	altın	kemerlerin	(	çev	:	McDonalds	logosu	)	koltuğun	üzerinde	tütüyorsa	,	dersiniz	ki	,	Bu	25	dolarla	16	saat	boyunca	hiçbir	şey	yapamayacağım	.	Ateşe	bile	veremem	--	çakmağımı	aldılar	!	Ansızın	,	bir	BigMac	için	25	dolar	oldukça	iyi	bir	alışveriş	haline	gelebilir	.	Diğer	taraftan	,	eğer	az	gelişimiş	bir	ülkeyi	ziyaret	ediyorsanız	,	ve	25	dolar	size	bir	gurme	sofrasına	yetiyorsa	,	bir	Big	Mac	için	fahiş	fiyat	sayılır	.	Neden	hepiniz	cevabın	hayır	olduğundan	emindiniz	?	Oysa	,	size	durum	hakkında	hiç	bir	şey	anlatmamıştım	.	Çünkü	çoğunuz	Big	Mac'in	bu	fiyatını	alışık	olduğunuz	fiyatla	karşılaştırdınız	.	Kendinize	``	Bu	parayla	başka	ne	yapabilirim	''	diye	sorarak	bu	yatırımı	diğer	muhtemel	yatırımlarla	karşılaştırmak	yerine	,	geçmişle	karşılaştırdınız	.	Ve	bu	durum	,	insanların	sistematik	olarak	düştükleri	bir	yanılgıdır	.	Bildiğiniz	şey	,	eskiden	üç	dolar	ödediğinizdi	;	25	resmen	rezalet	.	Bunun	bir	hata	olduğunu	,	yol	açtığı	mantıksızlıkları	göstererek	kanıtlayabilirim	.	Örneğin	bu	,	tabii	ki	en	lezzetli	pazarlama	taktiklerinden	birisidir	,	bir	şeyin	eskiden	daha	pahalı	olduğunu	söylersiniz	ve	birdenbire	iyi	bir	fırsat	gibi	görünür	.	İnsanlara	iki	farklı	iş	hakkında	soru	soruldu	:	Başlangıçta	yıllık	60	bin	,	sonra	50	bin	,	sonra	40	bin	maaşlı	,	her	yıl	maaşı	azalan	bir	iş	,	ve	öte	tarafta	her	yıl	zam	aldığınız	başka	bir	iş	.	İnsanlar	ikinci	işi	diğerinden	daha	çok	sevdiler	,	oysa	ki	ikinci	işte	çok	daha	az	para	kazanacakları	söylenmişti	.	Neden	?	Çünkü	azalan	maaşın	,	artan	maaştan	daha	kötü	bir	şey	olduğunu	hissediyorlardı	,	azalan	durumda	aldıkları	toplam	maaş	daha	fazla	olsa	bile	.	Alın	size	başka	bir	güzel	örnek	.	2,000	dolarlık	Hawai	tatil	paketi	indirimde	ve	sadece	1,600	dolar	.	Hawai'ye	gitmek	istediğinizi	varsayarsak	,	bu	paketi	alır	mıydınız	?	Birçok	insan	alacağını	söyler	.	Peki	,	hikayeyi	biraz	değiştirelim	:	2,000	dolarlık	Hawai	tatil	paketi	indirimde	ve	700	dolar	,	ve	siz	de	bir	hafta	kadar	düşünüp	taşındınız	.	Seyahat	acentasına	gidene	kadar	,	en	iyi	fiyatlar	kaçmış	--	ve	paket	artık	1,500	dolar	.	Alır	mıydınız	?	Çoğu	insan	hayır	der	.	Neden	?	Çünkü	eskiden	700	tutuyordu	,	geçen	hafta	700	dolar	olan	bir	şeye	hayatta	1,500	vermem	.	Geçmişle	karşılaştırma	eğilimi	yüzünden	insanlar	daha	iyi	fırsatları	kaçırıyorlar	.	Diğer	bir	deyişle	,	eskiden	harika	bir	fırsat	olan	iyi	bir	fırsat	,	önceden	rezalet	olan	kötü	bir	fırsat	kadar	iyi	değil	.	Geçmişle	karşılaştırmanın	kararlarımızı	şaşırttığına	başka	bir	örnek	daha	.	Tiyatroya	gideceğinizi	hayal	edin	.	Yola	çıktınız	ve	gidiyorsunuz	.	Cüzdanınızda	20	dolara	aldığınız	bir	bilet	var	.	Ayrıca	bir	de	20	dolarlık	banknotunuz	var	.	Tiyatroya	geldiğinizde	,	yolda	bir	yerlerde	bileti	düşürdüğünüzü	fark	ediyorsunuz	.	Cebinizdeki	parayla	tekrar	bilet	alır	mıydınız	?	Çoğu	insan	,	hayır	,	diye	cevap	verir	.	Şimdi	,	bu	senaryoda	tek	bir	şeyi	değiştirelim	.	Tiyatroya	doğru	yola	çıktınız	,	ve	cüzdanınızda	iki	tane	20	dolarlık	banknot	var	.	Geldiğinizde	bir	de	baktınız	ki	bir	tanesini	kaybetmişsiniz	.	Kalan	20	dolarınızı	bilete	harcar	mıydınız	?	Tabii	ki	evet	:	Oyunu	izlemek	için	tiyatroya	gittim	.	Yolda	20	dolar	kaybettiysem	bununla	ne	alakası	var	?	Eğer	hala	durumu	anlamadıysanız	,	işte	size	olanların	bir	şeması	,	oldu	mu	?	(	Gülüşmeler	)	Yolda	bir	şey	kaybettiniz	.	Her	iki	durumda	da	,	o	şey	bir	kağıt	parçasıydı	.	İlk	durumda	,	üzerinden	A.B.D	.	başkanının	resmi	vardı	,	diğerinde	yoktu	.	İyi	de	,	bu	neden	fark	etsin	ki	?	Farklı	olan	şu	;	bileti	kaybettiğinizde	kendinize	şöyle	dersiniz	,	Aynı	şeye	iki	kere	para	vermem	.	Oyunun	şimdiki	fiyatını	--	40	dolar	--	önceki	fiyatıyla	--	20	dolar	--	karşılaştırıp	kötü	alışveriş	dersiniz	.	Geçmişle	karşlaştırmanın	yol	açtığı	sorunların	çoğunu	davranışsal	ekonomistler	ve	psikologlar	insanların	değer	biçme	çabalarında	görüyor	.	Fakat	geçmişle	değil	de	olası	olanlarla	karşılaştırınca	bile	,	belli	başlı	bazı	hatalar	yaparız	.	Şimdi	size	bunlardan	birkaçını	göstereceğim	.	Karşılaştırmayla	ilgili	bildiğimiz	şeylerden	bir	tanesi	:	bir	şeyi	başka	bir	şeyle	karşılaştırdığımızda	,	değeri	değişir	.	Yani	1992'de	,	bu	adam	,	George	Bush	,	biz	politik	olarak	liberal	tarafta	olanlar	için	,	çok	iyi	bir	adam	gibi	görünmüyordu	.	Ansınız	,	neredeyse	dönmesini	ister	olduk	.	(	Gülüşmeler	)	Karşılaştırma	onu	nasıl	değerlendirdiğimizi	değiştirdi	.	Tabii	ki	satıcılar	bunu	herkesten	önce	biliyorlardı	,	ve	bu	bilgiyi	size	yardım	etmek	için	kullandılar	--	yani	üzerinizdeki	fazlalık	paradan	kurtarmak	için	.	Bir	satıcıdan	konuşalım	,	eğer	bir	şarap	evine	gidip	bir	şişe	şarap	alacak	olsaydınız	,	ve	8	,	27	,	33	dolara	seçenekler	olsaydı	,	ne	yapardınız	?	Çoğu	insan	en	pahalısını	istemez	,	en	ucuzunu	da	istemez	.	Yani	,	ortadaki	malı	seçeceklerdir	.	Eğer	akıllı	bir	satıcıysanız	,	o	zaman	öyle	pahalı	bir	mal	koyarsınız	ki	kimse	onu	almaz	,	çünkü	artık	karşılaştırınca	33	dolarlık	şarap	o	kadar	da	pahalı	görünmemektedir	.	Aslında	size	zaten	bildiğiniz	bir	şeyi	söylüyorum	:	yani	,	karşılaştırma	her	şeyin	değerini	değiştirir	.	İşte	size	bunun	neden	sorun	yarattığı	:	sorun	,	o	33	dolarlık	şarabı	eve	götürdüğünüzde	başlar	,	çünkü	o	zaman	,	eski	rafında	hangi	şarabın	yanında	durduğu	fark	etmez	.	Değer	biçerken	yaptığımız	karşılaştırmalar	,	o	şeyin	ne	kadar	hoşumuza	gideceğini	tahmin	etmeye	çalışmak	,	o	şeyi	tüketirken	yapacağımız	karşılaştırmayla	aynı	değildir	.	Böylesine	değişen	karşılaştırmalar	mantıklı	kararlar	vermeye	çalışırken	başa	bela	olur	.	Size	tek	bir	örnek	vermeme	izin	verin	.	Kendi	laboratuarımdan	birşeyler	göstermem	gerektiği	için	bunu	araya	soktum	.	Deney	için	gelen	bu	deneklere	şu	basit	soru	soruldu	:	Bir	dakika	sonra	patastes	cipsi	yemek	ne	kadar	hoşuna	gidecek	?	Bir	odadalar	ve	önlerinde	de	patates	cipsi	var	.	Bazı	denekler	için	ise	,	odanın	öte	tarafında	bir	kutu	Godiva	çikolatası	,	diğer	bazıları	için	ise	bir	kutu	Spam	var	.	İşin	aslı	,	odada	duran	bu	şeyler	,	deneklerin	patates	cipsinin	ne	kadar	hoşlarına	gideceği	hakkındaki	düşüncesini	değiştiriyor	.	Şöyle	ki	,	Spam'e	bakanlar	patates	cipslerinin	oldukça	lezzetli	olduğunu	düşünürken	;	Godiva	çikolatasına	bakanlar	o	kadar	da	lezzetli	olmayacaklarını	düşünüyor	.	Tabii	ki	,	patates	cipsini	yediklerinde	olan	ne	?	Bunu	söylemek	için	psikoloğa	ihtiyacınız	yok	,	bir	ağız	dolusu	yağlı	,	çıtır	çıtır	,	tuzlu	,	lezzetli	abur	cubur	yerseniz	odanın	öte	tarafında	ne	olduğunun	aldığınız	tadın	üzerinde	bir	gıdım	etkisi	bile	olmaz	.	Bununla	birlikte	,	karşılaştırma	sebebiyle	yanılan	öngörülerinin	asıl	yaşadıkları	tecrübe	üzerinde	bir	etkisi	olmadı	.	Bunu	hepiniz	yaşamışsınızdır	,	hatta	bunun	için	bizim	laboratuara	gelip	cips	yemenize	gerek	yok	,	işte	bir	soru	:	Bir	araba	teybi	almak	istiyorsunuz	.	Evinizin	yanındaki	satıcı	bir	teybi	size	200	dolara	veriyor	,	ama	şehrin	diğer	tarafına	giderseniz	,	aynı	teybi	100	dolara	alabiliyorsunuz	.	Yüzde	50	indirim	alıp	100	dolardan	tasarruf	etmek	için	oraya	gider	miydiniz	?	Çoğu	insan	gideceklerini	söylerdi	.	İki	katı	fiyata	almayı	hayal	bile	edemezler	,	şehrin	diğer	tarafına	giderek	yarı	fiyatına	almak	dururken	.	Tamam	,	şimdi	teybi	olan	bir	araba	almak	istediğinizi	düşünün	,	evinizin	yanındaki	satıcı	31,000	diyor	.	Ama	şehrin	diğer	yakasında	,	aynısını	30,900'e	alabilirsiniz	.	Gider	miydiniz	?	Kazancınız	yüzde	0,003	--	100	dolar	.	Çoğu	insan	hayır	der	.	Şehrin	taa	öte	yakasına	gidip	arabadan	100	dolar	kar	mı	edeceğim	?	Bu	düşünce	tarzı	ekonomistleri	deliye	çeviriyor	ve	zaten	çevirmeli	.	Çünkü	tasarruf	etiğiniz	100	dolar	--	merhaba	!	--	nereden	geldiğini	bilmiyor	.	Onu	nereden	tasarruf	ettiğinizi	bilmiyor	.	O	parayla	sebze	almaya	gittiğinizde	,	şöyle	değil	,	Ben	araba	teybinden	tasarruf	edilen	parayım	,	ya	da	,	ben	arabadan	tasarruf	edilen	o	aptal	parayım	.	Para	paradır	.	Ve	eğer	şehrin	diğer	yakasına	gitmek	100	dolarsa	,	100	dolardır	.	Neyden	tasarruf	ettiğinizin	önemi	yok	.	Ama	insanlar	böyle	düşünmez	.	İşte	bu	yüzden	portföy	yöneticisinin	kendi	yatırımlarından	yüzde	0.1	mi	0.15	mi	aldığını	bilmezler	,	ama	diş	macunundan	bir	dolar	kar	etmek	için	kupon	keserler	.	İşte	,	gördüğünüz	gibi	,	sorun	değişen	karşılaştırmalarda	,	çünkü	yaptığınız	şey	,	100	doları	karşılaştırdığınız	şey	yaptığınız	alışveriş	.	ama	gidip	parayı	harcarken	o	karşılaştırmayı	yapmıyorsunuz	.	Hepiniz	bu	tecrübeyi	yaşamışsınızdır	.	Eğer	Amerikalıysanız	mesela	,	Fransa'ya	mutlaka	seyahat	etmişsinizdir	.	Bir	yerlerde	sizin	şehirden	bir	çiftle	karşılaşıp	şöyle	dersiniz	,	``	Aman	Allahım	,	bu	insanlar	çok	sıcak	.	Bana	karşı	çok	iyiler	.	Yani	,	bütün	bu	dillerini	konuşmaya	çalışınca	benden	nefret	eden	konuşmayınca	daha	da	çok	nefret	eden	insanlara	göre	,	bunlar	harika	.	Ve	Fransa'yı	onlarla	beraber	gezersiniz	ve	eve	dönüp	onları	yemeğe	davet	edersiniz	,	ve	ne	görürsünüz	?	Eski	arkadaşlarınızla	karşılaştırınca	,	sıkıcı	ve	soğuk	gelirler	,	değil	mi	?	Çünkü	bu	yeni	çevrede	,	karşılaştırma	çok	,	çok	başkadır	.	İşin	aslı	,	onlardan	öylesine	soğursunuz	ki	Fransa	vatandaşlığına	geçmeyi	bile	düşünürsünüz	.	İşte	,	müzik	seti	alırken	de	aynı	sorunu	yaşarsınız	.	Müzik	seti	dükkanına	gider	ve	iki	değişik	müzik	seti	görürsünüz	--	büyük	,	devasa	,	sütun	gibi	olanlar	ve	ufak	tefek	narin	olanlar	,	biraz	kurcalarsınız	ve	,	işte	,	farkı	anlayabiliyorum	:	büyük	olanların	sesi	biraz	daha	güzel	.	Ve	onları	alırsınız	ve	eve	getirirsiniz	,	ve	evinizin	dekorunu	tamamen	bozarsınız	,	Sorun	tabii	ki	şudur	,	mağazada	yaptığınız	karşılaştırmayı	bir	daha	asla	yapmayacaksınız	.	Bir	daha	ne	zaman	müzik	setini	açıp	şöyle	diyeceksiniz	ki	,	``	Bunların	sesi	o	küçük	olanlardan	çok	daha	iyi	,	''	dinlediğinizi	bile	hatırlamadığınız	halde	.	Bu	değişen	kıyaslama	sorunu	,	seçenekler	zamana	yayıldığında	daha	da	zorlaşır	.	İnsanlar	değişik	zamanlarda	olacak	olaylar	hakkında	karar	verirken	oldukça	zorlanırlar	.	Psikologların	ve	davranışsal	ekonomistlerin	keşfettiği	şey	ise	insanlar	büyük	oranda	iki	basit	kuralı	kullanır	.	Dilerseniz	size	bir	çok	basit	,	ve	ikinci	bir	çok	basit	ve	sonra	üçüncü	bir	,	zor	soru	sorayım	.	Önce	ilk	kolay	soru	:	Şu	anda	60	veya	50	dolar	alabilirsiniz	.	Hangisini	istersiniz	?	Bunun	adı	tek-maddelik	IQ	testi	,	tamam	mı	?	Hepiniz	,	umarım	,	çok	parayı	seçmişsinizdir	,	ve	bunun	sebebi	,	çoğun	azdan	daha	iyi	olduğunu	düşünmemiz	.	İşte	ikinci	soru	:	Şimdi	60	dolar	veya	1	ay	sonra	60	dolar	alabilirsiniz	.	Hangisini	seçerdiniz	?	Tekrar	,	kolay	bir	seçim	,	çünkü	hepimiz	biliyoruz	ki	şimdi	sonradan	daha	iyidir	.	Karar	vermemizi	zorlaştıran	etki	ise	bu	iki	kuralın	çatışmasıdır	.	Örneğin	,	şu	anda	50	dolar	veya	bir	ay	sonra	60	dolar	önerilse	.	Bu	örnek	,	hayatta	karşılaşılan	birçok	durumu	özetler	,	beklersen	kazanırsın	ama	sabırlı	olman	lazım	.	Ne	biliyoruz	?	İnsanlar	böyle	durumlarda	ne	yapıyorlar	?	İnsanların	çok	büyük	bir	kısmı	son	derece	sabırsız	.	Yani	,	faiz	oranlarının	yüzler	hatta	binler	oranında	olmasını	bekliyorlar	ki	tatmini	ertelesinler	ve	fazladan	bir	10	dolar	için	bir	sonraki	ayı	beklesinler	.	Belki	bu	o	kadar	çarpıcı	değil	ama	çarpıcı	olan	şey	bu	sabırsızlığı	yenmenin	ne	kadar	kolay	olduğu	,	sadece	bu	paraların	veriliş	tarihlerini	değiştirmek	yeterli	.	Bir	yıl	sonra	50	dolar	--	yani	12	ay	--	alabileceğinizi	hayal	edin	ya	da	13	ay	sonra	60	dolar	.	Şimdi	karşımıza	ne	çıkıyor	?	Insanlar	memnuniyetle	beklemeye	hazır	:	12	ay	bekledikleri	sürece	,	13	de	bekleyebilirler	.	Bu	dinamik	uyumsuzluğun	ortaya	çıkış	sebebi	ne	?	Kıyaslama	.	Sorunlu	kıyaslama	.	İzin	verin	göstereyim	.	Buradaki	grafik	size	az	önce	söylediğim	sonuçları	gösteriyor	,	eğer	süre	versem	siz	de	bu	cevapları	verirdiniz	,	öyle	ki	,	insanlara	göre	50'nin	öznel	(	subjektif	)	değeri	,	60'ın	öznel	değerinden	daha	fazla	,	sırasıyla	şimdi	ve	bir	ay	sonrasında	--	30	gün	sonra	--	alındığında	.	Ama	tüm	kararı	bir	yıl	ötelerseniz	tam	tersi	bir	modelle	karşılaşırsınız	.	Peki	ama	neden	bu	farklı	sonuçları	alıyoruz	?	Bu	arkadaşlar	bize	söyleyebilir	.	Burada	iki	adam	görüyorsunuz	,	biri	diğerinden	daha	büyük	:	itfaiyeci	ve	şaklaban	.	ufuktaki	yok	olma	noktasına	kadar	uzaklaşacaklar	,	ve	sizlerden	iki	şeyi	fark	etmenizi	istiyorum	.	Hiçbir	noktada	itfaiyeci	şaklabandan	daha	uzun	görünmeyecek	.	Hiçbir	noktada	.	Ama	her	nasılsa	,	aralarındaki	fark	giderek	daha	azalıyor	gibi	görünüyor	.	Önce	size	göre	iki	santim	,	sonra	bir	santim	sonra	yarım	santim	ve	en	sonunda	dünyanın	kenarından	aşağıya	düşüyorlar	.	İşte	size	az	önce	gösterdiğim	şeyin	sonuçları	.	Buradaki	öznel	yükseklik	--	bu	arkadaşların	değişik	noktalarda	gördüğünüz	boyları	.	Ve	iki	şeyin	doğru	olduğunu	görmenizi	istiyorum	.	Bir	,	ne	kadar	uzaktaysalar	,	o	kadar	küçük	görünüyorlar	;	ve	iki	,	itfaiyeci	her	zaman	şaklabandan	daha	büyük	.	Ama	bazılarını	aradan	çıkarttığımızda	ne	olduğuna	bakın	.	Evet	.	Çok	yakın	mesafede	,	şaklaban	itfaiyeciden	daha	uzun	görünüyor	.	ama	daha	uzak	mesafede	aralarındaki	normal	,	gerçek	,	bağıntı	devam	ediyor	.	Plato'nun	dediği	gibi	,	boyut	için	uzay	neyse	,	değer	için	zaman	odur	.	İşte	bunlar	sorduğum	zor	problemin	cevapları	:	şim	60	mı	yoksa	bir	ay	sonraya	50	mi	?	Bunlar	öznel	değerler	,	ve	görebileceğiniz	gibi	,	iki	kuralımız	hala	geçerli	.	İnsanlar	her	zaman	fazlanın	azdan	daha	iyi	olduğunu	düşünür	:	60	her	zaman	50'den	iyidir	;	ve	her	zaman	için	şimdi	sonradan	daha	iyidir	:	bu	taraftaki	çubuklar	diğer	taraftakilerden	daha	yüksek	.	Şimdi	birkaç	tanesini	çıkarttığımızda	ne	olduğuna	bakın	.	İşte	size	hepimizi	şaşırtan	dinamik	uyumsuzluk	.	İnsanlar	şu	anda	50	doları	almayı	bir	ay	beklemeye	yeğliyor	,	ama	bu	karar	çok	uzak	gelecekte	değilse	.	Dikkat	edin	,	bu	ilginç	bir	durum	yaratıyor	--	yani	,	insan	geleceğe	gittiğinde	,	fikrini	değiştiriyor	.	Şöyle	ki	,	12.	ay	yaklaştığında	diyeceğiniz	şudur	,	60	dolar	için	bir	ay	daha	beklerim	derken	ne	düşünüyordum	?	50	doları	hemen	alıyorum	.	Sonuç	olarak	,	bitirirken	sormak	istediğim	soru	şu	:	Eğer	bu	kadar	aptalsak	,	aya	nasıl	gittik	?	Çünkü	bu	kanıtları	iki	saat	boyunca	peş	peşe	sıralayabilirim	:	insanların	olasılık	ve	değer	tahmin	etmedeki	beceriksizlikleri	.	Bu	sorunun	cevabı	,	sanırım	önceden	de	başka	konuşmalarda	duyduğunuz	bir	cevap	,	yine	de	tekrar	söyleyebilirim	:	Beyinlerimiz	daha	değişik	bir	dünya	için	evrimleşti	,	şimdi	içinde	yaşadığımızdan	çok	daha	değişik	.	Evrimleştikleri	bu	dünyada	insanlar	küçük	gruplar	halinde	yaşardı	,	kendilerinden	çok	farklı	kimselerle	nadiren	karşılaşırlar	,	nispeten	az	seçeneklerinin	olduğu	kısa	hayatlar	yaşardı	.	Onlar	için	birinci	öncelik	o	an	yemek	ve	çiftleşmekti	.	Bernoullli'nin	hediyesi	,	Bernoulli'nin	minik	formülü	şu	işe	yarar	:	Doğa'nın	bizim	için	tasarlamadığı	bir	dünya	içerisinde	nasıl	düşünmeliyiz	.	Bunu	kullanmakta	neden	bu	kadar	kötü	olduğumuzu	açıklıyor	,	diğer	taraftan	neden	bir	an	önce	daha	iyi	hale	gelmemiz	gerektiğini	açıklıyor	.	Biz	bu	gezedendeki	,	kendi	kaderini	elinde	tutan	tek	türüz	.	Bizi	avlayan	bir	yırtıcı	yok	,	fiziksel	çevremizin	efendisiyiz	;	canlı	türlerini	normalde	yok	edebilecek	tehditler	,	bizim	için	tehlike	olmaktan	çıktı	.	Tek	şey	--	bizi	yok	edebilecek	tek	şey	--	kendi	kararlarımız	.	Eğer	10,000	yıl	sonra	hala	burada	değilsek	,	bunun	sebebi	bu	hediyeden	faydalanamamış	olmamızdır	--	bize	1738'de	genç	bir	Hollandalı	tarafından	verilen	.	Çünkü	gelecekte	çekeceğimiz	acıları	fazlaca	küçümseyip	şimdiki	zevklerimizi	gözümüzde	fazla	büyütüyoruz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Chris	Anderson	:	Çok	dikkat	çekiciydi	.	Dan	Gilbert'a	bir	kaç	soru	sormak	için	vaktimiz	var	.	Bir	ve	iki	.	Bill	Lyell	:	Bu	mekanizma	bir	yerde	terörizmin	bizi	nasıl	korkuttuğunu	açıklıyor	mu	sizce	,	ve	buna	karşı	koyabileceğimiz	bir	yol	var	mı	?	Dan	Gilbert	:	Aslında	yakın	zamanda	danışmanlık	yaptığım	Anavatan	Güvenlik	Departmanı'na	göre	Amerikan	güvenlik	bütçesi	sınırları	güvenli	yapmaya	harcanmalıdır	.	Onlara	açıklamaya	çalıştığım	şey	,	terörizm	kavramının	insanların	bir	takım	olaylara	verdiği	psikolojik	tepki	olduğu	,	ve	eğer	terörizm	hakkında	endişeleniyorlarsa	sormaları	gereken	sorunun	teröre	neyin	yol	açtığı	ve	insanları	terörize	(	korkmak	)	olmaktan	nasıl	kurtarabileceğimiz	olması	gerektiğiydi	--	şey	değil	,	değil	yanlış	oldu	,	ek	olarak	bu	konuştuğumuz	vahşeti	nasıl	engelleriz	.	Tabii	ki	en	azından	Amerikan	medyasının	verdiği	bu	--	özür	dileyerek	söylüyorum	,	bu	ham	sayılar	,	bunlar	çok	küçük	olaylar	.	Hepimiz	biliyoruz	ki	,	mesela	Amerika	Birleşik	Devletlerinde	,	uçağa	binmek	yerine	--	korktukları	için	--	araba	sürdüklerinden	dolayı	ölen	insanların	sayısı	,	9/11'de	ölenlerden	fazla	.	Tamam	mı	?	Eğer	size	deseydim	ki	bir	salgın	önümüzdeki	sene	15,000	Amerikalıyı	öldürecek	,	eğer	bunun	grip	olduğunu	bilmeseydiniz	teleşlanırdınız	.	Bunlar	küçük	çaplı	kazalar	ve	düşünmemiz	gereken	şey	üzerlerine	çektikleri	bu	dikkati	,	bu	reytingi	,	almaları	gerekiyor	mu	?	Şüphesiz	bu	durum	,	insanların	bu	yollarla	zarar	görebilecekleri	ihtimalini	aşırı	abartmalarını	sağlayarak	bizzat	bize	zarar	vermek	isteyenlerin	eline	koz	veriyor	.	CA	:	Dan	,	bunu	biraz	daha	duymak	istiyorum	.	Yani	diyordun	ki	teröre	karşı	verdiğimiz	tepki	,	yani	,	bir	çeşit	zihinsel	hata	mı	?	Biraz	daha	bahsetsene	.	DG	:	Aşırı	büyük	.	Yani	,	bak	,	Eğer	Avustralya	yarın	yok	olsa	,	terrör	(	dehşet	)	muhtemelen	doğru	tepki	olurdu	.	Sonuçta	bu	,	çok	çok	fazla	çok	hoş	insan	demek	.	Diğer	yandan	,	bir	otobüs	patlayıp	da	30	kişi	ölünce	,	daha	fazla	insanın	ölmesi	demek	aynı	ülkede	,	emniyet	kemeri	takmadığından	dolayı	.	Terör	(	dehşet	)	doğru	tepki	mi	?	CA	:	Hataya	sebep	olan	nedir	?	Olayın	dramatikliği	mi	--	bu	kadar	görkemli	olan	?	Yoksa	``	yabancılar	''	tarafından	yapılan	kasıtlı	bir	saldırı	olması	mı	?	Nedir	?	DG	:	Evet	.	Bir	kaç	unsur	var	ve	birçoğunu	yakaladın	.	Bir	,	bizi	öldürmeye	çalışan	bir	insan	faktörü	--	üzerimize	kazara	düşen	bir	ağaç	değil	.	İki	,	bu	düşmanlar	bize	tekrar	saldırıp	zarar	vermeye	çalışabilir	.	İnsanlar	iyi	sebepler	yerine	sebepsiz	yere	ölüyor	--	sanki	iyi	sebep	olabilirmiş	gibi	,	ama	insanlar	bazen	olduğunu	düşünüyor	.	Yani	sonuçta	bir	çok	faklı	etmen	bunu	akıl	almaz	bir	olay	gibi	gösteriyor	ama	hafife	alınmaması	gereken	bir	gerçek	de	var	ki	gazetelerin	satması	için	içlerinde	insanların	okumak	istedikleri	şeyler	olmasıdır	.	Yani	burada	medyanın	da	rolü	büyük	.	Medyanın	isteği	bu	olayların	olabildiğince	dikkat	çekici	olması	.	CA	:	Demek	istediğim	,	medeniyetimizin	bunu	önemsememesi	için	ne	gerekiyor	?	DG	:	İsrail'e	git	.	Anlıyorsun	,	İsrail'e	git	.	Bir	alışveriş	merkezi	patlar	,	ve	sonra	herkes	üzülür	,	ve	bir	buçuk	saat	sonra	--	en	azından	ben	oradayken	,	alışveriş	merkezinden	50	metre	uzaktayken	patladığında	--	otelime	geri	döndüm	ve	önceden	planlanan	düğün	hala	devam	ediyordu	.	Ve	İsrailli	anne	şöyle	dedi	,	dedi	ki	,	``	Düğünlerimizi	durdurarak	kazanmalarına	izin	vermeyeceğiz	''	Demek	istediğim	,	bu	toplum	bunu	öğrenmiş	--	ve	bunun	gibi	başkaları	da	var	--	terörle	yaşamayı	öğrenip	çok	da	fazla	altüst	olmayan	,	nasıl	diyeyim	,	bizim	gibi	o	kadar	çok	terör	saldırısına	maruz	kalmayanlara	göre	.	CA	:	Peki	ama	aslında	gerçekçi	bir	korku	değil	mi	,	bundan	korkmamızın	sebebi	şöyle	düşünmemiz	olamaz	mı	:	Asıl	olay	daha	olmadı	.	DG	:	Tabii	ki	.	Bu	saldırının	en	kötüsü	olduğunu	bilseydik	ki	,	daha	pek	çok	30	kişilik	otobüs	olayları	yaşanacak	,	yaşanabilir	--	bu	kadar	fazla	korkmuyor	olabilirdik	.	Şöyle	demek	istemiyorum	--	lütfen	,	bir	yerlerde	benden	şöyle	alıntı	yapacaklar	``	Terörizm	iyidir	ve	bu	kadar	da	endişelenmemeliyiz	.	''	Söylemek	istediğim	kesinlikle	bu	değil	.	Demek	istediğim	,	tabii	ki	,	mantıklı	olarak	,	olaylar	,	tehditler	hakkındaki	,	endişelerimizin	,	o	tehditlerin	büyüklüğüyle	orantılı	olması	gerektiğidir	,	ve	ilerideki	tehditlerinkilerle	de	.	Ve	bence	terörizmi	düşündüğümüzde	,	öyle	değil	.	Ve	bugün	konuşmacılardan	dinlediğimiz	birçok	konu	hakkında	--	tanıdığınız	kaç	kişi	ayağa	kalkıp	şöyle	dedi	,	Yoksulluk	!	Yoksulluğun	bize	yaptıklarına	inanamıyorum	.	İnsanlar	her	sabah	uyanıyor	ve	yoksulluk	umurlarında	değil	.	Manşetlere	çıkmıyor	;	haber	olmuyor	;	çarpıcı	değil	.	Silahlar	bir	yere	gitmiyor	.	Demek	istediğim	Chris	,	şu	sorunlardan	birisini	çözebilseydin	hangisini	çözerdin	?	Terörizm	mi	yoksulluk	mu	?	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Bu	zor	soruydu	.	CA	:	Bu	bir	soru	değil	.	Yoksulluk	,	onlarca	kat	,	çok	çok	daha	fazla	oranda	tabii	biri	bana	,	işte	,	nükleer	silahlı	teröristlerin	geldiğini	göstermediği	takdirde	.	Son	okuduğum	ve	duyduklarıma	göre	bunu	yapmaları	son	derece	zor	.	Tabii	bu	olursa	,	hepimiz	aptal	durumuna	düşeriz	,	ama	yoksulluk	,	yani	biraz	--	DG	:	Bu	doğru	olsaydı	bile	,	yine	de	yoksulluktan	dolayı	daha	fazla	insan	ölüyor	.	CA	:	Hepimiz	bu	dramatik	saldırılar	karşısında	heyecanlanmak	için	evrimleştik	.	Çünkü	geçmişte	,	tarih	öncesinde	,	hastalık	gibi	şeyleri	anlamıyorduk	veya	yoksulluğa	sebep	olan	sistemleri	falan	,	ve	tür	olarak	bu	tip	olaylar	karşısında	üzülerek	enerji	harcamak	hiç	de	mantıklı	değildi	.	İnsanlar	ölürdü	,	öyle	olsun	.	Ama	eğer	saldırıya	uğrarsan	,	bunun	hakkında	bir	şeyler	yapabilirdin	.	ve	biz	de	bu	şekilde	tepkiler	geliştirdik	.	Olan	bu	muydu	?	DG	:	Bildiğin	gibi	,	her	şey	hakkında	evrimsel	açıklamalara	gitmek	konusunda	en	kuşkucu	olanlar	yine	evrimsel	psikologların	kendileridir	.	Benim	tahminim	,	evrimsel	geçmişimizde	bu	kadar	belirgin	bir	şey	olmadığı	.	Daha	çok	,	evrimsel	bir	açıklama	arıyorsan	eğer	,	diyebilirsin	ki	çoğu	organizmalar	neo-fobiktir	--	yani	yeni	ve	farklı	şeylerden	biraz	korkarlar	.	Bunun	için	iyi	bir	sebep	de	vardır	,	çünkü	bildik	şeyler	seni	yememiştir	,	değil	mi	?	Daha	önce	gördüğün	bir	hayvanı	gördüğünde	,	onun	bir	yırtıcı	olma	ihtimali	hiç	görmediğin	hayvana	göre	azdır	.	Yani	,	bir	okul	otobüsü	havaya	uçtuğunda	ve	bunu	daha	önce	görmediysek	,	yeni	ve	değişik	olana	karşı	olan	genel	eğilimimiz	harekete	geçer	.	Bunun	,	senin	bahsettiğin	kadar	belirgin	bir	mekanizma	olduğunu	sanmıyorum	,	ama	belki	altta	yatan	daha	temel	bir	tanesi	olabilir	.	Jay	Walker	:	Bilirsin	,	ekonomistler	çok	sevdiği	bir	şey	varsa	o	da	piyango	bileti	alan	insanların	aptallığıdır	.	Ama	sanırım	sen	de	o	insanları	suçladığın	hatanın	aynısını	yapıyorsun	,	yani	değerlendirme	hatası	.	Biliyorum	,	çünkü	son	yıllarda	neredeyse	1,000	piyango	oynayan	kişiyle	röportaj	yaptım	.	Anlaşılan	o	ki	,	piyango	bileti	almanın	değeri	kazanmak	değil	.	Bu	senin	düşündüğün	şey	,	değil	mi	?	Ortalama	bir	piyango	oyuncusu	yılda	yaklaşık	150	bilet	alır	,	yani	kaybedeceğini	kesinlikle	bilir	,	ama	yine	de	yılda	150	bilet	alır	.	Peki	neden	?	Bunun	sebebi	aptal	olması	değil	.	Asıl	sebep	,	kazanma	beklentisinin	olması	beyinde	serotonin	salgılanmasını	ve	iyi	hissetmesini	sağlar	.	Taa	ki	çekiliş	sonunda	kaybedene	kadar	.	Ya	da	diğer	bir	değişle	,	yatırılan	her	dolar	için	parayı	sokağa	atmaya	göre	çok	daha	iyi	hissedebilirsin	,	sokağa	atarak	pek	de	iyi	hissetmezsin	.	İşte	,	ekonomistlere	göre	--	(	Alkışlar	)	--	ekonomistler	dünyayı	kendi	gözlükleriyle	görmeye	yatkındır	,	yani	:	bunlar	sadece	bir	avuç	aptal	insan	.	Sonuç	olarak	,	birçok	insan	ekonomistlere	aptal	muamelesi	yapar	.	Temel	olarak	,	aya	gidebilmemizin	sebebi	,	ekonomistleri	dinlememiş	olmamız	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	DG	:	Yani	,	hayır	,	çok	güzel	bir	nokta	.	Burada	bakılması	gereken	,	kazanma	beklentisinin	verdiği	mutluluk	acaba	çekilişten	bir	gün	sonraki	hayal	kırıklığına	eşit	mi	?	Çünkü	hatırlayın	,	piyango	bileti	almayanlar	,	sonraki	günde	kendilerini	kötü	hissetmediler	,	çekiliş	sırasında	harika	hissetmemiş	olsalar	bile	.	İnsanların	kazanmayacaklarını	bildikleri	kısmına	ise	katılmıyorum	.	Bence	uzak	bir	ihtimal	olduğunu	ancak	olabileceğini	düşünüyorlar	,	bu	sebeple	bunu	,	parayı	sokağa	atmaya	tercih	ediyorlar	.	Ama	demek	istediğini	anlıyorum	:	piyango	bileti	almak	için	kazanmaktan	başka	sebepler	olabilir	.	Peki	,	bence	ekonomistleri	dinlememek	için	birçok	iyi	sebep	var	.	Bu	onlardan	birisi	değil	,	bence	,	ama	başka	birçoğu	var	.	CA	:	Son	soru	.	Aubrey	de	Grey	:	Adım	Aubrey	de	Grey	,	Cambridge'denim	.	Ben	,	diğer	hepsinden	daha	çok	insanı	öldüren	şey	üzerine	çalışıyorum	--	yaşlanma	üzerine	çalışıyorum	--	ve	bu	konuda	bir	şeyler	yapmak	istiyorum	,	yarın	hepimizin	dinleyeceği	gibi	.	Söylediklerinizi	çok	iyi	anlıyorum	,	çünkü	bana	göre	sorun	şu	;	insanlar	yaşlanmak	konusuna	ilgi	göstermiyorlar	çünkü	yaşlılık	sizi	öldürmek	üzereyken	,	kansere	veya	kalp	hastalığına	veya	başka	bir	şeye	benziyor	.	Tavsiyeniz	var	mı	?	(	Gülüşmeler	)	DG	:	Senin	için	mi	onlar	için	mi	?	AdG	:	Onları	ikna	etmek	için	.	DG	:	Ah	,	sana	,	onları	ikna	etmen	için	.	İnsanları	ileri	görüşlü	yapamak	inanılmaz	derecede	zordur	.	Ama	psikologların	deneyip	de	sonuç	aldığı	tek	şey	,	insanları	geleceği	daha	canlı	hayal	etmesini	sağlamak	.	Uzak	ve	yakın	gelecek	hakkında	karar	verirken	yaşadığımız	bir	sıkıntı	,	yakın	geleceği	uzağa	göre	çok	daha	canlı	hayal	edebiliriz	.	İnsanların	yakın	ve	uzak	geleceklerinin	zihinsel	gösterimlerine	koydukları	detay	seviyesini	eşitleyebildiğin	ölçüde	insanları	her	ikisi	hakkında	da	aynı	şekilde	karar	vermeye	yönlendirebilirsin	.	Yani	,	65	yaşına	geldiğinde	fazladan	bir	100,000	dolar	ister	misin	sorusu	,	şundan	çok	daha	farklıdır	,	65'ine	geldiğinde	kim	olacağını	hayal	et	:	hayatta	mısın	,	nasıl	görünüyorsun	,	ne	kadar	saçın	var	,	kiminle	berabersin	.	Bu	hayali	senaryodaki	tüm	detayları	tamamlayınca	,	birdenbire	para	biriktirmenin	önemli	olabileceğini	hissederiz	ki	o	yaşlı	adamın	bir	emeklilik	parası	olsun	.	Ama	bunlar	uç	noktalardaki	numaralar	.	Bence	sen	genel	olarak	çok	temel	bir	insan	özelliği	ile	karşı	karşıyasın	,	yani	``	Şimdi	buradayım	,	ve	şu	an	sonrasından	çok	daha	önemli	.	''	CA	:	Dan	,	teşekkürler	.	Sayın	dinleyiciler	,	bu	harika	bir	oturum	oldu	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)