Birkaç	yıl	önce	,	Harvard	İş	Okulu	o	yılın	en	iyi	iş	modelini	seçti	.	Somali	korsanlığını	seçti	.	Hemen	hemen	aynı	zamanlarda	,	orada	544	gemicinin	,	birçoğu	hemen	Somali	açıklarında	,	herkesin	gözü	önünde	demirlemiş	olan	gemilerde	rehin	tutulduğunu	keşfettim	.	Ve	bu	iki	gerçeği	öğrendim	ve	gemi	taşımacılığında	neler	oluyor	diye	düşündüm	?	Ve	bu	başka	bir	sektörde	olabilir	miydi	diye	düşündüm	.	544	Havayolu	pilotunu	pistteki	jumbo	jetlerinde	aylarca	veya	yıllarca	tutsak	tutulduğunu	görebilir	miyiz	?	544	Greyhound	otobüs	sürücüsünü	görebilir	miyiz	?	Böyle	bir	şey	olmaz	.	Bu	yüzden	merakımı	uyandırmaya	başladı	.	Ve	bana	daha	şaşırtıcı	gelen	bir	başka	gerçeği	öğrendim	.	Neredeyse	42	,	43	yaşından	önce	hiç	öğrenmemiş	olduğum	bir	şey	.	O	da	nasıl	temel	olarak	hala	gemi	taşımacılığına	bağlı	olduğumuz	.	Çünkü	muhtemelen	halk	,	gemi	taşımacılığının	,	Moby	Dicks	ve	Jack	Sparrows	nedeniyle	yelkenli	teknelerle	yapılan	eski	moda	bir	endüstri	olduğunu	sanıyor	.	Ama	gemi	taşımacılığı	bu	değildir	.	Gemi	taşımacılığı	bizim	için	eskiden	olduğu	gibi	önemli	.	Gemi	taşımacılığı	dünya	ticaretinin	yüzde	90'ını	bize	getiriyor	.	Gemi	taşımacılığı	1970'den	beri	dört	kat	artmıştır	.	Biz	şimdi	ona	her	zamankinden	daha	bağımlıyız	.	Hal	böyle	iken	,	böyle	büyük	bir	endüstri	--	deniz	üzerinde	100.000	gemi	çalışmaktadır	--	hemen	hemen	görünmez	halde	.	Şimdi	Singapurda	bunu	söylemek	saçma	geliyor	,	çünkü	gemi	taşımacılığı	burada	hâlâ	mevcut	ki	şu	anda	da	bir	otelin	üzerindeki	bir	gemide	sıkışmış	durumdasınız	.	(	Kahkaha	)	Ama	dünyanın	herhangi	bir	yerinde	eğer	halka	Gemi	taşımacılığı	ile	ilgili	ne	bildiklerini	ve	denizdeki	ticaret	hacmini	sorarsanız	,	boş	bir	yüz	ifadesi	ile	karşılaşırsınız	.	Sokakta	birisine	sorun	Microsoft'u	duymuş	mu	?	Evet	dediklerini	duyar	gibiyim	,	çünkü	bilgisayarlarda	kullanılan	ve	ara	sıra	çalışan	yazılımlar	ürettiklerini	bileceklerdir	.	Ama	Maersk'i	duydular	mı	diye	sorarsanız	,	aynı	yanıtı	alacağınızdan	şüpheliyim	.	Üstelik	Maersk	,	birçok	nakliye	şirketinden	yalnızca	biri	ve	aşağı	yukarı	Microsoft'a	eşit	gelire	sahip	.	[	60.2	milyar	dolar	]	Peki	,	niçin	bu	böyle	?	Birkaç	yıl	önce	,	İngiliz	Bahriyesinin	ilk	deniz	lordu	--	Ordu	şefi	kara	lordu	olarak	çağrılmasa	da	,	ilk	deniz	lordu	olarak	adlandırılıyor	—	Dedi	ki	,	biz	,	yani	Batıdaki	sanayileşmiş	ülkeleri	kastetti	,	deniz	körlüğü	yaşıyoruz	.	Biz	denizi	,	sanayi	veya	iş	yeri	olarak	görmeyiz	.	Üzerinden	geçip	gittiğimiz	bir	şey	,	bir	havayolu	haritası	üzerindeki	mavi	bir	yama	.	Görecek	birşey	yok	,	devam	et	.	Bu	yüzden	kendi	deniz	körlüğüme	gözlerimi	açmak	için	denize	kaçtım	.	Birkaç	yıl	önce	,	orta	boy	bir	konteyner	gemisi	olan	ve	yaklaşık	7.000	kutu	taşıma	kapasiteli	,	Maersk	Kendal	gemisinde	seyahat	ettim	ve	Felixstowe'dan	hareket	ederek	İngilterenin	güney	kıyısından	beş	hafta	sonra	buraya	,	şu	ankine	göre	daha	az	bir	jetlag	ile	Singapur'a	geldim	.	Ve	bu	bir	aydınlanma	oldu	.	Beş	deniz	,	iki	okyanus	,	dokuz	liman	boyunca	seyahat	ettik	ve	gemi	taşımacılığı	hakkında	çok	şey	öğrendim	.	Ve	beni	şaşırttan	ilk	şeylerden	biri	de	Kendal'e	bindiğim	zaman	herkes	nerede	dedim	?	Deniz	kuvvetlerindeki	arkadaşlarım	tek	seferde	1000	denizci	ile	denize	açıldıklarını	söylediler	,	ama	Kendal	üzerinde	sadece	21	mürettebat	vardı	.	İşte	bunun	nedeni	gemiciliğin	çok	verimli	olması	.	Konteyner	taşımacılığı	,	bunun	çok	verimli	olmasını	sağlamıştır	.	Şimdi	gemilerde	otomasyon	var	.	Küçük	bir	ekip	ile	işletilebilirler	.	Ama	bu	aynı	zamanda	,	bir	zamanlar	tanıştığım	iskele	papazı	şöyle	demişti	,	bir	konteyner	gemisinde	bulacağınız	denizciler	genellikle	ya	yorgun	ya	da	bitik	bir	haldedir	,	çünkü	modern	gemiciliğin	temposu	gemicilikteki	``	insan	unsuru	''	için	oldukça	cezalandırıcıdır	ve	bu	ifadenin	kulağa	biraz	insanlık	dışı	gibi	geldiğinin	farkında	değiller	gibi	görünüyorlar	.	O	nedenle	,	konteyner	gemileri	üzerinde	çalışan	çoğu	denizcinin	limanda	genellikle	iki	saatten	az	bir	zamanı	olur	.	Dinlenmek	için	zamanları	yok	.	Tek	seferde	aylarca	denizde	kalıyorlar	ve	gemide	olsalar	bile	,	beş	yaşındaki	bir	çocuğun	bile	rahatlıkla	erişebildiği	internete	erişimleri	yok	.	Kendal'da	yolculuk	ederken	beni	şaşırtan	bir	başka	şey	ise	,	yanında	oturduğum	kişiydi	--	Kraliçe	değil	;	Neden	onun	portresinin	altına	beni	koyduklarını	hayal	bile	edemiyorum	--	Fakat	görevlilerin	salonundaki	o	yemek	masasının	etrafında	,	Birmanyalı	bir	adamın	yanında	oturuyordum	,	karşımda	ise	bir	Romen	,	bir	Moldovyalı	,	bir	Hintli	vardı	.	Yandaki	masada	Çinli	bir	adam	vardı	,	ve	mürettebat	odasının	tamamı	Filipinliydi	.	Yani	bu	normal	çalışan	bir	gemiydi	.	Şimdi	bu	nasıl	mümkün	olabilir	?	Çünkü	60	yıl	içinde	gemi	taşımacılığındaki	en	çarpıcı	değişiklik	,	genel	çoğunluğun	açık	tescil	ya	da	kolay	bayrak	denen	şeyi	fark	etmeyi	bıraktığı	zaman	meydana	geldi	.	Gemiler	artık	bayrak	kayıtı	sağlayan	herhangi	bir	ulusun	bayrağını	dalgalandırabilir	.	Bolivya	veya	Moğolistan	gibi	ya	da	Kuzey	Kore	gibi	denize	kıyısı	olmayan	bir	ülkenin	bile	bayrağını	alabilirsiniz	,	ki	pek	popüler	değildir	.	(	Kahkaha	)	Bu	yüzden	gemi	mürettebatında	bu	çok	ulusluluk	ve	globallik	ve	değişkenlik	söz	konusu	.	Ve	bu	benim	için	sürpriz	oldu	.	Ve	korsan	sularına	vardığımızda	,	Bab-el-Mandeb	Boğazından	aşağı	ve	Hint	Okyanusunun	içine	doğru	gemi	değişti	.	Ve	bu	da	şok	ediciydi	,	çünkü	aniden	,	kaptan	bana	söylediğinde	farkettim	ki	,	konteyner	gemisi	ile	korsan	sularına	girmeyi	tercih	etmek	için	deli	olmak	gerekirdi	.	Artık	güverteye	izin	yoktu	.	Çift	korsan	gemi	nöbeti	vardı	.	Ve	o	zamanlar	,	544	gemici	rehin	olarak	tutuluyordu	ve	onların	bazıları	gemi	taşımacılığının	doğası	gereği	ve	kolay	bayrak	yüzünden	yıllardır	rehin	tutuluyorlardı	.	Hepsi	değil	,	ama	bazıları	öyle	idi	,	çünkü	vicdansız	gemi	sahiplerinin	azınlığı	için	kolay	bayrak	uygulamasının	anonimliği	ardına	saklanmak	kolay	olabilir	.	Deniz	körlüğüm	maskemiz	daha	başka	nelere	sebep	oluyor	?	Eğer	bir	gemiyle	veya	bir	yolcu	gemisi	ile	denize	açılıp	gemisi	bacasına	bakarsanız	,	çok	siyah	duman	görürsünüz	.	Çünkü	gemi	taşımacılığı	çok	dar	bir	paya	sahip	ve	ucuz	yakıt	istiyorlar	,	bu	yüzden	de	ambar	yakıtı	diye	bir	şey	kullanıyorlar	,	ki	o	da	,	tanker	sanayindeki	birinin	bana	söylediğine	göre	,	rafinerinin	tortusu	,	ya	da	asfalttan	bir	önceki	ürünmüş	.	Ve	gemi	taşımacılığı	nakliyenin	en	yeşil	yöntemidir	.	Mil	başına	düşen	karbon	emisyonu	tonu	açısından	havacılık	sektörünün	yaklaşık	binde	birini	ve	kamyon	taşımacılığının	ise	yaklaşık	onda	birini	yayar	.	Ama	o	kadar	da	tehlikesiz	sayılmaz	çünkü	çok	fazlalar	.	Yani	gemi	taşımacılığı	emisyonların	yaklaşık	yüzde	3-4'ü	kadardır	,	hemen	hemen	havacılıkla	aynı	.	Ve	ülkelerin	karbon	emisyonları	listesine	gemi	taşımacılığı	emisyonlarını	koyarsanız	,	yaklaşık	altıncı	sırada	gelir	,	Almanya'ya	yakın	bir	yerde	.	2009	yılındaki	hesaplamalara	göre	,	en	büyük	15	gemi	parçacıklar	,	is	ve	zehirli	gazlar	açısından	dünyadaki	tüm	arabaların	toplamı	kadar	kirletmektedir	Ve	iyi	haber	ise	,	insanlar	artık	sürdürülebilir	gemi	taşımacılığı	hakkında	konuşuyorlar	.	İlginç	girişimler	oluyor	.	Ama	neden	bu	kadar	uzun	sürdü	?	hava	milleri	kadar	gemicilik	milleri	hakkında	da	konuşmaya	ve	düşünmeye	ne	zaman	başlayacağız	?	Ayrıca	Kuzey	Atlantik	buzul	balinasının	ne	durumda	olduğuna	bakmak	için	Cape	Cod'a	da	seyahat	ettim	.	Çünkü	bu	denizde	geçirdiğim	süre	boyunca	beni	en	çok	şaşırtan	,	ve	düşündüren	şey	oldu	.	İnsanın	okyanus	üzerinde	balık	tutma	ve	aşırı	avlanma	konusunda	yaptığı	etkiyi	biliyoruz	.	Ama	gerçekten	suyun	altında	ne	olduğu	hakkında	çok	fazla	birşey	bilmiyoruz	.	Ve	aslında	,	bunda	gemi	taşımacılığının	da	bir	payı	var	,	çünkü	deniz	yaratıklarının	akustik	ortamlarının	zarar	görmesine	gemi	taşımacılığı	gürültüsü	de	neden	olmuştur	.	Işık	,	su	yüzeyinin	altına	nüfuz	etmez	,	bu	yüzden	balinalar	ve	yunuslar	gibi	okyanus	yaratıkları	,	ve	hatta	800	balık	türü	ses	ile	iletişim	kurarlar	.	Ve	Kuzey	Atlantik	buzul	balinası	yüzlerce	mil	boyunca	ses	iletebilir	.	Bir	kambur	balina	bir	okyanus	boyunca	ses	iletebilir	.	Ama	bir	supertanker	de	bir	okyanus	boyunca	duyulabilir	.	ve	bazen	su	altındaki	pervanelerin	gürültüsü	ile	balinaların	kullandıkları	seslerin	aynı	frekansta	olması	,	akustik	yaşama	zarar	verebilir	,	ve	üremek	için	,	besleme	alanı	bulmak	,	eş	bulmak	için	,	buna	ihtiyaçları	vardır	.	Ve	Kuzey	Atlantik	buzul	balinasının	akustik	ortamı	yüzde	90	oranında	azaltılmıştır	.	Fakat	henüz	akustik	kirlilik	hakkında	hiçbir	yasa	yok	.	Ve	Singapur'a	vardığımda	,	bunun	için	özür	dilerim	ama	gemimden	ayrılmak	istemedim	.	Kendal'da	olmayı	gerçekten	sevmiştim	.	Mürettebat	tarafından	çok	iyi	ağırlandım	,	konuşkan	ve	eğlenceli	bir	kaptanımız	vardı	,	ve	ben	bir	beş	hafta	için	daha	memnuniyetle	imza	atardım	.	Kaptan	da	bunu	düşünmemin	çılgınlık	olduğunu	söyledi	.	Ama	bana	işlerini	tarif	etmelerini	istediğimde	``	vatan	hasreti	için	dolar	''	diyen	Filipinli	denizciler	gibi	tek	seferde	dokuz	ay	kalmamıştım	.	Maaşları	iyiydi	,	ama	onlarınki	zor	ve	çoğunlukla	tehlikeli	bir	yerde	hâlâ	izole	edilmiş	ve	zor	bir	hayat	.	Ama	bu	söz	konusu	olunca	ne	yapsam	bilemiyorum	.	çünkü	her	şeyin	yüzde	90'ını	bize	getiren	ve	çok	az	teşekküre	veya	farkındalığa	sahip	olan	o	denizcileri	selamlamak	istiyorum	Her	gün	,	bize	istediğimizi	getiren	,	denizde	olan	,	gelip	bu	işi	yapan	,	kâh	içeride	kâh	dışarıda	olan	,	100,000	gemiyi	selamlamak	istiyorum	.	Ama	aynı	zamanda	gemi	taşımacılığının	ve	bizim	,	onun	hakkında	çok	az	şey	bilen	halkın	,	bu	konuyu	biraz	daha	falza	incelediğini	,	daha	şeffaf	olduğunu	,	yüzde	90	şeffaflığa	sahip	olduğunu	görmek	istiyorum	.	Çünkü	bence	,	çok	basit	bir	şey	olan	denizi	görmeyi	öğrenmek	hepimizin	yararına	olabilir	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)