Bir	sorum	var	:	Burada	hanginiz	öleceğinin	farkına	vardığı	ilk	anı	hatırlıyor	?	Ben	hatırlıyorum	!	Küçük	bir	çocuktum	ve	büyük	babam	yeni	ölmüştü	.	Bir	kaç	gün	sonra	yatağımda	uzanırken	,	ne	olduğunu	algılamaya	çalıştığımı	hatırlıyorum	.	Ölmüş	olması	ne	anlama	geliyordu	?	Nereye	gitmişti	?	Sanki	gerçeklikte	bir	delik	açılmış	ve	onu	yutmuştu	.	Ardından	aynı	tüyler	ürpertici	şeyin	farkına	ben	de	vardım	.	Eğer	o	ölebildiyse	,	aynısı	bana	da	olabilir	miydi	?	Gerçeklikteki	o	delik	,	tekrar	açılıp	beni	de	yutabilir	miydi	?	Uyurken	yatağın	altından	açılıp	beni	yutabilir	miydi	?	Hayatlarının	bir	döneminde	tüm	çocuklar	ölümün	farkına	varırlar	.	Tabii	ki	hepsi	farklı	şekillerde	olur	ve	genellikle	aşamalar	halindedir	.	Yaşlandıkça	ölüme	bakış	açımız	değişir	.	Ve	hafızanızın	karanlık	köşelerine	bakarsanız	eğer	,	sizler	de	benim	hissettiğim	gibi	bir	şeyi	hatırlayabilirsiniz	.	Büyükbabam	öldüğünde	,	bunun	benim	başıma	da	gelebileceğini	fark	etmem	,	tüm	bunların	arkasındaki	duygu	;	boşluğun	bekliyor	oluşuydu	.	Ve	çocukluktaki	bu	değişim	,	türümüzün	değişimini	yansıtıyor	.	Aynı	şekilde	çocukluk	gelişiminizin	bir	noktasında	,	benlik	algınız	size	ölümlü	olduğunuzu	hissettirecek	kadar	gelişmiştir	.	Aynı	şekilde	türümüzün	evriminin	bir	noktasında	,	ilk	insanların	benlik	ve	zaman	algısı	yeteri	kadar	gelişmiş	ve	şu	olguyu	fark	etmelerine	sebep	olmuştur	:	``	Bir	gün	öleceğim	.	''	Bu	,	kabul	ederseniz	,	bizim	lanetimiz	.	Böylesine	zeki	olmamızın	bir	bedeli	.	Hep	şunu	bilerek	yaşamak	zorunda	kalacağız	;	olabilecek	en	kötü	şey	bir	gün	kesinlikle	olacak	,	tüm	projelerimizin	,	umutlarımızın	hayallerimizin	,	kendi	dünyalarımızın	sonu	gelecek	.	Her	birimiz	,	kişisel	kıyametimizin	gölgesinde	yaşıyoruz	.	Ve	bu	düşünce	korkutucu	,	ürkütücü	.	Bu	yüzden	bir	çıkış	yolu	arıyoruz	.	Benim	durumumda	ise	;	yaklaşık	beş	yaşımdayken	anneme	soru	sormaya	başlamamdı	.	İlk	olarak	öldüğümüzde	ne	olduğunu	sorduğumda	etrafımdaki	yetişkinler	,	tipik	bir	İngiliz	tuhaflığı	ve	gönülsüz	bir	Hristiyanlık	karışımıyla	ve	en	çok	duyduğum	cümleyi	de	kullanarak	büyük	babamın	nerede	olduğunu	yanıtladılar	:	``	Yukarıda	bizi	izliyor	.	''	Ve	eğer	ben	de	ölürsem	,	böyle	bir	şey	olmazdı	tabii	,	o	zaman	ben	de	yukarı	çıkardım	.	Bu	da	,	ölüm	kavramını	sanki	bir	varoluşsal	asansöre	dönüştürüyordu	.	Bu	pek	de	mantıklı	gelmedi	elbette	.	O	zamanlar	TV'de	,	çocuklar	için	bir	haber	programı	izliyordum	ve	o	dönem	uzay	keşifleri	dönemiydi	,	gökyüzüne	sürekli	roketler	gönderiliyordu	,	uzaya	,	yukari	.	Ama	astronotların	hiçbiri	döndüklerinde	büyük	babamla	ya	da	diğer	ölü	insanlarla	tanıştıklarından	bahsetmediler	.	Ama	korkuyordum	,	o	varoluş	asansörüne	binip	dedemi	görmeye	gitmek	,	uyurken	boşluk	tarafından	yutulmaktan	kulağa	daha	hoş	geliyordu..	O	yüzden	ben	de	inandım	,	pek	mantıklı	gelmediyse	de	...	Çocukluğumda	yaşadığım	ve	yetişkinlik	dönemi	de	dahil	olmak	üzere	süregelen	bu	düşünce	sürecini	,	psikologlar	şöyle	adlandırıyor	;	'yanlılık	'	.	Yanlılık	;	olayları	sistematik	olarak	yanlış	algılamamız	,	yanlış	hesaplamamız	,	yanlış	değerlendirmemiz	,	gerçeği	çarpıtmamız	ya	da	görmek	istediğimizi	görmemizdir	.	Benim	bahsettiğim	yanlılık	ise	şu	şekilde	yürür	:	Bir	kimseyi	,	öleceği	gerçeğiyle	yüzleştirin	,	onlar	da	,	bunun	doğru	olmadığını	söyleyen	,	aslında	sonsuza	kadar	yaşayabileceklerini	söyleyen	herhangi	bir	hikayeye	inanırlar	.	hatta	bu	hikaye	'varoluş	asansörü	'	olsa	bile	...	Gördüğümüz	gibi	;	bu	en	büyük	yanlılıktır	.	Bu	durum	,	400	''	ün	üzerinde	deneysel	çalışmayla	kanıtlanmış	.	Bu	çalışmalar	çok	zekice	fakat	oldukça	basit	.	Şu	şekilde	yürütülüyor	:	İki	grup	insan	alıyorsunuz	ilgili	özellikleri	birbiriyle	aynı	olan	.	Bir	gruba	öleceklerini	hatırlatıp	,	diğerine	bir	şey	söylemiyor	ve	davranışlarını	karşılaştırıyorsunuz	.	Ve	gözlemliyorsunuz	ki	;	ölümlü	olmanın	farkındalığı	,	insan	davranışını	nasıl	da	yanlılaştırıyor	.	Ve	her	seferinde	aynı	sonuçları	alıyorsunuz	.	Ölümlülüğün	farkına	varan	insanlar	,	sonsuza	kadar	yaşayabileceklerini	ve	ölümden	kaçabileceklerini	anlatan	hikayelere	daha	çok	inanmak	istiyorlar	.	Bir	örnek	vereyim	;	yakın	zamanda	yapılan	bir	çalışma	agnostik	iki	grup	üzerinde	uygulanmış	.	Agnostikler	,	dini	inançları	konusunda	kararsız	kişilerdir	.	Bir	gruba	ölmüş	olduklarını	düşünmeleri	söyleniyor	.	Diğer	gruba	ise	yalnız	olduklarını	.	Daha	sonra	tekrar	dini	inançları	soruluyor	.	Ölü	oldukları	düşünülmesi	istenen	grupta	tanrı	ve	İsa'ya	inandıklarını	belirtenler	iki	katına	çıkıyor	.	İki	katına	!	Öncesinde	hepsi	eşit	derecede	agnostik	olmalarına	rağmen	.	Yani	,	içlerine	ölüm	korkusunu	saldığınızda	,	İsa'ya	koşuyorlar	.	Bu	gösteriyor	ki	;	insanlara	ölümü	hatırlatmak	;	onları	yanlılaştırıp	,	inanmalarını	sağlıyor	,	kanıt	olsun	ya	da	olmasın	.	Bu	sadece	din	için	değil	herhangi	bir	formda	ölümsüzlüğü	vaat	eden	tüm	inanç	sistemleri	için	geçerli	.	Şöhret	olsun	,	çocuk	sahibi	olmak	olsun	,	ve	hatta	milliyetçilik	bile	,	ki	büyük	bir	bütünün	parçası	olarak	yaşamayı	vaat	eder	.	Bu	,	insanlık	tarihinin	seyrini	değiştiren	bir	yanlılık	.	Bu	yanlılığın	ardındaki	teori	,	400'den	fazla	çalışmada	adı	geçen	;	'terör	yönetimi	kuramı'dır	.	Fikir	ise	oldukça	basit	.	Şöyle	ki	:	Dünya	görüşümüzü	geliştiriyoruz	,	dünya	ile	ve	bizim	onun	içindeki	yerimiz	ile	ilgili	hikayeleri	geliştiriyoruz	.	Böylece	ölümün	dehşetiyle	başa	çıkabilmeye	çalışıyoruz	.	Bu	ölümsüzlük	hikayeleri	,	binlerce	farklı	şekilde	tezahür	ediyor	.	Fakat	,	bu	çeşitliliğin	arkasında	aslında	sadece	dört	tane	,	basit	formda	ölümsüzlük	hikayesinin	olduğunu	düşünüyorum	.	Görebiliyoruz	ki	bu	hikayeler	,	dile	bağlı	olarak	küçük	değişikler	gösterse	de	,	tarih	boyunca	kendilerini	tekrar	etmişler	.	Şimdi	,	kısaca	bu	dört	,	basit	formdaki	ölümsüzlük	hikayelerini	tanıtacağım	.	Ve	sizlere	,	her	kültür	ve	jenerasyonda	,	nasıl	anlatılageldiğini	o	zamanın	dilini	de	kullanarak	açıklamaya	çalışacağım	.	İlk	hikaye	,	en	basit	olanı	.	Ölümden	kaçmak	istiyoruz	.	Bunu	da	,	bu	vücutta	ve	bu	dünyada	sonsuza	kadar	yapma	hayali	,	birinci	ve	en	basit	olanı	.	Başta	inanılmaz	gibi	gelebilir	.	Fakat	aslında	tarihte	,	neredeyse	tüm	kültürlerin	hayat	iksiri	ya	da	gençlik	çeşmesi	efsanesi	veya	miti	vardır	ya	da	bir	şekilde	sonsuza	kadar	yaşama	vaadi	.	Eski	Mısır'da	böyle	efsaneler	vardı	,	eski	Babil'de	,	eski	Hindistan'da..	Avrupa	tarihinin	tamamında	,	simyacıları	görürüz	ve	tabii	ki	bugün	de	hala	buna	inanırız	.	Sadece	bu	hikayeyi	kendimize	anlatırken	,	bilim	dilini	kullanırız	.	Bundan	yüz	yıl	önce	,	hormonlar	daha	yeni	keşfedilmiş	ve	insanlar	,	hormon	tedavisinin	yaşlanma	ve	hastalıkları	ortadan	kaldıracağını	umut	etmişlerdi	.	Şimdiyse	umutlarımızı	,	kök	hücre	,	genetik	mühendisliği	ve	nanoteknolojiye	bağladık	.	Ne	var	ki	,	bilimin	ölümü	tedavi	edebileceği	fikri	,	medeniyet	kadar	eski	olan	sihirli	iksir	hikayesinin	bir	başka	bölümü	sadece	...	Her	şeyini	iksiri	bulma	ve	sonsuza	dek	hayatta	kalma	fikrine	adamak	riskli	bir	strateji	.	Tarihe	şöyle	bir	bakığımızda	,	geçmişte	sürekli	bir	iksir	arayan	insanların	şu	anda	tek	bir	ortak	noktası	var	;	hepsi	ölü	.	O	yüzden	ikinci	bir	plana	ihtiyacımız	var	ve	bu	B	planı	tam	da	ikinci	tür	ölümsüzlük	hikayesinin	vaadi	;	yeniden	diriliş	.	Şu	fikre	sadık	kalıyor	:	``	Ben	bu	vücudum	.	''	``	Bu	fiziksel	organizmayım	.	''	ve	``	Bir	gün	mutlaka	öleceğim	.	''	fikrini	kabul	ediyor	.	Ancak	buna	rağmen	diyor	ki	;	``	Dirilip	yeniden	yaşayabilirim.	''	.	Diğer	bir	deyişle	;	``	İsa'nın	yaptığını	yapabilirim.	''	.	İsa	öldü	,	kabrinde	üç	gün	kaldı	ve	sonra	kalkıp	yaşamaya	devam	etti	.	Hepimizin	yeniden	dirilip	yaşayabileceği	fikri	ise	oldukça	yaygın	bir	inanış	,	yalnızca	Hristiyanlarda	değil	,	Yahudiler	ve	Müslümanlarda	da	.	Ancak	bu	hikayeye	inanma	arzumuz	öylesine	derinlere	yerleşmiş	ki	,	bilim	çağına	uyarlayıp	,	bu	hikayeyi	yeniden	icat	ediyoruz	.	Örneğin	;	'kriyobiyoloji	'	fikri	.	Bu	fikrin	temeli	;	öldüğünüzde	,	dondurulmak	ve	bir	gün	teknoloji	yeterince	geliştiğinde	çözdürülüp	,	tamir	edlierek	yeniden	hayata	dönmektir	.	Yani	,	kimileri	her	şeye	kadir	bir	tanrının	kendilerini	dirilteceğine	inanırken	,	diğerleri	ise	her	şeye	kadir	bir	bilim	adamının	dirilteceğine	inanıyor	.	Kimileri	içinse	,	tüm	bu	yeniden	dirilme	ve	mezardan	çıkma	fikri	,	adeta	,	kötü	bir	zombi	filmi	gibi	.	Onlara	göre	vücut	;	sonsuz	yaşam	için	gereğinden	fazla	güvenilmez	ve	kusurlu	.	Bu	yüzden	onlar	umutlarını	,	üçüncü	bir	ölümsüzlük	hikayesine	bağlarlar	.	Vücudu	geride	bırakıp	,	'ruh	'	olarak	yaşama	fikrine	.	Dünyanın	büyük	çoğunluğu	ruhlarının	olduğunu	düşünüyor	ve	pek	çok	dinin	merkezinde	bu	fikir	yatıyor	.	Her	ne	kadar	,	yeni	şekliyle	ya	da	eski	şekliyle	olsun	'ruh	'	fikri	hala	oldukça	popülerse	de	,	yine	de	bu	fikri	dijital	çağa	yeniden	uyarlıyoruz	.	Örneğin	;	vücudunuzu	geride	bırakıp	,	aklınızı	,	özünüzü	bir	bilgisayara	yükleyerek	bir	avatar	olarak	yaşamaya	devam	etme	fikri	.	Elbette	kuşkucu	olanlar	derler	ki	;	bilimin	sunduğu	kanıtlara	bakılırsa	,	özellikle	de	nöro-bilimin	,	aklınızın	,	özünüzün	gerçek	sizin	,	vücudun	belirli	bir	kısmına	olukça	bağlı	olduğu	görülür	bu	kısım	;	beyindir	.	Bu	şüphecilerse	dördüncü	bir	ölümsüzlük	hikayesinde	teselli	bulurlar	.	Bu	;	'miras'tır	.	Dünyada	bıraktığınız	yankı	ile	yaşamaya	devam	etme	fikri	.	Tıpkı	Yunan	savaşçı	Aşil	gibi	.	Truva'da	savaşarak	hayatını	feda	eden	ve	böylece	ölümsüz	bir	ün	kazanan	...	Ün	kazanma	isteği	geçmişte	olduğundan	daha	yaygın	ve	popüler	.	Dijital	çağımızda	ise	,	elde	etmek	çok	daha	kolay	.	Aşil	gibi	büyük	bir	savaşçı	olmanıza	gerek	yok	,	büyük	bir	kral	veya	bir	kahraman	olmanıza	da	.	Tek	ihtiyacınız	olan	;	İnternet	bağlantısı	ve	komik	bir	kedi	.	Ancak	bazı	insanlar	daha	somut	,	daha	biyolojik	bir	miras	bırakmak	ister	--	çocuk	mesela	.	Veya	onlar	,	yaşamaya	devam	etmek	için	;	daha	büyük	bir	bütünün	,	milletin	,	ailenin	,	kabilenin	ya	da	gen	havuzunun	bir	parçası	olmayı	umarlar	.	Ancak	yine	kimi	şüpheciler	,	mirasın	gerçekten	de	ölümsüzlük	mü	olduğundan	şüphe	ederler	.	Woody	Allen	mesela	,	demişti	ki	;	``	Hemşehrilerimin	kalbinde	yaşamaya	devam	etmek	istemiyorum	.	Kendi	dairemde	yaşamaya	devam	etmek	istiyorum.	''	.	İşte	bunlar	;	dört	,	temel	ölümsüzlük	hikayesi	ve	ben	sadece	nesilden	nesile	,	çok	küçük	farklarla	anlatılagelip	,	günümüz	modasına	nasıl	uyarlandığını	göstermeye	çalıştım	.	Böylesine	,	farklı	inançlarda	benzer	şekillerde	ortaya	çıkmış	olmaları	,	sanıyorum	ki	;	bu	hikayelerin	herhangi	bir	versiyonuna	şüpheci	yaklaşmamız	gerektiğine	işaret	ediyor	.	Bazılarının	her	şeye	kadir	bir	tanrı	,	diğerlerininse	bir	bilim	adamı	tarafından	yeniden	diriltileceğine	inanıyor	olduğu	gerçeği	gösteriyor	ki	;	hiç	biri	bu	inancı	kanıtların	güçlü	oluşundan	taşımıyor	.	Aksine	,	inanıyoruz	çünkü	bunlara	inanmak	için	yanlılaşmışız	.	Ve	inanmak	için	yanlılaşmışız	çünkü	ölümden	çok	korkuyoruz	.	Asıl	soru	şu	ki	;	sahip	olduğumuz	tek	hayatı	korku	ve	inkar	dolu	bu	yolda	harcamaya	mahkûm	muyuz	yoksa	yanlılığın	üstesinden	gelebilir	miyiz	?	Yunan	filozof	Epikuros	yapabileceğimizi	düşünüyordu	.	Ölüm	korkusunun	doğal	olduğunu	ancak	mantıklı	olmadığını	savunuyordu	.	``	Ölüm	,	''	derdi	,	``	bizim	için	hiçbir	şey	,	çünkü	bir	buradayken	,	ölüm	yok	ölüm	geldiğinde	ise	biz	gitmiş	olacağız	.	''	Bu	,	sık	sık	söylenir	fakat	gerçekten	kavramak	ve	özümsemek	zordur	.	Çünkü	tam	da	bu	'gitmiş	olma	'	düşüncesi	hayal	etmesi	güç	bir	şeydir	.	2000	yıl	sonra	başka	bir	filozof	,	Ludwig	Wittgenstein	,	şöyle	söylemiştir	:	``	Ölüm	hayatın	içindeki	bir	olay	değildir	.	Biz	ölümü	tecrübe	etmek	için	yaşamayız	.	''	``	ve	bu	yüzden	''	diye	eklemiştir	;	``	bu	anlamda	,	hayatın	sonu	yoktur.	''	.	Yani	,	çocukken	boşluk	tarafından	yutulma	korkum	gayet	doğaldı	.	Fakat	mantıklı	değildi	.	Çünkü	boşluk	tarafından	yutulma	herhangi	birimizin	tecrübe	edebileceği	bir	şey	değil	.	Bu	yanlılığın	üstesinden	gelmek	kolay	değil	,	çünkü	ölüm	korkusu	içimizde	çok	derinlere	işlemiş	.	Ne	var	ki	,	korkunun	kendisinin	mantıksız	olduğunu	gördüğümüzde	ve	korkunun	bilinçaltımızda	bizi	yanlılığa	itebileceğini	açığa	çıkardığımızda	,	en	azından	,	korkunun	hayatımızdaki	etkisini	en	aza	indirmeye	başlayabiliriz	.	Ben	,	hayatı	bir	kitapmış	gibi	görmenin	yararlı	olduğunu	düşünüyorum	.	Tıpkı	bir	kitabın	,	kapaklarıyla	,	başı	ve	sonuyla	sınırlı	olması	gibi	,	hayatlarımız	da	doğum	ve	ölümle	sınırlı	.	Bir	kitap	,	başı	ve	sonuyla	sınırlı	olsa	da	uzak	diyarları	barındırabilir	içinde	,	egzotik	figürleri	,	muhteşem	maceraları	...	Bir	kitap	,	başı	ve	sonuyla	sınırlı	olsa	da	içindeki	karakterler	sınır	tanımazlar	.	Onlar	sadece	hikayelerini	yaratan	anları	bilirler	,	hatta	kitap	kapandığında	bile	...	Bir	kitabın	kahramanları	,	son	sayfaya	gelmekten	korkmazlar	.	Long	John	Silver	,	sizin	'Hazine	Adası'nı	bitirmenizden	korkmaz	.	Bizim	içinde	böyle	olmalı	.	Hayat	kitabınızı	düşünün	,	kapaklarını	,	başını	ve	sonunu	,	doğumunuzu	ve	ölümünüzü	...	Yalnızda	aradaki	anları	bilirsiniz	,	hayatınızı	yaratan	anları	...	Kapaklarının	ardında	ne	olduğundan	korkmanız	anlamsız	,	doğumunuzdan	öncesinden	ya	da	ölümünüzden	sonrasından	...	Kitabın	ne	kadar	uzun	olduğundan	da	endişe	etmemelisiniz	,	çizgi	roman	mı	yoksa	destan	mı	olduğundan	da	...	Önemli	olan	tek	şey	iyi	bir	hikaye	yaratmanız	...	Teşekkürler	.	(	Alkış	)