Hepimiz	tarihe	gömülen	toplumların	romantik	esrarıyla	zaman	zaman	ilgilenmişizdir	:	Klasik	Maya	ve	Yucatan	kültürleri	,	Paskalya	Adası'nın	yerlileri	,	Anasazi	,	Bereketli	Hilal	toplumları	,	Angkor	Wat	,	Büyük	Zimbabwe	ve	benzerleri	.	Son	on	yirmi	yıl	içinde	de	arkeologlar	,	bu	yıkılışların	birçoğunun	arkasında	,	çevresel	sorunların	olduğunu	ortaya	çıkardılar	.	Öte	yandan	,	dünyanın	bir	çok	yerinde	de	toplumlar	binyıllardır	yok	oluş	belirtisi	göstermeden	gelişmelerini	sürdürmektedir	:	Japonya	,	Java	,	Tonga	ve	Tikopea	.	Şu	halde	,	öyle	görünüyor	ki	,	bazı	bölgelerdeki	toplumlar	diğerlerinden	daha	kırılgan	.	Bazı	toplumların	neden	diğerlerinden	daha	kırılgan	olduklarını	nasıl	anlarız	?	Bu	soru	,	açık	bir	şekilde	günümüzü	de	ilgilendirir	,	çünkü	bugün	,	henüz	yeni	çöküşe	uğramış	toplumlar	görüyoruz	:	Somali	,	Ruanda	ve	eski	Yugaslavya	.	Ayrıca	çöküşün	eşiğinde	olabilecek	toplumlar	da	vardır	:	Nepal	,	Endonezya	ve	Kolombiya	.	Peki	ya	kendimiz	?	Toplumumuzun	,	geçmiş	zaman	toplumları	gibi	çökmesini	engellemek	için	öğrenebileceğimiz	hangi	dersler	vardır	?	Kuşkusuz	,	bu	sorunun	cevabı	sadece	bir	faktör	olmayacaktır	.	Eğer	birisi	size	toplumların	çöküşlerini	açıklayan	tek	bir	faktör	olduğunu	söylerse	,	onun	aptal	olduğunu	hemen	anlarsınız	.	Bu	karmaşık	bir	konudur	.	Ama	bu	konunun	karmaşıklığının	içinden	nasıl	çıkarız	?	Toplumsal	çöküşleri	incelerken	,	beş	maddelik	bir	çerçeveye	ulaştım	:	Çöküşleri	anlamama	yardımcı	olmak	için	üzerinden	geçtiğim	beş	kalemlik	bir	liste	.	Bu	listeyi	,	İskandinav	Grönland	toplumunun	yokoluşu	açıklayarak	anlatacağım	.	Bu	,	yazılı	kaynakları	olan	Avrupalı	bir	toplumdu	,	dolayısıyla	bu	insanları	ve	amaçlarını	büyük	ölçüde	biliyoruz	.	MS	984'te	İskandinavlar	Grönland'a	gidip	yerleştiler	ve	1450'de	yok	oldular	--	toplumları	çöktü	,	ve	toplumlarının	içindeki	her	bir	birey	de	öldü	.	Niye	sonunda	hepsi	öldü	?	Beş	noktalı	çerçevemdeki	ilk	kalem	,	insanların	,	çevrelerine	yaptıkları	etki	:	insanların	dikkatsizce	bağımlı	oldukları	kaynakları	tüketmeleri	.	İskandinavya	Vikingleri	de	dikkatsizce	humuslu	toprağın	erozyonuna	ve	ormansızlaşmasına	yol	açtılar	.	Bu	onlar	için	ciddi	bir	sorundu	;	çünkü	ormanı	kullanarak	kömür	,	kömürü	kullanarak	da	demir	yapıyorlardı	.	Dolayısıyla	,	demirsiz	kalmış	bir	Avrupalı	Demir	Çağı	toplumuna	dönüştüler	.	Listemdeki	ikinci	bir	kalem	de	iklim	değişikliği	.	İklimler	ılıyabilir	,	soğuyabilir	,	kuruyabilir	veya	nemlenebilir	.	Grönland'daki	Vikingler'e	bakarsak	,	1300'lü	yıllarda	ve	özellikle	1400'lerde	iklimlerinin	soğuduğunu	görürüz	.	Soğuk	bir	iklim	illâ	ölümcül	olmak	zorunda	değil	,	çünkü	bu	soğuyan	iklim	,	Inuitler'e	--	yani	Grönland	Eskimoları'na	--	köstek	olmaktansa	destek	oldu	.	Peki	neden	Grönland	İskandinavları'nın	işine	yaramadı	?	Listemdeki	üçüncü	kalem	de	komşu	dost	toplumların	desteği	.	Eğer	bu	destek	ortadan	kalkarsa	,	bu	toplumu	çöküşe	yaklaştırabilir	.	Grönland	İskandinavları	anavatanları	Norveç	ile	ticaret	yapıyorlardı	.	Ancak	bu	ticaret	hem	Norveç'in	zayıflamasıyla	,	hem	de	Grönland	ve	Norveç	arasındaki	denizin	buzlanmasıyla	giderek	azaldı	.	Listemdeki	dördüncü	kalem	de	hasım	toplumlarla	ilişkiler	.	Grönland	İskandinavları'nın	hasımları	İnuitler'di	--	yani	Grönland'ı	İskandinavlar'la	paylaşan	Eskimolar	.	İlişkileri	kötüydü	.	İnuitler'in	,	İskandinavlar'ı	öldürdüklerini	biliyoruz	;	daha	da	önemlisi	,	İskandinavyalılar'ın	fok	balığı	avlamak	için	yılın	belli	bir	zamanında	gitmeye	mecbur	oldukları	dış	fiyortlara	ulaşımlarını	engellemiş	olabilirler	.	Son	olarak	da	,	listemdeki	beşince	kalem	,	toplumun	politik	,	ekonomik	,	sosyal	ve	kültürel	faktörlere	göre	çevresel	sorunlarını	fark	edip	bu	sorunları	çözebilme	ihtimalinin	artması	veya	azalması	.	Grönland	İskandinavları'nın	Hıristiyan	olup	da	katedral	inşaasına	büyük	yatırım	yapmaları	,	şeflerin	birbirleriyle	rekabet	etmeleri	ve	İnuitler'i	aşağılık	bulup	onlardan	ders	almayı	reddetmeleri	,	çevresel	sorunlarını	çözmelerini	zorlaştıran	kültürel	faktörlerdi	.	İşte	,	beş	maddelik	çerçeve	,	Grönland	İskandinavları'nın	çöküşü	ve	nihai	yok	oluşlarını	böyle	açıklıyor	.	Peki	ya	bugünkü	toplum	?	Son	beş	senedir	,	karım	ve	çocuklarımla	,	gençliğimde	hasat	zamanlarında	çalıştığım	Güney	Montana'ya	gidiyorum	.	Montana	,	ilk	bakışta	Amerika'da	doğanın	en	bakir	kaldığı	yer	gibi	görünür	.	Ancak	daha	dikkatli	bakılınca	,	Montana'nın	ciddi	sorunları	olduğu	fark	edilebilir	.	Aynı	listeyi	uygulayalım	:	insanların	çevreye	etkisi	.	Evet	,	bu	Montana'da	aküt	bir	sorun	.	Maden	atıklarının	zehirleri	milyarca	dolarlar	seviyesinde	zarar	verdiler	.	Yabani	otlar	ve	kontrol	edilmeleri	,	Montana'ya	yıllık	yaklaşık	200	milyon	dolara	mal	oluyor	.	Montana	,	tarımsal	alanlarını	,	tuzlanma	,	ormansızlaşma	ve	orman	yangınlarında	kaybetti	.	Listemdeki	ikinci	kalem	:	iklim	değişikliği	.	Evet	,	Montana'nın	iklimi	ısınıyor	ve	kuruyor	,	ancak	Montana'da	tarım	,	dağların	zirvelerinden	eriyen	karların	akarsulara	karışmasına	dayanıyor	;	bu	karlar	da	ısınınca	,	misal	,	Glacier	National	Park'taki	buzullar	yok	oldukça	,	bu	Montana'da	tarımı	zora	sokuyor	.	Listemdeki	üçüncü	maddeye	gelelim	:	topluma	yardımcı	olabilecek	dost	toplumlarla	ilişkiler	.	Günümüzde	,	Montana'nın	gelirinin	yarısından	fazlası	,	Montana	eyaleti	içinde	değil	de	,	dışında	kazanılır	:	sosyal	güvenlik	ödemeleri	,	eyalet	dışı	yatırımlar	ve	benzerleri	.	Bu	durum	,	Montana'yı	,	Birleşik	Devletler'in	kalanına	bağımlı	kılar	.	Dört	:	hasımlarla	ilişkiler	.	Montanalılar	,	diğer	Amerikalılar	gibi	,	denizler	ötesi	hasımlarının	yol	açtığı	petrol	kaynaklarını	etkileyen	sorunlarla	ve	terörist	saldırısı	riskiyle	karşı	karşıya	.	Son	olarak	,	listemdeki	son	kalem	:	politik	,	ekonomik	,	sosyal	ve	kültürel	yaklaşımların	nasıl	bir	rol	oynadıkları	.	Montanalılar'ın	geleneksel	değer	yargıları	bugün	kendi	sorunlarını	çözmelerini	engellemektedir	.	Bu	değer	yargıları	,	ormancılığa	,	madenciliğe	ve	tarıma	verilen	önemin	ile	devlet	düzenlemelerine	karşı	çıkmaktır	.	Geçmişte	faydalı	olmuş	bu	değerler	bugün	zarar	vermektedir	.	Birçok	geçmiş	toplumu	ve	günümüz	toplumunu	,	bu	çöküş	nedenlerine	göre	inceliyorum	.	Ortaya	genel	sonuçlar	çıkıyor	mu	?	Tolstoy'un	,	her	mutsuz	evliliğin	farklı	olduğunu	söylediği	gibi	,	her	çökmüş	veya	tehlikedeki	toplum	farklı	--	hepsinin	ayrıntıları	değişik	.	Ama	yine	de	,	geçmiş	ve	bugünkü	toplumların	çöküşe	uğrayanlarını	ve	hayatta	kalanlarını	karşılaştırınca	,	belirli	ortak	ipuçlarına	ulaşıyorum	.	İlginç	bir	ortak	ipucu	,	toplum	bir	kere	zirvesine	çıktıktan	sonra	çöküşün	ne	kadar	hızlı	geldiğiyle	ilgili	.	Birçok	toplum	yavaş	yavaş	ortadan	kalkmadı	.	Daha	ziyade	,	toplumlarını	inşaa	ettiler	,	zenginleştiler	ve	güçlendiler	,	sonra	kısa	bir	zaman	içinde	,	zirveye	erişmelerinden	yirmi	otuz	yıl	içinde	çöktüler	.	Örnek	olarak	,	Yucatan	yarımadasındaki	klasik	ova	Maya	kültürü	,	erken	800'lerde	çökmeye	başladı	.	Bu	Mayalar'ın	en	büyük	eserlerini	yaratmalarından	ve	nüfuslarının	zirve	yapmasından	sonraki	otuz	kırk	yıl	içinde	gerçekleşti	.	Bir	örnek	daha	vermek	gerekirse	,	Sovyetler	Birliği'nin	çöküşü	,	gücünün	zirvesine	ulaşmasından	sonraki	yirmi	otuz	,	hatta	belki	de	on	yıl	içinde	gerçekleşti	.	Bunu	deney	kabındaki	bakterilere	benzetebiliriz	.	Eldeki	kaynaklar	ve	bu	kaynakların	tüketimi	veya	ekonomik	gelir	gider	arasında	bir	dengesizlik	olduğunda	bu	ani	çöküşlerin	gerçekleşme	ihtimali	artıyor	.	Deney	kabında	bakteriler	çoğalır	.	Her	kuşakta	sayılarının	ikiye	katlandığını	farzedelim	:	Sonlarının	gelmesinden	beş	kuşak	önce	deney	kabının	16'da	15'i	boştur	,	sonraki	kuşakta	4'te	3'ü	boştur	,	sonraki	koşakta	da	yarısı	boştur	.	Yarısı	boş	olduktan	bir	kuşak	sonra	kap	doludur	.	Artık	yiyecek	kalmamıştır	ve	bakteriler	çöküş	yaşar	.	Dolayısıyla	,	toplumların	güçlerinin	zirvelerine	ulaştıktan	çok	kısa	süre	sonra	çöküş	yaşamaları	,	tekrarlanan	bir	durumdur	.	Bunu	matematiksel	olarak	açıklamak	istersek	,	eğer	bugünkü	toplumlardan	birini	incelemek	isterseniz	,	matematiksel	fonksiyonun	bugünkü	değerine	,	yani	zenginliğe	değil	,	fonksiyonun	birinci	ve	ikinci	türevlerine	bakmanız	gerekir	.	Bu	genel	kurallardan	biridir	.	İkinci	bir	genel	kural	da	,	toplumları	diğerlerinden	daha	kırılgan	yapan	,	çoğunlukla	ilk	bakışta	görünmeyen	çevresel	faktörler	olduğu	ve	bu	faktörlerin	çoğunun	henüz	iyi	anlaşılmadığı	.	Örnek	olarak	,	neden	Pasifik'teki	yüzlerce	Pasifik	adasının	arasında	Paskalya	Adası	en	tahrip	edici	,	ormansızlaşmayı	yaşadı	?	Öyle	anlaşılıyor	ki	,	Paskalya	Adası	yerlilerinin	aleyhinde	çalışan	yanardağ	püskürtüsü	,	enlem	ve	yağışla	ilgili	dokuz	değişik	çevresel	faktör	bulunuyordu	;	bunların	bazıları	da	kolay	farke	dilemeyecek	türdendi	.	En	zor	görünenlerinden	biri	de	,	Orta	Asya'dan	gelen	kıta	tozunun	,	adanın	humuslu	toprağının	verimine	katkıda	bulunup	,	Pasifik	adalarındaki	doğal	hayatı	koruyor	olmasıydı	.	Bütün	Pasifik	Adaları	arasında	,	Asya'dan	gelen	bereketli	tozun	en	azı	Paskalya	Adası'na	ulaşır	.	Bu	durumu	ancak	farkına	1999'a	gelince	varabildik	.	Dolayısıyla	,	bazı	toplumlar	,	ilk	bakışta	gözlemlenemeyen	çevresel	sebeplerden	dolayı	,	diğerlerinden	daha	kırılgan	oluyor	.	Son	olarak	bir	genel	kural	daha	vereceğim	.	Bugünlerde	Los	Angeles'taki	California	Üniversitesi'nde	çalıştığım	için	,	orada	bu	çöküşler	üzerine	bir	lisans	dersi	veriyorum	.	Üniversitedeki	lisans	öğrencilerim	,	bu	toplumların	başlarına	geleni	fark	edememelerine	akıl	erdiremiyorlar	.	Nasıl	oldu	da	Paskalya	Adalılar	yaşadıkları	ortamı	ormansızlaştırabildi	?	En	son	palmiye	ağacını	keserken	ne	düşündüler	?	Yaptıklarını	fark	etmediler	mi	?	Bu	toplumlar	nasıl	olup	da	çevrelerine	verdikleri	etkileri	görüp	vaktinde	durmadılar	?	Eğer	insan	medeniyeti	varlığını	sürdürürse	,	gelecek	yüzyılda	insanların	şu	soruyu	sormalarını	bekliyorum	:	``	2003	senesinde	yaşayan	insanlar	nasıl	olup	da	yaptıkları	bariz	yanlışları	görüp	de	önlem	almadılar	?	''	Geçmiştekilerin	yaptıkları	inanılmaz	görünüyor	.	Gelecektekilere	de	bizim	bugün	yaptıklarımız	inanılmaz	görünecek	.	Ben	de	,	toplumların	neden	sorunlarını	çözemediklerine	dair	hiyerarşik	bir	sebepler	listesi	geliştirmeye	çalışıyorum	.	Neden	sorunlarını	fark	edemiyorlar	,	veya	eğer	fark	ederlerse	,	neden	üzerinde	duramıyorlar	?	Veya	,	üzerinde	durdularsa	,	neden	çözmekte	başarılı	olamıyorlar	?	Bu	konuda	sadece	iki	tane	genel	kuraldan	bahsedeceğim	.	Felakate	davetiye	çıkarıp	çöküşü	yaklaştıran	bir	reçete	,	karar	verici	yöneticilerin	kısa	vadeli	çıkarları	ile	toplumun	uzun	vadeli	çıkarları	arasında	bir	çatışma	olması	.	Özellikle	,	söz	konusu	yöneticiler	kendilerini	hareketlerinin	sonuçlarından	soyutlayabildikleri	zaman	bu	sorun	vahimleşiyor	.	Kısa	vadede	yöneticilerin	çıkarına	olan	şeyler	uzun	vadede	topluma	zarar	verdiğinde	,	yöneticilerin	toplumun	uzun	vadede	düşüşüne	yol	açacak	işler	yapmaları	çok	muhtemel	.	Örnek	olarak	,	Grönland	İskandinavları'nın	rekabetçi	şefleri	,	daha	fazla	kul	,	daha	fazla	koyun	ve	daha	fazla	kaynak	edinip	,	rekabette	komşu	şeflerin	önüne	geçmek	istiyorlardı	.	Bu	istekleri	yüzünden	,	topraklarını	aşırı	zorlayıp	harcadılar	:	toprağı	aşırı	kullanarak	yerel	çiftçileri	bağımlı	kıldılar	.	Bu	,	şeflerin	kısa	vadede	güçlenmelerine	yol	açtı	,	ancak	uzun	vadede	toplumun	çöküşünü	getirdi	.	Bunun	gibi	çıkar	çatışmaları	,	günümüzde	Birleşik	Devletler'de	de	ciddi	bir	sorundur	.	Özellikle	de	Birleşik	Devletler'in	karar	vericileri	,	yüksek	duvarlı	yapılarda	yaşayıp	,	şişelenmiş	su	içerek	verdiklerin	kararların	sonuçlarından	kendilerini	soyutlamaktadır	.	Son	birkaç	sene	içinde	de	iş	hayatındaki	yüksek	kademedeki	yöneticiler	,	toplum	için	uzun	vadede	zararlı	olup	da	kısa	vadede	kendileri	için	faydalı	olan	bir	takım	hareketleri	yaparak	,	kendi	çıkarlarına	hizmet	edebileceklerini	keşfettiler	:	Enron	ve	benzeri	şirketlerden	bir	kaç	milyar	doların	hortumlanması	gibi	.	Bu	keşifleri	doğruydu	:	gerçekten	de	bu	hareket	kısa	vadede	kendileri	için	faydalı	,	ama	toplum	için	uzun	vadede	zararlı	.	Bu	da	,	toplumların	nasıl	yanlış	kararlar	verdikleriyle	ilgili	bir	genel	kural	:	çıkar	çatışmaları	.	Bahsetmek	istediğim	ikinci	genel	kural	da	şu	:	hararetle	savunulan	,	çoğu	koşulda	faydalı	ama	bazı	koşullarda	zararlı	olan	değer	yargıları	çelişki	yarattığında	,	doğru	kararın	verilmesi	çok	zorlaşıyor	.	Örnek	olarak	,	Grönland	İskandinavları	bu	zorlu	çevre	şartlarında	,	dört	buçuk	yüzyıl	boyunca	dine	ortak	bir	bağlılık	ve	güçlü	bir	toplumsal	dayanışma	ile	beraberce	ayakta	kalabildiler	.	Ancak	bu	iki	şey	-	yani	dine	bağlılık	ve	toplumsal	dayanışma	-	sona	yaklaştıklarında	değişim	geçirerek	İnuit	yerlilerinden	ders	alıp	öğrenmeyi	onlar	için	zorlaştırdı	.	Bugünün	Avusturalya'sı	da	bir	örnek	.	Avusturalya'nın	,	Avrupa	medeniyetinin	bu	uzak	karakolunda	250	sene	boyunca	varolabilmesini	sağlayan	şey	,	Britanyalı	kimliğiydi	.	Ama	bugün	,	Britanyalı	kimliğine	olan	bu	bağlılık	,	Asya'daki	konumlarına	adapte	olmaları	gerektiğinde	Avusturalyalıların	işine	yaramıyor	.	Dolayısıyla	,	başımıza	gelen	dertlerin	sebepleri	,	aynı	zamanda	gücümüzün	de	kaynağı	olduğunda	,	rota	değiştirmek	zor	oluyor	.	Günümüzdeki	sorunların	sonuçları	ne	olacak	?	Günümüzde	,	geri	sayıma	devam	eden	bir	düzine	saatli	bomba	olduğunu	hepimiz	biliyoruz	.	Bu	bombaların	bazılarının	fitilleri	20	-	30	yıllık	fitiller	,	hiçbirininki	de	50	yıldan	fazla	değil	.	Bu	bombaların	herhangi	biri	sonumuz	olabilir	.	Bunlar	,	su	,	humuslu	toprak	,	iklim	değişikliği	,	mütecavüz	türler	,	fotosentetik	tavan	,	nüfus	problemleri	,	zehirli	atıklar	,	vs	...	,	vs	...	toplamda	yaklaşık	bir	düzine	.	Bunların	hiç	birinin	fitili	50	seneyi	geçmese	de	,	çoğunun	fitili	sadece	20	-	30	senelik	,	bazı	bölgelerde	de	fitil	çok	daha	kısa	.	Bugünkü	hızla	,	Filipinler'deki	ulaşılabilir	odunluk	ağaçları	beş	yıl	içinde	kaybedeceğiz	.	Solomon	Adaları'ndaysa	odun	ağaçlarının	bitmesine	sadece	bir	yıl	kaldı	,	üstelik	bu	Solomonlar'ın	en	büyük	ihraç	ürünü	.	Bu	durum	Solomon	Adaları'nın	ekonomisi	için	muhteşem	olacak	.	İnsanlar	bana	'Jared	,	dünyanın	çevresel	sorunlarını	çözmek	için	yapmamız	gereken	en	önemli	şey	nedir	?	'	diye	soruyorlar	.	Cevabım	,	yapmamız	gereken	en	önemli	şeyin	,	yapmamız	gereken	en	önemli	tek	bir	şey	olduğunu	unutmak	olduğu	.	Daha	ziyade	,	herhangi	biri	bizim	sonumuzu	giderebilecek	bir	düzine	sorun	var	.	Bunların	hepsini	çözmeliyiz	;	çünkü	on	birini	çözüp	de	on	ikincisinde	tıkanırsak	,	başımız	dertte	demektir	.	Örnek	olarak	,	su	,	humuslu	toprak	ve	nüfus	sorunlarımızı	çözüp	de	zehirli	atık	problemlerimizi	çözmezsek	,	başımız	derttedir	.	İşin	aslı	şu	ki	,	bugünkü	gidişatımız	,	sürdürülebilir	bir	gidişat	değil	,	yani	bu	şekilde	devam	etmemiz	imkansız	.	Bu	sorunlar	,	yirmi	otuz	sene	içinde	çözülecek	.	Bu	şu	anlama	geliyor	:	Bu	odada	50	-	60	yaşından	genç	olanlar	,	bu	paradoksların	nasıl	çözüldüğünü	görecekler	,	60	yaşından	büyükler	ise	görmeyebilirler	,	ama	çocukları	ve	torunları	kesinlikle	görecek	.	Bu	çözümler	,	iki	şekilde	tezahür	edebilir	:	ya	biz	bu	sürdürülemeyen	fitillere	acilen	müdahale	ederek	kendimize	uygun	,	bizim	seçtiğimiz	,	hoş	çözümler	buluruz	,	veya	bu	problemler	,	bizim	seçimimiz	dışında	,	tatsız	şekillerde	çözüme	ulaşır	:	Savaş	,	salgın	hastalık	ve	kıtlıkla	.	Ancak	kesin	olan	,	bu	sürdürülemez	gidişatın	şu	ya	da	bu	şekilde	yirmi	otuz	sene	içinde	çözülecek	olması	.	Başka	şekilde	ifade	edersek	,	TED'in	bu	oturumunun	teması	``	seçimler	;	''	buna	göre	:	bir	seçim	imkanımız	var	.	Bu	,	kötümser	ve	çaresiz	hissetmemizi	mi	gerektiriyor	?	Ben	aksini	düşünüyorum	.	Günümüzde	karşılaştığımız	büyük	sorunlar	,	bizim	kontrolümüz	dışında	olaylar	değil	.	En	ciddi	tehdit	,	bizi	çaresiz	bırakacak	,	bize	çarpmak	üzere	olan	bir	asteroid	değil	.	Aksine	,	karşılaştığımız	bütün	ciddi	tehditler	,	kendi	yarattığımız	sorunlar	.	Bu	sorunları	biz	yarattığımıza	göre	,	bunları	çözmemiz	de	mümkün	.	Demek	ki	,	bu	sorunları	ortadan	kaldırmaya	kudretimiz	yetiyor	.	Özellikle	,	her	birimiz	ne	yapabiliriz	?	Bu	seçimlerle	ilgilenenlerimiz	için	yapılabilecek	birçok	şey	var	.	Anlamadığımız	ve	anlamamız	gereken	çok	şey	var	.	Öte	yandan	,	anladığımız	ancak	yapmadığımız	,	ama	yapmaya	başlamamız	gereken	birçok	şey	de	var	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)