Avrupa'da	büyüdüm	ve	İkinci	Dünya	Savaşı’na	yedi	ila	on	yaş	arasında	yakalandım	.	Ve	tanıdığım	yetişkinlerin	ne	kadar	azının	savaşın	üzerlerinde	bıraktığı	trajedilere	dayanabileceklerini	fark	ettim	-	ne	kadar	azı	,	savaş	tüm	bunları	mahvetmeden	önce	normal	,	kendinden	memnun	,	tatmin	olmuş	,	mutlu	bir	hayata	,	işe	,	eve	,	güvenliğe	sahip	olduklarını	anımsayabiliyorlardı	.	Böylece	yaşamaya	değer	bir	hayatın	nasıl	mümkün	olduğunu	anlamakla	ilgilenmeye	başladım	.	Ve	çabaladım	,	çocukken	,	gençken	,	felsefe	okumaya	çalıştım	ve	sanat	ve	dinle	ilgilendim	ve	bu	soruma	olası	bir	cevap	verebileceğini	düşündüğüm	diğer	birçok	alanla	.	Ve	sonunda	şans	eseri	psikoloji	ile	karşılaştım	.	Aslında	İsviçre'de	bir	kayak	merkezinde	doğrusu	keyfini	süremeyecek	kadar	beş	parasızdım	,	çünkü	kar	erimişti	ve	orada	-	filme	gidecek	param	yoktu	,	ancak	bulduğum-	gazetede	bir	sunum	olduğunu	okudum	daha	önce	Zürih'in	merkezinde	görmüş	olduğum	bir	yerde	biri	tarafından	veriliyordu	ve	uçan	daireler	hakkında	konuşacaktı	.	Düşündüm	,	peki	,	filme	gidemediğime	göre	,	en	azından	bedavaya	uçan	daireleri	dinleyebilirim	.	O	akşam	derste	konuşan	adam	çok	ilginçti	.	Ve	bu	-	aslında	,	küçük	yeşil	adamlar	hakkında	konuşmak	yerine	,	Avrupalıların	zihinlerinin	nasıl	savaş	ile	travmatize	olduğunu	ve	şimdi	gökteki	uçan	daireleri	projekte	ederek	,	bir	tür	-	Eski	Hindu	dininin	mandalalarının	savaşın	yarattığı	kargaşanın	ardından	bir	tür	düzene	kavuşmayı	sağlamak	için	nasıl	gökyüzüne	projekte	edildikleri	hakkında	konuşuyordu	.	Ve	bu	bana	çok	ilginç	gelmişti	.	Bu	dersten	sonra	onun	kitaplarını	okumaya	başladım	.	İsmi	ya	da	çalışmalarıyla	ilgili	hiçbir	fikrimin	olmadığı	bu	adam	Carl	Jung'du	.	Sonra	bu	ülkeye	psikoloji	okumaya	geldim	ve	mutluluğun	kökenlerini	anlamaya	çalışmaya	başladım	.	Bu	birçok	insanın	gösterdiği	tipik	bir	sonuçtur	,	ve	bunun	farklı	türleri	vardır	.	Ancak	bu	,	örneğin	,	Amerika	Birleşik	Devletleri'nde	1956'dan	beri	araştırılan	insanların	yaklaşık	yüzde	30'unun	hayatlarının	çok	mutlu	olduklarını	söylediklerini	gösteriyor	.	Ve	bu	hiç	değişmedi	.	Bir	yandan	kişisel	gelir	,	enflasyona	ayarlamak	için	sabit	tutulan	bir	skalada	,	iki	katından	fazla	,	neredeyse	üç	katına	kadar	arttı	bu	dönemde	.	Ancak	esasında	aynı	sonuçları	görürsünüz	,	yani	,	belli	temel	bir	noktadan	sonra	,	ki	minimum	yoksulluk	sınırından	sadece	birkaç	bin	dolar	fazlasına	denk	gelmektedir	,	maddi	durumdaki	iyileşme	insanların	ne	kadar	mutlu	olduklarını	etkiler	görünmemektedir	.	Ve	aslında	,	temel	kaynakların	,	maddi	kaynakların	yetersizliğinin	,	mutsuzluğa	etkisi	olduğunu	bulabilirsiniz	,	ama	maddi	kaynaklardaki	artış	mutluluğu	artırmaz	.	Sonuçta	benim	araştırmam	daha	çok	-	bunların	aslında	benim	kendi	deneyimime	karşılık	geldiğini	gördükten	sonra	,	şimdi	anlamaya	çalışıyorum	,	hayatın	hangi	noktasında	,	normal	deneyimlerimizde	,	gerçekten	mutlu	hissederiz	.	Ve	buna	başlamak	için	-	40	yıl	önceki	bu	çalışmalarda	,	yaratıcı	insanlara	bakmaya	başladım	-	önce	sanatçılara	ve	bilim	insanlarına	ve	diğerlerine	-	anlamaya	çalıştım	,	hayatlarını	ne	şöhret	ne	de	servet	umdukları	ancak	anlamlı	ve	yapmaya	değer	buldukları	şeyleri	yaparak	yaşamaya	değdiğini	düşündüren	nedir	diye	.	Bu	70'lerde	Amerikan	müziğinin	önde	gelen	bestecilerinden	biriydi	.	Ve	görüşme	40	sayfa	uzunluğunda	.	Ancak	bu	küçük	alıntı	görüşme	sırasında	söylediklerinin	güzel	bir	özeti	.	Ve	düzenleme	iyi	gittiğinde	nasıl	hissettiğini	tarif	ediyor	.	Ve	bunu	bir	esriklik	durumu	olarak	tarif	ederek	anlatıyor	.	Yunancada	esrik	kelimesi	kısaca	bir	şeyin	kenarında	durmak	anlamında	.	Ve	böylece	esasen	alelade	günlük	rutinlerinizi	yapmadığınız	zaman	hissettiğiniz	bir	zihin	durumunun	benzeri	haline	geliyor	.	Yani	esriklik	esasen	bir	alternatif	gerçekliğe	adım	atmak	oluyor	.	Ve	bu	ilginç	,	eğer	düşünürseniz	,	nasıl	,	insanlığın	başarılarının	zirveleri	olarak	saygı	duyduğumuz	medeniyetleri	düşünürsek-	Çin	,	Yunan	,	Hint	medeniyetleri	olsun	,	ya	da	Mayalar	veya	Mısırlılar	-	onlar	hakkında	bildiklerimiz	gerçekte	onların	esriklikleridir	,	gündelik	hayatları	değil	.	İnşa	ettikleri	tapınakları	biliyoruz	-	insanların	gelip	farklı	bir	gerçeklik	deneyimledikleri	yerleri	.	Sirkler	hakkında	bilgimiz	var	,	arenalar	,	tiyatrolar	-	bunlar	medeniyetlerden	kalanlar	ve	insanların	gidip	daha	yoğun	ve	düzenli	biçimde	yaşamı	deneyimledikleri	yerler	.	Şimdi	,	bu	adam	bunun	gibi	bir	yere	gitmek	ihtiyacında	değil	,	ki	ayrıca	-	bu	yer	,	Yunan	amfi	tiyatrosu	gibi	inşa	edilmiş	bu	arena	,	esriklik	için	bir	yer	ayrıca	.	Alışkın	olduğumuz	gündelik	yaşamdan	farklı	bir	gerçekliğe	katılıyoruz	.	Ancak	bu	adamın	oraya	gitmeye	ihtiyacı	yok	.	Sadece	üzerine	küçük	işaretler	koyabileceği	bir	parça	kâğıda	ihtiyacı	var	,	ve	bunu	yaparken	,	daha	önce	bu	belirli	birleşimde	var	olmamış	sesleri	hayal	edebiliyor	.	Yani	bir	kez	yaratmaya	başlama	noktasına	geldiğinde	-	Jennifer'ın	doğaçlamasında	olduğu	gibi	-	yeni	bir	gerçeklik	,	yani	bir	esriklik	anına	ulaşıyor	.	Bu	farklı	gerçekliğe	giriyor	.	Şimdi	ayrıca	bunun	çok	kuvvetli	bir	deneyim	olduğunu	neredeyse	kendisini	yok	hissettirdiğini	söylüyor	.	Ve	bu	bir	tür	romantik	abartma	gibi	geliyor	.	Ama	aslında	,	sinir	sistemimiz	saniyede	110	bit	bilgiden	fazlasını	işlemeye	uygun	değildir	.	Beni	duyabilmeniz	ve	ne	dediğimi	anlayabilmeniz	için	,	saniyede	60	bit	bilgiyi	işlemeniz	gerekir	.	Bu	nedenle	iki	kişiden	fazlasını	dinleyemezsiniz	.	Sizinle	konuşan	iki	kişiden	fazlaysa	anlayamazsınız	.	Yeni	bir	şey	yaratma	gibi	tamamen	meşgul	edici	sürece	bu	adamın	yaptığı	gibi	kendinizi	adadığınızda	,	bedeninin	nasıl	hissettiğini	ya	da	evdeki	sorunları	takip	etmeye	yetecek	dikkatiniz	kalmaz	.	Açlık	ya	da	yorgunluk	dahi	hissetmez	.	Bedeni	yok	olur	,	kimliği	bilincinden	yok	olur	,	çünkü	hiçbirimizin	olamayacağı	gibi	,	çok	dikkat	gerektiren	bir	şeyi	yapmak	için	ve	aynı	zamanda	var	olduğunu	hissedebilmek	için	yeterli	dikkate	sahip	değildir	.	Yani	varoluş	geçici	olarak	askıya	alınmıştır	.	Ve	ellerinin	kendi	kendine	hareket	ediyor	gibi	göründüğünü	söyler	.	Elime	iki	hafta	boyunca	bakabilirim	ve	herhangi	bir	korku	ya	da	hayret	hissetmeyebilirim	,	çünkü	beste	yapamam	.	Yani	bunun	burada	size	anlattığı	,	görüşmenin	diğer	kısımlarında	tanımladığı	,	bu	açıkça	otomatik	,	kendiliğinden	süreç	ancak	çok	iyi	eğitim	almış	ve	teknik	geliştirmiş	birisinin	başına	gelebilir	.	Ama	bu	yaratıcılık	üzerine	çalışmalarda	,	belirli	bir	alanda	teknik	bilgiye	ulaşmadan	10	yıldan	daha	az	sürede	herhangi	bir	şey	üretemeyeceğin	gerçeği	haline	gelmiştir	.	Matematik	ya	da	müzik	olsun	--	bir	şeyi	daha	önce	olduğundan	daha	farklı	bir	şey	haline	getirmeden	önce	bu	kadar	uzun	zaman	alır	.	Şimdi	,	bu	olduğunda	,	müziğin	sadece	aktığını	söylüyor	.	Ve	çünkü	bütün	görüşme	yapmaya	başladığım	insanlar	-	bu	30	yıldan	eski	bir	görüşmeydi	-	benim	``	akış	deneyimi	''	olarak	tanımladığı	bu	şeyi	çoğu	insan	kendiliğinden	olan	bir	akış	olarak	tarif	ediyordu	.	Ve	bu	farklı	alanlarda	oluyor	.	Örneğin	,	bir	şair	şu	şekilde	tarif	ediyor	.	Bu	Amerika	Birleşik	Devletleri'nin	önde	gelen	yazarları	ve	şairleriyle	görüşme	yapan	öğrencilerimden	birinden	.	Ve	bu	esrik	duruma	girdiğinizde	sahip	olduğunuza	benzer	şekilde	aynı	zahmetsiz	,	kendiliğinden	olan	duyguyu	tarif	ediyor	.	Bu	şair	bunu	gökyüzüne	doğru	açılan	bir	kapı	olarak	tarif	ediyor	-	Albert	Einstein'ın	,	izafiyet	güçlerinin	nasıl	çalıştığını	anlamaya	çalışırken	onları	nasıl	hayal	ettiğinin	çok	benzeri	bir	tarif	.	Ancak	diğer	faaliyetlerde	de	ortaya	çıkıyor	.	Örneğin	,	bu	benim	başka	bir	öğrencim	,	Avustralya'dan	Susan	Jackson	dünyada	önde	gelen	atletlerle	çalışmış	bir	isim	.	Burada	bir	Olimpik	patencinin	tarifini	görüyorsunuz	,	kişinin	iç	durumumun	fenomenolojisinin	aynı	temel	tarifi	.	Eğer	müzikle	bir	olursanız	ya	da	buna	benzer	bir	şeyle	otomatik	olarak	olacağını	düşünmezsiniz	.	Ayrıca	,	aslında	en	son	yazdığım	,	'İyi	İş	'	adlı	kitapta	geçiyor	,	kendi	iş	arkadaşları	tarafından	hem	çok	başarılı	ve	etik	,	sosyal	açıdan	sorumlu	olarak	gösterilmiş	olan	bazı	CEO'larla	yaptığım	röportajların	yer	aldığı	bir	kitap	.	Bu	insanların	başarıyı	,	başkalarına	yardım	etmek	ve	aynı	zamanda	bununla	uğraşırken	kendinizi	mutlu	hissetmeniz	olarak	tanımlıyor	olduğunu	göreceksiniz	.	Ve	tüm	bu	başarılı	ve	sorumlu	CEO'ların	söylediği	gibi	,	başarılı	olmak	için	bunlardan	sadece	biri	yeterli	değil	.	Eğer	anlamlı	ve	başarılı	bir	iş	istiyorsanız-	Anita	Roddick	görüştüğümüz	CEO'lardan	bir	tanesi	.	Body	Shop'ın	kurucusu	,	kozmetik	,	bir	tür	doğal	kozmetik	kralı	.	En	iyisini	yapmaktan	ve	çalışırken	akışa	sahip	olmaktan	gelen	bir	tür	tutku	bu	.	Masaru	Ibuka'dan	ilginç	küçük	bir	alıntı	,	bunu	söylediği	zaman	Sony'yi	beş	parasız	,	bir	ürünü	olmadan	başlattığında	--	herhangi	bir	ürünleri	yoktu	,	hiçbir	şeyleri	yoktu	,	ama	bir	fikirleri	vardı	.	Ve	aklındaki	fikir	,	mühendislerin	teknolojik	yeniliğin	heyecanını	duyabileceği	topluma	olan	görevinin	farkında	olabileceği	ve	mutlulukla	çalışabilecekleri	bir	işyeri	kurmaktı	.	Akışın	işyerine	girişinin	daha	iyi	bir	örneğini	yaratmam	çok	zor	.	Şimdi	,	çalışma	yaptığımızda	,	tüm	dünyadaki	diğer	iş	arkadaşlarımızla	birlikte	8	binden	fazla	insanla	görüşme	yaptık	-	Dominikli	keşişlerden	,	kör	rahibelere	,	Himalaya'ya	tırmananlardan	,	Navajo	çobanlarına	-	hepsi	işini	seviyordu	.	Ve	kültürden	bağımsız	olarak	,	eğitimden	bağımsız	olarak	ya	da	neyse	,	bir	insan	akıştaysa	bu	yedi	koşulun	var	olduğu	anlaşılıyor	.	Var	olan	odak	bir	kez	yoğunlaştıktan	sonra	,	bir	esriklik	,	bir	berraklık	haline	ulaşıyor	,	bir	andan	diğerine	tam	olarak	ne	yapmak	istediğinizi	biliyorsunuz	,	hemen	geri	dönüş	alıyorsunuz	.	Yapmaya	ihtiyacınız	olan	şeyi	yapmanızın	mümkün	olduğunu	biliyorsunuz	,	zor	da	olsa	,	ve	zaman	duygusu	yok	oluyor	,	kendinizi	unutuyorsunuz	,	daha	büyük	bir	şeyin	parçası	gibi	hissediyorsunuz	.	Ve	bir	kez	bu	koşullar	sağlandığında	,	yaptığınız	her	ne	ise	sadece	onun	hatırı	için	yapmak	yetiyor	.	Çalışmalarımızda	,	insanın	gündelik	yaşamını	bu	basit	şemada	sunuyoruz	.	Ve	bunu	çok	kesin	bir	şekilde	ölçebiliriz	aslında	,	çünkü	insanlara	günde	10	kere	çalan	elektronik	çağrı	cihazları	veriyoruz	,	ve	her	çaldığında	ne	yaptığınızı	,	ne	hissettiğinizi	,	nerede	olduğunuzu	,	ne	düşündüğünüzü	bize	söylüyorsunuz	.	Ve	ölçtüğümüz	iki	şey	,	insanların	o	anda	deneyimledikleri	sorunların	miktarı	ve	o	anda	sahip	olduklarını	hissettikleri	becerilerinin	miktarı	.	Yani	her	bir	insan	için	diyagramın	merkezi	olacak	bir	ortalama	belirleyebiliriz	.	Bu	,	herkesinkinden	farklı	olacak	olan	sorunlarla	yüzleşme	ve	beceri	ortalama	düzeyiniz	olacaktır	.	Ancak	ortada	olacak	bir	tür	belirli	bir	ayar	noktası	var	.	Eğer	bu	noktanın	ne	olduğunu	bilirsek	,	oldukça	doğru	bir	şekilde	ne	zaman	akışta	olacağınızı	tahmin	edebiliriz	ve	akış	,	sorunlar	ortalamadan	yüksek	olduğunda	ve	yetenekleriniz	ortalamadan	yüksek	olduğunda	olacaktır	.	Ve	bazı	şeyleri	diğerlerinden	farklı	yapıyor	olabilirsiniz	,	ancak	herkes	için	bu	akış	kanalı	,	buradaki	bu	alan	,	gerçekten	yapmayı	sevdiğini	yaptığında	olacaktır	-	piyano	çalmak	,	muhtemelen	,	en	iyi	arkadaşınla	olmak	,	belki	iş	,	eğer	iş	size	akışı	sağlıyorsa	.	Ve	sonra	diğer	alanlar	az	ve	daha	az	olumlu	olur	.	Canlanma	hala	güzeldir	,	çünkü	burada	fazladan	size	karşı	meydan	okuma	vardır	.	Yetenekleriniz	olmaları	gerektiği	kadar	yüksek	değildir	,	fakat	sadece	biraz	daha	fazla	yetenek	geliştirerek	akışa	kolayca	kendinizi	kaptırabilirsiniz	.	Yani	,	canlanma	çoğu	insanın	öğrendiği	bir	alan	,	çünkü	burası	güvenli	alanlarından	dışarı	itildikleri	ve	girdikleri	-	akışa	döndükleri	-	sonra	daha	yüksek	yetenekler	geliştirdikleri	yerdir	.	Kontrol	de	güzel	bir	yerdir	çünkü	orada	kendinizi	rahat	hissedersiniz	,	ancak	çok	heyecanlı	değil	.	Artık	o	kadar	meydan	okuma	yoktur	.	Ve	eğer	akışa	kontrolden	girmeye	çalışırsanız	,	meydan	okumayı	artırmanız	gerekir	.	Yani	bunlar	akışa	girmenin	kolay	olduğu	iki	ideal	ve	tamamlayıcı	alandır	.	Meydan	okuma	ve	yeteneğin	diğer	birleşimleri	giderek	daha	az	optimal	hale	gelir	.	Rahatlama	iyidir	-	hala	iyi	hissedersiniz	.	Sıkıntı	çok	itici	olmaya	başlar	ve	duyarsızlık	çok	olumsuz	olur	--	bir	şey	yapıyormuş	gibi	hissetmezsiniz	,	yetenekleriniz	kullanmazsınız	,	meydan	okuma	yoktur	.	Ne	yazık	ki	,	birçok	insanın	deneyimi	duyarsızlıkta	.	Bu	deneyime	en	büyük	yegâne	katkı	televizyon	izlemek	,	diğeri	banyoda	olmak	,	oturmak	.	Sonra	,	bazen	zamanın	yüzde	yedi-sekizinde	televizyon	izlemek	de	akışta	olmak	olsa	da	,	bu	gerçekten	izlemek	istediğiniz	bir	program	olduğunda	ve	ondan	geri	dönüş	aldığınızdadır	.	Yani	ele	aldığımız	soru	-	ve	ben	zamanımı	aştım	-	günlük	yaşamımızı	nasıl	daha	ve	daha	fazla	bu	akış	kanalına	koyabileceğimiz	.	Ve	bu	bizim	anlamaya	çalıştığımız	türden	bir	mesele	.	Ve	bazılarınız	açıkça	bunun	nasıl	yapılacağını	kendiliğinizden	tavsiye	almadan	biliyorsunuz	,	ama	birçok	insan	bilmiyor	.	Ve	bu	da	yapmamız	gereken	görevimiz	bir	yerde	.	Tamam	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)