Benimle	ilgili	bir	şey	biliyorsunuz	,	çok	kişisel	bir	şey	ve	ben	de	sizin	her	birinizle	ilgili	olan	bir	şey	biliyorum	ve	bahsettiğim	şey	endişelerinizin	çok	merkezinde	.	Bir	şey	var	,	dünyanın	her	yerinde	tanıştığımız	herkesle	ilgili	bildiğimiz	,	mesala	sokakta	tanıştığımız	,	işte	her	ne	yapıyorlarsa	ve	her	neye	katlanıyorlarsa	,	ana	nedeni	bu	,	işte	bu	,	hepimiz	mutlu	olmak	istiyoruz	.	Bunda	hepimiz	beraberiz	.	Mutluluğumuzu	nasıl	hayal	ettiğimiz	,	bizi	birbirimizden	ayıran	konu	,	halbuki	zaten	ortak	olduğumuz	çok	şey	var	,	o	da	mutlu	olmak	istiyoruz	.	Şimdi	,	benim	konum	minnettarlık	.	Minnetle	mutluluğun	arasında	nasıl	bir	bağlantı	olabilir	?	Birçok	kişinin	söylediği	şu	ki	,	bu	çok	basit	.	Mutlu	olduğun	zaman	minnettarsın	.	Ama	bir	kere	daha	düşünün	.	Gerçekten	mutlu	olan	insanlar	mı	minnettarlar	?	Hepimiz	birçok	kişi	tanıyoruz	,	ki	mutlu	olmak	için	her	şeyleri	var	,	ama	mutlu	değiller	,	çünkü	başka	bir	şey	istiyorlar	veya	sahip	olduklarının	aynısının	fazlasını	.	Ve	hepimiz	bazı	insanlar	tanıyoruz	pek	çok	şanssızlık	yaşamış	olan	,	öyle	bir	şanssızlık	ki	,	biz	kendimiz	için	istemeyiz	ve	onlar	derinden	mutlular	.	Mutluluğu	yayıyorlar	.	Şaşırırsınız	.	Niye	?	Çünkü	onlar	minnettarlar	.	Aslında	bizi	minnettar	yapan	mutluluk	değil	.	Minnettarlık	bizi	mutlu	ediyor	.	Eğer	mutluluğun	sizi	minnettar	yaptığını	düşünüyorsanız	,	bir	kez	daha	düşünün	.	Sizi	mutlu	eden	minnettarlıktır	.	Şimdi	,	şunu	sorabiliriz	,	minnettarlıktan	gerçekten	neyi	kastediyoruz	?	Ve	nasıl	oluyor	?	Size	kendi	deneyimlerinize	bakmanızı	rica	ediyorum	.	Hepimiz	nasıl	olacağını	deneyimlerden	biliyoruz	.	Bizim	için	değerli	olan	bir	şey	bize	veriliyor	.	Bize	bazı	şeyler	verilmiş	ki	,	bizim	için	çok	değerliler	.	Ve	gerçekten	verilmiş	bunlar	.	Bu	iki	şey	beraber	olmalılar	.	Değerli	bir	şey	olması	lazım	ve	gerçek	bir	hediye	.	Almamışsınız	.	Kazanmamışsınız	.	Alıp	satmamışsınız	.	Onun	için	çalışmamışsınız	.	Bu	sadece	size	verilmiş	.	Ve	bu	ikisi	beraber	olduğu	zaman	,	ki	bu	benim	için	gerçekten	değerli	ve	bunun	bedava	verildiğini	fark	ediyorum	,	o	zaman	minnettarlık	kendiliğinden	kalbimde	yükseliyor	,	mutluluk	kendiliğinden	kalbimde	yükseliyor	.	İşte	minnettarlık	böyle	gerçekleşiyor	.	Bunun	anahtarı	şu	ki	,	bu	deneyimi	arada	bir	yapamayız	.	Sadece	minnet	duyduğumuz	deneyimlerimiz	olamaz	.	Biz	minnettar	yaşayan	insanlar	olabiliriz	.	Minnettar	yaşamak	,	işte	bu	.	Ve	nasıl	minnettar	yaşayabiliriz	?	Deneyimleyerek	,	her	anın	verilmiş	bir	an	olduğunun	farkında	olarak	,	dediğimiz	gibi	.	O	bir	hediye	.	Onu	kazanmadınız	.	Herhangi	bir	şekilde	onu	siz	meydana	getirmemişsiniz	.	Size	verilecek	başka	bir	anın	sahibi	olacağınıza	dair	bir	güvenciniz	yok	ve	lakin	bu	bize	verilebilecek	en	değerli	şeydir	,	bu	an	ve	içerisindeki	bütün	fırsatlarla	.	Eğer	biz	şimdiki	ana	sahip	olmasaydık	,	hiçbir	şey	yapmaya	veya	denemeye	fırsatımız	olmazdı	ve	bu	an	bir	hediyedir	.	Verilmiş	bir	an	,	dediğimiz	gibi	.	Şimdi	,	bu	hediyenin	içindeki	hediyenin	gerçekte	fırsat	olduğunu	söylüyoruz	.	Sizin	gerçekten	minnettar	olduğunuz	şey	fırsattır	,	size	verilen	şey	değil	,	çünkü	eğer	o	şey	başka	bir	yerde	olsaydı	ve	sizin	ondan	zevk	almaya	fırsatınız	olmasaydı	,	onunla	beraber	bir	şey	yapmaya	,	onunla	ilgili	minnettar	olmazdınız	.	Fırsat	,	her	hediyenin	içindeki	hediyedir	ve	bizim	şöyle	bir	özdeyişimiz	var	,	fırsat	sadece	bir	kere	kapıyı	çalar	.	Pekâlâ	,	bir	kez	daha	düşünün	.	Her	an	yeni	bir	hediyedir	,	defalarca	tekrarlanıyor	ve	eğer	bu	anın	fırsatını	kaçırdıysanız	,	başka	bir	an	bize	verilmektedir	ve	bir	başkası	.	Kendimizi	bu	fırsattan	yararlandırabiliriz	ya	da	bunu	kaybedebiliriz	ve	eğer	kendimizi	bu	fırsattan	yararlandırırsak	,	bu	mutluluğun	anahtarıdır	.	Mutluluğumuzun	ana	anahtarını	kendi	ellerimizde	görelim	.	Her	an	,	bu	hediye	için	minnettar	olabiliriz	.	Bu	,	herşey	için	minnettar	olacağımız	anlamına	mı	geliyor	?	Kesinlikle	hayır	.	Şiddet	için	,	savaş	için	,	zulüm	için	,	istismar	için	minnettar	olamayız	.	Kişisel	düzeyde	,	bir	arkadaşın	kaybı	için	,	sadakatsızlık	için	veya	yakınlarımızın	kaybı	için	minnettar	olamayız	.	Ama	her	şey	için	minnettar	olabiliriz	demedim	.	Bize	verilmiş	olan	her	andaki	fırsat	için	minnettar	olabiliriz	dedim	ve	hatta	çok	zor	bir	şeyle	karşı	karşıya	geldiğimiz	zaman	,	bu	fırsat	için	yükselip	,	bize	verilmiş	olan	fırsata	karşılık	verebiliriz	.	Bu	,	göründüğü	kadar	kötü	değil	.	Aslında	,	ona	bakıp	denediğiniz	zaman	çoğunlukla	bize	verilmiş	olan	şeyin	zevk	almak	için	bir	fırsat	olduğunu	görüyorsunuz	ve	onu	sadece	hayatın	içindeki	koşuşturmamız	yüzünden	kaçırıyoruz	ve	fırsatı	görmek	için	durmuyoruz	.	Ama	ara	sıra	,	bazen	bize	çok	zor	bir	şey	verilmiş	oluyor	ve	bu	zorluk	bizim	başımıza	geldiğinde	o	fırsat	için	yükselmek	bir	meydan	okumadır	ve	bazen	çok	acı	verici	bir	şey	öğrenerek	,	ona	doğru	yükselebiliriz	.	Örneğin	,	sabrı	öğrenmek	.	Bize	söylenen	şey	,	huzura	giden	yolun	bir	sürat	koşusu	değil	,	daha	çok	bir	maraton	gibi	olduğu	.	Sabır	gerektirir	.	Zordur	.	Kendi	görüşünüz	için	ayağa	kalkmalısınızdır	belki	,	kendi	inancınız	için	ayağa	kalkmalısınızdır	.	İşte	bu	bize	verilmiş	olan	bir	fırsattır	.	Öğrenmeye	,	acı	çekmeye	,	ayağa	kalkmaya	,	bütün	bu	fırsatlar	bize	verilmiştir	,	ama	onlar	fırsatlardır	ve	kendilerini	o	fırsatlardan	yararlandıran	kişileri	biz	takdir	ediyoruz	.	Onlar	hayatın	üstesinden	geliyorlar	.	Ve	kaybedenler	başka	bir	fırsat	alıyorlar	.	Her	zaman	başka	bir	fırsat	elde	ediyoruz	.	İşte	bu	,	yaşamın	harika	zenginliğidir	.	Peki	bunu	kullanmamızı	sağlayacak	nasıl	bir	yöntem	bulabiliriz	?	Her	birimiz	minnettar	yaşamak	için	nasıl	bir	yöntem	bulabiliriz	?	Sadece	arada	bir	minnettar	değil	,	her	an	minnettar	olarak	.	Bunu	nasıl	yapabiliriz	?	Çok	kolay	bir	yöntemle	.	O	kadar	basit	ki	,	aslında	çocukluğumuzda	caddede	karşıdan	karşıya	geçmeyi	öğrendiğimizde	bize	söylenen	şey	.	Dur	.	Bak	.	Git	.	Hepsi	bu	kadar	.	Ama	ne	sıklıkla	duruyoruz	?	Yaşamın	içinde	koşuşturuyoruz	.	Durmuyoruz	.	Fırsatı	kaçırıyoruz	,	çünkü	durmuyoruz	.	Durmalıyız	.	Sessiz	olmalıyız	.	Ve	hayatımıza	dur	işaretleri	koymalıyız	.	Bir	kaç	sene	önce	Afrika'da	olduğum	zaman	ve	sonra	geri	döndüğümde	,	suyu	fark	ettim	.	Afrika'da	bulunduğum	yerde	içecek	suyum	yoktu	.	Musluğu	her	açtığımda	,	şaşkına	dönüyordum	.	Her	ışığı	yaktığımda	,	minnettar	oluyordum	.	Bu	,	beni	çok	mutlu	etti	.	Ama	bir	süre	sonra	,	bu	kaybolur	.	Bu	yüzden	lamba	anahtarı	ve	musluğun	üzerine	küçük	çıkartmalar	koydum	ve	her	defa	suyu	açtığımda	,	su	.	Yani	kendi	hayal	gücünüze	bırakın	.	Siz	,	sizin	için	en	iyi	olanı	bulabilirsiniz	,	ancak	hayatınızda	dur	işaretleri	gerekiyor	.	Ve	durduğunuz	zaman	,	bir	sonraki	şey	bakmaktır	.	Bakın	.	Gözlerinizi	açın	.	Kulaklarınızı	açın	.	Burnunuzu	açın	.	Bütün	duyularınızı	açın	,	bize	verilen	bu	harika	zenginlik	için	.	Bunun	sonu	yok	ve	işte	bu	hayatın	tamamen	ne	anlama	geldiğidir	,	zevk	almak	için	,	bize	verilmiş	olan	şeyden	zevk	almak	için	.	Ve	sonra	kalbimizi	de	açabiliriz	,	fırsatlar	için	,	başkalarına	yardım	etmek	için	,	diğerlerini	mutlu	etmek	için	,	çünkü	hepimizin	mutlu	olduğu	zamandan	başka	hiçbir	şey	bizi	daha	fazla	mutlu	edemez	.	Ve	kalbimizi	fırsatlara	açtğımız	zaman	,	fırsatlar	bizi	bir	şeyler	yapmaya	davet	eder	ve	bu	da	üçüncüsü	.	Dur	,	Bak	,	ve	sonra	Git	,	ve	gerçekten	bir	şeyler	yap	.	Ve	bizim	yapabileceğimiz	şey	,	hayatın	o	anda	size	sunduğu	şeydir	.	Çoğunlukla	zevk	almaya	bir	fırsat	,	ama	bazen	daha	zor	bir	şey	.	Ama	ne	olursa	olsun	,	eğer	bu	fırsatı	alıp	kullanırsak	,	yaratıcı	oluruz	,	işte	onlar	yaratıcı	insanlardır	,	ve	o	küçük	Dur	,	Bak	,	Git	,	öylesine	güçlü	bir	tohumdur	ki	,	dünyamızda	devrim	yapabilir	.	Çünkü	ihtiyacımız	var	,	biz	şimdiki	anda	bir	bilinç	değişikliği	ortasındayız	ve	şaşıracaksınız	eğer	siz	...	Ben	her	zaman	bu	``	minnettarlık	''	ve	``	şükran	''	kelimelerinin	kaç	kere	kullanıldığını	duyduğumda	şaşırıyorum	.	Her	yerde	buluyorsunuz	,	minnettar	bir	havayolu	,	bir	restoran	minnettarlık	bir	kafe	minnettarlık	,	bir	minnettarlık	olan	şarap	.	Evet	,	hatta	markası	``	Teşekkürler	''	olan	bir	tuvalet	kağıdına	rastlamıştım	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	minnet	dalgası	var	,	çünkü	insanlar	bunun	ne	kadar	önemli	olduğunun	farkına	varıyorlar	ve	de	bunun	nasıl	dünyamızı	değiştirebileceğinin	.	Dünyamızı	son	derece	önemli	şekilde	değiştirebilir	,	çünkü	eğer	minnettar	iseniz	,	korku	dolu	değilsinizdir	,	ve	eğer	korku	dolu	değilseniz	,	o	zaman	şiddetli	değilsinizdir	.	Eğer	minnettar	iseniz	,	yeterlilik	duygusuyla	hareket	edersiniz	,	kıtlık	duygusuyla	değil	,	ve	o	zaman	paylaşmak	istersiniz	.	Eğer	minnettar	iseniz	,	insanların	arasındaki	farklardan	zevk	alırsınız	ve	herkese	saygı	duyarsınız	ve	bu	altında	yaşadığımız	bu	güç	piramidini	değiştirir	.	Ve	bu	eşitliği	sağlamaz	,	ancak	eşit	saygıyı	sağlar	ve	önemli	olan	budur	.	Dünyanın	geleceği	bir	ağ	olacak	,	bir	piramit	değil	,	baş	aşağı	dönmüş	bir	piramit	değil	.	Bahsettiğim	devrim	,	şiddetsiz	bir	devrimdir	ve	o	kadar	devrimci	ki	,	devrim	kavramının	kendisini	bile	kökten	değiştiriyor	,	çünkü	normal	bir	devrim	,	güç	piramidinin	baş	aşağı	olduğu	yerde	olur	ve	altta	olanlar	artık	üstte	olurlar	ve	bir	öncekilerin	yaptıklarının	aynısını	yaparlar	.	İhtiyacımız	olan	küçük	grup	ağlarıdır	,	birbirini	tanıyan	küçük	ve	daha	küçük	gruplar	,	birbirleriyle	etkileşim	kuranlar	,	ve	bu	minnettar	bir	dünyadır	.	Minnettar	bir	dünya	neşeli	insanlarla	dolu	bir	dünyadır	.	Minnettar	insanlar	neşeli	insanlardır	ve	neşeli	insanlar	,	ne	kadar	çok	neşeli	insan	olursa	,	o	kadar	neşeli	bir	dünyamız	olacak	.	Minnettar	bir	yaşam	için	bir	ağımız	var	ve	mantar	gibi	çoğaldı	.	Niye	çoğaldığını	anlayamadık	.	Bir	şey	için	minnettar	olduklarında	,	insanların	bir	mum	yakması	için	fırsatımız	var	.	Ve	on	yıl	içinde	,	15	milyon	yanan	mum	olmuştur	.	İnsanlar	farkına	varıyor	,	minnettar	bir	dünyanın	mutlu	bir	dünya	olduğunun	ve	hepimizin	fırsatı	var	basit	Dur	,	Bak	,	Git	ile	dünyayı	dönüştürmek	için	,	mutlu	bir	yer	haline	getirmek	için	.	Ve	bunu	diliyorum	hepimize	ve	biraz	olsun	katkısı	olduysa	aynı	şeyi	yapma	isteği	vermek	için	,	Dur	,	Bak	,	Git	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)