Merhaba	.	Size	övgü	,	takdir	ve	teşekkürün	önemi	,	özgünlüğü	ve	samimiliğinden	bahsetmek	için	buradayım	.	Bu	konuya	olan	ilgim	şöyle	ortaya	çıktı	:	kendimde	bunu	büyüme	çağımda	farkettim	,	bir	kaç	yıl	önceleriydi	,	birisine	teşekkür	etmek	istedim	,	onları	övmek	istedim	,	onların	övgülerini	almak	istedim	ama	yapmadım	.	Ve	kendime	kendime	sordum	,	neden	?	Utangaç	ve	sıkılgan	hissetmiştim	.	Ve	bunun	üzerine	sorum	şu	hale	geldi	:	Böyle	yapan	sadece	ben	miyim	?	Böylece	araştırmaya	karar	verdim	.	Çalışmamı	rehabilitasyon	merkezinde	yapabilecek	kadar	şanslıydım	,	böylece	yaşam	ve	ölüm	arasında	kalan	bağımlı	insanları	görebilecektim	.	Ve	bazen	durum	şu	kadar	basit	bir	hale	gelir	:	esas	yaraları	babalarının	kendileriyle	gurur	duyduğunu	bir	kez	bile	söylemeden	ölmesidir	.	Fakat	daha	sonra	ailesinden	ve	arkadaşlarından	,	babasının	herkese	onunla	gurur	duyduğunu	söylediğini	duyar	,	fakat	oğluna	hiç	söylememiştir	.	Bunun	sebebi	oğlunun	bunu	duymaya	ihtiyacı	olduğunu	bilmemesidir	.	Yani	benim	sorum	şu	,	neden	ihtiyacımız	olan	şeyler	için	sormuyoruz	?	Karısından	şunu	duymayı	çok	isteyen	25	yıldır	evli	bir	beyefendi	tanıyorum	:	``	Eve	ekmek	getirip	evde	çocuklarla	birlikte	kalmamı	sağladığın	için	teşekkür	ederim	.	''	ama	sormaz	.	Bu	işte	iyi	olan	bir	kadın	tanıyorum	.	Haftada	bir	kez	kocasına	şunları	söyler	:	Ev	ve	çocuklar	için	yaptığım	şeyler	adına	bana	teşekkür	etmeni	gerçekten	çok	isterim	.	ve	sonra	kocası	,	``	Oh	,	bu	harika	,	bu	harika	''	ve	övgü	gerçekten	samimi	olmalı	,	ama	kadın	bunun	mesuliyetini	alıyor	.	Ve	ana	okulundan	beri	bir	arkadaşım	olan	April	,	çocuklarına	kendi	günlük	işlerini	kendileri	yaptığı	için	teşekkür	eder	.	Ve	şöyle	der	,	``	Yapmaları	gerekse	bile	neden	teşekkür	etmeyeyim	ki	''	Yani	soru	şu	,	neden	bunu	yapmayı	engelliyordum	?	Neden	diğer	insanlar	bunu	yapmayı	engelliyordu	?	Neden	,	``	Biftegimi	orta	pişmiş	alayım	,	altı	numara	ayakkabılara	ihtiyacım	var	''	diyebilirim	,	ama	``	Beni	şöyle	över	misiniz	?	''	demem	.	Çünkü	size	kendim	hakkında	kritik	bilgiler	veriyorum	.	Size	güvensiz	olduğum	yeri	söylüyorum	.	Size	yardımınıza	nerde	ihtiyacım	olduğunu	söylüyorum	.	Ve	size	yani	yakın	çevreme	,	düşmanımmışsınız	gibi	davranıyorum	.	Çünkü	bu	bilgilerle	ne	yapabilirsiniz	?	Bana	aldırmayabilirsiniz	.	Bunları	kötüye	kullanabilirsiniz	.	Ya	da	gercekten	benim	ihtiyacımı	karşılayabilirsiniz	.	Ve	bisikletimi	bisiklet	mağazasına	götürmüştüm	--	buna	bayılıyorum	--	tekerlekleri	``	düzeltme	''	adı	verilen	bir	şey	yapmak	istediler	.	Adam	şunu	söyledi	,	``	Biliyorsun	,	tekerlekleri	düzeltmen	bisikletini	çok	daha	iyi	bir	duruma	getirecek	.	''	Bisikleti	geri	aldım	,	ve	tekerlekler	üzerindeki	o	bütün	küçük	eğrilikleri	gidermişlerdi	.	İki	buçuk	yıldır	sahibim	ve	bisikletim	yeni	gibi	.	Şimdi	hepinizi	davet	ediyorum	.	Sizden	tekerleklerinizi	düzeltmenizi	istiyorum	:	duymak	istediğiniz	övgü	hakkında	dürüst	olun	.	Ne	duymaya	ihtiyacınız	var	?	Eve	gidin	,	karınıza	sorun	,	neye	ihtiyacı	var	?	Eve	gidin	kocanıza	sorun	--	neye	ihtiyacı	var	?	Eve	gidin	ve	bu	soruları	sorun	ve	sonra	çevrenizdeki	insanlara	yardım	edin	.	Ve	bu	çok	basit	.	Ve	bu	neden	mi	önemsenmeli	?	Dünya	barışından	bahsediyoruz	.	Farklı	diller	ve	farklı	kültürlerle	,	dünya	barışına	nasıl	sahip	olabiliriz	?	Bence	bu	aileden	başlıyor	,	aynı	çatı	altındakilerden	.	Yani	haydi	şimdi	bunu	kendi	arka	bahçemizde	doğru	yapalım	.	Ve	harika	kocalar	,	harika	anneler	,	arkadaşlar	,	kızlar	,	oğullar	olduğunuz	için	hepinize	teşekkür	etmek	istiyorum	Ve	belki	de	bunu	size	daha	önce	kimse	söylemedi	,	ama	gerçekten	iyi	bir	iş	çıkardınız	.	Ve	burda	olduğunuz	,	sadece	boy	gösterdiğiniz	ve	dünyayı	fikirlenizle	değiştirdiğiniz	için	size	teşekkür	ederim	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)