Jambo	,	bonjour	,	zdraveite	,	trayo	bunlar	son	altı	hafta	içinde	biraz	konuştuğum	dillerden	birkaçı	.	Yaptığım	bu	akıl	almaz	turda	sanırım	17	kadar	ülkeye	gittim	ve	yaptığımız	bu	projeyi	farklı	yönleriyle	inceledim	ki	bu	konuya	daha	sonra	değineceğim	.	Ve	bazı	inanılmaz	yerleri	ziyaret	ettim	.	Moğolistan	,	Kamboçya	,	Yeni	Gine	,	Güney	Afrika	,	iki	kere	Tanzanya	gibi	;	Bir	ay	önce	de	buradaydım	.	Bu	şekilde	dünyayı	dolaşabilmek	bir	çok	nedenden	dolayı	son	derece	ilginç	.	İnanılmaz	şeyler	görüyorsunuz	.	Ve	dünyanın	her	yerindeki	insanlar	arasında	kıyaslama	yapabiliyorsunuz	ve	bundan	asıl	çıkardığınız	yüzeysel	olarak	bundan	çıkardığınız	hepimizin	bir	olduğu	değil	,	gerçi	bundan	da	basedeceğim	,	aksine	ne	kadar	farklı	olduğumuz	.	Dünya	üzerinde	o	kadar	çok	çeşitlilik	varki	.	Farklı	renklerde	,	görünümlerde	6,5	milyar	insan	tarafından	konuşulan	6.000	farklı	dil	.	Büyük	bir	şehirde	yolda	yürürken	insanlardaki	çeşitliliği	görerek	hayrete	düşüyorsunuz	.	Bu	çeşitliliği	nasıl	açıklarız	?	İşte	bugün	konuşacağım	konu	,	genetik	materyalleri	kullanarak	özellikle	popülasyon	genetiği	,	nasıl	bu	çeşitliliği	oluşturduğumuz	ve	ne	kadar	zamanda	oluştuğu	.	Şimdi	,	insan	çeşitliliğiyle	ilgili	problem	bütün	önemli	bilimsel	sorunlarda	olduğu	gibi	bu	tarz	bir	şeyi	nasıl	açıklayacağınız	.	Alt	sorulara	bölebilir	ve	bu	alt	sorularla	araştırabilirsiniz	.	İlk	soru	orijinimizle	ilgili	.	Gerçekten	de	aynı	soydan	mı	geliyoruz	?	Aynı	ise	,	sanırım	bu	odada	ki	herkesin	varsaydığı	da	bu	,	ne	zamana	dayanıyor	?	Soyumuz	ne	zaman	oluştu	?	Ne	zaman	birbirimizden	farklılaştık	?	Ve	ikinci	soru	ilkiyle	bağlantılı	ama	biraz	farklı	.	Eğer	ortak	bir	kaynaktan	geliyorsak	nasıl	oldu	da	dünyanın	her	yerine	yayıldık	ve	bu	süreçte	dünyadaki	farklı	yaşam	tarzları	,	farklı	görünümler	,	farklı	diller	nasıl	oluştu	?	Biyolojideki	bir	çok	soruda	olduğu	gibi	soylarla	ilgili	olan	da	bir	asırdan	fazla	zaman	önce	Darwin	tarafından	cevaplanmış	görünüyor	.	''İnsanın	Türeyişi	''	kitabında	Darwin	Dünyanın	her	bölgesinde	yaşayan	memeliler	aynı	bölgedeki	nesli	tükenmiş	türlerle	yakın	akraba	.	Bundan	dolayı	Afrika'da	önceleri	goril	ve	şempanzelerle	yakın	akraba	olan	nesli	tükenmiş	maymunların	yaşamış	olmaları	olası	.	Ve	bu	iki	türün	şimdi	insanın	en	yakın	akrabası	olması	dolayısıyla	erken	atalarımızın	başka	yerden	ziyade	Afrika'da	yaşamış	olmaları	daha	olası	.	Böylece	soyumuzla	ilgili	olayı	çözdük	,	artık	eve	gidebiliriz	.	Tam	olarak	değil	.	Çünkü	Darwin	uzak	atalarımızdan	,	maymunlarla	olan	ortak	atalarımızdan	basediyor	.	Ve	maymunların	Afrika	kıtasında	ortaya	çıktığı	gayet	açık	.	23	milyon	sene	öncesine	ait	fosil	kayıtlarda	görülüyor	.	Afrika	aslında	o	dönemde	diğer	kara	parçalarından	ayrıydı	ve	Hint	Okyanusu'ndaki	levha	hareketlerinden	dolayı	16	milyon	yıl	önce	Avrasya'yla	çarpıştı	ve	o	zaman	ilk	Afrika'dan	göç	başladı	.	Afrika'dan	ayrılan	maymunlar	Güneydoğu	Asya	ulaştı	evrimleşerek	jibon	ve	orangutan	oldular	.	Ve	Afrika'da	kalanlar	evrimleşerek	goril	,	şempanze	ve	insan	oldular	.	Yani	evet	,	eğer	maymunlarla	ortak	atamızdan	bahsediyorsak	fosil	kayıtlara	bakarak	buradan	yola	çıktığımızı	kesin	olarak	söyleyebiliriz	.	Ama	benim	sorduğum	soru	aslında	bu	değil	.	İlk	insan	atamızı	soruyorum	.	Bizden	sayacağımız	birileri	.	Bu	odada	oturuyor	olsalar	ve	size	gözlerini	dikseler	bu	şekilde	sıçramayacağınız	kişiler	.	İlk	insan	.	Çünkü	eğer	yeterince	geriye	gidersek	,	Dünya	üzerinde	yaşayan	her	canlıyla	aynı	köklere	sahibiz	.	DNA	hepimizi	birbirimize	bağlıyor	,	yeterince	geriye	gidersek	bir	milyar	yıldan	fazla	,	göreceğiz	ki	barakuda	,	bakteri	ve	mantarlarla	aynı	köklere	sahibiz	.	İlk	insan	atamızı	soruyoruz	.	Bunu	nasıl	inceleriz	?	Geçmişte	paleoantropoloji	bilimiyle	yerden	birşeyler	kazıyarak	ve	daha	çok	morfoloji	esas	alınarak	nesnelerin	şekilleri	,	çoğu	zaman	kafatası	şekilleri	,	''Bu	şuna	göre	bize	biraz	daha	çok	benziyor	,	benim	atam	bu	olmalı	bundan	gelmiş	olmalıyız	''	Paleoantropoloji	dalı	atalarımızla	ilgili	bize	bir	çok	muhteşem	olasılık	sunuyor	ama	bilim	insanı	olarak	asıl	istediğimiz	olasılıkları	vermiyor	.	Bununla	ne	demek	istiyorum	?	Burada	mükemmel	bir	örneği	görüyorsunuz	.	Bunlar	nesli	tükenmiş	3	tane	insansı	türü	,	insanın	potansiyel	ataları	.	Leakey	ailesinin	kazılarıyla	burada	Olduvai	Gorge'da	ortaya	çıkarıldı	.	Ve	üçüde	yaklaşık	olarak	aynı	zamana	ait	.	Soldan	sağa	,	Homo	erectus	,	Homo	habilis	ve	Australopithecus	şimdiki	adıyla	Paranthropus	boisei	güçlü	ve	kuvvetli	australopithecine	.	Üç	nesli	tükenmiş	tür	,	aynı	yer	,	aynı	zaman	.	Demek	oluyor	ki	üçü	de	benim	atam	olamaz	.	Ben	bu	üçünden	hangisiyle	akrabayım	?	Atalarımızla	ilgili	olasılıklar	ama	aradığımız	ihtimaller	değil	.	Farklı	bir	yaklaşımla	,	yakın	zamana	kadar	elimizde	olan	tek	verileri	,	yani	daha	çok	kafatası	şekillerini	kullanarak	,	insan	morfolojisine	bakmak	oldu	.	Bunu	sistematik	olarak	yapan	ilk	kişi	Linnaeus'dur	Carl	von	Linne	,	İsveçli	bir	botanikçi	,	1700	yüzyılda	dünyada	yaşayan	her	canlı	organizmayı	kategorize	etmeyi	kendine	görev	edindi	.	Zor	bir	işinizin	mi	olduğunu	düşünüyorsunuz	?	Ve	çok	ta	iyi	bir	iş	çıkardı	.	Systema	Naturae'de	(	Doğa	Sistemi	)	12.000	türü	kategorize	etti	.	Latince	akıllı	adam	anlamına	gelen	Homo	sapiens	kavramını	o	oluşturdu	.	Dünya'da	ki	insan	çeşitliliğine	bakarak	,	''Şey	,	bilirsiniz	,	alttür	ya	da	kategoriler	ortaya	çıktı	''	dedi	.	Ve	Afrikalılar	,	Amerikalılar	,	Asyalılar	ve	Avrupalılardan	ve	bariz	ırkçı	bir	kategori	olan	''monstrosus	''	adını	verdiği	ve	bütün	sevmediği	insanları	,	cinler	gibi	hayali	varlıkları	da	içeren	bir	kategoriden	basetti	.	Belki	bunu	1700	yüzyılda	Darwin	öncesi	bir	dönemde	yaşayan	bir	bilim	insanın	iyi	niyetli	ama	nihayetinde	cahilane	sözleri	olarak	savuşturabiliriz	.	Eğer	,	çok	değil	sadece	20	ya	da	30	önce	fiziksel	antropoloji	dersleri	almış	olsaydınız	muhtemelen	insanlığın	bu	şekilde	sınıflandırılmasını	öğrenmiş	olurdunuz	.	30	-	40	sene	öncesinin	fiziksel	antropolojistlere	göre	,	ki	buna	Carlton	Coon	en	iyi	örnek	,	-	Darwin	sonrası	dönemde	-	insan	ırkları	Homo	erectus'ten	beri	,	bir	milyondan	fazla	yıldır	farklılaşıyorlardı	.	Peki	hangi	verilere	dayanarak	?	Çok	az	.	Çok	az	.	Morfoloji	ve	bir	sürü	tahmin	.	Bugün	anlatacağım	,	şimdi	anlatacağım	,	bu	soruna	yeni	bir	yaklaşım	.	Atalarımız	hakkında	tahmin	yürütmek	,	yerden	bir	şeyler	,	olası	atalar	kazımak	ve	morfolojiyi	esas	alan	ve	hala	tam	olarak	kavrayamadığımız	bir	şeyler	söylemek	yerine	.	Bu	morfolojik	varyasyonun	altında	yatan	genetik	nedenleri	bilmiyoruz	.	Yapmamız	gereken	sorunu	tamamen	farklı	bir	şekilde	ele	almamız	.	Çünkü	gerçekte	sorduğumuz	soyla	ilgili	bir	problem	.	Ya	da	soyla	ilgili	bir	soru	.	Yapmaya	çalıştığımız	bugün	yaşayan	herkes	için	bir	şecere	oluşturmak	.	Ve	her	şecerecinin	söyleyeceği	gibi	--	aranızda	şeceresini	çıkarmayı	deneyen	bir	aile	üyesi	olan	var	mı	ya	da	belki	de	siz	denemiş	olabilirsiniz	?	Günümüzde	,	emin	olduğunuz	akrabalarınızla	başlıyorsunuz	.	Sizin	ve	kardeşlerinizin	ortak	bir	anne	ya	da	babası	var	.	Sizin	ve	kuzenlerinizin	ortak	bir	büyükanne	ya	da	büyükbabası	var	.	Sürekli	daha	uzak	akrabalarınızı	ekleyerek	giderek	daha	gerilere	gidiyorsunuz	.	Ama	er	ya	da	geç	,	kilise	kayıtlarını	ve	bütün	bu	diğer	şeyleri	araştırmada	ne	kadar	iyi	olursanız	olun	şecerecilerin	duvar	adını	verdikleri	şeyle	karşı	karşıya	geliyorsunuz	.	Atalarınız	hakkında	hiçbir	şey	bilmediğiniz	bir	noktaya	geliyor	ve	tarih	dediğimiz	bu	karanlık	ve	gizemli	alana	giriyor	ve	yolumuzu	hisserederek	bulmamız	gerektiğini	anlıyoruz	.	Öncekiler	kimdi	?	Yazılı	kayıtlarımız	yok	.	Şey	,	aslında	var	.	DNA'mızda	,	genetik	kodumuzda	yazılı	.	Bizi	ilk	türün	çıktığı	zamana	kadar	götüren	tarihi	bir	belgemiz	var	Ve	araştırdığımız	şey	bu	.	Şimdi	,	DNA	üzerine	hızlı	bir	önbilgi	.	Dinleyecilerden	herkesin	genetikçi	olmadığını	sanıyorum	.	DNA	çok	uzun	çizgisel	bir	molekül	,	kişinin	nasıl	kopyalanacağının	kodlanmış	hali	.	Mavi	kopyanız	.	A	,	C	,	G	ve	T	adını	verdiğimiz	4	tane	alt	birimden	oluşuyor	.	Ve	bu	alt	birimlerin	dizilişi	mavi	kopyayı	belirliyor	.	Ne	kadar	uzun	?	Bir	uzunlukta	bu	alt	birimlerden	milyarlarca	var	.	Bir	haploid	genom	.	Bütün	kromozomlarımız	aslında	iki	tane	kopyadan	oluşuyor	.	Bir	haploid	genom	yaklaşık	olarak	3.2	milyar	nükleotid	uzunluğunda	.	Ve	tamamı	,	eğer	birbirine	eklersek	,	6	milyar	nükleotidden	daha	uzun	.	Bedeninizdeki	bir	hücreden	DNA'yı	çıkartır	ve	açarsanız	uzunluğu	2	metreyi	bulur	.	Bedeninizdeki	bütün	hücrelerdeki	DNA'yı	açarsanız	buradan	Ay'a	binlerce	kez	yol	olur	.	Bir	sürü	bilgi	.	Ve	bundan	dolayı	DNA	moleküllerini	aktarmak	için	kopyalamak	çok	zor	bir	iş	.	Düşünebildiğiniz	en	uzun	kitabı	hayal	edin	,	Savaş	ve	Barış	.	Şimdi	onu	100	ile	çarpın	.	Ve	elle	kopyaladığınız	hayal	edin	.	Ve	gece	geç	saatlere	kadar	çalışıyorsunuz	,	ve	son	derece	titiz	çalışıyorsunuz	,	kahve	içiyorsunuz	dikkat	ediyorsunuz	ama	elle	kopyalarken	arada	küçük	bir	dizgi	yanlışı	--	bir	imla	yanlışı	yaparsınız	.	Bir	E	yerine	bir	I	,	ya	da	T	yerine	bir	C.	Nesilden	nesile	aktarılırken	DNA'mızla	da	aynı	şey	oluyor	.	Çok	sık	olmuyor	.	DNA'nın	yapısında	bir	düzeltme	mekanizması	var	.	Ama	olduğunda	bu	değişiklikler	nesilden	nesile	aktarılırken	nesilin	işareti	oluyor	.	Eğer	biriyle	aynı	işareti	paylaşıyorsanız	bu	geçmişte	ortak	bir	atanız	olduğu	anlamındadır	.	DNA'sında	ilk	değişim	olan	kişi	.	Ve	bu	genetik	varyasyon	örneklerine	bakarak	,	dünyanın	her	yerindeki	insanlardaki	bu	işaretlerin	örneklerine	bakarak	ve	tarih	boyunca	hangi	devirlerde	olduğunu	belirleyerek	bugün	yaşayan	herkes	için	bir	şecere	oluşturabildik	.	Bunlar	çalışmamızda	çok	sık	kullandığımız	iki	DNA	parçaları	.	Mitokondrial	DNA	,	sadece	anne	tarafını	belirliyor	.	mtDNA	anneden	kişiye	aktarılıyor	ve	anneye	annesinden	bu	şekilde	ilk	kadına	kadar	.	Y	kromozomu	,	DNA'nın	erkeği	erkek	yapan	parçası	,	sadece	baba	tarafını	belirliyor	.	Bu	odadaki	herkes	,	dünyadaki	herkes	,	bu	şecerelerden	birinde	yer	alıyor	.	Şimdi	,	bunlar	gerçek	şecerelerin	basitleştirilmiş	versiyonları	olsalar	da	hala	karmaşıklar	hadi	basitleştirilelim	.	Yan	çevirin	ve	birleştirin	ki	kökü	aşağıda	ve	dalları	yukarı	da	olsun	ve	gerçek	bir	ağaca	benzesinler	.	Bundan	alınacak	ders	ne	?	İlk	çıkardığımız	şey	şecerelerimizdeki	en	derin	soyların	Afrika'da	,	Afrikalılar	arasında	olduğu	.	Bu	şu	anlama	geliyor	Afrikalılar	bu	mutasyonel	çeşitliliği	daha	uzun	zamandır	gerçekleştiriyorlar	.	Ve	bunun	anlamı	da	Afrika'dan	geliyoruz	.	DNA'mızda	yazılı	bu	.	DNA'nın	her	parçası	Afrika	içinde	Afrika	dışında	olduğundan	daha	fazla	çeşitliliğe	sahip	.	Ve	geçmişte	bir	zaman	Afrikalılardan	bir	altgrup	Afrika	kıtasından	yola	çıkarak	dünyanın	diğer	yerlerine	yerleştiler	.	Şimdi	,	ortak	atamız	ne	zamana	dayanıyor	?	Dünyadaki	çeşitliliğe	bakarak	varsayacağımız	gibi	milyonlarca	yıl	öncesine	mi	?	Hayır	,	DNA	kesin	olan	bir	bilgi	veriyor	.	200.000	sene	içinde	ortak	atamız	mitokondriyal	Havva	--	duymuşsunuzdur	--	burada	Afrikada	.	Dünyadaki	bütün	bu	mitokondriyal	çeşitliliğe	neden	olan	Afrikalı	bir	kadın	.	Bundan	daha	da	ilginç	olanı	,	Y	kromozomu	tarafına	bakarsanız	hikayenin	erkek	kısmına	,	Y	kromozomu	,	Adem	sadece	60.000	yıl	önce	yaşadı	.	Sadece	2.000	insan	jenerasyonu	önce	.	Evrimsel	süreçte	bir	göz	açma	kapama	kadar	.	Bu	bize	o	dönemlerde	hala	Afrika	yaşadığımızı	söylüyor	.	Dünyanın	üzerinde	Y	kromozomlarınındaki	çeşitliliğe	neden	olan	Afrikalı	bir	adamdı	.	Dünyada	gözlemlediğimiz	bu	inanılmaz	çeşitliliği	sadece	son	60.000	yıl	içinde	oluşturduk	.	Böylesine	muhteşem	bir	hikaye	.	Hepimiz	Afrikalı	geniş	bir	ailenin	parçasıyız	.	Şimdi	,	bu	çok	yakın	bir	tarih	.	Neden	daha	önceden	yaşamaya	başlamadık	?	Neden	homo	erectus	dünyanın	dört	bir	yanında	evrimleşerek	ayrı	türler	ya	da	alttürler	,	insan	ırkları	oluşturmadı	?	Neden	Afrikadan	bu	kadar	yeni	çıktık	?	Bu	önemli	bir	soru	.	Bu	''neden	''	soruları	özellikle	genetik	ve	genel	olarak	tarih	araştırmalarında	her	zaman	en	önemlileri	.	Cevaplamaları	zor	olanlar	.	Başarısız	olunca	hava	durumundan	konuşun	.	60.000	yıl	önce	dünyanın	hava	durumu	nasıldı	?	Son	buzul	çağının	en	zor	dönemine	giriyorduk	.	Son	buzul	çağı	yaklaşık	olarak	120.000	yıl	önce	başladı	.	İlk	50.000	yıl	ilerledi	ve	çekildi	ve	70.000	yıl	önce	hızlanarak	devam	etti	.	Sediment	dolguları	,	pollen	tipleri	,	oksijen	isotopları	vs.	elde	edilen	kanıtlara	göre	.	16.000	sene	önce	son	buzul	azami	seviyesine	ulaştı	ama	70.000	yıl	önce	şartlar	çetinleşmişti	.	Çok	soğuklaşıyordu	.	Kuzey	yarımkürede	muazzam	buz	tabakaları	büyüyordu	.	New	York	,	Chicago	,	Seattle	hepsi	buz	tabakasıyla	kaplıydı	.	Britanya'nın	çoğu	,	İskandinavya'nın	tamamı	kilometrelerce	kalınlıkta	buzla	örtülüydü	Şimdi	,	Afrika	gezegenimizdeki	en	tropikal	kıta	yaklaşık	olarak	yüzde	85'i	yengeç	ve	oğlak	dönenceleri	arasında	yer	alıyor	ve	burada	Doğu	Afrikadaki	yüksek	dağlar	dışında	çok	fazla	buzul	da	yok	.	Peki	,	burada	neler	oluyordu	?	Afrika	buzla	kaplı	değildi	.	Aksine	,	Afrika	o	zamanlar	kuruyordu	.	Bu	paleoklimatolojik	harita	daha	önceden	basettiğim	kanıtlardan	çıkartılmış	ve	60.000	ve	70.000	yılları	arasındaki	Afrikayı	gösteriyor	.	Bunun	nedeni	ise	buz	aslında	atmosferden	nemi	emiyor	.	Eğer	Antarktika'yı	düşünürseniz	,	teknik	olarak	bir	çöl	,	çok	az	yağış	alıyor	.	Yani	bütün	dünya	kuruyordu	.	Deniz	seviyeleri	düşüyor	ve	Afrika	çölleşiyordu	.	Sahara	o	zamanlar	şuan	olduğundan	çok	daha	büyüktü	.	Ve	insanların	yaşadığı	alan	bugüne	kıyasla	sadece	birkaç	küçük	bölgeye	inmişti	.	Genetik	verilerden	elde	ettiğimiz	kanıta	göre	insan	nüfusu	yaklaşık	olarak	70.000	yıl	önce	aniden	2.000	altına	düştü	.	Soyumuz	tükenmek	üzereydi	.	Tırnağımızla	tutunuyorduk	.	Ve	o	zaman	birşeyler	oldu	.	Mükemmel	bir	örnek	.	Bazı	taş	aletlere	bakın	.	Soldakiler	Afrika'dan	,	yaklaşık	bir	milyon	yıl	önce	.	Sağdakiler	Neandertaller	,	Avrupa'da	yaşayan	uzak	kuzenlerimiz	doğrudan	atalarımız	değil	,	tarafından	yapılmış	.	Ve	50.000	ya	da	60.000	yıl	öncesine	ait	.	Şimdi	,	dinleyeciler	arasındaki	paleoantropolojistleri	ya	da	fiziksel	antropolojistleri	kızdırmariskine	rağmen	,	aslında	bu	iki	taş	alet	grupları	arasında	çok	fazla	bir	fark	yok	.	Soldakiler	sağdakilere	gayet	benzer	.	Bir	milyon	yıl	öncesinden	60.000	-	70.000	yıl	önceye	kadar	süren	uzun	kültürel	bir	stazın	içindeyiz	.	Alet	tarzları	çok	fazla	değişmiyor	.	Kanıtlar	o	dönem	içinde	insanın	yaşam	tarzının	çok	fazla	değişmediğini	gösteriyor	.	Ama	50	,	60	,	70	bin	yıl	önce	o	bölgede	bir	yerlerde	kıyamet	kopuyor	.	Sanat	ortaya	çıkıyor	.	Taş	aletler	daha	ustalıkla	yapılıyor	.	Kanıtlar	insanların	belirli	av	türlerinde	ve	yılın	belirli	dönemlerinde	uzmanlaşmaya	başladığını	gösteriyor	.	Nüfus	ölçüsü	artmaya	başladı	.	Muhtemelen	,	bir	çok	dilbilimcinin	inancına	göre	şuan	yaptığım	gibi	kompleks	fikirleri	aktarmak	için	kullandığımız	çağdaş	dil	,	sözdizimsel	dil	--	özne	,	fiil	,	nesne	--	o	zamanlar	oluştu	.	Çok	daha	sosyal	olduk	.	Sosyal	ağlar	genişledi	.	Davranışlarımızdaki	bu	değişiklikler	Afrika'da	zorlaşan	şartlara	dayanmamızı	ve	dünyanın	dört	bir	köşesine	yayılmamıza	olanak	verdi	.	Bu	konferansta	Afrikalı	başarılı	öykülerinden	konuştuk	.	Peki	,	en	iyi	Afrika	başarı	öyküsünü	duymak	istiyor	musunuz	?	Aynaya	bakın	.	Bu	sizsiniz	.	Şuan	yaşıyor	olmanızın	sebebi	60.000	-	70.000	yıl	önce	Afrika'da	,	muhtemelen	şuan	bulunduğumuz	bölgede	bir	yerlerde	beynimizde	oluşan	değişiklerin	sadece	Afrika'da	hayatta	kalmamızı	değil	Afrika	dışına	yayılmamıza	da	imkan	vermesi	.	Ve	Asya'nın	güney	kıyısı	boyunca	erken	göç	,	60.000	yıl	önce	Afrika'dan	yola	çıkıp	hızla	50.000	yıl	önce	Avustralya'ya	ulaşmak	.	Orta	Doğu'ya	biraz	daha	geç	bir	tarihte	göç	.	Savana	avcıları	olmalılar	.	Yani	,	aranızdan	konferans	sonrası	tura	çıkanlar	gerçek	bir	savananın	neye	benzediğini	görecekler	.	Ve	bu	aslında	bir	et	ambarı	.	Bu	et	ambarında	hayvanları	öldürmekte	,	avlamakta	ustalaşan	insanlar	45.000	yıl	önce	ender	yağmur	dönemlerinden	birinde	otlakları	takip	ederek	Orta	Doğu'ya	kuzeye	doğru	yol	aldılar	.	Otlakları	takip	ederek	,	çünkü	yaşamları	buna	uyarlanmıştı	,	doğuya	göç	ettiler	.	Ve	Orta	Asya'ya	ulaştıklarında	bozkıra	süper	bir	anayola	ulaştılar	.	Otlaktan	süper	bir	anayol	.	O	dönemde	otlaklar	,	son	buzul	çağı	zamanında	,	esasen	Almanya'dan	ta	Kore'ye	kadar	uzanıyordu	.	ve	kıtanın	tamamı	onları	bekliyordu	.	35.000	yıl	önce	Avrupa'ya	girdiler	ve	nihayetinde	,	küçük	bir	grup	kuzeye	tasavvur	edilebilecek	en	zor	hava	şartları	altında	Sibirya'ya	,	Kuzey	kutup	dairesinin	içine	,	son	buzul	çağı	zamanında	sıcaklık	-70℉	,	-80℉	,	hatta	belkide	-100℉	idi	,	ve	Amerika'ya	göçtüler	,	nihayetinde	son	sınıra	ulaştılar	.	İnanılmaz	bir	hikaye	ve	ilk	defa	Afrika'da	oldu	.	Bunu	yapmamıza	izin	veren	değişiklikler	,	sahip	olduğumuz	son	derece	uyumlu	bu	beynimizin	evrimleşmesi	ve	yeni	kültürler	yaratmamıza	izin	vermesi	.	Yeni	yaptığım	gibi	bu	tarz	başdöndürücü	gezilerde	gözlemlenebilen	çeşitliliği	geliştirmemize	izin	veren	Şimdi	,	size	anlattığım	hikaye	,	dünyaya	nasıl	yerleştiğimiz	,	türümüzün	paleolithik	dönemdeki	büyük	yürüyüşü	tam	anlamıyla	başdöndürücü	bir	gezi	.	Birkaç	sene	önce	''İnsanın	Yolculuğu	''	(	The	Journey	of	Man	)	kitabımda	ve	aynı	adla	çektiğimiz	filmde	bu	hikayeyi	anlattım	.	Filmi	bitirmemize	yakın	,	National	Geographic'le	ortak	bir	yapımdı	,	NG	kişilerle	bu	araştırmayla	ilgili	konuşmaya	başladım	.	Ve	gerçekten	heyecanlandılar	.	Film	hoşlarına	gitmişti	ama	''Bilirsin	,	insanın	orijini	,	nereden	geldiğimizle	ilgili	araştırmalarda	bunu	bir	sonraki	dalga	olarak	görüyoruz	,	Dünyadaki	göçlerin	haritasını	çıkarmak	için	DNA'yı	kullanmak	insanın	orijini	araştırma	bir	bakıma	DNA'mızda	ve	bunu	bir	sonraki	aşamaya	götürmek	istiyoruz	.	Bir	sonraki	aşamada	ne	yapmak	istiyorsun	?	''	dediler	.	Bu	National	Geographic	tarafından	sorulabilecek	çok	güzel	bir	soru	.	Ve	bende	,	''Tasarladığım	sadece	bu	''	dedim	.	Dünyanın	dört	bir	köşesine	nasıl	göçtüğümüze	dair	kabaca	bir	taslak	.	Bir	kaç	bin	insandan	aldığım	örnekler	,	dünyanın	dört	bir	yanında	az	miktarda	insan	,	incelediğim	birkaç	genetik	işarete	dayalı	ve	bu	haritada	bir	sürü	boşluk	var	.	Noktaları	yeni	birleştirdik	.	Yapmamız	gereken	örneklerimizi	on	kat	ya	da	daha	fazla	artırmak	.	Dünyanın	her	yerindeki	insanlardan	yüzlerce	binlerce	DNA	örnekleri	.	Ve	bu	genografik	proje	böyle	başladı	.	Proje	nisan	2005'te	lanse	edildi	.	3	tane	çekirdek	bileşeni	var	.	Bilim	açıkça	çok	önemli	bir	parçası	.	Dünyanın	dört	bir	yanında	yerli	halklarla	yaptığımız	saha	araştırmaları	.	Çok	uzun	zaman	boyunca	aynı	bölgede	yaşamış	kişiler	,	çoğumuzun	aksine	yaşadıkları	bölgeyle	bağlarını	koruyorlar	.	Atalarım	Kuzey	Avrupa'nın	her	yerinden	geliyorlar	.	Seyahatte	olmadığım	zamanlar	Kuzey	Amerika'nın	doğu	sahilinde	yaşıyorum	.	Ben	nereye	bağlıyım	?	Gerçekte	hiçbir	yere	.	Genlerim	karışmış	.	Ama	atalarıyla	olan	bağlarını	koruyan	kişiler	var	ve	bunlar	DNA	sonuçlarını	okumamıza	olanak	sağlıyor	.	Saha	araştırmasının	odak	noktası	bu	,	dünyanın	her	yerinde	oluşturduğumuz	merkezler	.	Bunların	10	tanesi	en	iyi	nüfus	genetikçisi	.	Ayrıca	,	bu	araştırmayı	dünyadaki	herkese	açık	hale	getirmek	istedik	.	Ne	kadar	sıklıkla	büyük	bir	bilimsel	projeye	katılma	şansınız	oluyor	?	İnsan	Genom	Projesi	,	ya	da	bir	Mars	Rover	görevi	.	Bu	projede	katılabilirsiniz	.	Websitemiz	Nationalgeographic.com/genographic'tan	bir	kit	sipariş	edebilir	ve	kendi	DNA'nızı	test	edebilirsiniz	.	ve	sonuçları	veritabanımıza	gönderebilir	,	ve	bize	genetik	geçmişinizle	ilgili	biraz	bilgi	verebilir	ve	bilimsel	çabanın	bir	parçası	olarak	veriyi	analiz	ettirebilirsiniz	.	Şimdi	,	bu	tamamen	kar	amacı	gütmeyen	bir	kuruluş	,	toplanan	bağışlardan	,	testler	ve	kit	masrafları	karşılandıktan	sonra	arta	kalan	para	tekrar	projeye	aktarılıyor	.	Çoğunluğu	bağış	fonu	dediğimiz	yere	aktarılıyor	.	Hayırsever	bir	birim	tamamen	bağış	yapan	bir	birim	.	Dünyanın	dört	bir	köşesindeki	yerel	halklara	başlattıkları	eğitim	,	kültürel	projeler	için	bağış	yapan	.	Farklı	projeler	için	bu	fona	başvuruyorlar	ve	size	birkaç	örnek	göstereceğim	.	Peki	projemiz	nasıl	gidiyor	?	Dünyanın	her	yerindeki	yerel	halklardan	topladığımız	yaklaşık	olarak	25.000	örneğimiz	var	En	ilginç	olanı	halkın	gösterdiği	ilgi	.	2	sene	önce	kitleri	lanse	etmemizden	itibaren	210.000	kişi	bu	kitleri	sipariş	verdi	5	milyon	dolar	toplandı	,	çoğunluğu	en	azından	yarısı	tekrar	fona	aktarılıyor	.	500.000	bağış	Sierra	Leone'deki	halk	şiirlerini	belgelemek	,	Gaza'daki	geleneksel	dokuma	örneklerini	korumak	,	Tacikçeyi	yeniden	canlandırma	vs.	Yani	proje	,	çok	çok	iyi	gidiyor	ve	ben	websitemize	ve	bu	yere	bakmanızı	önemle	rica	ediyorum	.	Çok	teşekkür	ediyorum	.	Alkış