Sarge	Salman	:	Los	Altos	Hills	California'dan	Bay	Henry	Evans	.	(	Alkışlar	)	Henry	Evans	:	Merhaba	!	Adım	Henry	Evans	.	29	Ağustos	2002	tarihine	kadar	kendi	Amerikan	rüyamı	yaşıyordum	.	St.	Louis	yakınındaki	tipik	bir	Amerikan	kasabasında	büyüdüm	.	Babam	avukat	ve	annem	ev	hanımıydı	.	Altı	kardeşim	ve	ben	iyi	çocuklar	olmamıza	rağmen	üzerimize	düştüğü	kadar	yaramazlık	da	yapıyorduk	.	Liseden	sonra	okumak	ve	dünyayı	daha	iyi	tanımak	için	evden	ayrıldım	.	Notre	Dame	Üniversitesinde	okudum	.	Avusturya'da	bir	yıl	geçirdikten	sonra	Muhasebe	ve	Almanca	bölümlerinden	mezun	oldum	.	Ardından	,	Stanford	Üniversitesinde	işletme	mastırı	yaptım	.	Lise	aşkım	Jane	ile	evlendim	.	Onunla	birlikte	olduğum	için	çok	şanslıyım	.	Birlikte	dört	harika	çocuk	yetiştirdik	.	Kariyer	basamaklarını	tırmanabilmek	için	çok	okudum	ve	çalıştım	.	Sonunda	,	Silikon	Vadisinde	gerçekten	çok	severek	yaptığım	bir	iş	olan	finans	ve	mali	işler	müdürü	oldum	.	Ailem	ile	ilk	ve	tek	evimizi	13	Aralık	2001	tarihinde	aldık	:	Los	Altos	Hills	California'da	çok	güzel	bir	noktada	bulunan	onarım	gerektiren	bir	ev	.	Şu	anda	size	burdan	sesleniyorum	.	Evi	onarmayı	dört	gözle	bekliyorduk	,	fakat	taşınmamızdan	sekiz	ay	sonra	doğum	kusuru	sonucu	oluşan	inme	benzeri	bir	atak	geçirdim	.	Bir	gece	içerisinde	henüz	40	yaşındayken	konuşamaz	,	eli	ve	ayağı	felçli	birisine	döndüm	.	Ailemin	inanılmaz	desteği	ile	sonunda	hayatın	hala	yaşamaya	değer	olduğuna	karar	vermem	yıllarımı	aldı	.	Ciddi	şekilde	engelli	olanlara	yardım	etmek	için	kullanılan	teknoloji	beni	büyülemişti	.	Madentec	şirketi	tarafında	ticari	amaçla	satılan	takip	sistemlerinden	aldım	.	Bu	sistemler	hafif	baş	hareketlerimi	gösterge	hareketlerine	dönüştürüyor	ve	normal	bir	bilgisayarı	kullanmama	fırsat	sağlıyordu	.	Nette	sörf	yapabiliyor	,	e-mail	gönderebiliyor	ve	arkadaşım	Steve	Cousins'i	online	kelime	oyunlarında	düzenli	olarak	mahvedebiliyorum	.	Bu	teknoloji	hayat	ile	bağlantıda	kalmamı	,	zihinsel	olarak	aktif	olmamı	ve	kendimi	dünyanın	bir	parçası	gibi	hissetmemi	sağlıyor	.	Bir	gün	yatakta	uzanmış	CNN	izliyordum	ve	Georgia	Tech	Sağlık	Hizmetleri	Robotik	Laboratuvarından	Profesör	Charlie	Kemp'in	PR2	robot	sunumu	beni	hayrete	düşürdü	.	Charlie	ve	Willow	Garage'dan	Steve	Cousins'e	email	gönderdim	.	İnsanlık	için	Robotlar	projesini	oluşturduk	.	İki	yıl	boyunca	İnsanlık	için	Robolar	projesi	PR2'yi	protez	olarak	kullanabilmem	için	yollar	geliştirdi	.	10	yıl	içerisinde	ilk	defa	kendi	kendime	traş	oldum	.	California'daki	evimden	Atlanta'daki	Charlie'yi	traş	ettim	(	Gülüşmeler	)	Cadılar	Bayramında	şeker	dağıttım	.	Kendi	kendime	buz	dolabını	açtım	.	Ev	işlerini	yapmaya	başladım	.	Yaşamak	,	kendime	ve	benim	durumunda	olan	diğerlerine	katkıda	bulunabilmek	için	yeni	ve	daha	önce	düşünülmemiş	imkanları	keşfettim	.	Hepimizin	şu	veya	bu	şekilde	engelleri	var	.	Örneğin	bir	saat	içerisinde	95	km	gitmek	istersek	her	birimiz	araba	dediğimiz	yardımcı	araca	ihtiyaç	duyarız	.	Sizin	engelleriniz	sizi	eksiltmiyorsa	benimkiler	de	beni	eksiltmiyor	.	Bu	arada	şu	arabama	bir	bakın	.	(	Gülüşmeler	)	Doğduğumuz	andan	itibaren	hiçbirimiz	uçma	yeteneğine	sahip	değiliz	.	Geçen	sene	,	Willow	Garage'den	Kaijen	Hsiao	beni	Chad	Jenkins	ile	buluşturdu	.	Chad	bana	uzaktan	kumandalı	bir	uçak	alıp	uçurmanın	ne	kadar	kolay	olduğunu	gösterdi	.	İşte	o	zaman	,	yatağa	mahkum	kişilerin	dünyalarını	genişletebilmek	için	bu	kumandalı	uçakları	kullanabileceğimi	ve	bu	şekilde	hareket	ve	kontrol	duygusu	oluşturabileceğimi	farkettim	.	Bu	inanılmaz	bir	şey	.	Başım	ile	kontrol	ettiğim	fare	imlecini	kullanarak	,	bu	web	arayüzleri	sayesinde	robotton	video	izleyebiliyor	ve	web	tarayıcısındaki	düğmelere	basarak	kontrol	komutası	gönderebiliyorum	.	Biraz	alıştırma	ile	arayüzü	,	kendi	kendime	evin	içerinde	dolaşacak	kadar	iyi	kullanmaya	başladım	.	Bahçede	etrafa	bakabiliyor	ve	yetiştirdiğimiz	üzümleri	görebiliyordum	.	Çatıdaki	güneş	panellerini	denetledim	.	(	Gülüşmeler	)	Pilot	olarak	yaşadığım	en	büyük	güçlüklerden	birisi	uçağı	basketbol	potasına	indirmek	.	Daha	da	ileriye	giderek	Fighting	Walrus	tarafından	modifiye	edilmiş	,	başa	takılan	bir	gösterge	-Oculus	Rift	-	ile	kumandalı	uçağı	3	boyutlu	bir	şekilde	kontrol	edip	edemeyeceğimi	görmek	istedim	.	Yaklaşık	5000	kilometre	uzaklıktaki	evimden	Chad'in	Brown'daki	grubu	ile	laboratuvarında	düzenli	olarak	haftada	birkaç	kere	kumandalı	uçakları	uçuruyorum	.	Eğlence	olmadan	devamlı	iş	beni	sıkıcı	bir	felçli	yapar	.	Bu	yüzden	robot	futbolu	gibi	dostluk	maçlarına	da	zaman	ayırıyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Brown	gibi	bir	kampüste	kendi	kendime	gündelik	gezintiler	yapabileceğimi	düşünemezdim	.	Keşke	okul	harcına	yeticek	param	olsaydı	.	(	Gülüşmeler	)	Chad	Jenkins	:	Henry	,	şaka	bir	yana	eminim	buradaki	herkes	5000	km	uzaklıktaki	California'daki	evinden	bu	kumandalı	uçağı	uçurmanı	görmek	istiyor	.	(	Alkışlar	)	Peki	,	Henry	,	son	zamanlarda	başkente	gittin	mi	?	(	Gülüşmeler	)	TEDxMidAtlantic'te	olmaktan	heyecan	duyuyor	musun	?	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Bize	ne	kadar	heyecanlı	olduğunu	gösterebilir	misin	?	(	Gülüşmeler	)	Ve	büyük	son	.	Ne	kadar	iyi	bir	pilot	olduğunu	bize	gösterir	misin	?	(	Alkışlar	)	Peki	,	hala	biraz	zamana	ihtiyacımız	var	,	fakat	gelecek	vaat	ediyor	.	Henry'nin	hikayesini	harika	kılan	bunun	Henry'nin	ihtiyaçları	ve	onun	durumundaki	insanların	teknolojiden	beklentisini	anlamak	,	ardından	da	ileri	teknolojinin	neler	sağlayabileceğini	kavrayarak	bu	ikisini	bilgece	ve	sağduyulu	bir	şekilde	bir	araya	getirebilmekle	ilgili	olması	.	Robotik	teknolojisini	demokratikleştirerek	herkesin	bunun	bir	parçası	olabilmesini	sağlamaya	çalışıyoruz	.	Yapmaya	çalıştığımız	işin	bir	parçası	olabilmeniz	için	açık	kaynaklı	robotik	yazılımın	yanı	sıra	300	dolarlık	A.R	.	uçaklar	ve	sadece	17000	dolarlık	Suitable	Technologies	naklen	iletişim	gibi	uygun	fiyatlı	satışa	hazır	robot	platformları	temin	ediyoruz	.	Bu	araçları	temin	ederken	engelliler	için	daha	iyi	hareket	,	yaşlanan	nüfus	için	bakım	,	çocuklar	için	daha	iyi	bir	eğitim	gelecekte	orta	sınıf	için	yeni	iş	imkanları	ve	çevreminiz	gözlemlenmesini	,	korunmasını	ve	evrenin	keşfedilmesini	sağlayacak	daha	iyi	yöntemler	düşüneceğinizi	umuyoruz	.	Tekrar	sendeyiz	Henry	.	Teşekkürler	Chad	.	Bu	kumandalı	uçak	kurulumu	yatağa	mahkum	insanlar	için	bir	kez	daha	dış	dünyayı	keşfetme	potansiyeli	olduğununu	ve	robotik	teknolojisinin	er	ya	da	geç	sadece	zihinsel	zekası	ve	hayal	gücü	ile	sınırlı	olan	bireyler	için	eşit	şartlar	oluşturarak	engellilerin	de	aynı	aktiviteleri	herkes	gibi	veya	herkesten	de	daha	iyi	şekilde	gerçekleştirmesini	sağlayacağını	ve	teknolojinin	şu	an	bitkisel	hayatta	olan	insanlar	için	bile	bir	çıkış	yolu	sağlamamıza	izin	vereceğini	gösteriyor	.	100	yıl	önce	bir	bitkiymişim	gibi	muamele	görebilirdim	.	Aslında	bu	pek	doğru	olmadı	.	Yaşıyor	olmazdım	.	Robotik	teknolojisinin	iyi	ya	da	kötü	amaçlı	kullanılması	bizim	elimizde	.	Bu	teknolojiyi	insanların	yerine	ya	da	bize	daha	fazlasını	yapma	ve	tadını	çıkarma	imkanı	sağlayan	insanları	geliştirmek	için	kullanabiliriz	.	Robotik	teknolojisine	ilişkin	hedefimiz	dünyayı	ben	ve	yer	küre	etrafında	yaşayan	benim	gibiler	için	fiziksel	açıdan	daha	erişilebilir	hale	getirerek	herkesin	zihinsel	gücünü	ortaya	çıkarmak	.	Sizin	gibi	insanların	sayesinde	bu	hayali	gerçekleştirebiliriz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)