Benim	arayışım	,	insanların	,	sıradan	insanların	hikayelerini	kaydetmek	,	paylaşmak	ve	belgelemek	.	Dönüşüm	sağlayan	ve	biraz	sıra	dışı	ama	kesinlikle	aşırı	duygusal	olmayan	ve	karanlık	şeylerden	barındırmayan	hikayeler	.	İnanıyorum	ki	;	en	çirkin	halimizden	daha	güzel	olamayız	.	Çünkü	ne	olduğumuzu	bildiğimiz	an	,	tam	olarak	şu	zaman	.	Chris'in	(	Anderson	)	dediği	gibi	,	Nijerya'da	büyüdüm	.	80'lerde	,	tamamı	öğrenci	olan	,	askeri	diktatörlüğü	protesto	eden	ve	sonunda	bitiren	nesilden	geliyorum	.	Sadece	ben	değil	,	tüm	bir	nesil	olarak	biz	yaptık	bunu	.	Bunun	sonucunda	öğrendim	ki	:	Dünyamız	,	gökten	gelen	kurtarıcı	hareketleri	ile	korunmuyor	.	Dünyamız	,	sade	,	yumuşak	,	ve	gizli	merhamet	ile	Sıradan	ve	bildiğimiz	şevkat	ile	korunuyor	.	Güney	Afrika'da	,	'Ubuntu	'	diye	bir	tabirimiz	vardır	.	Ubuntu	felsefesi	der	ki	:	Benim	insan	tek	olmamın	yolu	,	senin	beni	yansıtman	,	benim	insanlığımı	yansıtmandır	.	Eğer	sen	de	benim	gibiysen	;	benim	insanlığım	daha	çok	cam	gibidir	.	İnsanlığımı	gerçekten	göremem	,	onun	farkına	varamam	.	Ta	ki	...	Hani	bir	sinek	arabanın	canıma	yapışır	kalır	ya	,	onun	gibi	.	O	an	aniden	farkına	varırım	.	O	iyi	bir	an	değildir	(	ölü	sinek	gibi	)	Mesela	,	trafikte	söylendiğim	gibi	.	Arabasını	kullanan	,	kahve	içen	,	mail	atan	ve	notlar	tutan	insanlara	söylendiğim	gibi	.	O	zaman	belirir	insanlığım	.	Ubuntu	tam	olarak	ne	der	?	Başka	insanlar	olmadan	,	insan	olmamız	mümkün	değil	.	Gerçekten	çok	çok	basit	,	ama	çok	da	karmaşık	.	Şimdi	,	bir	kaç	hikaye	anlatmak	istiyorum	.	Size	muhteşem	insanlar	hakkında	hikayeler	anlatmalıyım	.	Yani	annem	hakkında	anlatmalıyım	.	(	Gülüşmeler	)	O	da	koyu	tenliydi	,	tıpkı	benim	gibi	.	Annem	Ingiliz'di	.	Babamla	50'lerde	Oxford'da	tanışmışlar	ve	Nijerya'ya	taşınıp	,	orada	yaşamışlar	.	1,55	boyunda	,	çok	alıngan	ve	çok	İngiliz'di	!	İşte	,	annemin	ne	kadar	İngiliz	olduğu	:	Beni	ziyarete	California	,	Los	Angeles'a	geldi	.	Birlikte	Malibu'ya	gittik	.	Malibu'yu	görünce	hayal	kırıklığına	uğradı	.	(	gülüşmeler	)	Sonra	bir	balık	restoranına	gittik	.	Chad	adında	bir	surfçü	bize	servis	yapıyordu	.	Yanımıza	geldi	ve	annem	sordu	:	``	Genç	adam	,	menude	özel	yemeğiniz	var	mı	?	''	ve	Chad	cevapladı	,	``	Tabi	.	yani	,	var	;	Somon	gibi	,	böyle	,	yani	sarılı	,	gibi	.	Wasabi	gibi	,	derisi	var	.	Kıyak	yani	...	''	Annem	bana	döndü	ve	:	``	Bu	hangi	dilde	konuşuyor	''	...	(	gülüşmeler	)	``	Ingilizce	anne	''	dedim	.	Kafasını	iki	yana	salladı	ve	:	``	Off	bu	Amerikalılar	,	onlara	dil	verdik	.	neden	kullanmıyorlar	?	''	(	gülüşmeler	)	İşte	bu	kadın	,	babamla	evlendikten	sonra	,	Ingiltere	Klisesinden	,	Katolik	Klisesine	geçti	.	ve	sonradan	Katolik	olanların	hiçbirisi	,	Nijerya'nın	kırsalında	Ingilizce	öğretmeye	çalışacak	kadar	deli	değildi	.	Özellikle	bir	Igbo	kadını	(	Igbo	:	Yerel	Nijerya	Halkı	)	ve	Billings	doğum	kontrol	methodunu	kullanan	bir	kadın	.	Bu	Katolik	klisesinin	onayladığı	tek	doğum	kontrol	yöntemidir	.	Igbo	dilini	pek	iyi	bilmiyordu	.	Tercüme	yapmam	için	beni	yanına	alırdı	.	Yeni	yaşındaydım	!	(	gülüşmeler	)	Şimdi	,	bir	tarafta	kadınlar	var	.	Kocalarıyla	asla	adet	dönemlerini	bile	paylaşmayan	kadınlar	.	Diğer	tarafta	ben	.	Kadınlara	soruyorum	,	``	Ne	sıklıkta	regli	oluyorsunuz	?	''	(	gülüşmeler	)	``	ve	hiç	akıntınız	oluyor	mu	?	''	(	gülüşmeler	)	``	Vulvanız	ne	kadar	şişkin	?	''	(	gülüşmeler	)	Annem	kendini	hiç	bir	zaman	feminist	olarak	görmedi	.	ama	annem	hep	şunu	söylerdi	:	``	Bir	erkeğin	yaptığı	herşeyi	,	tamir	edebilirim	.	''	(	alkış	)	Babam	bu	durumdan	ne	zaman	yedi	yaşında	bir	çocuğu	kadınlarla	doğum	kontrolü	hakkında	konuşmasından	şikayet	etse	;	``	Off	onu	,	şeye	çeviriyorsun	,	kadın	gibi	olmayı	öğretiyorsun	''	derdi	.	Annemin	cevabı	:	``	Ee	,	Biri	öğretmeli	!	''	(	gülüşmeler	)	İşte	kadın	!	Biafran	savaşında	yakalanıp	tutsak	kalmıştık	.	Annem	,	beş	çocuğu	ile	birlikte	o	mülteci	kampı	,	bu	mülteci	kampı	,	ailesine	bir	hava	yolu	bulmak	için	ve	ülkeden	ayrılmak	için	bir	sene	boyunca	koşuşturdu	.	Gittiği	her	bir	mülteci	kampında	eli	silahlı	askerlerle	uğraştı	.	Askerler	,	dokuz	yaşındaki	ağabeyim	Mark'ı	asker	yapmak	istiyorlardı	.	Bu	1.57'lik	kadını	hayal	edebiliyor	musunuz	?	Bizi	öldürmek	isteyen	silahlı	adamların	karşına	dikilmiş	halde	?	O	bir	yıl	boyunca	annem	,	bir	kez	olsun	göz	yaşı	dökmedi	.	sonunda	,	Ingiltere'ye	uçmak	için	,	Lizbon'da	havaalanında	beklerken	,	bir	kadın	annemin	yanına	sokuldu	.	Defalarca	yıkandığından	içi	görünen	bir	elbise	giyinmiş	,	birbirinden	aç	5	çocuğu	ile	annemi	gördü	.	Yanına	geldi	ve	neler	olduğunu	sordu	.	Annem	hikayesini	anlattı	.	Kadın	dinledikten	sonra	çantasını	boşalttı	ve	tüm	kıyafetlerini	anneme	ve	bize	verdi	.	Çocuklarının	oyuncaklarını	da	verdi	,	zaten	çok	da	sevmiyorlardı	.	Ama	-	(	Gülüşmeler	)	O	an	,	annem	ilk	defa	ağladı	.	Yıllar	sonra	,	hala	hatırlıyorum	:	Annem	hakkında	yazıyordum	.	``	Neden	ağladın	''	diye	sormuştum	.	Dedi	ki	,	``	Her	türlü	beladan	,	kötülükten	korunmak	için	,	kalbini	çelik	telle	örebilirsin	.	Ama	tamamen	yabancı	birinden	gelen	basit	bir	şevkat	tüm	dikişleri	söker	.	''	Savaştan	sonra	,	babamın	köyündeki	yaşlı	bir	kadın	ölülerin	hepsinin	adını	ezbere	bilirdi	.	Ağıtlar	söylerlerdi	.	Ağıtların	sözleri	ölülerin	isminden	oluşurdu	.	Ağıtlar	çok	hüzünlüdür	,	içinizi	kavurur	.	Sadece	prinç	ekerken	ağıt	okurlardı	.	Bu	sayede	,	prinçler	ile	birlikte	,	ölülerin	kalplerini	ektiklerini	düşünürlerdi	.	Hasat	zamanı	geldiğinde	,	neşeli	şarkılar	söyenirdi	.	Şarkıların	sözleri	,	o	yıl	doğan	bebeklerin	isimlerinden	oluşurdu	.	Bir	sonraki	ekim	zamanı	,	ağıt	okuduklarında	,	yeni	doğan	bebeğe	eşit	sayıda	ölüyü	isimleriyle	birlikte	,	hasattan	çıkartıyorlar	.	Bu	yolla	,	bu	kadınlar	,	dönüşümü	canlandırıyorlar	.	güzel	dönüşüm	...	Biliyor	musunuz	?	Rwanda'daki	soykırımdan	önce	'tecavüz	'	ve	'evlilik	'	kelimeleri	aynıydı	.	Ama	bugün	,	Rwanda'yı	kadınlar	kuruyor	.	Peki	şunu	biliyor	musunuz	?	Apartheid	(	Güney	Afrika'da	ırkçı	ayrımcılık	)	yıkılınca	yeni	hükümet	,	meclis	binalarına	giriyor	ve	kadınlar	için	tuvalet	olmadığını	görüyor	!	Tuvaletlerin	olmayışı	,	apartheid'in	tamamiyle	erkek	işi	olduğunu	gösteriyor	.	Ölümlere	,	kibirlere	rağmen	kadınların	toplum	içinde	sayılmadığını	gösteriyor	.	Kadınların	insanlığı	bizim	için	çok	şey	ifade	etmemiş	.	Nijerya'da	büyüdüğüm	zamanlarda	Aslında	Niyerya	dememeliyim	,	çok	genel	oluyor	.	Urhobo'da	,	ülkenin	Ibgo	bölümünde	,	genç	erkekler	için	ayinler	düzenlenirdi	.	Erkenlere	erkek	oldukları	,	kadın	olmadıkları	öğretilirdi	.	Tam	anlamıyla	bu	şekilde	.	Gelişme	çağında	öldürme	üzerine	bir	çok	rituel	vardı	.	Hayvanları	öldürme	üzerine	.	13'e	girdiğimde	...	Aslında	gerçekten	,	bir	mantığı	var	,	tarımla	uğraşan	kitlede	birisinin	,	hayvan	öldürmesi	gerekir	.	Kanguru	eti	alabileceğiniz	toptancı	pazarı	yok	...	Neyse	13'e	girdiğimde	,	oğlak	öldürme	sırası	bana	gelmişti	.	Çok	tuhaf	olmuştum	ve	bunu	yapamayacak	kadar	hassas	bir	çocuktum	.	ama	yapmam	gerekiyordu	.	ve	bunu	tek	başıma	yapmam	gerekiyordu	.	Emmanuel	adında	bir	arkadaşım	bana	yardım	etti	.	Benden	yaşça	büyüktü	ve	Biafran	savaşında	,	çocuk	askerlerden	biriydi	.	Benimle	gelmeye	karar	verdi	.	Benden	çok	daha	fazla	şey	gördüğü	için	beni	rahatlatmıştı	.	Büyürken	bana	hikayeler	anlatırdı	Insanları	nasıl	süngülediği	,	bağırsakları	sarkarken	nasıl	koşarak	nasıl	kaçtıkları	hikayeler	...	İşte	bu	çocuk	benimle	gelecek	!	Bilmiyorum	,	hiç	oğlak	sesi	duydunuz	mu	ya	da	gördünüz	mü	?	İnsana	benzer	sesler	çıkarırlar	.	Bu	yüzden	trajedilere	'oğlak	şarkısı	'	da	denir	.	Arkadaşım	Brad	Kessler	,	``	oğlakları	koruyana	kadar	,	insan	olamayız	''	der	.	Neyse	,	oğlak	gözü	,	çocuk	gözüne	de	benzer	.	Tabi	oğlağı	öldürmeye	kalktığımda	,	yapamadım	.	Emmanuel	eğildi	,	elini	oğlağın	gözlerine	götürdü	,	gözlerini	kapattı	ki	öldürüken	bakmak	zorunda	olmayayım	.	Bu	kadar	çok	şey	yaşamış	ve	oğlak	öldürmeyi	günlük	hayatın	bir	parçası	haline	getirmiş	bu	çocuğun	beni	korurken	içine	girdiği	durum	çok	da	anlamlı	değil	.	Tırsık	biriydim	.	Uzun	süre	ağladım	.	Hiçbirşey	söylemedi	.	Öylece	oturdu	ve	bir	saat	boyunca	beni	seyretti	.	Sonra	dedi	ki	:	``	Her	zaman	zordur	.	Ama	böyle	ağmaya	devam	edersen	,	kederinden	öleceksin	.	Aslında	bazen	,	zor	olduğunu	bilmek	bile	yeterlidir	.	''	Tabi	ki	,	oğlaklardan	bahsetmek	,	bana	kuzuları	hatırlatıyor	,	iyi	anlamda	değil	!	(	Gülüşmeler	)	Christmas'tan	iki	gün	sonra	doğdum	.	Çocukken	herşeyim	vardı	,	ama	hiç	hediye	alamadım	,	çünkü	Christmas'tan	iki	gün	sonra	doğmuşum	Yaklaşık	dokuz	yaşındaydım	,	Almanya'dan	amcam	geldi	.	Evimizde	bir	de	Katolik	papaz	vardı	.	Annem	misafirlere	çay	ikram	ediyordu	.	Amcam	,	``	Chris'in	hediyeleri	nerede	?	''	diye	sordu	.	Annem	,	``	Misariflerin	önünde	bundan	bahsetme	''	dedi	.	Ama	amcam	,	yeni	geldiğini	göstermek	istiyordu	,	beni	yanına	çağırdı	,	ve	:	``	Yatak	odasına	git	,	benim	odama	.	Çantamı	aç	,	içinden	istediğini	al	.	O	senin	doğum	dünü	hediyen	.	''	dedi	.	Eminin	,	çantadan	kitap	ya	da	shirt	alacağımı	düşünmüştür	ama	ben	şişme	bir	kuzu	buldum	.	(	gülüşler	)	Kuzuyu	şişirdim	ve	oturma	odasına	koştum	.	Parmağımı	uygunsuz	bir	yerine	geçirmişim	.	Vızıldayan	kuzuyu	havada	sallıyordum	.	Ammen	,	şoktan	ölecekmiş	gibi	görünüyordu	.	(	Gülüşmeler	)	Peder	McGerick	tamamen	sakindi	.	Sakince	çayından	bir	yudum	aldı	ve	anneme	baktı	,	``	Sakin	ol	Daphne	,	Ben	bir	İskoç'um	.	''	(	gülüşler	)	(	alkışlar	)	Hapisanede	son	günlerim	,	son	18	ayım	.	Son	18	ayın	son	bir	senesinde	,	hücre	arkadaşımlayım	.	Hücre	arkadaşım	14	yaşında	bir	çocuktu	.	İsmi	John	James'di	.	O	günlerde	,	bir	aile	şuç	işlerse	,	güvenlik	çocuğu	fidye	olarak	tutabilirdi	.	taa	ki	,	aile	kendini	teslim	edene	kadar	...	Neyse	,	bu	çocuk	,	14	yaşında	,	idam	sırasını	bekliyor	.	Sırada	bekleyenlerin	hepsi	siyasi	suçlu	değil	;	bazıları	gerçekten	çok	kötü	insanlar	.	Bu	çocuk	iki	tane	çizgi	roman	çaldığı	için	tutuklanmış	,	İki	çizgi	roman	:	Örümcek	Adam	ve	X-Men	.	Takıntılıydı	.	Okumaktan	sıkıldığı	zaman	,	ölüm	sırasını	bekleyenlere	,	okumayı	öğretmeye	başlamıştı	.	bu	çizgi	romanlarla	!	Hatırlıyorum	,	her	gece	,	her	gece	,	Ağır	suçlu	adamlar	,	John	James'in	çevresine	toplanmış	,	ezberden	okurlardı	,	``	Al	bakalım	Örümcek	Adam	!	!	!	''	(	gülüşler	)	İnanılmaz	!	Gerçekten	endişeliydim	.	Ölüm	sırasını	beklemenin	ne	olduğunu	bilmiyordu	.	Ben	iki	kere	girmiştim	ve	öleceğim	için	dehşet	içinde	korkuyordum	.	Her	zaman	güler	ve	``	Hadi	ama	,	hallederiz	.	''	derdi	.	``	Nereden	biliyorsun	?	''	diye	sorardım	.	``	Fısıtlı	gazetelerinden	''	derdi	.	Onu	öldürdüler	.	Ellerinden	sandalyeye	kelepçelediler	,	penisini	15	santimlik	çivi	ile	masaya	çaktılar	,	kan	kaybından	ölüme	bıraktılar	...	Kasvetin	içine	düştüm	.	Hissettiklerimi	anlatmak	istedim	.	Tüm	çevremizde	,	her	yerde	,	böyle	insanlar	var	.	Igbo	,	kendi	tanrılarını	kendilerinin	yarattığını	söylerdi	.	Toplu	olarak	bir	araya	gelirler	,	ve	bir	dilek	tutarlar	,	dileklerini	papaza	iletirlerdi	.	Papaz	rituel	bir	simge	bulur	,	uygun	kurbanlığı	seçer	.	Sonra	kurban	için	bir	tapınak	kurulur	;	eğer	tanrı	haşarılık	yapar	ve	insan	kurban	isterse	,	Igbo'lar	tanrıyı	yok	eder	,	tapınağı	çökertir	ve	tanrının	adını	anmayı	bırakır	.	İşte	bu	onların	insanlığı	islah	yolu	.	Hergün	,	buradaki	hepimiz	,	sınır	tanımayan	tanrılar	yaratıyoruz	.	Onları	çökertmenin	zamanı	geldi	.	Ve	isimlerini	unutmanın	.	Bunun	için	büyük	birşeye	ihtiyacımız	yok	.	Sadece	içimizde	görmemiz	gerekiyor	,	her	gün	.	Görebilenlerden	bazıları	,	az	önce	hikayelerini	anlattığım	kişiler	ile	çevrili	.	Bazılarınız	,	bu	odadakilerin	bazıları	,	harika	insanlar	.	Bize	kendi	insanlığımızı	gösteren	ayna	insanlar	.	Amerikalı	şair	Lucille	Clifton'un	bir	şiiri	ile	bitirmek	istiyorum	.	Şiirin	adı	``	Libation	''	,	bir	tür	ikram	içeceği	.	Vusi	için	geliyor	,	dinleyicilerin	arasında	bir	yerde	.	``	Libation	,	''	Kuzey	Carolina	,	1999	Bu	toprağa	bu	cini	sunuyorum	.	Yaşlı	,	ağlayan	bir	adam	düşlüyorum	,	Ustabaşının	göremediği	yerlerde	,	dilini	,	eğer	sağlam	olsaydı	dişlerinin	olduğu	yerden	uzatan	,	adam	.	Acıyorken	dişlerinin	olduğu	yer	,	toprağının	olduğu	yer	,	evinin	,	karısının	,	oğlunun	,	kızının	olduğu	yer	;	kederi	yüzünden	silip	atıyor	.	Susuz	parmağını	,	diline	bastırıyor	,	ve	tuzu	tadıyor	.	Yaşlı	adamın	olacak	bir	isim	söylüyorum	,	senin	için	yaşlı	adam	Bu	cin	,	bu	tuzlu	toprak	Teşekkür	ederim	,	(	Alkış	)