Çitin	diğer	tarafındaki	çimenliğin	her	zaman	daha	yeşil	olduğu	söylenir	,	bunun	doğruluğuna	inanıyorum	.	Özellikle	de	Başkan	Obama'nın	Kore	eğitim	sistemiyle	ilgili	başarı	kıyaslamaları	yaptığını	duyduğumda	.	Size	şunu	söyleyebilirim	,	sert	yapısıyla	ve	oldukça	rekabetçi	doğasıyla	Kore	okul	sistemi	,	düdüklü	tencere	olarak	da	bilinen	ve	herkesin	başarılı	olamadığı	bir	yerdir	.	Herkesin	farklı	yollarla	tepkisini	gösterdiği	eğitim	sistemimize	,	bu	baskıcı	çevreye	benim	tepkim	ise	apartman	kenarında	bulduğum	birkaç	odun	parçasından	yay	yapmak	oldu	.	Neden	yaylar	?	Çok	da	emin	değilim	.	Belki	,	daimi	baskı	karşısında	,	hayatta	kalmaya	dair	ilkel	içgüdülerim	yaylarla	bağlantıya	geçmiştir	.	Eğer	yayı	düşünecek	olursak	,	tarih	öncesi	çağlardan	beri	yay	,	insanların	gerçekten	hayatta	kalmalarına	yardımcı	olmuştur	.	Evimin	etrafındaki	üç	kilometrelik	alan	bir	zamanlar	dut	ormanıydı	.	Joseon	hanedanlığının	ipek	böcekleri	burada	beslenirdi	.	Bu	duruma	dair	tarihsel	bilinci	artırmak	için	,	hükumet	bölgeye	dut	ağaçları	dikti	.	Bu	ağaçlarda	oluşan	tohumlar	kuşlar	tarafından	oraya	buraya	ve	1988	Olimpiyatlarında	inşa	edilen	ses	geçirmez	otoban	duvarlarının	yanına	saçıldı	.	Bu	duvarların	yanındaki	alan	,	kimsenin	dikkat	etmeyi	önemsemediği	,	müdahaleden	özgür	bir	yerdi	ve	ben	ilk	hazinelerimi	burada	buldum	.	Yay	yapma	fikri	konusunda	derinleştikçe	,	çevreden	uzaklaşmaya	,	aradıklarımı	uzakta	aramaya	başladım	.	Okul	gezilerine	gittiğimde	,	aile	tatillerinde	ve	ya	müfredat	dışı	derslerden	eve	dönerken	ağaçlık	alanlarda	gezindim	ve	okul	çantamda	gizlice	taşıdığım	aletlerle	ağaç	parçaları	topladım	.	Bir	parça	havluyla	sakaladığım	o	şeyler	,	testere	,	bıçak	,	balta	ve	orak	gibi	aletlerdi	.	Topladığım	dalları	elimde	zar	zor	tutarak	otobüslerde	ve	metroda	binbir	güçlükle	eve	getirebilirdim	.	Long	Beach	'	e	gelirken	aletleri	getirmedim	.	Havaalanı	güvenliği	.	(	Kahkaha	)	Talaşla	dolu	olan	kendime	ait	odamda	,	ağaç	parçasını	yay	şeklini	alana	kadar	,	gece	boyunca	keser	,	düzeltir	ve	cilalardım	.	Bir	gün	,	bambu	parçasının	şeklini	değiştiriyordum	ve	ortalığı	ateşe	vermemle	çalışmam	son	buldu	.	Nerede	?	96	ailenin	evi	olarak	nitelendirdiği	apartmanımızın	çatı	katında	.	Apartmanın	karşısındaki	mağaza	dükkanından	bir	müşteri	911'i	aradı	ve	yarısı	yanmış	saçlarımla	merdivenlerden	aşağıya	inip	anneme	olayı	anlattım	.	Bugün	huzurlarınızda	,	anneme	şunu	söyleme	fırsatı	yakaladım	:	Anne	,	gerçekten	üzgünüm	bundan	sonra	ateş	yakarken	daha	dikkatli	olacağım	.	Annem	,	oğlunun	önceden	tasarlanmış	bir	kundakçılık	suçu	işlemediği	hakkında	çokça	açıklama	yapmak	zorunda	kaldı	.	Aynı	zamanda	yaylar	hakkında	dünya	çapında	geniş	araştırmalar	yaptım	.	Bu	süreçte	,	en	etkili	yayı	oluşturmak	için	farklı	zamanlarda	ve	mekanlarda	kullanılan	en	etkili	yayları	birleştirmeye	çalıştım	.	Ayrıca	birçok	farklı	türde	odun	ile	çalıştım	akçaağaç	,	porsuk	ağacı	,	dut	bunlardan	birkaçıydı	.	Size	daha	önce	de	gösterdiğim	otoyol	kenarındaki	ağaçlık	alanda	çok	sayıda	atış	denemesi	yaptım	.	Benim	için	en	etkili	yay	bu	şekilde	olurdu	.	Bir	:	Kıvrık	uçlar	sayesinde	esneklik	,	oku	çekip	attığınızda	maksimum	olur	.	İki	:	İç	kısım	çekim	gücünün	daha	fazla	olması	için	içe	kıvrıktır	.	Bu	da	daha	fazla	güç	demektir	.	Üç	:	Dalın	dış	kısmında	kullanılan	sinirler	,	sayesinde	en	fazla	gerilime	ulaşılır	.	Ve	dört	:	Enerji	basıncını	tutmak	için	kullanılan	boynuzlar	.	Sabitleme	,	kırma	,	yeniden	tasarlama	,	tamir	etme	,	bükme	ve	değiştirmeden	sonra	en	sonunda	hayalimdeki	yay	şekil	almaya	başlardı	.	Ve	nihayet	tamamlanınca	,	böyle	görünürdu	.	Kendimle	epey	gurur	duydum	,	çünkü	kendi	kendime	mükemmel	bir	yay	yapmıştım	.	Bu	,	Kore	geleneksel	yaylarının	sergilendiği	bir	müzede	çekilen	bir	resim	.	Benim	yayıma	nasıl	da	benzediklerine	bakın	.	Atalarıma	icadımı	çaldıkları	için	teşekkür	ediyorum	.	(	Kahkaha	)	Yay	yapımcılığı	yoluyla	tarihimle	bir	etkileşime	girebilmiştim	.	Yıllar	boyu	birikmiş	bu	bilgiyi	öğrenmek	,	ve	atalarımın	bıraktığı	mesajı	okumak	,	bütün	teselli	terapilerinden	ya	da	yaşayan	bir	yetişkinin	verebileceği	bir	öğütten	daha	iyiydi	.	Gördüğünüz	gibi	,	uzağı	ve	uzaktakini	aramış	,	fakat	hiç	yakınımda	ve	yanımdakilere	bakmaya	tenezzül	etmemiştim	.	Bunu	anlamamla	birlikte	,	Kore	tarihi	hiç	ilgimi	çekmezken	,	bir	anda	ilham	kaynağım	olmuştu	.	Sonuçta	,	çimen	çoğunlukla	,	çitin	bu	yanında	daha	yeşil	.	Her	ne	kadar	farkında	olmasak	da	.	Şimdi	,	size	yayımın	nasıl	çalıştığını	göstereceğim	.	Ve	,	bakalım	bu	nasılmış	.	Bu	yay	bambudan	yapılma	ve	20	kiloluk	bir	çekiş	kapasitesi	var	.	(	Okun	fırlama	sesi	)	(	Alkış	)	Bir	yay	basit	bir	mekanizmayla	çalışabilir	,	ama	iyi	bir	yay	yapmak	için	büyük	miktarda	duyarlılık	gereklidir	.	Ahşap	malzeme	ile	iletişim	kurmalı	ve	onu	rahatlatmalısınız	.	Akşaptaki	her	bir	lifin	kendi	varolma	nedeni	ve	işlevi	vardır	.	Ve	ancak	aralarındaki	uyum	ve	işbirliği	yoluyla	muhteşem	yay	oluşur	.	Ben	garip	bir	öğrenci	olabilirim	,	sıradışı	ilgi	alanlarım	olabilir	.	Ama	hikayemi	sizlerle	paylaşarak	,	bir	katkıda	bulunduğumu	umuyorum	.	Benim	için	ideal	dünya	,	hiçkimsenin	geride	bırakılmadığı	,	herkesin	tam	da	olduğu	yerde	istenildiği	bir	yer	.	Tıpkı	bir	yaydaki	lifler	ve	tendonlar	gibi	.	Güçlü	olanın	esnek	ve	savunmasız	olanın	dayanıklı	olduğu	bir	yer	.	Yay	bana	benziyor	,	ve	ben	de	yaya	benziyorum	.	Şimdi	,	size	bir	parçamı	atıyorum	.	Hayır	,	daha	iyisi	,	zihnimin	bir	parçasını	az	önce	sizin	zihninize	attım	.	Sizi	vurdu	mu	?	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)