İnsanların	ve	diğer	mahlukların	işlerini	nasıl	yaptıklarının	hikayesini	tekrar	yazmak	adına	kaydolmanız	için	buradayım	.	Önce	eski	hikaye	.	Bunu	zaten	daha	önce	biraz	duymuştuk	.	Biyoloji	sadece	en	vahşinin	varlığını	sürdürdüğü	bir	savaştır	.	Şirketler	ve	ülkeler	sadece	rakiplerini	mağlup	ederek	,	yok	ederek	ve	hakimiyet	kurarak	başarılı	olurlar	.	Politika	ne	pahasına	olursa	olsun	sizin	tarafın	kazanmasıdır	.	Ama	bence	yeni	bir	hikayenin	başlangıcının	ortaya	çıkmasını	görebiliriz..	Bu	,	içinde	işbirliği	,	kolektif	eylem	ve	karşılıklı	dayanışmanın	daha	önemli	bir	rol	oynadığı	birkaç	bilim	dalına	yayılmış	bir	anlatı	.	Merkezde	bulunan	ama	o	kadar	da	önemli	olmayan	,	en	güçlünün	yaşamını	sürdürmesi	ve	rekabetin	rolü	küçülerek	yer	açıyor	.	İletişim	,	medya	ve	kolektif	eylem	arasındaki	ilişkiyi	Smart	Mobs'u	yazdığım	zaman	düşünmeye	başladım	,	ve	kitabı	bitirdiğimde	hala	düşündüğümü	farkettim	.	Aslında	geçmişe	bakacak	olursak	insan	iletişim	medyası	ve	sosyal	hayatımızı	düzenleme	biçimlerimiz	uzun	zamandır	birlikte	evrimleşmişlerdir	.	İnsanlar	yaklaşık	10.000	yıllık	yerleşik	tarım	medeniyetinden	çok	daha	uzun	süre	yaşamışlardır	.	Küçük	aile	gruplarında	,	göçebe	avcılar	tavşanları	avlıyor	ve	yiyecek	topluyorlardı	.	O	günlerde	zenginlik	hayatta	kalmak	için	yeterli	olan	yiyecekti	.	Fakat	bir	noktada	daha	büyük	hayvanlar	avlayabilmek	için	biraraya	geldiler	.	Ve	aslında	biz	bunu	nasıl	yaptıklarını	bilmiyoruz	.	Ama	bazı	kolektif	eylemler	sorunlarını	çözmüş	olmalılar	.	Eğer	diğer	gruplarla	savaş	halindeysen	mastodonları	avlaman	pek	olası	değil	.	Bu	geçişin	nasıl	yapıldığını	bugün	hiçbir	şekilde	bilemeyiz	fakat	yeni	bir	zenginlik	biçiminin	ortaya	çıktığı	açık	.	Bir	avcının	ailesinin	bozulmadan	yiyebileceğinden	fazla	protein	.	Bu	da	yeni	sosyal	oluşumlara	yol	açan	sosyal	bir	soru	ortaya	çıkardı	.	Mastodonu	yiyen	insanlar	,	avcılara	ve	onların	ailelerine	birşey	borçlular	mıydı	?	Eğer	öyleyse	,	nasıl	bir	anlaşma	yapmışlardı	?	Bunları	bilemeyiz	,	ama	simgesel	bir	iletişim	biçiminin	işin	içinde	olduğundan	az	çok	emin	olabiliriz	.	Tabi	ki	tarımla	beraber	ilk	büyük	medeniyetler	,	balçık	ve	tuğladan	inşa	edilmiş	ilk	şehirler	,	ilk	imparatorluklar	ortaya	çıktı	.	Ve	bu	imparatorlukların	yöneticileri	kendilerine	borçlanılan	buğday	ve	koyunların	hesabını	tutmaları	için	insanları	işe	almaya	başladılar	.	Ve	borç	olan	vergileri	de	balçığın	üstüne	işaretler	koyarak	hatırladılar	.	Bundan	kısa	bir	süre	sonra	alfabe	icat	edildi	.	Ve	bu	etkili	araç	yüzyıllar	boyunca	imparatorlukların	hesaplarını	tutan	elit	yöneticilerin	elinde	tutuldu	.	Ve	sonra	,	başka	bir	iletişim	teknolojisi	yeni	bir	medyanın	doğmasını	sağladı	.	Matbaanın	ortaya	çıkmasıyla	,	birkaç	onyıllık	süre	içinde	,	milyonlarca	insan	okur-yazar	oldu	.	Ve	okur-yazar	halktan	bilgi	,	din	ve	politika	alanlarında	yeni	kolektif	eylem	türleri	doğdu	.	Daha	önce	mümkün	olmayan	bir	şekilde	,	bilim	devrimleri	,	Protestan	Reformu	ve	anayasal	demokrasilerin	mümkün	olduğunu	gördük	.	Bunlar	matbaa	tarafından	yaratılmadılar	,	ama	okuma-yazmanın	sağladığı	kolektif	eylemle	mümkün	kılındılar	.	Ve	yine	,	yeni	zenginlik	biçimleri	ortaya	çıktı	.	Ticaret	eski	bir	uğraş	.	Pazarlar	dört	yollar	kadar	eski	.	Fakat	bildiğimiz	haliyle	kapitalizm	,	yani	anonim	şirketler	,	ortak	mali	sorumluluk	sigortası	ve	çift	yanlı	işleme	yöntemi	gibi	ortak	düzenlemeler	ve	teknolojiler	ile	oluşan	kapitalizm	,	sadece	birkaç	yüz	yıl	yaşında	.	Tabi	bunlar	mümkün	kılan	teknolojiler	internete	dayanıyor	.	Ve	çoklu	iletişim	devrinde	,	her	masaüstü	artık	bir	yazılı	basın	,	yayın	istasyonu	,	bir	topluluk	veya	pazar	yeri	.	Evrim	hızlanıyor	.	Son	zamanlarda	,	bu	güç	özgürleşip	masaüstlerinden	sıçrama	yapıyor	.	Ve	çok	ama	çok	hızlı	bir	şekilde	,	çoğunluk	olmasa	bile	kayda	değer	bir	oranda	insanı	bugünkü	geniş	banttan	çok	daha	hızlı	şekilde	nete	bağlı	çalışan	süperbilgisayarları	tutarken	,	taşırken	veya	giyerken	görüyor	olacağız	.	Kolektif	eyleme	bakmaya	başladığımda	,	hatırı	sayılır	derecede	edebiyatın	sosyologların	sosyal	ikilem	dedikleri	olgu	üzerine	oluşturulduğunu	gördüm	.	Ve	birkaç	tane	efsanevi	sosyal	ikilem	anlatısı	mevcut	.	Ben	onların	ikisinden	bahsedeceğim	:	tutsak	ikilemi	ve	ortak	alanların	trajedisi	.	Ben	bundan	Kevin	Kelly'ye	bahsettiğimde	buradaki	izleyicilerin	neredeyse	hepsinin	tutsak	ikilemi	hakkındaki	detayları	bileceğini	söyledi	.	Bu	nedenle	üzerinden	çok	hızlı	geçeceğim	.	Eğer	sorularınız	olursa	daha	sonra	Kevin	Kelly'e	sorabilirsiniz	.	(	Gülüşmeler	)	.	Tutsak	ikilemi	aslında	nükleer	savaş	hakkında	düşünülen	yıllarda	birbirine	güvenemeyen	iki	oyuncu	ile	oyun	teorisinden	ortaya	çıkmış	matematiksel	bir	matrisin	üzerine	kaplanmış	bir	hikaye	.	Sadece	şunu	söyleyeyim	ki	her	emniyetsiz	alışveriş	tutsak	ikileminin	iyi	bir	örneğidir	.	Ürünü	olan	insanla	parası	olan	insan	birbirlerine	güvenemedikleri	için	değiş	tokuş	yapmayacaklar	.	Hiçbiri	ilk	olmak	istemiyor	,	yoksa	ödeyen	enayi	durumuna	düşecek	.	Fakat	ikisi	de	kaybediyor	çünkü	istediklerini	elde	edemiyorlar	.	Eğer	anlaşabilselerdi	,	eğer	tutsak	ikilemini	güvence	oyunu	olarak	adlandırdığımız	farklı	bir	sonuç	matrisine	çevirebilselerdi	,	ilerleme	kaydedebilirlerdi	.	20	sene	önce	Robert	Axelrod	tutsak	ikilemini	biyolojik	bir	soruyu	araştırmak	için	kullandı	:	Atalarımız	acımasız	birer	rekabetçiler	oldukları	için	bugün	biz	buradaysak	nasıl	olur	da	işbirliği	var	olabilir	?	İnsanların	tutsak	ikilemi	stratejilerini	önerebilmeleri	için	bir	bilgisayar	turnuvası	düzenledi	,	ve	şaşırarak	çok	basit	bir	stratejinin	kazandığını	keşfetti	.	Strateji	birinci	turnuvayı	kazandı	ve	herkes	onun	kazandığını	öğrendikten	sonra	ikinci	turnuvayı	da	kazandı	.	Bu	dişe	diş	olarak	bilinir	.	Tutsak	ikilemi	kadar	iyi	bilinmeyen	bir	başka	ekonomik	oyun	da	ültimatom	oyunudur	.	Bu	da	insanların	nasıl	ekonomik	işlemler	yaptığına	dair	varsayımlarımızın	ilginç	bir	araştırması	.	Oyun	şu	şekilde	oynanıyor	.	İki	tane	oyuncu	var	.	Daha	önce	hiç	oyunu	oynamamışlar	.	Bir	daha	oyunu	oynamayacaklar	.	Birbirlerini	tanımıyorlar	.	Ve	aslında	iki	farklı	odada	bulunuyorlar	.	Birinci	oyuncuya	yüz	dolar	teklif	ediliyor	ve	bir	paylaşım	teklif	etmesi	söyleniyor	:	50/50	ya	da	90/10	.	Birinci	oyuncu	ne	önerirse	ikinci	oyuncu	ya	paylaşımı	kabul	ediyor	,	paralar	ödeniyor	ve	oyun	bitiyor	.	Ya	da	paylaşımı	reddediyor	.	Oyuncuların	hiçbirine	para	ödenmiyor	ve	oyun	bitiyor	.	Neoklasik	ekonominin	temel	esasları	başka	odadaki	tanımadığınız	bir	insan	99	dolar	alacak	diye	bir	doları	reddetmenin	mantıksız	olduğunu	söyler	.	Fakat	Amerikan	,	Avrupalı	ve	Japon	öğrencilerle	yapılan	binlerce	deneyde	hatırı	sayılır	bir	yüzde	50/50'ye	yakın	olmayan	teklifi	reddettiler	.	Ve	oyuncular	daha	önce	oyunu	bilmedikleri	ve	daha	önce	oyunu	oynamadıkları	halde	teklifi	yapanlar	sanki	sonucu	doğal	olarak	biliyorlarmış	gibi	tekliflerini	ortalamada	50/50'ye	yakın	yaptılar	.	Daha	ilginci	,	kısa	zaman	önce	antropologlar	bu	oyunu	farklı	kültürlere	taşıdıklarında	ortaya	çıkıyor	.	Ve	keşfediyorlar	ki	,	Amazon'daki	tarımcılar	ya	da	Orta	Asya'dakı	göçmen	kırsalcılar	,	ve	bir	sürü	farklı	kültürlerdeki	insanlar	neyin	adil	olduğu	konusunda	radikal	fikirlere	sahipler	.	Bu	da	insanda	doğasından	gelen	bir	adalet	duygusu	olması	yerine	farkında	olsak	da	olmasak	da	bir	şekilde	ekonomik	işlemlerimizin	sosyal	kurumlar	tarafından	belirlenebileceğini	gösteriyor	.	Sosyal	ikilemlerin	diğer	bir	önemli	anlatısı	ortak	alanların	trajedisi	.	Garrett	Hardin	bu	teoriyi	1960'ların	sonlarında	nüfus	patlamasından	bahsetmek	için	kullandı	.	Her	insanın	kendi	sürüsünü	artırarak	aşırı	otlatma	ve	kaynağın	tükenmesine	yol	açıldığı	ortak	bir	otlatma	alanı	örneğini	kullandı	.	Bundan	insanların	kullanımı	sınırlanmadığı	takdirde	ortak	bir	kaynak	havuzunu	her	şekilde	yağma	edecekleri	kasvetli	sonucuna	vardı	.	1990'da	siyasal	bilimci	olan	Eleanor	Ostrom	her	iyi	bilim	adamının	sorması	gereken	soruyu	sordu	:	gerçekten	de	insanlar	ortak	alanları	hep	yağmayalacaklar	mıdır	?	Böylece	bulabildiği	verileri	toplamaya	başladı	.	İnsanların	su	havzalarını	,	orman	kaynaklarını	,	balık	yataklarını	paylaşarak	kullandıkları	binlerce	durumu	inceledi	ve	evet	bir	sürü	durumda	da	insanlar	bağlı	oldukları	ortak	kaynağı	tahrip	ettiler	.	Ancak	Ostrom	insanların	tutsak	ikiliminden	kurtulduğu	bazı	durumlar	da	keşfetti	.	Aslında	ortak	alanların	trajedisi	birden	fazla	oyuncunun	bulunduğu	bir	tutsak	ikilemi	.	Ve	Ostrom	insanların	sadece	kendilerini	tutsak	olarak	görürlerse	tutsak	olacaklarını	söyledi	.	Ve	bu	durumdan	kolektif	eylem	için	kurumlar	oluşturarak	kurtulabilirler	.	Benim	çok	ilginç	bulduğum	bir	şekilde	işe	yarayan	kurumlar	arasında	bazı	ortak	ilkelere	bağlı	olanlar	olduğunu	keşfetti	.	Ve	bu	ilkelerin	işe	yaramayan	kurumlarda	kullanılmadığı	anlaşıldı	.	Birkaç	disiplin	üzerinden	çok	hızlı	geçiyorum	.	Biyolojide	sembiyoz	,	yani	ortak	yaşam	,	grup	seleksiyonu	ve	evrimsel	psikoloji	kavramları	tabi	ki	tartışmaya	açık	konular	.	Fakat	artık	,	hücre	düzeyinden	ekoloji	düzeyine	kadar	,	işbirliği	üzerine	kurulmuş	düzenlemelerin	biyolojide	kenar	rollerden	uzaklaşarak	merkezi	bir	role	sahip	olduğu	konusunda	çok	büyük	bir	tartışma	yok	.	Ve	yine	,	bizim	bireysel	ekonomik	varlıklar	olduğumuz	görüşü	tersine	çevriliyor	.	Mantıkla	oluşan	kişisel	çıkarlar	her	zaman	üstün	olan	etmen	değil	.	Aslında	insanlar	dolandırıcıları	kendilerine	zarar	verecekse	bile	cezalandırırlar	.	Son	günlerde	nörofizyolojik	çalışmalar	ekonomik	oyunlarda	hilekarları	cezalandıran	insanların	beyinlerinin	ödül	bölümünde	faaliyet	olduğunu	ortaya	çıkardı	.	Bu	da	bilimadamlarının	özgecil	cezaların	toplumları	birarada	tutan	şey	olduğunu	söylemeye	teşvik	etti	.	Ben	de	son	zamanlarda	yeni	iletişim	yollarıyla	yeni	medyanın	nasıl	yeni	ekonomik	düzenler	yaratılmasını	sağladığından	bahsediyorum	.	Ticaret	çok	eski	.	Pazarlar	çok	eski	.	Kapitalizm	ise	oldukça	yeni	.	Sosyalizm	buna	bir	tepki	olarak	ortaya	çıktı	.	Fakat	yeni	bir	düzenin	nasıl	ortaya	çıkabileceği	hakkında	çok	az	konuşma	oluyor	.	Jim	Surowiecki	,	yeni	bir	üretim	türü	olan	eşdüzey	üretime	dikkat	çekerek	Yochai	Benkler'in	açık	kaynak	hakkındaki	makalesinden	bahsetti	.	Aklınızda	tutmanızı	istediğim	şey	,	geçmişte	yeni	teknolojilerin	sağladığı	yeni	işbirliği	düzenlemelerinin	yeni	zenginlik	biçimleri	yarattığı	,	bizim	de	öncekilerden	oldukça	farklı	olan	yeni	bir	ekonomik	düzene	geçiş	yapıyor	olabieceğimizdir..	Çok	kısaca	bazı	şirketlere	bakalım	.	Bildiğiniz	gibi	IBM	,	HP	,	SUN	--	yani	bilişim	teknolojisi	alanında	en	azılı	rakipler	,	artık	yazılımlarını	açık	kaynak	olarak	sunuyor	,	ortak	kullanım	için	tescil	belgeleri	veriyorlar	.	Yine	kıran	kırana	bir	rekabetin	olduğu	ilaç	dünyasında	Eli	Lily	ilaçlardan	oluşan	problemler	için	bir	pazar	yarattı	.	Tedarikçilerini	bir	pazar	yeri	gibi	görmek	yerine	,	Toyota	,	onları	bir	ağ	olarak	görüp	daha	iyi	üretebilmeleri	için	eğitim	sağlıyor	,	aynı	zamanda	onları	rakipleri	için	daha	iyi	üretmeleri	için	eğitmelerine	rağmen	.	Bu	şirketlerin	hiçbiri	bunları	başkalarını	düşündüğü	için	yapmıyor	.	Bunları	yapıyorlar	çünkü	bazı	paylaşımların	onların	yararına	olduğunu	öğreniyorlar	.	Açık	kaynak	üretimi	bize	gösterdi	ki	,	Linux	ve	Mozilla	gibi	birinci	sınıf	yazılımlar	,	bizim	bildiğimiz	şekliyle	şirketlerin	bürokratik	yapısı	ve	pazarların	teşviği	olmadan	da	yaratılabilir	.	Google	AdSense	aracılığıyla	binlerce	blogcuyu	zenginleştirirken	kendini	de	zenginleştiriyor	.	Amazon	Uygulama	Programlama	Arayüzü'nü	60.000	geliştiriciye	,	sayısız	Amazon	dükkanına	açtı	.	Başkalarını	,	başkalarını	düşündükleri	için	değil	kendilerini	de	zenginleştirdiği	için	zenginleştiriyorlar	.	Ebay	tutsak	ikilemini	çözdü	ve	bir	pazar	yarattı	,	tutsak	ikilemini	güvence	oyununa	çeviren	bir	geribildirim	mekanizması	yaratmasalardı	,	bu	pazar	da	olmazdı	.	``	Birbirimize	hiçbir	şekilde	güvenemeyiz	o	yüzden	idealin	altında	adımlar	atmamız	lazım	''	yerine	``	bana	güvenilir	olduğunu	kanıtlıyorsun	,	böylece	ben	de	işbirliğine	girerim	''	demek	.	Wikipedia	sadece	2	senelik	bir	sürede	200	dilde	1,5	milyon	makalenın	bulunduğu	ücretsiz	bir	ansiklopedi	yaratmak	için	binlerce	gönüllüyü	kullandı	.	ThinkCycle	,	dünyanın	dört	bir	tarafındaki	tasarım	öğrencileri	tarafından	çözümlenmek	üzere	gelişmekte	olan	ülkelerdeki	STK'ların	sorunlarını	dile	getirmelerini	sağladı	,	buna	şu	an	tsunami	yardımları	için	kullanılan	bir	şey	de	dahil	.	Kolera	hastalarında	su	kaybını	engelleyen	bir	mekanizma	ve	kullanımı	o	kadar	basit	ki	okuma-yazma	bilmeyenler	kullanabilir	.	BitTorrent	her	indirme	yapanı	yükleme	yapana	dönüştürüyor	ve	kullanıldıkça	sistemi	daha	verimli	yapıyor	.	Milyonlarca	insan	,	tıbbi	araştırmacıların	protein	katlanması	sorununu	çözebilmesi	için	bilgisayarlarını	kullanmadıkları	zaman	internet	üzerinden	bağlanarak	süper-bilgisayar	kolektifleri	yaratılmasına	katkıda	bulundular	.	Bu	Stanford'daki	Folding	at	Home	adlı	program	.	Kodları	kırmak	için	.	Uzayda	yaşam	aramak	için	.	Yeterli	derece	bildiğimizi	sanmıyorum	.	En	basit	ilkelerin	ne	olduğunu	keşfetmeye	bile	başlamadık	diye	düşünüyorum	.	Fakat	bence	bunları	düşünmeye	başlayabiliriz	.	Bunların	hepsinden	bahsetmeye	zamanım	yok	.	Ama	kişisel	çıkarı	düşünün	.	Birbirine	eklenip	daha	fazlayı	oluşturan	kişisel	çıkar	.	El	Salvador'da	iç	savaştan	çekilen	iki	taraf	da	tutsak	ikilemini	yansıtan	hareketlerde	bulundu	.	ABD'de	,	Filipinler'de	,	Kenya'da	,	dünyanın	dört	bir	tarafında	vatandaşlar	kendi	başlarına	cep	telefonları	ile	ve	kısa	mesaj	yoluyla	,	politik	protestolar	ve	seçim	kampanyaları	düzenlediler	.	İşbirliğinin	Apollo	Projesi	hali	mümkün	mü	?	İşbirliğinin	disiplinler	arasında	çalışması	mümkün	mü	?	Bence	kazanacaklarımız	çok	büyük	olacaktır	.	Bence	disiplinlerarası	konuşabilmek	için	bu	alanda	haritalar	geliştirmeye	ihtiyacımız	var	.	Fakat	işbirliğini	anlamamızın	bizi	daha	iyi	insanlar	yapacağını	öne	sürmüyorum	.	Bazen	insanlar	kötü	şeyler	yapmak	için	de	işbirliği	yaparlar	.	Ama	size	hatırlatayım	,	birkaç	yüz	yıl	önce	insanlar	sevdiklerinin	günah	,	kötü	ruhlar	ya	da	yabancıların	sebep	olduğu	hastalıklar	sonucu	öldüğüne	inanırlardı	.	Descartes	tamamen	yeni	bir	düşünme	biçimine	ihtiyacımız	olduğunu	söyledi	.	Bilimsel	metod	bu	yeni	düşünme	biçimini	ortaya	çıkarttığı	ve	biyoloji	mikroorganizmaların	hastalığa	yola	açtığını	gösterdiği	zaman	acılar	hafifledi	.	Acaba	işbirliği	hakkında	daha	fazla	bilgiye	sahip	olsak	ne	tür	acılar	dinebilir	ne	tür	zenginlik	biçimleri	oluşturulabilir	?	Bu	disiplinler	arası	söylemin	kendi	kendine	oluşacağını	düşünmüyorum	.	Çaba	göstermek	gerekecek	.	Bu	yüzden	ben	de	işbirliği	projesini	başlatmak	için	sizleri	de	gönüllü	yazıyorum	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)