Umuyorum	ki	İngilizce'mi	anlarsınız	.	Sabahları	çok	kötü	oluyor	,	öğleden	sonra	ise	berbat	.	(	Gülüşmeler	)	Birkaç	sene	boyunca	şöyle	başlayan	konuşmalar	yaptım	:	``	Şehir	''	bir	problem	değil	,	bir	çözüm	.	Ve	giderek	daha	da	inandım	ki	;	Sadece	bir	ülkenin	çözümü	değil	,	iklim	değişikliği	sorunu	için	de	bir	çözüm	.	Fakat	şehirler	hakkında	çok	kötümser	bir	yaklaşımımız	var	.	Neredeyse	40	yıldır	şehirlerde	çalışıyorum	,	üstelik	her	belediye	başkanının	bana	``	Ohoo	,	çok	büyük	şehir	''	demeye	çalıştığı	yerlerde	.	Veya	diğer	başkanların	söylediğine	göre	de	mali	kaynağımız	olmayan	yerlerde	.	Edindiğim	tecrübeye	dayanarak	...	...	şunu	söyleyebilirm	,	dünyada	her	şehir	...	...	üç	yıldan	daha	kısa	bir	sürede	geliştirilebilir	.	Ölçek	sorunu	yok	,	bu	ölçek	meselesi	değil	,	mali	kaynak	meselesi	değil	.	Bir	şehirdeki	her	soruna	,	kendine	uyacak	birer	çözüm	pay	edilmeli	.	Ve	ayrıca	bir	tasarım	.	Bu	yüzden	,	gençler	için	yaptığım	bir	kitaptaki	bazı	karakterleri	...	...	tanıtarak	başlamak	istiyorum	.	Hayatın	karakteristiğine	en	güzel	örnek	;	kaplumbağa	,	çünkü	kaplumbağa	aynı	anda	,	yaşamanın	ve	çalışmanın	bir	örneği	.	Kaplumbağanın	kabuğunu	düşünürseniz	,	kentsel	bir	doku	gibi	görünür	,	ve	eğer	onun	kabuğunu	kesersek	ne	kadar	üzüleceğini	hayal	edebiliyor	musunuz	?	İşte	şehirlerimize	yaptığımız	şey	bu	!	Burada	yaşamak	,	burada	çalışmak	,	boş	vakitleri	burada	geçirmek	.	Ve	çoğu	insan	şehri	terk	edip	,	şehrin	dışında	yaşıyor	.	Diğer	bir	karakter	ise	Otto	,	otomobil	.	Bir	partiye	davetlidir	.	Hiç	ayrılmak	istemez	.	Sandalyeler	masalara	çıkmıştır	ve	hala	içer	,	çok	fazla	içer	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	çok	fazla	duman	çıkarır	.	Çok	bencildir	.	Sadece	bir	veya	iki	kişi	taşır	.	Sürekli	daha	gelişmiş	altyapı	ister	.	Otoban	ister	.	Çok	zahmetli	birisidir	.	Ve	diğer	yandan	,	Accordion	,	doğa	dostu	otobüs	,	300	kişi	taşır	,	275	İsveçli	,	300	Brezilyalı	.	(	Gülüşmeler	)	Tasarımdan	söz	edersek	,	her	şehrin	kendine	has	bir	tasarımı	var	.	Curitiba	,	benim	şehrim	,	büyükşehir	alanında	üç	milyon	,	şehrin	kendisinde	1.800.000	insan	.	Curitiba	,	Rio	:	öpüşen	iki	kuşa	benziyor	.	Oaxaca	,	San	Francisco	--	çok	kolay	.	Market	Streer	,	Van	Ness	ve	sahil	.	Ve	her	şehrin	kendine	has	bir	tasarımı	var	.	Ama	bunu	gerçekleştirmek	için	bazen	,	bir	senaryo	kurmalısınız	.	Ve	senaryo	kurmak	için	,	bir	fikir	herkes	ya	da	büyük	çoğunluk	,	bunu	gerçekleştirmenize	yardım	edecektir	.	Ve	Curitiba	şehrinin	yapısı	budur	.	Ve	bu	birlikte	yaşayıp	çalışmanın	bir	örneği	.	Bu	da	daha	fazla	yoğunluk	yaşadığımız	yer	;	daha	fazla	toplu	taşıma	kullandığımız	yer	.	Bu	düzen	'74	yılında	kuruldu	.	Bir	günde	25.000	yolcuyla	başladık	,	şuan	,	günde	2.200.000	yolcu	.	Ve	diğer	bir	şehirde	,	Bogota'da	25	yıl	önce	...	...	başladı	,	gayet	güzel	bir	iş	çıkardılar	.	Şuan	dünyanın	her	tarafında	BRT	(	metrobüs	)	diye	isimlendirilen	...	...	Curitiba'nın	düzenini	kullanıyorlar	.	Ve	önemli	birşey	:	-sadece	sizin	kendi	şehriniz	için	değil-	her	kent	,	olağan	sorunlarının	dışında	,	önemli	bir	role	sahiptir	,	çok	önemli	bir	rol	;	bütün	insanlıkla	birlikte	olmak	.	Bunun	en	çok	iki	önemli	konuyla	ilgisi	var	,	Hareket	edebilirlik	ve	sürdürülebilirlik	şehirler	için	baya	önem	kazanıyor	.	Ve	bu	bir	körüklü	otobüs	.	Çift-körüklü	.	Evime	çok	yaklaştık	.	Curitiba'da	olduğunuzda	gelebilir	ve	bir	kahvemi	içebilirsiniz	.	Sistemin	gelişim	süreci	bu	.	Tasarımda	farkı	yaratanan	şey	...	...	tüp	geçitler	.	Tüp	geçit	,	otobüse	altgeçitteki	verimin	aynısını	sağlar	.	Bu	yüzden	,	anlatmaya	çalıştığım	şey	;	otobüsü	metroya	yaklaştırdığı	.	Otobüsün	tasarımı	böyle	.	Ve	,	bineceğiniz	otobüse	gelmeden	önce	ödeyebiliyorsunuz	.	Engelliler	,	sıradan	bir	sistemmiş	gibi	kullanabiliyor	.	Şunu	anlatmaya	çalışıyorum	;	karbon	yayımında	en	önemli	pay	otomobillere	ait	.	yüzde	ellisinden	daha	fazlası	.	Yani	sadece	otomobillere	bağımlı	olduğumuz	zaman	,	sürdürülebilirlikten	bahsetmemizin	sebebi	bu	;	Yeşilci	yapılaşma	yeterli	olmaz	.	Yeni	malzemeler	kullanmak	yeterli	olmaz	.	Yeni	enerji	kaynaklarından	kullanmak	yeterli	olmaz	.	İşte	kent	kavramı	bu	.	Kent	tasarımı	bu	.	Ve	bu	da	önemli	ayrıca	--	bir	de	çocuklarımıza	nasıl	öğrettiğimiz	.	Bunun	hakkında	daha	sonra	konuşacağım	.	Bizim	taşınabilirlik	görüşümüz	,	bütün	sistemler	arasında	bağlantılar	kurmaya	çalışmaktır	.	'83	yılında	Rio	şehrinde	yeraltı	geçidi	ile	...	...	otobüsü	biraraya	getirme	teklifiyle	başladık	.	Yeraltı	geçidi	aykırı	geldi	tabii	.	Ve	23	yıl	sonra	,	bizi	gerçekleştirmemiz	için	çağırdılar	--	bu	fikri	uyguluyoruz	.	Ve	ne	kadar	farklı	olacağını	tahmin	edersiniz	,	Rio'nun	bu	sistemle	birlikte	hayali	--	bir	dakika	aralıklı	tekrar	.	Ve	orası	Shangai	değil	,	gün	boyunca	renkli	değil	,	sadece	geceleri	...	...	bu	şekilde	gözükecek	.	Ve	siz	``	Bu	bir	Norman	Foster	tasarımı	.	''	demeden	önce	,	biz	bunu	'83te	yaptık	.	Ve	bu	nasıl	işleyeceğine	bir..	örnek	.	Hemen	hemen	aynı	düzen	;	araç	farklı	.	Örneği	bu	.	Söylemeye	çalıştığım	,	hangi	ulaşım	yönteminin	...	...	daha	iyi	olduğunu	kanıtlıyor	olduğum	değil	.	Birleştirmemiz	gerektiğini	söylemeye	çalışıyorum	.	Bütün	düzenleri	bir	araya	getirmek	,	ve	bir	koşulla	;	asla	--	yeraltı	geçidiniz	varsa	,	yerüstü	düzenleriniz	varsa	,	herhangi	bir	çeşitte	düzeniniz	varsa	--	asla	aynı	alanda	mücadele	vermeyin	.	Ve	otomobillere	geri	dönersek	,	her	zaman	şunu	söyledim	;	otomobil	üvey	anneniz	gibidir	.	Onunla	iyi	bir	iletişiminiz	olmalıdır	,	ama	hayatınızı	yönlendiremez	.	Yani	eğer	hayatınızdaki	tek	kadın	üvey	anneniz	ise	,	sorun	sahibisiniz	demektir	.	(	Gülüşmeler	)	Maden	ocaklarının	,	açık	öğretim	üniversitelerinin	,	botanik	bahçelerinin	...	...	tasarıdan	gerçeğe	nasıl	aktarılacağıyla	ilgili	bütün	fikirler	...	...	çocuklara	nasıl	öğrettiğimizle	alakalı	.	Altı	ay	boyunca	çocuklara	çöpleri	nasıl	ayıracaklarını	öğretiyoruz	.	Ve	sonra	o	çocuklar	,	kendi	ebeveynlerine	öğretiyor	.	Ve	şimdi	yüzde	70'e	ulaştık	--	dünyada	son	yirmi	yılın	en	yüksek	atık	ayırma	oranı	.	Yedi	sıfır	.	(	Alkışlar	)	Bu	yüzden	çocuklara	öğretin	.	Şunu	söyleyebilirim	,	eğer	ayakta	kalacak	bir	dünya	istiyorsak	,	herşeyimizle	çalışmamız	gerektiği	söylenir	,	ama	şehirleri	ve	çocukları	unutmayalım	.	Bir	müzede	ve	aynı	zamanda	çok	amaçlı	şehirde	çalışıyorum	.	çünkü	günde	18	saat	boyunca	,	boş	bir	yer	bulamazsınız	.	Her	zaman	çalışarak	yaşamanın	...	...	bütünleştirilmiş	bir	biçimini	uygulamalısınız	.	Şehrin	kesimleri	düşünülürse	...	24	saat	boyunca	farklı	rollerde	oynayabilirler	.	Diğer	bir	deyişle	,	bir	şehir	aile	portremize	benzer	.	Aile	portremizi	parçalamayız	.	hatta	amcamızın	burnunu	beğenmesek	bile	.	Çünkü	o	portre	sizsiniz	.	Ve	bunlar	herhangi	bir	şehirde	karşılaştığımız	örnekler	:	bu	temel	yürütme	yöntemi	.	Biz	bunu	72	saat	içinde	yaptık	.	Evet	,	hızlı	olmak	zorundasınız	.	Ve	bunlar	bizim	millet	olarak	katkılarımıza	örnekler	.	Bu	İtalyanların	ana	giriş	kapısı	,	Ukraynalıların	parkı	,	Polonyalıların	parkı	,	Japonların	meydanı	,	Almanların	parkı	.	Birdenbire	Sovyet	Birliği	parçalandı	.	Ve	Özbekistan	,	Kazakistan	,	Tacikistan'dan	...	...	insanları	görünce	...	...	programı	durdurmalıyız	.	(	Gülüşmeler	)	Unutmayın	ki	yaratıcılık	bütçenizden	bir	sıfır	eksiltmenizle	başlar	.	Eğer	iki	sıfır	eksiltirseniz	,	daha	da	iyidir	.	Ve	bu	Wire	Opera	salonu	.	İki	ayda	yaptık	.	Parklar	--	parklara	dönüşen	eski	maden	ocakları	.	Maden	ocakları	,	baştan	doğal	yollarla	oluşur	.	Bazen	onları	alırız	ve	değiştiririz	.	Ve	her	parça	değiştirilebilir	niteliktedir	--	her	kurbağa	prense	dönüşebilir	.	Bu	yüzden	bir	şehirde	hızlı	çalışmalısınız	.	Planlama	zaman	alır	.	Ama	ben	şehir	akupunkturunu	öneriyorum	.	Bu	benim	için	şu	demek	;	Bazı	odak	fikirlerin	tasarımın	olağan	sürecine	yardımcı	olması	.	Ve	bu	bir	akupunktur	notu	--	ya	da	I.	M.	Pei'ninki	.	Bazı	ufak	şeyler	...	...	şehri	daha	iyi	hale	getirebilir	.	Veya	New	York'taki	en	küçük	park	en	güzel	olanıdır	:	32	metrekare	.	Her	zaman	yeni	malzemeler	,	yeni	süreğen	malzemeler	sunabilirsiniz	demeyi	bırakmak	istiyorum	.	Ama	şunu	aklnızdan	çıkarmayın	;	hızlı	çalışmalıyız	.	En	sona	kadar	çünkü	bütün	vaktimiz	çok	plan	yapacak	kadar	uzun	değil	.	Ve	yaratıcılığın	,	yenilikçiliğin	başlangıç	olduğunu	düşünüyorum	.	Ve	bütün	cevapları	bulamayız	.	Yani	başladığınızda	--	ve	bütün	cevapları	bulacak	kadar	etkili	olamayız	.	Başlamak	ve	diğer	insanlardan	istifade	etmek	önemlidir	,	ve	doğru	yolda	olduğunuzda	,	size	birşeyler	öğretebilirler	.	Son	olarak	destek	şarkısını	söylememde	bana	yardım	etmenizi	rica	ediyorum	.	Anlaştık	mı	?	Lütfen	iki	dakikalığına	müsaade	edin	bana	.	Biliyorsunuz	,	siz	müziği	ve	ritmi	yapacaksınız	.	♫	Toonchi-too	!	Toonchi-too	!	Toonchi-too	!	♫	♫	Toonchi-too	!	Toonchi-too	!	Toonchi-too	!	♫	♫	Bu	mümkün	!	Mümkün	!	Yapabilirsin	!	Başarabilirsin	!	♫	♫	Arabanı	daha	az	kullan	!	Buna	karar	ver	!	♫	♫	Karbon	yaymaktan	kaçın	!	Bu	mümkün	!	Mümkün	!	♫	♫	Yapabilirisn	!	Başarabilirsin	!	♫	♫	İşe	yakın	yerde	otur	!	♫	♫	Eve	yakın	yerde	çalış	!	Evinde	enerji	tasarrufu	yap	!	♫	♫	Bu	mümkün	!	Mümkün	!	Yapabilirsin	!	♫	♫	Yapabilirsin	!	Atıklarını	birbirinden	ayır	!	♫	♫	Organik	,	morganik	!	Daha	fazla	tasarruf	!	Daha	az	harca	!	Bu	mümkün	!	♫	♫	Yapabilirsin	!	Lütfen	!	Yap	şimdi	!	♫	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)