Sekiz	yaşımdaydım	,	sınıfımıza	yeni	bir	kız	gelmişti	.	Çok	etkileyici	biriydi	,	tıpkı	her	'yeni	kız'ın	olduğu	gibi	.	Çok	gür	ve	ışıltılı	saçları	vardı	,	küçük	,	şirin	bir	kalemliği..	Eyaletlerin	başkentlerini	ezbere	biliyordu	,	hecelemesi	muhteşemdi	.	Bense	,	o	yıl	kıskançlıktan	kaskatı	olmuştum	.	Ta	ki	,	sinsi	planımı	hazırlayıncaya	kadar	.	Bir	gün	dersten	sonra	biraz	okulda	bekledim	.	Hatta	epey	fazla	...	Sonra	,	kızlar	tuvaletinde	pusuya	yattım	.	Etrafta	kimse	kalmayınca	çıktım	,	sessizce	sınıfa	gittim	ve	öğretmenin	masasından	not	kağıdını	aldım	.	Evet	,	yaptım	.	Rakibimin	notlarıyla	oynadım	.	Sadece	birazcık	.	A'ların	birkaçını	düşürdüm	.	Hepsini	düşürdüm	.	Sonra	,	tam	not	kağıdını	çekmeceye	geri	koyacaktım	ki	dedim	ki	;	dur	bir	dakika	,	başkalarının	da	çok	cezbedici	notları	varmış	!	Bir	anda	gözüm	döndü	ve	herkesin	notunu	düzelttim	.	Hayalimde	değil	hem	de	.	Herkese	bir	dizi	D	verdim	.	Kendime	ise	;	bir	dizi	A	...	sadece	,	o	an	orada	olduğum	içindi	yani	,	bilirsiniz	,	neden	olmasındı	...	Ne	var	ki	,	bu	davranışım	beni	hâlâ	şaşırtıyor	.	Bu	fikrin	nereden	çıktığını	anlamıyorum	.	Bunu	yapmanın	neden	harika	hissettirdiğini	de	anlamıyorum	.	Harika	hissettim	.	Anlamıyorum	;	neden	hiç	yakalanmadım	?	Demek	istediğim	;	çok	aşikârdı	.	ama	hiç	yakalanmadım	.	Fakat	beni	en	çok	şaşırtan	şey	,	beni	neden	bu	denli	rahatsız	ettiği	;	küçücük	,	mini	minnacık	bu	kızın	çok	iyi	heceleyebilmesi	...	Kıskançlık	beni	şaşırtıyor	.	Çok	gizemli	bir	şey	ve	çok	yaygın	.	Biliyoruz	ki	,	bebekler	bile	kıskançlık	yaşıyor	.	Primatlar	da	.	Mavikuşlar	oldukça	meyilli	.	Biliyoruz	ki	,	kıskançlık	,	Birleşik	Devletlerdeki	eş	cinayetlerinin	birinci	sebebi	.	Buna	rağmen	,	hiç	bir	çalışma	görmedim	ki	,	kıskançlığın	yalnızlığını	,	uzun	ömrünü	ya	da	korkunç	sarsıntısını	açıklasın	.	Bu	sebeple	,	kurguya	bakmalıyız	.	Çünkü	roman	,	kıskançlığı	her	biçimiyle	incelemiş	bir	laboratuvardır	.	Aslında	,	mübalağa	mı	olur	bilmem	ama	,	eğer	kıskançlık	olmasaydı	,	edebiyat	olur	muydu	ki	?	Yani	,	hain	Helen	olmasa	,	'Odesa	'	olmazdı	.	Kıskanç	kral	olmasa	,	'Binbir	gece	masalları	'	olmazdı	.	Shakespeare	olmazdı	.	Lise	yıllarında	okuduklarımızda	öyle	.	Çünkü	,	'Ses	ve	Öfke	'	yi	kaybederdik	.	'Gatsby'i	,	'Güneş	de	Doğar'ı	kaybederdik	.	'Madame	Bovary'i	,	''Anna	K.'yi	kaybederdik	.	Kıskançlık	olmasaydı	Proust	olmazdı	.	Demek	istediğim	,	biliyorum	,	şimdilerde	Proust'un	her	şeye	bir	cevabı	olduğunu	söylemek	moda	oldu	.	Fakat	kıskançlık	konusunda	,	biraz	öyle	.	Bu	yıl	,	başyapıtı	'Kayıp	Zamanın	İzinde'nin	yüzüncü	yıl	dönümü	.	Roman	,	cinsel	kıskançlık	üzerine	en	kapsamlı	çalışma	ve	genel	rekabetin	,	benim	olayım	,	üzerine	sahip	olmayı	umduğumuz	en	iyi	çalışma	.	Bir	de	,	Proust'u	ele	aldığımızda	,	duygusal	yönleri	geliyor	aklımıza	,	değil	mi	?	Uyumaya	çalışan	küçük	bir	oğlan	geliyor	aklımıza	.	Lavanta	çayıyla	ıslatılmış	madeleine	keki	geliyor	aklımıza	.	Görüşlerinin	ne	denli	sert	olduğunu	unutuyoruz	.	Ne	kadar	acımasız	olduğunu	unutuyoruz	.	Yani	,	bu	kitaplar	Virgina	Woolf'un	tabiriyle	'kedi	bağırsağı	kadar	sert	'	.	Kedi	bağırsağı	nasıl	bir	şey	bilmiyorum	ama	sert	bir	şey	olduğunu	farz	edelim	.	Birbirleriyle	neden	bu	kadar	uyumlu	olduğuna	bakalım	;	romanın	ve	kıskançlığın	,	kıskançlığın	ve	Proust'un	.	Kıskançlık	kadar	bâriz	,	insanın	,	arzuların	,	engellerin	içine	işleyen	bir	şey	,	som	,	hikâye	tarzında	bir	temel	midir	?	Bilmiyorum	.	Sanırım	insanın	kemiklerine	işleyen	bir	şey	.	Çünkü	,	kıskançlık	hissettiğimizde	neler	olduğunu	düşünün	.	Kıskançlık	hissettiğimizde	,	kendimize	bir	hikâye	anlatırız	.	Kendimize	,	başka	insanların	hayatları	hakkında	bir	hikâye	anlatırız	ve	bu	hikâyeler	bize	berbat	hissettirir	.	Çünkü	kötü	hissettirme	amacıyla	yapılmışlardır	.	Masalın	anlatıcısı	ve	dinleyicisi	olarak	,	ne	tür	ayrıntıyı	ilave	edeceğimizi	çok	iyi	biliriz	.	Böylece	bıçağı	saplayabiliriz	,	değil	mi	?	Kıskançlık	,	hepimizi	amatör	roman	yazarı	yapar	.	Bu	,	Proust'un	anladığı	bir	şey	.	Birinci	ciltte	,	Swann'ların	Tarafı	,	kitap	dizisinde	Swann	,	ana	karakterlerden	bir	tanesi	,	metresinden	sevgi	dolu	söz	ediyor	,	yatakta	ne	kadar	iyi	olduğundan	bahsediyor	.	Fakat	birden	,	birkaç	cümle	içinde	,	ki	bunlar	tam	anlamıyla	Proust	cümleleri	ve	nehirler	kadar	uzunlar	,	fakat	birkaç	cümle	içinde	birden	geri	çekilir	ve	farkına	varır	;	``	Dur	bir	dakika	,	bu	kadında	sevdiğim	her	şeyi	,	bir	başkası	da	seviyor	olabilir	.	Bana	zevk	veren	,	yaptığı	her	şey	,	bir	başkasına	da	zevk	veriyor	olabilir	,	belki	de	tam	şu	anda	.	''	İşte	bu	kendisine	anlatmaya	başladığı	hikâye	.	Sonrasında	,	Proust	şöyle	yazıyor	;	Swann	,	metresinde	tespit	ettiği	her	yeni	cazibeye	karşılık	,	'şahsi	işkence	odasındaki	enstrüman	koleksiyonu'na	bir	yenisini	ekledi	.	Şimdi	,	Swann	ve	Proust'un	,	kabul	etmeliyiz	ki	,	kıskançlıkta	adları	çıkmış	.	Biliyorsunuz	,	eğer	Proust'tan	ayrılmak	istiyorlarsa	,	erkek	arkadaşlarının	ülkeyi	terk	etmeleri	gerekirdi	.	Fakat	,	meşakkatini	kabul	etmek	için	bu	kadar	kıskanç	olmaya	gerek	yok	,	değil	mi	?	Kıskançlık	,	yorucudur	.	Aç	bir	duygudur	.	Beslenmesi	gerekir	.	Peki	kıskançlık	neyi	sever	?	Kıskançlık	,	bilgiyi	sever	.	Kıskançlık	,	detayları	sever	.	Kıskançlık	,	gür	ve	parlak	saçları	sever	.	Küçük	ve	şirin	kalemliği	...	Kıskançlık	,	fotoğrafları	sever	.	Bu	yüzden	Instagram	bu	kadar	ünlendi	.	Proust	aslında	,	bilgelik	dilini	ve	kıskançlığı	birbirine	bağlıyor	.	Swann	,	kıskançlık	sancılarındayken	ve	aniden	kapı	dinlemeye	ve	metresinin	hizmetçilerine	rüşvet	vermeye	başlamışken	bu	davranışlarını	savunuyor	da	.	Diyor	ki	;	``	Biliyorum	,	bak	,	bunların	itici	olduğunu	düşünüyorsun	,	fakat	bunun	eski	bir	yazıtı	yorumlamaktan	ya	da	bir	anıtı	incelemekten	farkı	yok	.	Diyor	ki	;	``	Bunlar	,	gerçek	zeka	değeri	olan	bilimsel	araştırmalar	.	''	Prous'un	bize	göstermeye	çalıştığı	,	kıskançlığın	tahammül	edilemez	olduğu	ve	bizi	absürt	gösterdiği	.	Fakat	bu	,	bir	çıkmaz	olduğu	kadar	,	bilgiyi	arama	yoludur	da	.	Gerçeği	arama	,	acı	gerçeği	...	Aslında	Proust'un	kaygısı	,	gerçek	ne	kadar	acı	olursa	,	o	kadar	iyidir	.	Keder	,	küçük	düşme	,	kayıp	:	Bunlar	,	bilgeliğe	çıkan	caddelerdir	,	Proust	için	.	Der	ki	;	``	İhtiyaç	duyduğumuz	,	bize	acı	çektiren	bir	kadın	,	ilgimizi	çeken	dahî	bir	erkeğin	yapabileceğinden	çok	daha	fazla	derin	ve	hayati	,	bir	dizi	duyguyu	ortaya	çıkarır	bizde	.	''	Gidip	zalim	bir	kadın	mı	bulmamızı	istiyor	dersiniz	?	Hayır	,	sanırım	söylemek	istediği	şey	;	kıskançlığın	bize	,	kendimizi	gösterdiği	.	Peki	,	bir	başka	duygu	bize	,	kendimizi	bu	denli	açar	mı	?	Başka	bir	duygu	,	saldırganlığımızı	,	çirkin	ihtiraslarımızı	ve	öz	adlandırmamızı	açığa	çıkarabilir	mi	?	Başka	bir	duygu	bize	,	böylesine	özgün	bir	yoğunlukla	bakmayı	öğretebilir	mi	?	Freud	,	sonraları	tüm	bunlar	hakkında	yazdı	.	Bir	gün	,	karısı	tarafından	aldatıldığı	fikriyle	kendisini	tüketmiş	çok	endişeli	bir	adam	Freud'a	gelir	.	Freud	der	ki	,	bu	adamla	ilgili	garip	bir	şey	var	,	karısının	ne	yaptığına	gidip	bakmıyor	bile	.	Çünkü	kadın	suçsuz	,	herkes	biliyor	.	Zavallı	kadın	,	şüphe	altında	,	hem	de	sebepsiz	yere	.	Freud	,	karısının	farkında	olmadan	yaptığı	şeyleri	arar	.	İstemeden	sergilediği	davranışları	.	Burada	çok	mu	gülümsedi	?	Şurada	,	geçerken	yanlışlıkla	adamın	birine	mi	değdi	?	Freud	der	ki	,	adam	,	karısının	bilinçaltına	bekçilik	etmeye	başlamıştır	.	Roman	,	bu	noktada	çok	iyidir	.	Roman	,	bize	şunu	çok	iyi	açıklar	;	kıskançlık	,	bizi	yoğunlukla	bakmaya	iter	,	doğrulukla	değil	.	Aslında	,	ne	kadar	şiddetle	kıskanırsak	o	kadar	çok	hayal	gücünün	sakini	olmaya	başlıyoruz	.	İşte	bu	yüzdendir	ki	,	sanıyorum	,	kıskançlık	bizleri	sadece	şiddet	içeren	ya	da	yasadışı	şeyler	yapmaya	kışkırtmıyor	.	Aynı	zamanda	bizleri	,	müthiş	yaratıcı	olmaya	da	teşvik	ediyor	.	Şimdi	,	sekiz	yaşımdaki	halimi	düşünüyorum	,	kabul	ediyorum	,	ama	aynı	zamanda	haberlerde	duyduğum	şu	olayı	düşünüyorum	.	52	yaşında	Michigan'lı	bir	kadın	,	sahte	bir	Facebook	hesabı	açmaktan	yakalandı	.	Bu	hesaptan	çok	aşağılayıcı	ve	çirkin	mesajlar	gönderiyormuş	,	hem	de	kendisine	,	tam	bir	yıldır	.	Tam	bir	yıl	,	bir	yıl	.	Yapmaya	çalıştığı	şey	,	eski	erkek	arkadaşının	kız	arkadaşına	çamur	atmakmış	.	İtiraf	etmeliyim	ki	bunu	duyduğumda	,	tepkim	;	hayranlık	duymak	oldu	.	Çünkü	,	yani	,	gerçekçi	olalım	.	Ne	muazzam	,	gerçi	yanlış	yönlendirilmiş	bir	yaratıcılık	,	değil	mi	?	Bu	sanki	romandan	alıntı	bir	şey	.	Sanki	Patricia	Highsmith	romanından	alınmış	.	Highsmith	,	benim	özellikle	favorim	.	Amerikan	edebiyatının	oldukça	zeki	ve	tuhaf	kadını	.	'Trendeki	Yabancılar	'	ve	'Yetenekli	Bay	Ripley'in	yazarıdır	.	Bu	kitaplar	,	kıskançlığın	akıllarımızı	nasıl	sersemlettiğini	anlatıyor	.	Bir	kez	bu	alana	girdik	mi	,	bu	kıskançlık	hükümdarlığına	,	olan	ile	olabilecek	olan	arasındaki	ince	zar	,	bir	anda	delinebilir	.	Tom	Ripley'e	bakın	,	onun	en	ünlü	karakteri	.	Tom	Ripley	,	sizi	ya	da	sahip	olduklarınızı	istemekten	öteye	gidip	siz	olmayı	ve	bir	zamanlar	sahip	olduklarınızın	hepsini	istiyor	.	Siz	yerin	altındayken	,	adınızı	kullanıyor	,	yüzüklerinizi	takıyor	,	banka	hesabınızı	boşaltıyor	.	Bu	bir	yol	tabii	.	Peki	biz	ne	yaparız	?	Tom	Ripley'in	seçtiği	yoldan	gidemeyiz	.	Dünyadaki	herkese	'D	'	veremem	ya	.	Ne	kadar	çok	istesem	de	,	kimi	zaman	...	Çok	yazık	,	çünkü	hasetle	dolu	bir	zamanda	yaşıyoruz	.	Kıskançlıkla	dolu	bir	zamanda	yaşıyoruz	.	Yani	,	hepimiz	sosyal	medya	vatandaşıyız	,	değil	mi	?	Para	biriminin	haset	olduğu	ortam	.	Peki	,	roman	bize	bir	çıkış	yolu	gösteriyor	mu	?	Emin	değilim	.	O	halde	,	gelin	karakterlerin	emin	olmadıklarında	yaptıklarını	yapalım	,	gizemin	etkisi	altında	olduklarında	yaptıklarını	.	Gelin	,	221B	Baker	Sokağına	gidelim	ve	Sherlock	Holmes'u	soralım	.	İnsanlar	Holmes'u	düşündüğünde	akıllarına	,	intikamcı	düşman	Profesör	Moriarty	gelir	,	değil	mi	?	Hani	şu	,	dâhi	suçlu	.	Fakat	ben	hep	dedektif	Lestrade'i	tercih	etmişimdir	.	Hani	şu	,	fare	suratlı	,	Scotland	Yard	müfettişi	.	Holmes'a	feci	şekilde	ihtiyacı	vardır	,	onun	dehasına	,	ama	aynı	zamanda	ona	içerlemektedir	.	Ah	,	bana	çok	tanıdık	geliyor	.	Lestrade	,	onun	yardımına	ihtiyaç	duyar	,	ona	içerler	ve	biraz	da	gizemin	yarattığı	sıkıntı	kendisini	kudurtur	.	Fakat	birlikte	çalıştıkça	,	bir	şeyler	değişir	ve	sonunda	,	'Altı	Napolyon'un	Esrarı'nda	,	Holmes	gelip	,	olayı	çözerek	herkesi	büyüleyince	,	Lestrade	,	Holmes'a	döner	ve	der	ki	;	``	Sizi	kıskanmıyoruz	Bay	Holmes	.	Sizinle	gurur	duyuyoruz	.	''	Bir	de	,	Scotland	Yard'da	Sherlock	Holmes'un	elini	sıkmak	istemeyen	bir	kişi	bile	olmadığını	söyler	.	Bu	,	Holmes'un	etkilendiğini	gördüğümüz	nadir	anlardan	birisi	ve	ben	bunu	oldukça	dokunaklı	buluyorum	,	bu	küçük	sahneyi	.	Fakat	bu	,	aynı	zamanda	gizemli	,	değil	mi	?	Sanki	kıskançlığı	duygu	değil	de	,	geometri	problemiymiş	gibi	görmek	.	Yani	,	bir	bakıyorsunuz	Holmes	,	Lestrade'ın	karşı	tarafında	.	Dönüp	tekrar	baktığınızda	ikisi	aynı	taraftalar	.	Birden	Lestrade	,	hep	içerlediği	bu	zekâya	hayranlık	duymaya	başlıyor	.	Bu	kadar	basit	olabilir	mi	ki	?	Ya	kıskançlık	,	gerçekten	de	geometri	meselesiyse	?	İlişkilerimizde	,	kendimize	nerede	durma	izini	verdiğimizle	ilgiliyse	?	Belki	de	o	zaman	,	başkalarının	mükemmeliyetine	içerleme	gereği	duymazdık	.	Kendimizi	onunla	aynı	hizaya	sokardık	.	Fakat	ben	,	acil	eylem	planlarını	severim	.	Yani	,	bunun	gerçekleşmesini	beklerken	teselli	için	kurgunun	olduğunu	hatırlayalım	.	Kurgu	,	başlı	başına	kıskançlığın	sır	perdesini	aralıyor	,	onu	uygarlaştırıyor	ve	yemek	masasına	davet	ediyor	.	Bakın	kimleri	bir	araya	getiriyor	;	tatlı	Lestrade	,	korkunç	Tom	Ripley	,	çılgın	Swann	ve	Marcel	Proust'un	ta	kendisi	...	Bizimki	mükemmel	bir	arkadaşlık	.	Teşekkür	ederim	.