Üç	dakikam	daha	başlamadı	değil	mi	?	Chris	Anderson	:	Hayır	,	üç	dakikayı	başlatamazsınız	üç	dakikayı	yeniden	başlatın	,	bu	hiç	de	adil	değil	.	Allison	Hunt	:	Tanrım	,	buraya	kadar	çok	zor	.	Demek	istediğim	,	gerginim	.	Ama	beş	hafta	önceki	kadar	gergin	değilim	.	Beş	hafta	önce	kalça	protezi	ameliyatı	geçirdim	--	bu	ameliyatı	biliyor	musunuz	?	Elektirikli	testere	,	matkap	,	tamamen	iğrenç	.	David	Bolinsky	olmadığınız	sürece	,	tümüyle	gerçek	ve	güzel	bir	olay	Tabi	,	David	,	eğer	senin	kalçan	değilse	,	gerçek	ve	güzel	.	Her	neyse	,	gerçekten	çevremdeki	büyük	bir	şeyin	farkına	vardım	.	Bunu	anlatmam	için	Chris	beni	bu	yüzden	davet	etti	.	Fakat	önce	benimle	ilgili	iki	şeyi	bilmelisiniz	.	sadece	iki	şey	.	Kanada'lıyım	,	ve	yedi	kardeşin	en	küçüğüyüm	.	Şimdi	,	Kanada'da	,	mükemmel	bir	sağlık	sistemimiz	var	.	Bunun	anlamı	yeni	kalçaları	bedava	elde	ediyoruz	.	Ve	yedi	kardeşin	en	küçüğü	olmak	,	Hiç	bir	zaman	hiçbir	şey	için	ön	safta	yer	almadım	.	Anladınız	?	Bu	yüzden	kalçam	beni	yıllardır	rahatsız	ediyordu	.	En	sonunda	doktora	gittim	,	bedava	,	ve	beni	bir	ortopedik	cerraha	yönlendirdi	,	yine	bedava	.	10	aylık	bekleyişin	sonunda	onu	görebildim	-	yaklaşık	1	yıl	.	İşte	sana	bedava	neye	mal	oluyor	.	Cerrahla	tanıştım	,	ve	bedava	röntgenlerimi	çekti	,	ve	çok	iyi	gözüküyordum	,	ve	bilirsiniz	,	kalçamın	kötü	olduğunu	söyleyebilsem	bile	.	Ben	aslında	pazarlama	sektöründe	çalışıyorum	.	Bu	yüzden	dedi	ki	;	``	Allison	,	seni	bıçak	altında	yatırmalıyız	.	kalça	kemiğini	değiştiricem	--	bir	18	ay	daha	bekleyeceksin	.	18	ay	daha	.	Zaten	10	ay	bekledim	,	ve	bir	18	ay	daha	beklemek	zorundaydım	.	Bilirsiniz	,	oldukça	uzun	bir	süre	,	aslında	TED	açısından	bile	düşündüm	.	TED'e	yeni	kalçamı	yetiştiremeyecektim	.	Afrika'daki	TEDGlobal'da	yeni	kalçamla	olmayacaktım	,	TED2008	'de	yeni	kalçam	olmayacaktı	.	Hala	kötü	durumdaki	kalçamla	olabilirdim	.	Büyük	hayal	kırıklığı	.	Bu	yüzden	,	ofisinden	çıktım	ve	hastanenin	içinde	yürüyordum	,	tam	farkına	vardığım	zaman	.	Yedi	kardeşin	en	küçüğünün	kendini	ön	safta	koyması	gerekiyordu	.	Oh	evet	.	Kanadalı	olmayanı	nasıl	anlarsın	?	Böyle	düşünmüyoruz	.	Onun	hakkında	konuşmuyoruz	.	--	ugh	--	dikkate	bile	alınmıyor	.	Gerçekte	,	yurt	dışında	seyahat	ederken	,	Kanadalı	akranlarınızı	nasıl	teşhis	edeceğiniz	şöyle	.	``	Senden	sonra	.	''	``	Oh	,	hayır	,	hayır	,	Senden	sonra	.	''	Hey	,	Kanadalı	mısın	?	``	Oh	,	ben	de	!	Merhaba	!	''	``	Harika	!	Mükemmel	!	''	Bu	yüzden	,	hayır	,	aniden	herhangi	bir	ihtiyarı	listenin	dışına	atmaya	karşı	değildim	.	Yeni	bir	kalça	isteyen	70	yaşındaki	birini	böylece	yeniden	golf	oynayabilir	,	bahçeyle	uğraşabilir	.	Hayır	,	hayır	,	ön	safta	.	O	ana	dek	lobiye	yürüyordum	,	ve	tabi	,	acıyordu	,	kalçam	yüzünden	,	ve	bir	işarete	ihtiyacım	vardı	.	Ve	işareti	gördüm	.	Hastanedeki	minik	hediye	dükkanının	penceresinde	bir	işaret	vardı	.	diyor	ki	,	``	Gönüllüler	Aranıyor	.	''	Hmm	.	Peki	,	beni	hemen	kaydettiler	.	Referans	yok	,	özgeçmişim	falan	,	hayır	.	Gönüllüler	için	çaresizdiler	çünkü	hastanedeki	hediyelik	eşya	dükkanında	ortalama	gönüllü	yaşı	75'ti	.	Evet	.	Genç	birine	ihtiyaçları	vardı	.	Sonraki	bildiğiniz	üzere	,	açık	mavi	gönüllü	gömleğimi	aldım	,	Kimliğimi	aldım	,	ve	89	yaşındaki	patronum	tarafından	tamamen	eğitildim	.	Yalnız	çalışıyordum	.	Her	Cuma	sabahı	,	hediyelik	eşya	dükkanındaydım	.	Hastane	personelinin	gitgelleri	arasında	,	Gelişigüzel	soruyordum	,	``	Senin	işin	ne	?	''	Sonra	onlara	anlatıcaktım	,	``	Peki	,	kalça	kemiğimi	değiştiriyorum	,	--	18	ayım	var	.	Ağrılar	durunca	harika	olucak	.	Ow	!	''	Bütün	personel	bu	cesur	genç	gönüllüyü	tanımak	zorundaydı	.	Bir	sonraki	cerrahla	buluşmam	,	şans	eseri	,	dükkandaki	bir	vardiyamdan	sonraydı	.	Bu	yüzden	,	doğal	olarak	,	çalışma	gömleğimi	kimliğimi	aldım	.	Doktorun	ofisindeki	sandalyenin	üzerine	gelişigüzel	koydum	.	Ve	anladınız	,	doktor	içeri	girdiğinde	,	onları	gördüğünü	söylebilirim	.	Bir	zaman	sonra	,	ameliyat	günümü	haftalar	sonrasına	aldım	,	ve	Percocet	için	büyük	bir	reçetemi	.	Şimdi	,	söylentiye	göre	,	aslında	benim	gönüllü	çalışmam	beni	ön	saflara	taşıdı	.	Ve	bilirsiniz	,	bundan	hiç	utanmadım	.	İki	neden	.	Birincisi	,	bu	yeni	kalçam	için	iyi	bakım	elde	edeceğim	.	Aynı	zamanda	,	gönüllülük	işinde	kalacağım	,	bu	beni	hepsinin	en	büyük	farkındalığına	sürüklüyor	.	Bir	Kanadalı	sistemi	kandırdığı	zaman	bile	,	onlar	bunu	toplumun	faydalanacağı	şekilde	yapıyorlar	.