Teşekkürler	.	Bu	gece	benim	için	harika	geçiyor	.	Bir	nevi	Vimalakirti	Sutra'daymışım	gibi	hissediyorum	,	eski	Hindistan'dan	eski	bir	eser	,	eserin	başında	Buda	beliriyor	ve	bölgenin	en	büyük	şehri	olan	Vaisali'den	bir	grup	insan	onu	görmeye	geliyor	ve	yanlarında	ona	sunmak	için	bir	sürü	mücevherli	şemsiye	getiriyorlar	.	Şehirden	gelenlerin	hepsi	genç	olanlardan	--	çünkü	yaşlılar	Buda'ya	kızgın	olduklarından	gelmeyi	reddetmişlerdir	kızgınlığın	sebebi	ise	Buda'nın	şehre	geldiğinde	yerel	bir	Geyşa'nın	davetini	kabul	etmesiydi	-çünkü	Buda	her	zaman	kim	olursa	olsun	onu	ilk	davet	edenin	davetini	kabul	eder	;	ve	bu	Geyşa	,	ki	kendisi	bir	çeşit	film-yıldızı	gibi	bir	şey	,	Buda'yı	davet	etmek	için	bir	at	arabası	ile	yaşlılarla	yarışmıştı	.	Sonuçta	Buda	,	film	yıldızıyla	dolaşıyordu	,	yaşlılarsa	homurdanıyordu	:	``	O	dini	bir	kişilik	.	Fakat	öyleyse	Amrapali'nin	evinde	500	keşişi	ile	birlike	ne	işi	var	?	''	Hepsi	aynı	fikirdeydi	ve	sonuç	olarak	onu	boykot	ettiler	.	Gelip	onu	dinlemeyeceklerdi	.	Fakat	gençlerin	hepsi	geldi	.	Ve	yanlarında	bir	tür	mücevherli	şemsiyelerle	getirdiler	Bunları	yere	koydukları	anda	,	bu	eski	Hindistan'da	taşıdıkları	türden	mücevherli	şemsiye	yığınını	,	Buda	,	bir	tür	mucize	gerçekleştirdi	ve	şemsiye	yığını	dev	bir	gökkubbe	haline	geldi	:	Evrenin	mucizesi	.	Herkes	buna	baktı	ve	orada	tüm	evrendeki	tüm	yaşamların	birbirine	olan	büyük	bağlantılılığını	gördü	.	Budist	kainatında	,	üstünde	insan	yaşamı	olan	milyarlarca	gezegen	vardır	,	ve	aydınlanmış	varlıklar	diğer	dünyalardaki	yaşamı	görebilirler	.	Yani	gökyüzündeki	ışıklara	baktıklarında	sadece	yanan	maddeler	,	kayalar	ya	da	patlayan	gazlar	görmediler	.	Onlar	aslında	başka	kıtalar	,	insanlar	,	tanrılar	,	ejderhalar	,	yılanımsı	varlıklar	,	tanrıçalar	ve	bu	gibi	daha	nice	harika	şeyler	gördüler	.	Başlangıçda	o	özel	efekti	yapmasının	sebebi	oradaki	herkesi	bağlantılılık	,	birbirine	bağlantılılık	kavramı	ve	hayattaki	her	şeyin	nasıl	birbiriyle	bağlantılı	olduğu	hakkında	düşündürmekti	.	Ve	daha	sonra	Leilei	-	diğer	ismini	de	biliyorum	-	bize	birbirine	bağlantılılık	hakkında	,	burada	hepimizin	nasıl	biribirine	bağlantılı	oluğu	ve	biribirimizi	nasıl	tanıdığımızı	anlattı	.	Tabi	Budist	evrende	geçmiş	yaşantılarımızda	bunları	zaten	milyarlarca	kez	yaptığımız	varsayılır	.	Ve	bu	konuşmayı	hep	ben	vermedim	.	Siz	verdiniz	,	ve	bizler	sizi	izlemek	zorundaydık	,	ve	böyle	devam	eder	.	Ve	hâlâ	deniyoruz	,	sanırım	hepimiz	birer	TEDci	olmaya	çalışıyoruz	,	eğer	ki	aydınlanmanın	çağdaş	formu	bu	ise	.	Sanırım	öyle	.	Çünkü	bir	bakıma	eğer	TEDci	kişi	tüm	bilgisayarların	ve	her	şeyin	birbiriyle	bağlantılılığını	sağlıyorsa	,	o	zaman	herkesin	dünyanın	dört	bir	yanında	olan	her	şeyi	bildiği	kitlesel	bir	farkındalığın	şekillenmesini	sağlıyor	demektir	.	Bu	sebeple	bizim	yaptığımız	kabul	edilemez	bir	şey	--	biz	merhametten	söz	ededuralım	,	başka	yerlerde	insanlar	hastalıklarla	boğuşuyor	,	bir	lokma	dahi	yiyecek	bulamıyor	ve	başlarını	sokacak	çatıları	dahi	yokken	ya	da	zulme	uğruyorken	bizlerin	burada	rahatlık	ve	keyif	içinde	oturup	düşünsel	hayatın	ya	da	nasıl	isimlendirirseniz	artık	,	tadını	çıkarıyor	olmamız	kabul	edilemez	bir	şey	.	Kabul	edilemez	oluyor	.	Hepimizin	her	şeyi	bilmesiyle	,	teknoloji	tarafından	birer	Buda	gibi	bir	şey	olmaya	,	aydınlanmaya	zorlanıyoruz	.	Ve	tabi	ki	,	öyle	olduğumuzda	hayal	kırıklığına	uğruyoruz	.	Çünkü	,	yaptığımız	işten	birazcık	bile	olsa	sıkıldığımızda	,	acı	çektiğimizi	düşünüyoruz	.	Mutsuzluğumuzdan	bir	nevi	zevk	alıyoruz	.	Mutsuzluğumuzdan	uzaklaşmak	için	başka	yerlere	kaçıyoruz	,	fakat	temelde	hepimizde	bu	ortak	mutsuzluk	var	;	sanki	biz	kendi	tenimizin	içinde	kapalı	kalmışken	diğer	herkes	dışarıdaymış	gibi	.	Ve	eninde	sonunda	bizim	gibi	kendini	kapalı	kalmış	hisseden	bir	başkasını	buluyoruz	ve	ikimiz	birbirimizden	zevk	alıyoruz	ve	her	birimiz	tenimizin	dışına	çıkmaya	çalışıyor	,	fakat	sonunda	başarısız	oluyoruz	;	yine	en	başa	dönüyoruz	.	Benmerkezci	bakış	açımız	sebebiyle	--	Buda'nın	değişiyle	,	yanlış	açı	--	tenimizin	içinde	kalmış	kişiden	başka	birisi	olamıyoruz	.	Hep	içerisi	ve	dışarısı	,	ben	ve	diğeri	oluyor	;	diğeri	ise	her	zaman	bizden	tamamen	ayrı	.	Malesef	buradaki	herkes	alışık	oldukları	bu	bakış	açısına	sahip	biraz	,	değil	mi	?	Birisi	sizin	hemen	yanınızda	oturuyor	,	bir	salonda	olduğunuzdan	bu	çok	normal	,	fakat	eğer	bir	parkta	oturuyor	olsaydınız	ve	birisi	gelip	yanınıza	otursaydı	,	bundan	rahatsız	olurdunuz	.	Benden	ne	istiyorlar	?	Yani	,	kim	bu	kişi	?	``	Bana	karşı	diğer	tüm	evren	''	bakış	açısı	sebebiyle	bir	başkasının	yanına	oturmazsınız	.	Buda	tüm	bunları	fark	etmişti	.	Hepimizin	yapayalnız	olduğu	temel	kozmik	fikir	sebebiyle	,	her	birimiz	,	ve	diğer	herkes	farklı	,	o	zaman	bu	bizi	bir	kısır	döngüye	sokuyor	,	değil	mi	?	Kim	o	kişi	,	hangimiz	dünyanın	ilgisini	yeterince	çekecek	?	Dünyanın	tadını	kim	çıkartacak	?	Eğer	diğer	tüm	varlıklardan	farklıysan	,	kim	,	sonsuz	sayıdaki	diğer	varlık	arasında	kaybolmadan	durabilecek	?	Sonuçta	,	merhametin	ortaya	çıktığı	an	kişinin	şaşkınlık	içinde	bir	şekilde	kendisini	kaybettiğini	fark	ettiği	an	oluyor	:	sanatta	,	meditasyonda	,	anlayışta	,	hatta	bilgide	,	bir	sınırının	olmadığını	bildiğinde	,	diğer	varlıkla	olan	bağlantılılığını	bildiğinde	.	Onlardan	ayrı	olduğun	yanılsamasından	kurtulduğun	zaman	,	kendini	sanki	diğerleriymişsin	gibi	deneyimleyebilirsin	.	Ve	bunu	yaptığında	,	onların	hissettiklerini	paylaşmak	zorunda	kalacaksın	.	Şansın	varsa	şunu	derler	``	Hâlâ	pek	emin	değilim	''	o	da	eğer	şansın	varsa	,	fakat	o	noktaya	geldiğinde	Budist	edebiyattaki	bazı	insanlar	``	Ah	,	gerçekten	merhametli	olmayı	mı	isterdin	?	``	Ne	kötü	!	Tek	başıma	zaten	yeterince	kötüyüm	.	Başım	ağrıyor	.	``	Kemiklerim	sızlıyor	.	Doğumdan	ölüme	gidiyorum	.	Asla	tatmin	olmadım	.	``	Asla	yetmiyor	,	milyarder	bile	olsam	asla	yetmiyor	.	``	Yüz	milyara	ihtiyacım	var	,	ben	böyleyim	.	``	Bir	de	başka	yüz	kişinin	daha	sıkıntısını	hissettiğimi	düşün	.	``	Korkunç	olurdu	.	''	Fakat	görünüşe	göre	,	bu	hayatın	tuhaf	bir	çelişkisi	.	Artık	kendinize	kapalı	olmadığınızda	,	ve	ufkunuzu	genişleten	,	empati	yapmanıza	empati	yapma	becerinizi	geliştirmenize	olanak	sağlayan	bilgeliğiniz	ya	da	zekanız	ya	da	dünyanın	doğası	hakkındaki	bilimsel	bilginiz	ve	aslında	diğer	varlık	olduğunuzun	farkına	vardığınızda	...	Bir	şekilde	bu	farkına	varışla	,	hayatın	doğasını	daha	derinden	anlıyorsunuz	ve	bu	korkunç	ben-ben-ben-benim	döngüsünden	kurtuluyorsunuz	;	tıpkı	Beatles'ın	şarkılarında	söyledikleri	gibi	.	Cidden	,	ne	öğrendiysek	hep	60'larda	öğrendik	.	Kimsenin	bunu	fark	etmemiş	olması	ne	yazık	ve	o	zamandan	beridir	de	bunu	bastırmaya	çalışıyorlar	.	Ben	,	ben	,	ben	,	benim	.	Muhteşem	bir	şarkı	gibi	.	Muhteşem	bir	ders	.	Fakat	ne	zaman	ki	bu	döngüden	kurtuluyoruz	ilgimiz	diğer	varlıklara	yöneliyor	.	Kendimizi	farklı	hissediyoruz	.	Çok	tuhaf	.	Çok	,	çok	tuhaf	.	Dalai	Lama	şöyle	demeye	bayılırdı	--	derdi	ki	aklında	merhamet	düşüncesi	belirdiğinde	,	bunun	sebebi	sizin	,	kendinizin	,	acılarınız	ve	zevklerinizin	zekânızın	yanında	önemsiz	birer	oyun	olduğunu	fark	etmenizdir	.	Şöyle	ya	da	böyle	hissettiğinize	ya	da	ne	hissettiğinize	bakmak	çok	sıkıcı	ve	siz	nasıl	hissettiğinize	yoğunlaştıkça	daha	da	kötüleşiyor	.	Şey	gibi	,	iyi	vakit	geçirirken	bile	sormak	:	Bu	iyi	zaman	ne	zaman	bitecek	?	İyi	vakit	,	onun	ne	kadar	iyi	olduğunu	düşündüğünüz	zaman	bitmiyor	mu	?	İşte	o	zaman	asla	yeterince	iyi	olmuyor	.	Leilei'nin	,	fiziksel	alemden	ya	da	diğer	alemlerde	acı	çekenlere	yardım	etmenin	iyi	vakit	geçirmek	olduğunu	,	bunu	zevk	alarak	yaptığını	söylemesini	seviyorum	.	Bence	Dalai	Lama	bunu	duymalıydı	.	Keşke	orada	olup	bunu	duysaydı	.	Bir	keresinde	bana	--	üzgün	görünüyordu	;	sahibiyet	konusunda	sıkılıyordu	.	Biraz	üzgün	görünüyordu	,	çünkü	yüz	yıl	önce	,	onların	gelip	sahip	olunan	her	şeyi	aldığını	söyledi	.	Şu	büyük	komünist	devrimleri	,	Rusya	,	Çin	ve	benzerleri	.	Herkese	dağıtacaklarını	söyleyerek	,	şiddet	yoluyla	her	şeyi	aldılar	ve	her	şey	daha	kötü	oldu	.	Hiçbir	şey	düzelmedi	.	Günümüzde	oluşmuş	bu	büyük	uçurumu	ne	değiştirebilir	?	Sonra	bana	baktı	.	Bense	,	``	Eh	,	bu	işte	tek	başınasın	.	Sen	öğretiyorsun	:	Bu	cömertliktir	,	''	dedim	.	Aklıma	başka	bir	şey	gelmemişti	.	Hem	erdem	dediğin	nedir	?	Fakat	tabi	ki	,	bence	dünyayı	kurtarmanın	sırrı	,	merhametin	sırrı	,	aslında	daha	eğlenceli	olmasıdır	.	Eğlenerek	yapılmalı	.	Cömertlik	daha	eğlenceli	.	İşin	sırrı	bu	.	Herkes	yanlış	biliyor	.	Buda'nın	sıkıcı	olduğunu	düşünüyorlar	,	sonraysa	Dalai	Lama	ile	tanıştıklarında	çok	şaşırıyorlar	çünkü	o	çok	neşeli	birisi	.	Halkı	soykırıma	uğruyor	olsa	bile	--	ve	inanın	bana	,	Çin	hapishanelerinde	her	yaşlı	annenin	başına	inen	her	darbeyi	hissediyor	.	Aynen	hissediyor	.	Bugünlerde	tibet	öküzlerini	nasıl	güttüklerini	hissediyor	.	Ben	doğrusu	ne	yaptıklarını	bilmiyorum	bile	,	Fakat	o	hissediyor	.	Ve	yine	de	çok	neşeli	.	Son	derece	neşeli	.	Çünkü	,	o	şekilde	dünyaya	açıldığınızda	,	yapamıyorsunuz	--	diğerlerinin	acısına	kendinizinkini	de	katmanın	ne	faydası	var	?	Bir	şeylerin	umutlu	ve	değiştirilebilir	göründüğü	bir	bakış	açısı	edinmek	zorundasınız	.	Chiho'nun	bize	gösterdiği	şu	güzel	şeye	bakın	.	Bizi	lav	adamla	korkuttu	.	Bizi	lav	adam	geliyor	diye	korkuttu	,	sonraysa	tsunami	geliyor	diye	,	fakat	bir	bakmışız	çiçekler	ve	ağaçlar	gelmiş	,	ve	çok	güzeldiler	.	Harikaydılar	.	Yani	,	merhamet	,	diğerlerinin	duygularını	hissetmek	anlamına	geliyor	,	ve	insan	dediğin	aslında	merhamettir	.	İnsan	dediğimiz	adeta	zamanın	dışındadır	.	İnsan	dediğin	merhamettir	çünkü	beynimiz	başka	ne	içindir	ki	?	Şimdi	,	Jim'in	beyni	takvimin	günlerini	ezberliyor	.	Fakat	bunu	yerine	tüm	canlıların	tüm	ihtiyaçlarını	ezberleyebilir	,	yapıyor	,	yapacak	,	yaptı	.	Birçok	varlığa	yardımcı	olacak	her	türden	olağanüstü	şeyi	ezberleyebilir	.	Ve	bunu	yaparken	çok	eğlenirdi	.	Yani	ilk	mutlu	olacak	kişi	kendisi	olurdu	eğer	ki	cavabın	daima	olumsuz	olduğu	ben-merkezci	'ne	kadar	mutluyum	'	sorgusunu	bırakabilseydi	.	Mick	Jagger'ın	bize	dediği	gibi	,	bu	şekilde	asla	tatmin	olamazsın	.	O	zaman	bir	karara	varıyorsun	:	Kendimden	bıktım	.	Artık	diğerlerinin	nasıl	mutlu	olabileceğini	düşüneceğim	.	Artık	sabah	kalktığımda	düşüneceğim	:	diğeri	için	,	bir	köpek	,	kedi	,	hayvan	ya	da	böcek	dahi	olsa	,	diğeri	için	ne	yapabilirim	?	Ve	böyle	yaptığın	için	mutlu	olan	ilk	kişinin	ardından	,	aslında	başkasını	değil	,	önce	kendini	daha	mutlu	kılmış	oluyorsun	;	çünkü	tüm	ufkun	genişliyor	ve	bir	anda	tüm	dünyayı	ve	içindeki	insanları	görüyorsun	.	Ve	o	an	fark	ediyorsun	;	bu	insanlarla	iç	içe	olmak	Chiho'nun	bize	göstermiş	olduğu	çiçek	bahçesidir	.	Bu	,	Nirvana'dır	.	Ve	zamanım	doldu	.	Ve	TED'in	kurallarını	biliyorum	.	Teşekkür	ederim	.