Sizi	korkutmam	gerekiyor	,	çünkü	bu	korkuyla	ilgili	,	değil	mi	?	Ve	gerçekten	de	çok	korkmalısınız	,	ancak	korkmanız	gerektiğini	düşündüğünüz	sebeplerden	dolayı	değil	.	Çok	korkmalısınız	çünkü	--	eğer	ilk	görseli	buraya	koyabilirsek	--	işte	oldu	--	bir	şeyleri	kaçırıyorsunuz	.	Çünkü	eğer	bu	haftanızı	Irak'ı	düşünerek	ve	Bush'u	düşünerek	ve	borsayı	düşünerek	geirdiyseniz	,	başımızdan	geçen	en	büyük	maceralardan	birini	kaçırıyorsunuz	demektir	.	Ve	bu	anlatacaklarım	da	,	bu	macerayla	ilgili	.	Bu	,	kristalize	edilmiş	DNA	.	Gezegende	bulunan	bütün	canlı	formları	--	bütün	böcekler	,	bütün	bakteriler	,	bütün	bitkiler	,	bütün	hayvanlar	,	bütün	insanlar	ve	bütün	politikacılar	--	(	Kahkahalar	)	bu	şeyin	içinde	kodlu	.	Ve	eğer	tek	bir	DNA	kristali	almak	isterseniz	,	o	buna	benzer	.	Ve	bunu	anlamaya	daha	yeni	başlıyoruz	.	Ve	bu	şimdiye	kadar	içinde	bulunduğumuz	en	heyecanlı	macera	.	Şimdiye	kadar	içinde	bulunduğumuz	en	büyük	haritalama	projesi	.	Eğer	Amerika'nın	haritalanmasının	bir	değişiklik	yarattığını	düşünüyorsanız	,	ya	da	Ay'a	çıkmanın	,	ya	da	diğer	şeylerin	,	bu	bizim	kendi	haritamız	ve	her	bitkinin	haritası	ve	her	böceğin	ve	her	bakterinin	ve	bunların	hepsi	bir	değişiklik	yaratır	.	Ve	bize	Evrim	hakkında	çok	fazla	şey	söylemeye	başlayacak	.	(	Kahkahalar	)	Bunun	gerçekten	de	--	Richard	Dawkins'in	de	yazdığı	gibi	--	Eden	Nehri	olduğu	ortaya	çıktı	.	(	ÇN	:	Cennetteki	sözde	bir	nehre	gönderme	yapılıyor	)	Her	bir	hücrenizin	içerisindeki	3.2	milyar	baz	çifti	geçmişteki	milyarlarca	yılda	ne	olduğunuzun	tarihidir	.	Ve	bazı	şeyleri	tarihlendirmeye	başlayabiliriz	,	ilaçları	ve	arkeolojiyi	değiştirmeye	başlayabiliriz	.	Görüyoruz	ki	,	insan	türünü	ele	alırsanız	,	bundan	700	yıl	önce	,	beyaz	Avrupalıların	siyah	Afrikalılardan	önemli	bir	şekilde	farklılaşmış	.	Beyaz	Avrupalılar	vebaya	karşı	savunmasızdı	.	Ve	vebayla	baş	etmek	zorunda	kaldıklarında	,	çoğu	bunu	başaramadı	,	fakat	hayatta	kalabilenler	CCR5	reseptöründeki	bir	mutasyonla	bunu	başarabildi	.	Ve	bu	mutasyon	onların	çocuklarına	aktarıldı	çünkü	hayatta	kalabilenler	onlardı	,	dolayısıyla	büyük	bir	nüfus	baskısı	vardı	.	Afrika'da	,	bu	şehirleriniz	olmadığından	,	CCR5	mutasyonu	için	nüfus	baskısı	da	bulunmuyordu	.	Bunun	700	yıl	önce	olduğunu	tarihleyebiliyoruz	.	Bu	AIDS'in	Afrika'da	Avrupa'da	olduğundan	çok	daha	hızlı	yayılmasının	bir	sebebi	.	Sıtma	için	,	orak	hücreler	için	,	kanser	için	bir	şeyler	bulmaya	başladık	.	Ve	kendimizi	haritalamamız	,	içinde	bulunabileceğimiz	en	büyük	macera	.	Bu	Cuma	günü	,	güzel	bir	şişe	şarap	açmanızı	ve	bu	iki	insanın	şerefine	içmenizi	istiyorum	.	Çünkü	bundan	50	yıl	önce	,	Cuma	günü	,	Watson	ve	Crick	,	DNA'nın	yapısını	buldu	ve	bu	gün	de	en	az	kendimizi	haritaladığımız	12	Şubat	tarihi	kadar	önemli	,	ama	her	neyse	,	ona	geleceğiz	.	Yeni	hayvanat	bahçesi	hakkında	konuşacağımızı	sanıyordum	.	Pekala	,	hepiniz	DNA'yı	duydunuz	,	DNA'nın	neler	yaptığını	biliyorsunuz	,	ama	bizim	bulduklarımız	bir	nevi	havalı	çünkü	bunun	gezegendeki	en	bol	tür	olduğu	ortaya	çıktı	.	Eğer	başarılı	olduğunuzu	ya	da	hamam	böceklerinin	başarılı	olduğunu	düşünüyorsanız	,	gezegende	10	trilyon	çarpı	trilyon	tane	Pleurococcus	olduğunu	bulduk	.	Pleurococcus	diye	bir	şey	olduğunu	bilmiyorduk	ki	bu	da	bu	türün	tüm	türleri	haritalama	projesinin	önemli	olmasının	bir	sebebi	.	Çünkü	nereden	geldiğimizi	daha	yeni	öğrenmeye	başladık	.	Bunun	gibi	amipler	buluyoruz	.	Bu	Amoeba	dubia	.	Bu	Aboeba	dubia	pek	bir	şeye	benzemiyor	olabilir	;	tabii	hücrelerinizdeki	genetik	kodda	bulunan	ve	sizi	siz	yapan	3.2	milyar	harfe	karşılık	,	bu	küçük	amipin	,	bilirsiniz	,	yüzlerce	ve	milyonlarca	ve	milyarlarcası	sadece	suda	öylece	oturan	amibin	620	milyar	baz	çiftine	sahip	olduğunun	ortaya	çıkması	dışında	.	Ve	bu	küçük	thingmajig'in	genomu	sizinkinin	200	katı	.	Eğer	daha	verimli	bir	bilgi	depolama	mekanizmasına	sahip	olduğunuzu	düşünüyorsanız	,	yanılıyorsunuz	.	Bu	amibinkine	benzer	bir	şeye	benzediği	ortaya	çıkabilir	.	Ve	,	tekrardan	,	hayattan	,	hayatın	nasıl	çalıştığını	öğreniyoruz	.	Bu	korkak	küçük	şey	:	insanlar	nükleer	reaktörlerden	örnek	almanın	saçma	olduğunu	çünkü	bunun	tehlikeli	olduğunu	ve	tabii	ki	orada	hiçbir	şey	yaşamadığını	düşünürlerdi	.	Ve	sonunda	biri	,	bir	mikroskop	aldı	ve	çekirdeğin	hemen	yanında	bulunan	suyun	içine	baktı	.	Ve	çekirdeğin	hemen	yanındaki	suda	küçük	Deinococcus	radioduran'lar	vardı	;	sırt	üstü	yüzen	ve	koromozomları	günde	6-7	defa	dağıldığında	onları	yeniden	inşa	eden	ve	sizi	öldürebilecek	radyasyonun	200	katına	dayanabilen	...	Ve	şimdiye	kadar	;	nasıl	çeşitlendiğimize	ve	hayata	yapılan	yolculuğun	ne	kadar	önemli	ve	ilginç	olduğuna	,	ve	ne	kadar	çok	yaşam	formu	bulunduğuna	,	ve	bu	kadar	farklı	yerlerde	,	hatta	belki	gezegenin	dışında	bu	kadar	farklı	canlıların	nasıl	yaşadığına	dair	bir	şeyler	anlamış	olmalısınız	.	Çünkü	eğer	böyle	görünen	bir	radyasyonun	içerisinde	yaşayabiliyorsanız	,	bu	bazı	ilginç	soruları	sormamıza	neden	olmaktadır	.	Bu	küçük	thingamajig	:	Bunların	var	olduğunu	bilmiyorduk	.	Var	olduklarını	bilmeliydik	çünkü	bunlar	çıplak	gözle	görülebilen	tek	bakterilerdir	.	Bu	şey	0.75	milimetredir	.	Namibya'nın	derin	,	açık	kıyılarında	yaşar	.	Ve	şu	anda	gördüğünüz	namibiensis	şimdiye	kadar	gördüğümüz	en	büyük	bakteridir	.	Bir	cümlenin	sonundaki	nokta	büyüklüğündedir	.	Tekrardan	,	3	yıl	önce	bu	canlının	orada	olduğunu	bilmiyorduk	.	Yeni	hayvanat	bahçesindeki	hayatlara	doğru	yolculuğumuz	daha	yeni	başladı	.	Bu	oldukça	ilginç	bir	tane	.	Bu	Ferroplasma	.	Ferroplasma'nın	ilginç	olma	sebebi	,	demir	yemesidir	;	pil	asidinin	içerisinde	yaşar	ve	sülfirik	asit	boşaltımı	yapar	.	İlginç	yaşam	formlarını	düşündüğünüzde	,	yaşamak	için	gerekenleri	düşündüğünüzde	,	bunun	oldukça	verimli	bir	yaşam	formu	olduğunu	fark	edersiniz	ve	buna	``	archaea	''	diyorlar	.	Archaea	,	``	antik	olanlar	''	demektir	.	Ve	böyle	denmesinin	sebebi	;	bu	canlı	,	gezegenimiz	pillerdeki	sülfirik	asit	gibi	şeylerle	kaplıyken	var	olmuştur	ve	Dünya'nın	erimiş	çekirdeğindeki	demiri	yer	.	Dolayısıyla	bu	çıktığımız	küçük	gezide	sadece	köpeklerle	,	kedilerle	,	balinalarla	ve	yunuslarla	ilgilenmemelisiniz	.	Korkmanız	gereken	şey	,	geçici	olan	şeylerden	korkmanız	ve	korkmanız	gereken	şeylerden	korkmamanızdır	.	Bahsettiğim	şey	,	George	Bush	--	önünde	sonunda	gidecek	,	değil	mi	?	Hayat	,	gitmeyecek	.	İnsanlar	hayatta	kalsın	veya	kalmasın	,	bu	canlılar	bu	gezegende	ya	da	başka	gezegenlerde	hayatlarını	sürdürecekler	.	Ve	DNA'nın	kodunu	anlamaya	başlamamız	şimdiye	kadar	içinde	bulunduğumuz	en	heyecan	verici	ve	entellektüel	maceranın	sadece	başlangıcıdır	.	Ve	bununla	ilginç	şeyler	yapabilirsiniz	.	Bu	da	bebek	bir	gar	(	ÇN	:	Bir	hayvan	türü	)	.	Koruma	grupları	bir	araya	gelirler	ve	neredeyse	yok	olmuş	bu	hayvanı	nasıl	çoğaltacaklarını	düşünürler	.	Bunu	doğal	yollarla	yapamazlar	,	dolayısıyla	yaptıkları	şey	,	bir	kaşık	alırlar	,	bazı	hücreleri	yetişkin	bir	garın	ağzından	alırlar	,	kodlarlar	,	bundan	hücreleri	alırlar	ve	döllenmiş	bir	ineğin	yumurtasına	eklerler	,	ineğin	yumurtasını	yeniden	programlarla	--	değişik	gen	kodlarıyla	.	Bunu	yaptığınızda	,	inek	bir	gar	doğurur	.	Bunu	bongolarda	,	pandalarda	,	elimlerde	,	Sumatra	kaplanlarında	ve	Avusturalyalılarda	--	sağ	olsunlar	--	deniyoruz	ve	bunlarla	oynuyoruz	.	Şimdi	,	bunların	sonuncusu	Eylül	1936'da	öldü	.	Bunlar	Tazmanya	kaplanları	.	Sonuncusu	Hobart	Hayvanat	Bahçesi'nde	öldü	.	Fakat	fark	ettik	ki	,	genetik	kod	hakkında	daha	fazla	şey	öğrendikçe	ve	türleri	yeniden	porgramlamayı	öğrendikçe	,	bozulmuş	DNA'da	bulunan	gen	boşluklarını	kapatabiliriz	.	Ve	gen	boşluklarını	kapatmayı	öğrendiğimizde	,	tam	dizilime	sahip	bir	DNA	üretebiliriz	.	Ve	eğer	bunu	yapabilirsek	,	bunu	döllenmiş	bir	kurt	yumurtasına	ekleyebiliriz	ve	1936'dan	beri	var	olmayan	bir	hayvanın	doğmasını	sağlayabiliriz	.	Ve	geriye	gitmeye	devam	ettikçe	,	dodoları	ve	diğer	türleri	de	bu	şekilde	hayata	getirebiliriz	.	Maryland	gibi	diğer	yerlerde	,	kökensel	atanın	ne	olduğu	bulunmaya	çalışılıyor	.	Geçtiğimiz	birkaç	milyar	yıl	önceden	beri	olan	tüm	geni	taşıdığımız	için	,	çünkü	bundan	evrimleştiğimiz	için	,	Yaşam	Ağacı'nda	geriye	gidebilirim	ve	yeniden	programlamayı	kullanarak	en	eski	atamızın	yeniden	doğmasını	sağlayabiliriz	.	Ve	bunların	tümü	,	şuna	benzeyen	bir	şeyden	geliyor	.	Bunlar	5	yıl	önce	var	olmayan	şirketler	.	Futbol	sahaları	kadar	gen	dizme	tesisleri	.	Bazıları	devlete	ait	.	Bazıları	özel	.	İlk	defa	insan	genini	dizmek	5	milyar	dolara	mal	oldu	.	İkinci	defa	dizmek	3	milyon	dolara	mal	oldu	.	Önümüzdeki	5-8	yıl	içerisinde	1.000	dolara	halledebileceğiz	.	Bu	da	,	her	birinizin	gen	haritasının	içinde	bulunduğu	bir	CD'ye	sahip	olmanız	demek	.	Ve	çok	sıkıcı	olacak	.	Bunun	gibi	okuyacak	.	(	Kahkahalar	)	Bununla	ilgili	en	düzgün	şey	,	bunun	hayat	olması	.	Bunun	hakkında	Lauri	biraz	konuşacak	.	Çünkü	bunu	gibi	bir	şey	vücudunuzda	bulunursa	başınız	belada	demektir	çünkü	bu	,	Ebola'nun	kaynak	kodudur	.	İnsanlığın	bildiği	en	ölümcül	hastalıklardan	biridir	.	Fakat	bitkiler	de	aynı	şekilde	çalışır	,	böcekler	de	aynı	şekilde	çalışır	ve	bu	elma	da	aynı	şekilde	çalışır	.	Bu	elma	,	bu	disketle	aynı	şeydir	.	Çünkü	bu	disket	1	ve	0'ları	kodlar	,	bu	elmaysa	A	,	T	,	C	ve	G'ler	ve	öylece	durarak	,	bir	ağaçtan	enerji	emer	ve	bir	gün	yeterli	enerjiye	sahip	olur	,	diyelim	ki	,	çalıştırmak	için	ve	gümler	.	Değil	mi	?	(	Kahkahalar	)	Ve	bunu	yaptığında	,	.EXE	dosyasını	çalıştırır	ve	bunun	yaptığı	da	kodun	ilk	satırını	çalıştırmaktır	ve	şu	şekilde	okur	,	AATCAGGGACCC	,	ve	bu	,	şu	demektir	:	bir	kök	yap	.	Bir	sonraki	satır	:	Bir	gövde	yap	.	Bir	sonraki	satır	,	TACGGGG	:	beyaz	bir	çiçek	yap	,	her	ilkbaharda	açan	ve	şunun	gibi	kokan	.	Koda	sahip	olmanız	ve	onu	okumanız	önemlidir	--	ve	bu	arada	,	ilk	bitki	2	sene	önce	okundu	;	ilk	insan	2	sene	önce	okundu	;	ilk	böcek	2	sene	önce	okundu	.	İlk	defa	okunan	şey	ise	1995	yılındaydı	:	Haemophilius	influanzae	isimli	küçük	bir	bakteri	.	Kaynak	koduna	sahip	olduğunuz	,	bildiğiniz	gibi	,	kaynak	kodunu	değiştirebilirsiniz	ve	yeni	formlar	için	programlayabilirsiniz	ve	bu	küçük	şey	bir	aşıya	dönüşür	veya	bu	küçük	şey	biyomateryaller	üretmeye	başlar	ki	bu	da	DuPont'un	şu	anda	neden	ipek	gibi	hissedilen	poliesterler	ürettiğinin	sebebidir	.	Bu	bütün	kuralları	değiştirir	.	Bu	hayattır	,	fakat	biz	onu	yeniden	programlıyoruz	.	Bu	sizin	nasıl	göründüğünüz	.	Bu	sizin	bir	kromozomunuz	.	Ve	şu	anda	yapabileceğiniz	şu	:	kromozomun	tam	olarak	ne	içerdiğini	bulabilirsiniz	,	kromozomda	ne	tip	bir	genetik	kod	bulunduğunu	öğrenebilirsiniz	ve	bu	kodların	ne	işe	yaradığını	bulabilirsiniz	,	hangi	hayvanlara	karşı	kodlandığını	bulabilirsiniz	ve	onunla	istediğinizi	yapabilirsiniz	.	Ve	bunu	yaparak	,	bugün	evinize	gidebilir	,	interneti	açabilir	ve	Dünya'nın	en	büyük	kütüphanesine	,	hayatın	kütüphanesine	bağlanabilirsiniz	.	Ve	oldukça	ilginç	şeyler	yapabilirsiniz	çünkü	aynı	bu	elmayı	programladığımız	gibi	,	Harvard	Tıp	Okulu'ndaki	Cliff	Tabin'in	laboratuvarına	gidebilir	ve	daha	çok	kanada	sahip	tavuk	embriyolarını	nasıl	programladığını	görebilirsiniz	.	Cliff	neden	böyle	bir	şey	yapsın	?	Bir	restoranı	bile	yok	ki	!	(	Kahkahalar	)	Daha	çok	kanatları	olması	için	yeniden	programlama	yapmasının	nedeni	çocukken	kertenkelelerle	oynadıysanız	bilirsiniz	,	kertenkeleyi	alırsınız	ve	bazen	kuyruğu	düşer	;	fakat	yeniden	oluşur	.	İnsanlarda	böyle	değildir	:	bir	kolu	kesersiniz	,	bir	bacağı	kesersiniz	;	bir	daha	büyümez	.	Fakat	tüm	hücreleriniz	,	tüm	gen	kodunuza	sahip	olduğundan	,	her	hücre	yeniden	programlanabilir	ve	eğer	kök	hücre	araştırmasını	sonlandırmazsak	ve	eğer	genomik	araştırmaları	sonlandırmazsak	değişik	vücut	işlevleri	yaratabiliriz	.	Eğer	tabukların	nasıl	kanat	geliştirdiklerini	öğrenebilirsek	ve	hücrelerin	farklılaşmasını	sağlayan	programı	öğrenebilirsek	yapabileceğimiz	şeylerden	biri	,	değişmeyen	hücreleri	,	siz	onları	kanser	olarak	biliyorsunuz	,	durdurabiliriz	ve	öğrenebileceğimiz	şeylerden	biri	kemikleri	,	mideyi	,	deriyi	,	pankreası	oluşturan	kök	hücreleri	nasıl	programlayabileceğimizdir	.	Ve	muhtemelen	sizler	--	ve	çocuklarınız	--	Dünya'da	bu	araştırmaları	durdurmayan	yerlerin	kayda	değer	bir	süre	içerisinde	yeniden	büyüyen	vücut	kısımları	geliştireceklerini	düşünüyorsunuz	.	Bu	işler	nasıl	yürüyor	?	Her	biriniz	,	yanınızdakiyle	1.000'de	1	oranla	farklılık	gösteriyor	,	bu	da	sadece	%	3	kod	demek	.	Bu	da	demek	oluyor	ki	,	sadece	1.000'de	1	çarpı	%	3	,	noktalama	ve	vurgulamadaki	ufak	küçük	değişikliklerin	bile	önemli	değişimler	yaratabilecektir	.	Resmi	bir	cümleyi	ele	alın	.	(	Kahkahalar	)	Tamam	?	Mükemmel	bir	şekilde	açık	.	erkekler	cümleyi	okusun	ve	cümleye	baksınlar	ve	bunu	okusunlar	.	Tamam	mı	?	Şimdş	,	kadınlar	bu	cümleye	baksınlar	ve	onlar	,	ah	,	yanlış	.	Böyle	gözükmesi	gerekiyordu	.	(	Kahkahalar	)	Genleriniz	bunu	yapmaktadır	.	İşte	bu	sebeple	şuradaki	insanlar	1.000'de	1	farklısınız	.	Tamam	mı	?	Fakat	,	bilirsiniz	,	o	oldukça	iyi	gözüküyor	,	ama	...	O	konuya	girmeyeceğim	.	Bunu	noktalamayı	değiştirmeden	de	yapabilirsiniz	.	Buna	bakabilirsiniz	,	değil	mi	?	Ve	Dünya'ya	sadece	birazcık	farklı	bakıyorlar	.	Aynı	Dünya'ya	bakıyorlar	ve	diyorlar	ki	...	(	Kahkahalar	)	İşte	bu	neden	aynı	gen	kodlarının	--	neden	30.000	gene	sahip	olduğunuz	,	farelerin	30.000	gene	sahip	olduğu	,	kocaların	30.000	gene	sahip	olduğudur	.	Fareler	ve	erkekler	aynıdır	.	Eşler	bunu	biliyordu	zaten	,	her	neyse	.	Genetik	kodda	çok	küçük	değişikler	yapabilir	ve	çok	farklı	değişimler	elde	edebilirsiniz	,	birkaç	harfle	bile	.	Genlerinizin	her	gün	yaptığı	budur	.	İşte	bu	sebeple	,	bazı	insanların	kansere	yakalanması	için	genleri	çok	fazla	değişime	ihtiyaç	duymaz	.	Bu	ufaklıklar	,	bunlar	bir	kredi	kartı	boyundadır	.	Sizi	60.000	genetik	durum	için	test	ederler	.	Bu	da	gizlilik	ve	güvensizlik	sorunlarını	beraberinde	getirir	ve	diğer	tüm	şeyleri	,	fakat	aynı	zamanda	hastalıkların	peşinden	gitmemizi	sağlar	,	çünkü	lösemisi	olan	bir	insanı	bunun	gibi	bir	şeyle	test	ettiğinizde	aynı	klinik	sendromlara	sahip	3	hastalığın	aslında	birbirinden	tamamen	farklı	3	hastalık	olduğunu	görürsünüz	.	Çünkü	ALL	tipi	lösemilerde	,	şu	üstteki	gen	grubu	aşırı	çalışırlar	.	MLL	tipi	lösemide	,	şu	orta	gen	grubu	,	ve	AML	tipinde	,	şu	alttaki	gen	grubu	çalışır	.	Ve	eğer	şu	özel	şeylerden	biri	vücudunuzda	baş	gösteriyorsa	,	Gleevec	alırsınız	ve	iyileşirsiniz	.	Eğer	bunlar	gözükmüyorsa	ve	bu	tiplerden	birine	sahip	değilseniz	--	bunlardan	hiçbirine	--	o	zaman	Gleevec	almayın	.	Size	bir	faydası	olmayacaktır	.	Göğüs	kanserinde	de	Receptin	konusunda	benzer	bir	durum	vardır	.	Eğer	HER-2	reseptörünüz	yoksa	,	Receptin	kullanmayın	.	Bu	doğanın	ilacını	değiştiriyor	.	İlaçlarla	ilgili	tahminleri	değiştiriyor	.	Tıbbın	çalışmasını	değiştiriyor	.	Üniversiteye	gittiğimizde	en	önemli	olarak	öğrendiğimiz	şeylerin	artık	o	kadar	da	önemli	olmadıkları	ortaya	çıkıyor	.	Amerikan	Kongre	Kütüphanesi'nin	basılmış	tüm	yayınları	bile	aylık	bazda	iyi	bir	genomik	firmasının	sahip	olduğundan	daha	az	veriye	sahiptir	.	Tekrar	söyleyeyim	:	Tek	bir	genomik	şirketi	bir	ay	içerisinde	,	Kongre	Kütüphanesi'nin	basılı	tüm	yayınlarından	daha	fazla	veri	üretmektedir	.	Bu	Amerikan	ekonomisine	güç	veren	şeydir	.	Bu	,	Moore	Yasası'dır	.	Eğer	her	18	ayda	bir	,	bilgisayarların	fiyatı	yarıya	düşerse	,	güç	2	katına	çıkar	,	değil	mi	?	Eğer	GenBank'ta	biriken	verileri	yan	yana	dizmeye	kalkarsanız	Moore	Yasası	oradadır	:	mavi	çizgidir	.	Logaritmik	skaladadır	ve	süpereksponansiyal	büyüme	demektir	.	Bu	,	bilgisayarların	şimdiye	kadar	geliştiğinden	daha	hızlı	gelişmeye	zorlamaktadır	çünkü	şimdiye	kadar	,	Moore	Yasası'ndan	daha	hızlı	giden	bir	uygulamaya	gerek	görülmemiştir	.	Bu	böyledir	.	Burada	ilginç	bir	harita	var	.	Harvard	Business	School'da	bitirilmiş	bir	harita	.	İlginç	sorulardan	biri	,	eğer	tüm	veriler	ücretsiz	olsaydı	,	kim	kullanırdı	?	Bu	,	Dünya'daki	en	büyük	halk	kütüphanesidir	.	Amerika'dan	Amerikaya	27	trilyon	bitin	,	Amerika'dan	Avrupa'ya	4.6	trilyon	bitin	;	Amerika'dan	Japonya'ya	5.5	trilyon	bitin	gittiğini	görüyoruz	.	Japonya	içerisinde	hiçbir	iletişim	yok	,	ve	başkası	da	bu	konuda	bilgili	değil	.	Bu	ücretsiz	.	Kimse	okumuyor	!	Herkes	savaşa	odaklanmış	,	herkes	Bush'a	odaklanmış	;	hayatla	ilgilenmiyorlar	.	Bu	da	yeni	Dünya	haritasının	neye	benzeyeceği	.	Bu	genomik	dünyası	.	Ve	bu	da	bir	problem	.	Aslında	,	genomik	bilgisine	sahip	bir	dünya	değil	.	Bunu	eyaletlere	bölebilirsiniz	.	Eyaletlerin	hayatın	dilini	konuşma	becerisine	göre	,	yükselip	düşmelerini	izleyebilirsiniz	ve	New	York'un	bir	uçurumdan	uçmasını	izleyebilirsiniz	,	ve	New	Jersey'nin	bir	uçurumdan	uçmasını	izleyebilirsiniz	ve	yeni	zeka	imparatorluklarının	yükselişini	izleyebilirsiniz	.	Ve	ülkelere	de	bölebilirsiniz	.	Ve	daha	spesifik	olmak	gerekirse	,	bunlar	aslında	posta	kodlarıdır	.	(	Kahkahalar	)	Peki	,	nerede	hayatın	gerçekleştiğini	bilmek	ister	misiniz	?	Pekala	,	Güney	Kaliforniya'da	,	92121'de	gerçekleşiyor	.	Ve	bu	o.	Salk	,	Scripps	ve	UCSD	arasında	bir	üçgen	var	ve	buna	Torrey	Pines	Yolu	deniyor	.	Bu	da	,	başarılı	olmak	için	büyük	bir	ulus	olmanız	gerekmediği	demek	;	çok	fazla	insana	sahip	olmanız	gerekmediği	demek	;	bu	,	ülkenizdeki	bütün	değerleri	iyi	seçilmiş	3	ya	da	4	tane	747	ile	taşıyabilmeniz	demek	.	Massachusetts'te	bir	şey	.	Daha	saçılmış	gözüküyor	ama	--	oh	,	bu	arada	,	aynı	renkle	gösterilenler	sınır	komşuları	.	Bunun	net	etkisi	nedir	?	Tarıma	dayalı	bir	toplumda	,	en	zenginle	en	fakir	arasındaki	fark	,	en	üretici	olanla	en	az	üretici	olan	arasındaki	fark	,	5'e	1'dir	.	Neden	?	Çünkü	tarımda	,	eğer	10	çocuğunuz	varsa	ve	hep	biraz	erken	kalkıp	,	biraz	fazla	çalışıyorsanız	,	komşunuza	kıyasla	ortalama	olarak	5	kat	daha	fazla	değer	üretebilirsiniz	.	Bir	bilgi	toplumunda	,	bu	oran	şu	anda	427'ye	1'dir	.	Bu	gerçekten	de	eğer	kültürlüyseniz	,	sadece	İngilizce	,	Fransızca	ve	Almanca	okuma	yazma	bilmiyorsunuz	ama	aynı	zamanda	Microsoft	,	Linux	ve	Apple	dilini	de	biliyorsunuz	demektir	.	Ve	çok	yakın	zamanda	,	hayat	kodunda	kültürlü	olup	olmadığınız	fark	edecek	.	Dolayısıyla	,	eğer	korkmanız	gereken	bir	şey	varsa	,	o	da	gözünüzü	topta	tutmadığınızdır	.	Çünkü	hayatı	kimin	konuştuğu	önemlidir	.	Bu	,	devletlerin	yükselip	düşmeleri	için	bir	sebeptir	.	Ve	eğer	1870'lere	dönerseniz	,	Avusturalya'nın	kişi	başına	en	üretken	ülke	olduğunu	görürsünüz	.	Ve	Yeni	Zelanda	da	en	yukarıdaydı	.	Ve	Amerika	,	1950'lerde	geldi	ve	İsviçre	1973'te	ve	sonra	Amerika	en	üste	çıktı	--	rakiplerini	ezip	yenerek	.	Ve	günümüzde	,	elbette	ki	,	bildiğiniz	gibi	Dünya'daki	en	üretici	üle	Lüksemburg'dur	,	Amerika'daki	1	insandan	3'te	1	daha	fazla	üretim	yapmaktadırlar	.	Küçücük	bir	ülke	.	Petrol	yok	.	Elmas	yok	.	Doğal	kaynak	yok	.	Sadece	akıllı	insanlar	,	bitlerle	oynuyorlar	.	Farklı	kurallar	.	Burada	değişken	üretim	oranları	var	.	Burada	tek	bir	Amerikan	patenti	üretmek	için	kaç	kişiye	ihtiyaç	olduğu	yazılı	.	Pekala	,	yaklaşık	3.000	Amerikalı	,	6.000	Koreli	,	14.000	İngiliz	,	790.000	Arjantinli	.	Neden	Arjantin'in	çöktüğünü	biliyor	musunuz	?	Enflasyonla	bir	alakası	yok	.	Özelleştirmeyle	alakası	yok	.	Harvard'dan	mezun	Ivy	League	görmüş	bir	ekonomisti	,	Arjantin'in	başına	verebilirsiniz	.	Gene	de	ülkeyi	batıracaktır	çünkü	kuralların	nasıl	değiştiğini	bilmemektedir	.	Ve	evet	,	5.6	milyon	Hindistanlı	.	Hindistan'da	neler	olduğuna	bir	bakın	.	Hindistan	ve	Çin	,	Sanayi	Devrimi	sırasında	global	ekonominin	%	40'ını	oluşturuyordu	,	şu	anda	ise	sadece	%	4.8'ini	.	2	milyar	insan	.	Dünya	nüfusunun	3'te	1'i	,	sadece	%	5'lik	değer	üretebiliyor	,	çünkü	bu	değişimi	anlamadılar	,	çünkü	insanlarını	köle	gibi	çalıştırmaya	devam	ettiler	;	ortak	bir	projede	pay	alacaklarına	.	Eğitimli	insanları	ellerinde	tutmadılar	.	İşyeri	açmaya	teşvik	etmediler	.	IPO'ları	yapmadılar	.	Silikon	Vadisi	yaptı	.	Bu	yüzde	Silikon	Vadisi'nin	IC'ler	tarafından	desteklendiği	söyleniyor	.	IC	,	``	integrated	circuit	''	(	entegre	devre	)	demek	değil	:	Hint	(	Indian	)	ve	Çinli	(	Chinese	)	demek	.	(	Kahkahalar	)	İşte	Dünya'da	olanlar	.	Birleşmiş	Milletlere	1950	yılında	gitseydiniz	,	yani	ilk	kurulduğunda	,	Dünya'da	50	ülke	vardı	.	Şu	anda	192	tane	var	.	Ülke	ardına	ülkeler	bölünüyor	,	güçleniyor	,	başarılı	oluyor	,	yok	oluyor	.	Gittikçe	daha	da	bölünüyor	.	Ve	bu	durmadı	.	1990'larda	,	1990'dan	önce	var	olmayan	özgür	ülkeler	oluştu	.	Bunlar	birleşmeleri	ya	da	bayrak	değişimlerini	ya	da	isim	değişimlerini	kapsamıyor	.	Her	yıl	3.12	ülke	yaratıyoruz	.	İnsanlar	kendi	devletlerinin	kontrolünü	alıyorlar	,	bazen	daha	iyi	oluyor	,	bazen	daha	kötü	.	Ve	en	ilginç	olanı	,	sizler	ve	çocuklarınız	güçlü	imparatorluklar	yaratmak	için	destekleniyorsunuz	halbuki	bunlara	o	kadar	da	ihtiyacınız	yok	.	(	Müzik	)	Ve	müzik	bittiğinde	sizlere	nasıl	daha	fazla	değer	yaratacağımızdan	ve	kodların	nasıl	çalıştığından	bahsedeceğim	.	(	Moderatör	:	2	dakika	)	(	Kahkahalar	)	Hayır	,	burada	duracağım	ve	bunu	seneye	yapacağız	çünkü	Laurie'nin	zamanından	çalmak	istemiyorum	.	Çok	teşekkür	ederim	.