Bugün-	bu	konu	hakkında	konuşmak	istiyorum	.	Ben	basireti	bağlanmayı	sormak	istedim	,	ve	size	ne	olduğunu	anlatacağım	insanlık	için	üç	büyük	problemin	olduğunu	düşünüyorum	.	bu	kapsamlı	bakış	açısından	Bunlardan	bazılarına	zaten	diğer	konuşmacılar	tarafından	değinildi	.	İçtenlikle	Sadece	tek	bir	kişi	yok	gibi	gözüküyor	.	Bu	sorunların	önemli	olduğunu	düşünen	,	Ilki	--	Ölüm	önemli	bir	problemdir	Biz	istatistiklere	bakacak	olursak	,	avantajlar	bizden	yana	değil	.	Bugüne	kadar	yaşamış	olan	insanların	çoğu	öldü	.	Şimdiye	kadar	yaşayanların	kabaca	yüzde	90	‘ı	öldü	.	Yani	yıllık	ölüm	oranı	150.000	ilave	oluyor-	pardon	,	günlük	ölüm	oranı	-	günde	150.000	kişi	,	herhangi	bir	standartdan	büyük	bir	sayıdır	.	Yıllık	ölüm	oranı	,	o	halde	,	56	milyon	oluyor	.	Ölümün	sadece	en	büyük	nedenine	bakacak	olursak	--	Yaşlanma	-	ölen	insanların	yaklaşık	üçte	iki	nedenidir	.	yıllık	ölü	sayısına	ilave	olarak	gidiyor	.	Bu	Kanada	nüfusundan	daha	fazla	Çoğu	zaman	,	bir	problem	olarak	görmüyoruz	Çünkü	O	ya	çok	tanıdık	ya	da	çok	büyük	.	Onu	göremedik	.	Çünkü	çok	büyük	.	Sanırım	,	ölüm	hem	çok	tanıdık	hemde	çok	büyük	olabilir	çoğu	insan	için	O	bir	problem	olarak	görülmekte	.	Bir	kez	onun	hakkında	düşünün	,	istatistiksel	sayı	olarak	görmeyin	;	bunlar	-	bakalım	,	konuşmaya	başlayalı	ne	kadar	zaman	oldu	?	üç	dakikadır	konuşmaktayım	Böylece	konuşmaya	başladığım	zamandan	bu	yana	kabaca	,	324	kişi	öldü	,	-	kabaca	bu	odadaki	nüfus	kadar	insan	sadece	öldü..	Şimdi	,	insan	maliyeti	apacık	ortadadır	,	bir	kez	onu	düşünmeye	başlayın	-	acı	çekme	,	kayıp	-	aynı	zamanda	ekonomik	olarak	,	muazzam	israf	var	.	Ben	sadece	haber	,	bilgi	ve	deneyime	bakıyorum	genellikle	ölüm	doğal	nedenlerden	kaynaklıdır	.	ve	özellikle	de	yaşlanma	.	Biz	bir	kitap	ile	bir	kişi	yi	yaklasık	varsayalım	?	Şimdi	,	tabii	,	bu	değerinin	altındadır	.	Bir	kişinin	ömür	boyu	öğrenme	ve	deneyimi	tek	bir	kitap	içine	sığabilmekten	çok	daha	fazladır	.	Ama	diyelim	ki	biz	bunu	yaptık	varsayalım	.	52	milyon	insan	her	yıl	doğal	nedenlerle	ölüyor	sonuç	olarak	,	52	milyon	kül	olmaya	karşılık	geliyor	.	Kongre	Kütüphanesi	18	milyon	cilte	ulaşır	.	Biz	İskenderiye	Kütüphanesi'nin	yakılmasına	üzülüyoruz	.	O	büyük	kültürel	trajedilerinden	biri	,	Bugün	bile	,	hatırlıyoruz	.	Ama	bu	üç	Kongre	Kütüphanesine	eşdeğerdir	.	--	Yanmış	kül	olmuş	,	sonsuza	kadar	kayıp	-	-	Her	yıl	Böylece	bu	ilk	büyük	sorundu	.	Ve	Aubrey	de	Grey	ile	Godspeed	'e	şans	diliyorum	,	ve	onlar	gibi	diğer	insanlara	,	en	kısa	zamanda	bu	konuda	bir	şeyler	yapmaya	çalışmak	için	Varoluşçu	riski	-	İkinci	büyük	sorun	.	Varoluşçu	risk	türümüzün	uzun	vadeli	potansiyelne	veya	insanın	hayatta	kalma	savaşına	bir	tehdittir	.	Şimdi	,	bunun	neden	büyük	bir	sorun	olduğunu	söylüyorum	?	Eh	,	olasılıklara	ilk	önce	bakalım	-	ve	bunu	tahmin	etmek	çok	çok	zordur	-	ama	son	yıllarda	bu	konuda	sadece	dört	çalışma	yapılmıştır	.	şaşırtıcıdır	.	ilgi	çekeceğini	düşüneceksiniz..	varoluşa	bağlı	şeyler	o	kadar	büyük	ki	bu	konuda	daha	fazla	keşfetmek	gerekiyor	.	çok	ihmal	edilmiş	bir	alan	olması	sadece	dört	çalışma	yapılmıştır-	John	Lesley	bu	konuda	bir	kitap	yazdı	-	Bulunduğumuz	yüzyılda	hayatta	kalma	başarısızlğımızı	%	50	olarak	tahmin	etti	.	Benzer	şekilde	,	dün	konuşduğumuz	,	Astronom	Royal	de	%	50	olarak	tahmin	etmişti	.	Bir	başka	yazar	herhangi	bir	sayısal	tahmin	vermedi	,	Ama	başarısız	olma	olasılığının	belirgin	olduğunu	vurguluyor	.	Bunun	üzerine	uzun	bir	makale	yazdım	.	bir	hata	olma	olasılığını	%	20	den	daha	az	olduğunu	söyledim	.	Elimizdeki	mevcut	kanıtlar	ışığında	.	Şimdi	,	burada	kesin	rakamları	büyük	bir	şüphe	ile	almamız	gerekir	,	ama	riskin	büyük	olduğu	konusunda	fikir	birliği	var	gibi	görünmekte	.	Herkes	ve	çalışmalar	böyle	kabul	ediyor	.	Şimdi	,	biz	sadece	azaltabilmeyi	düşünsek	.	insan	neslinin	olasılığı	sadece	yaklaşık	%	1	–	çok	fazla	değil-	bu	kaydedilen	60	milyon	insanın	hayatına	eşdeğerdir	,	biz	sadece	şu	anda	yaşayan	insanları	,	şimdiki	nesli	sayarsak	.	Şimdi	altı	milyar	insanın	yüzde	biri	60	milyona	eşdeğerdir	.	Bu	sayı	çok	büyük	bir	sayıdır	.	Biz	gelecek	nesilleri	göz	önüne	alsaydık	kendimize	boyut	atlatarak	,	Varoluşun	içine	asla	giremeyecektik	.	o	halde	bu	rakam	astronomik	olur	.	biz	sonunda	evrende	bir	öbek	koloni	olabiliriz-	Virgo	supercluster-	belki	de	orası	100	milyon	yıl	sürecekti	,	ama	biz	soyu	tükenmiş	olmayacaktık	.	Sonra	,	olasılıkta	%	1	lik	bile	bir	azalma	tükenme	riski	üzerinde	eşdeğer	etkide	olabilir	bu	astronomik	sayıya-	10	üzeri	32	.	Eğer	kendimiz	kadar	gelecek	nesilleri	hesaba	katsaydık	,	philanthropik	maliyetinin	diğer	her	ahlaki	zorunluluğu	sadece	önemsiz	hale	gelirdi	.	Odaklanmanız	gereken	tek	şey	varoluşsal	riski	azaltmak	olacaktır	Çünkü	varoluşsal	riskde	en	ufak	azalma	bile	herhangi	bir	faydayı	etkileyecek	sizin	başarmanızı	sağlayabilir	Eğer	sadece	şu	andaki	insanlara	baksak	bile	,	ve	potansiyeli	yok	saysak	bile	biz	tükenip	gittikten	sonra	yok	olacağız	,	O	hala	yüksek	bir	öncelik	olmalıdır	.	Şimdi	,	üçüncü	büyük	problem	üzerinde	kalan	zamanımı	geçirmeme	izin	verin	.	Çünkü	bunu	kavramak	daha	ince	ve	belki	de	daha	zor	,	Hayatınızda	bazı	zamanları	düşünün	Bazı	insanlar	onu	hiçbir	zaman	deneyimlememiş	olabilirler-	ama	bazı	insanlar	,	Deneyimlediğiniz	belirli	anlar	vardır	.	yaşam	nerede	fantastikdi	.	bazı	büyük	,	yaratıcı	ilham	anıda	olabilirdi	.	bu	akışa	doğru	girdiğinizde	başaramamış	olmalıydınız	.	Yoksa	daha	önce	hiç	yapmadığınız	bir	şeyi	anladığınız	zamanlar	Veya	belki	de	romantik	aşkın	ectasisi	içinde	.	Ya	da	estetik	bir	deneyim	-	bir	gün	batımı	ya	da	büyük	bir	sanat	parçası	.	Birazdan	her	seferinde	bu	anlara	sahip	olacağız	ve	biz	sadece	rahat	yaşamın	en	iyi	şekilde	olabileceği	zamanı	ne	kadar	anlarız	.	Ve	merak	ederseniz	,	niçin	O	tüm	zamanlara	benzemez	?	Sadece	buna	tutunmak	istersiniz	Ve	sonra	,	tabii	,	sıradan	yaşam	içine	geri	sürüklenir	ve	hafıza	unutur	.	Ve	normal	bir	hafızada	sadece	rahat	yaşam	nasıl	en	iyi	şekilde	olabilir	Ya	da	o	daha	da	kötü	de	olabilir	.	hatırlamak	gerçekten	zor	.	Üçüncü	büyük	problem	ise	yaşam	genellikle	değildir	olması	gerektiği	kadar	harika	büyük	,	büyük	bir	problem	olduğunu	düşünüyorum	.	bizim	istemediğimiz	şeyleri	söylemek	kolaydır	.	İşte	istemediğimiz	bir	sürü	şey	burada	.	Hastalık	,	ani	ölüm	,	gereksiz	acı	çekme	,	işkence	,	kötü	büyüme	,	hafıza	kaybı	,	cehalet	,	yaratıcılık	yokluğu	.	Bu	şeyleri	sabit	varsayalım	-	bunların	hepsi	hakkında	bir	şeyler	yaptık	.	Biz	çok	başarılı	olduk	.	Biz	tüm	bunları	bertaraf	ettik	.	Biz	böyle	bir	şey	ile	sonlanabilir	miydik	,	nedir	-	yani	,	bundan	daha	iyiside	olabilirdi	.	Ama	bu	gerçekten	bizim	hayal	edebileceğimizin	en	iyi	si	mi	?	Bu	yapabileceğimizin	en	iyi	si	mi	?	Ya	da	çalışma	yanlısı	olmak	için	biraz	daha	ilham	verici	bir	şey	bulmak	mümkün	mü	?	Eğer	bu	konuda	düşünüyorsak	,	O	yolların	var	olduğunu	çok	net	olarak	düşünüyorum	sadece	negatifleri	ortadan	kaldırarak	değil	,	birtakım	şeyleri	değiştirebiliriz	,	ama	pozitifleri	de	ekleyerek	İstek	listemde	,	en	azından	olacaktır	:	daha	uzun	,	sağlıklı	bir	hayat	,	daha	öznel	iyi	olma	hali	,	gelişmiş	bilişsel	kapasite	,	daha	fazla	bilgi	ve	anlayış	,	kişisel	gelişim	için	sınırsız	fırsat	mevcut	biyolojik	limitlerimizin	ötesinde	,	daha	iyi	ilişkiler	.	ruhsal	,	ahlaki	bakımdan	sınırsız	bir	potansiyelin	ötesinde	ve	zihinsel	gelişim	Eger	bunu	başarmak	istiyorsak	,	dünyada	,	neyi	değiştirmek	zorunda	kalacağız	?	Ve	bu	cevaptır	-	biz	değişmek	zorunda	kalacağız	Sadece	Çevremizdeki	dünyayı	değil	,	fakat	biz	kendimizi	de	.	Sadece	dünyayı	düşünmek	yoluyla	değil	,	ama	biz	bu	yolu	-	bizim	çok	bioloji-	.	İnsan	doğası	değişmek	zorunda	kalacaktır	.	Şimdi	,	insan	doğasını	değiştirmeyi	düşündüğümde	,	akla	gelen	ilk	şey	bu	insan	modifikasyon	teknolojileri	dir	-	büyüme	hormonu	tedavisi	,	kozmetik	cerrahi	,	Ritalin	,	Adderall	,	anti-depresanlar	,	gibi	uyarıcılar	.	anabolik	steroidler	,	yapay	kalp	.	Oldukça	acıklı	bir	liste	.	Onlar	birkaç	kişi	için	büyük	şeyler	yapıyorlar	,	bazı	özel	durumdan	muzdarip	olan	çoğu	insan	için	,	onlar	gerçekten	transform	olmuyorlar	.	Nedir	İnsan	olmak	.	Ve	onlar	da	hepsi	biraz	görünüyor	-	Çoğu	insan	bu	içgüdüye	sahip	buna	,	iyi	,	emin	,	gerçekten	depresif	insanlar	için	anti-depresanların	olması	gerekir	buna	ihtiyaç	var	.	Ama	bir	tür	mide	bulantısı	yapar	.	bir	şekilde	doğal	yapıları	yoktur	diğerlerinden	fazla	olduğunu	hatırlamak	gerekir	.	Bizim	kullandığımız	modifikasyon	teknolojileri	ve	geliştirme	teknolojileri	Biz	bu	geliştirmelerle	dayanma	gücümüzü	arttırmaya	sahibiz	.	Bildiğim	kadarıyla	bunu	kullananları	görebiliyorum	.	bu	odada	geliştirme	teknoloji	,	O	kadar	büyük	bir	şey	ki	.	Duygudurum	düzenleyicileri	ezelden	beri	kullanılmaktadır	-	Kafein	,	alkol	,	nikotin	,	bağışıklık	sistem	geliştirme	,	vizyon	geliştirme	,	anestetikler	-	Biz	çok	doğal	karşılıyoruz	,	ancak	sadece	ne	kadar	büyük	ilerleme	olduğunu	düşünün	-	Mesela	,	anestetiklerden	önce	bir	operasyon	geçirme	eğlenceli	değildi	.	Kontraseptifler	,	kozmetikler	ve	beyin	yeniden	programlama	teknikleri	-	uğursuz	geliyordu	,	Ama	bir	teknoloji	arasındaki	ayrım	nedir	-	.	bir	gadget	arketip	olacak	-	ve	insan	doğasının	yeniden	yazılması	ve	değişmesinin	yolları	çok	hassastır	.	Eğer	aritmetik	veya	okumayı	öğrenmenin	ne	anlama	geldiğini	düşünüyorsanız	,	kelimenin	tam	anlamıyla	kendi	beyninizi	yeniden	yazıyorsunuz	.	Daha	da	ileri	gidecek	olursak	siz	beyninizin	mikroyapısını	değiştiriyorsunuz	.	Yani	geniş	anlamda	,	teknoloji	hakkında	düşünmeye	ihtiyacımız	yok	,	yanlız	küçük	gadgetler	gibi	,	burada	bunun	gib	şeyler	,	ancak	kurumlar	ve	teknikler	bile	,	psikolojik	yöntemler	ve	daha	fazlası	.	Örgütlenme	Biçimleri	insan	doğası	üzerinde	derin	bir	etkiye	sahip	olabilir	.	İleriye	baktığımızda	,	bir	dizi	teknoloji	var	er	ya	da	geç	geliştirilmesi	neredeyse	kesindir	.	Biz	bunların	zaman	ölçeğini	tam	olarak	bilemiyoruz	,	Fakat	hepsi	bildiğimiz	her	şey	ile	tutarlıdır	.	fizik	kanunları	,	kimya	kanunları	,	vb	hakkında	.	varsaymak	mümkündür	.	bir	felaket	olasılığını	bir	kenarda	tutarsak	Er	yada	geç	tüm	bunları	geliştireceğiz	.	Ve	hatta	sadece	bunların	bir	çifti	bile	yeterli	olacaktır	.	insani	durumu	transforme	etmek	.	Öyleyse	insan	doğasının	boyutlarının	bazılarına	bir	bakalım	.	Gelişim	için	odayı	terk	ediyor	gibi	gözüküyor	Sağlık	kapsamı	büyük	ve	acil	bir	durumdur	.	Çünkü	eger	hayatta	değilseniz	,	bundan	sonra	tüm	diğer	şeyler	biraz	boşuna	olacaktır	.	Entellektüel	kapasite	-	şu	kutuları	ele	alalım	;	Ki	bir	çok	farklı	alt	kategoriye	bölünür	:	hafıza	,	konsantrasyon	,	zihinsel	enerji	,	zeka	,	empati	.	Bunlar	gerçekten	güzel	şeylerdir	.	Bu	değerlere	biz	niçin	önem	veriyoruz	sebebi	de	bunların	diğer	insanlar	ile	rekabette	bizi	daha	iyi	yapmış	olduğudur	-	onlar	pozisyonel	olarak	metadır	.	Ama	nedenin	bir	parçası	–	ve	bunu	takip	etmemizin	etik	zeminde	nedenlerine	sahibiz	-	onlar	da	özü	itibari	ile	değerlidir	.	etrafınızdaki	dünyayının	fazlasını	anlayabilmeniz	için	sadece	daha	iyidir	.	ve	sizin	iletişim	kurdugunuz	insanları	,	ve	öğrendiklerinizi	hatırlamanız	özel	melekeler	ve	cihetler	.	Şimdi	,	insan	aklı	tek	bir	üniter	basit	bir	bilgi	işlemcisine	sahip	değildir	,	ama	O	farklı	,	özel	,	geliştirilmiş	bir	çok	modüle	sahiptir	O	bizim	için	özel	şeyler	yapar	normalde	hayatın	anlamını	bir	çok	şeye	vererek	almayı	düsünürsek	-	müzik	,	mizah	,	erotizm	,	maneviyat	,	estetik	,	beslenme	ve	bakım	ve	insanlarla	sohbet	,	dedikodu	-	bunların	hepsi	,	çok	büyük	olasılıkla	,	özel	bir	devre	ile	etkinleştirilir	biz	insanların	sahip	olduğu	,	ancak	bunların	eksikliğinde	başka	bir	akıllı	yaşam	formuna	sahip	olabilirsiniz	.	nöral	makinelere	sahip	oldugumuz	için	henüz	şanslıyız	.	müzik	yapmak	ve	onunla	eğleniyoruz	ve	onun	değerini	anlıyoruz	.	Bunların	hepsi	ilke	olarak	,	-	gelişmenin	mükellef	olmasını-	sağlayacak	Bazı	insanların	müzikal	yeteneği	daha	fazladır	diğerlerinin	sahip	olduğundan	fazla	müziğin	kıymetini	bilme	yetenekleri	vardır	.	Aslında	diğer	şeylerin	ne	olduğu	hakkında	düşünmek	ilginç	olmalı-	Öyleyse	bunların	hepsi	önemli	değerleri	seçili	kılar	,	evrimde	ne	olduğunu	düşünmemiz	bize	neyi	sağlıyacak	.	yöntemlerin	hepsi	ile	angaje	olmamız	gerekecek	diğer	değerlerle	bu	olabillir	rmi	?	bir	tür	hayal	edin	.	Sadece	müzik	işlemek	için	bu	nöral	makineye	sahip	olmadık	Ve	onlar	sadece	şaşkınlıkla	ile	bize	bakakalacaklardır	güzel	bir	performansı	dinleme	için	zaman	geçirdiğimizde	Ve	bizim	sadece	duyduğumuz	bir	şey	gibi	,	aptal	hareketleri	yapan	insanlar	nedeniyle	,	ve	gerçekten	rahatsız	olacaklar	ve	biz	neyin	peşinde	idik	onu	göremiyecekler	.	Fakat	onlar	diğer	bir	melekeye	sahip	olabilir	mi	,	başka	bir	şey	bize	eşit	derecede	mantıksız	gözükecek	olsada	,	ama	onlar	aslında	orada	bazı	olası	büyük	değer	içine	dokunur	.	Fakat	biz	bu	tür	değerlere	tam	olarak	sağırız	.	Bu	yüzden	,	farklı	eklemeler	üzerine	düşünebiliriz	.	yeni	duyusal	kapasiteler	ve	zihinsel	yetenekler	.	Bedensel	işlevsellik	ve	morfolojisi	ve	kendini	kontrol	duygusu	.	Daha	fazla	öznel	iyi	olma	hali	.	Dinlenme	ve	aktivite	arasında	geçiş	yapabilmek-	gerektiğinde	yavaş	gitmek	ve	gerektiğinde	hızlanabilmek	.	-	ileri	ve	geri	geçiş	yapabilmek	daha	kolay	yapabilmek	düzgün	bir	şey	olacak-	akış	durumuna	ulaşmak	daha	kolay	Sen	tamamen	bir	şeye	dalmış	konumda	iken	yapıyorsan	.	Vicdanlı	ve	sempati	.	diğer	bir	ilginç	uygulama	-	Yeteneği	-	belki	de	,	geniş	sosyal	dallanmayı	sağlıyacak	Aslında	bir	kişi	için	romantik	ekleri	korumak	için	seçilmiş	olsaydınız	,	zaman	içinde	azalmamış	,	böylece	gerek	kalmazdı	–	Aşk	istemediğin	sürece	asla	solmayak	.	Muhtemelen	bu	zor	değil	.	Bu	sadece	yapabileceğini	bir	şey	veya	basit	bir	hormon	olabilir	.	Bu	tarla	farelerinde	yapıldı	.	monogami	olmak	için	tekeşli	genini	inşa	edebilirsin	.	doğal	olarak	çok	eşli	olduğun	zaman	Sadece	tek	bir	gen	var	.	Insanlarda	daha	karmaşık	olabilir	,	ama	belki	de	o	kadar	fazla	değil	.	Bu	benim	istediğim	son	resimdir	.	Şimdi	lazer	pointer	kullandığımız	-	Burada	olmanın	olası	bir	modu	yaşam	biçimi	olacaktır	.	görme	,	düşünme	,	deneyim	yaşama	,	varoluşun	bir	yolu	Dünya	ile	etkileşim	,	Aşağıda	burada	bu	küçük	köşede	,	küçük	alt-alana	sahibiz	.	insan	olmaya	erişmenin	bu	geniş	alanına	biyolojik	kapasitelerimiz	ile	varız	.	Bu	alan	hayvanların	erişebileceği	bir	bölümdür	;	Madem	hayvanız	,	biz	onun	bir	alt	kümesiyiz	.	Ve	sonra	insan	yeteneklerinde	bazı	gelişmeler	hayal	edebilirsiniz	.	Varoluşun	modlarını	deneyimliyebilmisseniz	farklı	olacaktı	.	Eğer	diyelim	ki	200	yıl	yaşayabilmiş	olsaydınız	.	daha	sonra	hayatınızın	bir	kısmını	yaşayabilir	ve	bilgeliklerini	biriktirebilirdiniz	Bu	şu	anda	olduğu	gibi	insanlar	için	mümkün	değildir	.	Peki	o	zaman	,	``	insan	+	''	bu	daha	büyük	alana	sizi	taşıyacak	ve	bu	süreç	sonunda	devam	edebilir	varolmanın	olası	modlarının	daha	büyük	alanlarının	çoğunu	keşfedersiniz	.	Şimdi	,	neden	iyi	bir	şey	yaparız	?	.	Peki	,	burada	bu	küçük	insan	siklusunu	zaten	biliyoruz	.	Varolmanın	bu	derece	muhteşem	ve	değerli	modları	vardır-	Onun	en	iyiside	insan	hayatı	harikadır	-	,	Bu	çok	,	çok	daha	büyük	bir	alan	içinde	ona	inanmak	için	hiçbir	neden	yok	Aynı	zamanda	varlığın	aşırı	değerli	modları	olmayacak	.	belki	de	birileri	bizim	çılgın	yeteneğimizin	ötesinde	bir	yol	bulacaktır	Hatta	bu	konuda	tasarla	ve	hayal	et	.	Ve	böylece	,	bu	üçüncü	soruna	fikse	ol	,	ihtiyacımızı	düşünüyorum	-	yavaş	,	dikkatli	,	etik	bilgelik	ve	baskı	ile	-	bu	büyük	alanda	dışarı	gitmemizi	ve	onu	keşfetmemizi	sağlayabilecek	araçlar	geliştirmek	ve	büyük	değerleri	bulmak	ve	orada	gizlemek	olabilir	.	Teşekkürler	.