Bütün	kariyerini	görünmez	olmaya	çalışarak	geçirmiş	biri	olarak	,	böyle	bir	kalabalığın	önünde	durmak	neredeyse	dünya	dışı	bir	deneyim	ile	far	görmüş	geyik	arasında	bir	şey	...	bu	nedenle	sizden	TED	kurallarından	birini	ihlal	edeceğim	için	beni	bağışlamanızı	istiyorum	çünkü	konuşmamı	kağıttan	okuyacağım	ve	konuşmamı	bitirmeden	önce	beni	yıldırım	çarpmamasını	umuyorum	.	Beni	belgesel	fotoğrafçı	olmaya	iten	bazı	fikirlerle	başlamak	istiyorum	.	1960'larda	öğrenciydim	,	sosyal	başkaldırı	ve	sorgulama	yıllarında	ve	kişisel	düzeyde	benim	için	idealizmi	keşfettiğim	zamanlardı	.	Vietnam'daki	savaş	bütün	hızıyla	sürüyordu	insan	hakları	hareketi	devam	ediyordu	ve	fotoğrafların	benim	üzerimde	çok	güçlü	bir	etkisi	oldu	.	Siyasi	ve	askeri	liderler	bize	başka	bir	şey	söylüyordu	fotoğrafçıların	anlattıkları	ise	başkaydı	.	Ben	milyonlarca	Amerikalı	gibi	,	fotoğrafçılara	inandım	.	Onların	fotoğrafları	savaşa	ve	ırkçılığa	direnişi	besliyordu	Sadece	tarihi	kaydetmekle	kalmıyor	,	değişmesine	de	yardımcı	oluyorlardı	Fotoğrafları	bizim	toplumsal	hafızamızın	parçası	haline	gelmişti	,	ve	bu	hafıza	paylaşılan	bir	vicdan	duygusuna	dönüştüğünde	değişim	sadece	mümkün	hale	gelmekle	kalmıyor	,	aynı	zamanda	kaçınılmaz	da	oluyordu	.	Gazetecilik	tarafından	temsil	edilen	özgür	bilgi	akışının	özellikle	görsel	gazeteciliğin	,	toplumların	gözünün	önüne	siyasi	politikaların	hem	yararlarını	hem	de	maliyetlerini	koyabileceğini	gördüm	.	Karar	verme	süreçlerine	katkı	koyarak	,	başarıyı	artırabilirdi	.	Siyasi	ataletin	ve	kötü	politikaların	önünde	aracı	olup	hasarı	ölçen	ve	davranışlarımızı	yeniden	değerlendirmemizi	isteyen	birşeydi	.	Mutat	haber	konularına	insancıl	bir	yüz	ekliyordu	ve	bu	olmaksızın	tüm	konular	soyut	ideolojik	veya	küresel	etkisi	bakımından	anıtsal	görünebiliyordu	.	Gücün	koridorlarından	çok	çok	altta	,	yeryüzünde	yaşananlar	sıradan	vatandaşların	başına	gelir	,	tek	tek	.	ve	anladım	ki	belgesel	fotoğrafın	olayları	onların	açısından	anlatma	yeteneği	vardı	.	Başka	hiçbir	şekilde	ses	sahibi	olamayacaklara	ses	veriyordu	.	Ve	bir	tepki	olarak	,	bir	toplumsal	fikri	ateşliyor	ve	halka	açık	tartışmaya	zemin	hazırlıyordu	,	bu	sayede	konunun	taraflarının	gündemi	tümüyle	kontrol	etmesinin	ve	istedikleri	şekilde	manipüle	etmelerinin	önüne	geçiyordu	.	O	yıllarda	olgunlaşmak	şunu	gerçek	hale	getirdi	özgür	bilgi	akışı	kavramı	,	dinamik	ve	özgür	toplumun	düzgün	işlemesinde	kesinlikle	hayati	önem	taşımaktaydı	.	Basın	kesinlikle	ticari	bir	iştir	,	ve	hayatta	kalmak	için	başarılı	bir	iş	olmak	zorundadır	ancak	pazar	gereksinimleri	ile	gazetecilik	sorumlulukları	arasındaki	doğru	denge	bulunmak	zorundadır	.	Toplumun	problemleri	,	bir	tanım	konulana	dek	çözülemez	.	Daha	yüksek	düzeyde	,	basın	bir	hizmet	sektörü	öğesidir	,	ve	sunduğu	hizmet	farkındalıktır	.	Her	hikaye	bir	şeyler	satmak	zorunda	değildir	.	Bazı	şeyleri	de	vermek	gerekir	.	Benim	izlemek	istediğim	gelenek	buydu	.	Savaşın	içine	karışan	herkes	için	olağanüstü	yüksek	zorluklar	yarattığını	gördüğümde	ve	görsel	gazeteciliğin	çatışma	yönetiminde	gerçekten	bir	aktör	olabileceğini	anladığımda	bir	savaş	fotoğrafçısı	olabilmek	için	fotoğrafçı	olmaya	karar	verdim	.	Bana	yol	gösteren	güdü	,	savaşın	gerçek	yüzünü	gösteren	bir	fotoğrafın	aynı	zamanda	savaş	karşıtı	fotoğrafın	tanımı	olabileceğiydi	.	Sizleri	,	son	25	yılda	içine	karıştığım	bazı	olayların	ve	konuların	içinde	bir	görsel	yolculuğa	çıkarmak	isterim	.	1981'de	Kuzey	İrlanda'ya	gittim	,	10	IRA	mahkumu	hapishanedeki	koşulları	protesto	etmek	üzere	ölüm	orucuna	başlamışlardı	.	Buna	sokakların	tepkisi	şiddetli	oldu	.	Modern	savaşların	ön	cephelerinin	izole	edilmiş	savaş	meydanları	değil	,	insanların	yaşadıkları	yerlerin	tam	ortasında	olduğunu	gördüm	.	80'lerin	ilk	yarısında	Orta	Amerika'da	çok	zaman	geçirdim	,	o	zamanlar	kıta	iç	savaşlarla	çalkalanıyordu	bu	da	Soğuk	Savaş'ın	ideolojik	bölünmesinden	kaynaklanıyordu	.	Guetamala'da	merkezi	hükümet	Avrupa	asıllı	bir	oligarşi	tarafından	kontrol	ediliyordu	ve	asilere	karşı	acımasız	bir	kampanya	yürütüyordu	,	ve	ben	Latin	Amerika'nın	tarihini	yansıtabilecek	bir	fotoğraf	gördüm	:	İncil	ve	kılıç	yoluyla	fetih	.	Bir	anti-Sandinista	gerillası	,	Komutan	Zero	Güney	Nikaragua'ya	saldırdığında	ölümcül	şekilde	yaralanmıştı	.	Somoza'nın	ulusal	muhafızlarına	ait	parçalanmış	bir	tank	Managua'daki	bir	parkta	anıt	olarak	bırakılmıştı	ve	bir	çocuğun	enerjisi	ve	ruhuyla	oyuncağa	dönüşmüştü	.	Aynı	zamanda	,	El	Salvador'da	iç	savaş	hüküm	sürüyordu	,	ve	yine	sivil	nüfus	çatışmanın	tam	ortasında	kalmıştı	.	İsrail	-	Filistin	çatışmasını	1981'den	bu	yana	çekiyorum	.	Bu	,	ikinci	intifada'nın	başlangıcından	bir	an	,	2000	yılında	bir	orduya	karşı	hala	sadece	taşlar	ve	Molotof	kokteylleri	vardı	.	2001'de	,	ayaklanma	silahlı	çatışmaya	dönüştüğünde	en	büyük	olaylardan	biri	Batı	Şeria'nın	Jenin	kasabasındaki	Filistin	mülteci	kampının	yokedilmesiydi	.	Politik	dünyanın	ortak	zemin	bulamadığı	zamanlarda	taktik	ve	karşı-taktiklerin	sürekli	sürtüşmesi	sadece	daha	çok	şüphe	,	nefret	ve	intikam	duygusu	yaratıyor	ve	şiddet	halkasını	uzatıyor	.	90'larda	,	Sovyetler'in	dağılmasından	sonra	Yugoslavya	etnik	sınır	çizgileriyle	bölündü	ve	iç	savaş	Bosna	,	Hırvatistan	ve	Sırbistan	arasında	başladı	.	Bu	Mostar'da	evden	eve	bir	çatışma	görüntüsü	komşu	,	komşusuyla	savaşıyor	.	Bir	yatak	odası	,	insanların	mahremiyet	paylaştıkları	yer	hayatın	tohumlandığı	yer	,	bir	savaş	alanı	olmuştu	.	Kuzey	Bosna'daki	bir	cami	,	Sırp	topları	tarafından	yıkılmıştı	ve	derme	çatma	bir	morga	dönüştürülmüştü	.	Ölü	Sırp	askerleri	çatışmalardan	sonra	toplanıyor	ve	savaş	esirlerinin	takasında	veya	hayatını	kaybeden	Bosnalı	askerlerin	cesetlerinin	geri	alınmasında	koz	olarak	kullanılıyordu	.	Burası	önceden	bir	parkmış	.	Bana	yol	gösteren	Bosnalı	asker	şimdi	tüm	arkadaşlarının	burada	yattığını	söyledi	.	Aynı	zamanda	Güney	Afrika'da	,	Nelson	Mandela	hapishaneden	salıverildikten	sonra	,	siyah	nüfus	ırk	ayrımına	son	vermenin	son	adımını	atıyordu	.	Gazeteci	olarak	öğrendiğim	şeylerden	biri	de	öfkemi	nasıl	kontrol	edeceğimi	öğrenmekti	.	Onu	kullanmak	,	enerjisini	kanalize	etmek	,	bir	şeylere	dönüştürmek	zorundaydım	vizyonumu	köreltmek	yerine	,	ancak	bu	açabilirdi	.	Transkei'de	,	erkekliğe	geçiş	törenini	izledim	.	Xhosa	kabilesinin	.	Ergen	erkek	çocukları	,	vücutları	beyaz	çamura	bulanmış	halde	toplumdan	kopuk	yaşıyorlar	Bir	kaç	haftadan	sonra	,	çamuru	yıkayıp	erkek	olmanın	tüm	sorumluluklarını	alıyorlar	Bu	çok	eski	bir	gelenekti	ve	Güney	Afrika'nın	yüzünü	değiştiren	politik	mücadeleyi	çok	iyi	özetliyordu	.	Soweto'daki	çocuklar	trambolinde	oynuyorlar	.	Afrikanın	başka	bir	yerinde	açlık	vardı	.	Somali'de	,	merkezi	hükümet	çöktü	ve	klanlar	arasında	savaş	patladı	.	Çiftçiler	topraklarından	sürüldü	ve	ekinler	ve	stoklardaki	bakliyat	yokedildi	veya	çalındı	.	Açlık	,	bir	kitle	imha	silahı	olarak	kullanılmaya	başlanmıştı	,	ilkel	,	ama	çok	etkili	.	Yüz	binlerce	insan	öldü	,	yavaş	yavaş	ve	acı	çekerek	.	Uluslararası	toplum	büyük	bir	insani	yardım	kampanyası	ile	yanıt	verdi	ve	yüzbinlerce	hayat	kurtuldu	.	Amerikalı	askerler	yardım	sevkiyatlarını	korumak	için	gönderildi	,	ancak	çatışmanın	içine	çekildiler	ve	Mogadishu'daki	trajik	çatışmalardan	sonra	geri	çekildiler	.	Güney	Sudan'da	,	başka	bir	iç	savaş	açlığın	benzer	bir	kullanımına	bir	soykırım	aracı	olarak	sahne	oldu	.	Yeniden	,	uluslararası	STK'lar	BM	çatısı	altında	birleşerek	büyük	bir	yardım	kampanyası	düzenlediler	ve	binlerce	hayat	kurtuldu	.	Ben	bir	tanığım	,	ve	tanık	olarak	verdiğim	ifademin	dürüst	ve	sansürsüz	olmasını	istiyorum	.	Aynı	zamanda	güçlü	ve	berrak	bir	dile	sahip	olmasını	istiyorum	ve	fotoğrafladığım	insanlara	olabildiğince	adalet	getirmesini	...	Bu	adam	bir	STK'nın	beslenme	merkezindeydi	ve	görebileceği	maksimum	düzeyde	yardım	görüyordu	Kelimenin	tam	anlamıyla	hiç	bir	şeyi	yoktu	.	Sanal	bir	iskeletti	ancak	yine	de	hareket	edecek	cesareti	ve	isteği	kendinde	toplayabiliyordu	.	Vazgeçmedi	,	ve	eğer	o	vazgeçmediyse	dünya	üzerinde	kim	umudunu	kaybetmeyi	düşünebilir	ki	?	1994'te	,	Güney	Afrika	seçimlerini	izledikten	üç	ay	sonra	,	Nelson	Mandela'nın	yemin	törenini	gördüm	,	ve	şimdiye	kadar	yaşadığım	en	ilham	verici	olay	buydu	.	İnsanlığın	sunabileceği	en	iyi	şeylerin	hepsine	örnekti	.	Sonraki	gün	Ruanda	için	yola	çıktım	,	ve	bu	cehenneme	doğru	hızla	inen	bir	asansöre	binmek	gibiydi	.	Bu	adam	,	bir	Hutu	ölüm	kampından	yeni	salıverilmişti	.	Onu	uzun	süre	fotoğraflamama	izin	verdi	,	ve	yüzünü	ışığa	bile	döndü	sanki	onu	daha	iyi	görmemi	istiyormuş	gibi	.	Sanıyorum	,	yüzündeki	yaraların	dünyaya	ne	söyleyebileceğini	biliyordu	.	Ancak	bu	sefer	,	Somali'deki	askeri	felaketten	cesareti	kırılmış	uluslararası	toplum	sessiz	kalmayı	tercih	etti	,	ve	800,000	civarında	insan	katledildi	-	hem	de	kendi	yurttaşları	tarafından	,	--	bazen	de	komşuları	--	çiftçilikte	kullanılan	araçlar	silah	olarak	kullanılarak	.	Belki	de	Bosna'da	yaşanan	savaşa	verilen	zayıf	tepkiden	ve	Ruanda'daki	başarısızlıktan	ders	çıkarmış	olarak	Sırbistan	Kosova'ya	saldırdığında	,	uluslararası	eylem	çok	daha	kararlı	geldi	.	NATO	güçleri	girdi	ve	Sırbistan	geri	çekildi	.	Etnik	Arnavutlar	öldürüldü	,	çiftlikleri	yokedildi	ve	çok	fazla	sayıda	insan	zorla	göç	ettirildi	.	Arnavutluk	ve	Makedonya'da	STK'lar	tarafından	kurulan	mülteci	kamplarına	yerleştirildiler	.	Kendi	evinin	içinde	yakılan	bir	adamın	izi	.	Bu	fotoğraf	bana	bir	mağara	resmini	hatırlatıyor	,	ve	bazı	yönlerden	hala	ne	kadar	ilkel	olduğumuzu	düşündürüyor	.	1995	ile	96	arasında	Çeçenistandaki	ilk	iki	savaşı	Grozni'den	bizzat	görüntüledim	.	Bu	ön	cephede	Rus	ordusuna	karşı	savaşan	bir	Çeçen	milis	.	Ruslar	Grozni'yi	haftalarca	bombaladı	ve	kentte	kalan	çok	sayıda	sivili	öldürdüler	.	Yetimhaneden	bir	çocukla	karşılaştım	,	ön	cephede	dolanıyordu	.	Yaptığım	işler	,	sadece	savaşa	odaklı	olmaktan	,	kritik	sosyal	konulara	da	kaymaya	başladı	.	Çavuşesku'nun	devrilmesinden	sonra	Romanya'ya	gittim	,	ve	bir	tür	çocuk	islahevi	keşfettim	,	burada	binlerce	yetim	kötü	koşullarda	tutuluyordu	.	Çavuşesku	her	bir	ailenin	yapabileceği	çocuk	sayısına	bir	kota	koyduğundan	kadınların	vücutları	devletin	ekonomik	politikasının	bir	enstümanı	haline	gelmişti	.	Aileleri	tarafından	bakılamayan	çocuklar	hükümet	yetimhanelerinde	büyütülüyordu	.	Doğum	sırasında	sakat	kalan	çocuklar	tedavi	edilemez	olarak	algılanıyor	ve	tüm	hayatını	insanlık	dışı	koşullarda	geçiriyordu	.	Raporlar	gelmeye	başlayınca	,	yine	uluslararası	yardım	devreye	girdi	.	Doğu	Avrupa	rejimlerinin	derinlerine	girerek	,	endüstriyel	kirlilik	ile	ilgili	bir	hikaye	üzerinde	aylarca	çalıştım	,	çevreye	hiç	saygı	yoktu	,	veya	nüfusun	geneline	ya	da	orada	çalışan	işçilere	.	Çekoslovakya'da	bir	aliminyum	fabrikası	zehirli	duman	ve	toz	ile	doluydu	ve	her	beş	işçiden	dördü	kanser	oluyordu	.	Suharto'nun	devrilmesinden	sonra	Endonezya'da	gelişmekte	olan	bir	ülkede	başgösteren	fakirlik	olgusunu	keşfetmeye	başladım	.	Bir	adamla	çok	uzun	zaman	geçirdim	,	kendisi	ailesi	ile	birlikte	demiryolu	kenarında	bir	kulubede	yaşıyordu	ve	bir	kolu	ile	bir	bacağını	tren	kazasında	yitirmişti	.	Hikaye	yayınlandığında	,	isimsiz	bağışlar	yağmaya	başladı	.	Bir	fon	kuruldu	ve	şimdi	aile	kırda	bir	çiftlik	evinde	yaşıyor	,	ve	bütün	temel	ihtiyaçları	karşılanmakta	.	Bu	hiçbirşey	satmaya	çalışmayan	bir	hikayeydi	.	Gazetecilik	,	insanların	doğal	cömertlik	duyguları	için	bir	kanal	oluşturmuş	ve	okuyucular	yanıt	vermişti	.	Jakarta'ya	kırsaldan	gelmiş	bir	grup	evsiz	çocukla	karşılaştım	,	bir	tren	istasyonunda	yaşıyorlardı	.	12	ila	14	yaşlarında	dilenci	ve	uyuşturucu	bağımlısı	oluyorlardı	.	Kırsal	fakir	,	şehir	fakiri	oluyor	ve	süreç	içinde	görünmez	oluyorlardı	.	Pakistan'da	tedavi	gören	bu	eroin	bağımlıları	,	Beckett'in	bir	oyunundaki	karakterleri	hatırlatıyor	:	soyutlanmış	,	karanlıkta	bekleyen	,	ancak	ışığın	çekiciliğine	kapılmış	.	Portakal	esansı	,	Vietnam	savaşı	sırasında	kullanılan	ve	bitkilerin	yapraklarını	dökmeye	yarayan	ve	bu	sayede	Vietkong	ve	Kuzey	Vietnam	ordusunun	gizlenmesini	engelleyen	bir	ilaçtı	.	Aktif	bileşeni	dioksindi	,	çok	zehirli	bir	kimyasal	,	Portakal	esansı	masif	miktarlarda	serpildi	ve	etkileri	genler	yoluyla	bir	sonraki	nesle	geçti	.	2000	yılında	,	küresel	sağlık	konularını	belgelemeye	başladım	,	ve	öncelikle	Afrika'daki	AIDS'e	odaklandım	.	Gönüllü	hastabakıcılar	üzerinden	bir	hikaye	anlatmayı	denedim	.	İnsanlara	yardım	edildiğinin	altının	çizilmesi	gerektiğini	düşünüyordum	,	ister	uluslararası	STK'lar	tarafından	,	isterse	de	lokal	yardım	grupları	yoluyla	.	Salgın	nedeniyle	pek	çok	çocuk	yetim	kalmıştı	ve	büyükanne	/	büyükbabalar	ebeveynlerin	yerini	almıştı	,	ve	pek	çok	çocuk	HIV	ile	doğuyordu	.	Zambia'da	bir	hastane	.	HIV/AIDS	ile	tüberküloz	arasındaki	yakın	bağlantıyı	belgelemeye	başladım	.	Bu	Kamboçya'daki	MSF	hastanesi	.	Fotoğraflarım	STK	çalışmalarında	destek	rolü	oynayabiliyor	özellikle	de	onların	uğraştıkları	kritik	problemlere	ışık	tutarak	.	Sınır	Tanımayan	Doktorlar	Örgütü	ile	Kongo'ya	gittim	,	ve	bir	kitap	ile	sergiye	katkıda	bulundum	,	çalışma	unutulan	bir	savaşa	odaklanıyordu	milyonlarca	insan	ölmüştü	ve	hastalığa	maruz	kalma	ve	tedavi	yoksunluğu	bir	silah	olarak	kullanılıyordu	.	Yetersiz	beslenen	bir	çocuk	beslenme	programının	bir	parçası	olarak	ölçülüyor	.	2004	sonbaharında	Darfur'a	gittim	.	Bu	defa	bir	dergi	tarafından	görevlendirilmiştim	,	ancak	yine	de	MSF	ile	yakın	çalıştım	.	Uluslararası	toplum	hala	bu	kıyımı	durdurmak	için	yeterli	baskıyı	oluşturacak	bir	yol	bulamadı	.	Zorunlu	göçmenler	için	yapılan	MSF	hastanesi	.	Uzun	süredir	Amerikada	suç	ve	ceza	üzerine	odaklanan	bir	proje	üstünde	çalışıyorum	.	Bu	New	Orleans'tan	bir	sahne	.	Alabama'da	bir	mahkum	.	öğle	güneşinde	kelepçelere	bağlı	tutularak	cezalandırılıyor	.	Bu	deneyim	pek	çok	soruya	neden	oldu	aralarında	ırk	ve	eşitlik	ile	ilgili	,	ve	fırsatların	ve	seçeneklerin	bizim	ülkemizde	kimlere	sunulduğu	ile	ilgili	sorular	da	vardı	.	Alabama'da	bir	hapishane	bahçesi	.	İki	uçağın	da	vurmasını	görmedim	.	Penceremden	ilk	baktığımda	,	ilk	kulenin	yandığını	gördüm	,	ve	bir	kaza	olmuş	olabileceğini	düşündüm	.	Bir	kaç	dakika	sonra	tekrar	baktığımda	,	ikinci	kule	de	yanıyordu	ve	savaşa	girdiğimizi	anladım	.	Sıfır	zemindeki	enkaza	bakarken	,	bir	şeyi	farkettim	.	İslami	dünyayı	1981'den	bu	yana	belgeliyordum	--	sadece	Ortadoğu'da	değil	,	aynı	zamanda	Afrika	,	Asya	ve	Avrupa'da	da..	Bunları	farklı	yer	ve	zamanlarda	çekerken	,	farklı	hikayeleri	çektiğimi	düşünüyordum	,	ancak	11	Eylül'de	tarih	kristalleşti	ve	ben	20	yıldır	aynı	hikayeyi	çektiğimi	anladım	ve	New	York'a	yapılan	saldırı	da	onun	son	manifestosuydu	.	Afganistan	,	Kabil'de	merkez	pazarı	iç	savaşın	sonunda	şehir	Taliban'a	yenik	düşmeden	kısa	süre	önce	.	Kara	mayını	kurbanları	Alberto	Cairo	tarafından	yönetilen	Kızılhaç	Yardım	Merkezinde	tedavi	oluyorlar	.	Mayına	basarak	bir	bacağını	kaybetmiş	olan	çocuk	.	İslami	dünyada	olağanüstü	ıstıraba	tanık	oldum	ıstırabın	nedeni	siyasi	çatışmalar	,	iç	savaşlar	,	dış	işgaller	,	fakirlik	ve	açlıktı	.	Ve	anladım	ki	kendi	ıstırabı	içinde	İslam	dünyası	aslında	yardım	çağırıyordu	.	Biz	neden	dinlemiyorduk	?	Çatışma	sırasında	vurulan	bir	Taliban	askeri	,	NATO	birlikleri	Kunduz	şehrine	girdiğinde	...	Irak'la	savaşa	girileceği	belli	olduğunda	,	Amerikan	askerlerinin	çok	iyi	korunacağını	anladım	ve	ve	işgali	Bağdat'ın	içinden	izlemeye	karar	verdim	.	Bir	pazaryeri	roketle	vurulmuş	ve	bir	ailenin	üyelerini	öldürmüştü	.	Amerikan	askerleri	Bağdat'a	girdikten	bir	gün	sonra	,	bir	grup	denizci	yağmacıları	gözaltına	aldı	ve	kalabalıklar	tarafından	alkışlandı	--	ne	yazık	ki	bu	kısa	ömürlü	bir	umuttu	.	Yıllardır	ilk	kez	,	Şiiler	hacı	olabilmek	için	Kerbela'ya	Aşura	için	gidebildiler	,	ve	ben	ne	kadar	çok	insan	olduğundan	,	onların	dinlerini	ne	kadar	şiddetli	tatbik	ettiklerinden	çok	etkilenmiştim	.	Bir	grup	adam	,	kendilerini	bıçaklarla	keserek	sokaklarda	yürüyor	.	Şiilerin	ne	kadar	önemli	bir	grup	olacakları	ve	bizim	onları	anlamamız	ve	onlarla	nasıl	anlaşacağımızı	bulmamız	gerektiği	ortadaydı	.	Geçen	yıl	birkaç	ayımı	yaralanmış	askerleri	belgeleyerek	geçirdim	,	Irak'taki	cepheden	eve	kadar	.	Bu	bir	sağlık	görevlisi	,	kalp	masajı	uygulamakta	.	az	önce	kafasından	vurulmuş	bir	askere	.	Askeri	ilaçlar	öyle	etkili	oldu	ki	,	yaralandıktan	sonra	iyileşen	askerlerin	yüzdesi	tarihteki	bütün	savaşlardan	daha	fazla	.	Bu	savaşın	sembol	silahı	IED	ve	sembol	yarası	da	ağır	bacak	yaraları	.	Muazzam	acı	ve	travmadan	sonra	yaralı	rehabilitasyon	sırasında	çok	zorlayıvı	bir	fiziksel	ve	psikolojik	mücadeleye	giriyor	Gösterdikleri	azim	tek	kelimeyle	inanılmaz	.	Kendimi	onların	yerinde	hayal	ettim	ve	cesaretlerinden	ve	azimleri	karşısında	şaşırdım	kaldım	,	böylesine	bir	kayıp	durumunda	hem	de	.	İyi	insanlar	,	sorgulanabilir	sonuçlar	için	çok	kötü	bir	durumda	bırakılıyorlar	.	Rehabilitasyon	sırasında	bir	gün	biri	sörf	hakkında	konuşmaya	başladı	ve	hayatlarında	hiç	sörf	yapmamış	bu	çocuklar	``	hadi	,	gidelim	''	dediler	.	Ve	sörf	yapmaya	gittiler	.	Fotoğrafçılar	insani	deneyimlerinin	aşırı	uçlarına	dünyanın	geri	kalanına	ne	olup	bittiğini	anlatmak	için	gider	.	Bazen	hayatlarını	ateşe	atarlar	çünkü	sizin	görüşlerinizin	ve	etkinizin	önemli	olduğuna	inanırlar	.	Fotoğraflarında	sizin	en	iyi	içgüdülerinizi	hedef	alırlar	,	cömertlik	,	doğru	ve	yanlış	duygusu	,	kendini	başkalarıyla	özdeşleştirebilme	yeteneği	ve	isteği	kabul	edilemez	olanı	reddedebilme	cesareti	.	Benim	TED	dileğim	:	anlatılması	gereken	çok	önemli	bir	hikaye	var	ve	diliyorum	ki	TED	bu	hikayeye	ulaşmamda	bana	yardım	etsin	ve	sonra	bu	hikayeyi	dijital	çağın	yaratıcı	ve	heyecan	verici	çözümlerini	kullanarak	ortaya	çıkartmama	destek	olsun	.	Hepinize	çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)