Bilirsiniz	,	seyahatlerin	büyük	zevklerinden	biri	ve	etnografik	araştırmaların	güzelliklerinden	biri	eski	adetlerini	unutmayanların	,	geçmişlerini	hala	rüzgarın	esmesinde	,	yağmurun	parlattığı	taşlarda	,	bitkilerin	acı	yapraklarında	hissedenlerin	arasında	yaşayabilme	imkanıdır	.	Şaman	jaguarların	halen	Samanyolu’nun	ötesine	seyahat	ettiğini	veya	İnuitlerin	ataları	ile	ilgili	mitlerin	halen	anlamlı	şekilde	yankılandığını	,	veya	Himalaya’da	Budistlerin	halen	Dharma’nın	nefesini	aramalarını	bilmek	antropolojinin	temel	ilhamını	hatırlamak	içindir	,	ve	bu	,	yaşadığımız	dünyanın	,	mutlak	anlamda	var	olmadığı	,	sadece	gerçeğin	bir	örneği	olduğu	,	neslimizin	pek	çok	kuşak	önce	başarıyla	yapmış	olduğu	bir	takım	uygun	seçimlerin	sonucu	oluştuğu	anlamına	gelmektedir	.	Elbette	ki	hepimiz	aynı	uyum	zorunluluğunu	paylaşıyoruz	.	Hepimiz	dünyaya	geldik	.	Hepimiz	dünyaya	çocuk	getiriyoruz	.	Başlama	ritüellerini	yaşıyoruz	.	Ölümün	değiştirilemez	ayırıcılığıyla	yaşamak	zorundayız	,	bu	yüzden	hepimizin	şarkı	söylemesi	,	hepimizin	dans	etmesi	,	hepimizin	birer	sanatkar	olması	bizi	şaşırtmamalı	.	Esas	ilginç	olan	şarkıların	benzersiz	ritmidir	,	dansın	bütün	kültürlerdeki	ritmidir	.	Ve	bu	ister	Borneo	ormanlarındaki	Penan	halkı	olsun	,	ister	Haiti’deki	vudu	rahip	yardımcıları	olsun	,	ister	Kuzey	Kenya’da	Kaisut	Çölü’ndeki	savaşçılar	olsun	,	ister	Andes	Dağları’ndaki	Curandero’lar	olsun	,	ister	Sahra’nın	ortasındaki	kervansaraylar	olsun	.	Bu	,	bir	ay	önce	çölde	birlikte	gezdiğim	kişi	,	dünyanın	tanrıça	anası	olan	Everest	,	Qomolangma’nın	eteklerinde	birlikte	gezdiğim	yak	çobanı	.	Tüm	bu	insanlar	bize	başka	varoluş	şekilleri	,	başka	düşünme	şekilleri	,	kendinizi	Dünya’da	yönlendirmenin	başka	şekilleri	olduğunu	öğretiyor	.	Ve	eğer	düşünürseniz	,	bu	fikir	sizi	ümitlendirebilir	.	Günümüzde	,	dünyanın	sayısız	kültürleri	gezegeni	kuşatan	dinsel	ve	kültürel	bir	yaşam	ağı	oluşturuyor	,	ve	bu	gezegenin	refahı	için	önemli	,	tıpkı	biyosfer	olarak	bildiğiniz	yaşamın	biyolojik	ağının	önemli	olduğu	gibi	.	Ve	bu	kültürel	yaşam	ağını	bir	etnosfer	olarak	düşünebilirsiniz	ve	etnosferi	,	bilincin	doğuşundan	beri	insanın	hayalgücü	tarafından	üretilen	tüm	düşüncelerin	ve	rüyaların	,	mitlerin	fikirlerin	,	ilhamların	,	sezgilerin	toplamı	olarak	tanımlayabilirsiniz	.	Etnosfer	insanlığın	büyük	mirasıdır	.	Şaşılacak	derecede	meraklı	bir	tür	olan	bizlerin	ne	olduğumuzun	ve	ne	olabileceğimizin	bir	sembolü	.	Tıpkı	biyosferin	ciddi	oranda	erozyona	uğradığı	gibi	etnosfer	de	erozyona	uğruyor	.	ve	belki	de	daha	da	hızlı	bir	şekilde	.	Örneğin	hiçbir	biyolog	,	bütün	türlerin	%	50’sinin	veya	daha	fazlasının	tükenmenin	eşiğinde	olduğunu	ileri	sürmeye	cesaret	edemez	çünkü	bu	doğru	değil	,	ve	yinede	bu	,	biyolojik	çeşitlilik	alanındaki	en	apokaliptik	senaryo	,	kültürel	çeşitlilik	alanında	en	iyimser	senaryo	olarak	bildiğimiz	senaryoya	pek	yaklaşmıyor	.	Ve	bunun	en	büyük	göstergesi	elbette	,	dillerin	kaybolmasıdır	.	Bu	odada	bulunan	sizler	dünyaya	geldiğiniz	zaman	,	gezegende	6:00	dil	konuşulmaktaydı	.	Şimdi	,	bir	dil	sadece	sözcük	yığınları	değildir	veya	bir	takım	gramer	kuralları	değildir	.	Dil	,	insan	ruhunun	bir	kıvılcımıdır	.	Her	kültürün	ruhunu	maddi	dünyaya	getiren	bir	araçtır	.	Her	dil	,	ruhun	asırlık	ormanıdır	,	bir	sınır	,	bir	düşüncedir	,	ruhsal	olanakların	bir	ekosistemidir	.	Ve	biz	bugün	Monterey’deyken	,	bu	6:00	dilin	neredeyse	yarısı	artık	çocukların	kulaklarına	fısıldanmıyor	.	Artık	bebeklere	öğretilmiyor	,	ve	bu	,	gerçekten	bir	şeyler	değişmediği	sürece	,	bu	dillerin	öldüğü	anlamına	geliyor	.	Sessizliğe	boğulmak	,	halkının	dilini	konuşan	son	kişi	olmak	,	atalarının	bilgeliğini	aktaramamak	veya	bunu	bekleyen	çocuklar	olmamasından	daha	yalnız	nasıl	hisseder	insan	?	Hal	böyleyken	,	bu	korkunç	kader	her	iki	haftada	bir	dünyanın	herhangi	bir	yerinden	bir	kişinin	ümitsizliği	,	çünkü	her	iki	haftada	bir	,	bir	ihtiyar	ölüyor	ve	eski	bir	dilin	son	hecelerini	kendisiyle	birlikte	mezara	götürüyor	.	Ve	biliyorum	ki	aranızda	bazılarınız	:	“Daha	iyi	değil	mi	?	Hepimiz	bir	tek	dil	konuşsaydık	eğer	,	dünya	çok	daha	iyi	bir	yer	haline	gelmez	miydi	?	”	diyor	.	Ben	de	diyorum	ki	:	“Harika	,	o	dil	o	zaman	Yoruba	dili	olsun	.	Kanton	dili	olsun	.	Kogi	dili	olsun.”	Ve	sizler	de	birden	kendi	dilinizi	konuşamamanın	ne	demek	olduğunu	anlarsınız	.	Bugün	sizlerle	beraber	yapmak	istediğim	sizleri	etnosferde	bir	çeşit	yolculuğa	çıkarmak	,	etnosferde	kısa	bir	yolculuk	yapmak	,	sizlere	aslında	neyin	kaybolduğunu	anlatmaya	çalışmak	istiyorum	.	Şimdi	,	aramızda	bazılarımız	,	“varoluşun	farklı	şekilleri”	dediğim	zaman	,	gerçekten	de	varoluşun	farklı	şekillerini	anlatmak	istediğimi	unutuyor	.	Örneğin	,	kuzeybatı	Amazon’da	Barasana’daki	çocuğu	düşünün	,	anakonda	halkını	,	mitolojik	olarak	süt	nehrinden	geldiklerine	,	doğudan	aziz	yılanların	karnından	çıktıklarına	inanan	halkı	düşünün	.	Şimdi	,	bu	halk	bilişsel	olarak	mavi	ile	yeşil	renk	arasında	ayrım	yapmıyor	çünkü	gökyüzünün	örtüsü	ormanın	örtüsüne	eşit	tutuluyor	ve	halk	buna	bağlı	.	İlginç	bir	dil	ve	evlilik	kuralları	var	ve	buna	dilbilimsel	dış	evlilik	deniyor	:	başka	bir	dil	konuşan	biriyle	evlenmek	zorundasın	.	Ve	bunun	kökleri	mitolojik	geçmişte	ancak	ilginç	olan	,	bu	uzun	evlerde	yabancılarla	yapılan	evliliklerden	dolayı	altı	veya	yedi	tane	dil	konuşulmakta	.	asla	kimsenin	dil	çalıştığını	duyamazsınız	.	Sadece	dinliyorlar	ve	sonra	konuşmaya	başlıyorlar	.	Veya	birlikte	yaşadığım	en	ilginç	kabilelerinden	biri	Ekvator’un	kuzeydoğusundaki	Waorani	halkı	,	ilk	kez	1958	yılında	irtibat	kurulan	hayret	verici	bir	halk	.	1957	yılında	beş	misyoner	irtibat	kurmaya	çalışmış	ve	tehlikeli	bir	hata	yapmıştır	.	Havadan	kendilerine	ait	sekiz	ila	on	fotoğraf	atmışlar	,	dostane	jest	olarak	nitelendirebileceğimiz	bir	çabayla	,	ama	bu	yağmur	ormanı	halkının	hayatlarında	asla	iki	boyutlu	bir	şey	görmediğini	düşünmemişler	.	Ormanın	zeminine	düşen	fotoğrafları	almışlar	,	herhangi	bir	şekil	veya	figür	bulabilmek	için	simalara	bakmaya	çalışmışlar	,	hiç	bir	şey	bulamamışlar	ve	bunların	şeytan	tarafından	gönderilen	kartlar	olduğuna	karar	vermişler	,	sonra	da	beş	misyoneri	mızraklarıyla	öldürmüşler	.	Ama	Waorani’ler	sadece	yabancıları	mızrakla	vurmazlarmış	.	Birbirlerini	de	mızrakla	vururlarmış	.	Ölümlerin	%	54’ü	birbirlerini	mızrakla	vurmaktan	kaynaklanırmış	.	Sekiz	kuşak	öncesine	kadar	soy	araştırması	yaptık	ve	iki	doğal	ölüm	vakasına	rastladık	.	Halkı	konuşmaya	biraz	zorladıktan	sonra	kişilerden	birinin	çok	yaşlandığını	ve	yaşlılıktan	dolayı	öldüğünü	ve	onu	buna	rağmen	mızrakla	vurduklarını	itiraf	ettiler	.	(	Gülüşmeler	.	)	Ama	aynı	zamanda	orman	hakkında	şaşırtıcı	derecede	akıllıca	bilgilere	sahipler	.	Avcılar	,	40	adım	öteden	hayvan	idrarını	koklayabiliyor	ve	size	bunun	hangi	tür	tarafından	bırakıldığını	söyleyebiliyor	.	80’li	yılların	başlarında	hayret	verici	bir	görev	aldım	;	Harvard’daki	profesörüm	bana	Haiti’ye	gidip	Duvalier’in	gücü	ve	Tonton	Macoute’lerin	kurucuları	olan	gizli	toplumların	arasına	sızmaya	ve	zombi	yaratmak	için	kullanılan	zehri	ele	geçirmeye	ilgi	duyup	duymadığımı	sormuştu	.	Elbette	,	bu	duygudan	bir	anlam	çıkarmak	amacıyla	Vodoun’un	bu	tuhaf	inancını	anlamam	gerekirdi	.	Vudu	bir	kara	büyü	inancı	değil	.	Tam	aksine	,	karışık	bir	doğaüstü	dünya	görüşü	.	Enteresan	.	Sizden	dünyanın	büyük	dinlerini	söylemenizi	istesem	,	ne	dersiniz	?	Hristiyanlık	,	İslam	,	Budizm	,	Yahudilik	vs	.	Her	zaman	bir	kıta	unutuluyor	,	Sahra	altı	Afrika’nın	dini	inançları	olmadığı	varsayılıyor	.	Hoş	,	elbette	ki	var	ve	vudu	çok	basit	bir	şekilde	,	kölelik	döneminde	yapılan	trajik	diaspora	zamanında	oluşan	çok	derin	dini	fikirlerin	damıtılmış	hali	.	Ama	vuduyu	bu	kadar	ilginç	yapan	canlılar	ile	ölüler	arasındaki	bu	canlı	ilişkidir	.	Yani	,	canlılar	ruhları	doğuruyor	.	Ruhlar	“Büyük	Sular”dan	çağrılıyor	,	dansın	ritmine	cevap	veriyorlar	ve	bir	an	için	canlıların	ruhlarının	yerine	geçiyorlar	ve	o	kısa	nurani	an	boyunca	rahip	yardımcısı	tanrı	oluyor	.	Vuducular	bu	yüzden	şöyle	demeyi	severler	:	”Siz	beyaz	insanlar	,	kiliseye	gidin	,	Tanrı	hakkında	konuşun	.	Biz	tapınağımızda	dans	ediyoruz	ve	Tanrı	oluyoruz.”	Ve	ruh	sizin	içinize	girdikten	sonra	,	ruh	tarafından	ele	geçirilmenizden	sonra	,	nasıl	zarar	görebilirsiniz	?	Bu	hayret	verici	gösterileri	görüyorsunuz	;	Vudu	rahip	yardımcıları	trans	halinde	yanan	közleri	rahatça	ellerinde	tutuyorlar	,	oldukça	şaşırtıcı	olan	bu	gösteri	,	aşırı	uyarım	halinde	katalize	edilmiş	iken	buna	dayanan	bedeni	nasıl	etkilediğini	gösteriyor	.	Beraber	yaşadığım	insanlardan	en	olağanüstü	olanı	Kogi’lerdi	,	Kuzey	Kolombiya’da	bulunan	Sierra	Nevada	de	Santa	Marta’da	yaşıyorlar	.	Bunlar	bir	zamanlar	fethin	ardından	Kolombiya’nın	Karayip	kıyılarına	yerleşen	eski	zalim	toplumun	torunları	,	bu	toplum	,	Karayip	kıyılarına	yükselen	tenha	bir	yanardağa	çekilmiş	.	Kana	bulanmış	olan	bu	kıtada	,	bu	toplum	asla	İspanyol’lar	tarafından	ele	geçirilememiş	.	Bugüne	dek	hep	törensel	bir	rahiplik	tarafından	yönetilmişler	ama	rahiplik	eğitimleri	oldukça	olağanüstü	.	Genç	rahip	yardımcıları	üç	veya	dört	yaşlarında	iken	ailelerinin	yanlarından	alınıp	,	kör	ve	karanlık	bir	dünyaya	götürülür	,	buzulların	eteğinde	taştan	yapılmış	evlerde	18	yaşına	kadar	tutulurlar	.	Her	biri	,	iki	dokuz	yıllık	bir	dönemi	kapsayan	doğal	annelerinin	rahminde	geçirdikleri	dokuz	aylık	gebelik	süresini	bilinçli	olarak	taklit	etmeyi	seçerler	.	Şimdi	artık	mecazi	olarak	büyük	annelerinin	rahminde	bulunuyorlar	.	Ve	tüm	bu	süre	boyunca	,	kendilerine	toplumlarının	değerleri	öğretiliyor	,	onların	dualarının	ve	de	sadece	onların	dualarının	evrensel	veya	belki	ekolojik	dengeyi	ayakta	tuttuğunu	savunan	değerler	.	Ve	bu	ilginç	başlangıcın	sonunda	,	günün	birinde	birden	dışarı	çıkarılıyorlar	ve	hayatlarında	ilk	kez	,	18	yaşında	,	güneşin	doğuşunu	görüyorlar	.	Ve	güneşin	,	o	nefes	kesici	güzel	manzaranın	eteklerine	vurduğu	ilk	ışıkları	gördükleri	o	berrak	anda	,	karanlıkta	öğrendikleri	her	şey	birden	çarpıcı	bir	mutlulukla	onaylanıyor	.	Ve	rahip	geri	adım	atıp	“Görüyor	musunuz	?	Gerçekten	size	anlattığım	gibi	.	O	kadar	güzel	.	Bunu	korumak	sizin	göreviniz.”	diyor	.	Kendilerine	abiler	adını	veriyorlar	ve	diyorlar	ki	;	küçük	kardeşler	olan	bizler	,	dünyada	yıkımdan	sorumlu	olan	kişileriz	.	Sezginin	bu	seviyesi	oldukça	önemli	oluyor	.	Ne	zaman	yerli	halkı	ve	manzaraları	düşünsek	,	ya	Rousseau’yu	ve	soylu	vahşilerin	eski	oyunlarını	hatırlıyoruz	ki	bu	basit	ifadesiyle	ırkçı	bir	fikir	,	veya	alternatif	olarak	,	Thoreau’yu	hatırlıyoruz	ve	bu	insanlar	dünyaya	bizden	daha	yakın	diyoruz	.	Yerli	halk	duygusal	değil	,	nostaljiden	dolayı	da	güçsüzleşmemiş	.	Her	ikisi	içinde	fazla	yer	yok	;	ne	Asmat’ların	sıtmalı	bataklıklarında	ne	de	Tibet’in	dondurucu	rüzgarlarında	ama	onlar	yinede	,	zamanla	ve	törenlerinden	dolayı	,	Dünya	hakkında	geleneksel	bir	sır	oluşturmuşlar	ve	bu	sır	,	Dünya’ya	bilinçli	olarak	yakın	olma	fikrine	değil	de	,	daha	çok	ince	bir	sezgiye	dayanıyor	.	Dünya’nın	sadece	insan	bilinci	sayesinde	var	olabileceğine	dayanan	bir	varsayım	.	Şimdi	,	bu	ne	anlama	geliyor	?	Bu	,	dağın	Apu’nun	ruhu	olduğu	ve	kaderini	onun	belirleyeceği	inancıyla	büyütülen	And	Dağları’ndan	küçük	bir	çocuğun	,	Montana’da	dağın	,	maden	olarak	kazılmaya	hazır	bir	taş	yığını	olduğu	inancıyla	büyütülen	küçük	bir	çocuktan	tamamen	farklı	bir	insan	olacağı	ve	o	kaynağa	veya	o	yere	karşı	farklı	bir	ilişkisi	olacağı	anlamına	geliyor	.	Bir	ruhun	meskeni	veya	maden	yığını	olması	konu	dışı	.	İlginç	olan	,	şahıs	ile	doğal	dünya	arasındaki	ilişkiyi	tanımlayan	mecazdır	.	Ben	İngiliz	Kolombiyası’nın	ormanlarında	ormanların	kesilmek	için	var	oldukları	inancıyla	büyütüldüm	.	Bu	beni	Kwagiulth’lu	arkadaşlarımdan	daha	farklı	bir	insan	yaptı	.	Onlar	bu	ormanların	,	Hukuk’un	meskeni	olduğuna	ve	göğün	eğri	gagası	olduğuna	ve	dünyanın	kuzeyinde	yaşayan	,	Hamatsa	törenleri	boyunca	kullanmaları	gereken	ruhlar	olan	yamyam	ruhların	meskeni	olduğuna	inanırlar	.	Bu	kültürlerin	farklı	gerçekler	yaratabilecekleri	fikrini	düşünmeye	başlarsanız	eğer	,	onların	olağanüstü	buluşlarını	anlamaya	başlarsınız	.	Örneğin	bu	bitki	.	Geçen	nisan	ayında	Amazon’un	kuzeybatısında	çektiğim	bir	fotoğraf	.	Çoğunuzun	duymuş	olduğu	gibi	bu	bir	ayahuskadır	,	şamanların	dağarcığının	en	güçlü	psikoaktif	preparatı	.	Ayahuskayı	büyüleyici	kılan	sadece	preparatın	farmakolojik	gücü	değil	,	karmaşık	ayrıntılarıdır	.	İki	farklı	kaynaktan	yapılır	.	Bir	yandan	,	bu	odunsu	sarmaşık	,	içinde	beta	karbolinler	,	harmin	,	harmalin	serisi	bulunur	ve	hafif	halüsinojeniktir	.	Sadece	ana	sapına	bakarsak	eğer	,	sanki	daha	çok	şuurunuzun	içine	akan	bir	çeşit	ince	duman	gibidir	,	ama	Psychotria	viridis	diye	adlandırılan	bir	kahve	ailesinin	ağaç	yapraklarıyla	karıştırılır	.	Bu	bitkinin	içinde	bir	takım	çok	güçlü	triptaminler	var	,	beyin	serotoninine	,	dimetiltriptamin-5’e	,	metoksidimetiltriptamine	çok	benziyor	.	Yanomami’leri	o	otu	burunlarına	çekerken	görmüşsünüzdür	belki	,	çeşit	çeşit	baharatlardan	hazırladıkları	o	madde	içinde	aynı	zamanda	metoksidimetiltriptamine	de	bulunduruyor	.	O	tozu	burnuna	çekmek	sanki	etrafı	barok	resimleriyle	çevrilmiş	olan	bir	tüfek	namlusundan	fırlatılıp	,	bir	elektrik	denizine	düşmeye	benziyor	.	(	Gülüşmeler	.	)	Gerçeği	çarpıtmıyor	,	sadece	gerçeği	dağıtıyor	.	Aslında	,	hocam	Richard	Evan	Shultes	ile	eskiden	tartışırdım	,	kendisi	,	Meksiko’da	1930	yılında	yapmış	olduğu	sihirli	mantar	buluşuyla	psikedelik	dönemi	başlatmıştır	.	Eskiden	bu	triptaminleri	sanrıya	sebep	olarak	sınıflandıramayacağınızı	iddia	ederdim	,	çünkü	etkisi	altına	girdikten	sonra	evde	halüsinasyon	görecek	kimse	kalmıyor	.	(	Gülüşmeler	.	)	Ama	bu	triptaminler	ağızdan	alınamıyor	çünkü	bunlar	insanın	bağırsaklarında	doğal	olarak	bulunan	monoamin	oksidiz	isminde	bir	enzim	tarafından	denatüre	ediliyorlar	.	Oral	olarak	sadece	MAO’yu	denatüre	eden	bazı	kimyasallar	ile	birlikte	alınabilirler	.	Şimdi	,	ilginç	olan	,	sarmaşığın	içinde	bulunan	beta-karbolinler	triptaminin	gücünü	arttırmak	için	gerekli	olan	belirli	bir	çeşidin	MAO	inhibitörleridir	.	Kendinize	bir	soru	sorun	.	Nasıl	oluyor	da	80:00	çeşit	kısıtlı	bitki	barındıran	bir	bitki	örtüsünde	hiç	bir	morfolojik	benzerliği	olmayan	iki	bitki	bulunuyor	ve	bunlar	bu	şekilde	birleştirildikleri	zaman	bir	çeşit	biyokimyasal	tür	oluşturuyorlar	ve	bu	bütün	,	her	iki	parçanın	toplamından	daha	da	önemli	oluyor	?	Hemen	o	kolaycı	ifadeye	başvururuz	,	anlamsızlığı	ifade	eden	deneme-yanılma	yöntemi	.	Ama	Kızılderililere	sorarsanız	,	onlar	“bitkiler	bizimle	konuşuyor”	der	.	Peki	bu	ne	anlama	geliyor	?	Bu	sınıf	,	Cofangiller	,	17	çeşit	ayahuska	barındırıyor	.	Tüm	bunları	ormanın	en	uzak	derinliklerinden	ayırt	edebiliyorlar	.	Bunlar	bizim	gözümüze	tek	bir	çeşitmiş	gibi	görünür	.	Ve	ardından	türüne	göre	sınıflandırmasını	nasıl	yaptıklarını	sorduğum	zaman	“Bitkiler	hakkında	bir	şeyler	bildiğinizi	sanıyordum	.	Yani	,	hiçbir	şey	bilmiyor	musunuz	?	”	dediler	.	Ve	ben	“hayır”	dedim	.	Aslında	,	dolunaylı	bir	gecede	bu	17	çeşidin	her	birini	ele	alırsınız	çıkardıkları	melodilerin	farklı	olduğunu	görürsünüz	.	Hoş	,	bu	şekilde	Harvard	Üniversitesinde	doktora	derecesi	alamazsınız	ama	bu	,	stamenleri	saymaktan	çok	daha	ilginç	.	Şimdi	,	(	Alkış	.	)	sorun	,	aramızda	yerli	halkın	zor	durumlarına	acıyan	bazılarımız	bile	,	onları	garip	ve	rengarenk	buluyor	ve	gerçek	dünya	,	yani	bizim	dünyamız	,	dönmeye	devam	ederken	onları	tarihin	sınırlarına	gömüyor	.	Gerçek	şu	ki	bundan	300	yıl	sonra	20.	asır	,	savaşları	ile	veya	teknolojik	buluşları	ile	hatırlanmayacak	,	daha	çok	içinde	yaşamış	olduğumuz	bir	çağ	olarak	ve	gezegendeki	hem	biyolojik	hem	kültürel	çeşitliliğin	muazzam	tükenişini	ya	aktif	olarak	destekleyen	,	ya	da	pasif	olarak	kabul	eden	bir	çağ	olarak	hatırlanacak	.	Günümüzdeki	sorun	değişim	değil	.	Zamanla	bütün	kültürler	sürekli	hayatın	yeni	imkanlarını	içeren	bir	dansa	katılmışlardır	.	Ve	sorun	teknolojinin	kendisi	değildir	.	Sioux	Kızılderililer	yay	ve	oklarını	terk	etmeleriyle	Sioux	olmaktan	vazgeçmemiştir	,	Amerikalılar	at	ve	at	arabalarını	terk	etmeleriyle	Amerikalılıktan	çıkmamıştır	.	Etnosferin	bütünlüğünü	tehdit	eden	değişim	veya	teknoloji	değil	.	Bunu	yapan	güç	.	Egemenliğin	sert	yüzüdür	.	Ve	dünyaya	baktığınız	zaman	bunların	yok	olmaya	mahkum	kültürler	olmadıklarını	görürsünüz	.	Bu	canlı	,	dinamik	insanlar	,	uyum	kapasitesini	aşan	belirli	güçler	tarafından	hayattan	çıkarılıyorlar	.	Bu	,	Penan’ların	anavatanlarındaki	korkunç	ormansızlaştırma	faaliyetleri	olsun…	Penan’lar	Güneydoğu	Asya’dan	,	Sarawak’tan	gelen	bir	göçebe	toplum	.	Bir	kuşak	öncesine	kadar	ormanlarda	özgürce	yaşayan	bir	toplum	idi	,	ve	şimdi	nehirlerin	kıyılarında	köleliğe	ve	fuhşa	düşürülmüşler	.	Orada	nehrin	çamurla	kirlenmişliğini	görürsünüz	ve	sanki	bunun	Borneo’nun	yarısını	Çin’in	güneyindeki	denize	götürdüğü	hissine	kapılırsınız	,	ve	orada	Japonya’nın	yük	gemileri	ufuğa	açılmış	ormandan	kesilen	ağaçları	ambarlarına	yüklemeyi	bekliyorlar	.	Veya	Yanomami’lerin	durumunda	,	altının	bulunuşunun	ardından	aniden	çıkan	bir	hastalık	söz	konusudur	.	Ya	da	şu	anda	birçok	araştırma	yaptığım	Tibet	dağlarına	gitsek	,	politik	egemenliğin	sert	yüzünü	görürsünüz	.	Bilirsiniz	,	soykırım	,	insanların	fiziksel	olarak	yok	edilmesi	dünyaca	kınanıyor	ama	etnosit	,	insanların	hayat	biçimlerinin	yok	edilmesi	,	sadece	kınanmamakla	kalmıyor	aynı	zamanda	gelişim	stratejisinin	bir	parçası	varsayılarak	birçok	yerde	,	evrensel	olarak	kutlanılıyor	.	Tibetlilerin	acısını	,	ta	ki	en	son	seviyesini	görene	kadar	anlayamazsınız	.	Bir	zamanlar	genç	bir	arkadaşla	beraber	,	Batı	Çin’deki	Chengdu’dan	Tibet’in	güneydoğusundaki	Lhasa’ya	kadar	6:00	mil	karadan	seyahat	ettim	ve	Lhasa’ya	vardığım	zaman	bizlere	anlatılan	istatistiklerin	arkasında	yatanları	anladım	.	6:00	kutsal	anıt	paramparça	toz	duman	edilmiş	.	Kültür	İhtilali	esnasında	kadroların	öldürdüğü	1,2	milyon	insan	.	Bu	genç	adamın	babası	Panchen	Lama’ya	ithaf	edilmiş	.	Yani	Çin	kuşatması	başlatıldığı	zaman	hemen	öldürülmüş	.	Amcası	,	insanları	Nepal’a	götüren	papaz	cenaplarının	başlattıkları	diaspora	ile	kaçmış	.	Annesi	,	zengin	olmak	suçundan	hapse	atılmış	.	O	da	iki	yaşlarındayken	hapse	girmiş	,	annesinin	eteklerinin	arkasına	saklanmış	,	çünkü	annesi	onsuz	kalmaya	dayanamamış	.	O	cesur	hareketi	yapan	kız	kardeşi	ise	bir	eğitim	kampına	gönderilmiş	.	Günün	birinde	yanlışlıkla	Mao’nun	bileziğinin	üstüne	basmış	ve	bu	kuralı	çiğnemesinden	dolayı	yedi	yıl	ağır	çalışma	cezasına	çarptırılmış	.	Tibetlilerin	acısına	dayanmak	imkansız	olabilir	ama	yine	de	insanların	kurtarıcı	ruhu	dikkate	alınması	gereken	bir	şeydir	.	Ve	sonuç	olarak	,	bir	seçim	yapılması	gerekiyor	.	Tek	renkli	bir	dünyada	mı	yaşamak	istiyoruz	yoksa	çeşitlilik	içeren	çok	renkli	bir	dünyaya	mı	sarılmak	istiyoruz	?	Büyük	antropolog	Margaret	Mead	ölmeden	önce	en	büyük	korkusunun	,	bizler	bu	sıkıcı	düzensiz	genel	dünya	bakışına	kaydıkça	sadece	insanın	hayalgücünün	çok	daha	dar	görüşlü	bir	düşünce	şekline	dönüşeceğini	görmekle	kalmayıp	günün	birinde	uykudan	uyandığımızda	başka	imkanların	var	olduğunu	da	unutmamız	olduğunu	söylemiş	.	Ve	türümüzün	belki	600:00	yıldır	var	olduğunu	hatırlamak	aşağılayıcı	.	Tohuma	taptığımız	zamanda	bizlere	tarımcılığı	getiren	,	şamanların	şiirlerinin	yerine	papazların	nesrini	geçiren	,	hiyerarşide	uzmanlığı	arttıran	Neolitik	İhtilal	sadece	10:00	yıl	önceydi	.	Bildiğimiz	modern	endüstriyel	dünya	daha	sadece	300	yaşında	.	Şimdi	,	bu	sığ	tarih	gelecek	milenyumlarda	önümüze	çıkacak	olan	tüm	zorluklara	cevabımız	olduğu	anlamına	gelmiyor	.	Dünyadaki	bu	sayısız	kültürlere	insan	olmanın	anlamı	nedir	diye	sorulduğu	zaman	10:00	farklı	sesle	cevap	vereceklerdir	.	Ve	biz	hepimiz	o	şarkı	içinde	ne	olduğumuzun	ihtimallerini	yeniden	bulacağız	:	Tamamen	bilinçli	bir	tür	,	bütün	toplumların	ve	bütün	bahçelerin	gelişmek	için	bir	yol	bulmalarını	sağlayacak	kadar	bilinçli	bir	tür	.	Ve	iyimserlik	diz	boyu	.	Bu	fotoğrafı	Baffin	Adası’nın	kuzey	uç	noktasında	bir	takım	İnuit	fertleriyle	denizgergedanı	avlamaya	gittiğim	zaman	çekmiştim	.	Bu	adam	,	Olayuk	,	bana	büyükbabası	hakkında	muhteşem	bir	hikaye	anlatmıştı	.	Kanada	hükümeti	İnuit	halkına	hep	iyi	davranmamış	,	ve	1950’li	yıllarda	,	egemenliğimizi	kabul	ettirmek	için	onları	zorla	kolonize	ettik	.	Bu	yaşlı	adamın	büyükbabası	gitmeyi	reddetmiş	.	Hayatından	endişe	eden	aile	bütün	silahlarını	ve	bütün	aletlerini	almış	.	Böylece	,	İnuitlerin	soğuktan	korkmadıklarını	anlamalısınız	;	soğuktan	faydalanmışlar	.	Kızaklarının	ayakları	ren	geyiği	derisiyle	sarılan	balıktan	yapılırmış	.	Ve	bu	adamın	büyükbabası	kutup	gecesinden	veya	kar	fırtınasından	korkmuyormuş	.	Dışarı	çıkmış	,	fok	kürkünden	pantolonunu	indirmiş	ve	eline	büyük	tuvaletini	yapmış	.	Dışkı	donmaya	başladığında	,	bunu	bir	bıçak	şekline	sokmuş	.	Bu	bok	bıçağının	kenarına	tükürmüş	ve	nihayet	donup	katılaştıktan	sonra	,	bununla	bir	köpeği	kesmiş	.	Köpeğin	derisini	soymuş	ve	bir	zırh	geliştirmiş	,	köpeğin	göğüs	kafesini	almış	ve	bir	kızak	geliştirmiş	,	başka	bir	köpeği	kızağa	bağlamış	ve	beline	taktığı	bok	bıçağıyla	buz	kütleleri	üzerinden	kayarak	kaybolmuş	.	Hiç	bir	şeysiz	çekip	gitmekten	bahsederiz	bir	de	.	(	Gülüşmeler	.	)	Ve	bu	,	her	şekilde	,	(	Alkış	.	)	İnuit	halkının	ve	dünyadaki	tüm	yerli	halkların	direnç	sembolüdür	.	Kanada	hükümeti	1999	yılının	Nisan	ayında	İnuitler’e	,	California	ve	Teksas’ın	toplam	büyüklüğünden	daha	büyük	bir	arazi	verdi	.	Burası	bizim	yeni	yurdumuz	.	Adı	Nunavut	.	Bağımsız	bir	bölge	.	Tüm	madeni	kaynaklar	onların	elinde	.	Bir	ülkenin	devletinin	halkının	üzerinde	nasıl	egemenlik	kurduğunun	,	halkı	ile	nasıl	yeniden	kaynaşacağını	araştırmasına	ilişkin	muhteşem	bir	örnek	.	Ve	sonuç	olarak	,	sanıyorum	ki	çok	açık	,	en	azından	aramızda	gezegenin	bu	uzak	noktalarında	seyahat	edenler	için	oraların	hiç	de	uzak	olmadığını	anlamak	zor	değil	.	Oralar	birilerinin	anavatanı	.	İnsanın	hayalgücünün	ilk	çağlara	giden	dallarını	temsil	ediyorlar	.	Ve	hepimiz	için	bu	çocukların	hayalleri	,	tıpkı	kendi	çocuklarınızın	hayalleri	gibi	umudun	yalın	coğrafyasının	bir	parçası	haline	geliyor	.	Yani	,	neticede	National	Geographic’de	yapmaya	çalıştığımız	şey	şu	,	siyasilerin	asla	bir	şey	yapacaklarına	inanmıyoruz	.	Polemiklerin	,	(	Alkış	.	)	polemiklerin	ikna	edici	olmadığını	düşünüyoruz	,	ama	hikayeler	anlatmanın	dünyayı	değiştirebileceğini	düşünüyoruz	,	ve	sanırım	biz	dünya	üzerindeki	en	iyi	hikaye	anlatan	kuruluşuz	.	Her	ay	web	sayfamız	35	milyon	ziyaretçiye	ulaşıyor	.	Televizyon	kanalımız	156	ülkede	yayın	yapıyor	.	Dergilerimiz	milyonlarca	insan	tarafından	okunuyor	.	Ve	etnosfere	bir	takım	yolculuklar	yapıyoruz	,	dinleyicilerimizi	kültürel	harikalar	diyarlarına	götürüyoruz	ve	bu	gördükleri	onları	,	ellerinde	olmadan	,	büyülüyor	ve	umuyoruz	ki	,	bu	sebepten	dolayı	,	her	biri	,	antropolojinin	temel	ilhamını	giderek	anlayacak	:	Bu	dünyanın	bütün	çeşitlikleriyle	var	olmayı	hak	ediyor	ve	ortak	refahımıza	katkıda	bulunabilen	bütün	toplumların	bilgeliğini	barındıran	gerçekten	çok	kültürlü	çoğulcu	dünyada	yaşayabilmenin	bir	yolunu	bulabiliriz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	.	)