Burada	olduğum	icin	cok	mutluyum	Teknolojinin	neler	vaadettigini	ve	tehlikelerini	cok	duyduk	.	Her	ikisi	de	benim	cok	ilgimi	çekiyor	.	Dunya	üzerine	duşen	guneş	ışığının	yüzde	0.03'ünü	enerjiye	çevirebilirsek	2030'a	kadar	olan	ihtiyacimizi	karşılayabiliriz	.	bunu	şimdi	yapamayız	çünkü	güneş	panelleri	ağır	,	pahali	ve	verimli	degil	.	En	azindan	teoride	analiz	edilmis	nano	dizaynlar	mevcut	bunlar	cok	hafif	,	ucuz	ve	verimli	olma	potensiyelini	gösteriyor	ustelik	ilerde	bu	yenilenebilir	yol	ile	butun	enerji	ihtiyacımızı	karşılayabileceğiz	.	Nano	teknolojiye	sahip	yakıt	hücreleri	gereken	yerde	enerjiyi	sağlayabilir	.	merkezi	nükleer	enerji	santralleri	ve	sıvı	doğal	gaz	tankerlerinden	daha	çevreci	,	verimli	,	kapasitesi	fazla	ve	bozulma	riski	az	olan	kaynaklara	doğru	yapılacak	trend	anahtar	görevi	görüyor	.	Bono	çok	anlamlı	bir	şekilde	konuştu	,	dedi	ki	tarihte	ilk	defa	hastalık	ve	fakirlik	gibi	problemlere	karşı	araçlarımız	var	.	Dünyanın	çoğu	bölgesi	bu	yönde	ilerliyor	.	1990da	doğu	asya	ve	pasifik	bölgesinde	,	yoksulluk	içinde	yaşayan	500	milyon	insan	vardı	şu	anda	ise	bu	sayı	200	milyonun	altında	.	Dünya	Bankasına	göre	2011de	bu	sayı	20	milyonun	altına	inecek	,	bu	da	yüzde	95	lik	bir	azalma	demek	.	Bono'nun	Haight	Ashbury	ile	Silikon	Vadisi'ni	birleştiren	yorumundan	çok	keyif	aldım	.	Massachusetts	yüksek	teknoloji	çevresinden	gelme	biri	olarak	,	biz	de	1960larda	hippilerdik	,	Harvard	meydanında	takılırdık	.	ama	hastalık	ve	yoksulluğu	aşabilecek	potansiyele	sahibiz	,	ve	de	bu	meseleler	hakkında	konuşacağım	.	Kevin	Kelly	teknolojinin	ivmelenmesi	hakkında	konuştu	.	bu	benim	için	çok	güçlü	bir	ilgi	alanı	,	ve	30	yıldır	üzerinde	ilerlemeler	kaydettiğim	bir	tema	.	Anladım	ki	projelerimi	bitirdiğim	zaman	teknolojilerim	anlam	ifade	etmek	zorunda	.	Değişmez	bir	biçimde	,	yeni	bir	teknolojiyi	sürdüğüm	zaman	dünya	değişik	bir	yer	oldu	.	ve	fark	ettim	ki	çoğu	buluşlar	başarısız	oldu	,	Ar-ge	departmanının	işi	başaramaması	ile	ilgili	değildi	bu	,	çoğu	iş	planına	bakarsanız	,	insanlara	yapacaklarını	söyledikleri	şeyler	için	fırsat	sağladığınızda	başaracaklardır	bunu	yapabilirler	,	ama	bu	projelerin	yüzde	90ından	fazlası	başarısız	olacak	,	çünkü	zamanlama	yanlış.ihtiyaç	olunduğunda	işleri	kolaylaştıracak	faktörler	ortada	olmayacak	.	Bende	teknoloji	trenleri	konusunda	hevesli	bir	öğrenci	oldum	,	zamanında	daha	farklı	olabilecek	teknolojilerin	izini	sürüp	onların	matematiksel	modellerini	oluşturmaya	başladım	.	bu	biraz	bir	hayatı	kendisi	ile	almaya	benziyor	,	teknolojinin	ana	sınırlarında	farklı	alanlarda	bilgi	toplamak	için	benimle	beraber	çalışan	10	kişi	var	,	ve	biz	modeller	inşa	ediyoruz	ve	insanların	dediklerini	duyarsınız	,	yani	geleceği	tahmin	edemeyiz	.	ve	eğer	bana	soracak	olursanız	,	bundan	üç	sene	sonra	Google'ın	fiyatı	şu	anki	değerinden	az	mı	fazla	mı	olacak	,	buna	cevap	vermek	oldukça	zor	.	WiMax	CDMA	G3	bundan	üç	sene	sonrasının	kablosuz	bağlantı	standardı	olacak	mı	?	Bunu	söylemek	de	zor	.	ama	eğer	bana	sorarsanız	,	2010da	saniyede	bir	milyon	işlem	,	ya	da	baz	bir	DNA	çiftini	2012	yılında	sıralama	,	ya	da	kablosuz	olarak	bir	megabayt	veriyi	2014de	iletmenin	fiyatı	ne	kadar	olacak	diye	?	Gözüküyor	ki	bu	oldukça	tahmin	edilebilir	.	Bunlar	oldukça	düzenli	bir	biçimde	giden	üstel	eğrilerdir	performans	,	kapasite	,	bant	genişliği	bilgilerini	sağlar	.	ve	bunun	bir	örneğini	sizinle	paylaşacağım	şimdi	,	teknolijinin	neden	üstel	bir	düzende	geliştiğini	açıklayan	teorik	bir	sebep	var	.	ve	de	bir	çok	insan	,	gelecek	ile	ilgili	düşünürken	,	doğrusal	düşünür	.	bir	probleme	ya	da	bir	probleme	gidecek	bir	konuya	bugünün	araçları	ile	yaklaşacaklarını	düşünürler	,	bugünün	ilerlemesi	gidişatı	ile	,	ve	üstel	olarak	gelişmeyi	hesaba	katmada	başarısız	olurlar	.	1990da	genom	projesi	tartışmalıydı	.	en	iyi	doktora	öğrencilerine	sahiptik	,	dünya	çapında	en	gelişmiş	ekipmanlar	vardı	,	ve	projenin	10binde	birini	başardık	,	bunu	15	sene	içerisinde	nasıl	bitireceğiz	?	ve	projede	geçen	10	senede	,	şüpheci	insanlar	hala	yanlıştaydı	diyorlardı	ki	''Projeyi	bitirmek	için	gereken	sürenin	üç	bölü	ikisindesiniz	ama	tüm	genomun	yalnızca	çok	küçük	bir	yüzdesini	tamamladınız	.	''	ama	bu	üstel	ilerlemenin	doğasında	vardır	eğrinin	ortasına	yaklaşınca	artık	durdurulamaz	bir	hal	alır	.	Projenin	çoğu	son	bir	kaç	senede	bitti	.	HIV	dizilimi	yapmak	15	sene	aldı	SARS	ise	31	günde	başarıldı	.	yani	bu	tür	sorunların	üstesinden	gelme	potansiyeli	kazanıyoruz	.	bu	fenomenin	nasıl	yayıldığını	size	bir	kaç	örnekle	anlatacağım	.	gerçek	paradigma	kayması	oranı	,	yeni	fikirleri	oluşturmanın	oranı	,	her	on	yılda	ikiye	katlanıyor	,	bizim	modellerimize	göre	.	bunların	hepsi	logaritmik	grafikler	,	yani	gözüken	değerlerde	ilerledikçe	10	veya	100	gibi	bir	çarpanla	da	çarpmak	lazım	.	telefonu	icat	etmek	yarım	yüzyıl	aldı	,	ilk	görsel	gerçeklik	teknolojisi	.	Cep	telefonları	8	senede	oluşturuldu	.	eğer	bu	logaritmik	grafiğe	değişik	iletişim	teknolojileri	koyarsanız	,	televizyon	,	radyo	,	telefon	on	yıllar	boyunca	kabul	edildiler	.	yeni	teknojiler	--	Kişisel	bilgisayar	,	İnternet	,	cep	telefonlar	--	10	senenin	altında	bir	sürede	kabul	edildi	.	Şimdi	bu	ilginç	bir	grafik	,	ve	de	neden	evrimsel	bir	sürecin	ivmelendiğinin	--	biyoloji	ve	teknoloji	evrimsel	süreçlerdir	--	temel	nedenini	gösteriyor	.	etkileşim	yoluyla	çalışıyorlar	,	kullanılabilirlik	yaratıyorlar	,	ve	sonra	bu	kapasiteyi	bir	sonraki	safha	için	kullanıyorlar	.	yani	biyolojik	evrimin	ilk	safhası	,	DNAnın	evrimi	--	aslında	ilk	başta	RNA	gelir	--	milyarlarca	yıl	alır	,	ama	sonra	evrim	veri	işleme	belkemiğini	bir	sonraki	safhaya	taşır	.	Kambriyal	Patlamada	,	hayvanların	bütün	vücut	planlarının	evrildiği	safha	,	sadece	10	milyon	yıl	sürdü.200	kat	daha	hızlı	.	ve	sonra	evrim	bu	vücut	planlarını	daha	yüksek	bilişsel	fonksiyonlara	evirdi	,	ve	biyolojik	evrim	ivmelenmesini	sürdürdü	.	bu	evrim	sürecinin	doğasında	olan	bir	durum	.	yani	Homo	sapienler	,	ilk	teknolojiyi	oluşturan	türler	,	karşısına	gelebilen	uzantı	ile	bilişsel	fonksiyonu	kombine	eden	tür	,	ve	bu	arada	,	şempanzelerin	karşısına	gelebilen	başparmakları	yoktur	,	yani	çevremizi	bir	tutuşla	ve	motor	koordinesi	ile	manipüle	edebiliriz	ve	de	beyinsel	modellerimizi	kullanarak	dünyayı	değiştirip	teknolojiyi	açığa	çıkarabiliriz	.	ama	bu	arada	,	türlerimizin	evrimi	yüzbinlerce	yıl	aldı	,	ve	sonra	interaktif	süreçle	beraber	,	evrim	kullanıldı	,	temel	olarak	,	teknolji	üreten	türleri	bir	sonraki	seviyeye	atlatmak	için	,	ki	bu	da	teknolojideki	ilk	adımlardı	.	ve	ilk	adım	on	binlerce	yıl	aldı	--	taş	araçları	,	ateş	,	tekerlek	--	ve	ilerleme	devam	etti	.	bir	sonraki	nesil	için	her	zaman	en	son	nesil	teknolojiyi	kullandık	.	basılı	yayının	kabul	görmesi	bir	yüzyıl	aldı	,	ilk	bilgisayarlar	kağıt	üstüne	yazan	kalemler	şeklinde	tasarlandı	ve	şu	an	da	bilgisayarları	kullanıyoruz	.	bu	süreçte	sürekli	devam	eden	bir	ivmelenme	söz	konusu	.	Şimdi	bu	arada	,	buna	lineer	bir	grafik	olarak	bakarsanız	,	her	şey	henüz	oluşmuş	gibi	gözükür	,	ama	gözlemciler	der	ki	,	''Kurzweil	grafiği	düz	çizginin	üzerine	noktalar	atarak	yapmış	.	''	Bende	düşürlerden	derlenen	15	farklı	liste	aldım	,	Britanika	ansiklopedisi	,	tarih	müzesi	,	Carl	Sagan'ın	kozmik	takvimi	,	ve	bu	insanlar	benim	anlatmak	istediğim	şey	için	çalışmadılar	,	bunlar	kendi	çalışmaları	için	referans	işleriydi	.	ve	bunlar	o	insanların	gözünden	önemli	olan	olayların	listesi	biyolojik	ve	teknolojik	evrim	konusunda	.	ve	yine	,	aynı	düz	çizgi	var.çizgi	biraz	değişiyor	bir	kısım	yerlerde	çünkü	insanlar	fikir	ayrılıklarını	düşmüş	olabiliyor	,	tarımın	ne	zaman	başladığı	ile	ilgili	fikir	ayrılıkları	var	,	ya	da	Kambrian	patlamanın	ne	zaman	olduğu	ile	ilgili	.	ama	yine	de	çok	temiz	bir	gidişat	açıkça	belli	oluyor	.	evrim	sürecinin	basit	ve	derin	bir	ivmelenmesi	var	.	bilgi	teknolojileri	her	sene	kapasitesini	,	ücrete	karşılık	performansı	ve	bant	genişliğini	iki	kat	artırıyor	.	ve	de	üstel	gelişimin	çok	belli	bir	patlaması	söz	konusu	.	kişisel	bir	deneyim	,	MIT'deyken	bilgisayar	bu	oda	kadar	yer	kaplardı	,	cep	telefonunuzdaki	işlemciden	daha	güçsüzdü	.	ama	Moore	yasası	,	ki	genelde	bu	üstel	gelişim	ile	ilişkilendirilir	,	çoğundan	sadece	birinin	örneği	çünkü	temelde	teknoloji	evriminin	sürecinin	oranı	--	bu	grafiğe	49	ünlü	bilgisayar	koydum	--	bu	arada	,	--	logaritmik	grafikte	düz	çizgi	üstelliği	ifade	eder	--	bu	da	üstel	.	1900da	işlem	yapmanın	ücret	performansını	iki	katına	çıkarmak	üç	senemizi	aldı	,	ortada	iki	sene	,	ve	şu	an	da	her	sene	iki	katına	çıkarıyoruz	.	ve	bu	da	beş	farklı	paradigmadaki	üstel	grafik	.	Moore	yasası	sadece	bunun	son	parçası	,	enterge	devre	üzerinde	,	küçültülmüş	transistörler	varken	,	ama	elektro-mekanik	hesaplayıcılarımız	vardı	,	Alman	Enigma	kodunu	kıran	röle-bazlı	bilgisayarlar	,	Eisenhower'ın	1950deki	seçimini	tahmin	eden	vakumlu	tüpler	,	ilk	uzay	uçuşlarında	kullanılan	transistörler	ve	sonra	Moore	yasası	.	bir	paradigma	miyadını	doldurduğunda	her	seferinde	yeni	birisi	üstel	büyümeyi	devam	ettirir	.	küçültülmüş	vakum	tüpleri	vardı	,	küçülttükçe	küçülltüler	.	bir	yerde	tıkandılar	daha	da	küçültüp	vakumlayamadılar	.	bambaşka	bir	paradigma	yer	buldu	kendine.transistörler	tahtadan	olmamaya	başladı	.	aslında	,	belli	bir	paradigmanın	çizgisinin	sonunu	gördüğümüzde	,	yeni	bir	paradigma	oluşturmak	için	araştırma	yapılması	gerektiği	konusunda	baskı	oluştuğunu	anlarız	.	çünkü	çok	uzun	bir	süredir	Moore	yasasının	sonuna	gelindiğini	tahmin	ediyorduk	ilk	tahmin	2002ydi	şu	anda	ise	2022.	ama	ilk	başlarda	transistörlerin	özellikleri	ende	bir	kaç	atom	genişliğinde	olacak	ve	daha	da	fazla	küçültemeyeceğiz	.	bu	Moore	yasasının	sonu	olacak	ama	işlem	yapmanın	üstel	gelişmesinin	sonu	olmayacak	çünkü	çipler	düzdür	.	3	boyutlu	bir	dünyada	yaşıyoruz	,	üçüncü	boyutu	tabi	ki	kullanabiliriz	.	üçüncü	boyuta	gideceğiz	ve	bu	çok	muazzam	bir	süreç	,	son	bir	kaç	yılda	,	üç	boyuta	geçiş	,	kendinden	organik	moleküler	devrelerin	yürürlüğe	girişini	getirdi	.	Moore	yasası	geçerliliğini	yitirmeden	önce	bunlara	sahip	olacağız	.	süperbilgisayarlar	-	aynı	şey	.	Intel	çiplerindeki	işlemci	performansı	,	transistörün	ortalama	fiyatı-	1968de	bir	transistörü	bir	dolara	alabilirdiniz	.	2002	de	10	milyon	tane	alabilirsiniz	.	bu	üstel	gelişimin	ne	kadar	düzgün	bir	trendi	olduğunu	görmek	çok	muhteşem	.	yani	bunu	masa	üstünde	yapılan	bir	deney	sonucu	olarak	görebilirsiniz	,	ama	bu	dünya	çapındaki	kaotik	davranışın	bir	sonucu	,	ülkeler	birbirlerini	ürünlerin	fiyatını	kırmakla	suçluyor	,	halka	arzlar	,	iflaslar	,	pazarlama	programları	.	çok	değişken	bir	süreç	olacağını	düşünebilirsiniz	,	ve	yine	de	bu	kaotik	sürecin	sonunda	elinizde	düzgün	bir	sonuç	olur	.	tıpkı	gazın	içindeki	bir	gaz	molekülünün	ne	yapacağını	tahmin	edememize	rağmen	-tek	bir	molekülün	ne	yapacağını	tahmin	etmek	mümkün	değildir-	yine	de	tüm	gazın	özelliklerini	termodinamik	bilgilerini	kullanarak	çok	doğru	olarak	bulabiliriz	.	burada	da	aynı	şey	var.Tek	bir	projeyi	tahmin	edemeyiz	,	ama	bunun	sonucu	dünya	çapında	,	kaotik	,	mücadelenin	tahmin	edilemez	aktivitesi	ve	teknolojinin	evrim	süreci	oldukça	tahmin	edilebilirdir	.	ve	uzak	gelecek	içinde	bunları	tahmin	edebiliriz	.	Gertrude	Stein'ın	güllerindekinin	aksine	,	bir	transistör	,	transistördür	asıl	mesele	değil	.	onları	küçültüp	ucuz	hale	getirdikçe	,	elektronların	kat	etmesi	gereken	mesafe	azalacak	.	daha	hızlı	olacaklar	,	yani	transistör	hızında	üstel	bir	büyüme	olacak	,	bir	transistörün	döngüsünün	maliyeti	yılda	1.1	oranında	azalıyor	.	eğer	diğer	formlarda	innovasyon	ve	işlemci	tasarımlar	geliştirirseniz	,	her	sene	işlemci	hızını	iki	katına	çıkarırsınız	.	ve	bu	basit	olarak	fiyatlarda	azalma	demektir	yüzde	50	azalma	.	ve	sadece	bilgisayarlarda	değil.bu	DNA	dizilimi	içinde	doğru	,	beyin	taraması	içinde	doğru	,	internet	içinde	doğru.yani	ölçebildiğimiz	herşey	,	yüzlerce	farklı	ölçüm	yapılacak	şey	var	farklı	bilgi	destekli	ölçümler	kapasite	,	kabul	edilme	oranları	ve	basit	olarak	her	12	,	13	,	15	ayda	bir	ikiye	katlanırlar	,	neye	baktığınıza	bağlı	olarak	.	ücret	performansı	olarak	,	yüzde	40	ila	50	arası	bir	ücret	indirimi	anlamına	gelir	.	ve	ekonomistler	bunun	hakkında	endişelenmeye	başladılar	.	ekonomik	durgunluk	durumunda	da	ücret	indirimi	vardı	,	ama	bu	para	desteğinin	çöküşüydü	,	tüketici	güveninin	çöküşüydü	,	tamamen	farklı	bir	fenomen	.	bu	daha	iyi	üretkenlik	sonucu	oluyor	,	ama	ekonomistler	diyor	ki	,	''ama	bu	halde	devam	etmenin	bir	yolu	tok	.	eğer	yüzde	50	indirim	olursa	,	insanlar	harcamalarını	yüzde	30,40	artırabilir	,	ama	bu	devam	edemez	.	ama	bizim	gerçekte	gördüğümüz	böyle	devam	etmesinden	daha	da	ileri	gidileceği	.	son	50	yılda	bilgi	teknolojilerinde	dolarda	yılda	yüzde	28	oranında	bileşik	artış	yaşadık	yani	,	insanlar	10	sene	önce	ipodları	10bin	dolara	üretmedi	.	ücret	performansı	yeni	uygulamaları	fizible	hale	getirdikçe	,	yeni	uygulamalar	piyasaya	geliyor	.	ve	bu	çok	yaygın	bir	fenomen	.	manyetik	veri	depolaması-	bu	Moore	yasası	ile	ilgili	değil	,	bu	manyetik	noktaları	küçültmek	,	farklı	mühendisler	,	farklı	şirketler	,	aynı	üstel	süreç	.	bu	bilgi	terimleri	içerisinde	kendi	biyolojimizi	anlıyoruz	ve	bu	bir	anahtar	noktadır	.	kendi	vücudumuzu	çalıştıran	yazılım	programlarını	anlıyoruz	.	bunlar	çok	farklı	zamanlarda	evrildi	bu	programları	gerçekten	değiştirmek	istiyoruz	.	bir	küçük	yazılım	programı	,	ismi	yağ	insülin	algılayan	gen	,	basitçe	diyor	ki	,	''her	kaloriyi	sakla	,	çünkü	önümüzdeki	av	sezonu	çok	iyi	geçmeyebilir	.	''	bu	,	türlerin	10binlerce	yıl	önceki	ilgi	alanlarıydı	.	bu	programı	kapatmayı	istiyoruz	.	bunu	hayvanlarda	denediler	,	ve	fareler	aç	kurtlar	gibi	yediler	ve	ince	kaldılar	ve	ince	kalmanın	faydalarından	istifade	ettiler	.	şeker	hastalığına	yakalanmadılar	,	kalp	krizi	geçirmediler	,	yüzde	20	daha	uzun	yaşadılar	,	kalori	sınırlamasının	faydalarından	istifade	ettiler	sınırlama	yapmadan	.	4	veya	5	ilaç	firması	bunun	farkına	vardı	,	insanlar	için	ilginç	bir	ilaç	olacağını	hissettiler	ve	bu	biyokimyamızı	etkileyen	30bin	genden	sadece	biri	.	biz	öyle	bir	çağda	büyüdük	ki	insanların	,	bu	konferanstaki	çoğu	insanın	yaşında	olduğu	gibi	,	tıpkı	benim	gibi	,	daha	uzun	yaşama	isteği	yoktu	çünkü	en	kıymetli	kaynakları	kullanıyorduk	ki	bunlar	çocuklarımıza	daha	iyi	aktarılacak	onlara	daha	iyi	bakılacak	.	yani	,	yaşam	--	uzun	yaşam	süreleri	--	yani	,	söylemek	gerekirse	30dan	fazla	--	onlar	için	seçilmedi	,	ama	aslında	bu	yazılım	programlarını	manipüle	etmeyi	ve	değiştirmeyi	öğreniyoruz	biyoteknoloji	devrimi	sayesinde	.	örnek	olarak	,	RNA	müdahelesi	ile	genleri	kısıtlayabiliyoruz	.	genetik	malzemeyi	kromozomda	doğru	yere	yerleştirme	sorununun	üstesinden	gelen	yeni	ve	heyecan	veren	gen	terapisi	formları	var	.	aslında	ilk	defa	şimdi	,	insanlar	üzerinde	denenen	,	akciğer	hipertansiyonuna	çözüm	olan	-ölümcül	bir	hastalık-	ve	gen	terapisini	kullanan	bir	gelişme	var	.	yani	sadece	bebekleri	tasarlamayacağız	,	bebekleri	yapanları	da	tasarlayacağız	.	ve	bu	teknoloji	de	ivmeleniyor	.	bir	baz	çift	için	1990da	10	dolardı	,	2000de	bir	peni	.	şu	an	ise	bir	sentin	onda	birinden	az	.	genetik	veri	miktarı	-basitçe	bu-	düzgün	üstel	gelişimi	gösteriyor	her	sene	iki	katına	çıkıyor	,	genom	projesinin	tamamlanmasına	imkan	tanıyor	.	bir	başka	büyük	devrim	,	iletişim	devrimi	.	ücret	performansı	,	bant	genişliği	,	bir	çok	farklı	kablolu	kablosuz	iletişim	ölçümü	kapasitesi	,	üstel	bir	biçimde	büyüyor	.	internet	gücünü	ikiye	katlıyor	ve	birçok	farklı	yoldan	ölçülebilen	bir	biçimde	devam	ediyor	.	bu	sunucuların	sayısı	baz	alınarak	yapılmış	.	minyatürleştirme	-	teknolojinin	boyutunu	küçültüyoruz	üstel	bir	biçimde	,	kablolu	ve	kablosuz	olarak	.	bunlar	Eric	Drexler'in	kitabından	bazı	tasarımlar	şu	anda	süper	işlemcili	simülasyonlarda	gösterebildiğimiz	üzere	yapılabilir	,	aslında	bilim	adamları	molekül	ölçeğinde	robotlar	inşa	ediyorlar	.	bir	tanesi	şaşırtıcı	insan	benzeri	koşma	tarzıyla	yürüyor	,	moleküllerden	inşa	edilmiş	.	deneysel	olarak	bunları	yapan	küçük	makineler	var	.	en	heyecan	verici	fırsat	ise	gerçekten	insan	vücudunun	içine	girip	şifa	verici	ve	teşhise	dayalı	fonksiyonlar	gerçekleştirmesi	.	ve	bu	kulağa	geldiğinden	daha	da	futuristik	.	bu	şeyler	hayvanlarda	denendi	bile	.	tip	1	diyabet	hastalığını	iyileştiren	bir	nano	mühendislik	ürünü	var.kan	hücresi	boyutunda	.	bunlardan	10binlercesini	kan	hücrelerine	koyuyorlar	-bunu	farelerde	denediler-	içerideki	insülini	kontrollü	bir	biçimde	dışarıya	bırakıyor	,	ve	tip	1	diyabeti	iyileştiriyor	.	izlediğiniz	şey	ise	robotik	bir	kırmızı	kan	hücresi	,	ve	biyolojimizin	gerçekte	çok	yetersiz	olduğunu	gösteriyor	,	ve	hatta	kendi	içerisindeki	karmaşıklığı	da	.	çalışma	prensibini	bir	kez	anladığımızda	,	ve	yürüttüğümüzde	ki	bu	konudaki	ters	mühendislik	ivmelenmekte	,	bu	tür	şeyleri	binlerce	kat	daha	fazla	kapasitede	tasarlayabiliriz	.	bu	yapay	nano	hücrenin	analizi	,	Rob	Freitas	tarafından	tasarlanmış	,	eğer	kırmızı	kan	hücrelerinizin	yüzde	10unu	bu	hücrelerle	değiştirirseniz	,	bir	nefesle	olimpik	bir	koşuyu	15	dakikada	yapabilirsiniz	.	havuzunuzda	dipte	4	saat	boyunca	oturabilirdiniz	-	''	Hayatım	,	havuzdayım	,	''	demek	tamamen	yeni	bir	anlam	kazanır	.	olimpik	denemelerde	neler	yapabileceğimizi	görmek	ilginç	olacak	.	büyük	ihtimalle	onları	yasaklarız	,	ama	sonra	liselerinin	salonlarında	rutin	olarak	olimpik	atletlerin	performansını	gösteren	gençler	olurdu	.	Freitas	robotik	beyaz	kan	hücresi	tasarımına	sahip	.	bunlar	2020	civarında	olacak	senaryolar	,	ama	kulağa	geldiği	kadar	futuristik	değil	.	kan	hücresi	boyutunda	aletlerin	yapımı	ile	ilgilenilen	4	tane	büyük	konferans	var	hayvanlar	üzerinde	bir	çok	deney	yapılıyor	.	aslında	bir	tanesi	insanlar	üzerinde	deneniyor	,	yani	bu	yapılabilir	bir	teknoloji	.	eğer	üstel	işlemci	büyümesine	dönersek	,	1000	dolarlık	bir	işlem	bir	böceğin	ve	farenin	beyni	arasında	bir	yerlerde	.	insan	zekası	ile	kapasite	olarak	2020lerde	kesişecek	,	ama	bu	denklemin	donanım	tarafı	.	yazılımı	nereden	elde	edeceğiz	?	aslında	,	insan	beyninin	içini	görebileceğimiz	ortaya	çıkıyor	,	ve	şaşırtıcı	olmayan	bir	biçimde	,	beyin	taramasının	uzaysal	ve	zamansal	çözünürlüğü	her	sene	iki	kat	artıyor	.	ve	yeni	nesil	tarama	aletleri	ile	,	ilk	defa	gerçek	olarak	ayrı	ayrı	nöronlar	arasındaki	fiberleri	ve	işlem	yapmalarını	ve	sinyal	vermeleri	gerçek	zamanlı	olarak	görebiliyoruz	ve	-ama	sonra	soru	tamam	,	bu	veriyi	elde	ediyoruz	,	ama	anlayabiliyor	muyuz	?	Doug	Hofstadter	merak	ediyor	,	aslında	,	belki	zekamız	zekamızı	anlayacak	kadar	iyi	değildir	,	ve	eğer	daha	zeki	olsaydık	,	beyinlerimiz	daha	fazla	karışmış	olacaktı	,	ve	hiç	bir	zaman	yakalama	şansımız	olmayacaktı	.	anlayabileceğimiz	ortaya	çıktı	.	bu	bir	model	ve	insan	işitsel	korteksinin	bir	simülasyonu	ve	blok	diyagramı	aslında	gayet	iyi	çalışıyor	psikoakustik	testler	ile	insan	işitsel	algısınınkine	çok	yakın	sonuçlar	alınıyor	beyinciğin	başka	bir	simülasyonu	--	beyindeki	nöronların	yarıdan	fazlası	orada	--	yine	,	insan	formasyonuna	oldukça	yakın	olarak	çalışıyor	.	şu	anda	erken	aşamada	,	ama	beyin	hakkındaki	bilgilerin	üstel	artışının	ve	beyin	taramasındaki	üstel	artışın	gösterilmesi	ile	2020lerde	insan	beyninin	ters	mühendisliğinde	başarılı	olacağız	.	şu	an	da	bir	kaç	yüz	bölgeden	15inde	çok	iyi	modeller	simülasyonları	elde	ettik	.	bütün	bunlar	üstel	olarak	büyüyen	ekonomik	süreç	.	son	50	senede	işçilerin	üretkenliği	saatte	30	dolardan	150	dolara	çıktı	.	E-ticaret	üstel	olarak	büyüyor.Şu	anda	trilyon	dolarlarda	.	merak	edebilirsiniz	,	hiç	mi	patlama	ve	başarısızlık	olmadı	?	tam	anlamıyla	kapital	pazarlama	fenomeni	bu	.	Wall	Street	farkına	vardı	ki	bu	devrimsel	bir	teknolojiydi	,	ki	öyleydi	de	,	ama	10	ay	sonra	,	bütün	iş	modelleri	devrimleşmediğinde	,	fark	ettiler	ki	bu	yanlış	,	ve	sonra	başarısızlık	oldu	.	tamam	,	bu	içerisinde	olduğumuz	teknolojilerin	bir	araya	gelmesi	ile	oluşan	bir	teknoloji	.	bu	cep	telefonunda	rutin	bir	özellik	.	bir	dilden	diğerine	çeviri	mümkün	olacak	.	o	zaman	birkaç	senaryo	ile	bitireyim	.	2010da	bilgisayarlar	ortadan	kaybolacak	.	çok	küçük	olacaklar	,	giysilerimize	monte	halde	,	çevremizde	olacaklar	.	görüntüler	retinamıza	direkt	olarak	yazılacak	,	tam	monte	edilmiş	sanal	gerçeklik	sağlayan	,	artırılmış	gerçek	gerçeklik.sanal	kişilikler	ile	iletişime	geçeceğiz	.	ama	eğer	2029a	gidersek	,	bu	trendlerin	tam	olgunluğuna	ulaşacağız	,	sürekli	gelişen	ve	hızlanan	teknoloji	takdir	edilesi	olacak	.	yani	bu	teknolojilerin	2	üzeri	25.	kuvveti	kadar	daha	fazla	ücret	performansı	,	kapasite	ve	bantgenişliği	elde	edeceğiz	ki	bu	çok	şaşırtıcı	.	şu	ankinden	milyonlarca	kat	daha	güçlü	olacak	.	insan	beyninin	ters	mühendisliğini	bitirmiş	olacağız	,	1000	dolarlık	bir	işlem	insan	beyninin	ham	kapasitesinden	çok	daha	fazla	kuvvetli	olacak	.	bilgisayarlar	analitik	düşünmeyi	kullanarak	insan	zekası	ile	zaten	makinelerin	iyi	yaptığı	şeyleri	bir	araya	getirecek	,	milyarca	gerçeği	doğru	bir	biçimde	hatırlayarak	.	makineler	bilgilerini	çok	çabuk	olarak	paylaşabilirler	.	ama	bu	sadece	zeki	makinelerin	istilası	olmayacak	.	kendi	teknolojimiz	ile	bahsettiğim	nano	bot	teknolojisini	bir	araya	getiriyoruz	önce	sağlık	alanında	kullanılacak	:	çevreyi	temizlemek	,	yakıt	sağlamak	--	güçlü	yakıt	hücreleri	ve	yaygın	olarak	dağıtılmış	güneş	panelleri	ve	bunun	gibi	doğada	bulunan	şeyler	ile	.	ama	bunlar	aynı	zamanda	beynimizin	içine	de	girecek	,	biyolojik	nöronlarımız	ile	iletişime	geçerek	.	bunu	yapmanın	ana	prensiplerinden	bahsettik	.	yani	örnek	olarak	,	nöron	sistemi	ile	tam	entegre	sanal	gerçeklik	,	nano	botlar	gerçek	hislerinizden	gelen	sinyalleri	keserek	,	beyninizin	eğer	o	sanal	çevrede	olsaydınız	algılayacağı	sinyaller	ile	yerlerini	değiştirecek	,	ve	siz	de	kendinizi	o	çevrede	hissedeceksiniz	.	oraya	diğer	insanlar	ile	beraber	gidebilirsiniz	,	bu	duygulara	dahil	olan	herhangi	biri	ile	herhangi	bir	çeşit	duyguyu	tadabilirsiniz	.	''deneyim	göstericileri	''	adını	veriyorum	,	bunlar	bütün	algılayıcı	deneyim	akışlarını	nörolojik	bir	bağ	ile	duygulara	internet	üzerinden	birleştirecek	.	başka	birisi	olmanın	deneyimini	bunu	takıp	deneyerek	anlayabilirsiniz	.	ama	en	önemlisi	,	kendi	teknolojimiz	ile	insan	beyninin	birleşmesi	muazzam	bir	genişleme	olacak	,	bazı	şekillerde	zaten	yaptığımız	gibi	.	rutin	olarak	zekice	marifetler	yaparız	teknolojimiz	olmadan	imkansız	olacak	şeyleri	.	insan	ömrü	beklentisi	artıyor.1800	de	37ydi	,	bu	tür	bir	biyoteknoloji	ile	,	nano	teknoloji	devrimleri	ile	,	bu	çok	hızlı	bir	biçimde	artıyor	önümüzdeki	yıllarda	.	ana	mesajım	teknolojideki	ilerlemenin	üstel	olduğu	,	lineer	değil	.	birçokları	-bilim	adamları	dahil-	lineer	bir	model	farz	ediyor	,	diyorlar	ki	,	''yapay	zekanın	nano	teknolojideki	kopyalamasını	yapmamız	yüzlerce	yıl	alacak	.	''	üstel	gelişmenin	gücüne	bakarsanız	,	göreceksiniz	ki	bu	tüt	şeyler	çok	yakında	olacak	.	ve	bilgi	teknolojileri	hayatımız	artarak	kuşatıyor	müziğimiz	,	üretimimiz	biyolojimiz	,	enerjimiz	,	malzemelerimiz	.	ihtiyacımız	olan	neredeyse	herşeyi	2020lerde	üretecek	hale	geleceğiz	,	nano	teknoloji	kullanarak	çok	pahalı	ham	maddelerin	dönüşümü	ile	.	bunlar	çok	güçlü	teknolojiler	.	umudumuzu	ve	tehlikeyi	artırıyorlar	.	doğru	işler	için	bu	teknolojileri	kullanma	isteğine	sahip	olmamız	lazım	.	çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)