Konuşmak	için	21	dakikanız	olduğu	zaman	,	2	milyon	yıl	gerçekten	uzun	bir	süre	gibi	geliyor	.	Fakat	evrim	açısından	,	2	milyon	yıl	hiçbir	şey	.	İnsan	beyni	2	milyon	yılda	ağırlığının	3	katına	çıktı	.	Habilis'in	566	gramlık	beyninden	,	şu	an	herkesin	kulakları	arasındaki	1500	gramlık	et	dilimine	geldik	.	Doğa	neden	bizim	böyle	bir	beyne	sahip	olmamızı	istedi	?	Beynin	boyut	olarak	üç	katına	çıktığında	,	sadece	3	kat	büyük	hale	gelmediği	,	yeni	yapıların	oluştuğu	anlaşıldı	.	Beynin	bu	kadar	çok	büyümesinin	bir	nedeni	de	yeni	bir	kısım	,	frontal	lob	.	Daha	doğrusu	prefrontal	korteks	.	Peki	prefrontal	korteks	ne	yapıyor	da	insan	kafatasının	mimarisi	değişiyor	?	Aslında	prefrontal	korteks	çok	iş	yapıyor	,	ama	en	önemlisi	onun	bir	tecrübe	simülatörü	olması	.	Pilotlar	uçuş	simülatörlerinde	pratik	yaparlar	ki	uçaklarda	gerçek	hata	yapmasınlar	.	İnsanoğlu	,	bir	şeyi	gerçek	hayatta	yaşamadan	kafasında	tecrübe	etme	gibi	muhteşem	bir	adaptasyona	sahip	.	Bu	,	bizim	atalarımızın	ve	hiçbir	hayvanın	biz	gibi	yapamadığı	bir	hile	.	Bu	mükemmel	bir	adaptasyon	.	Ayakta	durma	,	konuşma	gibi	şeyler	,	türümüzü	ağaçların	içinden	alışveriş	mağazalarına	soktu	.	(	Gülüşmeler	)	--	Hepiniz	bunu	yaptınız	.	Biliyorsunuz	ki	,	Ben	and	Jerry'nin	karaciğer-soğanlı	dondurması	yok	.	Hazırlayıp	daha	sonra	iğrenç	olduğunu	gördükleri	için	yok	değil	.	Koltuğunuzdan	kalkmadan	,	o	dondurmanın	kokusunu	kafanızda	oluşturup	,	iğrenç	olduğunu	anlayabilirsiniz	.	Haydi	tecrübe	simülatörleriniz	nasıl	çalışıyor	,	onu	görelim	.	Konuşmaya	devam	etmeden	önce	,	hemen	küçük	bir	tespit	yapalım	.	Sizi	iki	farklı	geleceğe	davet	ediyorum	.	Bunları	simüle	etmeye	çalışın	ve	hangisini	tercih	edeceğinizi	söyleyin	.	Birisi	piyango	.	Yaklaşık	314	milyon	dolar	.	Ve	diğeri	ise	belden	aşağısının	felç	olma	durumu	.	Biraz	düşünün	.	Aslında	düşünmeye	gerek	olmadığını	düşünüyorsunuz	.	İlginç	bir	şekilde	,	bu	iki	grup	insanın	mutlu	olma	yüzdeleri	bilgileri	var	elimizde	.	Bu	tam	sizin	beklediğiniz	yüzdeler	,	değil	mi	?	Ama	gerçek	bu	değil	.	Bunları	ben	uydurdum	!	Gerçek	bu	.	Quizi	geçemediniz	.	Çünkü	gerçek	şu	:	ayaklarınızı	kaybettikten	bir	yıl	sonra	ve	piyangoyu	kazandıktan	bir	yıl	sonra	,	eşit	derecede	mutlu	oluyorsunuz	.	Quizi	kaybettiğiniz	için	üzülmeyin	,	çünkü	herkes	habersiz	sınavlarda	başarısız	oluyor	.	Laboratuvarımın	yaptığı	ve	ülke	çapında	ekonomistlerin	ve	psikologların	yaptığı	bir	araştırma	,	şaşırtıcı	bir	şeyi	ortaya	çıkardı	.	Etki	eğilimi	diye	adlandırdığımız	bir	şey	,	yani	simülatörü	kötü	çalışmaya	meyleden	bir	şey	.	Simülatörün	sizi	,	farklı	sonuçların	gerçek	hallerinden	çok	daha	farklı	olduğuna	inandırması	.	Doğadaki	incelemelerde	de	,	laboratuvar	incelemelerinde	de	görüyoruz	ki	,	seçimi	kazanma	ya	da	kaybetme	,	romantik	bir	eşi	kazanma	ya	da	kaybetme	,	terfi	olup	olmama	,	üniversitede	testi	geçme	ya	da	geçememe	,	vs.	vs.	aslında	insanların	beklediğinden	çok	daha	az	yoğunlukta	ve	sürede	etkili	oluyorlar	.	Aslında	,	yeni	bir	çalışma	--	bu	beni	afallatıyor	--	hayati	öneme	sahip	travmaların	,	insanları	nasıl	etkilediği	ile	ilgili	bir	çalışma	diyor	ki	,	eğer	olay	3	ay	önce	gerçekleşmişse	,	büyük	ihtimalle	,	mutluluğunuz	üzerinde	herhangi	bir	etkisi	yoktur	.	Neden	?	Çünkü	mutluluk	sentezlenebilir	.	Sir	Thomas	Brown	1642'de	şöyle	yazmıştı	:	``	Ben	yaşayan	en	mutlu	insanım	.	İçimde	fakirliği	zenginliğe	,	sıkıntıyı	refaha	dönüştürecek	şeyler	var	.	Ben	Aşil'den	daha	sağlamım	,	şansın	beni	vurabileceği	tek	yer	bile	yok	.	''	Bu	elemanın	kafasında	nasıl	bir	mekanizma	var	?	Anlıyoruz	ki	,	bu	hepimizde	varolan	inanılmaz	mekanizma	ile	aynı	.	İnsanoğlu	,	psikolojik	bağışıklık	sistemi	olarak	düşünebileceğimiz	bir	şeye	sahip	.	Kendilerini	buldukları	dünyalarda	kendilerini	daha	iyi	hissetmeleri	için	dünyaya	bakışlarını	değiştirmeye	yardım	eden	,	kavramsal	süreçler	sistemi	,	çoğunlukla	bilinçsiz	kavramsal	süreçler	.	Tıpkı	Sir	Thomas	gibi	,	siz	de	bu	makineye	sahipsiniz	.	Sir	Thomas'ın	aksine	,	o	makineyi	bilmiyorsunuz	.	Biz	mutluluğu	sentezliyoruz	,	fakat	mutluluğun	bulunması	gerektiğini	düşünüyoruz	.	Şimdi	,	bana	mutluluğu	sentezleyen	insan	örneği	vermenize	gerek	yok	.	Şüpheleniyorum	.	Fakat	sizlere	deneysel	kanıtlar	göstereceğim	,	kanıt	için	çok	uzaklara	gitmenize	gerek	yok	.	Kendime	ödev	olarak	,	bunu	derslerimde	arada	bir	söylüyorum	,	New	York	Times	gazetesinin	bir	nüshasını	alıp	mutluluk	senyezleyen	insanlar	bulmaya	çalştım	.	Ve	işte	üç	tane	mutluluk	sentezleyen	adam	.	``	Fiziksel	,	finansal	,	duygusal	,	zihinsel	ve	diğer	yönlerimle	çok	daha	iyiyim	.	''	``	Bir	dakikama	bile	üzülmüyorum	.	Olağanüstü	bir	tecrübe	idi	.	''	``	Bence	en	iyisiydi	.	''	Bu	kadar	mutlu	olan	karakterler	kimler	?	Birincisi	Jim	Wright	.	Bazılarınız	hatırlayacak	kadar	yaşlı	:	Temsilciler	Meclisi'nin	başkanı	idi	ve	genç	Cumhuriyetçi	Newt	Gingrich'in	kendisinin	yapmış	olduğu	gizli	bir	işi	ortaya	çıkarmasından	sonra	istifa	etti	.	Her	şeyini	kaybetti	.	Ülkedeki	en	güçlü	Demokrat	,	her	şeyini	kaybetti	.	Parasını	,	gücünü	kaybetti	.	Bunca	yıl	sonra	ne	demek	zorunda	?	``	Fiziksel	,	finansal	,	duygusal	,	zihinsel	ve	diğer	yönlerim	yönünden	çok	daha	iyiyim	.	''	İyi	olabilecek	başka	hangi	yönlerin	olabilir	?	Sebzesel	?	Mineral	olarak	?	Hayvansal	?	O	bunların	hepsini	kapsamış	bile	.	Moreese	Bickham	hiç	duymadığınız	biri	.	Moreese	Bickham	bu	sözleri	serbest	bırakıldığında	dile	getirmiş	.	78	yaşında	idi	.	İşlemediği	bir	suçtan	dolayı	37	yılını	Louisiana	Devlet	Cezaevi'nde	geçirdi	.	DNA	kanıtı	ile	,	78	yaşında	,	suçsuz	olduğu	anlaşıldı	.	Bu	tecrübeden	sonra	ne	söylemesi	gerekiyordu	?	``	Bir	dakikama	bile	üzülmüyorum	.	Olağanüstü	bir	tecrübe	idi	.	''	Olağanüstü	!	Bu	adam	şunu	demiyor	,	``	Yani	,	orada	bazı	iyi	insanlar	da	vardı	.	Spor	salonu	vardı	.	''	Ne	diyor	?	``	Olağanüstü	idi	.	''	Normalde	manevi	bir	tecrübe	yaşadığımız	zaman	kullandığımız	bir	kelime	.	Harry	S.	Langerman	,	belki	bilebileceğiniz	fakat	bilmediğiniz	birisi	,	çünkü	1949'da	gazetede	McDonalds	adlı	iki	kardeş	tarafından	işletilen	bir	hamburger	standı	ile	ilgili	bir	haber	okumuştu	.	``	Gerçekten	güzel	bir	fikir	!	''	diye	düşündü	.	Onları	bulmaya	gitti	.	Onlar	da	ona	``	3000	dolara	bu	işin	bayisini	sana	veririz	.	''	dediler	.	Harry	New	York'a	geri	döndü	ve	yatırımcı	bankacı	abisinden	kendisine	3000	dolar	vermesini	istedi	,	abisinin	ölümsüz	cümleleri	şunlardı	,	``	Seni	aptal	,	kimse	hamburger	yemiyor	.	''	Parayı	ona	vermeyecekti	ve	tabi	ki	altı	ay	sonra	Ray	Croc'un	aklına	aynı	fikir	gelmişti	.	Öyle	anlaşılıyor	ki	,	insanlar	hamburger	yiyor	ve	Ray	Croc	,	Amerika'nın	en	zengin	adamı	oluyor	.	Ve	sonunda	--	biliyorsunuz	,	olabilecekler	için	en	iyi	kelimeler	söyleniyor	--	Pete	Best'in	,	Beatles'in	bir	ayak	işi	için	ta	Rigo'ya	gönderilmesine	kadarki	gerçek	davulcusunun	,	bu	fotoğrafını	kiminiz	hatırlıyor	.	1994'te	Pete	Bast	ile	röportaj	yapılırken	--	evet	hâlâ	bir	davulcu	,	evet	hâlâ	stüdyo	müzisyeni	--	bunları	söylemek	zorunda	idi	:	``	Beatles'la	beraber	olduğum	zamandan	daha	mutluyum	.	''	Bu	insanlardan	öğrenmemiz	gerek	bir	şeyler	var	,	o	da	mutluluğun	sırrı	.	Sonunda	ifşa	ediliyor	.	Bir	:	zenginleşin	,	güç	ve	prestij	sahibi	olun	,	sonra	da	kaybedin	.	(	Gülüşmeler	)	İki	:	hayatınızın	olabildiğince	uzun	bir	kısmını	hapiste	geçirin	.	(	Gülüşmeler	)	Üç	:	başkasını	gerçekten	çok	,	çok	zengin	edin	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	sonuncusu	:	kesinlikle	Beatles'a	katılmayın	.	(	Gülüşmeler	)	Tamam	.	Şimdi	ben	,	Ze	Frank	gibi	,	sizin	bir	sonraki	düşüncelerinizi	tahmin	edebilirim	,	o	da	şu	``	Tabi	,	tabi	.	''	Çünkü	insanlar	mutluluğu	sentezlediği	zaman	,	yukarıda	beyefendilerin	yaptığı	gibi	,	onlara	güleriz	,	hepimiz	gözlerimi	açarız	ve	``	Evet	doğru	,	sen	hiçbir	zaman	gerçekten	bir	iş	aramadın	.	''	``	Evet	doğru	.	Senin	onla	hiçbir	ortak	yanın	yoktu	,	ve	bunu	tam	da	onun	sana	nişan	yüzüğünü	attığı	anda	fark	ettin	.	''	Sırıtırız	çünkü	sentetik	mutluluğun	doğal	mutluluk	diye	tabir	edebileceğimiz	durum	kadar	kaliteli	olmadığını	düşünürüz	.	Bu	terimler	ne	anlama	geliyor	?	Doğal	mutluluk	istediğimiz	bir	şeyi	istediğimiz	zaman	elde	etmektir	,	sentetik	mutluluk	da	istediğimizi	elde	edemediğimiz	zaman	yaptığımız	şeydir	.	Ve	toplumumuzda	şöyle	yaygın	bir	inanç	var	,	sentetik	mutluluk	ikinci	dereceden	bir	şeydir	.	Böyle	bir	inanç	neden	var	?	Çok	basit	.	İnsanların	istedikleri	şeyi	elde	etmedikleri	zaman	sanki	elde	etmiş	gibi	mutlu	olacağına	inandığı	bir	dünyada	hangi	ekonomi	motoru	işler	?	Özür	dilerim	Matthieu	Ricard	arkadaşım	,	Zen	rahipleri	ile	dolu	bir	alışveriş	mağazası	kâr	getirmeyecektir	,	çünkü	onlar	pek	bir	şey	istemezler	.	Ben	size	sentetik	mutluluğun	,	hedeflediğiniz	bir	şeyi	elde	ettiğiniz	zaman	karşılaştığınız	mutlulukla	,	aynı	derecede	gerçek	ve	sürücü	olduğunu	tavsiye	etmek	istiyorum	.	Şimdi	,	ben	bir	bilim	adamıyım	,	bunu	belâgat	ile	yapmayacağım	,	onun	yerine	sizlere	bir	miktar	veri	vereceğim	.	Önce	size	,	eskiden	sentetik	mutluluğu	göstermek	için	kullanılan	deneysel	bir	paradigmayı	göstereceğim	.	Benim	icadım	değil	.	Bu	50	yıllık	bir	paradigma	ve	ismi	serbest	seçim	paradigması	.	Çok	basit	.	Mesela	6	tane	cisim	getirirsiniz	,	ve	deneğe	cisimleri	sevme	derecesine	göre	sıralamasını	istersiniz	.	Bu	durumda	,	size	bahsedeceğim	deney	bunları	kullandığı	için	,	bunlar	Monet	resimleri	.	Ve	herkes	bu	Monet	resimlerini	en	sevdiğinden	,	en	az	sevdiğine	doğru	sıralayabilir	.	Şimdi	,	size	bir	teklifte	bulunuyoruz	:	``	Dolabın	içinde	birkaç	tane	daha	resim	var	.	Bir	tanesini	size	hediye	olarak	vereceğiz	.	Elimizde	3.	ve	4.	resimden	var	.	''	diyoruz	deneğe	.	Bu	biraz	zor	bir	seçim	,	çünkü	denek	için	iki	resim	arasında	fazla	bir	fark	yok	,	fakat	doğal	olarak	,	insanlar	üç	numaralı	resmi	seçiyorlar	,	çünkü	üç	numarayı	dört	numaradan	daha	çok	seviyorlar	.	Biraz	zaman	geçince	--	15	dakika	olabilir	,	15	gün	olabilir	--	aynı	resimler	kullanılarak	deney	tekrarlanıyor	ve	denekten	resimleri	sıralaması	isteniyor	.	``	Şimdi	bunları	ne	kadar	sevdiğinizi	söyleyin	.	''	Ne	oluyor	?	Mutluluğun	sentezlenmesini	izleyin	.	Bu	sürekli	tekrar	tekrar	elde	edilen	bir	sonuç	.	Mutluluğun	sentezlendiğini	görüyorsunuz	.	Tekrar	görmek	ister	misiniz	?	Mutluluk	!	``	Aldığım	şey	düşündüğümden	de	iyi	!	O	diğer	almadığım	berbat	!	''	(	Gülüşmeler	)	Bu	mutluluk	sentezlenmesi	.	Buna	verilen	cevap	ne	?	``	Evet	,	tabi	ki	!	''	Şimdi	bizim	yaptığımız	deney	.	Bence	bu	deney	sizi	``	Evet	,	tabi	ki	!	``	nin	doğru	cevap	olmadığına	ikna	edecek	.	Bu	deneyi	anterograd	amneziye	yakalanmış	bir	grupla	yaptık	.	Bunlar	hastanede	yatan	hastalar	.	Çoğunda	Korsakoff	sendromu	var	,	yani	çok	içtikleri	için	hafızalarına	yeni	bir	şey	ekleyemediklerini	düşünüyorlar	.	Tamam	?	Çocukluklarını	hatırlıyorlar	,	fakat	içeri	girip	kendinizi	tanıttıktan	sonra	odadan	çıkıp	,	tekrar	geldiğinizde	sizi	tanımıyorlar	.	Monet	resimlerimizi	hastaneye	götürdük	.	Ve	hastalara	bunları	en	sevdiklerinden	,	en	az	sevdiklerine	doğru	sıralamalarını	istedik	.	Sonra	da	üçüncü	ile	dördüncü	arasında	bir	tercih	yaptırdık	.	Herkes	gibi	onlar	da	,	``	Vay	,	teşekkürler	doktor	!	Bu	muhteşem	.	Artık	yeni	bir	resmim	var	.	Ben	üç	numarayı	alıyorum	.	''	Ve	onlara	üç	numarayı	göndereceğimizi	söyledik	.	Malzemelerimizi	topladık	,	odadan	çıktık	ve	yarım	saat	bekledik	.	Tekrar	odaya	girdik	ve	dedik	ki	,	``	Merhaba	,	biz	geri	geldik	.	''	Hastalar	,	``	Ah	,	doktor	,	çok	özür	dilerim	.	Benim	hafıza	problemim	var	,	o	yüzden	buradayım	.	Daha	önce	görüşmüşsek	de	,	ben	hatırlamıyorum	.	''	``	Gerçekten	mi	Jim	,	hatırlamıyor	musun	?	Ben	biraz	önce	Monet	resimleri	ile	buradaydım	.	''	``	Özür	dilerim	doktor	.	Hiçbir	fikrim	yok	.	''	``	Sorun	değil	,	Jim	.	Senden	isteğim	bunları	en	sevdiğinden	,	en	az	sevdiğine	doğru	sıralaman	.	''	Ne	yapıyorlar	?	Önce	gerçekten	amnezi	sahip	olduklarını	kontrol	edelim	.	Hangisinin	onlarda	olduğunu	,	en	son	sefer	hangisini	seçtiklerini	,	hangisinin	onlarınki	olduğunu	soruyoruz	.	Amnezi	hastaları	sadece	tahminde	bulunuyorlar	.	Bunlar	normal	kontroller	,	eğer	bunu	size	yapsaydım	,	hepiniz	hangisini	seçtiğinizi	bilirdiniz	.	Fakat	ben	bunu	amnezi	hastaları	ile	yapıyorum	,	herhangi	bir	fikirleri	yok	.	Seçimlerini	bulamıyorlar	.	Normal	kontrollerin	yaptığı	ne	idi	:	mutluluk	sentezleme	.	Değil	mi	?	Sevme	derecesindeki	değişim	,	ilk	sıralama	ile	ikinci	sıralama	arasındaki	değişim	.	Normal	kontroller	şunu	gösteriyor	--	bu	size	gösterdiğim	sihirdi	,	şimdi	size	grafik	üzerinde	gösteriyorum	--	``	Sahip	olduğum	,	düşündüğümdem	güzel	.	Sahip	olmadığım	,	arkada	bıraktığım	,	düşündüğüm	kadar	güzel	değil	.	''	Amnezi	hastaları	da	aynı	şeyi	yapıyorlar	.	Bu	sonuç	üzerine	düşünün	.	Bu	insanlar	sahip	oldukları	şeyi	daha	çok	seviyor	,	fakat	ona	sahip	olduklarını	bilmiyorlar	.	``	Evet	,	doğru	,	''	doğru	bir	cevap	değil	!	Bu	insanlar	mutluluk	üretirken	gerçekten	,	tam	manası	ile	değiştiler	.	O	postere	karşı	duygusal	,	zevksel	,	estetik	tepkileri	değişti	.	Bunu	sadece	ona	sahip	oldukları	için	değil	,	ona	sahip	olduklarını	bilmedikleri	için	söylüyorlar	.	Şimdi	,	psikolojiciler	size	çubuk	gösterdikleri	zaman	,	bunların	birçok	insanın	ortalamasını	gösterdiğini	biliyorsunuz	.	Ve	hepimiz	bu	psikolojik	bağışıklık	sistemine	sahibiz	,	mutluluk	sentezleme	kapasitesi	,	fakat	bazılarımız	bu	hileyi	diğerlerine	göre	daha	iyi	yapıyor	.	Ve	bazı	durumlar	,	bunu	diğer	durumlara	göre	daha	etkili	bir	şekilde	yapmamızı	sağlıyor	.	Hürriyetin	--	fikrinizi	oluşturup	değiştirme	becerisi	--	doğal	mutluluğun	arkadaşı	olduğunu	anlıyoruz	,	çünkü	bu	size	,	tüm	o	lezzetli	geleceklerden	en	fazla	hoşunuza	gideni	seçmenizi	sağlıyor	.	Fakat	seçim	hürriyeti	--	fikrinizi	değiştirip	,	oluşturmak	--	sentetik	mutluluğun	düşmanı	.	Ve	ben	size	bunun	nedenini	göstereceğim	.	Dilbert	her	zaman	biliyor	,	tabi	ki	.	Siz	ben	konuşurken	karikatürü	okuyorunuz	.	``	Dogbert'in	teknik	servisi	.	Sena	nasıl	zarar	verebilirim	?	''	``	Yazıcım	her	dökümandan	sonra	bir	boş	sayfa	basıyor	.	''	``	Bedava	kağıt	almaktan	neden	şikayetçisin	?	''	``	Bedava	?	Bana	kendi	kağıdımı	vermiyor	musun	?	''	``	Olur	mu	yahu	!	Şu	bedava	kağıdın	kalitesine	bak	,	bir	de	senin	normal	kağıdının	kalitesine	!	Sadece	bir	deli	ya	da	yalancı	ikisinin	de	aynı	olduğunu	söyler	!	''	``	Ah	!	Şimdi	bunu	söyledin	ya	,	biraz	daha	ipeksi	gözüküyor	!	''	``	Ne	yapıyorsun	?	''	``	İnsanlara	değiştiremeyecekleri	şeyleri	kabul	etmelerini	sağlıyorum	.	''	Gerçekten	de	.	Psikolojik	bağışıklık	sistemi	en	iyi	,	tamamen	tıkandığımız	ve	sıkıştığımız	zaman	çalışıyor	.	Flörtle	evliliğin	farkı	da	bu	değil	mi	?	Yani	,	birisi	ile	buluşuyorsunuz	,	o	bir	terslik	yapıyor	;	bir	daha	buluşmuyorsunuz	.	Evlisiniz	ve	adam	ters	bir	şey	yaptı	?	Evet	,	altın	gibi	bir	kalbe	sahip	;	keke	dokunma	.	Değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	Olanla	mutlu	olmaya	çalışıyorsunuz	.	Şimdi	size	insanların	,	kendileri	ile	ilgili	bu	özelliğini	bilmediğini	göstereceğim	ve	bunu	bilmeme	dezavantajımıza	olabilir	.	Harvard'da	yaptığımız	bir	deney	şöyle	idi	.	Bir	tane	fotoğrafçılık	dersi	açtık	,	siyah-beyaz	fotoğraf	dersi	ve	öğrencilere	karanlık	odayı	kullanmalarını	öğrenme	fırsatı	verdik	.	Onlara	makineler	verdik	,	kampüste	dolaştılar	,	en	çok	sevdikleri	12	şeyin	fotoğrafını	çektiler	:	profesörlerini	,	yurt	odalarını	,	köpeklerini	ve	Harvard	günlerinden	hatırlamak	istedikleri	diğer	şeyler	.	Onlar	kamerayı	bize	getiriyor	,	biz	filmi	hazırlıyoruz	,	onlar	da	en	iyi	iki	fotoğrafı	seçiyorlar	ve	onlarla	karanlık	odada	da	altı	saat	geçiyoruz	,	bu	arada	iki	tanesine	zarar	veriyorlar	ve	sonunda	iki	tane	8x10'luk	fotoğrafa	sahip	oluyorlar	ve	biz	de	diyoruz	ki	,	``	Hangisini	bırakmak	istersin	?	''	Onlar	diyor	ki	,	``	Geri	vermek	mi	zorundayım	?	''	``	Evet	tabi	ki	.	Bu	sınıf	projesi	yaptığımızın	kanıtı	olacak	.	Bir	tanesini	bana	vermek	zorundasın	.	Bir	tercih	yapman	lazım	.	Bir	tanesini	sen	,	bir	tanesini	ben	alacağım	.	''	Şimdi	,	bu	deneyde	iki	tane	durum	var	.	İlk	durumda	,	öğrencilere	,	``	Eğer	fikrin	değişirse	,	diğer	fotoğraf	önümüzdeki	dört	gün	hep	burada	duracak	,	onu	merkeze	göndermeden	önce	,	memnuniyetle	''	--	(	Gülüşmeler	)	--	evet	,	``	merkez	''	--	``	memnuniyetle	seninkinle	değiştiririm	.	Hatta	,	yurt	odana	getiririm	--	sadece	e-posta	atman	yeterli	.	Hatta	,	her	gün	seni	kontrol	edeceğim	.	Fikrini	değiştirdiğin	an	,	geri	alabilirsin	.	''	Öğrencilerin	diğer	yarısına	ise	tam	tersi	söyleniyor	:	``	Tercihini	yap	.	Bu	arada	,	posta	,	hay	Allah	,	iki	dakika	içinde	İngiltere'ye	gidiyor	.	Fotoğrafın	Atlantik	okyanusun	üzerinde	uçuyor	olacak	.	Onu	bir	daha	göremeyeceksin	.	''	Şimdi	,	her	iki	durumdaki	öğrencilerin	yarısından	,	sakladıkları	ile	verdikleri	fotoğrafları	sevme	derecelerinin	zamana	göre	nasıl	değişeceğini	tahmin	etmeleri	isteniyor	.	Diğer	öğrenciler	ise	küçük	yurt	odalarına	geri	gönderiliyor	ve	önümüzdeki	üç-altı	gün	boyunca	fotoğrafları	sevme	,	tatmin	olmaları	ölçülüyor	.	Ve	bulduğumuz	şeye	bakın	.	Öncelikle	,	öğrencilerin	tahmini	şöyle	.	Seçtikleri	resmi	birazcık	daha	fazla	sevebileceklerini	düşünüyorlar	,	fakat	bu	fark	istatiksel	olarak	mühim	değil	.	Çok	az	bir	artma	,	ve	diğer	resmi	geri	alıp	almadıklarının	hiçbir	önemi	yok	.	Yanlış	.	Kötü	simülatörler	.	Çünkü	gerçek	şu	.	Değişiminden	hemen	önce	ve	beş	gün	sonra	,	o	resme	bağlı	kalmış	insanlar	,	ve	seçimi	olmayanlar	,	fikrini	hiçbir	zaman	değiştiremeyenler	,	resimlerini	çok	seviyorlar	!	Düşünen	insanlar	ise	--	``	Acaba	geri	vermeli	miyim	?	Doğru	olanı	mı	aldım	acaba	?	Belki	bu	güzel	olan	değildir	?	Belki	güzel	olanı	bırakmışımdır	?	''	--	kendilerini	öldürüyorlar	.	Fotoğraflarını	sevimiyorlar	ve	değiştirme	süresi	bitince	de	hâlâ	fotoğraflarını	sevmiyorlar	?	Neden	?	Çünkü	değiştirme	şartı	mutluluk	sentezlemeye	yardımcı	olmuyor	.	Bu	da	deneyin	son	kısmı	.	Harvard'dan	tamamen	yeni	,	naif	bir	öğrenci	topluluğu	oluşturuyoruz	ve	diyoruz	ki	,	``	Bir	fotoğrafçılık	dersi	veriyoruz	,	ve	bunu	iki	farklı	yolla	yapıyoruz	.	İki	tane	fotoğraf	çektikten	sonra	,	fikrinizi	değiştirebilmek	için	dört	gününüz	var	,	ya	da	iki	tane	fotoğraf	çektikten	sonra	hemen	o	anda	bir	tercih	yapıyorsunuz	ve	bir	daha	değiştiremiyorsunuz	.	Hangi	derse	kaydolmak	istersiniz	?	``	Öğrencilerin	yüzde	66'sı	,	üçte	ikisi	,	resimleri	değiştirme	şanslarının	olduğu	dersi	seçiyorlar	.	Merhabalar	?	Öğrencilerin	yüzde	66'sı	,	sonunda	fotoğrafları	ile	kesinlikle	tatmin	olmayacakları	dersi	seçiyorlar	.	Çünkü	sentetik	mutluluğun	oluştuğu	şartları	bilmiyorlar	.	Ozan	her	şeyi	en	iyi	şekilde	söylemiştir	,	tabi	ki	,	ve	burada	benim	demek	istediğimi	söylemiş	ve	bunu	abartarak	yapmış	:	``	İyi	ya	da	kötü	diye	bir	şey	yoktur	/	Düşünmek	bunları	oluşturur	.	''	Güzel	bir	şiir	,	fakat	tam	doğru	değil	.	Gerçekten	iyi	ya	da	kötü	diye	bir	şey	yok	mu	?	Gerçekten	de	safrakesesi	ameliyatı	ile	Paris	gezisi	aynı	şeyler	mi	?	Bu	sanki	tek	soruluk	IQ	testi	gibi	duruyor	.	Bunlar	aynı	şeyler	olamaz	.	Biraz	da	abartılmış	,	fakat	gerçeğe	yakın	bir	dizi	de	modern	kapitalizmin	babası	,	Adam	Smith'e	ait	.	Şöyle	demiş	.	Düşünmeye	değer	.	``	İnsan	hayatının	sefalet	ve	düzensizliklerinin	büyük	kaynağı	,	sanki	bir	duruma	diğerine	göre	daha	fazla	değer	vermekmiş	gibi	geliyor	...	Bu	bazı	durumların	,	şüphesiz	,	diğerlerine	tercih	edilmemesi	lazım	,	fakat	hiçbiri	kuralları	bozmaya	iten	şevke	sağduyu	ya	da	adalete	,	ya	da	zihnimizin	sükunetini	bozmaya	,	ya	da	hatalarımızı	hatırlayınca	utanmaya	,	ya	da	yaptığımız	haksızlık	dehşetimizden	duyduğumuz	pişmanlığa	tercih	edilmeye	değmez	.	''	Ya	da	:	evet	,	bazı	şeyler	diğerlerinden	iyidir	.	Bizi	bir	gelecekten	diğerine	götürecek	olan	tercihlere	sahip	olmak	zorundayız	.	Fakat	ne	zaman	ki	bu	tercihler	bizi	,	bu	iki	gelecek	arasındaki	farka	,	olduğundan	daha	fazla	değer	verdiğimizden	dolayı	bizi	çok	sert	ya	da	çok	hızlı	itekliyorsa	,	o	zaman	riskteyiz	demektir	.	Tutkumuz	sınırlı	olunca	,	sevinçle	çalışıyoruz	.	Tutkumuz	sınırsız	olunca	,	yalan	söylüyoruz	,	hile	yapıyoruz	,	çalıyoruz	,	başkalarına	zarar	veriyoruz	,	gerçek	değere	sahip	şeylerden	ödün	veriyoruz	.	Korkularımız	sınırlı	olursa	,	ihtiyatlıyız	,	dikkatliyiz	,	düşünceliyiz	.	Korkularımız	sınırsız	ve	şişkin	ise	,	pervasızız	ve	korkağız	.	Bu	verilerden	size	vermek	istediğim	ders	özlemlerimiz	ve	kaygılarımız	aynı	derecede	şişkinler	,	çünkü	içimizde	tecrübeyi	seçtiğimiz	zaman	,	sürekli	kovaladığımız	eşyayı	üretme	kapasitemiz	var	.	Teşekkürler	.