Biliyorsunuz	,	Chris	konuşma	yapmam	için	ilk	geldiğinde	ona	hayır	dedim	çünkü	kurmak	istediğim	şeyi	,	bilirsiniz	kişisel	bağlantıyı	kuramayacak	gibi	hissettim	.	Öylesine	geniş	bir	konferans	ki	.	Ama	bana	bir	çıkmaza	girdiğini	ve	aradığı	çekiciliği	,	konferansın	adını	yaşatan	yıldız	gücünü	bulmakta	zorlandığını	açıkladı	.	(	gülüşmeler	)	Ben	de	tamam	Ted	dedim	,	yani	Chris	.	Ama	iki	şartla	gelirim	.	Bir	-	Sabah	mümkün	olduğunca	erken	konuşmak	istiyorum	,	ve	iki	-	TED	2006	temasını	ben	seçmek	istiyorum	ve	şanslıyım	ki	kabul	etti	.	Önümüzdeki	iki	yılın	teması	``	Köpekçiklerin	Şirin	Resimleri	''	olacak	.	(	gülüşmeler	)	(	alkış	)	Placebo	Kamerayı	icat	ettim	.	(	gülüşmeler	)	Aslında	fotoğraf	çekmiyor	ama	gerçekten	çok	daha	ucuz	ve	hala	oradaymış	gibi	hissediyorsunuz	.	(	gülüşmeler	)	''	Sevgili	Bayım	,	iyi	günler	,	günün	iltifatları	ve	aileniz	ve	sizin	için	en	iyi	dileklerim	.	Biliyorum	bu	mektup	size	şaşırtıcı	gelecek	,	ama	size	sürpriz	olmasın	,	çünkü	doğanın	ani	gelişmeler	için	bir	yolu	vardır	ve	bir	atasözüne	göre	,	aslını	bulmak	çok	zordur	ama	yankıları	daha	yüksektir	.	Bu	yüzden	size	kişisel	olarak	ulaşmaya	karar	verdim	,	emanetinize	bir	miktar	para	bırakmam	gerektiğinde	güvenilirliğiniz	ve	dürüstlüğünüzden	emin	olmak	için	.	Ben	Mr.	Michael	Bangoora	,	Mister	Tiamu	Bangoora'nın	oğlu	--	(	gülüşmeler	)	Sierra	Leone	Fransız	elçisinin	--	(	alkış	)	ama	sivil	savaşta	öldürüldü	.	(	gülüşmeler	)	Ülkenizin	yatırımlar	için	ekonomik	yardımda	bulunduğunu	biliyorum	,	ve	insanlarınızın	iş	birliği	yapmak	için	güvenilir	ve	açık	görüşlü	olduğunu	,	size	yazmamın	öncelikli	sebebi	de	bu	.	(	gülüşmeler	)	Babam	ölmeden	önce	,	savaş	süresince	isyancı	liderlerden	uzakta	tuttuğu	toplam	23	milyon	Amerikan	dolarına	sahipti	.	(	gülüşmeler	)	Savaş	başlamadan	önce	bu	fonun	bütün	ülkedeki	su	rezervlerinin	ıslahı	için	kullanılması	düşünülüyordu	.	Savaş	başladığında	ise	asi	lider	fonun	kendine	verilmesini	talep	etti	,	babam	da	tasarrufunun	bu	olmadığında	ısrar	etti	ve	parayı	vermeyi	reddettiği	için	öldürüldü	.	Bu	esnada	fonu	bilen	sadece	ben	ve	annem	vardı	çünkü	babam	her	zaman	bana	güvenirdi	.	Çabucak	parayı	kendi	resmi	aracıyla	Freetown	,	Lungi	hava	alanına	taşıyacak	bir	Kızıl	Haç	çalışanıyla	anlaşma	yaptım	gerçi	kutunun	içinde	gerçekten	ne	olduğunu	bilmiyordu	.	(	gülüşmeler	)	Fon	aile	güvencesi	olarak	sadece	geçici	sığınma	hakkına	sahip	olduğum	Senegal	Dakar'da	sağlam	ve	güvenilir	bir	ipotek	firmasına	yatırıldı	.	Olumsuz	ekonomik	ortamdan	ve	ülkeme	çok	yakın	olduğu	için	parayı	Senegal'da	değerlendirmek	istemiyorum	.	Sizden	istediğim	tek	yardım	ki	benim	için	yapacağınızdan	eminim	,	şunlar	:	birincisi	-	sessiz	bir	ortak	olmanız	ve	fonu	hesabınıza	güvenli	bir	şekilde	aktarmanız	,	ikincisi	-	paranın	aktarılacağı	ve	sizin	kontrolünüzde	olan	bir	banka	hesabı	sağlamanız	,	üçüncüsü	-	fonu	hesabınıza	güvenli	bir	şekilde	almanız	,	transfer	tamamlandıktan	sonra	kendi	payınızı	alıp	geriye	kalan	parayı	ben	ulaşana	kadar	saklamanız	.	İçtenlikle	,	Mister	Michael	Bangoora	.	''	(	gülüşmeler	)	(	alkış	)	Bu	gerçekten	utanç	verici	.	Kuliste	18	dakikam	olduğu	söylendi	.	Ben	sadece	15	dakika	hazırladım	.	(	gülüşmeler	)	Yani	sizin	için	de	uygunsa	3	dakika	beklemek	istiyorum	.	(	gülüşmeler	)	Gerçekten	üzgünüm	.	(	gülüşmeler	)	(	alkış	)	Sizin	adınız	ne	?	(	gülüşmeler	)	Mark	Serfaas	.	Baya	şekil	ha	?	Mutluluk	arayışı	.	(	gülüşmeler	)	Bakir	misin	?	Bakir	?	(	gülüşmeler	)	Demek	istediğim	,	hayır	yani	TED	mantığında	?	(	gülüşmeler	)	Öyle	misin	?	Ah	,	evet	.	Yani	sen	de	buralardaki	1000	-	2000	kişi	gibi	?	Ha	?	Ne	hakkında	konuştuğumu	bilmiyor	musun	?	(	gülüşmeler	)	Ah	,	Mark	--	(	gülüşmeler	)	Serfaas	.	(	gülüşmeler	)	1,860	--	iyi	miyim	?	(	gülüşmeler	)	Ve	bunda	utanılacak	bir	şey	yok	.	Utanılacak	bir	şey	yok	.	(	alkış	)	Evet	,	geçen	gece	birkaç	Google	elemanıyla	takılıyordum	.	Gerçekten	iyiydi	,	iyice	kafayı	buluyorduk	.	(	gülüşmeler	)	Bana	Google	yazılımının	ne	kadar	gelişmiş	olduğundan	bahsediyorlardı	hayatınız	boyunca	Google	ile	olan	etkileşiminiz	üzerinden	sizin	bir	sonraki	söyleyeceğinizi	tahmin	edebileceğinden	.	(	gülüşmeler	)	Ve	ben	``	Çek	git	başımdan	,	bu	çılgınca	''	gibi	oldum	.	(	gülüşmeler	)	Ama	onlar	``	Hayır	,	ama	kimseye	göstermiyorlar	''	dediler	ama	biraz	çıtlattılar	.	Ve	bana	``	ne	söyleyeceğim	''	yazmamı	söylediler	ve	adımı	,	ve	bana	söyleyecekti	.	Söylemem	gerekir	ki	,	şimdi	bu	hilesiz	bir	program	parçası	,	bu	gerçek	bir	internet	tarayıcı	ve	aslında	bir	Google	sitesi	ve	bugün	canlı	olarak	test	edeceğiz	.	``	What	was	I	going	to	say	next	?	''	ve	Ze	Frank	--	bu	benim	.	Şanslı	hissediyor	muyum	?	(	gülüşmeler	)	Şanslı	hissediyor	muyum	?	Dinleyiciler	:	Evet	.	(	gülüşmeler	)	Ze	Frank	:	Aaa	şaşırtıcı	.	(	gülüşmeler	)	2001	Mart	ayında	--	(	gülüşmeler	)	Kendimi	Madonna'nın	``	Justify	My	Love	''	şarkısıyla	dans	ederken	çektim	.	Bir	perşembe	günü	,	bir	web	sitesine	link	gönderdim	bu	klipleri	17	yakın	arkadaşıma	gösteren	bir	site	,	benim	davetiyemin	bir	parçası	olarak	,	davetiyemin	benim	26.	yaş	günü	partime	olan	.	(	gülüşmeler	)	Pazar	günü	,	günde	bir	milyonun	üzerinde	insan	bu	siteyi	ziyaret	ediyordu	.	(	gülüşmeler	)	Bir	hafta	içinde	,	Earthlink'den	bir	telefon	aldım	,	fazla	kullanılan	megabyte	başına	10	cent'ten	30,000	dolar	borcum	olduğunu	söylediler	.	(	gülüşmeler	)	Söylemeye	gerek	yok	,	işimden	ayrılabilirdim	.	(	gülüşmeler	)	Ve	sonunda	,	biliyorsunuz	serbest	çalışan	oldum	.	(	gülüşmeler	)	Ama	bazı	insanlar	bana	daha	çok	internet	gurusuymuşum	gibi	başvurdular	ya	da	(	gülüşmeler	)	ustaları	olarak	.	(	gülüşmeler	)	Ben	--	Bir	şeye	sahip	olduğumu	biliyordum	.	Temelde	açıklaması	çok	zor	ve	çok	karışık	bir	felsefe	ki	bu	konuya	girmeyeceğim	,	çünkü	hepiniz	için	biraz	fazla	derin	ama	--	(	gülüşmeler	)	internet	sitelerini	popüler	yapmakla	ilgili	ve	bilirsiniz	--	(	gülüşmeler	)	maalesef	fazla	zamanım	yok	.	Belki	seneye	geri	gelebilirim	ya	da	bunun	gibi	bir	şey	.	(	gülüşmeler	)	Epostalara	takıntılıyım	.	Bir	çok	vardı	dört	yıl	önce	,	muhtemelen	hala	günde	200-300	eposta	alıyorum	tanımadığım	insanlardan	,	ve	bu	farklı	kültürleri	tanımak	için	muhteşem	bir	fırsat	değil	mi	?	Dünyanın	geri	kalanı	için	bir	mikroskop	gibi	.	Diğer	insanların	hayatlarının	bir	parçası	olabilirsin	ve	ayrıca	ortalama	kullanıcılardan	çok	ilham	aldığımı	hissediyorum	.	Örneğin	,	birisi	bana	yazmıştı	.	``	Hey	Ze	,	eğer	tekrar	Boulder'a	gelirsen	,	bizimle	takılmalısın	.	''	ve	ben	de	``	Neden	olmasın	?	''	dedim	.	Ve	onlarda	``	Hey	Ze	,	bizimle	takıldığın	için	teşekkürler	,	ama	ben	çıplak	olacağımız	şekilde	takılmayı	kastetmiştim	.	''	dediler	.	(	gülüşmeler	)	Utanç	vericiydi	.	Ama	bilirsiniz	bu	hayranlarımla	benim	iş	birliğimizdi	bir	şekilde	ben	de	``	tabii	ki	''	dedim	.	(	gülüşmeler	)	Çoğunuzun	fısıldaştığını	duyuyorum	.	(	gülüşmeler	)	Ve	ne	söylediğinizi	de	biliyorum	.	``	Vay	anasını	,	sunumu	nasıl	bu	kadar	akıcı	olabiliyor	?	''	(	gülüşmeler	)	Ama	söylemeliyim	ki	bu	seneki	olay	sadece	ben	değilim	.	Sanırım	burada	Chris'in	de	biraz	kredi	toplaması	lazım	çünkü	geçen	sene	herhalde	bazı	TED	konuşmacıları	bekleneni	verememişler	.	Ben	bilmiyorum	.	(	gülüşmeler	)	Bunun	için	,	bu	sene	Chris	bize	bir	TED	Konferans	simülatörü	gönderdi	.	(	gülüşmeler	)	Bu	da	biz	konuşmacılara	evdeyken	buraya	geçme	ve	pratik	yapma	imkanı	verdi	ki	böylece	bu	deneyim	için	hazır	olabildik	.	Ve	şunu	söylemeliyim	ki	,	bilirsiniz	,	burada	bulunmak	gerçekten	çok	ama	çok	mükemmel	bir	şey	.	(	alkış	)	Hepinize	küçük	bir	fıkra	anlatmak	istiyorum	.	Çok	iyi	bir	tane	değil	gerçi	.	İsterseniz	beni	kovabilirsiniz	.	Ses	:	Gerzek	herif	,	in	şu	sahneden	.	ZF	:	Asıl	sen	in	sahneden	.	(	gülüşmeler	)	Ses	:	Malcolm	Gladwell'i	istiyoruz	.	(	gülüşmeler	)	(	alkış	)	Zamanınız	kalmazsa	diye	bir	şey	,	son	bir	şey	söylemek	istiyorum	,	gerçekten	burada	olduğunuz	(	gülüşmeler	)	için	hepinize	teşekkür	etmek	istiyorum	.	(	gülüşmeler	)	Kurbağa	modu	.	Aa	,	ilk	defa	bir	kaya	karidesine	kur	yaptığımda	--	(	gülüşmeler	)	(	gülüşmeler	)	(	alkış	)	Bu	gerçek	.	Bazı	insanlar	bana	dedi	ki	,	dediler	ki	:	Ze	,	bütün	bu	olayları	yapıyorsun	,	bu	internet	olaylarını	ve	hiç	para	kazanmıyorsun	.	(	gülüşmeler	)	Neden	?	Ben	de	dedim	ki	:	``	Anne	,	baba	--	(	gülüşmeler	)	deniyorum	''	.	Bilmiyorum	farkına	vardınız	mı	hiç	ama	video	--	video	oyun	marketini	,	çocuklar	bu	oyunları	oynuyor	oluşunu	ama	tonlarca	para	dönüyor	yanılmıyorsam	.	Demek	istediğim	,	şöyle	bir	şey	düşünün	,	bu	şeyler	için	100,000'lerce	dolar	veya	bütün	bir	yıl	harcanıyor	.	Bir	kaç	tane	oyun	geliştirdim	.	(	gülüşmeler	)	Bunun	adı	``	Ateist	''	küçük	çocukların	çok	seveceğini	düşündüm	Bakın	,	etrafta	dolanıp	bir	şeyler	söylüyorum	.	(	gülüşmeler	)	(	alkış	)	Yani	bu	pekiyi	gitmedi	.	(	gülüşmeler	)	Neden	güldüğünüzü	gerçekten	anlamıyorum	.	(	gülüşmeler	)	Ben	oyunu	satmaya	çalışmadan	önce	yapmalıydınız	bunu	.	``	Budist	''	,	``	Ateist	''	e	çok	benziyor	tabii	ki	.	(	gülüşmeler	)	Ama	bir	ördek	olarak	dönüyorsunuz	.	(	gülüşmeler	)	Ve	bu	mükemmel	çünkü	bir	çeyrekliğe	bunu	uzunca	bir	süre	oynayabilirsiniz	.	(	gülüşmeler	)	Chris	bir	epostasında	dedi	ki	,	biliyor	musun	TED'e	gerçekten	yeni	bir	şeyler	getirmeliyiz	hiç	kimseye	göstermediğimiz	bir	şey	.	Ben	de	bunu	TED	için	yaptım	.	Bu	``	Hristiyan	''	.	Serinin	üçüncü	oyunu	.	Bunun	bu	sene	iş	yapmasını	umuyorum	.	(	gülüşmeler	)	Tercih	ettiğiniz	var	mı	?	İyi	seçim	.	(	gülüşmeler	)	Öyleyse	ikincisinin	gelişini	bekleyebilirsiniz	(	gülüşmeler	)	ki	bu	da	--	(	gülüşmeler	)	1	ile	500	milyon	arasında	rastgele	bir	sayı	.	(	gülüşmeler	)	Yani	gerçekten	,	burada	ne	hakkında	konuşuyoruz	?	Aa	,	teknolojik	keyif	.	(	gülüşmeler	)	Teknolojik	keyif	bana	bir	şeyler	ifade	ediyor	çünkü	teknolojiden	çok	keyif	alıyorum	.	Hakikaten	,	teknolojiyi	kullanarak	bir	şeyler	yapmak	--	ve	her	ne	kadar	alaycı	sesimi	kullansam	da	bunda	ciddiyim	yapmaya	--	durun	biraz	.	Bir	şeyler	yapmak	,	bilirsiniz	--	bir	şeyler	yapmak	aslında	bana	çok	keyif	veriyor	.	Beni	bir	balonda	gibi	havada	tutan	ve	hayatımdaki	sürekli	kaygıların	biraz	üzerinde	tutan	,	bir	şeyler	yaratma	sürecidir	.	ve	bir	projeyi	tamamlamanın	%	80	'i	bu	duygudur	hala	yapılacak	şeyler	olduğunu	bilirsiniz	,	ama	daha	bitmedi	,	gerçekten	hayatımı	tamamen	kaplayan	bir	şeyi	başlatmıyorsunuz	.	Yani	,	yaptığım	şey	,	kendilerini	sanatçı	olarak	görmeyen	insanlarla	bu	duyguyu	paylaşmak	için	çevrimiçi	sosyal	mekanlar	oluşturmakla	ilgilenmeye	başladım	.	Guruluk	kültürünü	yaşıyoruz	.	Bazı	programları	kullanmak	çok	zor	çünkü	bazıları	anlaşılamaz	insanlar	kılavuzu	okumaları	gerektiklerini	hisseder	.	Bu	yüzden	ben	de	--	(	gülüşmeler	)	insanların	kendilerini	ifade	etmesine	imkan	vermek	için	bu	küçük	aktiviteleri	oluşturmaya	çalıştım	ve	inşallah	--	dur	,	şey	gibi	--	sayfada	ama	bulunmuyor	.	(	gülüşmeler	)	Şey	gibi	--	cidden	,	yine	de	--	(	gülüşmeler	)	insanların	kendilerini	ifade	etmesi	için	anlamlı	ortamlar	oluşturmaya	çalışıyorum	.	(	gülüşmeler	)	Burada	``	Ofis	Malzemeleri	Saldırırsa	''	adlı	bir	yarışma	oluşturdum	ki	bence	çalışan	nüfusta	(	gülüşmeler	)	büyük	yankı	oluşturdu	.	(	gülüşmeler	)	Üç	hafta	içinde	500'den	fazla	katılım	.	Tuvalet	kağıdı	modası	.	(	gülüşmeler	)	Ayrıca	,	bütün	ülkeden	insanların	katılımını	izlemek	olağanüstü	,	bilhassa	.	(	gülüşmeler	)	Çevrimiçi	çizim	araçları	--	muhtemelen	birçoğunu	görmüşsünüzdür	.	Harika	olduklarını	düşünüyorum	.	Bunun	insanları	mum	boya	ve	böyle	şeylerle	oynaması	için	bir	şans	olduğunu	düşünüyorum	.	Ama	ben	süreçle	ilgileniyorum	bunları	oluşturma	süreci	,	benim	asıl	ilgilendiğim	olay	.	Ve	sorun	şu	ki	çoğu	insan	çizim	işinde	berbattır	ve	hayal	kırıklığı	yaşatırlar	bir	şekilde	yani	yapabildikleri	küçük	iğrenç	çöp	adamdan	öte	değildir	.	Ve	neticede	bundan	dolayı	çizmeyi	,	denemeyi	bırakıyorlar	,	bilirsiniz	çizdikleri	penis	gibi	şeyleri	.	(	gülüşmeler	)	Scribbler	üretken	bir	araç	oluşturma	denemesi	.	Başka	bir	deyişle	yardımcı	bir	araç	.	Basit	çubuk	adam	figürünü	çiziyorsunuz	,	ve	program	bunu	savaş	sonrası	bir	Alman	gravürüne	çevirmeniz	için	yardım	ediyor	.	(	gülüşmeler	)	Yani	şunu	yapabilirsiniz	--	aslında	çizim	işlerinde	daha	iyi	sonuç	vermesi	için	ayarlanmış	bu	daha	kötü	görünüyor	.	Yani	devam	ediyoruz	,	karalamaya	başlıyoruz	ve	yani	buradaki	fikir	gerçekten	çizebileceğiniz	,	bilirsiniz	sürece	dahil	olup	gerçekten	rezil	bir	şeyin	güzelleşmesini	izlemek	.	Favorilerimden	bir	kaçı	bunlar	.	Bu	küçük	kuklacık	bana	gönderilmişti	.	İşte	burada	,	çok	güzel	.	(	gülüşmeler	)	Sevgili	.	Güzel	çalışma	.	Demek	istediğim	bu	inanılmaz	.	Bunu	11	yaşında	bir	kız	çizdi	ve	gönderdi	.	Muhteşem	.	(	gülüşmeler	)	Burada	gerçekten	ciddiyim	.	Aslında	ben	--	hayır	,	şaka	değil	bu	.	(	gülüşmeler	)	Ama	bence	bu	--	gerçekten	eğlendirici	ve	harika	bir	şey	.	Bunun	adı	da	Kurgu	Projesi	,	ki	basitçe	yazı	tahtasını	kurgu	çizimleri	için	yenileyen	çevrimiçi	bir	ortam	.	Bunlar	japon	heceli	şiirler	.	Şiirlerin	hiç	biri	aynı	kişi	tarafından	yazılmadı	,	aslında	hiç	bir	satırı	;	her	bir	satır	farklı	bir	kişi	tarafından	farklı	bir	zamanda	eklendi	.	Şöyle	düşünüyorum	:	``	şimdi	bağlandı	,	çözüldü	,	kadın	acımasızca	bana	ulaştı	,	şimdi	çözüldü	,	bağlandı	.	''	Şaşırtıcı	bir	şekilde	,	ve	size	anlatıyım	eve	geldiğinizde	eşiniz	veya	evdeki	her	kimse	``	Konuşalım	''	dediğinde	--	bu	sizin	içinizi	soğutuyor	.	Ama	insanları	bir	araya	getiren	,	eğlendiren	şeyler	bunun	gibi	çevresel	aktiviteler	.	Doğrusu	birbirlerine	alışmaya	başlarlar	,	ve	eksikliğini	hissettiğimiz	sosyal	merkezimizi	oluşturmak	için	gereken	anahtar	kelime	bunlar	gibi	basit	çevresel	aktiviteler	.	Ve	çok	çabucak	--	kuklaları	severim	.	İşte	bir	kukla	.	Müzikte	dans	ediyor	;	Lotte	Reiniger	,	1920'lerdeki	şahane	bir	gölge	kuklacısı	,	daha	ayrıntılı	gösteriler	yapmayı	başlattı	.	Kuklalarla	ilgilenmeye	başladım	ve	size	son	bir	şey	göstermek	istiyorum	.	Aa	,	kuklalar	bu	şekilde	yapılıyor	.	(	alkış	)	Chris	Anderson	:	bayanlar	ve	baylar	,	karşınızda	Ze	Frank	.	(	alkış	)