Lübnan'dan	geliyorum	ve	koşmanın	dünyayı	değiştirebileceğine	inanıyorum	.	Az	önce	söylediğim	şeyin	tamamen	açık	olmadığını	biliyorum	.	Bilirsiniz	,	bir	zamanlar	Lübnan	,	ülke	olarak	,	uzun	ve	kanlı	bir	iç	savaşta	yok	edilmişti	.	Dürüst	olmak	gerekirse	,	içeriğinde	sivil	hiçbir	şey	yokken	ona	neden	iç	savaş	dediklerini	bilmiyorum	.	Kuzey'de	Suriye	,	Güney'de	İsrail	ve	Filistin	ile	birlikte	,	bizim	devletimiz	bu	ana	kadar	hala	dengesiz	ve	parçalanmış	.	Yıllarca	,	bu	ülke	siyaset	ve	din	arasında	bölündü	.	Ama	yine	de	yılda	bir	kez	,	gerçek	anlamda	birlikte	olabiliyoruz	:	Maratonun	gerçekleştiği	zamanda	.	Ben	maraton	koşucusuydum	.	Uzun	mesafe	koşusu	sadece	sağlığım	için	iyi	değildi	.	Düşünmeme	ve	büyük	hayaller	kurmama	yardımcı	oluyordu	.	Bundan	dolayı	daha	uzak	mesafeleri	koştukça	,	hayallerim	daha	da	büyüyordu	.	Uğursuz	bir	sabah	idmanda	iken	bir	otobüs	bana	çarptı	.	Neredeyse	ölüyordum	.	Komadaydım	.	İki	yıl	boyunca	hastanede	kaldım	ve	tekrar	yürüyebilmek	için	36	ameliyat	geçirdim	.	Komadan	çıkar	çıkmaz	,	Artık	eskiden	olduğum	aynı	koşucu	olmadığımı	fark	ettim	.	Bundan	dolayı	eğer	kendim	koşamayacaksam	başkalarının	koşabileceğinden	emin	olmak	istediğime	karar	verdim	.	Böylece	hastane	yatağımdan	çıkınca	,	kocamdan	notlar	almaya	başlamasını	istedim	ve	birkaç	ay	sonra	,	maraton	doğmuştu	.	Bir	kazaya	karşılık	maraton	başlatmak	size	ilginç	gelebilir	.	Fakat	o	zamanlar	,	en	hassas	olduğum	durumda	bile	büyük	düşünmeye	ihtiyacım	vardı	.	Beni	acımdan	alıkoyabilecek	bir	şeye	ihtiyacım	vardı	,	dört	gözle	bekleyeceğim	bir	amaca	.	Ne	kendime	acımak	ne	de	acınmak	istiyordum	,	ve	böyle	bir	maraton	organize	edersem	,	toplumuma	geri	ödeyebileceğimi	,	dış	dünya	ile	köprüler	kurabileceğimi	düşündüm	ve	koşucuları	Lübnan'a	gelip	bir	barış	şemsiyesi	altında	koşmaya	davet	ettim	.	Lübnan'da	maraton	düzenlemek	kesinlikle	New	York'da	maraton	düzenlemek	gibi	değil	.	Sürekli	savaş	eşiğinde	olan	bir	millete	koşu	kavramını	nasıl	açıklarsınız	?	Bir	zamanlar	birbirleri	ile	savaşan	ve	birbirlerini	öldürenlerden	birlik	olup	yan	yana	koşmalarını	nasıl	istersiniz	?	Bundan	daha	da	fazlası	,	insanların	``	maraton	''	kelimesine	bile	aşina	olmadığı	bir	durumda	,	onları	26.2	mil	koşmaya	nasıl	ikna	edesiniz	?	Bundan	dolayı	sıfırdan	başlamak	zorundaydık	.	Neredeyse	iki	yıl	boyunca	,	bütün	ülkeyi	dolaştık	ve	uzak	köyleri	bile	ziyaret	ettik	.	Toplumun	her	kesiminden	insanlarla	şahsen	tanıştım	--	belediye	başkanları	,	sivil	toplum	örgütleri	,	öğrenciler	,	politikacılar	,	yedek	erler	,	camilerden	ve	kiliselerden	insanlar	,	ülkenin	başbakanı	,	ve	hatta	ev	kadınları	.	Bir	şey	öğrendim	:	Söylediklerini	gerçekleştirirsen	insanlar	sana	inanır	.	Birçoğu	kişisel	hikayemden	çok	etkilenmişti	ve	karşılığında	kendi	hikayelerini	anlattılar	.	Bizi	bir	araya	getiren	cömertlik	ve	şeffaflıktı	.	Birbirimizle	ortak	bir	dille	konuştuk	,	ve	bu	bir	insandan	ötekineydi	.	Bir	kez	o	güven	kurulduğu	zaman	,	dünyaya	,	Lübnan'ın	ve	Lübnanlıların	gerçek	renklerini	barış	ve	uyum	içinde	yaşama	arzusunu	göstermek	için	herkes	maratonun	bir	parçası	olmayı	istiyordu	.	2003'ün	Ekim	ayında	,	49	farklı	milleten	6,000'in	üzerinde	koşucu	,	hepsi	kararlı	,	başlangıç	çizgisine	geldi	.	Silah	ateşlendi	.	Ateş	,	bu	sefer	,	degişim	için	uyum	içinde	koşmanın	işaretiydi	.	Maraton	büyüdü	.	Siyasi	problemlerimiz	de	öyle	.	Fakat	yakalandığımız	her	felakette	,	maraton	insanları	bir	araya	getirmenin	yollarını	buldu	.	2005'de	,	başbakanımız	suikaste	uğradı	ve	bütün	ülke	sessizliğe	büründü	,	böylece	5-kilometre	Birlikte	Koşuyoruz	kampanyasını	organize	ettik	.	60,000'in	üzerinde	insan	başlama	çizgisine	geldi	,	hepsi	siyasi	sloganı	olmayan	düz	beyaz	tişörtlerle	geldi	.	Bu	,	insanların	barış	ve	birlik	platformu	olarak	görmeye	başladıkları	maratonun	dönüm	noktasıydı	.	2006-2009	yılları	arasında	,	ülkemiz	Lübnan	,	bizi	iç	savaşa	yaklaştıran	dengesiz	yıllar	,	istilalar	ve	daha	çok	suikastler	geçirdi	.	Ülke	tekrar	o	kadar	çok	bölünmüştü	ki	parlamentomuz	istifa	etmiş	,	bir	yıl	boyunca	ne	başbakanımız	ne	de	cumhurbaşkanımız	vardı	.	Fakat	maratonumuz	vardı	.	(	Alkışlar	)	Böylece	maraton	aracılığıyla	,	siyasi	sorunların	üstesinden	gelinebileceğini	öğrendik	.	Muhalefet	parti	şehir	merkezini	kapatmaya	karar	verdiği	zaman	,	alternatif	yollar	aradık	.	Hükümet	protestocuları	ek	destekçiler	haline	geldi	.	Hatta	meyve	suyu	durakları	bile	kurdular	.	Maraton	gerçekten	türünün	tek	örneği	haline	gelmişti	.	Hem	Lübnanlılardan	hem	de	uluslararası	camiadan	itibar	görüyordu	.	Geçen	2012	Kasım	ayında	,	85	farklı	milletten	33,000	koşucu	başlangıç	çizgisine	geldi	,	ancak	bu	sefer	fırtınalı	ve	yağmurlu	havaya	meydan	okudular	.	Caddeleri	su	basmıştı	,	fakat	insanlar	böylesine	milli	bir	günün	bir	parçası	olma	fırsatını	kaçırmak	istemiyordu	.	Beyrut	Maraton	Derneği	genişledi	.	Herkesi	dahil	ettik	:	genç	,	yaşlı	,	engelli	,	zihinsel	özürlü	,	görme	engelli	,	elit	,	amatör	koşucular	,	ve	hatta	bebekleriyle	birlikte	anneler	.	Koşunun	konularına	çevre	,	göğüs	kanseri	,	Lübnan	sevgisi	,	barış	ya	da	basitçe	koşmak	dahildi	.	Bu	yıl	ilk	defa	,	kadınları	güçlendirmek	amacıyla	birkaç	hafta	önce	düzenlenen	ve	bölgede	eşi	benzeri	bulunmayan	yıllık	``	bütün-kadınlar-ve-genç	kızlar	''	koşusuna	devlet	başkanının	eşi	dahil	4,512	kadın	katıldı	ve	bu	daha	başlangıç	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	BMD	,	Lübnan'ı	yeniden	şekillendirmeye	yardımcı	olan	hayır	kurumlarını	ve	gönüllüleri	destekledi	.	Amaçları	için	fonlarını	yükseltip	ve	başkalarını	da	destek	olmaları	için	cesaretlendirdik	.	Vermek	ve	iyilik	yapma	kültürü	bulaşıcı	bir	hale	geldi	.	Önyargılar	kırıldı	.	Değişim	yapanlar	ve	gelecek	liderler	yaratıldı	.	İnanıyorum	ki	bunlar	gelecekteki	barışın	yapı	taşları	.	BMD	,	bölgede	öylesine	saygı	duyulan	bir	organizasyon	haline	geldi	ki	Irak	,	Mısır	ve	Suriye'deki	devlet	yetkilileri	organizasyona	,	benzer	bir	spor	etkinliği	yapısı	oluşturmak	için	yardım	istediler	.	Şimdi	biz	Orta	Doğu'daki	en	büyük	koşma	organizasyonuyuz	fakat	daha	da	önemlisi	bu	platform	,	dünyanın	bu	hassas	ve	oldukça	değişken	bölgesinde	bir	umut	ve	yardımlaşma	platformu	.	Boston'dan	Beyrut'a	kadar	birlikte	duruyoruz	.	(	Alkışlar	)	Geçen	10	yılın	ardından	Lübnan'da	,	milli	maratonlardan	ya	da	milli	etkinliklerden	küçük	bölgesel	yarışlara	kadar	,	insanların	daha	iyi	bir	gelecek	için	koşmak	istediğini	gördük	.	Buna	rağmen	barışı	sağlamak	bir	koşu	değildir	.	Maratondan	çok	daha	fazlasıdır	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)