Birleşik	Devletler'in	kuzeybatı	köşesinde	Kanada	sınırının	hemen	yanında	,	Libby	,	Montana	adında	küçük	bir	kasaba	var	ve	dört	bir	tarafı	çam	ağaçları	,	göller	,	muhteşem	yaban	hayatı	ve	göğe	doğru	yükselen	kocaman	ağaçlar	ile	kaplıdır	.	Ve	daha	önce	ziyaret	ettiğim	,	biraz	yalnız	ve	biraz	soyutlanmış	hisseden	Libby	adında	küçük	bir	kasaba	var	.	Ve	Libby	,	Montana'da	,	Gayla	Benefield	adında	oldukça	sıradışı	bir	kadın	var	.	Rus	kökenli	bir	kadın	olarak	,	neredeyse	hayatı	boyunca	orada	yaşamış	olmasına	rağmen	,	her	zaman	biraz	yabancı	hissetti	.	Bana	anlattığına	göre	,	okula	giderken	mekanik	çizim	yapmak	isteyen	tek	kız	kendisiymiş	.	Daha	sonraki	hayatında	,	evden	eve	giderek	çeşitli	sayaçları	okuyordu	-	gaz	sayaçları	,	elektrik	sayaçları	,	gibi	.	Ve	bu	işi	günün	ortasında	yapıyordu	,	ve	dikkatini	çeken	özellikle	bir	şey	şuydu	,	günün	ortasında	evde	olan	,	orta	yaşlı	,	geç	orta	yaşlı	,	bir	sürü	adamla	karşılaştı	,	ve	bunların	bir	çoğu	oksijen	tankına	bağlıydı	.	Bu	ona	çok	tuhaf	geldi	.	Sonra	,	bir	kaç	yıl	geçince	,	babası	59	yaşında	öldü	,	emeklilik	ikramiyesini	almasına	beş	gün	kala	.	Bir	madenciydi	.	İşinden	dolayı	yıpranmış	olmalı	diye	düşündü	.	Ancak	bir	kaç	yıl	sonra	,	annesi	öldü	,	ve	bu	daha	da	tuhaf	geldi	,	çünkü	annesi	sonsuza	dek	yaşıyormuş	gibi	görünen	bir	aileden	geliyordu	.	Aslında	,	Gayla'nın	amcası	hala	yaşıyor	,	ve	vals	yapmayı	öğreniyor	.	Gayla'nın	annesinin	bu	kadar	erken	yaşta	ölmesi	mantıklı	gelmiyordu	.	Bu	aykırı	bir	durumdu	ve	aykırı	durumlar	üzerinde	düşünmeden	edemiyordu	.	Ve	böyle	düşündükçe	,	diğerleri	aklına	geldi	.	Örneğin	,	annesi	bir	bacağını	kırdığında	ve	hastaneye	gittiklerinde	ve	bir	çok	röntgen	çekildiğini	hatırlıyordu	,	iki	tanesi	bacaklarının	röntgeniydi	,	bu	anlamlıydı	,	ama	altısı	göğüs	röntgeniydi	,	bu	da	anlamsızdı	.	Hayatının	her	parçası	ve	anne	babasını	hayatlarının	her	parçası	üzerinde	kafa	patlattı	,	ne	gördüğünü	anlamaya	çalıştı	.	Yaşadığı	kasaba	hakkında	düşündü	.	Kasabanın	içinde	bir	vermikülit	madeni	vardı	.	Vermikülit	toprak	kondisyonlayıcı	olarak	,	bitkilerin	daha	hızlı	ve	iyi	büyümesi	için	kullanılıyordu	.	Vermikülit	çatı	katlarının	izolasyonu	için	kullanılıyordu	,	uzun	Montana	kışları	boyunca	evleri	sıcak	tutmak	için	büyük	miktarlarda	kullanılıyordu	.	Vermikülit	çocuk	parkındaydı	.	Futbol	sahasındaydı	.	Buz	pateni	alanındaydı	.	Bu	sorunla	ilgili	çalışmaya	başlayana	kadar	öğrenmediği	ise	vermikülitin	asbestosun	çok	toksik	bir	formu	olduğuydu	.	Bulmacayı	çözdüğünde	,	neler	olduğunu	anlatabildiği	herkese	anlatmaya	çalıştı	,	bunun	anne	ve	babasına	ne	yaptığını	ve	öğleden	sonraları	evlerinde	oksijen	tanklarıyla	gördüğü	insanlara	ne	yaptığını	.	Ama	hayret	içindeydi	.	Herkes	bildiğinde	,	bir	şey	yapmak	isteyeceklerini	düşünmüştü	,	ama	aslında	kimse	bilmek	istemiyordu	.	Aslında	,	komşularına	,	arkadaşlarına	,	topluluktaki	diğer	insanlara	bu	hikayeyi	anlatma	konusunda	ısrarlı	davranınca	sinir	bozucu	olmaya	başladı	,	bunun	sonucunda	bir	kaç	tanesi	bir	araya	gelerek	bir	araba	çıkartması	yaptılar	,	bunun	arabalarına	gururla	yapıştırdılar	,	şöyle	yazıyordu	,	'Evet	,	Libby	,	Montana'danım	,	ve	hayır	,	asbestozis	değilim	.	'	Ama	Gayla	durmadı	.	Araştırma	yapmaya	devam	etti	.	Internetin	gelişmesi	kesinlikle	ona	yardımcı	oldu	.	Konuşabildiği	herkesle	konuştu	.	Tartıştı	ve	tartıştı	ve	neticede	şans	kapıyı	çaldı	,	bir	araştırmacı	bölgedeki	madenlerin	tarihi	hakkında	araştıma	yapmak	için	kasabaya	geldiğinde	ona	hikayesini	anlattı	ve	en	başında	,	elbette	,	herkes	gibi	,	ona	inanmadı	,	ama	Seattle'a	döndü	ve	kendi	araştırmasını	yaptı	ve	haklı	olduğunu	anladı	.	Böylece	artık	bir	müttefiği	vardı	.	Yine	de	,	insanlar	hala	bilmek	istemiyorlardı	.	'Peki	,	eğer	gerçekten	tehlikeli	olsaydı	,	birileri	bize	söylerdi	'	gibi	şeyler	söylüyorlardı	.	'Eğer	gerçekten	herkes	bu	yüzden	ölüyorsa	,	doktorlar	bunu	bize	söylerdi	.	'	Çok	ağır	işlerde	çalışanlardan	bazıları	'Bir	kurban	olmak	istemiyorum	.	Kesinlikle	bir	kurban	olamam	,	ve	zaten	,	her	endüstrinin	kazaları	olur	.	'	diyorlardı	.	Ama	Gayla	yine	de	devam	etti	,	ve	sonunda	federal	bir	devlet	dairesini	kasabaya	getirmeyi	ve	kasabada	yaşayanları	taratmayı	başardı	--	15	bin	insan	--	ve	buldukları	şey	şuydu	;	kasabanın	ölüm	oranı	,	ABD'deki	herhangi	bir	yerden	80	kat	daha	fazlaydı	.	Bu	2002'deydi	,	ve	bu	anda	bile	,	kimse	elini	kaldırıp	,	'Gayla	,	torunlarının	oynadıkları	oyun	parkına	baksana	,	vermikülitler	çevrilmiş	.	'	demiyordu	.	Bu	cehalet	değildi	.	Bu	istemli	körlüktü	.	İstemli	körlük	hukuki	bir	terim	,	eğer	bilebileceğin	ya	da	bilmen	gereken	bir	bilgi	varsa	ama	sen	bir	şekilde	bilmemeyi	başarıyorsan	,	kanun	senin	istemli	bir	şekilde	kör	olduğuna	hükmediyor	.	Bilmemeyi	seçmiş	oluyorsun	.	Şu	günlerde	bir	çok	istemli	körlük	var	.	İstemli	körlüğü	bankalarda	,	binlerce	insan	onları	ödeyemeyecek	insanlara	ev	kredisi	verdiğinde	görebilirsiniz	.	Onları	bankalarda	kredi	oranları	manipüle	edildiğinde	ve	orada	olan	herkesin	neler	olduğunu	bildiğinde	ama	herkes	titizlikle	görmezden	geldiğinde	görebilirsiniz	.	İstemli	körlüğü	Katolik	Kilisesinde	görebilirsiniz	,	on	yıllarca	çocuk	istismarına	göz	yumulur	.	İstemli	körlüğü	Irak	Savaşı	tırmandığında	görebilirsiniz	.	İstemli	körlük	bunun	gibi	epik	ölçeklerde	olabilir	,	ve	aynı	zamanda	çok	küçük	ölçeklerde	olabilir	,	insanların	ailelerinde	,	evlerinde	ve	topluluklarda	,	ve	özellikle	organizasyonlar	ve	kurumlarda	.	İstemli	körlükle	ilgili	çalışılan	şirketlerde	şuna	benzer	sorular	sorulabilir	,	'İş	yerinde	insanların	konusunu	açmaktan	korktuğu	konular	var	mı	?	Ve	akademisyenler	ABD'deki	şirketlerde	bu	tarz	çalışmalar	yaptıklarında	dahi	insanların	yüzde	85'inin	evet	dediğini	bulmuşlar	.	İnsanların	yüzden	seksen	beşi	bir	sorun	olduğunu	biliyor	,	ama	hiçbir	şey	söylemiyor	.	Ve	bu	çalışmayı	Avrupa'da	uyguladığımda	,	aynı	soruları	sorduğumda	,	tam	olarak	aynı	sayıya	ulaştım	.	Yüzde	seksen	beş	.	Bu	çok	fazla	sessizlik	demek	.	Çok	fazla	körlük	.	Ve	gerçekten	ilginç	olan	,	İsviçre'de	şirketlere	gittiğimde	'Bu	sadece	İsviçre'ye	özgü	bir	sorun	.	'	diyorlardı	.	Ve	Almanya'ya	gittiğimde	,	'Ah	evet	,	bu	Alman	hastalığı	.	'	diyorlardı	.	Ve	İnglitere'deki	şirketlere	gittiğimde	,	'Ah	evet	,	İngilizler	bu	işte	gerçekten	kötüler	.	'	diyorlardı	.	Ve	gerçek	şu	ki	,	bu	bir	insan	sorunu	.	Hepimiz	,	belli	koşullar	altında	,	istemli	olarak	körüzdür	.	Araştırmanın	gösterdiği	,	bazılarının	korkudan	dolayı	kör	olduğu	.	Misillemeden	korkuyorlar	.	Ve	bazı	insanlar	kör	çünkü	,	şey	,	bir	şeyleri	görmenin	sadece	anlamsız	olduğunu	düşünüyorlar	.	Hiçbir	şey	değişmeyecek	.	Eğer	protesto	edersek	,	eğer	Irak	Savaşını	protesto	edersek	,	hiçbir	şey	değişmez	,	o	zaman	neden	uğraşasın	?	Bu	tarz	şeyleri	hiç	görmemek	daha	iyi	.	Ve	her	zaman	karşılaştığım	tekrar	eden	tema	insanların	'Şey	,	biliyorsun	,	gören	insanlar	,	bunlar	muhbirler	,	ve	hepimiz	onlara	ne	olduğunu	biliyoruz	'	demesidir	.	Yani	muhbirler	etrafında	bu	derin	mitoloji	vardır	,	her	şeyden	önce	,	onların	çılgın	olduğunu	söyler	.	Ama	tüm	dünyayı	gezerken	ve	muhbirlerle	konuşurken	gördüğüm	,	aslında	,	çok	sadık	ve	sıklıkla	çok	muhafazakar	insanlar	oldukları	.	Kendilerini	çalıştıkları	kurumlara	çok	fazla	adıyorlar	,	ve	ortaya	çıkıp	konuşmalarının	nedeni	,	görmekte	ısrar	etmelerinin	nedeni	,	kurumu	çok	fazla	önemsemeleri	ve	kurumu	sağlıklı	tutmak	istemeleri	.	Ve	insanların	muhbirlerle	ilgili	sıklıkla	söylediği	diğer	şey	ise	'Hiç	anlamı	yok	,	çünkü	onlara	ne	olduğunu	görüyorsun	.	Eziliyorlar	.	Kimse	böyle	bir	durumda	olmak	istemez	.	'	oluyor	.	Ve	yine	de	,	muhbirlerle	konuştuğunuzda	,	tekrar	eden	bir	şekilde	duyduğum	şey	gurur	.	Joe	Darby'i	düşünüyorum	.	Hepimiz	Abu	Ghraib	fotoğraflarını	hatırlıyoruz	,	Irak'ta	ne	tür	bir	savaşın	sürdüğünü	gösteren	ve	dünyayı	şok	eden	fotoğraflar	.	Ama	bu	fotoğrafları	bulan	ve	teslim	eden	çok	itaatkar	,	iyi	asker	Joe	Darby'yi	kim	hatırlıyordur	merak	ediyorum	.	Ve	şöyle	demişti	,	'İnsanları	yüzüstü	bırakan	türde	bir	insan	değilim	,	ama	bazı	şeyler	sınırı	aştı	.	Cehalet	büyük	mutluluktur	,	derler	,	ama	böyle	bir	şey	bir	kenara	atamazsınız	.	'	Steve	Bolsin	ile	konuştum	,	İngiliz	bir	doktor	,	bebekleri	öldüren	tehlikeli	bir	cerraha	dikkat	çekmek	için	beş	yıl	boyunca	savaşan	doktor	.	Ve	ona	neden	yaptığını	sördum	,	ve	şöyle	cevap	verdi	,	'Şey	,	aslında	beni	harekete	geçiren	kızımdır	.	Bir	gece	yanıma	geldi	ve	şöyle	dedi	,	'Baba	çocukların	ölmesine	izin	veremezsin	.	'	Ya	da	Cynthis	Thomas	aklıma	geliyor	,	gerçekten	sadık	bir	asker	kızı	ve	eşi	,	Irak	Savaşından	dönen	arkadaşlarını	ve	akrabalarını	görüyor	ve	onların	ruhsal	durumundan	ve	askeriyenin	bunu	fark	etmek	ve	travma	sonrası	stres	sendromunu	onaylamayı	reddetmesinden	dolayı	şok	oldu	,	öyle	ki	,	askeri	bir	kasabanın	orta	yerinde	bir	onlara	hukuki	,	psikolojik	ve	tıbbi	yardım	sunan	bir	kafe	açtı	.	Ve	bana	şöyle	dedi	,	'Biliyor	musun	Margaret	,	her	zaman	büyürken	ne	olacağımı	bilemediğimi	söyler	dururdum	.	Ama	bu	amaçta	kendimi	buldum	,	ve	asla	aynı	olamam	artık	.	'	Hepimiz	bir	çok	özgürlüğün	tadını	çıkarıyoruz	artık	,	zorlukla	kazanılan	özgürlükler	:	yazma	ve	sansür	korkusu	olmadan	basma	özgürlüğü	,	en	son	Macaristan'a	geldiğimde	olmayan	bir	özgürlük	;	oy	kullanma	özgürlüğü	,	özellikle	kadınların	kazanmak	için	çok	savaştığı	;	farklı	etnik	ve	kültürel	geçmişi	olan	ve	farklı	cinsel	eğilimi	olan	insanların	istedikleri	şekilde	yaşayabilme	özgürlüğü	.	Ama	eğer	kullanmazsanız	özgürlük	yoktur	,	ve	muhbirlerin	yaptığı	,	ve	Gayla	Benefield	gibi	insanların	yaptığı	sahip	oldukları	özgürlüğü	kullanmalarıdır	.	Ve	yapmaya	hazır	oldukları	şey	,	evet	,	bir	tartışma	olacağının	ve	evet	,	komşularımla	ve	iş	arkadaşlarımla	ve	arkadaşlarımla	kavgalar	edeceğimin	ama	bu	anlaşmazlıkta	çok	iyi	olacağımın	farkında	olmak	.	Huysuzlarla	uğraşacağım	,	çünkü	benim	görüşümü	daha	iyi	ve	daha	güçlü	kılıyorlar	.	Yaptığım	işte	daha	iyi	olabilmek	için	muhaliflerimle	iş	birliği	yapabilirim	.	Bu	insanlar	kör	olmamak	ve	sessiz	kalmamak	için	muazzam	bir	inat	,	inanılmaz	sabır	ve	kesin	kararlılık	gösteren	insanlar	.	Libby	,	Montana'ya	gittiğimde	,	Gayla	Benefield'in	hayata	geçirdiği	asbestozis	kliniğini	ziyarete	gittim	,	başlangıçta	yardım	isteyen	ve	tıbbi	ilgiye	ihtiyacı	olan	bazılarının	sırf	onun	haklı	olduğunu	kabul	etmemek	için	arka	kapıdan	girdiği	bir	yer	.	Bir	lokantaya	oturdum	ve	kamyonlar	otobandan	gelip	giderken	izledim	,	bahçelerden	toprağı	çıkarıp	taşıyorlar	ve	taze	,	kirlenmemiş	toprakla	değiştiriyorlardı	.	12	yaşındaki	kızımı	benimle	birlikte	götürdüm	,	çünkü	gerçekten	Gayla	ile	tanışmasını	istiyordum	.	Ve	şöyle	dedi	,	'Neden	?	Ne	önemi	var	?	'	Dedim	ki	,	'O	bir	film	yıldızı	değil	,	ve	ünlü	biri	de	değil	,	ve	bir	uzman	değil	,	ve	Gayla	bir	azize	olmadığını	söyleyecek	ilk	kişi	olacaktır	.	Gayla	ile	ilgili	asıl	önemli	olan	şey	,	sıradan	olması	.	Sizin	gibi	ve	benim	gibi	.	Özgürlüğe	sahipti	ve	bunu	kullanmaya	hazırdı	.	'	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)