Birleşik	Devletlerde	20	yıl	kaldıktan	sonra	Memleketime	geri	taşındım	,	15	yıl	önce	.	ve	Afrika	beni	geri	çağırdı	.	Ve	ülkemdeki	ilk	grafik	tasarım	ve	yeni	medya	üniversitesini	kurdum	.	Adını	da	Zimbabwe	Vijital	Sanatlar	Enstitüsü	koydum	.	Fikrim	,	hayalim	aslında	bir	çeşit	Bauhaus	gibi	bir	okul	,	yeni	fikirlerin	gelip	soruşturulduğu	ve	incelendiği	,	Afrikanın	yaratıcı	mirasına	dayalı	yeni	bir	görsel	lisanın	yaratılışı	.	Lise	eğitimini	başarılı	bir	şekilde	bitirmiş	yetenekli	öğrencilere	iki	yıllık	bir	diploma	sunuyoruz	Ve	tipografi	müfredatın	çok	önemli	bir	kısmı	ve	öğrencilerimize	ilham	için	kendi	içlerine	bakmalarını	teşvik	ediyoruz	İşte	öğrencilerden	birinin	tasarladığı	bir	poster	``	Eğitim	bir	haktır	.	''	teması	hakkında	.	Öğrencilerim	tarafından	tasarlanmış	bazı	logolar	.	Afrikanın	eskilere	dayanan	bir	yazı	geleneği	vardır	Ama	bu	pek	de	bilinmez	,	ve	ben	bu	konu	hakkında	``	Afrikan	Alphabets	''	kitabını	yazdım	.	Afrikada	değişik	yazı	çeşitleri	,	İlki	ilkel-yazıydı	Nsibidi	tarafından	resmedilmiş	.	ki	bu	sistem	Güney	Nijerya'daki	Ejagham	insanlarının	gizli	topluluğuna	ait	bir	yazı	sistemidir	.	Dolayısıyla	özel	amaçlı	bir	yazı	sistemi	Gana'daki	Akan	topluluğu	ve	Fildişi	Sahili	400	yıl	kadar	önce	Adinkra	sembollerini	geliştirdi	,	ve	bunlar	atasözleri	,	tarihi	deyişler	,	objeler	,	hayvanlar	,	bitkiler	,	ve	benim	favori	Adinkra	sistemim	,	Sol	üstteki	birinci	olan	.	Adı	Sankofa	.	``	Geri	dön	ve	al	''	anlamına	geliyor	.	Geçmişten	ders	al	.	Angola'daki	Jokwe	topluluğuna	ait	bu	piktograf	dünyanın	yaratılışı	hikayesini	anlatıyor	.	Tepede	Tanrı	,	dipte	Ademoğlu	,	solda	güneş	ve	sağda	ay	.	Tüm	yollar	Tanrı'dan	ve	Tanrı'ya	çıkıyor	.	Kongo	Yoruba'daki	gizli	topluluklar	ve	Palo	dinleri	Nijerya	,	Kongo	ve	Angola'da	,	sırasıyla	bu	karışık	yazı	sistemini	geliştirdiler	.	ki	bu	sistem	hala	canlıdır	ve	Yeni	Dünya'da	-Küba	,	Brezilya	,	Trinidad	ve	Haiti'de-	bilinir	.	Kongo	Demokratik	Cumhuriyetinin	yağmur	ormanlarında	,	Ituri	topluluğu	erkekler	özel	bir	ağaçtan	bir	kumaş	çıkarıyorlar	ve	kadınlar	,	aynı	zamanda	takdir	gören	şarkıcılardır	,	birleştirici	desenler	boyuyorlar	ki	bu	desennlerin	yapısı	şarkılarda	söyledikleri	çok	sesli	yapılarla	aynıdır	.	Müzik	notası	kağıdı	gibi	.	Güney	Afrika'da	Ndebele	kadınları	evlerini	parlak	renklere	boyamak	için	bu	sembolleri	ve	geometrik	desenleri	kullanıyor	ve	Zulu	kadınları	bu	sembolleri	boncuklara	işliyorlar	ve	boncuklardan	da	bilezik	ve	kolye	yapılıyor	.	24	milyondan	fazla	kişinin	konuştuğu	Amharic	dilinin	yazımında	kullanılan	ve	M.S	.	dördüncü	yüzyılda	gelişen	Etiyopik	metinleri	ile	Etiyopya	en	eski	yazı	geleneğine	sahip	.	Kamerun'daki	Bamum	Krallığının	Kralı	Ibrahim	Njoya	25	yaşında	Shü-mom'u	yarattı	.	Shü-mom	bir	yazı	sistemi	.	Heceseldir	.	Tam	olarak	bir	alfabe	sayılmaz	.	Ve	işte	burada	30	yıl	içinde	geçirdiği	üç	gelişim	aşamasını	görüyoruz	.	Liberya'daki	Vai	topluluğu	eskiden	beri	okuma-yazma	bilen	bir	geleneğe	sahiptir	.	1800'lerde	Avrupalılarla	ilk	karşılaşmalarından	önce	bile	.	Heceseldir	ve	soldan	sağa	okunur	.	Hemen	yanında	,	Sierra	Leone	,	Mende	topluluğu	da	hecesel	bir	sitem	geliştirdi	ama	onlarınki	sağdan	sola	okunuyordu	.	Afrikanın	eski	bir	tasarım	geleneği	var	iyice	tanımlanmış	bir	tasarım	anlayışı	ama	Afrikanın	problemi	şu	ki	,	özellikle	bugünlerde	,	Afrika'daki	tasarımcılar	her	türden	tasarım	çeşidiyle	cebelleşiyor	.	Çünkü	ilham	için	dışarıya	,	çevreye	bakmaya	daha	meyilliler	.	Afrika'daki	yaratıcı	ruh	,	yaratıcı	gelenek	,	eskiden	olduğu	kadar	kuvvetli	,	eğer	tasarımcılar	kendi	içlerine	bakmayı	başarırsa	.	Bu	Etiyopik	haç	Dr.	Ron	Eglash'in	söylediğini	resmediyor.	``	Afrika'nın	hesaplama	ve	matematik	konularına	katacak	çok	şeyi	var	,	özellikle	fraktaller	hakkındaki	sezgisel	kavrayışları	konusunda	.	''	Antik	Afrikalılar	medeniyeti	kurdular	.	Onların	anıtları	,	ki	hala	ayaktadır	,	muhteşemliklerine	en	doğru	kanıttır	.	Büyük	olasılıkla	,	insanlığın	en	büyük	başarılarından	biri	alfabenin	icadıdır	ve	bu	Mezopotamya'ya	atfedilmektedir	M.Ö	.	1600'de	çivi	yazısının	ve	ardından	gelen	Mısır	hiyerogliflerinin	icadı	yüzünden	.	Bu	hikaye	,	tarihi	bir	gerçek	olarak	mühürlendi	.	Ta	ki	,	1998'de	Yale	profesörü	John	Coleman	Darnell	Thebes	Çölü'nde	,	Batı	Mısır'ın	kalker	kayalıklarında	bu	yazıtları	keşfedene	dek	.	Ve	bu	yazıtlar	M.Ö	.	1800	ve	1900	arasında	bir	zamana	dayanıyor	Mezopotamya'dan	yüzyıllar	önce	.	Adı	Wadi	el-Hol	Keşfedildikleri	yerden	alıyor	adını	.	Bu	yazıtlar	--	araştırma	hala	devam	ediyor	,	sadece	birkaçı	deşifre	edilebildi	ama	akademisyenler	bu	yazıtların	insanlığın	ilk	alfabesi	olduğunda	hemfikir	.	Burada	,	paleografik	bir	tablo	görüyorsunuz	.	Şu	ana	kadar	deşifre	edilmişleri	gösteriyor	``	alep	''	A	harfiyle	başlıyor	başta	,	``	bêt	''	ortada	ve	devam	ediyor	.	Artık	Afrika'nın	tasarım	öğrencilerinin	,	bu	keşifle	Mısır'daki	eserleri	saygı	gören	Senegalli	Cheikh	Anta	Diop	gibi	devlerin	eserlerini	okumaları	lazım	.	Son	sözüm	muhteşem	Jamaikalı	lider	Marcus	Mosiah	Garvey'den	ve	Gana'daki	Akan	topluluğundan	onların	Sankofa	adlı	Adinkra	sembolünden	Bu	söz	günümüzü	bilgilendirmek	ve	kendimize	ve	çocuklarımıza	bir	gelecek	inşa	etmek	için	geçmişe	yönelmemizi	teşvik	ediyor	.	Ayrıca	artık	Afrikanın	tasarımcılarının	dışarı	bakmayı	bırakmaları	gerek	.	Çok	uzun	zamandır	dışarıya	bakıyorlar	,	fakat	aradıkları	şey	tam	da	burada	,	burunlarının	dibinde	,	içlerinde	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)