Adım	Dan	Cohen	,	dediklerine	göre	akademisyenim	.	Bunun	anlamı	,	ben	tartışırım	.	Tartışmak	hayatımın	önemli	bir	kısmı	ve	tartışmayı	severim	.	Sadece	akademisyen	değil	aynı	zamanda	filozofum	,	yani	tartışmada	oldukça	iyi	olduğumu	düşünürüm	.	Fakat	aynı	zamanda	'tartışma	'	hakkında	düşünmekten	de	hoşlanırım	.	Ve	tartışma	hakkında	düşünürken	bazı	sorunlarla	karşılaştım	,	bunlardan	biri	,	yıllardır	tartışmak	hakkında	düşünen	biri	olarak	,	on	yıllar	oldu	artık	,	daha	iyi	tartışır	oldum	,	ama	daha	çok	tartıştıkça	ve	tartışmada	daha	iyiye	gittikçe	daha	çok	kaybettim	.	Ve	işte	,	sorun	bu	.	Diğer	sorun	ise	aslında	kaybetmekle	bir	sorunumun	olmaması	.	Neden	kaybetmekle	bir	sorunum	yok	ve	neden	iyi	tartışan	birinin	aslında	daha	çok	kaybettiğini	düşünüyorum	?	Evet	,	başka	sorunlar	da	var	.	Biri	,	neden	tartışırız	?	Tartışmanın	kime	yararı	var	?	Ve	şimdi	argümanlar	hakkında	düşündüğümde	,	mesela	kavramsal	bir	şeylerin	tehlike	içinde	olduğu.akademik	veya	kavramsal	argümanlar	olsun	,	akademik	veya	kavramsal	argümanlar	olsun	,	Bu	önerme	doğru	mu	?	Bu	iyi	bir	teori	mi	?	Verinin	ya	da	metnin	uygulanabilir	bir	yorumlaması	mı	?	Bunun	gibi	şeyler	.	Kimin	bulaşıkları	yıkaması	gerektiği	ya	da	kimin	çöpleri	atması	gerektiğiyle	ilgili	argümanlarla	ilgilenmiyorum	.	Evet	,	böyle	argümanlarımız	da	var	.	Bu	argümanları	kazanmaya	eğilimliyim	çünkü	püf	noktalarını	biliyorum	.	Ama	bunlar	önemli	argümanlar	değil	.	Bugün	akademik	argümanlarla	ilgileniyorum	ve	işte	kafamı	karıştıran	şeyler	.	İlki	,	iyi	bir	tartışmacı	,	tartışmayı	kazanınca	ne	kazanır	?	Sizi	,	faydacılığın	,	etik	teoriler	hakkında	düşünmek	için	doğru	bir	çerçeve	olmadığına	ikna	etsem	,	ne	kazanırım	?	Bir	tartışmayı	kazandığımızda	ne	kazanırız	?	Bundan	da	önce	,	Kant'ın	teorilerinin	işe	yaradığını	ya	da	Mill'in	takip	edilecek	doğru	ahlakbilimci	olduğunu	düşünseniz	benim	için	ne	fark	eder	.	İşlevselciliğin	akılda	kalıcı	bir	teori	olduğunu	düşünmeniz	beni	ilgilendirmez	.	Öyleyse	neden	tartışmaya	çalışıyoruz	?	Neden	insanları	inanmak	istemedikleri	şeylere	inanmaya	ikna	etmeye	çalışıyoruz	?	Ve	bu	acaba	doğru	bir	şey	mi	?	Başka	bir	insana	istemedikleri	şeyleri	düşündürmek	güzel	bir	davranış	mı	?	Cevabım	tartışmanın	üç	modeline	değinmek	olacak	.	İlk	model	,	ona	diyalektik	model	diyelim	,	tartışmayı	savaş	olarak	düşündüğümüz	modeldir	,	bunun	nasıl	olduğunu	bilirsiniz	.	Bir	sürü	gürültüler	,	bağırışlar	,	kazananlar	,	kaybedenler	vardır	,	ve	bu	tartışmak	için	faydalı	bir	model	değildir	,	ancak	oldukça	yaygın	ve	köklü	bir	modeldir	.	Ama	ikinci	bir	model	var	:	Kanıtlarla	tartışma	.	Bir	matematikçinin	tartışmasını	düşünün	.	İşte	benim	argümanlarım	.	İşe	yarar	mı	?	İyi	mi	?	Önermeler	sağlam	mı	?	Çıkarımlar	geçerli	mi	?	Sonuç	önermeyi	destekliyor	mu	?	Muhalefet	yok	,	mücadele	yok	,	karşıt	görüşlü	hiçbir	argümana	gerek	yok	.	Akılda	bulunması	gereken	üçüncü	model	,	çok	faydalı	olduğunu	düşündüğüm	,	gösteri	olarak	tartışmak	,	seyirci	önünde	tartışmak	.	Seyirciyi	bir	şeye	ikna	etmeye	çalışan	bir	politikacıyı	düşünebiliriz	.	Bu	modelin	oldukça	önemli	olduğunu	düşündüğüm	bir	parçası	daha	var	:	seyircilerin	önünde	tartıştığımızda	,	bazen	seyirci	argümanda	daha	katılımcı	bir	role	sahiptir	,	yani	davayı	yargılayıp	karar	veren	jüri	önünde	tartışma	yapmak	gibi	.	Buna	retorik	model	diyelim	,	argümanınızı	bir	an	önce	seyirciye	uyarlamalısınız	.	Bilirsiniz	,	Fransızca	konuşan	bir	seyirci	önünde	sağlam	bir	argümanı	,	iyi	tartışarak	,	hoş	bir	sesle	İngilizce	sunmak	,	işe	yaramayacaktır	.	Yani	üç	modelimiz	var	-savaşıyor	gibi	tartışmak	,	kanıtlarla	tartışmak	ve	gösteride	tartışmak	,	.	Bu	üçü	içinde	savaşıyor	gibi	tartışmak	baskın	olandır	.	O	tartışmalar	hakkındaki	konuşmamızı	yönlendirir	,	tartışmalar	hakkındaki	düşüncelerimizi	yönlendirir	ve	bundan	dolayı	,	tartışma	biçimimizi	şekillendirir	,	tartışmalardaki	belirgin	davranışımızı	.	Şimdi	,	tartışmalar	hakkında	konuştuğumuzda	,	evet	,	fazlaca	askeri	bir	dille	konuşuruz	.	Sert	tartışmalar	isteriz	,	hani	şöyle	bol	yumruklu	olanlardan	,	tam	hedefini	vuranlardan	,	Tüm	savunmalarımız	hazır	ve	tüm	stratejilerimiz	planlanmış	halde	olsun	isteriz	.	Bitirici	tartışmalar	isteriz	.	İşte	bu	yapmak	istediğimiz	tartışma	türüdür	.	Bu	tartışmalar	hakkında	düşünmenin	baskın	şeklidir	.	Ben	tartışmalar	hakkında	konuştuğum	da	,	bu	muhtemelen	,	düşündüğünüz	gibi	,	düşmanca	türden	.	Fakat	savaş	mecazı	,	savaş	ifadesi	,	ya	da	tartışmalar	hakkında	düşünme	şekli	,	benim	düşünceme	göre	,	tartışma	biçimimiz	üzerinde	çirkinleştiren	bir	etkiye	sahip	.	İlk	olarak	,	bu	,	taktikleri	içerikten	daha	üstün	kılar	.	Mantık	ve	tartışma	üzerine	bir	ders	alabilirsiniz	.	İnsanların	tartışmaları	kazanmak	için	denedikleri	tüm	hileleri	ve	yanlış	adımları	öğrenebilirsiniz	.	Bu	,	``	biz	onlara	karşı	''	görünümünü	abartır	.	Bunu	düşmanca	bir	hale	getirir	,	kutuplaştırır	.	Ve	öngörülebilir	sonuçları	,	zafer	,	parlak	bir	zafer	veya	aşağılayıcı	,	rezil	bir	yenilgidir	.	Bence	bunlar	yıpratıcı	etkiler	,	en	kötüsü	de	pazarlık	,	müzakere	,	uzlaşma	ve	işbirliği	gibi	şeyleri	engelleyicidirler	.	Şunu	bir	düşünün	,	hiç	bir	tartışmaya	,	``	bakalım	buradan	kavga	etmeden	bir	sonuç	çıkarabilir	miyiz	,	beraber	ne	sonuç	çıkarabiliriz	?	''	diye	düşünerek	girdiniz	mi	?	Sanırım	savaşarak	tartışma	modeli	bu	tip	diğer	tartışma	çözümlerini	de	engelliyor	.	Son	olarak	,	bu	gerçekten	en	kötüsü	,	tartışmalar	,	bizi	bir	yere	götürüyormuş	gibi	görünmüyor	.	Bu	tartışmalar	konuşmanın	çıkmaz	sokakları	.	Döner	kavşaklar	veya	trafik	tıkanıklıkları	,	kilit	noktaları	.	Herhangi	bir	yere	ulaşmıyoruz	.	Aa	,	bir	şey	daha	,	bir	eğitimci	olarak	,	bu	gerçekten	de	benim	canımı	sıkan	birşey	:	Eğer	tartışmak	savaşsa	,	kaybederek	öğrenmek	gibi	üstü	kapalı	bir	denklem	var	.	Ne	demek	istediğimi	açıklamama	izin	verin	.	Sizinle	benim	bir	şey	tartıştığımızı	farzedin	.	Bir	önermeye	inanıyorsunuz	,	P'ye	,	ama	ben	inanmıyorum	.	Dİyorum	ki	,	``	Tamam	,	neden	P'ye	inanıyorsun	?	''	Siz	de	bana	sebeplerinizi	sayıyorsunuz	.	Ben	itiraz	ediyorum	ve	``	Peki	,	şuna	ne	dersiniz	...	?	''	diyorum	.	Benim	itirazıma	cevap	veriyorsunuz	.	Ve	bir	sorum	var	:	''	Peki	,	ne	demek	istiyorsun	?	bu	konuya	ne	şekilde	uygulanıyor	?	''	sorumu	cevaplıyorsunuz	.	Şimdi	,	farzedin	ki	günün	sonunda	,	ben	itiraz	ettim	,	sorular	sordum	,	tüm	karşıt	düşünceleri	ortaya	sürdüm	,	ve	her	seferinde	beni	tatmim	edecek	cevaplar	verdiniz	.	Günün	sonunda	dedim	ki	,	``	Biliyor	musun	,	sanırım	P	konusunda	haklısın	.	''	Yani	artık	yeni	bir	inancım	var	.	Sadece	basit	bir	inanç	değil	,	iyice	düşünülmüş	,	çalışılmış	,	savaş	koşullarında	test	edilmiş	bir	inanç	.	Büyük	bir	düşünsel	kazanç	.	Tamam	,	kim	kazandı	bu	tartışmayı	?	Peki	,	savaş	modeli	sizin	kazandığınızı	söylemeye	zorluyor	bizi	,	her	ne	kadar	bilişsel	bir	kazanç	elde	eden	sadece	ben	olsam	da	.	Beni	ikna	etmekten	sizin	ne	kazancınız	oldu	?	Elbette	bir	miktar	keyif	aldınız	,	belki	gururunuz	okşandı	,	belki	bu	alanda	profesyonel	bir	statü	sahibi	oldunuz	.	Bu	adam	iyi	bir	tartışmacı	.	Ama	kavramsal	olarak	,	şimdi	--	sadece	kavramsal	bir	bakış	açısıyla	--	kazanan	kimdi	?	Savaş	modeli	,	ben	kazanç	elde	etmiş	olsam	bile	,	sizin	kazandığınızı	ve	benim	kaybettiğimi	düşünmeye	zorluyor	bizi	.	Ama	bu	tabloda	ters	bir	şeyler	var	ve	bu	eğer	yapabilirsek	,	tam	da	değiştirmek	istediğim	bir	tablo	.	Peki	,	tartışmaların	,	olumlu	bir	şeylere	yol	açmasını	sağlayacak	nasıl	yollar	bulabiliriz	?	İhtiyacımız	olan	şey	tartışmalar	için	yeni	çıkış	stratejileri	.	Ama	tartışmalara	giriş	için	yeni	stratejilere	sahip	olana	kadar	bu	çıkış	stratejilerine	sahip	olamayacağız	.	Yeni	bir	tartışma	şeklini	düşünmemiz	gerekiyor	.	Bunu	yapmak	için	de	,	tamam	,	bunu	nasıl	yapacağımızı	bilmiyorum	.	Bu	kötü	haber	.	Savaşarak	tartışma	modeli	bir	canavar	.	Zihinlerimizde	yer	ediniyor	ve	onu	öldürecek	sihirli	bir	kurşun	da	yok	.	Bunu	yok	edecek	bir	sihirli	asa	yok	.	Bir	cevabım	yok	.	Ama	bazı	önerilerim	var	,	işte	benim	önerim	.	Eğer	yeni	bir	tartışma	türü	düşünmek	istiyorsak	yapmamız	gereken	,	yeni	bir	tartışmacı	türü	düşünmek	.	Şunu	deneyin	.	İnsanların	tartışmalarda	oynadıkları	bütün	rolleri	düşünün	.	Düşmanca	,	mantıksal	bir	tartışmada	,	taraftar	ve	karşıt	roller	vardır	.	Retorik	tartışmalarda	,	dinleyiciler	vardır	.	Kanıtlara	dayalı	tartışmada	,	mantık	yürüten	biri	vardır	.	Bütün	bu	değişik	roller	.	Şimdi	,	tartışmacı	olduğunuz	,	aynı	zamanda	da	dinleyici	olduğunuz	bir	tartışma	düşünebiliyor	musunuz	?	Kendinizi	tartışırken	seyrettiğiniz	?	Kendinizi	,	kendinizi	tartışırken	seyrederken	hayal	edebilir	misiniz	,	tartışmayı	kaybederken	,	yine	de	,	tartışmanın	sonunda	,	``	vay	be	,	iyi	bir	tartışmaydı	''	derken	?	Bunu	yapabilir	misiniz	?	Sanırım	yapabilirsiniz	.	Sanırım	,	bu	şekilde	bir	tartışma	hayal	edebilirseniz	,	kaybedenin	kazanana	,	dinleyiciye	ve	jüriye	,	``	evet	,	bu	iyi	bir	tartışmaydı	''	diyebileceği	bir	tartışma	,	o	zaman	iyi	bir	tartışma	hayal	etmiş	olursunuz	.	Bundan	da	ötesi	,	sanırım	iyi	bir	tartışmacı	hayal	etmiş	olursunuz	,	onun	gibi	olmayı	denemeye	değecek	tarzda	bir	tartışmacı	.	Şimdi	,	ben	bir	çok	tartışmayı	kaybettim	.	Kaybetmekten	bir	fayda	sağlayabilecek	türde	iyi	bir	tartışmacı	olmak	pratik	istiyor	,	ama	şanslıyım	ki	,	öne	çıkıp	bana	bu	pratiği	sağlamaya	gönüllü	olacak	bir	çok	meslektaşım	oldu	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)