Biyografi	yazmak	tuhaf	bir	iştir	.	Başkasının	hayatının	bilinmeyenine	bir	yolculuktur	.	Sizi	ummayacağınız	yerlere	götürebilen	bir	keşif	,	bir	yolculuk	ve	özellikle	,	eğer	benim	gibi	agnostik	bir	Museviyseniz	ve	hayatını	keşfettiğiniz	kişi	Muhammed'se	nerede	olduğunuza	hala	inanamayabilirsiniz	.	Mesela	5	yıl	önce	,	kendimi	her	sabah	puslu	Seattle'da	uyanırken	buldum	ve	cevaplamanın	imkansız	olduğunu	bildiğim	soru	:	Gerçekte	ne	olmuştu	?	Bir	çöl	gecesi	,	dünyanın	bir	ucunda	ve	tarihin	neredeyse	başında	ne	oldu	?	610	yılının	gecesinde	Muhammed'e	Mekke'nin	yakınlarındaki	dağda	Kur'an	için	ilk	vahiy	geldiğinde	ne	oldu	?	Bu	,	İslam'ın	en	gizemli	anıdır	,	ve	tabii	ki	,	deneysel	analize	meydan	okur	.	Fakat	soru	peşimi	bırakmıyordu	.	Benim	kadar	laik	olan	biri	için	sadece	bunu	sormanın	bile	tamamen	küstahlık	olarak	görülebileceğinin	farkındaydım	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	suçumu	kabul	ettim	,	çünkü	bütün	bu	keşif	,	fiziksel	ya	da	entellektüel	kaçınılmaz	surette	bir	tür	sınırları	aşmanın	günahıydı	.	Fakat	,	bazı	sınırlar	diğerlerinden	nettir	.	Böylece	insan	kutsallıkla	karşı	karşıya	kaldı	,	Müslümanlar	Muhammed'in	yaptığına	inandılar	,	ve	bir	akılcı	için	,	bu	bir	gerçek	değildi	ama	umutlandıran	bir	kurguydu	,	ve	hepimiz	gibi	,	ben	de	kendimi	akılcı	olarak	görüyorum	.	Haliyle	,	o	gece	olanlara	dair	ilk	söylentilere	baktığımda	beni	asıl	etkileyen	şey	,	o	gece	olanlardan	ziyade	,	olmayan	şeylerdi	.	Muhammed	dağa	havada	yürür	gibi	süzülerek	gelmemişti	.	Aşağıya	``	Şükürler	olsun	!	''	ve	``	Allah	Birdir	!	''	diye	bağırarak	koşmamıştı	.	Işığı	ve	neşeyi	yaymamıştı	.	Meleklerden	oluşan	bir	koro	yoktu	,	gökyüzünün	müziği	,	sevinç	,	coşku	yoktu	,	etrafını	çeviren	altın	bir	hale	yoktu	,	Allah'ın	elçisi	olarak	kesin	ve	önceden	takdir	edilen	bir	rolü	yoktu	.	Bunların	hiçbirini	yapmaması	tüm	hikayeyi	dindar	bir	masala	dönüştürenlere	karşı	şikayet	etmeyi	kolaylaştırabilir	.	Ancak	durum	bunun	tam	tersi	.	Kendi	kelimelerine	göre	,	ilk	başta	kendisi	bile	olanların	gerçek	olamayacağına	inanmış	.	En	fazla	,	halüsinasyondur	diye	düşünmüş	;	gözlerinin	ya	da	kulaklarının	bir	oyunu	,	belki	,	ya	da	kendi	beyninin	ona	karşı	çalışması	.	En	kötü	ihtimalle	,	varlığı	cin	tarafından	ele	geçirilmiştir	;	onu	kandırmaya	çalışan	,	hatta	yaşamını	elinden	almaya	çalışan	bir	ruh	.	Aslında	,	o	bir	cin	tarafından	ele	geçirilen	Mecnun	olduğuna	emindi	,	ancak	kendisinin	hala	canlı	olduğunu	anladığında	ilk	dürtüsü	işini	kendi	başına	bitirmesiydi	,	en	yüksek	uçurumdan	atlayıp	tüm	bu	deneyimine	son	vererek	yaşadığı	dehşetten	kaçmak	.	Böylece	o	gece	dağdan	kaçan	o	adam	neşeyle	değil	saf	,	ilkel	bir	korkuyla	ürperdi	.	İkna	ile	değil	,	şüpheyle	sarsılmıştı	.	Ve	panik	içinde	yolunu	kaybetmesi	,	tanıdık	olan	her	şeyle	bağını	koparttı	,	Bu	insan	algısının	ötesindeki	'şeyin	'	korkutucu	farkındalığına	sadece	müthiş	bir	huşu	(	korku	ve	saygıyla	karışık	duygudurum	)	hali	denebilirdi	.	Bunu	algılamak	zor	olabilir	,	biz	şu	an	yeni	bir	uygulamayı	ya	da	viral	videoyu	tanımlamak	için	'korkunç	güzel	'	kelimesini	kullanıyoruz	Belki	de	şiddetli	bir	deprem	dışında	,	gerçek	bir	huşudan	korunuyoruz	.	Kapıları	kapatıp	,	saklanıyoruz	,	kontrolün	elimizde	olduğuna	inanıyoruz	,	ya	da	,	en	azından	,	kontrolün	elimizde	olduğunu	umuyoruz	.	Kontrolün	her	zaman	bizde	olmadığı	ve	her	şeyin	açıklanamayacağı	gerçeğini	inkar	etmek	için	elimizden	geleni	yapıyoruz	.	Ancak	ister	akılcı	olun	ister	mistik	,	ister	Muhammed'in	o	gece	duyduğu	kelimelerin	Muhammed'in	içinden	ya	da	başka	biri	tarafından	geldiğine	inanın	;	belli	ki	,	o	bunları	deneyimledi	.	Ve	öyle	ki	,	bu	güç	onun	varlığını	ve	dünyasını	parçalayabilirdi	,	ve	bu	mütevazi	adamı	sosyal	ve	ekonomik	adaletin	radikal	savunucusuna	dönüştürebilirdi	.	Korku	makul	olan	tek	tepkiydi	,	tek	insan	tepkisi	.	Bazıları	için	çok	insani	,	mesela	muhafazakar	Müslüman	ilahiyatçılar	,	hala	Muhammed'in	kendisini	öldürme	istediğinden	bahsedilmemesini	isterler	,	bu	bilginin	en	eski	İslami	biyografilerde	bile	bulunmasına	rağmen	.	Onlar	,	Muhammed'in	,	umutsuzluğa	kapılmayı	bırakın	,	asla	,	tek	bir	an	için	bile	şüphe	duymadığında	ısrar	ediyorlar	.	Mükemmeliyete	olan	bu	rağbet	,	onların	insanın	eksikliklerine	tahammül	etmesini	engelliyor	.	Fakat	,	tam	olarak	,	şüphelenmedeki	kusur	nerede	?	İlk	söylentileri	okudukça	,	fark	ettim	ki	Muhammed'in	şüphesi	onu	benim	için	tamamen	canlı	kıldı	,	onu	bütünüyle	görmemi	sağladı	,	gerçekliğin	bütünüyle	bağdaştırmamı	sağladı	.	Ve	bunun	hakkında	düşündükçe	,	Muhammed'in	şüphelenmesi	daha	mantıklı	geldi	,	çünkü	şüphe	;	inanç	için	esastır	.	Eğer	bu	fikir	ilk	başta	şaşırtıcı	geliyorsa	,	şüpheyi	,	Graham	Greene'nin	bir	zamanlar	söylediği	şekilde	düşünün	:	Şüphe	,	kalp	meselesidir	.	Tüm	bu	şüpheyi	ortadan	kaldırın	,	geriye	kalan	şey	inanç	değildir	,	kesin	,	kalpsiz	bir	teslimiyettir	.	Gerçeğe	sahip	olduğunuzdan	eminseniz	,	büyük	G'yle	ima	edilen	,	kaçınılmaz	Gerçeğe	,	bu	kesinlik	hızlıca	dogmatizme	ve	doğruculuğa	dönüşür	,	ve	bununla	hislerini	açığa	vurmaktan	çekinmeyen	,	inanılmaz	derecede	haklı	olmanın	verdiği	gururunu	taşıyan	cehaleti	kısacası	,	bağnazlığı	kastediyorum	.	Bu	tarihin	ironilerinden	biri	olmalı	,	Müslüman	bağnazların	favori	sövgüleri	bir	zamanlar	Haçlılar	olarak	bilinen	Hristiyan	bağnazların	kullandıklarıyla	aynıdır	:	latincedeki	inançsız	sözcüğünden	çevrilmiş	``	İmansız	''	sözcüğü	.	Bu	durumda	daha	da	ironic	olansa	,	onlar	mutlakiyetleri	yüzünden	inancın	karşısındalardır	.	Aslında	,	onlar	imansızlardır	.	Tüm	dinlerdeki	bağnazlar	gibi	,	onların	soruları	yok	,	sadece	cevapları	var	.	Düşünceleri	için	mükemmel	panzehiri	bulmuşlar	ve	gerçek	inanca	talep	olan	zor	zamanların	sığınağını	.	Onlar	tüm	gece	bir	melekle	güreşen	Yakup	gibi	mücadele	etmek	zorunda	değiller	,	ya	da	40	gün	40	gece	vahşi	doğada	kalan	İsa	gibi	,	ya	da	Muhammed	gibi	:	sadece	dağdaki	o	gece	değil	peygamber	olduğu	süre	boyunca	Kur'an	ona	sürekli	umutsuzluğa	kapılmamasını	teşvik	ederken	ve	her	şeyi	bildiklerini	beyan	edenleri	ayıplarken	.	Onlar	bilinebilecek	her	şeyi	biliyorlardı	ve	sadece	onlar	haklılardı	.	Biz	,	çok	fazlayız	ancak	hala	sessiz	bir	çoğunluğuz	,	bu	aşırı	uçtaki	azınlığın	alanından	feragat	ettik	.	Biz	Musevilik'in	mesihci	Batı	Şeria	yerleşimcileri	tarafından	sahip	çıkılmasına	izin	vermiştik	,	Hristiyanlık'ın	homofobik	ikiyüzlüler	ve	kadın	düşmanı	yobazlar	tarafından	,	İslamiyet'inse	intihar	bombacıları	tarafından	.	Ve	biz	şu	gerçeği	görmeyi	reddettik	:	onlar	ister	kendilerinin	Hristiyan	,	Yahudi	ya	da	Müslüman	olduklarını	iddia	etsinler	,	militan	aşırı	uçlar	bunların	hiçbiri	değil	.	Onlar	kendi	başlarına	bir	tarikat	,	başkalarının	kanlarını	sulandıran	kan	kardeşleri	.	Ve	bu	inanç	değil	.	Bu	fanatiklik	ve	biz	bu	ikisini	karıştırmaktan	vazgeçmeliyiz	.	Gerçek	inancın	kolay	cevapları	olmadığını	fark	etmeliyiz	.	Aksine	zor	ve	inatçı	soruları	var	.	Devam	eden	bir	çaba	,	sürekli	neyi	bildiğimizi	düşündüğümüzü	sorgulayan	bir	süreç	,	Sorunlarla	düşüncelerle	güreştiren	bir	süreç	.	Ve	bu	süreç	şüpheyle	birlikte	gidiyor	,	onunla	hiç	bitmeyen	bir	sohbet	ve	bazen	ona	karşı	bilinçli	bir	meydan	okuma	içeriyor	.	Ve	bu	bilinçli	meydan	okuma	,	benim	bir	agnostik	olarak	,	inancımın	olmasının	sebebi	.	İnançlıyım	,	mesela	Orta	Doğu'daki	barış	olası	;	karşıt	görüşü	destekleyen	bir	sürü	kanıta	rağmen	.	Ben	bu	konuda	ikna	olmuyorum	.	Buna	inandığımı	zar	zor	söyleyebilirim	.	Sadece	bu	konuya	inanabilirim	,	kendimi	bu	fikre	adayabilirim	,	Boyun	eğip	sessizliğe	doğru	inzivaya	çekilmenin	aklımı	çelmesi	yüzünden	kesinlikle	bunu	yapacağım	.	Çünkü	umutsuzluk	kendini	gerçekleşten	bir	olgudur	.	Eğer	bir	şeyi	imkansız	olarak	görüyorsak	,	onu	imkansız	hale	getirircesine	davranırız	.	Ve	ben	,	bu	şekilde	yaşamayı	reddediyorum	.	Aslında	bir	çoğumuz	bunu	reddediyor	,	ister	ateist	olalım	ister	deist	ister	arada	bir	yerde	olalım	,	ya	da	daha	ilerisinde	,	bizi	bu	hale	getiren	şey	,	şüphelerimize	rağmen	hatta	şüphelerimiz	yüzünden	inkarın	umutsuzluğunu	reddediyoruz	.	Geleceğe	ve	birbirimize	inanmakta	ısrar	ediyoruz	.	İsterseniz	buna	saflık	deyin	.	İsterseniz	gerçek	olamayacak	kadar	idealistlik	deyin	.	Ama	şu	kesin	:	Bu	insancıl	.	Muhammed	inancı	olmadan	,	dar	görüşlülerin	cehaletini	reddetmeden	kendi	dünyasında	bu	kadar	radikal	değişimler	yapabilir	miydi	?	Bence	hayır	.	Bir	yazar	olarak	geçen	yıl	5	yılda	,	onu	arkadaş	edindim	ve	gördüm	ki	bugün	Orta	Doğu'da	ve	diğer	yerlerde	onun	adına	konuşan	ve	hareket	eden	aşırı	uç	bağnazlar	tarafından	suistimal	edilip	durulmuş	.	O	nüfusun	yarısının	cinsiyeti	yüzünden	baskı	altına	alınması	karşısında	dehşete	düşerdi	.	O	tarikatçılığın	şiddetli	bölücülüğü	tarafından	paramparça	olurdu	.	O	terörizmi	olduğu	gibi	bağırarak	söylerdi	sadece	suçluyu	değil	aynı	zamanda	inandığı	ve	çabaladağı	şeylere	karşı	,	edebe	aykırı	kötü	örnekleri	de	.	O	,	Kur'an'ın	söylediğini	söylerdi	:	Kim	bir	kişiyi	öldürürse	o	bütün	insanları	öldürmüş	gibidir	.	Kim	bir	kişinin	hayatını	kurtarırsa	bütün	insanları	yaşatmış	gibi	olur	.	Ve	o	kendini	tamamen	barışın	zorlu	ve	dikenli	yoluna	adardı	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)