Ben	turizm	alanında	bir	girişimciyim	ve	arabulucuyum	,	fakat	bu	şekilde	başlamadım	.	7	yaşımdayken	,	televizyon	izlediğimi	,	insanların	taş	fırlattığını	gördüğümü	ve	bunun	eğlenceli	bir	şey	olduğunu	düşündüğümü	hatırlıyorum	.	Böylece	sokağa	çıktım	ve	taş	fırlatmaya	başladım	,	taşları	İsraillilerin	arabalarına	fırlatmam	gerektiğinin	farkında	olmadan	.	Bunun	yerine	ben	de	komşumuzun	arabasını	taşlamıştım	.	(	Gülüşmeler	)	Onlar	benim	vatanseverliğim	konusunda	hevesli	değillerdi	.	Bu	benim	kardeşimle	birlikte	çekilmiş	bir	fotoğrafım	.	Bu	benim	,	küçük	olan	ve	şunu	düşündüğünüzü	biliyorum	:	``	Çok	şirin	görünüyormuşsun	,	sana	ne	olmuş	böyle	?	''	Benden	büyük	olan	erkek	kardeşim	,	18	yaşındayken	tutuklandı	ve	taş	atma	suçlamasıyla	hapse	atıldı	.	Taş	attığını	itiraf	etmeyi	reddettiği	için	dövüldü	ve	nihayetinde	,	hapishaneden	salıverildiğinde	ölümüne	sebep	olan	bir	takım	iç	yaralanmaları	vardı	.	Kızgındım	,	üzgündüm	ve	tüm	istediğim	şey	intikamdı	.	Fakat	18	yaşıma	geldiğimde	bu	değişti	.	İşe	girmek	için	İbranice	öğrenmem	gerektiğine	karar	verdim	.	Bir	sınıfa	kaydoldum	ve	İbranice	öğrenmeye	başladım	.	O	sınıfta	asker	olmayan	bir	Yahudi	ile	ilk	defa	karşılaştım	.	Üstelik	,	Filistinliler	için	yabancı	olan	ve	benim	sevdiğim	bir	müzik	türü	olan	folk	müzik	gibi	bir	takım	küçük	şeylerle	iletişim	kurduk	.	Ancak	,	bizi	birbirimizden	ayrı	düşüren	öfke	,	nefret	ve	cahillik	gibi	duvarların	olduğunu	ilk	defa	farkettim	.	Artık	bana	ne	olduğunun	çok	da	fark	etmediğine	karar	verdim	.	Asıl	önemli	olan	onunla	nasıl	başa	çıktığımdı	.	Böylece	,	hayatımı	insanları	birbirinden	ayıran	bu	duvarları	yıkmaya	adadım	.	Bunu	da	birçok	yoldan	yaptım	.	Turizm	bunlardan	sadece	bir	tanesi	,	bunun	yanı	sıra	medya	ve	eğitim	de	var	.	Merak	ediyor	olabilirsiniz	,	turizm	gerçekten	bir	şeyleri	değiştirebilir	mi	?	O	duvarları	yıkabilir	mi	?	Evet	.	Turizm	o	duvarları	yıkmak	ve	insanların	birbiri	ile	iletişimini	sağlayabilmek	ve	arkadaşlıkları	oluşturmak	için	en	iyi	sürdürülebilir	yöntem	.	2009	yılında	,	iki	yahudi	arkadaşla	birlikte	insanları	birbiri	ile	iletişime	geçirebilmek	amacıyla	bir	sosyal	girişimcilik	olarak	,	Mejdi	Tours'u	kurdum	.	Yapacağımız	şey	,	uygulayacağımız	model	ise	,	örneğin	,	Kudüs'de	iki	tane	tur	rehberimiz	olacak	,	bir	İsrailli	ve	bir	Filistinli	gezilere	birlikte	rehberlik	edecekler	,	tamamen	farklı	açılardan	tarihi	,	hikayeleri	ve	arkeolojiyi	ve	çatışmaları	anlatacaklardı	.	Kobi	adından	bir	arkadaşımla	birlikte	bir	geziyi	idare	ettiğimizi	hatırlıyorum	.	Chicago'dan	gelen	bir	yahudi	topluluğu	idi	ve	gezi	Kudüs'te	idi	.	Onları	bir	mülteci	kampına	götürdük	,	Filistintililerin	yaşadığı	bir	mülteci	kampına	ve	orada	muhteşem	yemekler	yedik	.	Bu	arada	bu	benim	annem	.	O	çok	iyi	birisidir	.	Bu	ise	maklube	dediğimiz	bir	Filistin	yemeği	.	``	Tepetaklak	''	anlamına	geliyor	.	Pirinç	ve	tavukla	pişiyorsunuz	ve	altını	üstüne	çeviriyorsunuz	.	Gelmiş	geçmiş	en	harika	yemek	.	Hepimiz	birlikte	yeriz	.	Sonra	İsrailli	ve	Filistinli	müzisyenlerin	oluşturduğu	bir	müzik	grubuna	katıldık	ve	biraz	göbek	dansı	yaptık	.	Eğer	hiç	bilmiyorsanız	,	size	sonra	öğretebilirim	.	Ama	orayı	terk	ettiğimizde	,	her	iki	tarafı	da	,	ayrılmak	istemedikleri	için	ağlıyorlardı	.	Kurulan	bu	bağlar	,	3	yıl	sonra	da	hala	devam	ediyor	.	Bir	milyon	insanın	,	bu	tarzda	her	yıl	uluslararası	seyahat	ettiğini	,	bir	otobüsle	bir	yerden	bir	yere	,	bir	otelden	bir	başkasına	götürülmediğini	,	otobüslerin	penceresinden	insanları	ve	kültürleri	fotoğraflamadığını	fakat	insanlarla	gerçekten	bağ	kurduğunu	hayal	edin	.	Bir	keresinde	İngiltere'den	müslüman	bir	grubu	alıp	,	Ortadox	Yahudi	bir	ailenin	evine	götürdüğümü	ve	orada	ilk	cuma	akşamı	,	sebt	günü	yemeği	yediklerini	,	birlikte	hamin	olarak	adlandırılan	bir	yahudi	yemeği	olan	yahniyi	yediklerini	bir	süre	sonrada	da	ailelerin	100	yıl	önce	Kuzey	Amerika'da	aynı	yerde	ortaya	çıktığına	ilişkin	bağın	farkına	vardıklarını	hatırlıyorum	.	Bu	sizin	Facebook	profil	resminiz	değil	.	Bu	afet	turizmi	değil	.	Bu	seyahat	etmenin	varacağı	nokta	ve	ben	de	sizleri	seyahatlerin	şeklini	değiştirerek	bana	katılmaya	davet	ediyorum	.	Şu	anda	tüm	dünyada	bu	faaliyeti	sürdürüyoruz	İrlanda'dan	,	İran'a	,	Türkiye'ye	ve	heryere	ulaşıp	,	dünyayı	değiştirebileceğimizi	düşünüyoruz	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)