Güney	merkezde	yaşıyorum	Burası	Güney	Merkez	tekel	bayiileri	,	fast	food	boş	arsalar	.	Şimdi	şehir	planlamacılar	,	bir	araya	geldilar	ve	düşündüler	Güney	Merkez'in	adını	değiştirerek	başka	bir	şeyin	simgesi	yapmayı	,	böylece	adını	Güney	Los	Angeles	yaptılar	,	sanki	bu	şehirde	yolunda	gitmeyen	ne	varsa	onu	gerçekten	düzeltecekmiş	gibi	.	Burası	Güney	Los	Angeles	.	(	Gülüşmeler	)	Tekel	bayiileri	,	fast	food	,	boş	arsalar	.	Tıpkı	26,5	milyon	diğer	Amerikalı	gibi	,	ben	bir	yemek	çölünde	yaşıyorum	,	Güney	Merkez	Los	Angeles	,	arabaya	sipariş	ve	arabadan	silahlı	saldırıların	yurdu	.	İşin	komik	yanı	,	arabaya	siparişler	arabadan	saldırılardan	daha	çok	insan	öldürüyor..	İnsanlar	tedavi	edilebilir	hastalıklardan	ölüyorlar	Güney	Merkez	Los	Angeles'da	.	Örneğin	,	benim	muhitimde	obezite	oranı	beş	kat	daha	yüksek	,	mesela	,	Beverly	Hills'den	,	ki	orası	muhtemelen	12-16	km	uzaktadır	.	Buna	seyirci	kalmaktan	bıktım	.	Ve	merak	ediyordum	,	siz	nasıl	hissederdiniz	şayet	sağlıklı	yiyeceğe	erişiminiz	olmasaydı	,	şayet	kapıdan	dışarı	adımınızı	attığınız	her	sefer	mevcut	yiyecek	sisteminin	komşularınız	üzerindeki	olumsuz	etkilerini	görseydiniz	?	Ben	tekerlekli	sandalyelerin	kullanılmış	arabalar	gibi	alınıp	satılışını	görüyorum	.	Starbucks	açılır	gibi	diyaliz	merkezlerinin	açıldığını	görüyorum	.	Ve	buna	bir	son	vermek	gerektiğini	anladım	.	Böylece	anladım	ki	sorun	aynı	zamanda	çözüm	.	Sorun	yiyecek	ve	çözüm	yiyecek	.	Artı	,	böcek	ilacı	emdirilmemiş	tek	bir	elma	almak	için	,	gidiş-dönüş	45	dakika	araba	kullanmaktan	bıktım	.	Bu	yüzden	ne	yaptım	,	evimin	önüne	bir	yiyecek	ormanı	diktim	.	Kaldırım	kenarı	dediğimiz	bir	arsa	şeridi	üzerindeydi	.	45mt'ye	3mt	.	büyüklüğündeydi	.	Aslında	oranın	mülkiyeti	şehre	ait	.	Ama	onu	sizin	korumanız	gerekiyor	.	Bu	nedenle	ben	de	``	Harika	.	Canım	ne	isterse	yapabilirim	,	çünkü	onun	sorumluluğu	bende	ve	onu	korumam	gerekiyor	''	diye	düşündüm	.	Ve	orayı	korumaya	böyle	karar	verdim	.	Böylece	ben	ve	grubum	,	L.A.	Green	Grounds	(	Yeşil	Zeminler	)	,	bir	araya	geldik	ve	benim	yiyecek	ormanımı	,	meyve	ağaçlarımı	ekmeye	başladık	,	bilirsiniz	,	sebzeler	,	komple	muamele	.	Ne	yapıyoruz	biz	bir	tür	'sen	de	başkasına	iyilik	yaparak	borcunu	öde	'	grubuyuz	,	şehrin	her	yerinden	,	hayatın	her	kesiminden	bahçıvanlardan	oluşuyor	ve	tamamıyle	gönüllülük	esaslı	ve	yaptığımız	herşey	bedava	.	Ve	bahçe	,	o	güzeldi	.	Ve	sonra	biri	şikayet	etti	.	Belediye	üstüme	geldi	,	ve	basitçe	bana	bahçemi	kaldırmak	zorunda	olduğuma	dair	bir	celp	gönderdiler	,	ki	,	bu	celp	bir	ruhsata	dönüşüyordu	.	Ve	ben	,	``	Hadi	canım	,	gerçekten	mi	?	''	dedim	.	Yiyecek	yetiştirmek	,	bir	parça	arsa	üzerinde	ki	umurunuzda	bile	olmayan	bir	arsada	?	''	(	Gülüşmeler	)	Ve	ben	``	Harika	.	Getirin	onu	.	''	dedim	.	Çünkü	bu	sefer	o	gelmiyordu	.	Böylece	L.A.	Times	onu	ele	aldı	.	Steve	Lopez	onun	hakkında	bir	haber	yazdı	ve	belediye	meclis	üyeleriyle	konuştu	,	ve	Green	Grounds	üyelerinden	biri	,	Change.org'da	bir	imza	kampanyası	başlattı	ve	900	imzayla	,	biz	başarılı	olduk	.	Ellerimizde	bir	zafer	vardı	.	Hatta	benim	belediye	meclisi	üyem	telefon	açtı	ve	yaptığımız	şeyi	nasıl	onayladıklarını	ve	sevdiklerini	söyledi	.	Demek	istediğim	,	hadi	ama	,	neden	sevmesinler	?	L.A.	Amerika'da	bir	şehrin	gerçekten	sahip	olduğu	boş	arsalarda	başı	çeker	.	67	km	kare	büyüklüğünde	boş	arsaya	sahip	.	Bu	20	tane	Central	Park	demek	.	Bu	725	milyon	domates	fidesi	yetiştirmeye	yetecek	alan	demek	.	Neden	buna	tamam	demesinler	?	Bir	bitki	yetiştirmek	size	1,000	,	10,000	tohum	verecek	.	Bir	dolarlık	yeşil	fasülye	yetiştirmek	size	75	dolar	değerinde	ürün	vereceğinde	.	İnsanlara	kendi	yiyeceğinizi	yetiştirin	demek	benim	hakikatım	.	Kendi	yiyeceğini	yetiştirmek	kendi	paranı	basmaya	benzer	.	(	Alkışlar	)	Görüyorsunuz	,	Güney	Merkez'de	bana	kalan	bir	miras	var	.	Orada	büyüdüm	.	Oğullarımı	orada	büyüttüm	.	Ve	bu	üretilmiş	gerçekliğin	bir	parçası	olmayı	reddediyorum	benim	adıma	başka	bazı	insanlar	tarafından	üretilmiş	ve	ben	kendi	gerçekliğimi	üretiyorum	.	Bakın	,	ben	bir	sanatçıyım	.	Bahçıvanlık	benim	duvar	yazım	.	Ben	sanatımı	yetiştiriyorum	.	Aynı	bir	duvar	yazısı	sanatçısı	gibi	,	onlar	duvarları	güzelleştirirken	,	ben	,	ben	çimenlik	alanları	,	yol	kenarlarını	güzelleştiriyorum	.	Bahçeyi	,	toprağı	bir	parça	kumaşmış	gibi	kullanıyorum	ve	bitkileri	ve	ağaçları	,	işte	bu	kumaş	için	benim	süslemem	budur	.	Şaşırırsınız	toprağın	yapabileceklerine	eğer	sizin	tuvaliniz	olmasına	izin	verirseniz	.	Bir	ayçiçeğinin	nasıl	şaşırtıcı	olabileceğini	tasavvur	edemezsiniz	ve	nasıl	insanları	etkilediğini	.	Böylece	ne	oldu	?	Bahçemin	eğitim	için	bir	araç	haline	gelişine	tanık	oldum	,	çevremin	dönüşümü	için	bir	araç	.	Toplumu	değiştirmek	için	,	toprağın	bileşimini	değiştirmek	zorundasınız	.	Toprak	biziz	.	Şaşırırsınız	çocukların	bundan	nasıl	etkilendiğine	.	Bahçıvanlık	en	iyi	tedavi	edici	ve	yapabileceğiniz	en	muhalif	harekettir	,	özellikle	şehrin	içindeyken	.	Artı	çilekleriniz	olur	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	seferinde	hatırlıyorum	,	bir	anne	ve	kızı	geldiler	,	saat	gece	10:30	sularıydı	ve	benim	avlumdalardı	ve	ben	dışarı	çıktım	ve	öylesine	utanmış	görünüyorlardı	ki	.	Bu	yüzden	ben	,	onların	orada	dikilmesi	beni	kötü	hissettirdi	ve	onlara	dedim	ki	,	biliyorsunuz	,	bunu	bu	şekilde	yapmanız	gerekmiyor	.	Bunun	sokakta	olmasının	bir	nedeni	var	.	Beni	utandırdı	bana	bu	derece	yakın	olan	aç	insanları	görmek	ve	bu	olay	bunu	yapma	nedenimi	sadece	pekiştirdi	ve	insanlar	bana	sordu	,	``	Fin	,	korkmuyor	musun	?	insanların	gelip	yiyeceklerini	çalmalarından	?	''	Ve	ben	``	Hayır	,	Onların	çalacaklarından	korkmuyorum	.	Sokakta	olmasının	nedeni	bu	.	İşin	özü	bu	.	Ben	onların	almasını	istiyorum	,	fakat	aynı	zamanda	,	ben	onların	sağlıklarını	geri	kazanmalarını	istiyorum	.	''	Bir	başka	sefer	Los	Angeles	şehir	merkezindeki	bu	evsizler	barınağına	bir	bahçe	kurdum	.	İşte	bu	adamlar	bana	kamyoneti	boşaltırken	yardım	ettiler	.	Harikaydı	ve	hikayelerini	paylaştılar	bunun	onları	nasıl	etkilediğyle	ilgili	ve	anneleri	ve	büyükanneleriyle	birlikte	nasıl	ekerlerdi	ve	bunun	onları	nasıl	değiştirdiğini	görmek	tek	kelimeyle	harikaydı	,	sadece	bu	ana	bile	değerdi	.	Böylece	Green	Grounds	bitkilendirmeye	devam	etti	,	belki	20	bahçe	.	Bellemeye	50	kişinin	falan	geldiği	ve	katıldığı	oldu	ve	hepsi	tümüyle	gönüllüydü	.	Şayet	çocuklar	kıvırcık	lahana	yetiştirirlerse	,	çocuklar	lahana	yer	.	(	Gülüşmeler	)	Şayet	domates	yetiştirirlerse	,	domates	yerler	.	(	Alkışlar	)	Fakat	bunların	hiçbiri	onlara	sunulmazsa	,	eğer	onlara	besinlerin	aklı	ve	vücudu	nasıl	etkilediği	gösterilmezse	,	gözleri	kapalı	önlerine	ne	koyarsanız	onu	yerler	.	Genç	insanlar	görüyorum	ve	onlar	çalışmak	istiyorlar	,	fakat	bu	içine	kısıldıkları	yerdeler	--	Beyaz	olmayan	çocuklar	görüyorum	ve	onlar	tam	bu	yoldalar	onlar	için	tasarlanmış	,	onları	hiç	bir	yere	yönlendirmeyecek	olan	.	Bu	yüzden	bahçıvanlıkla	beraber	,	bir	fırsat	görüyorum	bu	çocukları	eğitebileceğimiz	bir	yer	topluluklarının	yönetimini	alacakları	,	sürdürülebilir	bir	hayata	sahip	olacakları	.	Ve	bunu	yaptığımızda	,	kim	bilir	?	Belki	de	bir	sonraki	George	Washington	Carver'ı	yetiştirebiliriz	.	Ama	eğer	toprağın	bileşimini	değiştirmezsek	,	bunu	asla	yapamayız	.	Şimdi	benim	planlarımdan	biri	bu	.	Yapmak	istediğim	budur	.	Bahçelerden	oluşan	koca	bir	bloğu	bitkilendirmek	,	aynı	bloktaki	insanların	yiyeceği	paylaşabilecekleri	yer	haline	getirmek	istiyorum	.	Nakliye	konteynerlarından	almak	ve	onları	sağlıklı	kafelere	çevirmek	istiyorum	.	Şimdi	beni	yanlış	anlamayın	.	Ben	bedava	bir	şeyden	bahsetmiyorum	,	çünkü	bedava	sürdürülebilir	değildir	.	Sürdürülebilirlikle	ilgili	komik	şey	,	onu	devam	ettirebilir	olmanız	gerektiğidir	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Sözünü	ettiğim	şey	insanları	işe	koymak	ve	çocukları	sokaktan	almak	ve	onların	kendi	yiyeceğini	yetiştirmenin	neşesini	,	gururunu	ve	onurunu	tanımasını	sağlamak	,	çiftçi	marketlerini	açmak	.	Yani	burada	yapmak	istediğim	,	bunu	çekici	hale	getirmemiz	gerekiyor	.	Bu	yüzden	hepimizin	tamamen	ekodevrimci	dönekler	,	çete	üyeleri	,	çete	üyesi	bahçıvanlar	olmamızı	talep	ediyorum	.	Çete	üyesinin	ne	demek	olduğunu	anlatan	alfabeyi	tersine	çevirmek	zorundayız	.	Eğer	bir	bahçıvan	değilsen	,	çete	üyesi	değilsindir	.	Küreğinle	çete	üyeliği	kazan	,	tamam	mı	?	Ve	bırak	senin	silah	seçimin	bu	olsun	.	(	Alkışlar	)	Bu	yüzden	basitçe	,	eğer	benimle	tanışmak	istiyorsanız	,	bilirsiniz	,	eğer	görüşmek	isterseniz	,	beni	minderli	koltuklarda	oturmak	için	ve	bir	şeyler	yapmak	hakkında	konuştuğunuz	yerlerde	bir	şeyler	yapmak	hakkında	konuşmak	için	aramayın	.	Eğer	benimle	tanışmak	isterseniz	,	bahçeye	gelin	küreğinizle	beraber	,	böylece	birşeyler	dikebiliriz	.	Barış	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	(	Alkışlar	)