Birbirlerini	her	zamanki	kadar	çok	sevmeye	devam	eden	çiftlerin	bile	cinsel	yaşamı	neden	çoğunlukla	sönüyor	?	Bir	de	neden	inanılanın	aksine	tensel	yakınlık	iyi	bir	cinsel	yaşamı	temin	etmiyor	?	Belki	de	bir	sonraki	meselemiz	şu	olabilir	:	Zaten	sahip	olduklarimizi	isteyebilir	miyiz	?	Milyonlarca	lira	değerindeki	soru	bu	,	değil	mi	?	Hem	,	neden	yasaklanmış	şeyler	bu	kadar	erotiktir	?	Arzuyu	bu	kadar	etkili	kılan	günaha	ne	demeli	?	Bir	de	neden	cinsel	ilişki	bebelerin	doğumuna	neden	oluyor	ve	bebekler	çiftler	için	erotik	felaket	anlamına	geliyor	?	Bu	erotizme	vurulan	adeta	ölümcül	bir	darbe	,	öyle	değil	mi	?	Birini	sevmek	,	bu	nasıl	bir	duygu	?	Peki	birini	arzuladığınızda	bunun	sevgiden	farkı	ne	?	Bunlar	benim	modern	aşklarda	erotik	arzunun	ve	beraberinde	getirdiği	ikilemlerin	doğası	üzerine	yaptığım	keşiflerin	merkezinde	olan	sorulardan	bazıları	.	Dünyayı	dolaşıyorum	ve	fark	ettiğim	şey	şu	ki	,	romantizmin	girdiği	her	yerde	bir	arzu	krizi	var	gibi	görünüyor	.	Bir	arzu	krizi	,	isteğe	sahip	olmadaki	gibi	,	-	bireyselliğimizin	,	özgürce	yaptığımız	seçimlerin	,	tercihlerimizin	,	kimliğimizin	bir	ifadesi	olarak	arzu	-	bireyci	toplumların	ve	modern	aşkın	bir	parçası	olarak	temel	bir	kavram	haline	gelmiştir	.	Bildiğiniz	gibi	,	insanlık	tarihinde	ilk	kez	uzun	vadede	cinsellik	deneyimini	bugünlerde	tecrübe	etmeye	çalışıyoruz	,	14	çocuk	istediğimiz	için	değil	.	Bu	çocukların	çoğu	seks	yapmayacağı	için	/	hayatta	kalmayacağı	için	daha	çok	seks	yapmamız	gerekiyor	.	Bu	sadece	kadının	evlilik	görevi	olduğundan	değil	.	İnsanlık	tarihinde	ilk	kez	arzunun	temelindeki	bağ	kurmayla	ve	hazla	ilgili	alakalı	olarak	seks	yapmak	istiyoruz	.	Peki	,	arzuyu	ne	devam	ettirir	ve	arzu	neden	bu	kadar	zordur	?	Ayrıca	ciddi	bir	ilişkideki	arzuyu	devam	ettirmenin	temelinde	yatan	,	bana	kalırsa	iki	temel	insani	ihtiyacı	dengelemektir	.	Bir	yanda	,	güvenliğe	,	öngörülebilirliğe	emniyete	,	bağımlılığa	,	güvenilirliğe	ve	sürekliliğe	olan	ihtiyacımız	-	yani	evimiz	olarak	nitelediğimiz	,	hayatımız	boyunca	bağlandığımız	ve	başlıca	bütün	deneyimler	var	.	Ancak	bizim	(	erkeklerin	de	kadınların	da	)	aynı	zamanda	bir	o	kadar	güçlü	başka	bir	ihtiyacımız	var	:	macera	,	yenilik	,	gizem	,	risk	ve	tehlike	gereksinimi	,	bilinmeyen	,	beklenmeyen	,	sürpriz	niteliği	taşıyan	şeylere	yönelik	ihtiyacımız	meselenin	özünü	anladınız	,	yolculuk	için	,	seyahat	için	...	Bu	yüzden	,	güvenlik	ihtiyacımızı	ve	bir	ilişkideki	macera	ihtiyacımızı	veya	bugünlerde	tutkulu	evlilik	olarak	adlandırdığımız	öğeyi	dengelemek	.	Bunlar	eskiden	birbirleriyle	çelişen	ifadelerdi	.	Evlilik	eskiden	size	çocuklar	,	sosyal	statü	,	ardıllık	ve	arkadaşlık	bakımından	hayat	boyunca	sürecek	bir	ortaklık	sahibi	olduğunuz	ekonomik	bir	kurumdu	.	Ancak	şimdi	eşimizden	bize	bunların	tümünü	vermesini	,	ayriyetten	en	iyi	arkadaşımız	,	güvenebileceğimiz	sırdaşımız	ve	tutkulu	sevgilimiz	olmasını	istiyoruz	.	Ve	eski	insanlardan	iki	kat	daha	uzun	yaşıyoruz	.	(	Kahkahalar	)	Bir	kişiyi	ele	alalım	ve	esasen	tüm	bir	kasabanın	sağladığını	,	bize	vermelerini	isteyelim	.	Bana	aidiyet	ver	,	kimlik	ve	süreklilik	ver	fakat	bana	üstünlük	ve	gizem	de	ver	ve	hepsi	bir	arada	.	Bana	rahat	ver	,	sınırımı	da	ver	.	Yenilik	ver	,	aşinalık	da	ver	.	Tahmin	edilebilirlik	ver	,	şaşkınlık	da	ver	.	Oyuncak	ve	iç	çamaşırı	verilmesi	bize	yetecektir	.	(	Alkış	)	Şimdi	hikayenin	var	olan	gerçekliğini	anladık	,	değil	mi	?	Çünkü	bir	şekilde	öyle	düşünüyorum	--	ve	buna	geri	döneceğim	;	ama	arzu	krizi	çoğunlukla	hayal	gücünün	krizidir	.	Peki	,	neden	iyi	seks	genellikle	tükeniyor	?	Arzu	ve	aşk	arasındaki	bağıntı	ne	?	Nasıl	bir	ilişki	içindeler	ve	nasıl	ters	düşerler	?	Çünkü	bu	konunun	altında	erotizmin	gizemi	yatar	.	Eğer	burda	aşkla	anılan	bir	fiil	varsa	,	bu	bana	göre	``	sahip	olmak	''	tır	.	Ve	eğer	arzuyla	anılan	bir	fiil	varsa	,	``	istemek	''	tir	.	Aşkta	sahip	olmak	ve	sevgiliyi	tanımak	isteriz	.	Mesafeyi	azaltmak	ve	boşluğu	daraltmak	isteriz	.	Gerilimi	nötürleştirmek	ve	yakınlık	isteriz	.	Fakat	arzuda	,	zaten	gitmiş	olduğumuz	yerlere	geri	dönmeyi	isteme	eğiliminde	olmayız	.	Sonuçtan	vazgeçmek	ilgimizi	çekmez	.	Arzuda	,	diğerini	isteriz	,	ziyaret	edebileceğimiz	,	birlikte	biraz	zaman	geçirebileceğimiz	,	onların	yasak	bölgesinde	neler	olduğunu	görmeye	gidebileceğimiz	diğer	taraftaki	biri	.	Arzuda	,	aşmak	için	bir	köprü	isteriz	.	Ya	da	diğer	bir	deyişle	,	bazen	söylediğim	gibi	,	ateşin	havaya	ihtiyacı	vardır	.	Arzu	boşluğa	ihtiyaç	duyar	.	Ve	bu	şekilde	söylendiğinde	,	çoğunlukla	soyuttur	.	Ama	ardından	bir	soru	gelir	.	Ve	son	bir	kaç	yılda	``	Mating	in	Captivity	''	kapsamında	20'den	fazla	ülkeye	gittim	ve	insanlara	,	kendinizi	ne	zaman	partnerinize	karşı	cezbedilmiş	olarak	buldunuz	diye	sordum	.	cinsel	olarak	etkilenmiş	değil	,	kendiğilinden	,	ama	çoğunlukla	cezbedilmiş	.	Ve	kültürün	,	dinin	ve	cinsiyetin	karşısında	,	biri	dışında	,	--	geri	gelen	bir	kaç	cevap	var	.	İlk	grup	:	Çoğunlukla	,	uzaktayken	,	ayrıldığımızda	ya	da	tekrar	birleştiğimizde	partnerime	karşı	cezbedilmiş	oluyorum	.	Temel	olarak	,	kendimi	partnerimle	hayal	etme	yeteneğimle	tekrar	iletişim	kurduğumda	hayal	gücüm	resme	dönüştüğünde	ve	arzunun	en	büyük	unsuru	olan	hasrette	ve	yoklukta	resmi	tuttuğumda	.	Fakat	ikinci	grup	daha	bir	ilginçti	:	En	çok	onu	stüdyoda	gördüğümde	,	sahnedeyken	,	kendi	işindeyken	,	tutkulu	olduğu	bir	şeyi	yaparken	onu	bir	partide	gördüğümde	ve	diğer	insanları	cezbettiğinde	kendi	alanında	gördüğümde	beni	cezbediyor	.	Temel	olarak	,	göz	alıcı	ve	güvenilir	partnerime	baktığımda	,	muhtemelen	cinsel	hazzı	açan	en	büyük	şey	.	Kendi	kendini	geçindirebilmekte	olduğu	gibi	göz	alıcı	olmak	.	Bu	kişiye	bakıyorum	--	bu	arada	,	biriyle	kaynaştığımızda	arzuyla	ilgili	insanlara	nadiren	konuşur	,	diğerinden	5	cm	uzakta	.	İnç	olarak	bu	ne	kadar	ediyor	bilmiyorum	.	Ama	diğer	insan	göremeyeceğiniz	kadar	uzakta	ise	de	olmaz	.	Partnerimin	tanındığı	bir	yerde	rahat	bir	mesafeden	partnerime	baktığımda	bir	anlığına	bir	şekilde	gizemli	,	bir	nebze	akla	gelmez	olur	.	Ve	bu	alanda	benim	ve	diğerlerinin	arasında	erotik	hamle	yatar	,	diğerlerine	karşı	hareket	yer	alır	.	Çünkü	bazen	,	Proust'un	da	söylediği	gibi	,	gizem	yeni	yerleri	seyahat	etmek	değildir	,	ama	yeni	gözlerle	bakmaktır	.	Ve	bu	yüzden	,	eşimi	kuşatılmış	bir	şeyler	yaparken	kendi	başına	gördüğümde	o	kişiye	bakarım	ve	bir	an	için	algıda	bir	değişim	olur	ve	yanımda	yaşayan	gizeme	açık	olurum	.	Ve	daha	önemlisi	,	diğeri	ya	da	kendim	hakkında	bu	tanım	,	ikisi	de	aynı	,	en	ilginç	olan	arzuda	bir	yokluk	olmamasıydı	.	Kimsenin	kimseye	ihtiyacı	yok	.	Arzuda	bakıcılık	yoktur	.	Bakıcılık	çok	fazla	sevmektir	.	Güçlü	bir	anti-afrodizyaktır	.	Şu	ana	kadar	kendisine	ihtiyaç	duyan	biri	tarafından	heyecanlananlar	gördüm	.	Onları	istemek	bir	şeydir	.	Onlara	ihtiyaç	duymak	bir	kapanıştır	,	ve	kadınlar	bunu	hep	bilirler	,	çünkü	ebeveynlik	getiren	her	şey	erotik	sorumlulukla	beraber	genelde	azalır	.	İyi	sebepler	için	,	doğru	mu	?	Ve	üçüncü	cevap	grubu	,	genelde	şaşırdığım	,	beraber	güldüğümüz	bugün	birinin	ofiste	bana	söylediği	gibi	,	smokininin	içindeyken	,	söyledim	işte	,	bilirsiniz	.	smokin	ya	da	kovboy	çizmeleridir	.	Ama	temel	olarak	yeniliğin	olduğu	zamandır	.	Fakat	yenilik	yeni	durumların	olması	değildir	.	Tekniklerin	bir	repertuarı	değildir	.	Yenilik	,	hangi	yönlerinizi	ortaya	çıkardığınızdır	.	Hangi	parçalarınız	görülüyor	?	Çünkü	bir	şekilde	biri	seksin	yaptığınız	bir	şey	olmadığını	söyleyebilir	,	hı	?	Seks	gittiğiniz	bir	yerdir	.	Seks	,	sizin	,	bir	diğeriyle	ya	da	diğerleriyle	içinize	girdiğiniz	bir	boşluktur	.	Peki	,	sekste	nereye	gidersiniz	?	Hangi	parçalarınızla	bağlantı	kurarsınız	?	Ortaya	koymak	için	ne	ararsınız	?	Üstünlük	ve	ruhsal	birleşme	için	bir	yer	midir	?	Yaramazlık	için	bir	yer	midir	yoksa	güvenli	bir	şekilde	agresif	olunan	yer	midir	?	Sonunda	kendinizi	bırakabildiğiniz	ve	her	şey	için	sorumluluk	almak	zorunda	olmadığınız	bir	yer	midir	?	Çocukça	dileklerimizi	açığa	vurduğumuz	yer	mi	?	Buradan	ne	anlarız	?	Seks	bir	dildir	.	Sadece	bir	davranış	değildir	.	ve	benim	ilgilendiğim	bu	dilin	şiiridir	;	erotik	zekanın	konseptini	araştırmaya	başlamamın	sebebi	.	Bilirsiniz	,	hayvanlar	seks	yapar	.	Bu	eksendir	,	biyolojidir	,	doğal	içgüdüdür	.	erotik	yaşamı	olan	tek	varlıklar	biziz	,	bunun	anlamı	insan	hayal	gücünden	dönüşen	cinselliktir	.	saatlerce	sevişebilen	,	mutlu	zaman	geçiren	,	çoklu	orgazm	yaşayan	tek	varlıkları	biziz	,	ve	kimseye	dokunmadan	,	sadece	onu	hayal	ederek	.	Bunu	ima	edebiliriz	.	Yapmak	zorunda	bile	değiliz	.	Arzu	etmenin	bir	harcı	olan	,	hayal	etme	yeteneği	,	beklenti	denilen	bu	güçlü	şeyi	tecrübe	edebiliriz	,	oluyormuş	gibi	,	onu	oluyormuş	gibi	yaşamak	,	Hiçbir	şey	olmuyorken	ve	her	şey	aynı	anda	oluyorken	.	Erotizm	hakkında	düşünmeye	başladığımda	,	seksin	şiirselliğini	de	düşünmeye	başladım	,	ve	ona	bir	zeka	olarak	baktığımda	,	bu	geliştirmeniz	gereken	bir	şey	.	İçindekiler	ne	?	Hayal	gücü	,	oyunculuk	,	yenilik	,	merak	,	gizem	,	Fakat	temel	etkeni	hayal	gücü	denilen	parça	.	Ama	daha	önemlisi	,	benim	için	erotik	kıvılcıma	sahip	olan	çiftleri	,	arzuyu	neyin	devam	ettirdiğini	anlamaya	başlamak	,	erotizmin	orjinal	tanımına	,	gizemli	açıklamasına	dönmek	gerek	,	ve	baştan	sona	devam	gittim	bir	ikiye	ayrılmaya	gerçek	bir	travmaya	ve	güvensizken	,	başlarını	kaldırıp	diğer	tarafta	olana	ve	ona	içinde	büyüdüğüm	toplulukta	,	Belçika'da	Holocaust'tan	kurtulanlar	arasında	baktım	ve	benim	topluluğumda	iki	grup	vardı	:	ölmeyenler	ve	hayata	dönenler	.	Ve	bunlar	gergin	topraklarda	yaşayıp	güveni	ve	zevki	deneyemlemeyenler	Çünkü	tedirgin	endişeli	uzaya	bakıp	yaratıcı	güvende	ve	civelek	olamazlardı	.	Onlar	ki	hayatı	geri	gelip	erotizmi	ölüme	panzehir	olarak	görenler	.	Kendilerini	nasıl	hayatta	tutacaklarını	biliyorlardı	.	Ve	birlikte	çalıştığım	çiftlerin	sekssizliklerini	dinlemeye	başladığım	zaman	,	bazen	insanların	``	Daha	fazla	seks	istiyorum	''	duyuyordum	,	ama	genellikle	insanlar	daha	iyi	seks	istiyor	ve	daha	iyi	onların	sekste	verebildiği	coşkunluğun	,	yenilenmenin	,	canlılığın	,	aşk	tanrısının	,	enerjinin	kalitesini	ifade	eder	veya	verebileceklerini	umdukları	.	Böylece	değişik	sorular	sormaya	başladım	.	``	Ne	zaman	kendimi	kapatırım	...	''	soru	olmaya	başladım	.	``	Arzularımı	kapattığım	zaman	...	''	ki	aynı	soru	değildi	``	Beni	tahrik	eden	şey	ne	...	''	ve	``	Ne	olduğun	da	beni	isteksizleştirirsin	...	''	Ve	insanlar	``	İçim	ölmüş	olduğum	zaman	,	vücudum	hoşuma	gitmediği	zaman	,	yaşlı	hissettiğim	zaman	,	kendim	için	zamanım	olmadığı	zaman	,	seninle	ilgilenecek	bakacak	zamanım	olmadığı	zaman	,	iş	yerinde	başarısız	olduğum	zaman	,	öz	saygımı	aşağıda	hissedersem	,	kendimi	değerli	hissetmezsem	,	zevk	alma	isteme	veya	alma	hakkımın	olmadığını	hissedersem	.	''	isteksiz	hissediyorum	demeye	başladılar	.	Sonra	ben	ters	bir	soru	sormaya	başladım	.	``	Ne	zaman	tahrik	olurum	...	''	Çünkü	çoğu	zaman	insanlar	bu	soruyu	sormayı	seviyor	,	``	Beni	tahrik	ediyorsun	,	beni	tahrik	eden	şey	.	''	ve	sözün	bittiği	yerdeydim	.	Bilirsiniz	?	Şimdi	eğer	içinde	bitikse	,	diğer	kişi	sevgililer	günü	için	bir	çok	şey	yapabilir	.	Bir	işi	yaramayacaktır	.	Resepsiyonda	kimse	yok	.	(	Gülüşmeler	)	Öyle	ise	ne	zaman	tahrik	olurum	,	arzularım	ne	olduğunda	uyanır	...	Şimdi	aşk	ve	arzulama	arasındaki	bu	çelişkide	,	karmaşık	olarak	gözüken	bileşenler	sevgi	beslemek	--	karşılıklılık	,	mütekabiliyet	korumak	,	endişe	,	diğeri	için	sorumluluk	--	bazen	arzuları	bastıran	bileşenlerdir	.	Çünkü	arzulamak	aşkın	pekte	hoşuna	gitmeyen	bir	çok	duygu	ile	gelir	:	kıskançlık	,	sahiplenme	,	saldırganlık	,	güç	,	egemenlik	,	azgınlık	,	yaramazlık	.	Basitçe	bir	çoğumuz	geceleri	gün	boyunca	bize	gösterilenlere	karşı	durumda	tahrik	oluruz	.	Bilirsiniz	,	erotik	düşüce	politik	olarak	doğru	olmayabilir	.	Eğer	herkes	gül	dolu	bir	yatağı	hayal	etseydi	,	bunun	hakkındaki	ilginç	konuşmayı	yapmıyor	olurduk	.	Ama	hayır	,	aklımızda	bir	yerlerde	sevdiğimiz	diğer	insana	nasıl	söyleyeceğimizi	bilmediğimiz	şeylere	sahibiz	çünkü	aşkın	hep	bencil	olmamakla	geldiğini	düşünürüz	ve	aslında	arzu	kesinlikle	bir	takın	bencilliklerle	gelir	kelimenin	tam	anlamıyla	:	Bir	başkasının	varlığında	,	birine	bağlı	kalma	yeteneği	.	Peki	sizin	için	küçük	bir	resim	çizmek	istiyorum	çünkü	birlikte	doğduğumuz	bu	iki	şeyi	ayırmak	için	buna	ihtiyacımız	olacak	.	Bağlılık	için	olan	ihtiyacımız	,	bağımsızlık	için	olan	ihtiyacımız	veya	güvenlik	ve	macera	için	olan	ihtiyacımız	veya	birliktelik	veya	bireysellik	için	olan	ihtiyacımız	ve	eğer	kucağınızda	oturan	küçük	çocuğu	düşünecek	olursanız	ki	orada	güvenli	rahat	ve	iç	içedir	ve	aynı	noktada	hepimiz	dış	dünyaya	açılmaya	ve	keşfetmeye	ihtiyaç	duyarız	.	Bu	arzunun	başlangıcıdır	ki	keşifler	merak	ve	araştırmaya	ihtiyaç	duyar	.	Ve	aynı	noktada	dönerler	ve	sana	bakarlar	ve	eğer	onlara	``	Hey	ufaklık	,	dünya	harika	bir	yer	.	Git	ve	keşfet	.	Dışarıda	çok	eğlence	var	,	''	sonra	arkalarını	dönerler	ve	birlikteliği	ve	ayrılığı	aynı	anda	deneyimleyebilirler	.	Geri	döndüklerinde	birisinin	olacağını	bilerek	,	düşlerini	serbest	bırakabilirler	,	bedenlerindekini	,	oyunculuklarını	serbest	bırakabilirler	.	Ama	eğer	bu	tarafta	şöyle	diyen	biri	varsa	,	``	Endişeliyim	,	kaygılıyım	moralim	bozuk	.	Eşim	uzu	zamandır	benimle	ilgilenmiyor	.	Dışarıda	daha	iyi	olan	şey	ne	?	Birlikte	iken	her	şeye	sahip	değil	miyiz	,	sen	ve	ben	?	sonra	hepimizin	kolayca	bilebileceği	bir	kaç	ufak	tepki	.	Bazılarımız	geri	dönecek	,	çok	uzun	zaman	önce	döndü	ve	bu	küçük	çocuk	bir	tarafını	diğer	tarafını	kaybetmemek	için	diğer	tarafını	bırakan	çocuk	oldu	.	Özgürlüğümü	bağlılığımı	kaybetmemek	için	kaybedeceğim	.	Ve	kesin	bir	yolda	sevmeyi	öğreneceğim	ki	bu	yol	aşırı	endişe	,	aşırı	sorumluluk	,	ve	aşırı	korumacılıkla	yüklü	olacak	ve	oyun	oynamak	için	,	zevki	deneyimlemek	için	,	keşfetmek	için	,	kendi	içime	girebilmek	için	.	seni	nasıl	bırakacağımı	bilmiyor	olacağım	.	Bunu	yetişkin	diline	tercüme	edin	.	Çok	gençken	başlıyor	,	Seks	hayatımızla	devam	edip	sonuna	kadar	gidiyor	.	iki	numaralı	çocuk	geri	dönüyor	ama	omuzları	hep	yukarıda	gibi	gözüküyor	.	``	Orada	olacak	mısın	?	Bana	hakaret	mi	edeceksin	?	Beni	azarlayacak	mısın	?	Bana	sinirlenecek	misin	?	''	Belki	gitmiş	olacaklar	ama	asla	çok	uzağa	değil	ve	bunlar	genellikle	size	en	başında	bunun	çok	seksi	olduğunu	söyleyen	insanlar	.	Çünkü	başlangıçta	,	büyüyen	mahremiyet	çok	güçlü	değildi	ki	bu	arzuyu	azalmaya	götüren	aşıl	şey	.	Daha	bağımlı	oldukça	daha	da	sorumluluk	hissettikçe	daha	az	senin	huzuruna	gidebildim	.	Üçüncü	çocuk	aslında	geri	dönmez	.	Öyle	ise	eğer	sürdürülebilir	bir	arzu	istiyorsanız	ne	olur	bu	gerçekten	bir	mantık	parçası	Diğer	taraftan	gidebilmek	için	güvenlik	istiyorsun	Diğer	taraftan	gidemezsen	zevk	alamazsın	,	sonuca	ulaşamazsın	,	orgazm	olamazsın	,	heyecanlanmazsın	çünkü	senin	değil	başka	birinin	kafasında	ve	bedeninde	vaktini	harcıyorsun	.	Öyle	ise	bu	ikilemde	uzlaşırmacı	olan	iki	temel	gerekli	ihtiyaç	Erotik	çiftleri	yapmalarını	anladığım	bir	kaç	şey	var	.	Bir	bir	çok	cinsel	gizlilikleri	var	.	Her	birine	ait	erotik	bir	mesafe	var	ve	bunu	anlıyorlar	.	Aynı	zamanda	ön	sevişmenin	gerçek	şeyden	önce	yaptıkları	5	dakikalık	bir	şey	olmadığını	anlıyorlar	.	Ön	sevişme	yaklaşık	olarak	bir	önceki	orgazmın	sonunda	başlıyor	.	Erotik	boşluk-mesafenin	başkaları	ile	yatmaya	başlamak	olmadığını	da	anlıyorlar	.	Bu	Yönetim	A.Ş	.	'den	ayrıldığınız	bir	yer	yaratmak	,	belkiden	atik	yazılım	programından	bıraktığınız	yer	.	(	Gülüşmeler	)	.	ve	aslında	iyi	bir	vatandaş	olmayı	bırakıp	diğer	şeylere	dikkat	eden	ve	sorumlu	olmanın	bırakıldığı	yere	girdiniz	.	Sorumluluk	ve	arzu	gerçekten	göt	kafaları	.	Birlikte	iyi	geçinemiyorlar	.	Erotik	çiftler	tutku	mumlarını	ve	azalmalarını	da	anlıyor	.	Hemen	hemen	ay	gibi	.	Aralıklı	tutulmaları	var	.	Ama	bildikleri	şey	onu	nasıl	dirilteceklerini	bilmeleri	.	Onu	nasıl	geri	getireceklerini	biliyorlar	ve	nasıl	geri	getireceklerini	biliyorlar	çünkü	büyük	bir	miti	açıklığa	kavuşturdular	ki	bu	kendiliğinden	olan	siz	çamaşır	katlarken	cennet	aşağı	düşecek	olan	bir	mit	makineden	tanrı	gibi	ve	aslında	onlar	ilişkilerinde	uzun	dönemde	olacak	olanların	halihazırda	olduğunu	anlıyorlar	.	Olmuş	olan	seks	tasarlanmış	sekstir	.	Bu	bilinçli	.	bu	kasıtlı	.	Odak	ve	varlığı	bulunuyor	.	Sevgililer	Gününüz	kutlu	olsun	.	(	Alkışlar	)