Bugün	,	rahatsız	edici	bir	soruyla	ve	onun	aynı	şekilde	rahatsız	edici	cevabıyla	ilgili	konuşmak	üzere	buradayım	.	Konum	,	aile	içi	şiddetin	sırları	ve	ilgileneceğim	soru	,	herkesin	sürekli	sorduğu	tek	soru	:	[	Kadın	]	Niye	kalıyor	?	Bir	insan	neden	kendini	döven	bir	adamla	kalır	?	Ben	bir	psikiyatr	,	sosyal	hizmet	çalışanı	ya	da	aile	içi	şiddet	uzmanı	değilim	.	Sadece	,	anlatacak	bir	hikâyesi	olan	bir	kadınım	.	22	yaşındaydım	.	Harvard	Üniversitesi'nden	yeni	mezun	olmuştum	.	Seventeen	dergisinde	yazar	ve	editör	olarak	ilk	işim	için	New	York'a	taşınmıştım	.	İlk	apartman	daireme	,	ilk	küçük	,	yeşil	American	Express	kartıma	sahip	olmuştum	ve	çok	büyük	bir	sırrım	vardı	.	Sırrım	,	oyuk	uçlu	mermilerle	dolu	olan	bu	tabancanın	,	ruh	ikizim	olduğunu	düşündüğüm	adam	tarafından	kafama	doğrultulmuş	olmasıydı	,	birçok	,	birçok	kez	.	Dünyada	herkesten	çok	sevdiğim	adam	kafama	bir	silah	dayadı	ve	beni	öldürmekle	tehdit	etti	,	hatırlayabileceğimden	daha	fazla	kez	.	Size	``	çılgın	aşk	''	ı	anlatmak	için	buradayım	,	aşk	olarak	gizlenen	psikolojik	bir	tuzak	,	her	yıl	milyonlarca	kadının	ve	hatta	birkaç	erkeğin	düştüğü	bir	tuzak	.	Bu	sizin	hikâyeniz	bile	olabilir	.	Tipik	bir	aile	içi	şiddet	sağ	kalanı	gibi	görünmüyorum	.	Harvard	Üniversitesi'nden	İngiliz	dili	lisans	derecem	,	Wharton	İşletme	Fakültesi'nden	pazarlama	üzerine	işletme	yüksek	lisansım	var	.	Kariyerimin	büyük	bölümünü	Johnson	&	Johnson	,	Leo	Burnett	ve	Washington	Post	gibi	Fortune	500	şirketleri	için	çalışarak	geçirdim	.	20	yıldır	ikinci	eşimle	evliyim	ve	üç	çocuğumuz	var	.	Köpeğim	siyah	bir	labrador	ve	arabam	Honda	Odyssey	minivan	.	(	Gülüşmeler	)	Yani	size	ilk	mesajım	,	aile	içi	şiddetin	herkesin	başına	geldiği	;	bütün	ırklar	,	bütün	dinler	,	bütün	gelir	ve	eğitim	düzeyleri	...	Her	yerde	.	Ve	ikinci	mesajım	şu	ki	,	herkes	aile	içi	şiddetin	kadınların	başına	geldiğini	,	bunun	bir	kadın	meselesi	olduğunu	düşünüyor	.	Tam	olarak	böyle	değil	.	İstismarcıların	%	85'ten	fazlası	erkek	ve	aile	içi	istismar	sadece	çok	yakın	,	karşılıklı	bağımlılık	içeren	,	uzun	süreli	ilişkilerde	yaşanıyor	;	başka	bir	deyişle	,	ailelerde	;	şiddetin	olmasını	isteyeceğimiz	ya	da	onu	bulmayı	bekleyeceğimiz	son	yer	;	ki	bu	,	aile	içi	istismarın	bu	kadar	kafa	karıştırıcı	olmasının	da	bir	nedeni	.	Size	,	beni	döven	bir	adamla	yaşamaya	devam	edecek	dünyadaki	son	kişi	olduğumu	kendim	söylerdim	;	fakat	aslında	yaşımdan	dolayı	tipik	bir	kurbandım	.	22	yaşındaydım	,	ve	Birleşik	Devletler'de	16	ve	24	yaş	arasındaki	kadınların	,	diğer	yaşlardaki	kadınlara	göre	3	kat	daha	fazla	aile	içi	şiddet	kurbanı	olma	ihtimalleri	var	.	Ve	her	yıl	Birleşik	Devletler'de	bu	yaşlardaki	500'den	fazla	kadın	ve	genç	kız	,	istismarcı	eşleri	,	erkek	arkadaşları	ve	kocaları	tarafından	öldürülüyor	.	Ben	de	çok	tipik	bir	kurbandım	çünkü	aile	içi	şiddet	,	uyarıcı	belirtileri	ya	da	örüntüleri	hakkında	hiçbir	şey	bilmiyordum	.	Conor'la	soğuk	,	yağmurlu	bir	ocak	gecesi	tanıştım	.	New	York	City	metrosunda	yanıma	oturdu	ve	benimle	sohbet	etmeye	başladı	.	Bana	iki	şey	söyledi	.	Benim	gibi	o	da	bir	Ivy	Ligi	okulundan	yenice	mezun	olmuştu	ve	çok	etkileyici	bir	Wall	Street	bankasında	çalışıyordu	;	fakat	o	ilk	karşılaşmada	bende	en	büyük	etkiyi	yaratan	,	zeki	ve	matrak	olmasıydı	;	ve	bir	çiftlik	çocuğu	gibi	görünüyordu	.	Büyük	yanakları	vardı	,	büyük	elma	yanaklar	ve	buğday	sarısı	saçları	...	Ve	o	kadar	tatlı	görünmüştü	ki	...	En	başından	itibaren	Conor'ın	yaptığı	en	zekice	şey	,	ilişkide	benim	baskın	taraf	olduğum	illüzyonunu	yaratmasıydı	.	Bunu	,	özellikle	başlarda	beni	idolleştirerek	yaptı	.	Görüşmeye	başlamıştık	ve	benimle	ilgili	her	şeyi	seviyordu	;	akıllı	oluşumu	,	Harvard'a	gitmiş	olmamı	,	genç	kızlara	yardım	etmeye	çok	istekli	oluşumu	ve	işimi	.	Ailemle	ve	çocukluğumla	ve	umutlarımla	ve	hayallerimle	ilgili	her	şeyi	bilmek	istiyordu	.	Conor	bana	,	bir	kadın	ve	bir	yazar	olarak	,	o	güne	kadar	kimsenin	inanmadığı	şekilde	inandı	.	Ve	bir	sırrını	itiraf	ederek	aramızda	sihirli	bir	güven	atmosferi	de	yarattı	;	sırrı	şuydu	,	çok	küçük	bir	çocukken	vahşice	ve	tekrar	tekrar	üvey	babası	tarafından	istismar	edilmişti	;	ve	bu	istismar	o	kadar	kötüleşmişti	ki	sekizinci	sınıfta	okuldan	ayrılmak	zorunda	kalmıştı	,	çok	zeki	olmasına	rağmen	.	Ve	neredeyse	20	yılını	hayatını	yeniden	kurmak	için	geçirmişti	.	O	Ivy	Ligi	diplomasının	ve	Wall	Street	işinin	ve	ışıldayan	parlak	geleceğinin	ona	bu	kadar	çok	şey	ifade	etmesinin	nedeni	buydu	.	Bana	tapan	bu	zeki	,	matrak	,	duyarlı	adamın	bir	gün	bana	makyaj	yapıp	yapmayacağımı	,	eteklerimin	ne	kadar	kısa	olacağını	,	nerede	yaşayacağımı	,	hangi	işi	kabul	edeceğimi	,	arkadaşlarımın	kimler	olacağını	ve	Noel'i	nerede	geçireceğimi	dikte	edeceğini	söylemiş	olsaydınız	size	gülerdim	;	çünkü	başlangıçta	Conor'da	şiddetin	ya	da	kontrolün	ya	da	hiddetin	hiçbir	emaresi	yoktu	.	Herhangi	bir	aile	içi	şiddet	ilişkisinde	ilk	aşamanın	,	kurbanı	baştan	çıkarmak	ve	büyülemek	olduğunu	bilmiyordum	.	İkinci	adımın	kurbanı	izole	etmek	olduğunu	da	bilmiyordum	.	Şimdi	,	Conor	bir	gün	eve	gelip	şöyle	buyurmadı	:	``	Tamam	,	tüm	bu	Romeo	ve	Juliet	muhabbetleri	harikaydı	fakat	seni	izole	edip	istismar	edeceğim	bir	sonraki	aşamaya	geçmem	gerekiyor	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Dolayısıyla	seni	,	çığlıklarını	komşuların	duyabileceği	bu	apartman	dairesinden	ve	darp	izlerini	görebilecek	arkadaşlarının	,	ailenin	ve	iş	arkadaşlarının	olduğu	bu	şehirden	çıkarmalıyım	.	''	Bunun	yerine	,	Conor	bir	cuma	gecesi	eve	geldi	ve	bana	işinden	ayrıldığını	söyledi	,	-rüyalarının	işinden-	,	ve	işinden	benim	yüzümden	ayrıldığını	söyledi	;	çünkü	ona	o	kadar	güvende	olduğunu	ve	sevildiğini	hissettirmiştim	ki	,	artık	kendisini	Wall	Street'te	kanıtlamasına	gerek	kalmamıştı	ve	sadece	şehirden	çıkmak	ve	istismarcı	ve	sorunlu	ailesinden	uzaklaşmak	ve	yanında	benimle	hayatına	baştan	başlayacağı	New	England'daki	küçük	bir	kasabaya	taşınmak	istiyordu	.	Şimdi	,	benim	en	son	istediğim	şey	New	York'tan	ve	rüyalarımın	işinden	ayrılmaktı	;	fakat	ruh	ikiziniz	için	fedakârlıklar	yapılır	diye	düşündüm	;	yani	kabul	ettim	ve	işimden	ayrıldım	ve	Conor'la	birlikte	Manhattan'dan	ayrıldık	.	``	Çılgın	aşk	''	a	düşmekte	olduğumu	,	dikkatle	planlanmış	fiziksel	,	ekonomik	ve	psikolojik	bir	tuzağa	doğru	balıklama	daldığımı	hiç	fark	etmedim	.	Aile	içi	şiddet	örüntüsündeki	sıradaki	adım	,	şiddet	tehdidini	ortaya	koymak	ve	karşı	tarafın	buna	nasıl	tepki	vereceğini	görmektir	.	Ve	silahların	karıştığı	nokta	da	burası	.	New	England'a	taşındığımız	gibi	-biliyorsunuz	,	hani	Conor'ın	kendisini	güvenli	hissedeceği	o	yer-	3	silah	getirdi	.	Birini	arabamızın	torpido	gözünde	tuttu	,	birini	yatağımızdaki	yastıkların	altında	ve	üçüncüsünü	her	zaman	cebinde	.	Ve	o	silahlara	küçükken	yaşadığı	travmalar	nedeniyle	ihtiyacı	olduğunu	söyledi	.	Korunmuş	hissetmek	için	onlara	ihtiyacı	vardı	.	Fakat	o	silahlar	gerçekten	benim	için	bir	mesajdı	.	Ve	bana	hiç	el	kaldırmamış	olsa	da	hayatım	çoktan	her	günün	her	dakikası	ciddi	tehlike	altındaydı	.	Conor	bana	ilk	defa	düğünümüzden	beş	gün	önce	fiziksel	olarak	saldırdı	.	Saat	sabah	7'ydi	,	hâlâ	geceliğim	üzerimdeydi	.	Aldığım	bir	yazı	işini	bitirmek	üzere	bilgisayarımda	çalışıyordum	ve	yılmıştım	;	ve	Conor	,	kızgınlığımı	,	iki	eliyle	boynumu	tutup	nefes	alamayacağım	ya	da	çığlık	atamayacağım	kadar	sıkmak	için	bahane	olarak	kullandı	ve	bu	şekilde	kafamı	defalarca	duvara	çarptı	.	Beş	gün	sonra	boynumdaki	on	iz	ancak	yok	olmuştu	ve	annemin	gelinliğini	giydim	ve	onunla	evlendim	.	Olanlara	rağmen	sonsuza	kadar	mutlu	olacağımıza	emindim	çünkü	onu	seviyordum	ve	o	da	beni	o	kadar	çok	seviyordu	ki	...	Ve	çok	çok	üzgündü	.	Düğünden	ve	benimle	aile	olmaktan	dolayı	gerçekten	strese	girmişti	.	Bu	istisnai	bir	olaydı	ve	beni	bir	daha	asla	incitmeyecekti	.	Balayında	iki	kere	daha	oldu	.	Birincisinde	,	gizli	bir	kumsal	bulmak	için	araba	sürüyordum	ve	kayboldum	;	ve	kafamın	yanına	o	kadar	sert	bir	yumruk	attı	ki	kafamın	diğer	yanı	sürücü	yan	camına	defalarca	çarptı	.	Ve	birkaç	gün	sonra	,	balayından	eve	dönüşte	arabadayken	trafikten	sıkıldı	ve	yüzüme	soğuk	bir	Big	Mac	[	hamburger	]	attı	.	Conor	,	evliliğimizin	sonraki	iki	buçuk	yılında	haftada	bir	ya	da	iki	kez	olmak	üzere	beni	dövmeye	devam	etti	.	Böyle	bir	durumda	tek	ve	yalnız	olduğumu	düşünerek	yanılmıştım	.	Her	üç	Amerikalı	kadından	biri	aile	içi	şiddeti	ya	da	tacizci	takibi	hayatının	bir	noktasında	yaşıyor	.	Ve	CDC	[	ABD	Hastalık	Kontrol	ve	Korunma	Merkezleri	]	,	her	yıl	15	milyon	çocuğun	istismar	edildiğini	bildiriyor	,	15	milyon	.	Yani	aslında	,	bu	durumda	hiç	yalnız	değildim	.	Soruma	geri	dönelim	:	Neden	kaldım	?	Cevap	basit	.	Beni	istismar	ettiğini	bilmiyordum	.	O	dolu	silahları	kafama	tutsa	da	,	beni	merdivenlerden	aşağı	itse	de	,	köpeğimizi	öldürmekle	tehdit	etse	de	,	otoyolda	giderken	anahtarı	kontaktan	çıkarsa	da	,	bir	iş	görüşmesi	için	giyinmişken	kafama	öğütülmüş	kahve	dökse	de	kendimi	hiç	şiddet	gören	bir	eş	olarak	düşünmedim	.	Tersine	,	derin	sorunları	olan	bir	adamla	evli	olan	çok	güçlü	bir	kadındım	.	Ve	Conor'a	şeytanlarıyla	yüzleşmekte	yardım	edebilecek	dünyadaki	tek	kişiydim	.	Herkesin	sorduğu	diğer	soru	şu	:	``	Neden	terk	etmiyor	?	''	Neden	çıkıp	gitmedim	?	Her	an	terk	edebilirdim	.	Benim	için	bu	,	insanların	sorduğu	en	üzücü	ve	acı	verici	soru	,	çünkü	biz	kurbanlar	sizin	genelde	bilmediğiniz	bir	şeyi	biliyoruz	:	Bir	istismarcıyı	terk	etmek	inanılmaz	derecede	tehlikelidir	.	Çünkü	aile	içi	şiddet	örüntüsündeki	son	adım	kadını	öldürmektir	.	Aile	içi	şiddet	cinayetlerinin	%	70'ten	fazlası	kurban	ilişkiyi	bitirdikten	sonra	gerçekleşiyor	,	ayrıldıktan	sonra	;	çünkü	bundan	sonra	istismarcının	kaybedecek	bir	şeyi	kalmıyor	.	Diğer	sonuçlar	arasında	şunlar	var	:	Uzun	süreli	tacizci	takip	-istismarcı	tekrar	evlendikten	sonra	bile-	,	parasal	kaynakların	inkârı	ve	aile	mahkeme	sisteminin	,	kurbanı	ve	çocuklarını	korkutmak	için	manipüle	edilmesi	;	bu	çocuklar	aynı	zamanda	aile	mahkemesi	hakimleri	tarafından	düzenli	olarak	annelerini	döven	adamla	kontrol	edilmeksizin	zaman	geçirmeye	zorlanıyorlar	.	Ve	hâlâ	soruyoruz	:	``	Neden	sadece	terk	edip	gitmiyor	?	''	Ben	bunu	yapabildim	;	inkârımı	kıran	son	sadistçe	bir	dayak	sayesinde	.	Bu	kadar	sevdiğim	adamın	izin	verirsem	beni	öldüreceğini	fark	ettim	.	Böylece	suskunluğumu	bitirdim	.	Herkese	anlattım	:	Polise	,	komşularıma	,	aile	ve	arkadaşlarıma	,	tamamen	yabancılara	,	ve	bugün	buradayım	çünkü	hepiniz	bana	yardım	ettiniz	.	Kurbanları	,	ürkütücü	manşetler	gibi	kalıplara	sokmaya	eğilimliyiz	:	kendine	zarar	veren	kadınlar	,	``	defolu	mal	''	lar	.	``	Neden	kalıyor	?	''	sorusu	bazı	insanlar	için	``	Kaldığı	için	kendi	suçlu	.	''	anlamına	gelen	bir	kod	;	sanki	kurbanlar	kendilerini	yok	etmeye	niyetli	erkeklere	aşık	olmayı	bilerek	seçiyorlarmış	gibi	.	Ama	``	Çılgın	Aşk	''	ı	yayınladıktan	sonra	erkeklerden	ve	kadınlardan	yüzlerce	hikâye	duydum	.	Onlar	da	sorundan	çıkmayı	başarmışlar	;	olanlardan	çok	değerli	hayat	dersleri	çıkarmışlar	ve	çalışanlar	,	eşler	ve	anneler	olarak	yeni	hayatlar	kurmuşlar	-keyifli	,	mutlu	hayatlar-	;	şiddetten	tamamen	arınmış	hayatlar	,	benim	gibi	.	Çünkü	öyle	görünüyor	ki	ben	tipik	bir	aile	içi	şiddet	kurbanıyım	ve	tipik	bir	şiddet	sağ	kalanıyım	.	İyi	ve	hassas	bir	adamla	yeniden	evlendim	ve	üç	çocuğumuz	var	.	O	siyah	labradorum	ve	minivanım	var	.	Bir	daha	kesinlikle	sahip	olmayacağım	şey	,	-asla-	beni	sevdiğini	söyleyen	biri	tarafından	kafama	tutulmuş	bir	silah	.	Şu	anda	belki	şöyle	düşünüyorsunuz	``	Aman	tanrım	,	bu	inanılmaz	!	''	ya	da	``	Aman	tanrım	,	ne	kadar	aptal	bir	kadın	.	''	ama	tüm	bu	zaman	ben	aslında	sizinle	ilgili	konuştum	.	Sizi	temin	ederim	ki	,	şu	anda	istismar	edilmekte	olan	ya	da	çocukken	istismar	edilmiş	olan	ya	da	kendileri	istismarcı	olan	birkaç	kişi	var	tam	şu	anda	beni	dinleyen	.	İstismar	tam	şu	anda	kızınızı	,	kız	kardeşinizi	,	en	yakın	arkadaşınızı	etkiliyor	olabilir	.	Ben	kendi	``	çılgın	aşk	''	hikâyemi	sessizliği	kırarak	bitirebildim	.	Bugün	hâlâ	sessizliği	kırmaya	devam	ediyorum	.	Benim	başka	kurbanlara	yardım	etme	biçimim	ve	sizden	son	ricam	bu	.	Burada	duyduklarınızla	ilgili	konuşun	.	İstismar	sadece	sessizlikte	yeşerir	.	Aile	içi	şiddeti	basitçe	üzerine	bir	spot	ışık	tutarak	bitirme	gücünüz	var	.	Biz	kurbanların	herkese	ihtiyacımız	var	.	Aile	içi	şiddetin	sırlarını	her	birinizin	anlamasına	ihtiyacımız	var	.	Çocuklarınızla	,	iş	arkadaşlarınızla	,	aile	ve	arkadaşlarınızla	konuşarak	istismara	gün	ışığını	gösterin	.	Sağ	kalanları	,	eksiksiz	bir	gelecekleri	olan	harika	,	sevilen	insanlar	olarak	yeniden	biçimlendirin	.	Şiddetin	erken	işaretlerini	fark	edin	ve	özenle	müdahale	edin	;	onu	azaltın	,	kurbanlara	güvenli	bir	çıkış	yolu	gösterin	.	Beraberce	yataklarımızı	,	yemek	masalarımızı	ve	ailelerimizi	olmaları	gereken	güvenli	ve	barış	dolu	vahalar	haline	getirebiliriz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)