Üniversitede	her	günün	sonunda	posta	kutusunu	kontrol	etmek	zorunda	olan	birkaç	kişiden	biriydim	,	çünkü	annem	e-posta	,	Facebook	,	cep	telefonu	mesajı	veya	cep	telefonlarına	inanmıyordu	.	Diğer	öğrenciler	anneleriyle	mesajlaşırken	,	ben	kelimenin	tam	anlamıyla	postacının	evden	haftasonunun	nasıl	geçtiğini	anlatan	mektubu	getirmesini	bekliyordum	,	büyük	annem	hastanedeyken	bu	biraz	endişe	vericiydi	,	Fakat	ben	yine	de	annemden	gelecek	olan	herhangi	bir	yazı	parcasını	,	bir	karalamayı	özlemle	bekliyordum	.	Üniversiteden	sonra	New	York'a	taşındığımda	ve	depresyon	beni	vurduğunda	o	zamanlar	aklıma	gelen	tek	şeyi	yaptım	.	Annemin	bana	yazdığı	cinsten	mektupları	yabancılara	yazdım	ve	şehrin	dört	bir	yanına	onlarcasını	bıraktım	.	Her	yere	bir	tane	bırakıyordum	,	kafelere	,	kütüphanelere	,	BM	merkezine	,	her	yere	.	Gerekli	olduğunda	,	o	mektuplar	ve	o	günler	hakkında	blog	yazıyordum	ve	internette	şu	çılgın	sözü	verdim	:	benden	elle	yazılmış	bir	mektup	isterseniz	,	hiç	sorgulamadan	sizin	için	bir	tanesini	yazacağım	.	Bir	gece	içerisinde	,	gelen	e-mail	kutum	kırık	kalp	barınagına	dönüştü	.	Sacramento'daki	yalnız	bir	anne	,	Kansas'ın	köy	kesiminden	arkadaşları	tarafından	hor	görülen	bir	kız	,	hepsi	benden	,	kendi	kahve	siparişini	bile	hatırlamayan	22	yasındaki	bir	kızdan	onlara	bir	aşk	mektubu	yazmasını	ve	onlara	posta	kutularını	kontrol	etmek	için	bir	neden	vermesini	istiyorlar	.	Bugün	ben	o	posta	kutusuna	gidişlerden	,	sosyal	medyayı	daha	önce	kullanmadığımız	biçimde	,	tanımadığımız	insanlara	en	çok	istedikleri	zamanda	aşk	mektupları	yazmaktan	,	ama	en	çok	da	sıradan	insanların	yazılarıyla	dolu	bunun	gibi	güvenli	posta	paketlerinden	güç	alan	küresel	bir	organizasyonu	oluşturuyorum	.	İnsanlar	tanımadıkları	insanlara	bir	gün	buluşup	kahve	içeceklerinden	değil	,	bir	şekilde	birbirlerini	mektup	yazarak	buldukları	için	yazıyorlar	.	Ama	,	bu	mektuplarla	ilgili	beni	en	çok	duygulandıransa	bu	mektupların	çoğu	sevginin	kağıtta	gösterilebileceğini	bilmeyen	insanlar	tarafından	yazıldı	.	Kendi	aşk	mektuplarının	mürekkebinin	rengini	size	söyleyemezler	.	Onlar	benim	neslimin	insanları	,	her	şeyin	kağıtsız	olduğu	bir	dünyada	büyüdüler	ve	en	iyi	sohbetlerimizin	bazılaları	bir	ekran	üzerinden	oldu	.	Acımızı	Facebook'a	yazmayı	öğrendik	ve	140	karakter	veya	daha	azıyla	konuşuyoruz	.	Peki	ya	bu	sefer	her	şey	verimlilik	demek	değilse	?	Dün	elimde	bu	posta	paketiyle	metrodaydım	,	bu	arada	bu	bir	sohbet	başlatıcısı	.	Eğer	bir	sohbete	ihtiyacınız	varsa	,	bunlardan	bir	tane	taşıyın	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	adam	bana	baktı	ve	``	Neden	interneti	kullanmıyorsun	?	''	dedi	.	Ben	de	şöyle	düşündüm	``	Beyefendi	,	ben	bir	stratejist	değilim	,	ya	da	bir	uzman	.	Ben	sadece	bir	hikaye	anlatıcısıyım	.	''	Size	eşi	yeni	Afganistan'dan	gelmiş	bir	kadının	hikayesini	anlatabilirim	,	kadın	iletişim	denen	şeyi	canlandırmakta	güçlük	çekiyor	,	bu	yüzden	evin	bazı	köşelerine	``	Bana	geri	dön	.	Becerebildiğinde	beni	bul	.	''	yazan	mektuplar	bırakıyor	.	Veya	size	Dubuque	,	İowa'da	kampüsünün	köşelerine	aşk	metupları	bırakan	ve	ertesi	gün	çabalarının	bir	çığ	etkisi	oluşturup	,	sokağa	çıktiğında	ağaçlardan	sarkan	,	çalılara	yerleştirilmiş	,	bankların	üzerinde	mektuplar	gören	kızın	hikayesini	anlatabilirim	.	Veya	kendi	canına	kıymaya	karar	vermiş	bir	adamın	Facebook'ta	arkadaşlarına	ve	ailesine	elveda	deyişinin	hikayesini	anlatabilirim	.	Bugün	o	adam	,	yastığının	altına	sıkıştırılmış	bu	mektup	gibi	,	tanımadığı	insanların	bunu	öğrendiğinde	yazdığı	bir	mektup	yığınının	üstünde	güvenle	uyuyor	.	Bu	ve	benzeri	hikayeler	beni	mektup	yazmanın	bir	daha	saçlarını	arkaya	atıp	verimlilikten	bahsetmeyeceğine	inandırdı	,	çünkü	artık	o	bir	sanat	dalı	,	her	parçası	,	imzalaması	,	yazması	,	postaya	vermesi	,	köşelerindeki	minik	çizimler	...	Birisinin	bir	yaprak	kağıdı	alıp	tüm	zaman	boyunca	birisini	düşünmesi	ki	internet	tarayıcısı	açıkken	ve	iPhone	ötüyorken	ve	aynı	anda	altı	farklı	sohbetle	baş	ediyorken	bu	çok	daha	zordur	,	bir	sanat	biçimidir	.	Kaç	sosyal	medya	sitesine	üye	olursak	olalım	``	Daha	hızlı	''	canavarına	yakalanmayan	bir	sanat	biçimi	.	Bu	mektupları	hala	göğsümüze	bastırırız	,	bu	sözcükler	alabildiğine	bağırır	,	ihtiyacımız	olan	şeyleri	söylemek	için	,	kardeşlerimize	,	veya	tanımadığımız	kişilere	söylemeye	ihtiyacımız	olan	şeyleri	söylemek	için	sayfaları	palete	çeviririz	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	(	Alkış	)