Avrupa	ve	Orta	Asya'da	yaklaşık	bir	milyon	çocuk	yetimhane	olarak	bilinen	büyük	kurumlarda	kalmakta	.	İnsanların	çoğu	yetimhanelerin	bu	çocuklar	için	iyi	ve	rahat	yerler	olduğunu	düşünüyor	.	Bazıları	ise	gerçek	koşulların	farkında	ama	içlerinden	şöyle	geçiyor	:	``	Yetimhaneler	olması	gereken	şeytanlar	.	''	Peki	ya	,	anne	babaları	yoksa	bunca	çocuğu	nereye	koyacağız	?	60	yıllık	araştırmalar	şunu	gösteriyor	:	Çocukları	ailelerinden	ayırmak	ve	büyükçe	kurumlara	yerleştirmek	sağlıklarını	ve	gelişimlerini	ciddi	olarak	tehlikeye	atıyor	.	Bu	özellikle	de	bebekler	için	geçerli	.	Bebekler	kas	ve	beyin	gelişimleri	tam	olmadan	doğar	.	Yaşamlarının	ilk	üç	yılında	,	özellikle	de	ilk	altı	ayında	beyin	gelişimleri	tamamlanır	.	Bu	gelişim	de	tecrübe	ve	teşviklere	karşı	tepki	olarak	gelişir	.	Bir	bebek	her	zaman	yeni	bir	şeyler	öğrenir	.	Gözlerini	bir	noktaya	odaklamayı	,	bir	hareketi	veya	yüz	ifadesini	taklit	etmeyi	,	bir	şeyleri	toparlamayı	,	oluşturmayı	,	kurmayı	,	oturmayı	ve	beyninde	yeni	sinaptik	bağlantılar	inşa	etmeyi	öğrenir	.	Çocuklarının	bu	öğrenme	hızları	ebeveynleri	hayrete	düşürür	.	Çocuklarının	zekiliği	karşısında	haklı	olarak	şaşırır	ve	heyecanlanırlar	.	Çocuklarla	ebeveynler	ilişki	kurar	,	gülümsemelerine	gülümser	,	daha	fazla	öğrenmesi	ve	tecrübe	etmesi	için	cesaretlendirir	.	Bu	,	anne	baba	ve	çocuk	arasında	çok	güçlü	bağların	kurulmasını	sağlar	.	Fiziksel	,	sosyal	,	dilsel	,	bilişsel	,	psikomotor	gelişimlerini	güçlendirir	.	Bu	durum	kendi	arkadaşlarımızdan	,	ailemizden	ve	çocuklarımızla	ilişkilerden	çok	aşina	olduğumuz	bir	durum	.	Bu	durum	birçok	ailede	oldukça	normal	karşılanır	.	O	kadar	ki	,	çoğumuz	farkına	bile	varmayız	.	İnsanın	gelişimindeki	merkezi	rolünün	ve	daha	da	genişletirsek	,	sağlıklı	bir	toplumun	gelişimindeki	rolünün	öneminin	farkında	bile	değilizdir	.	Ancak	bir	şeyler	yanlış	gittiğinde	ailelerin	çocukların	gelişimindeki	rolünü	anlıyoruz	.	1993	Ağustosunda	bir	yetimhaneyi	ziyaretimde	annesiz	ve	babasız	olmanın	çocukların	üzerindeki	çok	derin	ve	olumsuz	etkisine	şahit	oldum	.	Kimimiz	Romanya'daki	1989	devrimlerinden	sonra	bu	kurumlardan	gelen	şok	edici	koşullar	ve	haberlerle	olayların	farkına	varmaya	başladık	.	Buralardaki	bir	kurumun	yöneticisine	bu	çocukları	anne	ve	babalarından	ayırmama	konusunda	yardım	istedim	.	550	bebeğe	evsahipliği	yapan	Çavuşesku'nun	(	Eski	Romanya	Devlet	Başkanı	)	yetimhanesi	Romanya'nın	gösteri	amaçlı	donatılmış	bir	merkeziydi	ve	buradaki	koşullar	nispeten	çok	iyiydi	.	Birçok	çocukla	çalışmış	birisi	olarak	bu	kurumların	gürültüden	geçilmeyeceğini	düşünüyordum	.	Ama	sadece	sessizlik	vardı	.	O	kadar	ki	,	neredeyse	yuvada	çocuk	yok	diyebilirdiniz	.	Yuvanın	yöneticisi	beni	oda	oda	gezdirdi	ve	odaların	içinde	çocuklar	sadece	boşluğa	bakıyordu	.	40	tane	yenidoğan	bebeğin	olduğu	bir	odada	hiçbir	bebek	ağlamıyordu	.	Ama	kirli	bebek	bezlerini	görebiliyordum	.	Çocukların	bazıları	stresli	ve	sıkıntılı	görünüyordu	ama	tek	ses	küçük	bir	inleme	idi	.	Başhemşire	bana	dönüp	gururla	:	``	Görüyorsunuz	,	bütün	çocuklarımıza	iyi	muamele	ediyoruz	.	''	Sonraki	birkaç	günde	anladım	ki	,	bu	sessizlik	olağan	değildi	.	Yeni	kabul	edilen	bebekler	önce	birkaç	saat	ağlıyor	,	talepleri	karşılanmayınca	kimseye	rahatsızlık	vermemeyi	öğreniyorlar	.	Birkaç	gün	içinde	neşesiz	,	uyuşuk	ve	boş	boş	bakan	bireylere	dönüşüyorlar	.	Tıpkı	diğer	yuvada	kalan	bebekler	gibi	.	Yıllar	içinde	bir	ton	insan	ve	gazete	haberinde	kurumlarda	çalışan	insanlar	,	bu	çocuklara	kötü	davrandıkları	için	suçlandı	.	Ama	sıklıkla	bir	personelin	10	,	20	veya	40	çocuğa	baktığı	göz	ardı	edildi	.	Ve	bu	personelin	devletin	uygula	dediği	programdan	başka	yapacak	bir	şeyi	yoktu	.	Çocuklar	7-7.30	gibi	uyandırılıyordu	.	8'de	altları	değiştiriliyordu	.	Ve	bir	personelin	yalnızca	30	dakikası	vardı	.	30	dakika	ve	temizlenmesi	gereken	10	ya	da	20	çocuğun	altı	.	Bir	çocuk	altına	8.30'da	kirletse	saatlerce	altının	temizlenmesi	için	bekliyordu	.	Herhangi	bir	çocuğun	diğer	insanlarla	günlük	etkileşimi	sadece	birkaç	dakika	oluyordu	.	O	da	beslenirken	ve	altı	değiştirilirken	.	Geriye	kalan	zamanlarda	bolca	tavan	,	duvarlar	,	sütunlar	bu	çocukları	öğrenmeye	teşvik	etmesi	gereken	ama	edemeyen	nesneler	oluyordu	.	Çavuşeku'nun	bu	yetimhanesine	ilk	ziyareti	yaptığımdan	beri	Çek	Cumhuriyeti'nden	Sudan'a	kadar	18	ülkede	yüzlerce	yuva	ve	yurdu	ziyaret	ettim	.	Bu	çok	farklı	kültür	ve	topraklarda	,	kurumlar	ve	bu	çocukların	oralardaki	yolculuğu	ümitsizce	aynıydı	.	El	çırpması	gibi	ilk	anlarında	teşvik	edici	aileler	ve	insanlar	yoktu	.	Saldırgan	davranışlarında	kurum	yetkilileri	psikiyatrik	ilaçları	yoğun	bir	şekilde	çocukları	kontrol	etmek	için	veriyorlardı	.	Bazılarında	da	çocuklar	kendilerine	ya	da	başkalarına	zarar	vermesin	diye	bağlanıyordu	.	Bu	çocuklar	kolaylıkla	engelli	diye	yaftalanıyordu	ve	engellilerin	olduğu	kurumlara	gönderiliyordu	.	Ve	çoğu	da	bu	kurumlardan	bir	daha	asla	ayrılamıyordu	.	Engelsizler	içinse	,	üç	yaşına	geldiklerinde	başka	yollar	gözüküyordu	.	Başka	kurumlara	gönderiliyorlardı	ve	sonra	da	bir	başkasına	.	Cinsiyet	ve	yaşa	göre	ayrıldıktan	sonra	,	kardeşlerinden	keyfi	bir	şekilde	ayrı	bırakılıyordu	.	Hatta	bazı	durumlarda	elveda	demelerine	bile	izin	verilmeden	.	Yemekler	oldukça	azdı	.	Çoğu	zaman	açtılar	.	Akran	şiddeti	çok	yaygındır	.	Hayatta	kalmayı	bir	şekilde	öğrenmek	zorunda	kalıyorlardı	.	Ya	kendilerini	kollayacaklar	,	ya	da	ezileceklerdi	.	Kurumdan	ayrıldıklarında	da	topluma	ve	hayata	entegre	olmak	için	yine	zor	şartlar	onları	bekliyordu	.	Moldova'da	mesela	kurumda	yetişen	gençler	10	kat	fazla	insan	kaçakçılığına	maruz	kalıyordu	.	Rusya'da	ise	yurttan	ayrıldıktan	sonraki	iki	yılda	bu	gençlerin	yüzde	20'si	suça	bulaşıyordu	.	Yüzde	14'ü	fuhuşa	sürükleniyordu	.	Yüzde	10'unu	da	canına	kıyıyordu	.	O	zaman	hala	neden	yüzlerce	yurt	ve	yuva	var	Avrupa	çapında	?	Hele	bir	de	,	onca	yıllardır	savaş	ve	kıtlık	olmuyorsa	.	Halbuki	,	bu	çocukların	yüzde	95'inin	anne	ve	babası	var	.	Ve	hatta	bu	anne	ve	babalar	çocuklarını	yuvaya	verdikleri	için	ayıplanıyor	.	Araştırmalar	gösteriyor	ki	,	birçok	anne	baba	kurumda	kalmasındansa	çocuklarına	kendileri	bakmak	istiyor	.	Birçok	ülke	bu	çocukları	entegre	edici	nitelikte	okullar	açmıyordu	.	Hatta	küçücük	bir	zihinsel	hastalığı	olanları	altı	veya	yedi	yaşında	zihinsel	engelliler	için	özel	okullara	gönderiliyor	.	Bu	kurumlarsa	bu	çocukların	ailelerinden	yüzlerce	kilometre	uzakta	olabiliyor	.	Eğer	aile	de	fakirse	,	bu	çocukları	ziyaret	etmek	neredeyse	imkansızlaşıyor	ve	ilişkiler	de	yavaş	yavaş	kopuyor	.	Bu	kurumlardaki	milyonlarca	çocuğun	her	birinin	yanında	,	bu	çocukların	anne	babalarının	da	ümitsiz	hikayeleri	ve	çaresizlikleri	var	.	Örneğin	Moldova'dan	Natalia	.	Natalia'nın	sadece	kendi	bebeğini	besleyebilecek	kadar	parası	vardı	ve	bu	yüzden	büyük	oğlunu	yuvaya	verdi	.	Bulgaristan'dan	Desi	.	Desi	kocası	öldükten	sonra	dört	çocuğuna	bakıyordu	.	Tam	zamanlı	bir	işte	çalışmak	zorunda	kaldı	.	Arkasında	hiçbir	destek	yoktu	ve	engelli	bir	çocuğunu	bu	kurumlardan	birine	yerleştirmek	zorunda	kaldı	.	Ya	da	sayısız	genç	kız	anne	veya	babalarına	hamile	olduklarını	söyleyemedikleri	için	çocuklarını	hastanelere	terk	etmek	zorunda	kaldılar	.	Ya	da	yeni	anne	babalar	veya	genç	çiftler	,	çocuklarının	engelli	olacağını	doktorlarından	ilk	duyduklarında	çocuklarının	potansiyelleri	hakkında	olumlu	mesajlarla	desteklenmek	yerine	doktorlar	tarafından	şu	telkinle	karşılaştılar	:	``	Yuvaya	verebilirsiniz	.	Evinize	dönün	ve	yeni	ve	sağlıklı	bir	tanesini	yapın	.	''	Bu	karmaşık	işlerden	kaçınılabilir	aslında	.	Her	çocuğun	aile	yanında	büyümeye	hakkı	vardır	dersek	çocukların	kendilerini	çarçabuk	toparladıklarını	görürüz	.	Bu	çocukları	bu	kurumların	dışına	çıkarıp	,	onları	sevgileriyle	sarıp	sarmalayacak	ailelerin	yanına	yerleştirebilirsek	,	gelişim	bozukluklarını	iyileştirebilir	ve	mutlu	yaşamlarına	erişmelerini	sağlarız	.	Zaten	kurum	bakımındansa	aile	yanında	bakım	çok	daha	ucuza	mal	olmakta	.	Bir	çalışmanın	sonucunda	aile	yanında	bakımın	kurum	yanında	bakımdan	yüzde	10	daha	az	maliyetli	olduğu	ispatlanmış	durumda	.	Nitelikli	bir	koruyucu	aile	hizmeti	ise	kurum	bakımından	yaklaşık	yüzde	30	daha	ucuz	.	Bu	çocuklara	daha	az	parayla	daha	doğru	hizmetleri	sağlayabilirsek	,	artakalan	parayla	daha	özel	bakıma	ihtiyaç	duyan	çocuklar	için	de	daha	kaliteli	hizmet	sağlayan	kurumlar	oluşturabiliriz	.	Avrupa	çapında	bir	hareket	giderek	zemin	bulmakta	:	Artık	çocukları	kalitesiz	hizmet	sunan	büyük	kurumlarda	tutmaktansa	,	çocukların	kendilerini	koruyabilecekleri	,	toplumun	desteklediği	ve	potansiyellerini	daha	iyi	gerçekleştirmelerini	sağlayan	sisteme	yöneliş	var	.	20	yıl	önce	Romanya'da	çalışmalarıma	ilk	başladığımda	200.000	çocuk	kurum	bünyesinde	bakılıyordu	ve	her	gün	yenileri	ekleniyordu	.	Şimdiyse	bu	rakam	10.000'den	az	.	Aile	yanında	bakım	hizmetleri	ise	ülke	çapında	her	noktada	yaygınlaşmış	durumda	.	Moldova'da	örneğin	,	küresel	finans	krizinin	olumsuz	etkileri	ve	inanılmaz	yoksulluğa	rağmen	,	kurumlardaki	çocukların	sayısı	son	beş	yılda	yarı	yarıya	azaldı	.	Kurumlar	için	ayrılan	kaynaklar	ise	,	aile	destek	hizmetlerine	ve	özel	alt	gruplar	için	oluşturulan	okullara	yönlendirildi	.	Artık	birçok	ülke	Ulusal	Eylem	planları	oluşturarak	bu	yönde	değişim	için	çalışıyor	.	Avrupa	Komisyonu	ve	büyük	fon	sağlayıcı	diğer	kuruluşlar	kurumlara	yönlendirdiğimiz	parayı	çocuklarının	bakımını	üstlenmek	isteyen	ailelere	nasıl	yönlendirebilirizi	araştırıyor	ve	yeni	yollar	buluyor	.	Bununla	birlikte	,	çocukların	bu	kurumlarda	kalmasını	önlemeye	yönelik	yapılması	gereken	oldukça	fazla	şey	var	.	Toplumun	her	kesiminde	farkındalık	artırıcı	çalışma	yapılmalı	.	İnsanlar	bu	kurumların	bu	çocuklara	nasıl	zarar	verdiğini	görmeli	ve	daha	iyi	alternatiflerin	olduğunu	bilmeli	.	Eğer	hala	yetimhaneleri	desteklemeyi	düşünen	insanlar	olduğunu	görüyor	ve	biliyorsak	,	tüm	gücümüzle	onları	aile	destek	hizmetlerini	desteklemeleri	için	iknaya	çalışmalıyız	.	Hep	birlikte	inşa	ettiğimiz	çocuk	istismarının	yolunu	ancak	bu	şekilde	bitirebiliriz	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	(	Alkış	)