18	yılımı	devletin	çocuğu	olarak	geçirdim	,	çocuk	evlerinde	ve	koruyucu	ailelerde	,	bu	konuda	uzman	olduğumu	söyleyebilirsiniz	,	bir	uzman	olarak	bilmenizi	isterim	ki	uzman	olmak	sizi	haklı	kılmaya	yetmez	gerçeğin	ışığında	.	Çocuk	yuvasındaysanız	,	resmi	olarak	devlet	sizin	ebeveyniniz	,	ailenizdir	.	Margaret	Thatcher	benim	annemdi	.	(	Kahkaha	)	Ama	emzirmekten	bahsetmeyelim	.	(	Kahkaha	)	Harry	Potter	koruyucu	ailedeydi	.	``	Büyük	Umutlar	''	dan	Pip	evlat	edinilmişti	.	Süpermen	koruyucu	ailedeydi	,	Sindirella	koruyucu	ailedeydi	,	Lisbeth	Salander	,	ejderha	dövmeli	kız	,	ailesinden	ayrılıp	bir	süre	hastanede	yaşamıştı	.	Batman	yetim	kalmıştı	.	;	Philip	Pulman'ın	``	Kuzey	Işıkları	''	eserinden	Lyra	Belacqua	koruyucu	ailedeydi	,	Jane	Eyre	,	evlatlıktı	.	Roald	Dahl'ın	``	James	and	the	Giant	Peach	''	eserinden	James	;	Matilda	;	Musa	--	Musa	!	(	Kahkaha	)	Musa	!	(	Kahkaha	)	Michael	Morpurgo'nun	``	Friend	or	Foe	''	eserindeki	çocuklar	;	Benjamin	Zephaniah'ın	``	Refugee	Boy	''	eserinde	Alem	;	Luke	Skywalker	--	Luke	Skywalker	!	(	Kahkaha	)	Oliver	Twist	;	Hong	Ying'in	``	The	Concubine	of	Shangai	''	eserinden	Cassia	;	Alice	Walker'ın	``	The	Color	Purple	''	eserinden	Celie	.	Tüm	bu	kurgu	karekterleri	,	hepsi	durumlarından	ötürü	incinmiş	insanlar	,	binlerce	diğer	kitapları	ve	filmleri	çıkarmış	insanlar	,	hepsi	koruyucu	ailedeydi	,	evlatlıktı	ya	da	yetimhanedeydi	.	Görünen	o	ki	,	yazarlar	biliyorlar	aile	dışından	bir	çocuğun	,	ailenin	,	olduğunu	sandığı	halini	değil	gerçek	halini	yansıttığını	.	Ayrıca	sıradışı	yetenekler	kullanıyorlar	sıradışı	durumlarla	başedebilmek	için	günlük	hayatta	.	Nasıl	bir	bağlantı	kuramadık	?	Ve	neden	aralarında	bir	bağlantı	kurmadık	--	Bu	nasıl	oldu	?	--	popüler	kültürün	bu	inanılmaz	karakterleri	ile	dinler	,	aramızda	bulunan	koruyucu	ailelerdeki	çocuklar	,	evlatlık	çocuklar	,	yetimhanedeki	çocuklar	arasında	?	İhtiyaç	duydukları	şey	onlara	acımamız	değil	.	Saygımız	.	Ünlü	müzisyenler	biliyorum	,	aktörler	,	film	yıldızları	,	milyonerler	ve	yazarlar	biliyorum	ve	en	iyi	avukatlar	,	televizyon	yöneticileri	ve	magazin	editörleri	,	ulusal	gazeteciler	ve	çöpçüler	,	kuaförler	,	hepsi	bakım	altındaydı	evlat	edinilmişti	veya	yetimhanedeydi	ve	birçoğu	geçmişlerinden	konuşmaktan	korkarak	büyüdüler	,	belki	bir	şekilde	önde	durmalarını	zayıflatır	diye	,	bir	kriptonmuş	gibi	,	bir	saatli	bombaymış	ve	içerden	bantlanmış	gibi	.	Koruyucu	ailedeki	çocuklar	,	yetimhanede	bir	hayat	geçirmiş	olan	çocuklar	,	kendi	çocukluk	anılarını	yaşama	hakkına	sahipler	.	Bu	kadar	basit	.	Kendi	annem	--	ve	bunu	burada	söylemeliyim	--	bu	ülkeye	60'ların	sonunda	gelmiş	,	kendini	hamile	bulmuş	,	60'ların	sonunda	bir	kadın	olarak	.	Ne	demek	istediğimi	anlıyor	musunuz	?	Kendilerini	hamile	bulurlardı	.	O	bir	tür	...	İçine	düştüğü	durumun	farkında	değilmiş	.	1960'larda	--	Size	biraz	şartlardan	bahsetmeliyim	--	eğer	hamileydiyseniz	ve	bekardıysanız	,	toplum	için	bir	tehdit	olarak	görülüyordunuz	.	Devlet	tarafından	ailenizden	alınırdınız	.	Ailenizden	alınırdınız	ve	anne	çocuk	yuvalarına	yerleştirilirdiniz	.	Bir	memur	görevlendirilirdi	sizin	için	.	Evlat	edinecek	aileler	sıralanırdı	.	Sosyal	hizmetlerin	esas	amacı	evlatlık	verme	belgelerini	imzalatmak	için	kadının	hayatındaki	en	savunmasız	olduğu	dönemi	yakalamaktı	.	Böylece	evlatlık	verme	belgeleri	imzalandı	.	Anne	ve	çocuk	yuvaları	genellikle	rahibeler	tarafından	çalıştırılırdı	.	Evlatlık	verme	belgeleri	imzalanırdı	,	çocuk	,	evlat	edinecek	ebeveynlere	verilirdi	ve	anne	topluma	geri	yollanırdı	,	kısa	bir	mola	verdim	demek	üzere	.	Kısa	bir	mola	.	Kısa	bir	mola	.	Bir	kadın	için	ilk	utanç	sırrı	kadın	olarak	,	``	kısa	bir	mola	''	Evlat	edinme	süreci	devam	eder	,	birkaç	ay	,	böylece	tamamlanmış	bir	alışverişti	,	bilirsiniz	,	pazarlık	tamamdı	,	verimli	,	faydacı	bir	çözüm	:	hükümet	,	çiftçi	,	evlat	edinen	aileler	,	tüketici	,	anne	,	yeryüzü	;	ve	çocuk	,	bitki	.	Geçmişi	küçük	görmek	biraz	kolay	,	mevcut	sorumluluklarımızdan	vazgeçmek	için	.	O	zamanlar	,	olanlar	şu	an	olanların	doğrudan	yansımasıdır	.	Herkes	doğru	olanı	yaptığına	inanıyordu	tanrı	ve	devlet	adına	büyük	toplum	için	,	hızlı	yürütülen	evlat	edinme	.	Herneyse	,	buraya	geldi	,	1967	,	o	hamileydi	ve	Etiyopya'dan	gelmişti	,	o	zamanlar	oranın	kutlamalar	vardı	,	İmparator	Haile	Selassie	dönemiydi	ve	Enoch	Powell	konuşmasından	aylar	önce	ulaşmıştı	,	``	The	Rivers	of	Blood	''	(	Kan	Nehirleri	)	konuşması	.	Beatles'ın	``	The	White	Album	''	ü	çıkmadan	aylar	önce	ulaşmıştı	,	Martin	Luther	King	öldürülmeden	aylar	önce	.	Aşk	yazıydı	eğer	bir	beyazdıysanızsanız	.	Eğer	bir	siyahiydiyseniz	,	nefret	yazıydı	.	Oxford'dan	kuzey	İngiltere'ye	gönderildi	,	anne	ve	çocuk	yuvasına	ve	bir	sosyal	hizmet	görevlisi	atandı	.	Onun	planıydı	.	Bilirsiniz	,	meclislerde	böyle	söylemek	zorundayım	--	Onun	planıydı	beni	kısa	bir	süreliğine	koruma	altına	vermek	,	henüz	o	okuyorken	.	Ama	sosyal	hizmet	görevlisinin	,	farklı	bir	planı	vardı	.	Koruyucu	aileyi	buldu	ve	onlara	dedi	ki	,	``	Bu	bir	evlat	edinmeymiş	gibi	davranın	.	Sonsuza	dek	sizindir	o.	İsmi	Norman	.	''	(	Kahkaha	)	Norman	!	(	Kahkaha	)	Norman	!	Böylece	beni	aldılar	.	Ben	bir	mesajmışım	,	söylediklerine	göre	.	Tanrı'dan	bir	işaret	,	dediler	.	Ben	Norman	Mark	Greenwood'dum	Şimdi	,	süregelen	11	yıl	boyunca	,	tek	bildiğim	bu	kadının	bu	insan	evladının	,	gözlerinin	çıkarılması	gerektiği	.	Evlat	edinme	kağıtlarını	imzalamadığı	için	.	Kötü	bir	kadındı	,	imzalayamayacak	kadar	bencildi	,	o	11	yılı	diz	çökerek	dua	ederek	geçirdim	.	Dua	etmeyi	denedim	.	Yemin	ederim	denedim	.	``	Tanrım	,	Noel'de	bisiklet	alabilir	miyim	''	Ama	her	zaman	kendi	kendime	cevaplardım	,	``	Evet	,	elbette	alabilirsin	.	''	(	Kahkaha	)	Ve	sonra	belirlemem	gerekirdi	bu	ses	Tanrı'nın	mıydı	yoksa	Şeytan'ın	mıydı	.	Ve	anlaşıldı	ki	içimde	Şeytan	varmış	.	Kim	bilirdi	?	(	Kahkaha	)	Herneyse	,	iki	yıl	bir	şekilde	geçti	,	kendi	çocukları	oldu	ve	bir	iki	yıl	daha	geçti	,	başka	bir	çocukları	daha	oldu	,	bir	süre	daha	geçti	,	bir	çocukları	daha	oldu	,	kaza	dediler	,	ki	bu	bana	göre	sıradışı	bir	isimdi	.	(	Kahkaha	)	Ve	ben	ergenliğin	pençesindeydim	,	bu	yüzden	,	izin	almadan	konserve	kutusundan	kurabiye	almaya	başladım	.	Dışarda	biraz	daha	geç	saatlere	kadar	kalmaya	başladım	,	vb	.	Şimdi	,	onların	yobazlığında	,	onların	saflığında	,	benim	annem	ve	babam	,	sonsuza	dek	öyle	olacağına	inandığım	,	onların	da	söylediği	gibi	,	annem	ve	babam	içimde	şeytanın	olduğunu	düşündüler	.	--	Bunu	burada	belirtmeliyim	,	çünkü	hayatımı	bu	şekilde	şekillendirdiler	.	Beni	bir	masaya	oturttular	,	koruyucu	annem	bana	dedi	ki	,	``	Bizi	sevmiyorsun	,	değil	mi	?	''	11	yaşındayım	.	3	çocukları	daha	vardı	.	Ben	dördüncüydüm	.	3.	kazaydı	.	Ve	dedim	ki	,	``	Evet	,	elbette	seviyorum	.	''	Çünkü	siz	de	seversiniz	.	''	Koruyucu	annem	uzaklaşmamı	ve	sevgi	hakkında	düşünmemi	istedi	.	Ne	olduğunu	düşünmemi	,	kutsal	kitabı	okumamı	ve	yarın	geri	gelmemi	istedi	.	Ve	en	dürüst	,	en	doğru	cevabımı	vermemi	.	Bu	yüzden	bu	bir	fırsattı	.	Eğer	onları	sevip	sevmediğimi	bana	soruyorlarsa	,	o	halde	onları	sevmemeliydim	.	Bu	beni	mucizevi	bir	düşünceye	sürükledi	demek	ki	onlar	bunu	istiyorlar	.	``	Tanrı'dan	beni	bağışlamasını	dileyeceğim	ve	O'nun	ışığı	benim	aracılığımla	onları	aydınlatacaktır	.	Ne	kadar	harika	.	''	Bu	bir	fırsattı	.	Teolojisi	mükemmeldi	,	zamanlama	tartışılmazdı	ve	cevap	bir	günahkarın	alabileceği	kadar	dürüsttü	.	``	Sizi	sevmemeliyim	,	''	dedim	onlara	.	``	Ama	Tanrı'dan	af	dileyeceğim	.	''	``	Madem	bizi	sevmiyorsun	Norman	,	yolunu	net	olarak	seçtin	.	''	Yirmi	dört	saat	sonra	,	sosyal	hizmet	görevlim	,	beni	her	birkaç	ayda	bir	ziyaret	eden	bu	tuhaf	adam	,	beni	arabada	bekliyordu	,	anne	babama	hoşçakalın	derim	diye	.	Kimseye	hoşçakalın	demedim	,	ne	anneme	ne	babama	,	ne	kız	kardeşlerime	,	ne	erkek	kardeşlerime	,	ne	teyzelerime	,	ne	amcalarıma	,	ne	kuzenlerime	,	ne	de	büyük	anne	ve	babama	,	kimseye	.	Çocuk	yuvasına	giden	yolda	,	kendi	kendime	sormaya	başladım	,	``	Bana	ne	oldu	?	''	Altımdaki	halı	çekilip	alınmamıştı	,	sanki	tüm	zemin	alınmıştı	.	Ulaştığımda	--	Sonraki	dört	beş	sene	,	dört	farklı	çocuk	yuvasında	barındım	.	Üçüncü	çocuk	yuvasında	,	15'indeydim	,	isyan	etmeye	başladım	,	yaptığım	şey	,	üç	kutu	boya	aldım	,	Airfix	(	sprey	)	boya	,	modellemede	kullanılan	,	--	büyük	çocukların	yuvasıydı	,	büyük	Victorian	çocuklarının	yuvası	--	ve	küçük	bir	kulenin	tepesindeydim	ve	kırmızı	,	sarı	ve	yeşil	boyalar	döktüm	,	Afrika'nın	renkleri	,	kiremitlerden	aşağıya	.	Sokaktan	göremediniz	,	çünkü	ev	sahil	ağaçlarıyla	çevriliydi	.	Bunu	yaptığım	için	bir	yıl	hapsedildim	bir	değerlendirme	merkezinde	.	Aslında	bir	gözaltı	merkeziydi	.	Gerçek	bir	hapishaneydi	gençler	için	.	Neyse	,	yıllar	sonra	,	sosyal	hizmet	görevlim	bana	dedi	ki	oraya	asla	bırakılmamalıymışım	.	Hiçbir	şeyden	hüküm	giymemiştim	.	Yanlış	hiçbirşey	yapmamıştım	.	Durumumu	soruşturan	bir	ailem	olmadığı	için	bana	her	şeyi	yapabilirlerdi	.	17	yaşındayım	ve	onların	yastıklı	hücreleri	vardı	.	Beni	büyüklük	sırasına	göre	koridorlardada	yürütüyorlardı	.	Onlar	--	Beni	bir	Nazi	sempatizanıyla	aynı	yurda	yerleştirdiler	.	Tüm	çalışanlar	eski	polis	--	ilginç	--	ve	şartlı	tahliye	memurlarıydı	.	Başlarındaki	kişi	ise	eski	subaydı	.	Tanımadığım	ve	beni	üzümle	besleyen	biri	tarafından	üç	ayda	bir	,	her	ziyaret	edildiğimde	,	kıyafetlerim	çıkarılıp	aranırdım	.	O	yuva	cinayet	gibi	şeylerden	tutuklu	gençlerle	doluydu	.	Benim	verildiğim	hazırlık	buydu	,	17	yıl	devletin	çocuğu	olduktan	sonra	.	Bu	hikayeyi	anlatmak	zorundayım	.	Anlatmak	zorundayım	,	olayların	farkına	varacak	kimse	yoktu	.	Yavaş	yavaş	farkına	vardım	ki	,	beni	bir	yıldan	uzun	bir	süredir	bilen	kimseyi	tanımıyorum	.	Gördünüz	mü	,	aile	işte	bunu	yapar	.	Size	referans	sağlar	.	İyi	aile	,	kötü	aile	tanımlası	yapmıyorum	.	Sadece	şunu	söylüyorum	doğum	gününüzü	biliyorsunuz	birileri	size	ne	zaman	olduğunu	söyleme	erdemini	gösterdiğinden	dolayı	,	anne	,	baba	,	kız	kardeş	,	erkek	kardeş	,	teyze	,	amca	,	kuzen	,	büyük	anne	ve	baba	.	Birisi	için	önemli	,	bu	nedenle	sizin	için	de	önemli	.	Anlayın	,	14	yaşındayım	,	kendi	içime	kapanmışım	,	dokunulmamışım	da	,	fiziksel	olarak	dokunulmamış	.	Geri	bildirimde	bulunuyorum	.	Basit	olarak	şunu	söylemek	için	,	çocuk	yuvasını	terk	ettiğimde	yapmak	istediğim	iki	şey	vardı	.	Birincisi	ailemi	bulmak	ve	diğeri	şiir	yazmaktı	.	Yaratıcılıkta	gördüm	ışığı	.	Hayal	gücünde	sonsuz	yaşam	olanakları	gördüm	,	sonsuz	hakikat	,	gerçeğin	kalıcı	yaratılışı	,	öfkenin	,	sevgiyi	ararken	gösterilen	bir	ifadenin	olduğu	yer	,	fonksiyon	bozukluğunun	doğru	olmayan	şeyler	karşısında	doğru	bir	tepki	olduğu	yer	.	Hepinize	şunu	söylemeliyim	:	tüm	ailemi	buldum	yetişkin	hayatımda	.	Tüm	yetişkin	hayatımı	onları	ararken	harcadım	,	ve	şimdi	tamamen	işlemeyen	bir	ailem	var	herkesinki	gibi	.	Fakat	size	basit	olarak	şunu	geri	bildirimde	bulunmak	isterim	,	hükümetin	,	çocuğuna	nasıl	davrandığını	esas	alarak	demokrasinin	ne	kadar	güçlü	olduğunu	tanımlayabilirsiniz	.	Ben	genel	olarak	çocuklar	demiyorum	,	devletin	çocuğu	diyorum	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Onur	duydum	.	(	Alkışlar	)	(	Alkışlar	)