Oxford	İngilizce	Sözlüğü'ndeki	en	sevdiğim	sözcüklerden	biri	:	zübük	(	snollygoster	)	.	Kulağa	çok	hoş	geldiğinden	seviyorum	bu	sözcüğü	.	Zübüğün	sözcük	anlamı	``	dürüst	olmayan	bir	politikacı	''	.	Ancak	19.	yüzyılda	bir	gazete	editörü	onu	,	şu	şekilde	daha	iyi	tanımladı	.	``	Zübük	bir	partiden	,	bir	platformdan	veya	bir	prensipten	bağımsız	olarak	iktidar	arayan	ve	kazandığında	oraya	muazzam	konuşsal	üstlenmenin	gücüyle	erişen	kişiye	denir	.	''	(	Gülüşmeler	)	''	Konuşsal	''	ne	demek	hiçbir	fikrim	yok	.	Sözcüklerle	ilgili	bir	şey	olsa	gerek	.	Ancak	sözcüklerin	politikanın	tam	ortasında	yer	aldığı	gerçeği	çok	önemli	ve	politikacılar	da	dili	kontrollü	kullanmayı	denemeleri	gerektiğinin	farkındalar	.	Örneğin	1771'e	kadar	İngiliz	Parlementosu	,	tartışma	meclisindeki	konuşulanların	gazetelere	kelimesi	kelimesine	aktarılmasına	izin	vermiyordu	.	Bunu	Brass	Crosby	gibi	ilginç	bir	ada	sahip	bir	kişinin	ceseratine	ve	parlemantoya	savaş	açmasına	borçluyuz	.	Londra	Kulesi'ne	atıldı	ve	hapsedildi	,	ama	onlarla	mücadele	edecek	kadar	cesurdu	ve	sonunda	halkın	öylesine	desteğini	aldı	ki	kazandı	.	Bundan	birkaç	yıl	sonra	da	``	pirinç	kadar	cesur	''	(	ç.n	.	:	pirinç	:	madeni	alaşım	,	İng	.	brass	)	sözcük	öbeği	kullanılmaya	başlandı	.	Birçok	insan	bunun	metalle	ilgisi	var	sanıyor	.	Öyle	değil	.	Basın	özgürlüğünü	savunan	kişiyle	ilgili	.	Ancak	size	politikayla	sözcüklerin	nasıl	etkileştiğini	anlatmak	için	,	sizi	Amerika	Birleşik	Devletleri'ne	götürmek	istiyorum	,	bağımsızlıklarını	kazandıktan	hemen	sonraya	.	Liderleri	George	Washington'a	ne	diyecekleri	sorusuyla	karşı	karşıyaydılar	.	Ne	diyeceklerini	bilmiyorlardı	.	Cumhuriyetçi	bir	ülkenin	liderine	ne	dersiniz	?	Kongrede	uzun	süreler	boyu	tartıştılar	.	Masaya	olabilecek	birçok	öneri	geldi	.	Mesela	,	bazıları	ona	Baş	Sulh	Yargıcı	Washington	demek	istedi	,	diğerleri	ise	Majesteleri	George	Washington	,	bazıları	ise	ona	Amerika	Birleşik	Devletleri	Halkının	Haklarının	Koruyucusu	Washington	demek	istediler	.	Pek	akılda	kalıcı	değil	.	Bazıları	ise	ona	Kral	demek	istediler	.	Bunun	denenip	onaylandığını	düşündüler	.	Monarşik	olmak	istemiyorlardı	,	sadece	sınırlı	bir	süreliğine	Kral	olabileceğinizi	düşünüyorlardı	.	Aslında	,	bu	olabilirdi	.	Herkes	inanılmaz	sıkılmıştı	,	çünkü	bu	tartışma	üç	hafta	sürdü	.	Zavallı	bir	senatörün	günlüğünü	okudum	,	``	Hala	bu	konu	üzerinde	çalışıyoruz	''	deyip	duruyordu	.	Bu	gecikmenin	ve	sıkıntının	nedeni	Temsilciler	Meclisi'nin	Senato'ya	karşı	olmasıydı	.	Temsilciler	Meclisi	Washington'ın	gücün	sarhoşluğuna	kapılmasını	istemiyordu	.	Ona	Kral	demek	istemiyorlardı	,	çünkü	bunun	onun	veya	onu	takip	eden	kişinin	aklına	fikirler	sokmasını	istemiyorlardı	.	Bu	yüzden	ona	düşünebildikleri	en	mütevazı	,	en	yavan	,	en	acınası	ünvanı	vermek	istiyorlardı	.	Bu	ünvan	``	Başkan	''	idi	.	Başkan	.	Bu	ünvanı	onlar	yaratmadılar	.	Daha	önce	de	kullanılıyordu	,	ama	anlamı	sadece	bir	toplantıya	başkanlık	eden	kişiydi	.	Jüri	başkanı	gibi	bir	şeydi	.	Sözcü	veya	denetmen	terimlerinden	öte	bir	görkemi	yoktu	.	Bazen	küçük	koloni	konseylerinin	ve	küçük	devlet	kurumlarının	başkanları	oluyordu	,	ama	pek	anlamı	olmayan	bir	ünvandı	.	Bundan	dolayı	Senato	bu	ünvana	karşı	çıktı	.	Bu	komik	,	ona	Başkan	diyemezsiniz	.	Bu	kişinin	gidip	antlaşmaları	imzalaması	,	yabancı	delegelerle	görüşmesi	gerekiyor	.	Amerika	Birleşik	Devletleri	Başkanı	gibi	uyduruk	bir	ünvana	sahip	bir	kişiyi	kim	ciddiye	alır	?	Üç	haftalık	bir	tartışmanın	sonunda	,	Senato	teslim	olmadı	.	Bunun	yerine	,	şimdilik	``	Başkan	''	ünvanını	kullanacaklarını	söylediler	,	ancak	bu	ünvanı	kabul	etmediklerinin	,	ve	geleneği	kör	olası	Başkan	değil	de	Baş	Sulh	Yargıcı	ve	saygın	ünvanlarının	,	kaleminde	ilhak	etmek	olan	devletin	cumhuriyetçi	ya	da	monarşik	şekillerinden	hangisine	bağlı	olursa	olsun	uygar	ülkelerin	fikirlerine	ve	çalışmalarına	uygun	saygıdan	dolayı	,	ayrıca	yabancı	ülkelerle	olan	ilişkilerin	teklik	görüntüsüyle	zarar	görmesini	istemediklerinin	kesin	olarak	anlaşılmasını	istediler	,	yani	tuhaf	gözükmek	istemiyoruz	.	Bundan	ilginç	şeyler	öğrenebiliriz	.	Birincisi	,	-	bu	en	sevdiğim	-	şimdiye	kadar	Senato'nun	resmi	olarak	Başkan	ünvanını	onayladığını	bulabilmiş	değilim	.	Barack	Obama	,	Başkan	Obama	,	ödünç	alınmış	bir	süreyle	bu	ünvanı	kullanıyor	ve	Senato'nun	harekete	geçmesini	bekliyor	.	İkinci	öğreneceğiniz	şey	devlet	geçici	süreyle	dediğinde	--	(	Gülüşmeler	)	-	223	yıl	sonra	hala	bekliyor	olabilirsiniz	.	Ama	üçüncü	öğreneceğiniz	şey	,	bu	oldukça	önemli	,	sizin	konuşmamdan	bunu	çıkarmanızı	istiyorum	,	Amerika	Birleşik	Devletleri	Başkanı	ünvanı	o	kadar	da	mütevazı	durmuyor	,	değil	mi	?	Onun	kullanımındaki	5.000	nükleer	savaş	başlığıyla	ve	dünyanın	en	büyük	ekonomisine	sahip	olmakla	ve	insansız	hava	araçları	filosuyla	ve	bunun	gibi	şeylerle	bir	ilgisi	olsa	gerek	.	Gerçeklik	ve	tarih	bu	unvana	görkem	bahşetti	.	Sonuç	olarak	Senato	kazandı	.	İstedikleri	saygınlık	unvanını	aldılar	.	Ayrıca	Senato'nun	diğer	endişesi	,	teklik	görüntüsü	,	şey	,	o	zamanlar	teklikti	.	Şimdi	kaç	ülkenin	başkanı	var	,	biliyor	musunuz	?	Yüz	kırk	yedi	.	Hepsi	5.000	nükleer	savaş	başlığına	ve	benzerlerine	sahip	adama	benzemek	istediklerinden	.	Sonunda	Senato	kazandı	ve	Temsilciler	Meclisi	kaybetti	,	çünkü	Amerika	Birleşik	Devletleri	Başkanı	olduğunu	söylediğiniz	kimse	kendini	mütevazı	hissetmez	.	Bence	buradan	çıkaracağınız	ve	çıkarmanızı	istediğim	en	önemli	ders	bu	.	Politikacılar	gerçeği	şekillendirmek	ve	onu	kontrol	etmek	için	sözcükleri	seçerler	ve	kullanırlar	,	ama	aslında	,	gerçekler	sözcükleri	,	sözcüklerin	gerçeği	değiştirdiğinden	çok	daha	ciddi	olarak	değiştirirler	.	Çok	teşekkür	ederim	.