Size	bir	sorum	var	:	Dindar	mısınız	?	Kendinizi	dindar	olarak	görüyorsanız	lütfen	şimdi	elinizi	kaldırın	.	Bakalım	,	sanırım	yüzde	üç	ya	da	dört	kadar	.	Bir	TED	konferansında	bu	kadar	inananın	olduğunu	bilmiyordum	.	(	Gülüşmeler	)	Peki	,	başka	bir	soru	:	Herhangi	bir	şekilde	ruhani	olduğunuzu	kabul	ediyorsanız	elinizi	kaldırın	.	Tamam	,	bu	çoğunluğu	oluşturuyor	.	Bugünkü	konuşmam	,	insanların	kendilerini	ruhani	olarak	görmelerinin	asıl	nedeniyle	,	ya	da	asıl	nedenlerden	biriyle	ilgili	.	Bugünkü	konuşmam	kendinden	geçmekle	ilgili	.	İnsan	olmanın	temel	gerçeği	,	bazen	benlik	kavramı	ortadan	kayboluverir	.	Ve	bu	gerçekleştiğinde	,	ortaya	çıkan	duygu	coşku	vericidir	ve	biz	bu	duyguları	açıklamak	için	metaforlar	yaratır	dururuz	.	Yukarı	çekildiğimizi	ya	da	yükseldiğimizi	söyleriz	.	Bunun	gibi	soyut	bir	şeyi	iyi	somut	bir	metafordan	başkası	açıklayamaz	.	İşte	bugün	kullanacağım	metafor	.	Zihni	,	çoğunu	bildiğimiz	odalardan	oluşan	bir	ev	gibi	düşünün	.	Ama	birden	bire	hiç	olmayan	bir	yerden	bir	kapı	oluşuverir	ve	bu	kapı	merdivenlere	açılır	.	Merdivenleri	tırmanırız	ve	değişmiş	bir	bilinç	durumunu	yaşarız	.	1902'de	,	büyük	Amerikan	psikolog	William	James	dini	deneyimlerin	türlü	çeşidini	yazmıştı	.	Her	çeşit	durum	çalışmalarını	topladı	.	Bu	değişik	deneyimleri	yaşayan	insanların	sözlerini	yazdı	.	Benim	için	en	heyecan	vericisi	Stephen	Bradley	adlı	genç	adamın	,	1820'de	İsa'yla	karşılaştığını	sanıyor	olmasıydı	.	Ve	Bradley	bu	konuda	şöyle	demişti	.	(	Müzik	)	(	Video	)	Stephen	Bradley	:	Bir	saniye	için	,	kurtarıcıyı	odada	insan	formunda	gördüğümü	sandım	,	kolları	açık	,	bana	``	Gel	.	''	diyordu	.	Ertesi	gün	sevinçten	titriyordum	.	Mutluluğum	o	kadar	büyüktü	ki	,	ölmek	istediğimi	söyledim	.	Duygularımın	içinde	bu	dünyaya	yer	yoktu	.	O	ana	kadar	,	çok	bencil	ve	kendini	beğenmişin	tekiydim	.	Ancak	o	an	,	tüm	insanlık	için	iyi	şeyler	isteyip	hisseden	bir	kalple	tüm	düşmanlarımı	affedebildim	.	JH	:	Bradley'nin	küçük	ahlaki	benliğinin	merdivenleri	çıkarken	nasıl	öldüğüne	bir	bakın	.	Ve	bu	yüksek	seviyede	sevgi	dolu	ve	affedici	birine	dönüşüyor	.	Dünyadaki	bir	çok	din	,	insanları	merdivenlere	tırmadırmak	için	yöntemlere	sahip	.	Kimisi	benliği	meditasyon	kullanarak	kapatıyor	.	Kimisi	halüsinojen	ilaçlar	kullanıyor	.	Bu	16.	yy	Aztek	yazısından	,	psilosibin	mantar	yemek	üzere	olan	bir	adamı	ve	aynı	anda	tanrı	tarafından	merdivenlere	çekilişini	anlatıyor	.	Kimisi	kendinden	geçebilmek	için	dansı	,	dönmeyi	,	daireler	çizmeyi	kullanıyor	.	Ama	merdivenleri	çıkmak	için	bir	dine	ihtiyacınız	yok	.	Çoğu	insan	doğada	kendinden	geçiyor	.	Diğerleri	benliklerinden	çılgınlıklarla	kurtuluyor	.	Hepsinden	de	tuhaf	olan	bir	yer	ise	:	savaş	.	Birçok	kitap	savaş	için	aynı	şeyi	söylüyor	.	Hiçbir	şey	,	insanları	savaşın	yaptığı	gibi	bir	araya	getiremez	.	Ve	bu	bir	araya	geliş	sıradışı	kendinden	geçme	deneyimlerini	mümkün	kılıyor	.	Glenn	Gray'in	kitabından	bir	pasaj	çalacağım	.	Gray	2	.	Dünya	Savaşında	Amerikan	ordusundaydı	.	Ve	savaştan	sonra	birçok	askerle	röportaj	yaptı	ve	savaşan	adamların	deneyimleri	hakkında	yazdı	.	İşte	merdivenleri	anlatan	anahtar	bölüm	:	(	Video	)	Glenn	Gray	:	Eski	askerlerin	çoğu	savaş	esnasındaki	ortak	deneyimlerinin	hayatlarının	en	üst	noktası	olduğunu	söyler	.	``	Ben	''	farketmeden	``	Biz	''	e	dönüşür	``	benim	''	yerine	``	bizim	''	gelir	ve	bireysel	inanç	merkezi	önemini	yitirir	.	Bunun	,	ölümsüzlük	teminatının	o	anlarda	kendini	kurban	etmeyi	kolaylaştırmasından	daha	önemsiz	olduğunu	sanmıyorum	.	Düşebilirim	,	ama	ölmem	,	bunun	için	içimdeki	gerçek	ben	ilerler	ve	onlar	için	hayatımdan	vazgeçtiğim	dostlarımla	yaşamaya	devam	eder	.	JH	:	Tüm	bu	durumların	arasındaki	ortak	özellik	öz-benliğin	incelmesi	ya	da	eriyip	gitmesi	,	ve	bu	çok	çok	iyi	hissettiriyor	,	normal	hayatlarımızı	yaşarkenki	hiçbir	şeye	benzemiyor	.	Canlandırıcı	bir	his	yaratıyor	.	Yükseldiğimiz	firkri	,	Fransız	sosyolog	Emile	Durkheim'ın	yazısında	anafikirdi	.	Hatta	Durkheim	bizi	birbirini	tamamlayan	,	iki	seviyeli	insan	olarak	tanımlıyor	.	Bunun	bir	alt	seviyesine	dindışılık	seviyesi	diyor	.	Dindışı	kutsallığın	zıttı	oluyor	.	Sadece	sıradan	anlamına	geliyor	.	Ve	sıradan	hayatlarımızda	bireysel	olarak	varoluyoruz	.	Bireysel	arzularımızı	tatmin	etmek	istiyoruz	.	Bireysel	hedeflerimizi	gerçekleştiriyoruz	.	Ama	bazen	bu	seviyenin	değişimini	tetikleyen	bir	şeyler	oluyor	.	Bireyler	birleşiyor	ve	bir	takım	,	bir	hareket	ya	da	bir	ulus	oluyorlar	,	tek	tek	parçalarından	çok	farklı	bir	oluşum	.	Durkheim	bu	seviyeye	,	kutsallık	seviyesi	diyor	çünkü	dinin	işlevinin	insanları	bir	grup	içinde	,	ahlaki	bir	topluluğa	dönüştürmek	olduğuna	inanıyordu	.	Durkheim	bizi	birleştiren	her	ne	ise	kutsallık	havasında	yükseldiğine	inanıyordu	.	Ve	insanlar	kutsal	bir	değerin	ya	da	nesnenin	etrafında	döndüklerinde	,	onu	savunmak	için	de	beraber	savaşabilecek	bir	takım	oluveriyorlar	.	Durkheim	yoğun	ortak	duygularla	ilgili	``	Hepimiz	biriz	''	mucizesini	yaratabildiğini	ve	bireylerden	bir	grup	oluşturabildiğini	yazmıştı	.	2	.	Dünya	savaşı	bittiğinde	Britanya'daki	ortak	neşeyi	bir	düşünün	.	Tahrir	Meydanı'ndaki	bir	diktatörü	deviren	ortak	öfkeyi	.	Ve	9/11'den	sonra	hepimizi	bir	araya	getiren	hepimizin	hissettiği	ortak	acıyı	.	Nerede	olduğumuzu	özetleyecek	olursam	,	Diyorum	ki	,	kendinden	geçme	kapasitesi	sadece	insan	olmanın	doğasında	var	.	Kafamızın	içinde	var	olan	bir	merdiven	metaforunu	kullanıyorum	.	Hepimizin	aslında	birbirini	tamamladığını	,	ve	bu	merdivenlerin	bizi	dindışı	seviyeden	kutsallığa	taşıdığını	söylüyorum	.	Bu	merdivene	tırmandığımızda	,	benliğimize	olan	ilgi	azalıyor	,	daha	az	bencil	oluyoruz	,	ve	bu	bizi	daha	iyi	,	daha	asil	ve	yükselmiş	hissettiriyor	.	Şimdi	benim	gibi	sosyal	bilimciler	için	milyonluk	sorumuza	gelelim	:	Bu	merdiven	evrimsel	tasarımın	bir	parçası	mı	?	Doğal	seleksiyonun	,	ellerimiz	gibi	birer	ürünü	mü	?	Yoksa	sistemdeki	bir	virüs	mü	--	bu	dini	şeyler	,	beynimizde	bir	şeylerin	ters	gitmesiyle	oluşan	bir	hata	mı	--	Jill	bir	felç	geçirdi	ve	bu	dini	deneyimi	yaşadı	,	bu	sadece	bir	hata	mıydı	?	Din	üzerine	çalışan	bilimadamları	böyle	diyorlar	.	Mesela	,	Yeni	Ateistler	dinin	parazit	gen	taklitlerinden	ortaya	çıktığını	iddia	ediyor	,	bu	parazitler	zihnimize	giriyor	ve	her	türlü	çılgın	dini	şeyi	yapmamızı	sağlıyor	.	Kendimizi	yok	eden	şeyler	,	mesela	intihar	bombacılığı	.	Yine	de	,	kendimizi	kaybetmenin	bize	ne	yararı	var	?	Nasıl	oluyor	da	organizmalar	kişisel	çıkarlardan	vazgeçmenin	edinilmesi	gereken	bir	özellik	olduğuna	karar	veriyor	?	Şöyle	göstereyim	.	``	İnsanın	Türeyişi	''	kitabında	Charles	Darwin	ahlakın	evrimi	üzerine	çok	şey	yazmıştı	--	nereden	geldiğini	ve	neden	sahip	olduğumuzu	.	Darwin	erdemlerimizin	çoğunun	kendimize	az	yararı	olduğunu	,	ama	içinde	yaşadığımız	gruplar	için	yararlı	olduğunu	söyler	.	İlk	insan	kabilelerinden	ikisinin	iletişime	geçip	,	rekabete	başladığı	bir	senaryosu	vardı	.	Şöyle	anlatıyor	:	``	Eğer	bir	kabilede	hatrı	sayılır	sayıda	cesur	,	anlayışlı	ve	inançlı	üyeler	varsa	ve	bunlar	birbirlerini	korumaya	hazırlarsa	bu	kabile	başarılı	olur	ve	diğerini	fetheder	.	''	Şöyle	devam	ediyor	:	``	Bencil	ve	çekişmeli	bir	halk	birbirine	tutunamaz	ve	birlik	olmayınca	hiçbir	etki	yaratılamaz	.	''	Başka	bir	deyişle	,	Charles	Darwin	grup	seleksiyonuna	inanıyordu	.	Bu	fikir	,	son	40	yıldır	tartışmalı	bir	konu	olmuştur	,	ama	bu	yıl	büyük	bir	sonuca	bağlanmak	üzere	,	özellikle	E.	O.	Wilson'ın	kitabı	nisanda	çıktıktan	sonra	,	bizim	ve	bazı	başka	türlerin	grup	seleksiyonunun	ürünleri	olduğumuz	konusunda	iddialı	bir	kitap	.	Ama	bu	konuyu	düşünmenin	yolu	çok-seviyeli	bir	seçim	.	Şimdi	bir	de	bu	yönden	bakın	:	Kendi	grubunuz	içinde	ve	başka	diğer	gruplarla	rekabet	içerisindesiniz	.	Bir	üniversite	kürek	takımı	.	Bu	grup	içinde	rekabet	var	.	Birbiriyle	yarışan	gençler	var	.	En	yavaş	kürekçiler	,	en	zayıfları	,	takımdan	çıkarılacaklar	.	Ve	bu	gençlerin	sadece	birkaçı	bu	spora	devam	edecek	.	Hatta	biri	olimpiyatlara	bile	katılabilir	.	Yani	takım	içinde	,	benlikleri	birbirlerine	karşı	yarışıyor	.	Ve	bazen	,	birisinin	diğerlerini	sabotaj	etmesi	kendisine	avantaj	sağlayabilir	Belki	de	koça	en	iyi	rakibini	kötüleyecek	.	Ama	bot	içindeki	bu	rekabet	sürerken	,	botlar	arası	bir	yarışma	da	devam	ediyor	.	Ve	bu	çekişmeli	gençleri	başka	bir	botla	yarışsın	diye	bir	bota	koyduğunuzda	,	ortak	çalışmak	dışında	bir	şansları	kalmıyor	çünkü	artık	aynı	bottalar	.	Sadece	takım	olarak	çalıştıklarında	kazanabilirler	.	Size	klişe	gibi	gelebilir	,	ama	bunlar	derin	evrimsel	gerçekler	.	Grup	seleksiyonuna	karşı	kullanılan	argümanlar	her	zaman	şöyle	olmuştur	:	grup	içerisinde	ortak	çalışanların	olması	çok	iyi	ama	ortak	çalışanlar	varsa	,	diğerlerinin	çalışmalarını	sömürerek	üstünleşecek	beleşçiler	de	ortaya	çıkacaktır	.	Şöyle	açıklayayım	.	küçük	organizmalardan	oluşan	bir	grubunuz	var	--	bakteriler	olabilir	,	hamsterlar	olabilir	;	ne	olduğu	mühim	değil	.	--	ve	diyelim	ki	bu	küçük	grup	ortak	çalışmak	üzere	evriliyorlar	.	Gayet	iyi	.	Birbirlerine	destek	olup	koruyorlar	,	beraber	çalışıyor	ve	rahatlığa	ulaşıyorlar	.	Bu	simülasyonda	göreceğiniz	gibi	,	kazanç	noktalarına	ulaştıklarında	,	büyüyorlar	ve	boyutları	iki	katına	ulaşınca	,	bölünüyorlar	ve	böylece	çoğalıyorlar	ve	nüfus	artıyor	.	Ama	diyelim	ki	,	bir	tanesi	mutasyona	uğruyor	.	Geninde	bir	mutasyon	oluşuyor	ve	bencil	bir	yol	izlemeye	programlanıyor	.	Diğerlerini	kullanmaya	başlıyor	.	Ve	bir	yeşil	,	maviyle	karşılaşınca	,	yeşilin	büyüdüğünü	ve	mavinin	küçüldüğünü	görüyorsunuz	.	İşler	bu	şekilde	yürüyor	.	Sadece	bir	yeşille	başlıyoruz	,	ve	diğerlerine	ulaşınca	güçlerini	,	puanlarını	ya	da	yiyeceklerini	alıyor	.	Ve	kısa	zamanda	,	ortak	çalışmacılar	tükeniyorlar	.	Beleşçiler	herşeyi	ele	geçiriyor	.	Eğer	bir	grup	beleşçi	problemini	çözmezse	ortak	çalışmanın	faydalarından	yararlanamaz	ve	grup	seleksiyonu	başlayamaz	.	Ancak	,	beleşçi	probleminin	çözümleri	var	.	O	kadar	da	zor	bir	problem	değil	.	Aslında	,	doğa	bunu	pek	çok	kez	çözdü	.	Ve	doğanın	en	sevdiği	çözüm	herkesi	aynı	bota	koymak	.	Mesela	,	her	hücrede	mitokondrinin	neden	kendi	DNAsı	var	?	Neden	çekirdeğin	DNAsından	tamamen	ayrı	?	Çünkü	ikisi	eskiden	ayrı	yaşayan	bakterilerdi	ve	biraraya	gelerek	bir	süperorganizma	oluşturdular	.	Öyle	ya	da	böyle	--	belki	biri	birini	yutuverdi	;	nasıl	olduğunu	asla	bilemeyeceğiz	--	ama	çevrelerinde	çeperleri	oluşunca	artık	aynı	çeperin	içinde	olunca	,	çalışmalarının	üreteceği	bolluk	ve	güç	,	ortaklığın	yarattığı	tüm	iyilik	,	çeperin	içinde	kalacak	ve	artık	bir	süperorganizmamız	var	.	Hadi	simülasyonu	yeniden	oynatalım	ve	bu	sefer	süperorganizmamızı	beleşçilerin	,	asalakların	,	sahtekarların	olduğu	topluluğun	içine	atalım	ve	bakın	ne	oluyor	:	Bir	süperorganizma	istediği	şeyi	kolayca	alıyor	.	O	kadar	büyük	,	güçlü	ve	etkili	ki	,	kaynakları	yeşillerden	,	beleşçilerden	,	sahtekarlardan	kolayca	alıyor	.	Ve	çok	kısa	sürede	tüm	popülasyon	bu	süperorganizmalardan	oluşuyor	.	Burada	size	gösterdiğim	şeye	bazen	evrimsel	tarihte	büyük	geçiş	deniyor	.	Darwin'in	kanunları	değişmez	,	ama	şimdi	sahada	yeni	bir	tür	oyuncu	var	ve	herşey	farklılaşmaya	başlıyor	.	Bu	geçiş	doğada	sadece	bir	defa	ortaya	çıkan	ve	bazı	bakterilerin	başına	gelen	bir	kaza	değil	.	120-140	milyon	yıl	önce	yine	ortaya	çıktı	:	yalnız	yaşayan	yaban	arıları	basit	ilkel	yuvalarını	,	kovanlarını	yaparken	.	Birkaç	yaban	arısı	aynı	kovana	yerleşince	,	beraber	çalışmaktan	başka	şansları	kalmadı	,	çünkü	kısa	sürede	kendilerini	diğer	kovanlarla	rekabet	içerisinde	buldular	.	Ve	Darwin'in	dediği	gibi	en	uyumlu	çalışan	kovan	kazandı	.	Bu	ilkel	yaban	arıları	dünyayı	kaplayan	ve	biyosferi	değiştiren	arılara	ve	karıncalara	bir	başlangıç	oldular	.	Ve	sonra	tekrar	oldu	,	bu	defa	daha	olağanüstü	şekilde	,	son	yarım	milyon	yıl	önce	atalarımız	toplumsal	varlıklar	olmaya	başladıklarında	,	kamp	ateşinin	etrafında	bir	araya	gelip	işleri	paylaştıklarında	,	vücutlarını	boyayıp	,	ortak	dillerini	konuşmaya	başladılar	ve	zamanla	ortak	tanrılarına	tapındılar	.	Aynı	kabileden	olduklarında	,	ortaklıklarının	faydalarını	da	içeride	tuttular	.	Ve	bu	gezegen	üzerinde	bilinen	en	güçlü	silahı	buldular	,	ortak	çalışma	--	yapıcı	olduğu	kadar	yıkıcı	bir	silah	.	Elbette	,	insan	grupları	hiç	bir	zaman	arı	kovanlarındaki	kadar	uyumlu	olmadılar	.	İlk	başlarda	arı	kovanı	gibi	görünseler	de	sonradan	dağılmaya	meyilliler	.	Bizler	ortak	çalışmaya	arılar	ya	da	karıncalar	kadar	sıkıca	bağlı	değiliz	.	Aslında	,	sık	sık	Arap	Baharı	ayaklanmalarında	da	gördüğümüz	gibi	,	bu	bölünmeler	dini	çizgiler	üzerinde	ortaya	çıkıyor	.	Ancak	,	insanlar	bir	araya	geldiklerinde	ve	aynı	hareketin	parçası	olduklarında	dağları	yerinden	oynatabilirler	.	Size	gösterdiğim	fotoğraflardaki	insanlara	bir	bakın	.	Sizce	sadece	kişisel	çıkarları	için	mi	oradalar	?	Yoksa	,	kendilerinden	vazgeçip	bir	bütünün	parçası	olmalarını	sağlayan	bir	toplumsal	çıkar	için	mi	oradalar	?	Tamam	,	işte	bu	,	benim	konuşmamın	TED	standartlarında	yapılmış	haliydi	.	Ve	şimdi	,	tüm	konuşmamı	yeniden	üç	dakika	içinde	görüntülü	şekilde	yapacağım	.	(	Müzik	)	(	Video	)	Jonathan	Haidt	:	Biz	insanların	çeşitli	dini	deneyimleri	vardır	,	diye	açıklar	William	James	.	En	yaygını	gizemli	merdivenleri	tırmanıp	kendimizi	kaybetmektir	.	Bu	merdiven	bizi	dindışı	ya	da	sıradan	hayatlarımızdan	çıkarıp	kutsal	ya	da	derinden	bağlı	hayat	deneyimlerine	götürür	.	Durkheim'ın	açıklamalarına	göre	biz	birbirimize	bağlıyız	.	Darwin'e	göre	de	bağlıyız	çünkü	çoklu	seçimlerden	geçerek	evrimleştik	.	Bu	merdivenlerin	bir	adaptasyon	mu	yoksa	sadece	bir	hata	mı	olduğunu	bilemiyorum	,	ama	adaptasyonsa	,	bunu	anlamı	çok	derin	.	Adaptasyonsa	,	dindar	olmak	üzere	evrildik	.	Devasa	dini	oluşumlara	katılmak	için	evrildiğimizi	söylemiyorum	.	Tüm	bunlar	çok	yeni	ortaya	çıktı	.	Demek	istediğim	etrafımızdaki	kutsallığı	görmek	ve	diğerlerine	katılarak	kutsal	nesneleri	,	insanları	ve	düşünceleri	tavaf	etmek	için	evrildiğimiz	.	Bu	yüzden	siyaset	böylesine	kabul	görüyor	.	Siyaset	biraz	profan	,	biraz	da	kişisel	çıkarlara	hitap	ediyor	.	Ama	aynı	zamanda	da	kutsallıkla	ilgili	.	Diğerleriyle	bir	araya	gelip	ahlaki	fikirleri	takip	etmekle	ilgil	.	İyi	ile	kötü	arasındaki	o	sonsuz	savaşla	ilgili	,	ve	hepimiz	kendimizin	iyi	tarafta	olduğuna	inanıyoruz	.	Ve	daha	da	önemlisi	,	merdiven	gerçekse	,	bu	bize	modern	hayattaki	daimi	tatminsizlik	eğilimini	açıklar	.	Çünkü	insanoğlu	,	bir	bakıma	,	arılar	gibi	toplu	yaşayan	varlıklardır	.	Biz	arıyız	.	Aydınlanma	sürecinde	kovanlarımızdan	çıktık	.	Eski	oluşumları	yıktık	ve	ezilenlere	özgürlüğü	getirdik	.	Dünyayı	değiştiren	yaratıcılığı	serbest	bıraktık	ve	sonsuz	rahatı	ve	zenginliği	başlattık	.	Bugünlerde	ise	yalnız	arılar	gibi	özgürlüğümüzü	kutlayarak	etrafta	uçuşuyoruz	.	Ama	bazen	de	merak	ediyoruz	:	Hepsi	bu	mu	?	Hayatımla	ne	yapmalıyım	?	Eksik	olan	ne	?	Eksik	olan	birbirimize	bağlı	olmamıza	rağmen	,	modern	ve	laik	toplumun	,	dindışı	ve	sıradan	olan	benliklerimizi	tatmin	etmek	için	kurulmuş	olması	.	Bu	aşağı	seviyede	hayat	gerçekten	rahat	.	Gel	ve	ev-eğlence	merkezimde	yerini	al	.	Modern	hayatın	en	zor	yanı	ise	merdivenleri	tüm	o	karışıklığın	ortasında	bulmak	ve	tepeye	tırmanarak	asil	ve	iyi	bir	şey	yapmak	.	Bu	isteği	Virginia	Üniversitesi'ndeki	öğrencilerimde	görüyorum	.	Kendilerini	içine	atabilecekleri	bir	çağrı	ya	da	bir	amaç	bulmak	istiyorlar	.	Hepsi	kendi	merdivenini	arıyor	.	Ve	insanların	sadece	bencil	olmadıklarını	görmek	bana	umut	veriyor	.	Çoğu	insan	küçüklüklerinin	üstesinden	gelmek	ve	daha	büyük	bir	şeyin	parçası	olmak	istiyor	.	Ve	bu	da	400	yıl	önce	ortaya	çıkan	metaforun	olağanüstü	yankılanışını	açıklıyor	.	``	Hiç	kimse	sadece	kendinden	oluşan	bir	ada	değildir	.	Herkes	anakarayı	oluşturan	bütünlüğün	bir	parçasıdır	.	''	JH	:	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)