Sanırım	tıp	kültürünün	değişmesi	gerekli	bir	yanıyla	ilgili	bir	şeyler	yapmamız	gerekiyor	.	Ve	sanırım	bunun	bir	doktordan	başlaması	gerekiyor	ve	o	da	benim	.	Ve	bunu	yaparken	,	belki	de	uzun	süredir	bu	işle	uğraştığım	için	,	sahip	olduğum	prestijin	hatalarımla	ilişkili	bölümünden	feragat	edebilirim	.	Konuşmamın	ana	konusuna	başlamadan	önce	,	gelin	bir	parça	beyzbolla	başlayalım	.	Neden	olmasın	ki	?	Sezonun	neredeyse	sonundayız	,	finallere	yaklaşıyoruz	.	Hepimiz	beyzbolu	seviyoruz	,	öyle	değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	Beyzbolla	ilgili	olarak	bir	takım	çarpıcı	istatistiklere	sahibiz	.	Ve	bunlardan	yüzlerce	var	.	``	Moneyball	''	isimli	bir	kitap	çıkmak	üzere	istatistiklerle	ve	çok	iyi	bir	beyzbol	takımı	kurmakla	ilgili	.	Bir	statististik	üzerinde	yoğunlaşacağım	ki	bir	çoğunuzun	bunu	duyduğunu	umuyorum	.	Buna	vurma	ortalaması	deniyor	.	Mesela	300'den	bahsederiz	,	oyuncunun	300	vurmasından	.	Bunun	anlamı	oyuncunun	vuruşlar	sırasında	onda	üç	isabet	göstermesidir	.	Yani	sahanın	en	uzak	bölgelerine	topun	diğerleri	tarafından	yakalanmadan	düşmesi	ve	başlangıç	noktasına	zamanında	gönderilememesidir	ve	topa	vuran	oyuncunun	toptan	önce	başlangıç	noktasına	ulaşmasıdır	.	10	vuruşta	üç	defa	.	Amerikan	beyzbol	liginde	300	vurana	ne	dendiğini	biliyor	musunuz	?	İyi	,	gerçekten	iyi	deniyor	.	Hatta	bir	yıldız	.	Peki	400	vuran	birine	ne	dendiğini	biliyor	musunuz	?	Bu	arada	bu	da	her	10	atışta	4	kez	amaca	ulaşmak	demektir	.	Efsanevi	--	Normal	sezonda	400'den	fazla	vuran	en	son	Amerikan	beyzbol	ligi	oyuncusu	Ted	Williams	gibi	efsanevi	.	Şimdi	gelin	benim	kendimi	çok	daha	fazla	rahat	ya	da	size	yapacağım	konuşmayı	düşündüğünüzde	birazcık	daha	az	rahat	hissedeceğim	tıp	dünyama	geri	dönelim	.	Apandisit	olduğunuzu	farzedin	ve	bir	cerraha	yönlendirildiniz	,	apendektomi	üzerine	400	hedef	atışı	yapan	bir	cerraha	.	(	Gülüşmeler	)	Garip	bir	şekilde	,	bunu	kabul	etmenin	mümkünü	yok	,	değil	mi	?	Şimdi	kuş	uçmaz	kervan	geçmez	bir	yerde	yaşadığınızı	düşünün	ve	sizinle	birlikte	yaşayan	sevdiğinizin	iki	koroner	arterinde	tıkanma	var	ve	aile	doktorunuz	sevdiğiniz	kişi	için	anjiyoplasti	üzerine	200	vuruşu	olan	bir	kardiyolog	öneriyor	.	Fakat	ne	oluyor	biliyor	musunuz	?	O	bu	yıl	çok	daha	iyisini	yapıyor	.	Kendisini	toparlıyor	.	Ve	257	vuruş	yapıyor	.	Garip	bir	şekilde	bu	da	işe	yaramıyor	.	Ama	ben	size	bir	soru	soracağım	.	Bir	kalp	cerrahının	ya	da	yüksek	hemşirenin	ya	da	bir	ortopedistin	,	bir	jinekoloğun	,	bir	acil	servis	uzmanının	başarı	ortalaması	hakkında	ne	düşünüyorsunuz	?	1000	,	çok	güzel	.	Şimdi	gerçek	olan	şu	ki	tıbbın	tümü	içinde	hiç	kimse	iyi	bir	cerrahın	ya	da	dahiliyecinin	ya	da	acil	personelinin	başarılı	sayılması	için	gerekli	olan	ortalamayı	bilmez	.	Bizim	yaptığımız	ise	ben	de	dahil	olmak	üzere	herbirini	dış	dünyaya	hayranlıkla	yollayıp	mükemmel	olmasını	istememizdir	.	Asla	,	asla	hiç	bir	zaman	hata	yapma	,	fakat	detaylara	,	onun	nasıl	olabileceğine	dair	kafa	yor	.	Ve	ben	tıp	fakültesindeyken	aldığım	mesaj	buydu	.	Obsesif	kompülsif	bir	öğrenciydim	.	Lisedeyken	,	bir	sınıf	arkadaşım	bir	keresinde	Brian	Goldman'ın	kan	tahlili	üzerinde	çalışabileceğini	söylemişti	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	yaptığım	da	bu	oldu	.	Buradan	çok	uzak	olmayan	Toronto	Devlet	Hastanesinin	hemşire	binasının	tepesindeki	ufak	bir	odada	çalıştım	.	Ve	her	şeyi	ezberledim	.	Anatomi	derslerimde	ayırıcı	tanıları	belirsiz	ve	ortak	her	kasın	başlangıç	ve	çıkışlarını	,	aortadan	çıkan	her	damarı	ve	dallarını	ezberledim	.	Hatta	renal	tübüler	asidozisin	nasıl	sınıflandırılacağını	ve	ayırıcı	tanısını	bile	öğrendim	.	Ve	bunlarla	birlikte	,	daha	daha	fazla	bilgiyi	öğreniyordum	.	Ve	başarılı	oldum	,	mükemmel	derecelerle	mezun	oldum	.	Tıp	fakültesini	bitirdiğimde	öyle	bir	izlenime	sahiptim	ki	eğer	ben	her	şeyi	mümkün	olduğunca	fazla	ve	yeterli	öğrendiysem	bu	beni	hata	yapmaya	karşı	bağışık	kılacaktı	.	Ve	bu	bir	süreliğine	,	doğruymuş	gibi	gitti	.	Bayan	Drucker'ı	tanıyana	kadar	.	Burada	Toronto	Eğitim	Hastanesinde	asistandım	bayan	Drucker	çalışmakta	olduğum	hastanenin	acil	servisine	getirilmişti	.	O	zamanlar	rotasyonumu	yapmak	üzere	kardiyoloji	servisindeydim	.	Ve	benim	görevim	,	acil	servisten	kardiyoloji	konsültasyonu	istendiğinde	,	orada	hastayı	görmek	ve	kıdemlime	bunu	rapor	etmekti	.	Ve	bayan	Drucker'ı	gördüm	,	ve	solunumu	yoktu	.	Ve	onu	dinlediğim	zaman	ondan	hırıltılı	bir	ses	geliyordu	.	Ve	onun	göğsünü	stetoskopla	dinlediğim	zaman	Her	iki	yanda	çıtırtılı	bir	ses	duyabildim	ki	bu	bana	konjestif	kalp	yetmezliği	olduğunu	düşündürdü	.	Bu	durumda	yetmezlik	nedeniyle	kalp	çevreye	kanı	tümüyle	pompalayamaz	ve	bir	miktar	kan	akciğere	geri	kaçar	ve	akciğerler	kanla	dolar	ve	bu	nedenle	solunum	yetmezliğine	sahip	olursunuz	.	Ve	bunun	tanısını	koymak	zor	değildir	.	Tanıyı	koydum	ve	tedavisi	için	plan	yaptım	.	Ona	aspirin	verdim	.	Solunum	güçlüğünü	azaltmak	için	ona	ilaçlar	verdim	.	Biriken	sıvının	atılması	için	diüretik	denilen	sıvı	atıcı	ilaçlar	verdim	.	Ve	birbuçuk	ya	da	iki	saatlik	bir	süre	sonunda	kendini	daha	iyi	hissetmeye	başladı	.	Ve	ben	de	kendimi	gerçekten	iyi	hissettim	.	Ve	o	anda	da	ilk	hatamı	yaptım	;	Onu	evine	gönderdim	.	Gerçekte	,	iki	hata	daha	yapmıştım	.	Onu	kıdemlimle	görüşmeden	evine	gönderdim	.	Benden	beklendiği	üzere	,	telefonu	kaldırıp	ta	onu	arayarak	hastanın	durumu	hakkında	bilgi	vermedim	ki	bu	sayede	hastayı	kendi	başına	görüp	denetleyebilirdi	.	Üstelik	hastayı	biliyordu	da	,	bu	sayede	onun	hakkındaki	değerlendirmeyi	daha	iyi	hale	getirebilirdi	.	Bunu	iyi	bir	gerekçeyle	yapmış	olabilirdim	.	Belki	de	üstümden	denetlenmek	istememiştim	.	Belki	de	çok	başarılı	olup	burada	yaptığım	gibi	sorumluluğumu	arttırarak	onun	hastalarına	ona	bile	bilgi	vermeden	bakabilirdim	.	Yaptığım	ikinci	hata	daha	da	kötüydü	.	Onu	eve	gönderirken	,	içimden	gelen	ve	bana	``	Goldman	,	bu	iyi	bir	fikir	değil	,	yapma	''	demeye	çalışan	cılız	sese	önem	vermedim	.	Gerçekte	ise	kendime	karşı	bir	güvensizlik	duymuş	olmalıyım	ki	bayan	Drucker	giderken	arkasından	bakan	hemşireye	sorma	ihtiyacı	duydum	,	``	Sence	de	eve	gitmesinde	bir	sakınca	yok	değil	mi	?	''	Ve	hemşire	düşündü	ve	o	anın	gerçeğine	uygun	davranarak	``	Evet	,	bence	de	durumunu	toparlar	.	''	dedi	.	Bunu	daha	dünmüş	gibi	hatırlıyorum	.	Böylece	taburcu	kağıtlarını	imzaladım	,	ve	bir	ambülans	geldi	,	onu	evine	götürmek	için	acil	personeli	geldi	.	Ve	ben	de	işimin	başına	döndüm	.	Günün	geri	kalan	bölümünde	,	o	öğleden	sonrası	,	beni	içimden	kemiren	bir	duygu	yaşadım	.	Ancak	işime	devam	ettim	.	Ve	günün	sonunda	hastaneyi	terketmek	için	hazırlandım	arabamı	alarak	eve	gitmek	için	otoparka	yürüdüm	bu	benim	genelde	yapmadığım	bir	şeydi	.	Onun	için	acil	servisin	içinden	geçtim	.	Ve	orada	bayan	Drucker'ın	arkasından	bakan	değil	de	başka	bir	hemşire	vardı	,	bana	sadece	üç	kelime	söyledi	o	üç	kelime	ki	bildiğim	acil	doktorlarının	tamama	yakını	duymaya	korkardı	.	Tıbbın	diğer	alanlarında	olanların	korktuğu	gibi	,	ancak	yine	de	acil	tıbbı	için	farklı	bir	özelliği	vardı	çünkü	(	orada	)	hastaları	kısaca-aceleyle	görürüz	.	O	üç	kelime	şuydu	:	Acaba	onu	hatırlıyormusun	?	``	Eve	gönderdiğiniz	hastayı	hatırladınız	mı	?	''	ve	bana	doğrudan	doğruya	sormuştu.	``	O	geri	geldi	,	''	aynı	tonda	söylemişti	.	O	geri	gelmişti	.	Ölümcül	durumda	geri	gelmişti	.	Benim	onu	eve	gönderişimi	takiben	,	eve	varışından	yaklaşık	bir	saat	sonra	,	o	bayılmış	ve	ailesi	911'i	aramış	ve	ambulans	personeli	onu	acil	servise	geri	getirmişti	orada	tansiyonu	50	idi	bunun	anlamı	ciddi	şok	'	tu	.	Ve	nadiren	nefes	alıyordu	ve	rengi	maviydi	.	Ve	acil	personeli	ellerinden	geleni	yapmıştı	.	Kan	basıncını	yükseltmek	için	ona	ilaçlar	vermişlerdi	.	Onu	ventilatöre	koymuşlardı	.	Ve	bu	kez	ben	de	şoktaydım	ve	ben	heyecandan	titriyordum	.	Ve	gel-git'ler	içine	girmiştim	,	çünkü	durumu	stabilize	olduktan	sonra	yoğun	bakım	ünitesine	gönderilmişti	ve	her	şeye	rağmen	düzeleceğini	umuyordum	.	Ve	takibeden	iki	ya	da	üç	günün	ardından	onun	bir	daha	asla	uyanamayacağı	ortaya	çıktı	.	Geri	dönüşümsüz	beyin	hasarı	gelişmişti	.	Ve	ailesi	toplandı	.	Ve	takibeden	sekiz	ya	da	dokuz	gün	süresince	olanlar	karşısında	çaresizdiler	.	Ve	dokuz	gün	sonrasında	,	işlemin	sonlandırılmasına	karar	verdiler	--	Bayan	Drucker	,	eş	,	anne	ve	anneanne	.	Ölenlerin	isimlerinin	asla	unutulmadığını	söylerler	.	Ve	benim	bu	kuralla	tanıştığım	ilk	olay	buydu	.	Takibeden	bir	kaç	hafta	içinde	,	Kendi	kendimi	suçladım	ve	tıp	kültürümüz	içinde	varolan	sağlıksız	bir	utanç	duygusuyla	ilk	kez	yüzyüze	geldim	--	kendimi	yalnız	ve	izole	hissettim	,	herkesin	hissettiği	normal	sayılabilecek	bir	utanç	değil	,	çünkü	meslektaşlarınızla	konuşamazsınız	.	Normal	sayılanı	biliyorsunuz	,	en	iyi	arkadaşınıza	kimseye	söylememek	için	söz	verdiğiniz	bir	sırrı	ağzınızdan	kaçırdığınızda	çuvallarsınız	ve	o	en	iyi	arkadaşınız	karşınıza	geçer	ve	korkunç	tartışmalara	girişirsiniz	,	ama	sizi	hasta	eden	bu	duyguyu	atlatırsınız	ve	o	hatayı	bir	daha	yapmayacağınızı	söylersiniz	.	Ve	verdiğiniz	bu	söz	sonucunda	o	hatayı	bir	daha	asla	yapmazsınız	.	Bu	türden	utanç	duygusu	bir	tür	öğretmendir	.	Benim	burada	bahsettiğim	sağlıksız	utanç	ise	sizi	içinizden	hasta	eder	.	Bu	öyle	bir	şeydir	ki	size	yaptığınız	şeyin	değil	kendinizin	kötü	olduğunu	söyler	.	Ve	benim	hissettiğim	de	buydu	.	Ve	bu	sadece	benim	kıdemlimi	kukla	yerine	koymam	de	değildi	.	O	aileyle	konuştu	ve	eminim	ki	sorunu	yumuşattı	ve	benim	dava	edilmemi	engelledi	.	Ve	ben	kendime	bu	soruları	sormaya	devam	ettim	.	Kıdemlime	neden	sormadım	?	Neden	onu	eve	gönderdim	?	Ve	sonra	daha	da	kötü	anlarım	oldu	:	Bu	türden	bir	aptallığı	niçin	yaptım	?	Niçin	tıbbı	seçtim	?	Yavaş	yavaş	da	olsa	bu	yararlı	oldu	.	Bir	parça	kendimi	iyi	hissetmeye	başladım	.	ve	havanın	bulutlu	olduğu	bir	gün	bir	gök	gürültüsü	oldu	ve	güneş	görünmeye	başladı	ve	ben	merak	ettim	,	kendimi	yeniden	iyi	hissettim	.	ve	kendi	kendimle	bir	pazarlık	yaptım	eğer	kendimi	mükemmel	yapma	adına	iki	misli	uğraşırsam	ve	bir	daha	asla	diğer	bir	hata	yapmazsam	,	lütfen	sesleri	durdur	.	Ve	durdular	.	Ve	işime	geri	döndüm	.	Ve	sonra	o	yine	oldu	.	iki	yıl	önce	Toronto'nun	hemen	kuzeyindeki	bir	hastanenin	acil	servisinde	sorumluydum	ve	boğaz	ağrısı	olan	25	yaşında	bir	adam	gördüm	.	Yoğunluk	vardı	,	ben	de	biraz	acele	ediyordum	.	Burasını	gösteriyordu	.	Boğazına	baktım	,	biraz	pembeydi	.	Ve	ona	penisilin	için	bir	reçete	verdim	ve	onu	gönderdim	.	Ve	o	kapıdan	çıkarken	bile	hala	boğazını	işaret	ediyordu	.	Ve	iki	gün	sonra	bir	sonraki	acil	nöbetime	geldim	ve	şefim	yavaş	bir	sesle	ofisinde	benimle	konuşmak	istediğini	söyledi	.	Ve	o	üç	kelime	söyledi	:	Acaba	onu	hatırlıyormusun	?	Görmüş	olduğun	boğazı	ağrıyan	hastayı	hatırlıyor	musun	?	Sonuç	olarak	onun	streptokoksik	boğazı	olmadığı	anlaşılmıştı	.	Buna	karşın	,	epiglottitis	adı	verilen	hayati	riski	olan	bir	durumu	varmış	.	İsterseniz	Google'dan	bakabilirsiniz	,	infeksiyon	ama	boğazın	değil	üst	solunum	yolunun	ve	üst	solunum	yolunun	kapanmasına	yol	açabilir	.	ve	şans	eseri	o	ölmedi	.	İntravenöz	antibiyotikler	başlandı	ve	bir	kaç	gün	içinde	düzeldi	.	Ve	ben	yeniden	aynı	utanç	ve	kendini	suçlama	döneminden	geçtim	ve	rahatlayınca	işime	geri	döndüm	,	defalarca	tekrar	tekrar	bu	iş	olana	kadar	.	Aynı	acil	dönemi	içinde	iki	kez	apandisit	atladım	.	Bu	bir	şekilde	oluyor	,	özellikle	bir	gecede	14	hasta	gördüğün	bir	hastanede	çalışıyorsan	.	Onların	ikisini	de	evlerine	göndermedim	ve	bakımlarında	herhangi	bir	risk	oluştuğunu	düşünmüyorum	.	Bir	tanesinde	böbrek	taşı	düşündüm	.	Böbrek	röntgeni	istedim	.	Sonuç	normal	gelince	hastayı	yeniden	değerlendiren	arkadaşım	karnın	sağ	alt	bölümünde	bir	hassasiyet	aldı	ve	cerrahları	aradı	.	Öbüründe	ise	fazla	miktarda	diyare	vardı	.	Susuz	kalmasın	diye	bazı	sıvılar	önerdim	ve	arkadaşıma	onu	değerlendirmesini	söyledim	.	Yaptı	ve	yine	karında	sağ	alt	bölümde	gerginlik	hissettiği	zaman	cerrahları	aradı	.	Her	iki	vakada	da	,	operasyonlarını	yaptılar	ve	hastalar	düzeldi	.	Fakat	her	seferinde	üzerime	geliyorlarmış	,	beni	kemiriyorlarmış	gibi	geldi	.	Ve	size	şunu	söylemeyi	isterdim	ki	benim	en	kötü	hatalarım	bir	çok	meslektaşımın	da	söylediği	gibi	pratiğin	ilk	beş	yılında	ihtisas	döneminde	oldu	.	(	Gülüşmeler	)	Bazıları	ise	son	beş	yıl	içinde	.	Yalnız	,	Utanmış	ve	Desteksiz	.	Problem	şu	:	Eğer	ben	kendimi	temiz	hissetmezsem	ve	hatalarım	konusunda	konuşmazsam	,	eğer	bana	gerçekten	ne	olduğunu	söyleyen	içimdeki	sesi	duymazsam	bunları	meslektaşlarımla	nasıl	paylaşırım	?	Başkalarının	benim	yaptığımı	yapmamaları	için	onlara	nasıl	ders	verebilirim	?	Eğer	şimdi	yaptığım	gibi	odaya	girip	de	benimle	ilgili	ne	düşündüğünüzü	bilmeden	konuşmasaydım	En	son	ne	zaman	biri	size	hata	üzerine	hata	yapma	üzerine	konuştu	?	Evet	kokteyl	partiye	gider	ve	diğer	bir	doktorun	konuşmasını	dinlersiniz	,	ama	kendi	hatalarından	bahseden	birini	duymayacaksınızdır	.	Eğer	ben	meslektaşlarımla	dolu	bir	odaya	girip	te	onların	desteğini	isteyip	ardından	da	size	biraz	önce	anlattıklarımı	anlatsaydım	,	muhtemelen	onlar	gerçekten	rahatsız	olmadan	hikayelerimden	iki	tanesini	bile	aktaramazdım	bazıları	şaka	yapmaya	başlar	,	konuyu	değiştirirler	ve	onun	üzerinde	konuşurduk	.	Ve	gerçekte	eğer	ben	ve	arkadaşlarım	hastanemizdeki	ortopedistlerden	birinin	yanlış	bacağı	kestiğini	bilsek	bana	inanın	o	kişiyle	göz	teması	kurma	konusunda	bile	sıkıntı	yaşardım	.	İşte	biz	böyle	bir	sisteme	sahibiz	.	Hataların	toptan	reddine	dayanan	bir	sistem	Bu	sistemde	iki	tür	pozisyon	vardır	--	-	hata	yapanlar	ve	hata	yapmayanlar	,	uyku	deprivasyonunu	yapamayanlar	ve	yapanlar	,	anlamsız	sonuç	çıkaranlar	ve	çok	başarılı	sonuç	çıkaranlar	.	Ve	bu	neredeyse	ideolojik	bir	reaksiyon	gibidir	,	o	kişiye	antikorların	saldırması	gibi	bir	şey	.	Ve	öyle	bir	düşünceye	sahibizdir	ki	eğer	hata	yapanları	tıbbın	dışına	sürersek	,	geriye	güvenli	bir	sistem	kalır	.	Ancak	bununla	ilgili	iki	problem	var	.	Tıbbi	yayıncılık	ve	dergi	makaleleri	işinde	geçen	20	ya	da	benzeri	yılım	içinde	tıbbi	malpraktis	ve	yanlışlarımla	ilgili	olan	her	şeyi	öğrenmek	için	kişisel	bir	çalışma	yaptım	Toronto	Star	'	da	yazdığım	ilk	makalelerden	``	Beyaz	Önlük	,	Siyah	Sanat	''	isimli	gösterime	kadar	.	Ve	öğrendiğim	şu	ki	hatalar	kesin	olarak	her	zaman	ve	her	yerdedir	.	Öyle	bir	sistem	içindeyiz	ki	orada	her	gün	hatalar	olur	,	orada	verilen	her	10	ilaçtan	biri	ya	yanlış	ilaçtır	ya	da	dozu	yanlıştır	,	orada	hastane	kaynaklı	infeksiyonlar	her	geçen	gün	yıkım	ve	ölüme	yol	açarak	artmaktadır	.	Bu	ülkede	,	24000	kadar	çok	sayıda	Kanadalılar	önlenebilir	tıbbi	hatalar	sonucu	ölmektedir	.	Birleşik	Devletler'de	,	Tıp	Enstitüsü	buna	100.000	demektedir	.	Her	iki	durumda	da	büyük	yetersizlikler	söz	konusudur	.	çünkü	biz	problem	karşısında	yapmamız	gerekeni	yapmıyoruz	.	Ve	size	bir	örnek	.	Tıbbi	bilginin	her	iki	ya	da	üç	yılda	ikiye	katlandığı	hastane	sisteminde	onu	yakalayamıyoruz	.	Uyku	deprivasyonu	kesinlikle	artıyor	.	Ondan	kurtulamıyoruz	.	Kendi	kognitif	ön	yargılarımıza	sahibiz	,	göğüs	ağrısı	olan	bir	hastayla	ilgili	mükemmel	bir	hikaye	aktarabilirim	.	Şimdi	göğüs	ağrılı	aynı	hastayı	alın	,	onu	sulu	ve	çenesi	düşük	yapın	ve	nefeslerine	biraz	alkol	damlatın	,	ve	aniden	hikaye	aşağlayıcı	bir	biçime	bürünür	.	Aynı	öyküyü	almam	.	Ben	bir	robot	değilim	;	Her	zaman	her	şeyi	aynı	yoldan	yapmam	.	Ve	hastalarım	da	araba	değildir	;	belirtilerini	her	zaman	aynı	yoldan	aktarmazlar	.	Bütün	bunları	hesaba	katarsanız	,	hatalar	önlenemez	.	Benim	eğitildiğim	gibi	bir	sistemi	alın	,	ve	hata	yapması	muhtemel	sağlık	personelini	onun	dışına	atın	,	geriye	hiç	kimse	kalmaz	.	Ve	kendi	kötü	vakaları	hakkında	konuşmak	istemeyen	insanlarla	ilgili	bu	sektörü	bilirsiniz	.	Benim	gösterim	``	Beyaz	Önlük	,	Siyah	Sanat	''	ta	``	İşte	benim	en	kötü	yanlışım	''	demeyi	alışkanlık	yaptım	.	Herkese	,	ambulans	personelinden	,	kalp	cerrahisi	şefine	kadar	söyleyebilirim	ki	,	``	İşte	benim	en	kötü	yanlışım	bu	''	,	blah	,	blah	,	blah	,	blah	,	``	Sizinkinden	ne	haber	?	''	ve	mikrofonu	onlara	uzatırım	.	Ve	onların	gözbebekleri	büyüyebilir	,	irkilebilirler	,	sonra	aşağıya	doğru	bakarlar	,	güçlükle	yutkunurlar	ve	hikayelerini	anlatmaya	başlarlardı	.	Kendi	hikayelerini	anlatmak	isterler	.	Paylaşmak	isterler	.	Söylemeyi	isterler	ki	;	``	Bak	,	benim	yaptığım	hatayı	sen	yapma	.	''	Böyle	şeyleri	söyleyebilecekleri	bir	ortama	ihtiyaçları	var	.	Yeniden	tanımlanmış	bir	tıp	kültürü	anlayışına	ihtiyaçları	var	.	Ve	bu	da	her	seferinde	tek	bir	doktorla	başlar	.	Yeniden	tanımlanmış	doktor	bir	insandır	,	insan	olduğunu	da	bilir	,	onu	kabul	eder	,	hata	yapmaktan	gurur	duymaz	,	ama	olmuş	olandan	başka	birisine	öğreteceği	bir	ders	çıkarmak	için	yararlanır	.	Deneyimlerini	başkalarıyla	paylaşır	.	Başkaları	hatalarından	bahsettikleri	zaman	destekleyicidir	.	Ve	başkalarının	hatalarına	dalga	geçmek	için	değil	fakat	sevgi	dolu	,	destekleyici	biçimde	değinir	ki	herkes	yararlansın	.	Ve	tıp	kültürü	içinde	çalışan	bir	insan	olarak	sistemi	yürütenlerin	de	insan	olduğunu	kabul	eder	,	ve	insanlar	sistemi	yürüttükleri	zaman	arada	sırada	hatalar	yapacaklardır	.	Sistem	geliştikçe	deneyimleri	biriktirerek	insanların	kaçınılmaz	biçimde	yaptığı	hataların	saptanmasını	daha	kolay	hale	getirir	ve	sağlık	sistemi	gibi	herkesin	üzerinde	gözlem	yaptığı	yerlerde	sevgi	dolu	ve	destekleyici	yolu	teşvik	eder	.	o	(	sistem	içinde	)	potansiyel	hataları	gündeme	getirir	ve	bunu	yaptığı	için	ödüllendirilir	ve	benim	gibi	insanlar	hata	yaptıkları	zaman	bunu	kabullendikleri	için	ödüllendirilir	.	Benim	adım	Brian	Goldman	,	Ben	yeniden	tanımlanmış	bir	doktorum	.	Bir	insanım	.	Hatalar	yaparım	.	Bundan	dolayı	üzgünüm	,	ama	başkalarına	öğretmek	adına	bir	şey	öğrenmeye	can	atarım	.	Benim	hakkımda	ne	düşündüğünüzü	henüz	bilmiyorum	ama	bununla	da	yaşabilirim	.	Ve	izin	verin	kendime	ait	üç	kelimeyle	son	vereyim	:	Ben	gerçekten	hatırlıyorum	.	(	Alkışlar	)