Ben	Roche	:	Benim	adım	Ben	.	Homaro	Cantu	:	Benim	de	Homaro	.	BR	:	Ve	bizler	şefiz	.	Moto	2004'te	açıldığında	,	insanlar	ne	bekleyeceklerini	pek	bilmiyordu	.	Birçok	insan	bir	Japon	restoranı	olduğunu	düşündü	,	belki	isimden	dolayı	,	belki	de	bir	Japon	harfine	benzeyen	logodan	dolayıydı	,	her	neyse	,	Japon	yemeği	için	siparişler	alıyorduk	,	ama	bizim	yaptığımız	şey	pek	de	bu	değildi	.	Ve	onbinlerce	suşi	siparişinden	sonra	,	insanlara	istediklerini	vermeye	karar	verdik	.	Bu	resim	basılı	yemeğin	bir	örneği	,	ve	bu	bizim	lezzet	dönüşümü	olarak	adlandırdığımız	şeye	ilk	atılımımızdı	.	Bu	standart	bir	suşinin	tüm	malzemeleri	,	tüm	tatlarının	küçük	bir	kağıt	parçasına	basılmış	hali	.	HC	:	Müşterilerimiz	bu	fikirden	sıkılmaya	başladılar	,	ve	biz	de	onlara	aynı	tabağı	iki	kez	vermeye	karar	verdik	,	burada	aslında	suşiden	bir	parça	aldık	ve	ve	bir	yemeğin	resmini	çektik	ve	sonra	sadece	yemek	ile	beraber	o	resmi	servis	ettik	.	Özellikle	bu	yemek	deniz	mahsüllü	şampanya	.	Gördüğünüz	şampanya	üzümleri	aslında	karbonantlanmış	üzüm	.	Biraz	deniz	mahsülleri	ve	ekşi	krema	ve	resmin	tadı	sahiden	yemeğin	tadıyla	tamamen	aynı	.	(	Kahkahalar	)	BR	:	Ama	sadece	yenilebilir	resimler	değil	.	Biraz	farklı	birşey	yapmaya	ve	çok	aşina	olduğumuz	lezzetleri	dönüştürmeye	karar	verdik	--	bu	durumda	,	havuçlu	kekimiz	var	.	Havuçlu	bir	keki	alıyoruz	,	bir	blendera	koyuyoruz	,	ve	havuçlu	kek	suyu	gibi	birşey	ortaya	çıkıyor	,	ve	sonra	o	su	havuçlu	kek	dondurmasının	bu	boş	kabuğunu	yaratmak	için	sıvı	nitrojende	dondurulmuş	bir	balona	gidiyor	,	ve	sonucunda	tabağınızda	Jüpiter	süzülüyormuş	gibi	gözüküyor	.	Yani	evet	,	yemekleri	,	daha	önce	kesinlikle	hiç	karşılaşmadığınız	birşeye	dönüştürüyoruz	.	HC	:	Ve	burada	daha	önce	hiç	yemediğimiz	birşey	var	.	Bu	bir	puro	,	ve	aslında	Küba	usülü	domuz	etli	bir	sandviçten	yapılmış	bir	Küba	purosu	,	domuz	omzuna	katılan	bu	baharatları	alıyoruz	ve	kül	şeklini	veriyoruz	.	Sandviçi	alıyoruz	ve	karalahana	ile	sarıyoruz	,	bir	Cohiba	puro	etiketi	ile	hiçbir	benzerlik	taşımayan	yenebilir	bir	etiket	koyuyoruz	,	ve	1.99	dolarlık	bir	küllüğe	koyuyoruz	ve	yirmi	dolar	ücretle	size	satıyoruz	.	(	Kahkahalar	)	HC	:	Lezzetli	.	BR	:	Bu	kadarla	kalmıyor	,	tabi	.	Yemekleri	,	yemek	istemeyeceğiniz	şeylere	benzetmek	yerine	,	malzemeleri	,	bildiğiniz	yemekler	gibi	göstermeye	karar	verdik	.	Bu	bir	tabak	nachos	.	Bizim	yaptığımız	nachos	ile	öteki	adamın	yaptığı	nachos	arasındaki	fark	bunun	aslında	bir	tatlı	olması	.	Cipsler	şekerden	yapıldı	,	kıyma	çikolatadan	yapıldı	,	ve	peynir	,	öyle	görünmesi	için	sıvı	nitrojen	içine	rendelenmiş	mango	püresinden	yapıldı	.	Ve	bütün	bunları	yaptıktan	sonra	,	bu	malzemeleri	maddesel	olmaktan	çıkarmak	ve	yeniden	yapılandırtıktan	sonra	,	bunun	çok	harika	olduğunu	farkettik	,	çünkü	servis	ettiğimizde	,	yemeğin	hakikaten	gerçeği	gibi	davrandığını	öğrendik	,	peynir	gerçekten	de	erimeye	başladı	.	Yemek	odasında	bu	şeye	baktığınızda	,	bunun	gerçekten	bir	nachos	tabağı	olduğu	hissine	kapılıyorsunuz	,	ve	ancak	tatmaya	başladığınız	zaman	bunun	bir	tatlı	olduğunu	farkediyorsunuz	,	ve	bu	aklınızı	başınızdan	alacak	birşey	.	(	Kahkahalar	)	HC	:	Bütün	bu	yemekleri	bir	mutfaktan	çok	tamirci	dükkanına	benzeyen	bir	mutfakta	oluşturuyorduk	ve	bizim	için	bir	sonraki	mantıklı	adım	en	son	teknoloji	ürünü	bir	laboratuvar	kurmaktı	,	ve	işte	sahip	olduğumuz	şey	burada	.	Bunu	bodruma	koyduk	ve	yemek	hakkında	gerçekten	ciddileştik	,	ciddi	deneyler	falan	yaptık	.	BR	:	Laboratuvara	dair	harika	şeylerden	biri	,	mutfakta	yeni	bir	bilim	laboratuvarımız	olmasının	yanısıra	,	bilirsiniz	,	bu	yeni	teçhizatla	,	ve	bu	yeni	yaklaşımla	varolduğunu	hiç	bilmediğimiz	yaratıcılığa	açılan	bu	çeşitli	kapılar	açılmaya	başladı	,	ve	böylece	yarattığımız	deneyler	ve	yiyecekler	ve	yemekler	giderek	daha	öteye	gitmeye	başladı	.	HC	:	Lezzet	dönüşümünden	bahsedelim	,	ve	biraz	gerçekten	harika	şeyler	yapalım	.	Dili	dışarı	sarkmış	bir	inek	görüyorsunuz	.	Benim	gördüğüm	lezzetli	birşey	yemek	üzere	olan	bir	inek	.	O	inek	ne	yiyiyor	?	Ve	o	neden	lezzetli	?	İnek	,	esasında	,	üç	temel	şey	yer	:	mısır	,	pancar	ve	arpa	,	ve	benim	yaptığım	şey	de	personelime	bu	çılgın	,	uçuk	fikirlerle	meydan	okumak	.	İneğin	yediğini	alıp	,	ineği	çıkartıp	,	ve	sonra	ondan	hamburger	yapabilir	miyiz	?	Ve	temel	olarak	tepki	genellikle	şöyle	birşey	oluyor	.	(	Kahkahalar	)	BR	:	Evet	,	o	şef	aşçımız	,	Chris	Jones	.	O	çılgınca	bir	görev	verdiğimizde	kelimenin	tam	anlamıyla	zıvanadan	çıkan	tek	adam	değil	,	ama	bu	fikirlerin	birçoğu	anlaşılması	güç	.	Otomatik	olarak	anlamak	zor	.	Her	bir	yemek	üzerinde	yapılan	o	kadar	araştırma	,	başarısızlık	,	deneme	ve	yanılma	--	sanırım	daha	çok	yanılma	--	her	zaman	sonuç	başarılı	olmuyor	,	ve	insanlara	bunu	açıklamak	bizim	için	biraz	zaman	alıyor	.	HC	:	Chris	ve	benim	birbirimize	boş	boş	baktığımız	yaklaşık	bir	günden	sonra	hamburger	köftesine	çok	yakın	birşey	ortaya	çıkardık	,	ve	gördüğünüz	gibi	şekli	tıpkı	hamburger	etine	benziyor	.	Üç	malzemeden	yapıldı	:	pancar	,	arpa	,	mısır	ve	sahiden	hamburger	eti	gibi	pişiyor	,	görüntüsü	ve	tadı	aynı	hamburger	eti	gibi	,	ve	sırf	onunla	kalmayıp	,	temel	olarak	ineği	denklemden	çıkarıyor	.	Yani	yemeği	kopyalamak	,	bir	sonraki	seviyeye	çıkarmak	bizim	ilerlediğimiz	yol	.	(	Alkışlar	)	BR	:	Ve	kesinlikle	dünyanın	ilk	kanayan	sebze	köftesi	,	ve	bu	da	harika	bir	yan	etki	.	Ve	bir	mucize	meyvesi	,	aşina	değilseniz	,	doğal	bir	malzeme	ve	özel	bir	niteliğe	sahip	.	Miraculin	adlı	bir	glikoprotein	,	doğal	olarak	oluşan	birşey	.	Hala	her	yediğimde	beni	aşırı	heyecanlandırıyor	,	ama	diliniz	üzerindeki	belirli	tat	reseptörlerini	maskeleme	gibi	eşsiz	bir	yeteneğe	sahip	,	ekşi	tat	reseptörlerini	maskeliyor	,	böylece	normalde	çok	ekşi	ya	da	mayhoş	tatlı	şeyler	her	nedense	çok	tatlı	oluyor	.	HC	:	Bir	limon	yemek	üzeresiniz	,	ve	şimdi	tadı	limonata	gibi	.	Biraz	duralım	ve	bu	gibi	birşeyin	ekonomik	faydalarını	düşünelim	.	Tüm	şekerli	ürünler	ve	gazlı	içeceklerdeki	şekeri	çıkarabiliriz	ve	yerine	tamamen	doğal	taze	meyve	koyabiliriz	.	BR	:	Burada	bizi	karpuz	keserken	görüyorsunuz	.	Amaçladığımız	şey	yiyecek	millerini	,	israf	edilen	enerjiyi	ve	ton	balığının	aşırı	avlanmasını	azaltmak	,	yerel	,	organik	ürünle	ton	balığı	ya	da	çok	uzak	bir	yerden	gelen	herhangi	bir	egzotik	ürünü	yaratmak	;	elimizde	Wisconsin'dan	gelen	bir	karpuz	var	.	HC	:	Eğer	mucize	meyveleri	ekşi	şeyleri	alıp	,	onları	tatlı	bir	hale	getiriyorsa	,	karpuza	koyduğumuz	başka	bir	peri	tozumuz	var	ve	onu	tatlıdan	tuzluya	dönüştürüyor	.	Bunu	yaptıktan	sonra	,	bir	vakum	torbasına	koyuyoruz	,	biraz	deniz	yosunu	,	biraz	baharat	ekliyoruz	ve	sarıyoruz	ve	ton	balığı	görümünü	almaya	başlıyor	.	Şimdi	kilit	nokta	onun	ton	balığı	gibi	davranmasını	sağlamak	.	BR	:	Ve	sonra	o	mükemmel	kabuğu	oluşturmak	için	sıvı	nitrojene	hızlı	bir	şekilde	batırdıktan	sonra	,	görüntü	,	tat	ve	yapı	bakımından	gerçeği	ile	aynı	olan	birşeye	sahip	oluyoruz	.	HC	:	Burada	hatırlamak	gereken	kilit	nokta	,	bu	ton	balığının	gerçekten	ne	olduğu	umrumuzda	değil	.	Sizin	için	ve	çevre	için	iyi	olduğu	sürece	gerisi	hiç	önemli	değil	.	Ama	bu	nereye	gidiyor	?	Damak	tadınızı	kandırma	fikrini	alıp	,	nasıl	bugün	yenilikçi	bir	yiyecek	teknolojisi	olabilecek	birşeye	dönüştürebiliriz	?	İşte	bir	sonraki	görev	.	Personele	bir	sürü	yabani	ot	alalım	ve	onları	yemek	malzemesi	olarak	düşünelim	dedim	.	İnsan	vücudu	için	zehirli	olmadıkları	sürece	,	Şikago	kaldırımlarında	dolaşın	,	alın	,	karıştırın	,	pişirin	ve	sonra	Moto'da	herkesin	lezzet	yolculuğu	yapmasını	sağlayın	.	Fiyatları	yüksek	tutalım	ve	ne	düşündüklerine	bakalım	.	(	Kahkahalar	)	BR	:	Evet	,	sandığınız	gibi	,	bunun	gibi	bir	görev	--	mutfak	personelinin	bizden	nefret	etmesine	neden	olan	görevlerden	bir	başkası	bu	.	Ama	gerçekten	yemek	yapmayı	neredeyse	silbaştan	öğrenmek	zorunda	kaldık	,	çünkü	bu	malzemeler	,	biliyorsunuz	,	birincisi	aşina	olmadığımız	bitkiler	,	ve	ikincisi	,	nasıl	pişiriceğimize	dair	hiçbir	önbilgimiz	yok	çünkü	insanlar	onları	yemiyor	.	Tat	vermek	için	yeni	,	yaratıcı	yöntemler	,	pişirmek	ve	dokuyu	değiştimek	için	yeni	yollar	hakkında	düşünmemiz	gerekiyordu	--	ve	esas	sorun	buydu	.	HC	:	Geleceğe	adım	attığımız	ve	ileriye	yürüdüğümüz	nokta	burası	.	Gelişen	ülkelerde	,	ve	gelişmiş	ülkelerde	,	bu	yabani	bitkileri	aldığınızı	ve	tükettiğinizi	düşünün	,	biyo-bölgeselcilik	kilometrelerden	metrelere	düşer	.	Yiyeceğin	ne	olduğu	hakkındaki	bu	yenilikçi	zihniyet	taze	malzemeler	hakkındaki	ansiklopediyi	açıp	,	un	yerine	bunlardan	birini	kullansak	bile	,	enerji	ve	israfı	yok	eder	.	Ve	sizlere	müşterilere	aslında	ne	yedirdiğimize	dair	basit	bir	örnek	vermek	gerekirse	,	burada	bir	saman	balyası	ve	biraz	yaban	elması	var	.	Ve	saman	ve	yaban	elmalarını	aldık	ve	o	iki	malzemeden	barbekü	sosu	yaptık	.	İnsanlar	barbekü	sosu	yediklerinden	emindi	,	ve	bu	yiyecek	bedava	.	BR	:	Herkese	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)