İnsanoğluna	özgü	olan	eşsiz	herhangi	bir	şey	var	mı	?	Var	.	Tümüyle	gelişmiş	ahlak	anlayışına	sahip	olan	tek	canlılar	bizleriz	.	Sosyal	yaratıklar	olarak	ahlak	konusunda	takıntılıyız	.	İnsanların	yaptıklarını	,	ne	için	yaptıklarını	bilmeye	gereksinim	duyuyoruz	.	Ve	kişisel	olarak	ben	ahlaka	kafayı	takmış	durumdayım	.	Hepsi	bu	kadın	yüzünden	Rahibe	Mary	Marastela	,	kendisi	annem	olarak	da	bilinir	.	Çocukken	kilisede	çok	fazla	tütsü	soludum	ve	bazı	ifadeleri	Latince	söylemeyi	öğrendim	,	ama	aynı	zamanda	annemin	tepeden	tırnağa	ahlakının	her	insana	uygulanıp	uygulanamayacağı	hakkında	düşünmek	için	zamanım	oldu	.	Şunu	gördüm	ki	,	dindar	olan	ve	olmayan	insanlar	ahlak	konusunda	aynı	oranda	takıntılı	.	Düşündüm	ki	,	belki	de	ahlaki	kararlar	için	bir	takım	maddi	esaslar	vardır	.	Beynimizin	bizi	ahlaklı	yaptığını	söylemek	yerine	daha	ileriye	gittim	.	Ahlakın	kimyası	olup	olmadığını	bilmek	istiyordum	.	Ahlak	molekülü	olup	olmadığını	bilmek	istiyordum	.	10	yıl	süren	deneylerden	sonra	onu	buldum	.	Görmek	ister	misiniz	?	Biraz	yanımda	getirdim	.	Bu	küçük	şırınganın	içinde	ahlak	molekülü	var	.	(	Kahkahalar	)	Oksitosin	olarak	adlandırılıyor	.	Oksitosin	yalnızca	memelilerde	bulunan	çok	basit	ve	çok	eski	bir	molekül	Kemirgenlerde	,	annelerin	yavrularına	bakmasını	sağladığı	biliniyordu	ve	bazı	canlılarda	,	yuva	paylaşımına	tahammül	etmede	göz	önünde	bulunduruldu	.	Fakat	insanlarda	,	sadece	kadınlarda	doğumu	ve	emzirmeyi	kolaylaştırdığı	ve	cinsel	ilişki	sırasında	iki	cinsiyetin	de	salgıladığı	biliniyordu	.	Böylece	,	aklıma	oksitosinin	ahlak	molekülü	olabileceği	fikri	geldi	.	Çoğumuzun	yapacağını	yaptım	ve	bunu	bazı	iş	arkadaşlarım	üzerinde	denedim	.	Biri	bana	dedi	ki	:	``	Paul	,	bu	dünyanın	en	aptalca	fikri	''	``	Bu	''	dedi	,	``	sadece	dişi	bir	molekül	,	bu	kadar	da	önemli	olamaz	.	''	Fakat	karşı	çıktım	,	``	Ama	bunu	erkeklerin	beyni	de	yapıyor	.	Bunun	bir	sebebi	olmalı	.	''	Doğrusu	haklıydı	,	aptalca	bir	fikirdi	.	Ancak	denenebilecek	kadar	aptalcaydı	.	Başka	bir	deyişle	,	oksitosinin	insanları	daha	ahlaklı	yapıp	yapmadığını	görmek	için	bir	deney	tasarlayabileceğimi	düşündüm	.	Ortaya	çıktı	ki	,	o	kadar	da	kolay	değildi	.	Her	şeyden	önce	,	oksitosin	utangaç	bir	molekül	.	Salınım	için	herhangi	bir	uyarıcı	olmadığında	,	normal	seviyeleri	sıfıra	yakın	.	Ve	salınım	olduğunda	ise	,	yarılanma	ömrü	üç	dakika	,	ve	oda	sıcaklığında	hızla	bozuluyor	.	Yani	bu	deney	,	oksitosinin	artmasına	neden	olmalı	,	onu	hızlıca	toplamalı	ve	soğuk	tutmalı	.	Sanırım	bunu	yapabilirim	.	Şimdi	şansa	bakın	ki	,	oksitosin	hem	beyinde	hem	de	kanda	üretilebiliyor	,	yani	bu	deneyi	sinir	cerrahisi	öğrenmeden	yapabilecektim	.	Ardından	ahlakı	ölçmeliydim	.	'Ahlak	'	ı	büyük	harf	``	A	''	ile	üstlenmek	kocaman	bir	proje	Bu	yüzden	küçükten	başladım	.	Yalnız	bir	erdem	üzerine	çalıştım	:	Güvenilirlik	.	Neden	mi	?	2000'lerin	başında	daha	yüksek	oranda	güvenilir	insana	sahip	ülkelerin	refah	düzeylerinin	daha	fazla	olduğunu	göstermiştim	.	Yani	bu	ülkelerde	,	daha	fazla	ticari	hareket	gerçekleşiyor	ve	daha	fazla	zenginlik	meydana	geliyor	,	yoksulluk	azalıyordu	.	Yani	fakir	ülkeler	,	genelde	az	güven	ülkeleriydi	.	Böylece	,	eğer	güvenilirliğin	kimyasını	anlayabilirsem	,	yoksulluğu	azaltmaya	yardımcı	olabilirdim	.	Fakat	,	aynı	zamanda	bir	şüpheciyimdir	.	İnsanlara	sadece	``	Güvenilir	misiniz	?	''	diye	sormak	istemedim	.	Bunun	yerine	,	araştırma	için	Jerry	Maguire	yaklaşımını	kullandım	.	Eğer	gerçekten	de	erdemliyseniz	,	bana	parayı	gösterin	.	Laboratuvarımda	şunu	yaptık	:	insanları	,	para	kullanarak	erdemli	ya	da	ahlaksız	olmaya	doğru	kışkırttık	.	Bunu	nasıl	yaptığımızı	sizlere	açıklayayım	.	Deney	için	biraz	insan	topladık	.	Hepsi	,	eğer	katılırlarsa	,	10	dolar	alacaklardı	.	Onlara	bir	takım	talimatlar	verdik	ve	onları	hiçbir	zaman	kandırmadık	.	Ardından	,	hepsini	bilgisayar	yardımıyla	eşleştirdik	.	Ve	bu	çiftte	;	bir	kişi	şu	mesajı	aldı	:	``	Burada	olduğun	için	hakettiğin	10	dolardan	vazgeçerek	,	bunu	laborutuvardaki	başka	birine	göndermek	ister	misin	?	Püf	nokta	,	onları	göremeyeceksin	,	onlarla	konuşamayacaksın	.	Bunu	bir	sefer	yapacaksın	.	Şimdi	,	neden	vazgeçtiysen	bunun	üç	katı	diğer	kişinin	hesabına	geçecek	.	Onları	çok	daha	varlıklı	yapacaksın	.	Ve	onlar	da	bilgisayardan	şöyle	bir	mesaj	alacak	:	Kişi	1	,	sana	şu	kadar	para	gönderdi	.	Hepsini	kendine	mi	alacaksın	,	yoksa	bir	kısmını	geri	göndermek	ister	misin	?	Şimdi	,	bir	dakika	bu	deney	hakkında	düşünün	.	Bu	sert	sandalyelerde	bir	buçuk	saat	boyunca	oturacaksınız	.	Bir	takım	deli	bilim	adamları	kolunuza	bir	iğne	batıracak	ve	dört	tüp	kan	alacaklar	.	Ve	siz	şimdi	benden	bu	paradan	vazgeçip	,	başkasına	göndermemi	mi	istiyorsunuz	?	Aslında	bu	vampir	ekonomisinin	doğuşuydu	.	Bir	karar	ver	ve	bana	biraz	kan	ver	.	Aslında	,	deneyci	iktisatçılar	bu	testi	dünyanın	çeşitli	yerlerinde	yapmışlardı	ve	hem	de	daha	fazla	ödüllendirme	ile	,	ve	ortak	görüş	şöyleydi	:	birinci	kişiden	ikinci	kişiye	ölçülen	değer	,	güvenin	ölçüsüdür	,	ve	ikinci	kişiden	birinci	kişiye	aktarılan	ise	güvenilirliği	ölçer	.	Ama	aslında	,	iktisatçıların	neden	ikinci	kişinin	parayı	geri	göndermek	isteyeceği	konusunda	kafası	karışmıştı	.	Paranin	iyi	olduğunu	varsayıyorlardı	,	o	zaman	neden	hepsini	kendine	saklamasın	ki	?	Bizim	bulduğumuz	bu	değildi	.	Birinci	karar	vericilerin	%	90'nin	parayı	gönderdiğini	,	ve	parayı	alanların	%	95'inin	de	paranın	bir	kısmını	geri	gönderdiğini	gördük	.	Ama	neden	?	Evet	,	oksitosin	seviyesini	ölçerek	gördük	ki	,	ikinci	kişiler	daha	fazla	para	aldıkça	,	beyinleri	daha	fazla	oksitosin	üretiyor	,	ve	daha	fazla	oksitosin	oluştukça	,	daha	fazla	parayı	geri	gönderiyorlar	.	Yani	güvenilirliğin	biyolojisini	elde	ettik	.	Ama	bekleyin	,	bu	deneyde	yanlış	olan	ne	?	İki	şey	.	Birincisi	,	vücutta	hiçbir	şey	diğerlerinden	bağımsız	şekilde	olmaz	.	O	zaman	,	biz	de	oksitosinle	etkileşen	diğer	dokuz	molekülü	ölçtük	ancak	hiçbir	etkileri	yoktu	.	İkinci	ise	,	hala	oksitosin	ile	güvenilirlik	arasında	doğrudan	olmayan	bir	ilişki	vardı	.	Kesin	olarak	oksitosinin	güvenilirliğe	sebep	olduğunu	bilemiyordum	.	O	zaman	deneyi	yapmak	için	,	biliyordum	ki	beynin	içine	gitmeliydim	ve	oksitosini	doğrudan	değiştirmeliydim	.	Matkap	dışında	herşeyi	,	oksitosin	maddesini	kendi	beynime	koymak	için	kullandım	.	Ve	bunu	bir	burun	spreyi	ile	yapabileceğimi	buldum	.	Sonra	Zürih'teki	meslekdaşlarımla	beraber	,	200	erkeğe	oksitosin	ya	da	onun	plasebosunu	verdik	,	aynı	para	deneyini	uyguladık	,	ve	gördük	ki	,	oksitosin	yalnızca	daha	fazla	güven	ortaya	çıkarmıyor	,	aynı	zamanda	tüm	parasını	bir	yabancıya	gönderen	kişi	sayısını	iki	katına	çıkarıyor	--	hepsi	ruh	halini	ve	bilgi	yetisini	değiştirmeden	oluyordu	.	Buna	göre	,	oksitosin	güvenin	molekülüydü	,	ama	ahlakın	molekülü	müydü	?	Oksitosin	burun	spreyini	kullanarak	,	daha	fazla	çalışma	yaptık	.	Oksitosin	vererek	,	tek	taraflı	parasal	transferlerde	cömertliğin	%	80	arttığını	gösterdik	.	Hayır	kurumlarına	yapılan	bağışların	50	%	arttığını	gösterdik	.	Ayrıca	,	oksitosin	seviyesini	ilaç	kullanmadan	yükselten	yöntemleri	inceledik	.	Bunlar	,	masajı	,	dans	etmeyi	ve	dua	etmeyi	kapsıyor	.	Evet	,	annem	sonuncusu	nedeniyle	epey	mutluydu	.	Ve	her	ne	zaman	oksitosin	seviyesini	yükseltsek	,	insanlar	gönüllü	bir	şekilde	kesenin	ağzını	açıyor	ve	yabancılarla	paralarını	paylaşıyorlar	.	Fakat	neden	bunu	yapıyorlar	?	Beyniniz	oksitosin	ile	dolup	taşarken	ne	hissediliyor	?	Bu	soruyu	incelemek	için	;	insanlara	evladının	ileri	derece	beyin	kanseri	olduğu	bir	baba	ve	4	yaşındaki	oğlunun	videosunu	izlettirdik	.	Videoyu	izlemelerinden	sonra	,	duygularını	derecelendirmelerini	istedik	ve	hepsinden	önceki	ve	sonraki	oksitosin	düzeyini	ölçmek	için	kan	aldık	.	Oksitosin	düzeyindeki	artış	empati	duygularını	öngördü	.	Yani	bizi	diger	insanlara	yakınlaştıran	empati	duygusuydu	.	Empati	bizi	diğer	kişilere	yardım	ettirtiyordu	.	Empati	bizi	ahlaklı	yapıyordu	.	Şimdi	bu	yeni	bir	fikir	değil	.	O	zamanlarda	pek	bilinmeyen	felsefeci	Adam	Smith	,	1759	yılında	``	Ahlaksal	Duygular	Kuramı	''	adında	bir	kitap	yazmıştı	.	Bu	kitapta	,	Smith	bizlerin	yukarıdan	aşağıya	bir	sebeple	değil	aşağıdan	yukarıya	olan	bir	sebeple	ahlaksal	yaratıklar	olduğumuzu	iddia	ediyordu	.	Bizlerin	sosyal	varlıklar	olduğumuzu	,	yani	diğerleriyle	duygularımızı	paylaştığımızı	belirtiyordu	.	Yani	,	eğer	sizin	canınızı	yakacak	bir	şey	yaparsam	,	bu	acıyı	ben	de	hissederim	.	O	zaman	,	bundan	kaçınmalıyım	.	Eğer	seni	mutlu	eden	bir	şey	yaparsam	,	seninle	neşeni	paylaşabilirim	.	Buna	göre	,	bunları	yapmaya	meyilliyim	.	17	yıl	sonra	,	aynı	Adam	Smith	,	``	Milletlerin	Zenginliği	''	adında	iktisatın	kuruluş	belgesi	olan	minik	kitabı	yazacaktı	.	Ama	aslında	,	ahlak	felsefecisiydi	ve	neden	ahlaksal	olduğumuz	konusunda	haklıydı	.	Ben	sadece	onun	arkasındaki	molekülü	buldum	.	Ama	bu	molekülü	bilmek	değerlidir	,	çünkü	bu	davranışı	nasıl	açığa	çıkaracağımızı	ve	nasıl	söndürebileceğimizi	söylüyor	,	Özellikle	,	neden	ahlaksızlık	gördüğümüzü	açığa	çıkarıyor	.	O	zaman	,	ahlaksızlığı	incelemek	icin	sizi	1980	yılına	geri	götüreyim	.	Santa	Barbara	,	Kaliforniya'nın	kenar	mahallelerinde	bir	benzin	istasyonunda	çalışıyordum	.	Tüm	gün	benzin	istasyonunda	durarak	,	çok	fazla	ahlaklılık	ve	ahlaksızlık	görebiliyorsunuz	.	Öyle	ki	:	Bir	pazar	günü	öğleden	sonrasında	,	bir	adam	elinde	güzel	bir	mücevher	kutusuyla	kasiyer	külübeme	doğru	yürüdü	.	Kutuyu	açtı	ve	içinde	inci	bir	gerdanlık	vardı	.	Ve	şöyle	dedi	:	``	Selam	,	tuvaletteydim	ve	orada	bunu	buldum	.	Sence	bununla	ne	yapmalıyız	?	''	``	Bilmem	,	kayıp	eşya	bürosuna	bırakın	.	''	``	İyi	ama	,	bu	çok	değerli	bir	şey	.	Bunun	sahibini	bulmalıyız	''	.	``	Evet	''	dedim	.	Ne	yapacağımız	konusunda	karar	veriyorken	,	telefon	çaldı	.	Ve	bir	adam	heyecanlı	bir	şekilde	,	``	Biraz	önce	benzin	istasyonunuzdaydım	,	ve	karıma	bir	mücevher	almıştım	ve	şimdi	bulamıyorum	''	diyordu	.	``	İnci	gerdanlık	mı	?	''	dedim	.	``	Evet	''	dedi	.	``	Onu	buldum	''	``	Ah	,	hayatımı	kurtardın	.	İşte	bu	benim	telefon	numaram	.	Ona	bir	yarım	saat	beklemesini	söyle	.	Oraya	geleceğim	ve	ona	200	dolar	ödül	vereceğim	.	''	Harika	,	ben	de	bulan	kişiye	``	Rahat	olabilirsin	.	Kendine	iyi	bir	ödül	al	.	Hayat	güzel	''	dedim	.	``	Bekleyemem	ki	,	15	dk	.	içinde	Galena'da	bir	iş	görüşmem	var	ve	bu	işe	ihtiyacım	var	,	gitmek	zorundayım	.	''	dedi	.	Ardından	yine	bana	sordu	,	``	Sence	ne	yapmalıyız	?	''	Ben	liseye	gidiyorum	.	Hiçbir	fikrim	yok	.	Ona	dedim	ki	``	Senin	için	bende	durabilir	.	''	``	Biliyor	musun	,	çok	iyisin	,	ödülü	ikiye	bölelim	.	''	``	Ben	sana	mücevheri	bırakayım	,	sen	bana	100	dolar	ver	,	ve	sahibi	gelince	...	''	Gördünüz	mü	?	Dolandırıldım	.	Aslında	bu	klasik	bir	dolandırıcılık	olan	``	güvercin	düşürme	''	ydi	ve	ben	de	güvercindim	.	Yani	aslında	çoğu	dolandırıcının	yöntemi	,	dolandırıcının	kurbanı	kendine	güvendirmesi	değil	,	dolandırıcının	kurbana	güvendiğjni	göstermesidir	.	Artık	ne	olduğunu	biliyoruz	.	Mağdurun	beyni	oksitosin	salgılar	ve	kesenin	ağzını	açar	,	parayı	verir	.	Peki	bizim	oksitosin	sistemimizi	ustalıkla	yönetebilen	bu	insanlar	kimler	?	Binlerce	bireyi	test	ederek	bulduk	ki	,	nüfusun	%	5'i	uyaran	karşısında	oksitosin	salgılamıyor	.	Yani	eğer	onlara	güvenirseniz	,	onların	beyinleri	oksitosin	salgılamıyor	.	Eğer	masada	bir	para	varsa	,	tümünü	kendilerine	alırlar	.	Bu	kişiler	için	laboratuvarımda	kullanılan	bir	sözcük	var	.	Biz	onları	``	piç	kuruları	''	olarak	adlandırıyoruz	.	(	Kahkahalar	)	Bu	insanlar	beraber	bira	içebileceğiniz	kişiler	değil	.	Psikopatların	birçok	özelliğine	sahipler	.	Bu	mekanizmayı	baskılayabilecek	başka	yöntemler	de	var	.	Biri	,	uygunsuz	bakılıp	ve	büyütülmekten	.	Bu	sebeple	cinsel	istismara	uğraşmış	kadınlar	üzerinde	çalıştık	ve	yaklaşık	yarısını	uyaran	karşısında	oksitosin	salgılamadığını	gördük	.	Bu	sistemin	düzgün	gelişebilmesi	için	yeteri	kadar	doğru	bakılıp	büyütülmeye	gereksiniminiz	var	.	Ayrıca	,	aşırı	stres	de	oksitosini	baskılar	.	Peki	o	zaman	,	hepimiz	şunu	biliyoruz	,	aşırı	strese	girdiğimizde	yapabileceğimizin	en	iyisini	yapamıyoruz	.	Oksitosinin	baskılandığı	diğer	yöntem	ise	,	bu	ilginç	--	testesteronun	etkisi	.	Biz	de	deneylerimizde	erkeklere	testesteron	uyguladık	.	Ve	para	paylaşmak	yerine	,	bencil	oldular	.	Fakat	ilginç	bir	şekilde	,	yüksek	testesteronlu	erkekler	kendi	paralarını	,	bencillikleri	yüzünden	diğerlerini	cezalandırmak	için	kullanmaya	eğilimli	olmalarıydı	.	(	Kahkakalar	)	Şunu	bir	düşünün	.	Demek	ki	,	kendi	biyolojimiz	içinde	ahlakın	``	yin	''	i	(	karanlığı	)	ve	``	yang	''	i	(	aydınlığı	)	var	.	Bizleri	diğer	insanlara	yakınlaştıran	ve	onların	hissettiklerini	bize	hissettiren	oksitosine	sahibiz	.	Ve	aynı	zaman	da	testesterona	.	Ve	erkeklerin	kadınların	on	katı	testeronları	var	.	Yani	erkekler	bunu	kadınlardan	daha	fazla	yapıyor	--	ahlaksız	davranan	insanları	cezalandırmamızı	istettiren	testesteronumuz	var	.	Tanrı'ya	ya	da	devlete	bize	ne	yapmamızı	söyleyecekleri	icin	ihtiyacımız	yok	.	Hepsi	bizim	içimizde	.	Peki	şunu	merak	ediyor	olabilirsiniz	:	Bunlar	çok	hoş	laboratuvar	deneyleri	,	bunlar	cidden	gerçek	yaşamımızda	geçerli	oluyor	mu	?	Evet	,	bunun	için	ben	de	endişeleniyordum	.	Bu	yüzden	,	bunun	günlük	yaşamımızı	etkileyip	etkilemediğini	gözlemlemek	için	laboratuvarın	dışına	çıktım	Bu	sebeple	geçen	yaz	,	Güney	İngiltere'de	bir	düğüne	katıldım	.	Viktorya	döneminden	bir	köşkte	200	kişi	.	Bir	tek	kişiyi	bile	tanımıyordum	.	Ve	oraya	kiralık	bir	Vauxhall'la	gittim	.	Ve	yanımda	bir	santrifüj	makinası	,	kuru	buz	,	iğneler	ve	tüpler	götürdüm	.	Gelin	ve	damattan	,	düğündekilerden	ve	aileden	ve	arkadaşlardan	nikah	töreni	öncesi	ve	hemen	sonrasında	kan	aldım	.	(	Kahkahalar	)	Ve	bilin	bakalım	ne	oldu	?	Düğünler	oksitosin	salgılanmasına	sebep	oluyor	,	ama	bunu	kendine	özgü	bir	yöntemle	yapıyor	.	Düğün	güneş	sisteminin	merkezinde	kim	vardır	?	Gelin	.	En	fazla	oksitosin	artışı	onda	oluyor	.	Düğünleri	neredeyse	gelin	kadar	başka	kim	sever	?	Gelinin	annesi	,	evet	doğru	.	Annesi	iki	numarada	.	Sonra	damadın	babası	,	sonra	damat	,	sonra	aile	,	sonra	güneşin	etrafındaki	gezegenler	gibi	gelinin	etrafında	dizili	arkadaşlar	.	Bu	bana	göre	gösteriyor	ki	,	bu	töreni	bizleri	yeni	çifte	yakınlaştırması	için	tasarlamışız	,	bizi	duygusal	olarak	yakınlaştırması	için	.	Neden	?	Çünkü	onların	başarılı	olmasına	insan	neslinin	sürdürebilmesi	için	ihtiyacımız	var	.	Ayrıca	,	küçük	miktarlı	parayla	yapılan	güven	deneylerim	için	yaşamımızda	ne	sıklıkta	yabancılara	güvendiğimiz	hususunu	yakalamadıgı	için	endişeliydim	.	Ancak	yükseklik	korkum	olmasına	rağmen	Geçenlerde	kendimi	başka	bir	insana	iple	bağladım	ve	12000	feet'teki	bir	uçaktan	atladım	.	Öncesi	ve	sonrasında	kan	örneğimi	aldım	ve	çok	büyük	oksitosin	sıçraması	olmuştu	.	İnsanları	birbirine	yakınlaştıracak	birçok	yol	var	.	Örneğin	,	sosyal	medya	yoluyla	Bir	çok	insan	şu	anda	tvit	gönderiyor	.	Bu	yüzden	sosyal	medyanın	rolünü	de	inceledik	ve	gördük	ki	sosyal	medyayı	kullanmak	oksitosin	seviyesinde	kesintisiz	iki	haneli	bir	artış	yaratıyor	Geçtiğimizde	bu	deneyi	Koreli	bir	yayın	organı	için	yaptım	.	Yapımcılarının	ve	muhabirlerinin	deneye	katılmalarını	sağladılar	.	Bu	kişilerden	birinin	,	22	yaşlarında	olmalı	,	oksitosin	seviyesinde	%	150'lik	bir	sıçrama	oldu	.	Gerçekten	,	hayrete	düşürücü	;	hiç	kimsede	bu	kadar	olamaz	.	Sosyal	medyayı	özel	yaşamında	kullanıyordu	.	Korelilere	raporumu	yazarken	dedim	ki	,	``	Bakın	,	bu	adam	ne	yapıyordu	bilmiyorum	,	ama	benim	tahminimce	annesi	ya	da	kız	arkadaşı	ile	etkileşim	içindeydi	''	Kontrol	ettiler	.	Kız	arkadaşının	Facebook	sayfasında	etkileşim	içindeymiş	.	İşte	bu	.	Yakınlaştırma	budur	.	Yani	bizi	diğer	insanlara	yakınlaştıracak	bir	sürü	yöntem	var	ve	görünüyor	ki	hepsi	evrensel	düzeyde	.	İki	hafta	önce	,	dağlık	bölgerinde	,	çok	soyutlanmış	,	1000	yıl	boyunca	yaşamış	gibi	duran	,	kendine	ancak	yetebilen	çiftçi	kabilelerine	gittiğim	Papua	Yeni	Gine'den	daha	yeni	dönmüştüm	.	Dağlık	bölgerinde	800	farklı	dil	konuşuluyor	.	Bu	insanlar	,	dünyadaki	en	ilkel	insanlar	.	Ve	aslında	onlar	da	oksitosin	salgılıyorlar	.	Yani	oksitosin	bizi	diğer	insanlara	yakınlaştırır	.	Oksitosin	diğer	insanların	hissettiklerini	bize	de	hissettirir	.	Ve	insanların	beyinlerinin	oksitosin	salgılamasını	sağlamak	çok	kolay	.	Nasıl	yapıldığını	biliyorum	ve	aynı	zamanda	en	sevdiğim	yöntem	,	aslında	en	basiti	.	Sizlere	göstereyim	.	Buraya	gelin	.	Bana	bir	kucak	verin	.	(	Kahkahalar	)	İşte	bu	.	(	Alkışlar	)	Bu	diğer	insanları	kucaklama	arzum	bana	Dr.	Aşk	takma	adını	kazandırdı	.	Dünyada	biraz	fazla	sevgi	paylaşıyor	olmaktan	mutluyum	,	çok	harika	bir	şey	,	fakat	buyrun	Dr.	Aşk'tan	reçeteniz	:	Günde	sekiz	kucaklama	.	Şunu	gördük	ki	,	daha	fazla	oksitosin	salgılayan	insanlar	daha	mutlu	insanlar	oluyor	.	Daha	mutlular	çünkü	her	yönden	daha	iyi	ilişkilere	sahipler	.	Dr.	Aşk	der	ki	,	günde	sekiz	kucaklama	.	Günde	sekiz	kucaklamayla	--	daha	mutlu	olacaksınız	ve	dünya	daha	iyi	bir	yer	olacak	.	Tabii	ki	,	eğer	insanlara	dokunmayı	sevmiyorsanız	,	bunu	her	zaman	burnunuza	sokabilirim	.	(	Kahkahalar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)