Bir	kaç	ay	önce	,	yaşadığım	yere	yakın	bir	hastanenin	acil	servisine	40	yaşlarında	bir	kadın	gelmişti	ve	getirildiğinde	kendinde	değildi	.	Kan	basıncı	endişe	verecek	şekilde	230'a	170	idi	.	Birkaç	dakika	içinde	,	kardiyak	çöküşe	girdi	.	Canlandırıldı	,	stabile	edildi	ve	hemen	acil	servisin	yanında	bulunan	bilgisayarlı	tomografi	odasına	taşındı	çünkü	akciğerlerinde	kan	pıhtılaşmasından	şüpheleniliyordu	.	Hastanın	bilgisayarlı	tomografi	görüntüsü	akciğerlerde	pıhtılaşma	olmadığını	ancak	meme	içinde	çift	taraflı	,	gözle	görülen	,	elle	hissedilen	ve	tüm	vücuda	yayılmış	kitle	ve	yumrular	olduğunu	gösterdi	.	Ve	asıl	trajedi	ise	şuydu	:	kayıtlara	göre	hasta	önceki	yıllarda	dört	ya	da	beş	farklı	sağlık	kurumunda	muayene	edilmişti	.	Göğüsteki	kitleleri	tespit	etmek	,	incelemek	ve	bizim	onu	gördüğümüzden	daha	erken	bir	aşamada	müdahale	etmek	için	dört	ya	da	beş	fırsat	.	Bayanlar	,	baylar	,	bu	alışılmadık	bir	hikaye	değil	.	Ne	yazık	ki	,	böyle	şeyler	her	zaman	oluyor	.	Eğer	hastanelerimizden	birine	bir	uzvunuz	olmadan	gelirseniz	,	bilgisayarlı	tomografi	ya	da	manyetik	rezonans	görüntüsü	çekmeden	veyahut	ortopediye	danışmadan	kimse	size	inanmaz	diye	yarı	ciddi	şaka	yapıyorum	.	Bir	Ludist	(	bilim	ve	teknoloji	karşıtı	)	değilim	.	Stanford'da	ders	veriyorum	.	En	ileri	teknolojileri	kullanan	bir	hekimim	.	Ama	size	önümüzdeki	17	dakika	içerisinde	,	hastanın	fizik	muayenesini	kısa	keserek	hastayla	konuşmak	ya	da	muayene	etmek	yerine	testler	istemeye	kalkıştığımızda	,	sadece	erken	teşhis	ve	basit	tedavi	fırsatlarını	elimizden	kaçırmakla	kalmayıp	çok	daha	fazlasını	kaybedeceğimizi	anlatmak	istiyorum	.	Bir	ritüeli	kaybediyoruz	.	Hasta-hekim	ilişkisinin	temelinde	yatan	dönüştürücü	ve	üstün	olduğuna	inandığım	bir	ritüeli	kaybediyoruz	.	Belki	sizlere	aykırı	bir	düşünce	gibi	gelecek	ama	bana	göre	önümüzdeki	10	yılın	tıp	alanındaki	en	önemli	buluşunu	burada	sizlere	açıklamak	istiyorum	:	insan	elinin	gücü	--	dokunmak	,	rahatlatmak	,	teşhis	etmek	ve	tedaviyi	sağlamak	.	Öncelikle	sizi	,	resmini	belki	tanıyacağınız	belki	de	tanımayacağınız	bir	kişiyle	tanıştırmak	istiyorum	.	Bu	kişi	Arthur	Conan	Doyle	.	Edinburgh'da	olduğumuza	göre	,	Arthur	Conan	Doyle'un	büyük	bir	hayranı	olduğumu	ifade	edeyim	.	Conan	Doyle'un	burada	,	Edinburgh'da	,	tıp	okuluna	gitmiş	olduğunu	belki	de	bilmiyorsunuz	.	Yarattığı	karakter	Sherlock	Holmes'un	da	ilham	kaynağı	Sir	Joseph	Bell'dir	.	Joseph	Bell	söylenilene	göre	harikulade	bir	öğretmendi	.	Ve	Conan	Doyle	,	Bell	hakkında	yazarken	,	Bell	ve	öğrencileri	arasında	geçen	bir	konuşmadan	bahseder	.	Bell'in	etrafında	öğrencilerle	poliklinikte	oturduğunu	bir	yandan	da	hastaların	acil	servise	geldiğini	,	kayıt	olduğunu	ve	içeriye	alındığını	düşünün	.	Ve	bir	kadın	çocuğuyla	içeri	girer	,	ve	Conan	Doyle	aralarında	geçeni	şöyle	anlatır	.	Kadın	``	Günaydın	''	der	.	Bell	``	Burntisland'dan	buraya	vapur	yolculuğunuz	nasıl	geçti	?	''	diye	sorar	.	``	İyiydi	''	diye	cevap	verir	kadın	.	Ve	'Diğer	çocuğunuza	ne	oldu	?	'	diye	sorar	Bell	.	'Leith'teki	kızkardeşime	bıraktım	.	'	diye	cevap	verir	kadın	.	Ve	Bell	de	``	Kliniğe	gelmek	için	Inverleith	Row'daki	kestirme	yolu	mu	kullandınız	?	''	der	.	``	Öyle	yaptım	.	''	der	kadın	.	Ve	'Hala	muşamba	fabrikasında	mı	çalışıyorsun	?	'	diye	sorar	Bell	.	Kadın	``	Öyle	.	''	der	.	Ve	Bell	öğrencilerine	açıklamaya	başlar	.	Der	ki	,	``	Görüyorsunuz	,	bayan	'Günaydın	'	dediğinde	,	Fife	aksanının	olduğunu	anladım	.	Fife'dan	buraya	en	yakın	vapur	Burntisland'dan	geliyor	.	Yani	vapurla	gelmiş	olması	gerekir	.	Taşıdığı	paltonun	,	yanındaki	çocuk	için	fazla	küçük	olduğu	ve	buradan	da	iki	çocukla	yola	çıkmış	ama	bir	tanesini	gelirken	bir	yere	bırakmış	olduğu	anlaşılıyor	.	Ayakkabılarının	tabanındaki	çamur	dikkatinizi	çekiyor	.	Böyle	bir	kırmızı	çamur	botanik	bahçeleri	dışında	Edinburgh'nın	yüz	mil	ötesine	kadar	bulunmaz	.	Ve	bu	nedenle	,	buraya	gelmek	için	Inverleith	Row'daki	kestirme	yolu	kullanmış	.	Ve	bir	de	,	sağ	elinin	parmaklarında	dermatit	var	.	Burntisland'daki	muşamba	fabrikasında	çalışan	işçilere	özgü	bir	dermatit	.	''	Bir	de	Bell'in	gerçekten	hastayı	soyup	,	muayene	etmeye	başladığında	daha	neleri	ortaya	çıkaracağını	artık	siz	hayal	edin	.	Bir	tıp	öğretmeni	olarak	ve	aynı	zamanda	bir	öğrenci	olarak	,	bu	hikayeden	gerçekten	çok	etkilenmiştim	.	Ancak	böyle	basit	bir	yöntemle	,	duyularımızı	kullanarak	bedeni	muayene	etme	yetimizin	çok	yeni	birşey	olduğunu	bilmiyor	olabilirsiniz	.	Size	gösterdiğim	bu	resim	,	1700'lerin	sonlarında	perküsyonu	(	elle	vurarak	muayeneyi	)	bulan	Leopold	Auenbrugger'in	resmi	.	Ve	hikaye	şöyle	:	Leopold	Auenbrugger	bir	hancının	oğludur	.	Babası	bodruma	inip	şarap	fıçılarının	kenarına	hafifçe	vururak	ne	kadar	şarap	kaldığını	ve	tekrar	sipariş	vermek	gerekip	gerekmediğini	anlardı	.	Ve	Auenbrugger	de	hekim	olduğunda	,	aynı	şeyi	yapmaya	başladı	.	Hastalarının	göğüslerine	ve	karınlarına	hafifçe	vurmaya	başladı	.	Ve	Auenbrugger	,	esasen	o	zamanın	ultrasonu	olarak	da	düşünebileceğiniz	ve	organ	büyümesi	,	kalp	çevresinde	sıvı	,	akciğerlerde	sıvı	,	karında	değişiklikler	gibi	birçok	şeyi	teşhis	etmede	kullanılan	perküsyon	hakkında	tüm	bildiklerimizi	harika	yapıtı	'Inventum	Novum	'	yani	'Yeni	Buluş	''	ta	anlatmıştır	.	Aslında	,	Corvisart	adlı	ünlü	bir	Fransız	hekim	--	ki	ünlü	olmasının	yegane	nedeni	bu	beyefendinin	hekimliğini	yapmış	olmasıdır	--	bu	yapıtı	tekrar	yaygınlaştırıp	tanıtarak	karanlıklara	gömülüp	yok	olmaktan	kurtarmıştır	.	Bunu	,	bir	ya	da	iki	yıl	sonra	Laennec'in	steteskopu	bulması	takip	eder	.	Laennec	,	söylendiğine	göre	,	Paris	sokaklarında	yürürken	iki	çocuğun	bir	sopayla	oynadıklarını	görür	.	Çocuklardan	biri	sopanın	bir	ucunu	tırnaklarken	diğeri	sopanın	öbür	ucuna	kulağını	dayamış	dinlemektedir	.	Ve	Laennec	,	'silindir	'	adını	verdiği	cihazı	kullanarak	çocuklarda	gördüğü	yöntemin	,	göğsü	ya	da	karın	bölgesini	dinlemek	için	kullanılabilecek	harika	bir	teknik	olabileceğini	düşünür	.	Daha	sonra	bunu	steteskop	olarak	isimlendirir	.	Ve	işte	steteskop	ve	oskültasyon	(	stetoskop	ile	dinleme	)	bu	şekilde	doğar	.	Bir	kaç	yıl	içinde	,	1880'lerin	sonu	,	1900'lerin	başında	,	berber	cerrahların	yerini	birdenbire	teşhis	koymaya	çalışan	hekimler	almıştı	.	Hatırlarsanız	,	bundan	önce	,	rahatsızlığınız	ne	olursa	olsun	,	kupa	çekip	kan	akıtacak	,	sizi	bir	şekilde	arındıracak	olan	berber	cerraha	giderdiniz	.	Ve	evet	bir	de	,	eğer	isterseniz	,	yanlar	kısa	,	arkalar	uzun	saç	tıraşınızı	yaptırıp	dişinizi	de	çektirebilirdiniz	.	Teşhis	koymak	için	herhangi	bir	girişimde	bulunmazlardı	.	Aslında	,	bazılarınızın	çok	iyi	bildiği	gibi	,	berber	direği	,	kırmızı	ve	beyaz	çizgileriyle	,	berber	cerrahın	kanlı	bandajlarını	ve	iki	uçtaki	hazneleri	de	kanın	toplandığı	kapları	temsil	eder	.	Ama	oskültasyon	ve	perküsyonun	gelişi	büyük	bir	değişimi	yani	hekimlerin	bedenin	içine	bakmaya	başlamalarını	temsil	ediyordu	.	Ve	bilhassa	bu	tablo	,	bence	,	bu	klinik	muayene	döneminin	en	ileri	safhasını	temsil	ediyor	.	Bu	çok	ünlü	bir	tablo	.	Luke	Fildes'in	'Doktor	'	tablosu	.	Luke	Fildes	bu	tabloyu	yapmak	üzere	,	o	zamanlar	Tate	Gallery'yi	kurmuş	olan	Tate	tarafından	görevlendirildi	.	Tate	Fildes'den	bu	sosyal	açıdan	önemi	olan	tabloyu	yapmasını	istedi	.	Aslında	Fildes'in	bu	konuyu	seçmesi	ilginçtir	.	Fildes'in	en	büyük	oğlu	,	Phillip	,	kısa	süren	bir	hastalık	sürecinden	sonra	Noel'de	,	9	yaşındayken	öldü	.	Ve	Fildes	,	yatağın	başında	iki	üç	gece	nöbet	tutan	hekimden	öyle	çok	etkilendi	ki	hürmetinin	ifadesi	olarak	hekimi	resmetmeye	karar	verdi	.	Ve	bu	nedenle	'Doktor	'	adlı	çok	ünlü	bir	tablo	ortaya	çıktı	.	Birçok	farklı	ülkede	takvimlerde	,	posta	pullarında	yer	aldı	.	Eğer	Fildes'ten	bu	tabloyu	günümüzde	yani	2011	yılında	yapması	istenseydi	ne	yapardı	diye	her	zaman	merak	etmişimdir	.	Tabloda	hastanın	yerine	bir	bilgisayar	mı	yerleştirecekti	?	Gerçek	hastayı	yataktakinin	değil	de	bilgisayardaki	hastanın	temsil	etmeye	başladığını	söylediğim	için	Silikon	Vadisi'nde	başım	biraz	derde	girdi	.	Hatta	bu	bilgisayardaki	hastayla	ilgili	bir	terim	bile	ürettim	.	Ona	iPatient	(	iHasta	)	dedim	.	Bu	iPatient'e	tüm	Amerika’da	müthiş	ihtimam	gösteriliyor	.	Yataktaki	gerçek	hastaysa	çoğu	zaman	doktorların	nerede	olduklarını	merak	ediyor	.	Ne	zaman	birisi	gelecek	ve	bana	neler	olduğunu	anlatacak	?	Benimle	kim	ilgilenecek	?	En	iyi	tıbbi	bakım	konusunda	hastanın	algısı	ve	bizim	kendi	algımız	arasında	ciddi	bir	fark	vardır	.	Size	,	benim	eğitimim	esnasında	vizitelerin	nasıl	olduğuna	dair	bir	resim	göstermek	istiyorum	.	İlgi	tamamen	hastanın	üzerindeydi	.	Yatakları	tek	tek	dolaşırdık	.	Hastadan	sorumlu	doktor	bizzat	orada	olurdu	.	Bugünlerde	ise	viziteler	daha	çok	hastadan	uzakta	bir	odada	gerçekleştirilen	tartışmalar	haline	geldi	.	Tartışmalar	tamamen	bilgisayardaki	imgeler	,	verilerle	ilgili	.	Ve	bu	toplantılarda	olmayan	tek	önemli	unsur	hastanın	kendisi	.	Beni	böyle	düşünmeye	sevkeden	iki	anektodu	sizinle	paylaşmak	istiyorum	.	Bir	tanesi	meme	kanseri	olan	bir	arkadaşımla	ilgili	.	Kendisinde	küçük	bir	meme	kanseri	tespit	edildi	ve	benim	yaşadığım	şehirde	lampektomi	ameliyatı	oldu	.	O	zaman	ben	Teksas'ta	yaşıyordum	.	Kendisi	ameliyat	sonrası	bakımı	konusunda	dünyadaki	en	iyi	kanser	merkezini	bulmak	için	çok	zaman	harcadı	.	Sonunda	aradığı	yeri	buldu	,	oraya	gitmeye	karar	verdi	ve	gitti	de	.	Bir	kaç	ay	sonra	onun	,	tedavisini	özel	onkoloğuyla	devam	ettirmek	üzere	tekrar	bizim	şehre	geri	döndüğünü	gördüğümde	şaşırdım	.	Onu	sıkıştırıp	,	kendisine	``	Neden	geri	dönüp	burada	tedavi	olmaya	karar	verdin	?	''	diye	sordum	.	Pek	anlatmak	istemedi	.	``	Kanser	merkezi	harikaydı	.	Güzel	bir	tesisi	,	devasa	bir	atriyumu	,	vale	parkı	,	kendi	kendine	çalan	bir	piyanosu	,	hastalara	sürekli	eşlik	eden	danışmanları	vardı	.	''	dedi	.	``	Ama	göğüslerime	dokunmadılar	.	''	diye	ekledi	.	Şimdi	siz	ve	ben	muhtemelen	göğüslerine	dokunmaya	gerek	görmediler	diye	düşünebiliriz	.	Baştan	aşağı	her	yerini	taramadan	geçirdiler	.	Meme	kanserini	moleküler	düzeyde	görebildikleri	için	göğüslerine	dokunmalarına	gerek	kalmadı	.	Ama	dokunarak	muayene	onun	için	çok	önemliydi	.	Bu	yüzden	kendi	özel	onkoloğu	tarafından	tedavi	edilmek	üzere	geri	döndü	.	Kendi	onkoloğu	,	her	ziyaretinde	dikkatli	bir	şekilde	aksiller	kuyruk	da	dahil	olmak	üzere	her	iki	göğsünü	,	servikal	bölgeyi	,	kasık	bölgesini	kontrol	ederek	tam	bir	muayene	yapardı	.	Onun	ihtiyaç	duyduğu	şeyler	de	zaten	bunlardı	.	Bu	anekdot	beni	çok	etkiledi	.	Beni	etkileyen	diğer	şey	ise	yine	ben	Teksas'tayken	,	yani	Stanford'a	taşınmadan	önce	başımdan	geçen	bir	olaydır	.	Kronik	yorgunluk	çeken	hastalarla	ilgilendiğime	dair	bir	ünüm	vardı	.	Bu	en	kötü	düşmanınız	için	dahi	istemeyeceğiniz	bir	ün	.	Bunu	söylüyorum	çünkü	bunlar	çok	zor	hastalar	.	Bunlar	,	çogunlukla	aileleri	tarafından	dışlanmış	,	tıbbi	bakımla	ilgili	kötü	deneyimleri	olan	ve	size	geldiklerinde	,	onları	hayal	kırıklığına	uğratan	doktorlardan	oluşan	uzun	listeye	sizi	de	katmaya	hazır	olan	kişilerdir	.	Daha	bu	ilk	hastamdan	,	bu	kadar	çok	karmaşık	bir	geçmişe	sahip	yeni	bir	hastaya	45	dakika	içinde	hak	ettiği	ilgiyi	gösteremeyeceğimi	anlamıştım	.	Bu	asla	mümkün	değildi	.	Böyle	yapmış	olsaydım	,	onları	hayal	kırıklığına	uğratırdım	.	Ben	de	hastanın	daha	ilk	ziyaretinde	sözünü	hiç	kesmeden	sadece	şikayetlerini	dinleme	yöntemini	kullanmaya	başladım	.	Bir	Amerikan	hekiminin	,	ortalama	olarak	her	14	saniyede	bir	hastasının	sözünü	kestiğini	biliyoruz	.	Ve	eğer	cennete	gidecek	olursam	,	bunun	nedeni	45	dakika	boyunca	kendimi	tutup	hastamın	sözünü	kesmemekten	olacaktır	.	Sonrasında	da	iki	hafta	sonrasına	bir	muayene	randevusu	veriyordum	ve	hasta	geldiğinde	,	yapmam	gereken	diğer	şeyleri	zaten	tamamladığım	için	eksiksiz	bir	muayene	yapabiliyordum	.	Şahsen	detaylı	bir	fiziksel	muayene	yaptığımdan	emin	olmak	isterim	.	Bu	ziyaretin	amacı	da	sadece	fiziksel	muayene	olduğu	için	,	istediğim	gibi	gayet	detaylı	bir	muayene	yapabiliyordum	.	Ve	bu	şekilde	yaptığım	hasta	kabulünde	fiziksel	muayene	olması	gereken	zamanda	da	bana	şikayetlerini	anlatmaya	devam	eden	ilk	hastamı	hatırlıyorum	.	Ben	ritüelime	başlamıştım	.	Her	zaman	nabızla	başlarım	,	sonra	elleri	muayene	edip	tırnak	diplerine	bakarım	,	ardından	elimi	epitroklear	boğuma	doğru	kaydırarak	,	ritüelime	devam	ederim	.	Ve	ritüelime	başladığımda	,	bu	çok	hararetle	konuşan	hasta	birden	sessizleşti	.	O	anda	çok	tuhaf	bir	şekilde	hem	benim	hem	de	hastanın	içinde	olduğu	sade	bir	rütüele	doğru	kaydığımızı	hissettiğimi	hatırlıyorum	.	Muayeneyi	tamamladığımda	,	hasta	huşu	içinde	bana	``	Daha	önce	hiç	böyle	muayene	edilmemiştim	.	''	dedi	.	Şimdi	,	eğer	bu	doğruysa	,	sağlık	sistemimizin	gerçek	bir	ayıbı	demek	olur	çünkü	bu	hastalar	başka	yerlerde	de	muayene	oluyorlar	.	Hasta	giyindikten	sonra	kendisine	``	Bu	sizin	uydurduğunuz	birşey	değil	.	Tamamen	gerçek	olan	birşey	.	İyi	haber	şu	ki	,	siz	kanser	ya	da	veremli	değilsiniz	,	koksidiyoidomikoz	ya	da	belirsiz	bir	mantar	enfeksiyonu	da	yok	.	Kötü	haber	ise	,	buna	neyin	sebep	olduğunu	bilmiyoruz	,	ama	sizin	yapmanız	gerekenler	şunlar	ve	bizim	yapmamız	gerekenler	bunlar	.	''	gibi	diğer	kurumlarda	da	duyacağı	standart	şeyleri	söyledim	.	Ve	hastanın	daha	önce	duyduğu	tüm	standart	tedavi	seçeneklerini	sundum	.	Her	zaman	şunu	hissetmişimdir	:	Eğer	hastalarım	mucize	doktoru	ve	tedaviyi	aramaktan	vazgeçip	iyileşmek	için	tedavisine	benimle	başlıyorsa	bunun	sebebi	bu	tür	standard	seçenekleri	onlara	ancak	onları	muayene	ettikten	sonra	edindiğim	bulgulara	dayanarak	hakkıyla	sunmamdır	.	Karşılıklı	bu	iletişim	sonucunda	önemli	bir	şey	çıkmıştı	ortaya	.	Gidip	bunu	Stanford	Antropoloji	Bölümündeki	meslektaşlarıma	anlattım	.	Ve	hemen	bana	şunu	söylediler	:	``	Sen	bildiğimiz	klasik	bir	ritüelden	bahsediyorsun	.	''	Ve	ritüellerin	tamamen	dönüşümle	ilgili	olduğunu	anlattılar	bana	.	Örneğin	,	tek	başına	yaşanan	yalnız	ve	sefil	bir	hayattan	,	sonsuz	bir	saadete	erişmek	için	büyük	bir	debdebe	,	seremoni	ve	masrafla	evleniyoruz	.	Neden	güldüğünüzü	bilmiyorum	.	Aslında	amaç	bu	,	öyle	değil	mi	?	Güç	değişimlerini	ritüellerle	gösteriyoruz	.	Bir	hayatın	geçişini	ritüellerle	bildiriyoruz	.	Ritüeller	inanılmaz	derecede	önemli	.	Hep	dönüşümle	ilgililer	.	Şunu	söylemeliyim	ki	bir	kişinin	bir	başkasına	gidip	vaize	ya	da	hahama	söylemeyeceği	şeyler	söylemesi	ve	sonra	bunun	da	ötesinde	soyunmayı	ve	kendisine	dokunulmasını	kabul	etmesi	olağanüstü	önemli	bir	ritüeldir	.	Ve	eğer	bu	ritüeli	,	hastayı	,	kıyafetlerini	çıkartmadan	,	geceliğinin	üzerinden	steteskopla	dinleyerek	,	tam	bir	muayene	yapmadan	eksik	bırakırsanız	,	hasta-hekim	ilişkisinde	çok	önemli	olan	bir	fırsatı	kaçırmış	olursunuz	.	Ben	bir	yazarım	ve	konuşmamı	kendi	yazdığım	ve	bu	resimde	gördüklerinizle	yakından	alakalı	kısa	bir	paragrafı	size	okuyarak	kapatmak	istiyorum	.	Ben	bir	enfeksiyon	hastalıkları	hekimiyim	,	ve	HIV'in	ilk	yıllarında	,	ilaçların	olmadığı	zamanlarda	,	bunun	gibi	birçok	sahneye	tanık	oldum	.	Ne	zaman	bir	hastanın	ölüm	döşeğine	gittiysem	,	hastanede	ya	da	evde	,	kendimi	ne	kadar	yetersiz	hissettiğimi	hatırlıyorum	.	Yani	ne	söylemem	gerektiğini	bilememe	hissi	.	Ne	diyebileceğimi	,	ne	yapmam	gerektiğini	bilememe	hissi	.	Ve	hatırlıyorum	,	bu	yetersizlik	duygusundan	dolayı	her	zaman	hastayı	muayene	ederdim	.	Göz	kapaklarını	aşağıya	indirirdim	.	Diline	bakardım	.	Göğsüne	vurup	,	kalbini	dinlerdim	.	Karnını	muayene	ederdim	.	Birçok	hastayı	hatırlıyorum	,	adları	hala	dilimin	ucunda	,	yüzleri	hala	çok	net	.	Bu	ritüeli	yerine	getirirken	beni	izleyen	birçok	iri	,	çukurlarından	dışarı	fırlamış	,	endişeyle	bakan	gözleri	hatırlıyorum	.	Ve	sonra	ertesi	gün	,	gelip	aynı	şeyleri	yapardım	.	Şimdi	size	bir	hastayla	ilgili	olan	bu	kapanış	paragrafını	okumak	istiyorum	.	'Bir	hastayı	hatırlıyorum	,	bedeni	bir	iskeletten	farksızdı	,	küçülen	derisinin	içine	hapsolmuş	,	konuşamayacak	durumda	,	ağzı	bildiğimiz	ilaçlara	dirençli	olan	mantar	oluşumu	nedeniyle	kabuk	bağlamış	.	Beni	gördüğünde	ki	dünya	üzerinde	son	birkaç	saati	olduğu	sonradan	anlaşıldı	,	ellerini	yavaş	çekimdeymişçesine	hareket	ettirdi	.	Ve	ben	ne	yaptığını	merakla	gözlemlerken	,	incecik	parmakları	pijamasının	üstüne	doğru	kayarak	,	düğmeleri	bulmaya	çalışıyordu	.	Fark	ettim	ki	sepet	gibi	göğsünü	bana	açmak	istiyordu	.	Bu	bir	teklifti	,	bir	davet	.	Geri	çevirmedim	.	Vurarak	,	dokunarak	muayene	ettim	.	Göğsünü	dinledim	.	Sanırım	o	anda	bunun	,	kendisi	için	gerekli	olduğu	kadar	benim	için	de	hayati	önemi	olduğunu	biliyordu	.	İkimiz	de	,	ciğerlerindeki	hırıltıları	tespit	etmekle	ya	da	kalp	yetmezliğinin	sebep	olduğu	hızlı	ritmi	bulmakla	alakası	olmayan	bu	ritüeli	es	geçemezdik	.	Hayır	,	bu	ritüel	tamamen	hekimlerin	hastalarına	iletmesi	gereken	bir	mesajla	ilgiliydi	.	Tanrı	biliyor	ya	,	ukalalığımızdan	olsa	gerek	bundan	uzaklaşmış	gibi	görünüyoruz	.	Unutmuş	görünüyoruz	.	Sanki	bilgi	patlamasıyla	birlikte	insan	genomunun	haritası	ayaklarımıza	kadar	gelmişken	,	ritüelin	hekim	için	duygusal	bir	temizlenme	,	hasta	için	ise	gerekli	olduğunu	unutmuş	olarak	,	ritüelin	bir	anlamı	olduğunu	ve	hastaya	ulaşacak	tek	bir	mesaj	olduğunu	unutmuş	bir	şekilde	büyük	bir	ihmalkarlığın	içindeyiz	.	Ve	benim	tarafimdan	verilmiş	olsa	da	o	zamanlar	tam	olarak	anlamadığım	ancak	şimdi	daha	iyi	anladığım	mesaj	şuydu	:	Her	zaman	,	her	zaman	,	her	zaman	orada	olacağım	.	Senin	yanında	ve	hazır	olacağım	.	Seni	asla	bırakmayacağım	.	Sonuna	kadar	seninle	olacağım	.	''	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)