Her	biriniz	doğal	ayıklanma	tarafından	tasarlanmış	çok	güçlü	,	tehlikeli	ve	yıkıcı	bir	özelliğe	sahipsiniz	.	O	,	diğer	insanların	zihinleriyle	bağlantı	yapmak	için	kullanılan	bir	çeşit	sinirsel	işitsel	teknoloji	.	Dilinizden	söz	ediyorum	,	hiç	kuşkusuz	.	Çünkü	sizin	zihninizde	bulunan	bir	düşünceyi	direkt	olarak	başka	birinin	zihnine	yerleştirir	ve	onlar	da	size	aynı	şeyi	yapabilir	.	Üstelik	her	iki	tarafın	kafasına	cerrahi	bir	müdahale	yapılması	gerekmeden	.	Buna	karşın	,	konuştuğunuzda	gerçekte	televizyonunuzun	uzaktan	kumandasından	fazlaca	farklı	olmayan	bir	çeşit	telemetri	kullanırsınız	.	Aynen	böyle	,	telemetri	kızılötesi	ışık	dalgalarına	dayanır	,	konuşmanız	ses	dalgalarına	,	aralıklı	ses	dalgalarına	dayanır	.	Ve	nasıl	uzaktan	kumandayı	kullanarak	televizyonunuzun	iç	düzeneklerini	değiştirme	yoluyla	duygularınızı	ayarlarsanız	Dilinizi	de	başkasının	beyninin	içindeki	düzenekleri	değiştirerek	kendi	ilgilerinize	uydurmak	amacıyla	kullanırsınız	.	Diller	genlerin	konuşmasıdır	,	onların	isteklerini	karşılamak	için	.	Ve	bir	bebeğin	bir	sözcük	hecelemeyi	ilk	kez	keşfettiğindeki	,	sanki	büyü	yapılmış	gibi	odanın	içinde	hareket	eden	bir	cismi	yakalayış	anındaki	ya	da	hatta	ağzına	götürüşü	sırasındaki	hayretini	tahayyül	edin	.	Şimdi	dilin	yıkıcı	bir	güç	olduğu	;	yüzyıllar	boyudur	sansür	,	okuyamadığınız	kitaplar	,	kullanamadığınız	sözcükler	ve	söyleyemediğiniz	kelimeler	nedeniyle	bilinmektedir	.	Nitekim	,	İncil'deki	Babil	Kulesi	hikayesi	dilin	gücü	konusunda	çok	ünlü	ve	uyarıcıdır	.	Hikayeye	göre	,	eski	insanlar	öyle	garip	bir	fikir	geliştirmişler	ki	,	dillerinin	gücünden	yararlanarak	birlikte	çalışıp	eğer	bir	kule	yapabilirlerse	bu	kulenin	onları	cennete	ulaştıracağına	inanmışlar	.	Ve	Tanrı	bu	girişimi	kendi	gücüne	karşı	tehdit	olarak	görüp	kızmış	ve	kuleyi	tahrip	etmiş	ve	sonra	bir	daha	asla	yeniden	yapılmasın	diye	insanlara	farklı	diller	vererek	--	farklı	diller	yoluyla	onların	kafası	karışsın	diye	--	onları	dağıtmış	.	Ve	bu	da	harika	bir	hicive	yol	açtı	ki	dillerimiz	aslında	bizleri	(	başkalarıyla	)	iletişimden	korumak	için	vardır	.	Hatta	bu	gün	bile	,	biliyoruz	ki	kullanamadığımız	kelimeler	var	,	söyleyemediğimiz	sözcükler	,	çünkü	biz	bunları	yaparsak	,	sözlü	saldırıya	uğrayabilir	,	hapse	atılabilir	,	ya	da	hatta	öldürülebiliriz	.	Ve	bütün	bunlar	ağızlarımızdan	çıkan	bir	parça	hava	dolayısıyla	olabilir	.	Şimdi	karakter	özelliklerimizden	tek	bir	tanesiyle	ilgili	olan	bu	yaygara	açıklama	gerektiren	bir	şey	olduğunu	söylüyor	.	Ve	o	da	bu	kaydadeğer	özelliğin	nasıl	ve	neden	evrimleştiği	ve	niçin	sadece	bizim	türümüzde	ortaya	çıktığı	?	Şimdi	bir	parça	sürpriz	olacak	ama	bu	soruya	cevap	bulmamız	için	şempanzelerdeki	alet	kullanımına	gitmemiz	gerekiyor	.	Şimdi	bu	şempanzeler	alet	kullanıyorlar	,	ve	biz	bunu	zekalarının	bir	belirtisi	olarak	kabul	ediyoruz	.	Fakat	onlar	gerçekten	zekiyseler	,	(	o	zaman	)	neden	karıncaları	topraktan	kürekle	değil	de	bir	çöp	kullanarak	çıkarıyorlar	?	Ve	eğer	gerçekten	zekiyseler	,	(	o	zaman	)	neden	kabukları	açılmış	fındıkları	hala	taşla	kırıyorlar	?	Niye	sadece	bir	dükkana	gidip	kendileri	için	hazır	hale	getirilmiş	bir	paket	fındık	almıyorlar	?	Niye	almıyorlar	?	Bizim	yaptığımız	şey	bu	.	Şimdi	şempanzelerin	bunu	yapmamasının	nedeni	,	psikologların	ve	antropologların	sosyal	öğrenme	dediği	şeye	sahip	olmamalarıdır	.	Öyle	görünüyor	ki	başkalarından	öğrenmede	kopya	ya	da	taklit	ya	da	sadece	seyretme	işlerine	yaramıyor	.	Sonuç	olarak	da	,	Diğerlerinin	fikirlerinden	yararlanamıyorlar	ya	da	başkalarının	hatalarından	öğrenemiyorlar	--	diğerlerinin	bilgeliğinden	fayda	sağlayamıyorlar	.	Ve	böylece	hep	aynı	şeyleri	tekrar	tekrar	yapmaya	devam	ediyorlar	.	Hakikaten	,	eğer	milyonlarca	yıl	uzaklaşabilip	tekrar	geri	gelebilseydik	bu	şempanzeler	aynı	şeyleri	yapıyor	olabilirdi	karıncalar	için	aynı	çöpler	ve	kırılmış	kabukları	yeniden	kıran	taşlar	.	Şimdi	bu	kibirlilik	ya	da	hatta	kasıntılık	gelebilir	.	Bu	söylediklerimizi	nereden	bilebiliyoruz	?	Çünkü	bütün	bunları	bizim	atalarımız	,	Homo	erektus	yaptı	da	ondan	.	Bu	iki	ayakları	üzerinde	duran	maymunlar	iki	milyon	yıl	kadar	önce	Afrika'nın	düz	ovalarında	evrimleştiler	ve	şimdi	bile	sizin	elinize	uyabilecek	bunun	gibi	muhteşem	baltalar	yaptılar	.	Ancak	fosil	kayıtlarına	baktığımızda	bir	milyon	yıl	süresince	onların	tekrar	tekrar	aynı	baltayı	yaptığını	görüyoruz	.	Bunu	fosil	kayıtları	boyunca	izleyebilirsiniz	.	Şimdi	eğer	Homo	erektusun	ne	kadar	süre	ortada	olduğuna	,	bu	türün	varlığına	ait	bazı	tahminlerde	bulunursak	bu	da	her	nesilde	evebeynlerden	çocuklara	ve	diğer	izleyen	kişilere	kadar	bu	el	baltasının	yapım	şeklinin	değişmediği	40,000	nesil	anlamına	gelir	.	Hatta	çok	yakın	genetik	akrabalarımız	,	Neanderthallerin	bile	sosyal	öğrenme	yeteneklerinin	olduğu	aşikar	değildir	.	Anlaşılan	o	ki	,	onların	aletleri	Homo	erectusunkinden	daha	karmaşık	ama	onlar	da	300,000	yıl	ya	da	daha	fazlasında	çok	az	bir	ilerleme	göstermişler	,	ki	bu	tür	,	Neanderthaller	,	Avrasya'da	yaşadılar	.	Pekala	,	bu	da	bize	,	eski	bir	vecize	olan	``	maymun	gör	,	maymun	yap	''	a	uymayan	bir	şeyi	gösterir	.	sürpriz	olan	şu	ki	diğer	hayvanların	tamamı	gerçekten	bunu	beceremezler	--	en	azından	belirgin	biçimde	.	Ve	hatta	bu	fotoğraf	Barnum	&	Bailey	Sirkinde	bir	takım	hileli	şeyler	döndüğünü	gösteriyor	.	Fakat	(	bunlarla	)	kıyaslandığında	,	biz	öğrenebiliriz	.	Diğer	insanları	seyrederek	ve	kopya	ya	da	taklit	ederek	onların	yaptığını	öğrenebiliriz	.	Sonrasında	da	seçenekler	dizisinden	en	iyisini	seçeriz	.	Diğerlerinin	düşüncelerinden	fayda	sağlayabiliriz	.	Onların	bilgeliklerini	geliştirebiliriz	.	Ve	sonuç	olarak	,	fikirlerimiz	birikim	gösterir	ve	teknolojimiz	ilerler	.	Antropologlar	tarafından	verilen	adla	bu	kültürel	adaptasyonun	birikimi	,	bu	fikirlerin	birikimi	,	telaş	içinde	ve	yardımlaşarak	yaşadığınız	gündelik	hayatınızdaki	her	şeyden	sorumludur	.	Dünyanın	,	bilebildiğimiz	tüm	zamanlarına	ve	hatta	1,000	ya	da	2,000	yıl	öncesine	kıyasla	çok	büyük	oranda	değiştiğini	kastediyorum	.	Ve	bütün	bunlar	biriken	kültürel	adaptasyonun	sonucudur	.	Oturduğunuz	koltuklar	,	toplantı	salonunun	ışıkları	,	benim	mikrofonum	,	yanınızda	taşıdığınız	iPad'ler	ve	iPod'lar	hepsi	kültürel	adaptasyon	birikimi	nedeniyledir	.	Şimdi	,	bir	çok	yorumcuya	göre	kültürel	adaptasyon	birikimi	ya	da	sosyal	öğrenme	hikayenin	sonudur	.	Bizim	türümüz	her	şeyi	yapabilir	bundan	dolayı	da	diğer	hiç	bir	canlı	türünün	yapamadığı	şeyleri	başardık	.	Sahiden	de	,	``	hayatın	kendisini	''	bile	yapabiliriz.	--	biraz	önce	söylediğim	gibi	,	etrafımızdaki	her	şeyi	.	Fakat	gerçekte	,	200,000	yıl	kadar	önce	türümüz	ayakları	üzerinde	dikildiğinde	ve	sosyal	öğrenme	özelliğini	kazandığında	ki	bu	sadece	hikayenin	başlangıcıydı	,	.	sonu	değil..	Sosyal	öğrenme	özelliğini	kazanmamız	sosyal	ve	evrimsel	bir	ikilem	yaratabilirdi	ki	onun	çözümü	,	doğru	söylemek	gerekirse	,	sadece	psikolojimizin	gelecekteki	gelişimini	değil	,	fakat	tüm	dünyanın	gelecekteki	gelişimini	belirleyebilirdi	.	Ve	en	önemlisi	,	o	bize	neden	dile	sahip	olduğumuzu	söyleyebilir	.	Ve	ikilemin	ortaya	çıkışının	nedeni	de	göründüğü	kadarıyla	sosyal	öğrenmenin	bir	çeşit	görsel	yankesicilik	olduğudur	.	Eğer	ben	sizi	seyrederek	öğrenebiliyorsam	,	sizin	en	iyi	düşüncelerinizi	çalabilir	,	ve	onları	geliştirirken	sizin	harcadığınız	zamanı	ve	enerjiyi	kullanmadan	sizin	çabalarınızdan	fayda	sağlayabilirim	.	Eğer	daha	iyisini	yapabilmek	adına	sizin	balık	yakalarken	hangi	yemi	kullandığınızı	seyredersem	ya	da	baltanızı	nasıl	pul	pul	yonttuğunuzu	.	ya	da	eğer	gizlice	sizi	mantar	ektiğiniz	yere	kadar	izlersem	sizin	bilginizden	ve	bilgeliğinizden	ve	becerilerinizden	yarar	sağlar	,	ve	belki	de	balığı	sizden	önce	yakalayabilirim	Sosyal	öğrenme	gerçekten	görsel	yoldan	yankesicilik	yapmaktır	.	Ve	onu	kazanan	bir	türde	,	başkaları	sizden	çalmasınlar	diye	en	iyi	fikirlerinizi	gizlemeyi	de	gerekli	kılar	.	Ve	bundan	dolayı	200,000	yıl	kadar	önce	bizim	türümüz	bu	krizle	yüzleşti	.	Ve	bu	görsel	yankesicilik	krizinin	getirdiği	çatışmalarla	yüzleşmede	gerçekten	sadece	iki	seçeneğimiz	var	.	Seçeneklerden	birisi	ufak	aile	grupları	şeklinde	birlikte	olmaktı	.	Böylelikle	fikirlerimiz	ve	bilgilerimiz	sadece	akrabalarımıza	geçebilirdi	.	200,000	yıl	kadar	önce	eğer	bu	seçeneği	seçmiş	olsaydık	hala	40,000	yıl	önce	Avrupa'ya	geldiğimizde	Neanderthallerin	yaşadığı	gibi	yaşıyor	olurduk	.	Ve	bu	,	küçük	grupların	içinde	fikirlerin	,	yeniliklerin	daha	az	sayıda	olmasından	dolayı	böyledir	.	Ve	küçük	gruplar	kazalara	ve	talihsizliklere	daha	açıktır	.	Eğer	gerçekten	bu	yolu	seçseydik	,	evrim	yolumuz	ormanda	sonuçlanır	ve	gerçekten	kısa	sürerdi	.	Seçebileceğimiz	diğer	yol	bir	iletişimler	sistemi	geliştirmekti	ki	,	fikirleri	paylaşmamamıza	izin	versin	ve	diğerleriyle	işbirliğimizi	sağlasın	.	Böyle	bir	seçeneği	seçmenin	anlamı	,	geniş	ölçüde	birikim	göstermiş	bilgiden	ve	akıldan	,	kişilerin	bir	ailenin	içinde	olma	nedeniyle	yararlanacağının	ötesinde	ya	da	kendi	başına	yaşayan	bir	kişinin	yararlanacağı	şekilde	faydalanması	olurdu	.	Biz	ikinci	seçeneği	seçtik	ve	dil	de	bunun	sonucudur	.	Dil	görsel	yankesicilik	krizinin	çözümü	için	evrimleşmiştir	.	Dil	,	sosyal	teknolojinin	bir	bölümüdür	,	işbirliğinin	faydaları	yoğunlaşşsın	diye	--	anlaşmalara	ulaşılsın	,	pazarlıklar	yapılsın	ve	aktivitelerimiz	koordinasyon	içinde	olsun	diye	gelişmiştir	Ve	bunu	görebilirsiniz	de	,	dil	kazanımının	henüz	başındaki	gelişmekte	olan	bir	toplumda	dile	sahip	olmamak	kanatları	olmayan	bir	kuş	gibi	olmak	demektir	.	kanatların	hava	tabakası	içinde	açılması	nasıl	kuşa	bir	yarar	sağlıyorsa	,	dil	de	insanların	yararına	işbirliği	alanlarını	açar	.	Ve	biz	bunu	sonuna	kadar	imtiyazlı	biçimde	kullanırız	,	çünkü	biz	dile	sahip	bir	türüz	.	Fakat	kabul	etmeniz	gerekir	ki	yapmakta	olduğumuz	en	basit	alışveriş	türleri	bile	kesinkes	dile	dayanmaktadır	.	Ve	bunun	nedenini	görmek	için	,	evrimin	erken	safhalarından	iki	senaryoyu	düşünelim	.	Tahayyül	edin	ki	gerçekten	usta	biçimde	ok	başı	yapabiliyorsunuz	,	fakat	başı	oynak	olan	tahtadan	bir	dingil	yapmada	ümitsizsiniz	.	Bildiğiniz	diğer	iki	kişi	de	tahta	dingil	yapmada	çok	iyi	fakat	ok	başı	yapmada	ümitsizler	.	peki	ne	yaparsınız	?	insanlardan	biri	henüz	dil	yeteneği	kazanmamış	.	Ve	diğerininse	dil	yeteneklerinin	iyi	olduğunu	varsayalım	.	Bir	gün	ok	başlarını	alıp	,	iyi	konuşamayan	kişiye	gidip	,	sizin	ok	başlarınızı	ok	haline	getirmek	üzere	sizinle	ticaret	yapacağını	umarak	önüne	yığınla	onları	koyarsınız	.	Fakat	o	ok	başları	yığınına	baktığında	onların	hediye	olduğunu	düşünür	,	onları	alır	,	gülümseyerek	uzaklaşır	.	Şimdi	siz	el	kol	hareketleriyle	onun	peşinden	koştunuz	.	Boğuşma	başladı	ve	kendi	başlarınızla	yaralandınız	.	Tamam	,	şimdi	sahneyi	yeniden	düşünün	,	ve	dil	kullanabilen	diğerine	yaklaşıyorsunuz	.	Ok	başlarını	yere	koydunuz	ve	``	ben	bu	ok	başlarının	bitmiş	ok	haline	gelmesini	istiyorum	.	Kazancımızı	seninle	50/50	paylaşalım	.	''	dediniz	.	Diğeri	``	Güzel	.	Bana	uyar	.	Öyle	yapalım	.	''	dedi	.	Böylece	iş	amacına	ulaştı	.	Bir	kez	dile	sahip	olduğumuzda	,	fikirlerimizi	birleştirir	ve	zenginleşmek	için	işbirliği	yaparız	.	ona	sahip	olmadan	önce	yapamadığımız	şeyi	(	yaparız	)	Ve	bu	nedenledir	ki	bizim	türümüz	dünyanın	her	tarafında	zenginleşti	.	Halbuki	hayvanların	geri	kalanı	hayvanat	bahçelerinde	parmaklıkların	arkasında	çürüyor	.	İşte	bu	nedenle	biz	uzay	gemileri	ve	katedraller	yapabildik	dünyanın	geri	kalanı	karınca	çıkarmak	için	çöplerle	toprağı	kazmaya	devam	ederken	.	Pekala	,	dille	ilgili	bu	görüş	ve	görsel	hırsızlık	krizinin	çözümündeki	değeri	doğruysa	,	ona	sahip	olan	herhangi	bir	tür	yaratıcılık	ve	zenginlik	patlaması	gösterecektir	.	Ve	arkeolojik	kayıtların	gösterdiği	gerçekte	de	budur	.	Eğer	atalarımıza	bakarsanız	,	Neandertaller	ve	Homo	erektus	,	bizim	yakın	atalarımız	,	dünyanın	sınırlı	bölgeleri	içindeydiler	.	Ancak	türümüz	200,000	yıl	kadar	önce	ayakları	üzerinde	dikildiğinde	,	Bir	süre	sonra	Afrika'nın	çabucak	dışına	dışına	çıktılar	ve	yeryüzünün	neredeyse	her	iklimini	işgal	ederek	tüm	dünyaya	yayıldılar	.	Şimdi	diğer	canlılar	genlerinin	kendilerini	adapte	ettiği	yerlerle	sınırlı	kalırken	,	sosyal	öğrenme	ve	dille	bizler	çevreyi	gereksinimlerimiz	doğrultusunda	dönüştürebiliriz	.	Ve	diğer	hiç	bir	hayvanın	yapamadığı	tarzda	geliştik	.	Dil	gerçekten	de	evrimleşenler	arasında	en	güçlü	özelliğimiz	.	O	,	yeni	toprakların	ve	kaynakların	daha	fazla	insana	ve	onların	genlerine	açılmasına	neden	olan	doğal	ayıklanmanın	bugüne	kadar	yaptıklarının	arasında	en	güçlü	özelliğimiz	.	Dil	gerçekten	de	genlerimizin	sesi	.	Şimdi	,	dili	evrimleştirmemize	rağmen	,	bir	takım	tuhaf	,	hatta	garip	şeyler	de	yaptık	.	Dünyaya	yayıldıkça	,	binlerce	farklı	dil	geliştirdik	.	Şu	anda	yeryüzünde	yedi	ya	da	8,000	farklı	dil	konuşuluyor	.	Diyebilirsiniz	ki	,	bu	doğal	.	Biz	birbirimizden	ayrıldıkça	dillerimiz	de	ayrılıyor	.	Ama	hayret	edilecek	şey	ve	çelişki	şudur	ki	,	yeryüzünde	farklı	dillerde	görülen	yoğunluk	insanların	çok	yakın	topluluklar	halinde	yaşadığı	yerlerde	görülür	.	Eğer	Papua	Yeni	Gine	adasına	gidersek	sadece	bu	adada	800	le	1,000	civarında	birbirinden	ayrı	insan	dilinin	,	farklı	insan	dillerinin	konuşulduğunu	görürüz	.	Bu	adada	öyle	yerler	vardır	ki	,	her	iki	ya	da	üç	milde	yeni	bir	dille	karşılaşabilirsiniz	.	Şimdi	,	bu	inanılmaz	gibi	geliyor	,	Bir	keresinde	bir	Papuan	adamıyla	tanıştım	,	ve	ona	bunun	doğru	olup	olmadığını	sordum	.	Ve	bana	dedi	ki	``	Oh	hayır	,	onların	arasındaki	mesafe	çok	daha	yakın	''	Ve	doğrudur	,	adada	öyle	yerler	var	ki	,	bir	milden	daha	az	mesafede	yeni	bir	dille	karşılaşabilirsiniz	.	Ve	bu	bazı	çok	uzak	okyanus	adaları	için	de	böyledir	.	Ve	görünen	o	ki	,	bizim	dili	kullanmamız	,	sadece	işbirliği	için	değil	,	fakat	işbirliği	grupları	etrafında	çember	çizmemiz	ve	kimlikler	inşa	etmemiz	amacıyladır	.	ve	belki	de	bilgimizi	,	bilgeliğimizi	ve	yeteneklerimizi	dışarıya	sızmaktan	korumak	içindir	.	Ve	bunu	biliyoruz	çünkü	,	farklı	dil	grupları	üzerinde	çalıştığımızda	ve	onları	kültürleriyle	birleştirdiğimizde	,	görürüz	ki	farklı	diller	gruplar	arasındaki	fikirlerin	akışını	yavaşlatır	.	Teknolojilerin	akışını	yavaşlatır	.	Ve	hatta	onlar	genlerin	akışını	bile	yavaşlatır	.	Şimdi	(	belki	)	sizin	için	konuşamam	,	ama	göründüğü	kadarıyla	konu	şu	ki	konuşamadığımız	insanlarla	seks	(	bile	)	yapmıyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Şİmdi	kabul	etmeliyiz	ki	,	şu	ana	kadar	duyduğumuz	delillere	karşı	olsa	da	Neanderthallerle	ve	Denisovanlarla	keyif	verici	olmayan	genetik	tembellikler	yapmış	da	olabiliriz	.	(	Gülüşmeler	)	Tamam	,	bu	sahip	olduğumuz	eğilim	,	göründüğü	kadarıyla	da	doğal	olan	bu	eğilim	,	bizi	izolasyona	doğru	,	kendi	içimize	kapanmaya	doğru	iten	bu	eğilim	modern	dünyada	kafasını	taşa	çarpar	.	Bu	etkileyici	görüntü	dünyanın	haritası	değil	.	İşin	aslı	,	bu	Facebook	arkadaşlık	bağlantılarının	haritası	.	Ve	bu	arkadaşlık	linklerinin	enlemlerini	ve	boylamlarını	işaretlediğiniz	zaman	gerçekten	bir	dünya	haritası	ortaya	çıkar	.	Modern	dünyamız	geçmişin	herhangi	bir	zamanında	olandan	daha	fazla	biçimde	kendi	içinde	ve	kendi	arasında	iletişim	kuruyor	.	Ve	bu	iletişim	,	dünya	içindeki	bu	bağlantı	,	küreselleşme	şimdi	bir	sorumluluk	ortaya	çıkarıyor	.	Çünkü	bu	farklı	diller	biraz	önce	gördüğümüz	gibi	,	malların	ve	fikirlerin	ve	teknolojilerin	ve	bilgeliğin	değişimine	karşı	bir	engel	oluşturuyor	.	Ve	işbirliğine	karşı	bir	engel	dayatıyor	Ve	bunu	hiç	bir	yerde	Avrupa	Birliğinde	olduğundan	daha	açık	biçimde	göremeyiz	.	onun	27	üye	ülkesi	23	resmi	dil	konuşur	.	Avrupa	Birliği	şimdi	23	resmi	dilin	kendi	aralarında	çevirileri	için	yılda	bir	milyar	avro'dan	daha	fazlasını	harcıyor	.	Bunun	ifade	ettiği	anlam	,	1.45	milyar	doların	sadece	çeviri	için	harcandığıdır	.	Şimdi	bu	durumun	şaçmalığını	düşünün	.	Eğer	27	üye	devletten	27	kişi	masaya	oturup	kendilerine	ait	23	dili	konuşsalar	basit	bir	matematik	size	söyleyecektir	ki	karşılıklı	faaliyetlerin	tümüne	katılmaları	için	253	çevirmenlik	bir	orduya	ihtiyacınız	olacaktır	.	Avrupa	Birliği	kalıcı	statüyle	2500	kadar	çevirmen	çalıştırmaktadır	.	Ve	sadece	2007'de	--	ve	eminim	ki	daha	yakın	tarihlere	ait	veriler	de	vardır	--	-	sadece	İngilizceye	1.3	milyon	sayfalık	çeviri	yapılmıştır	.	Ve	eğer	dil	gerçekten	görsel	hızsızlık	krizinin	çözüm	yoluysa	,	eğer	dil	gerçekten	işbirliğinin	ana	yoluysa	,	modern	dünyada	fikirlerin	değişimini	ve	serbest	dolaşımını	mümkün	hale	getiren	teknolojiyse	bir	soruyla	yüzleşiriz	ve	bu	soru	eğer	bu	modern	,	küreselleşmiş	dünya	içinse	bütün	bu	farklı	dillere	sahip	olmaya	tahammül	edebiliriz	.	Şu	şekilde	söylemeye	çalışırsak	,	doğa	işlevsel	bakımdan	dengeli	karakterler	ortaya	koymaktan	başkasını	bilmez	.	Onlardan	biri	daima	diğerini	yönlendirir	.	Ve	biz	bunu	küreselleşme	yolundaki	acımasız	hareket	içinde	görüyoruz	.	Şeylerin	ölçümü	için	bir	çok	yol	vardır	--	onları	tartmakta	ve	ölçülerini	ölçmekte	--	-	fakat	metrik	sistem	ağır	basıyor	.	Zamanı	ölçmek	için	bir	çok	yol	vardır	.	fakat	gerçekten	de	garip	60	sistemi	ki	saatler	ve	dakikalar	ve	saniyeler	olarak	bilinir	dünyada	neredeyse	evrensel	olandır	.	CD'leri	ya	da	DVD'leri	basmanın	bir	çok	yolu	var	ama	bunlar	da	diğerleri	gibi	standardize	edilmiş	durumda	.	Ve	muhtemelen	kendi	gündelik	hayatınızdan	.	bir	çoğunu	daha	düşünebilirsiniz	.	Ve	bundan	dolayı	modern	dünyamız	bir	ikilemle	karşımıza	çıkıyor	.	Ve	bu	ikilem	de	bu	Çinli	adamın	yüzleştiği	ikilemdir	onun	dili	dünyada	her	hangi	bir	tek	dili	konuşanlardan	daha	fazla	insan	tarafından	konuşuluyor	,	ve	lakin	o	karatahtanın	önünde	Çince	sözcükleri	İngiliz	dilinin	sözcüklerine	çeviriyor	.	Ve	bu	da	bize	artan	bir	olasılığı	gösteriyor	ki	değişim	ve	işbirliğini	arttırmayı	istediğimiz	bir	dünyada	ve	gelişme	seviyemizi	arttırmak	ve	sürdürmekte	işbirliğine	daha	önce	olandan	daha	fazla	bağımlı	hale	geldiğimiz	bir	dünyada	onun	yaptığı	şey	önlenemez	bir	şey	bu	da	bizi	kaderimizin	tek	dilli	bir	dünya	olduğu	fikriyle	yüzleştiriyor	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Matt	Ridley	:	Mark	,	bir	soru	.	Svante	'	ın	bulduğu	ve	dille	ilişkilendirilen	FOXP2	geni	bizimkiyle	aynı	formda	olmak	üzere	Neanderthallerde	de	paylaşılmış	.	Bir	fikrin	var	mı	?	Eğer	onlar	da	dile	sahip	olsalardı	Neanderthalleri	nasıl	yenebilirdik	?	Mark	Pagel	:	Bu	çok	iyi	bir	soru	.	Aranızdan	bir	çoklarının	aşikar	olduğu	bir	düşünceye	göre	bu	FOXP2	denen	genin	dile	eşlik	eden	gelişmiş	motor	kontrolla	ilişkili	olduğu	ileri	sürülüyor	.	Neanderthallerin	dile	sahip	olduğunun	söylenmesine	inanmamamın	nedeni	şu	--	işte	bir	basit	analoji	:	Ferrariler	motorları	olan	arabalardır	.	Benim	arabamın	bir	motoru	var	,	ama	o	Ferrari	değil	.	Şimdi	buna	basit	bir	cevap	şudur	ki	genler	dil	gibi	çok	karmaşık	şeylerin	ortaya	çıkmasını	yalnız	başlarına	değil	,	hepsi	beraber	belirlerler	.	Bu	FOXP2	ve	Neanderthaller	konusunda	bildiğimiz	şu	ki	onlar	ağızlarının	gelişmiş	motor	kontroluna	sahip	olmuş	olabilirlerdi	--	-kim	bilir	.	Ama	bu	onların	dile	sahip	oldukları	konusunda	bize	bir	şey	söylemez	.	MR	:	Gerçekten	çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)