Neden bircok insan basariya ulastiktan sonra tekrar kaybeder. Bunun en önemli sebeplerinden biri, basarinin tek yonlu bir yol oldugunu dusunmemizdir. Bizi basariya ulastiracak herseyi yapariz, Fakat ona ulasinca, saniriz ki hersey bu kadar. Rahat kosemizde otururuz, ve aslinda bizi basarili yapan seyleri yapmayi devam ettirmeyiz. ve bulundugumuz yerden yine asagi dusmemiz cok fazla sürmez. ve bunun olacagini soyleyebilirim. Cunku benim basima geldi.
Basariya ulasmak icin cok calistim,kendimi zorladim. Fakat ondan sonra calismayi bıraktim, cunku sandim ki "evet, basardim sonunda! , artik arkama yaslanip rahatlayabilirim."
Basari icin daima iyi is cikarmaya ve kendimi gelistirmeye calistim. Fakat sonra calismayi biraktim cunku sandim ki "artik yeterince iyiyim. Artik kendimi gelistirmeye ihtiyacim yok."
Basariya ulasincaya kadar iyi fikirlere ulasmakta oldukca iyiydim. Cunku basariya goturen tum bu basit seyleri yaptim. Fakat kendimi basarili sandigimdan dolayi calismayi biraktim. ve artik fikirler icin calismamaliydim, onlar bana sanki sihir gibi gelmeliydiler ve gelen tek sey yaratici bir engeldi. Hic bir yaratici fikir bulamadım.
Basariya ulasirken, daima musteriler ve projeler uzerine yogunlastim ve parayi dusunmedim. Ondan sonra tum bu yoksaydigim para yagmaya basladi. ve bundan dolayi dikkatim dagildi. ve birden kendimi borsacim ve emlakcilarim ile konusurken buldum, musterilerim ile konusmam gerekir iken...
ve basariya ulasmak icin, daima sevdigim seyi yaptim Fakat hoslanmadigim islerin icine girdigim zaman yonetim gibi. Ben dunyanin en kotu yoneticisiyimdir. Fakat bunu yapmam gerektigini dusundum. Cunku ben, ne de olsa sirketin baskaniydim.
En sonunda basimin etrafinda kara bir bulut olusmaya basladi. ve gorunuste cok basariliydim, fakat fiziksel olarak depresyondaydim. Fakat ben bir erkegim ve bunu nasil duzeltecegimi biliyordum. Hizli bir araba satin aldim. (Kahkahalar) Pek yardimi dokunmadi Bu seferde depresyonlu olarak hizliydim
ve doktoruma gittim. Dedim ki " Doktor, Ne istiyorsam alabiliyorum fakat mutlu degilim, depresyondayım. Soyledikleri dogruymus, fakat kendi basima gelinceye kadar inanmiyordum. Fakat para mutlulugu satin alamaz" Doktor "ama Prozac'i alabilir" dedi. ve bana antidepresan verdi ve siyah bulut bir miktar azaldi. Fakat yapmasi gerekeni yapti Cunku etrafimla hic ilgilenmiyordum. Musterilerim hic aramasa ancak bu kadar ilgisiz kalabilirdim. (Kahkahalar)
ve musterilerim aramadi (Kahkahalar) Cunku onlara daha fazla hizmet edemedigimi gorebiliyorlardi. Sadece kendime calisiyordum. ve projelerini ve paralarini aldilar ve onlara daha iyi hizmet verecek olanlara verdiler.
ve isin dibe vurmasi da cok fazla almadi Ortagim ,Thom, ve Ben, calisanlari cikartmak zorundaydik. Sadece ikimiz kalmistik ve biz de batmak uzereydik ve bu cok iyiydi. Cunku calisanlar olmadan, yonetecek kimse de yoktu.
ve sevdigim projeler uzerinde calismaya geri dondum. Tekrar egleniyordum.Cok siki calistim, ve özetlemek gerekirse: Beni basariya goturecek seylerin hepsini yaptim. Fakat cok kisa bir yolculuk da degildi. Yedi yilimi aldi
Sonunda, is herzamankinden daha da buyudu. bu sekiz prensibi izlemeye devam etmeye dondugum zaman, basimdaki kara bulut hepten kayboldu. Bir gun uyandim ve dedim ki, artik Prozac'a ihtiyacim yok. Onu kaldirip attim ve o zamandan beri de bir daha kullanmadim.
Basarinin tek yonlu bir yol olmadigini ogrendim. Basari bunun gibi degildir. Daha dogrusu bunun gibidir. O devamli bir seyahattir. Eger biz "basaridan basarisizliga sendromu" nu engellemek istiyorsak, Sadece bu sekiz prensibi izlememiz gereklidir. Cunku bu sadece bizim basariyi nasil kazandigimiz degil, Onu nasil devam ettirdigimizdir. ve işte burada devam eden basariniz. Cok tesekkur ederim (Alkislar)