Ben bir aşçı değilim Endişelenmeyin, bu yemek pişirme gösterisine dönüşmeyecek. Ama ben hepinizin sevgiğini düşündüğüm... ...bir konu hakkında konuşmak istiyorum. Bu bir ekmek -- bizim için basit ve ... ... insanlık için de en temel gıda. Ve bence çok azımız gününü... ...ekmek yemeden geçiriyor. Şu düşük karbonhidratlı Kaliforniya diyetlerinden... ... birtanesini yapmıyorsanız, ekmek standarttır. Ekmek sadece batı diyetlerinde standart değildir. Size göstereceğim gibi, ekmek aslında... ...modern yaşamın temel besin kaynağıdır.
Şimdi, sizin için ekmek pişireceğim. Bu arada bir yandan sizinle konuşacağım için,... ...hayatım karmakarışık olacak. Bana sabır gösterin. Öncelikle, biraz izleyici katılımı. Burada iki tane somun ekmek var. Birisi süper market ölçüsünde... ...hazır ambalajlı beyaz ekmek,... ...bana "harika ekmek" adı altında söylenen... (Gülüşmeler) Bu kelimeyi buraya gelene kadar bilmiyordum. Ve bu hemen hemen... ...tam unlu ev yapımı, ... ...küçük fırın somun ekmeği. Hadi bakalım. Elleri görmek istiyorum. Kimler kepek ekmeğini tercih ediyor? Pekala bunu biraz farklı bir şekilde yapalım. Harika ekmeyi tercih eden kimse var mı? (Gülüşmeler) İki tane çekimser erkek eli görüyorum. (Gülüşmeler)
Peki, şimdi soru gerçekten de... ...neden bu böyle? Bence bunun sebebi... ...bu çeşit ekmeğin... ...gerçekten de güvenilir olduğunu düşünmemizden dolayı. Bu geleneksel yaşam biçimiyle alakalı. Belki de daha gerçek, daha güvenilir bir yol. Toskana'dan bu görüntü, bize hala... ...tarımın güzel olduğunu hissettiriyor. Ve hayat da gerçek. Ve bu iyi bir damak tadı ve gelenekle alakalı. Neden böyle bir fikre sahibiz? Neden bunun diğerinden daha doğru olduğunu hissederiz? Ben daha çok tarihimizle ilgili olduğunu düşünüyorum. 10.000 yıl içerisinde tarımın gelişmiş olmasından dolayı... ...atalarımızın çoğunun aslında tarımcı olması ya da... ...yiyecek-gıda üretimi ile yakından alakalı olmalarıdır. Ve bizler, geçmişte kırsal alanlarda yaşamanın... ... nasıl olduğuna dair şu efsanevi fikre sahibiz. Sanat bu tür fikri sürdürmede yardımcı olmaktadır. Bu efsanevi bir geçmiştir. Elbette, gerçek oldukça farklı. Kendi elleri veya hayvanları ile tarlada çalışan bu... fakir çiftçiler, bugün Batı Afrikadaki... ...en fakir çiftçilerle... ...karşılaştırılabilir ürüne seviyesine sahipler. Her nasılsa, son bir kaç yüzyıl... ... ya da onlarca yıl içerisinde ...geçmişteki efsanevi, kırsal zirai şekli ile... ...tarim yapmaya başladık.
Endüstriyel devrimin olması... ...sadece 200 sene önceydi. Ve ben burada sizler için biraz ekmek yapmaya başlarken... ...bu devrimin bizim için ne yaptığını... ...anlamak da çok önemli. Bize güç getirdi. Bize makineleşmeyi ve gübreyi getirdi. Ve bu da aslın da mahsul miktarımızı yukarı çekti. Ve hatta bu tür berbat şeyler bile, ... ...şimdi otomatik olarak yapılabiliyor. Gördüğünüz üzere tüm bu gerçek, büyük bir gelişmedir. Elbette biz de, son on yıl içerisinde,... ...küresel ticaretin boyunduruğunda... ...oldukça çok süper marketler zinciri ile ...dünya'yı yoğun bir şekilde sardık. Ve bu da tüm dünyadan gelen ürünleri... ...yiyebileceğiniz anlamına geliyor. Bu modern hayatın gerçeğidir. Şimdi bu ekmeği tercih edebilirsiniz. Ellerim kusuruna bakmayın ama bu, bu şekilde olur.
Ancak aslında tarihi gerçek ekmek,... ...bu beyaz harika somundur. Ve beyaz ekmekten nefret etmeyin... ...çünkü bence... ...hepimiz için ekmeğin ve yiyeceğin... ...bereketli ve ekonomik olduğunu düşünüyorum. Ve bu nimetin biz gerçekten de... ...pek farkında değiliz. Ama bu, dünya değiştirdi. Bazı açılardan bir bakıma lezzetsiz ve... ...pek çok probleme sahip olan bu küçük ekmek... ...dünya'yı değiştirmiştir. Peki ne olmakta? Bunu en iyi anlamanın yolu, küçük, basit bir istatistik yapmaktır. Sanayi devriminin gelişmesiyle... ...son on yıl içinde tarım modernizasyonu... ...1960 lardan günümüze kişi başına düşen... ...gıda kullanılabilirliliği... ...yüzde 25 oranında arttı. Ve bu arada dünya nüfusunun iki katına çıkmıştır. Bunun anlamı insanlık tarihinden öncesine göre ... ...günümüzde hiç olmadığı kadar bol yiyeceğe sahibiz. Ve bu da artan ölçekte üretim hacmimizin... ...bu kadar başarılı olmasının... ...direkt bir sonuçtur. Gördüğünüz gibi bu tüm ülkeler için doğrudur, ... ...gelişmekte olan ülkeler de dahil olmak üzere.
Bu arada bizim ekmeğe ne oldu? Yiyecekler burada verimli olmuştur ve bu ayrıca... bizim tarım çalışanlarının sayısını yüksek gelirli ülkelerdeki... ...çalışan nüfusun ortalama %5 ya da... ...daha az olmasına benzer bir ortalama ile... ...azaltabileceğimiz anlamına da gelmekteydi. Amerika'da sadece insanların yüzde biri çiftçidir. Ve bu hepimizi tüm diğer şeylere karşı özgür kılmakta... ...TED buluşmalarında oturak ve yiyecek hakkında endişe etmemek gibi. Bu tarihsel olarak, gerçekten eşsiz bir durumdur. Dünya'yı besleme sorumluluğu daha önce... ...hiç bukadar az insanın elinde olmamıştı. Ve daha önce bu kadar çok insan... ...bu gerçekten habersiz olmamıştı.
Böylece yemek daha bol oldu, ekmek ucuzlamaya başladı. Evet daha ucuz olmaya başladı, ekmek üreticeleri her türlü şeyi eklemeye karar verdi. Daha çok şeker ekledik. Kaloriyi desteklemek için basit gıda türleri olan... ...kuru üzüm, süt, ve yağı... ...ekmek yapımında kullandık. Ve bugün, ekmek gariptir bir şekilde... ...obezite ile ilişkilendiriliyor. Bu basittir, en temel gıda... ...son on bin yılda ekmek olmuştur. Günümüzde uygarlaştılılan ve yetiştilmeye devam ... ...edilen buğday en önemli üründür.
Fakat bu şimdi yüksek kalorili... ...garip bir karışımdır. Ve bu sadece bu ülke için geçerli değil... ...tüm dünyada geçerlidir. Orta sınıfın yediği françalı ve... ...hamburger ekmeğine... ...pirinç unu ve nişasta kullanarak... ...onu daha kullanışlı hale getirip... ...tropikal ülkelere gönderdik. Böylece ekmek... ...kalorinin kaynağı olan... ...obezite araştırmaları... ...ve çağdaşlığın kaynağı olan... ...modern yaşamın temeli oldu. Ekmeğin daha beyaz olması, bir çok ülkede, çok daha iyidir.
Şimdi ekmeğin hikayesini biliyoruz. Fakat elbette, seri üretimin maliyetleri... ...bizi daha geniş alanlara töneltmiştir. Ve bu geniş alanlara geçiş, doğal yeşil alanlarımızın ve biyolojik... çeşitliliğimizin yok olması anlamınına gelir-- Ve hala... ...elimizde kalan yeşil bölge... ...Brezilya'nın korumaya almış olduğu soya tarlalarıdır. Doğal yaşam alanımızdaki tahrip, su kirliliği ve bunun gibi... ... bildiğimiz bir çok felaketlerin maliyeti çok yüksek olmuştur.
İhtiyacımız olan şey yiyeceklerimize ne yaptığımızı anlamak için geçmişe dönmek. Ve bunun için hepinizi sorgulamak zorundayım. Kaçınız buğday dışında diğer tahılları söyleyebilirsiniz? Kaçınız bir ekmek makinası olmadan... ...ya da bir paket un olmadan... ...ekmek yapabilirsizin? Ekmek yabilir misiniz? Bir ekmeğin maliyetinin ne kadar olduğunu biliyor musunuz? Gerçekte ekmeğize ne olduğunun... ...çok uzağındayken... ...evrimsel bir konuşma... ...yapmak çok garip. Ekmeğin bir Avrupa icadı olmadığını... ...bir çoğunuz aslında bilmiyor. Ekmek Suriye ve Iraktaki... ...çiftçiler tarafından icad edildi. Bu küçük başak soldan merkeze doğru... ...buğdayın atasıdır. On bin yıl önce ekmek yoluyla gelen... ...bu çiftçiler aslında kimdir ve , ... ... nereden geldiğidir..
Şimdi büyük hacimli kitlesel... ...üretim ile tersine bir hareketin ortaya... ...ıkması ve bunun burada Kaliforniya'da... olması şaşırtıcı değildir. Karşı hareket " geri dönelim" diyor. Geleneksel tarıma geri dönelim. Çiftçi pazarları, küçük fırınlar ve bu tür yerler için... ...küçük ölçekte geri dönüş yapalım. Harika. Aynı fikirde değil miyiz? Kesinlikle katılıyorum. Bu tür geleneksel tespitler, güzel yemekler... ... ve gastronomi için Toskana'ya... ...geri dönmek isterdi. Ama bu yalış bir inanıştır. Ve bu yanlış düşünce geçmişimizde unutmuş, ... ... olduğumuz ideallerimizden geliyor.
Bunu yaparsak, yani geleneksel küçük çiftçilile yetinirsek... ...aslında bu zavallı çiftçileri ve... ...onların kocalarını yoksulluğa mahkum edeceğiz... ...ben bu çiftçiler arasında yıllarca elektirik olmadan... ...yaşadım ve üretimin daha iyi hale getirilmesine... ...katkıda bulunmaya çalıştım. İstedikleri şey üretimlerini artırmak için... ...tarım aletleridir: ...bu da ekinlerni korumak, toprağın... verimini artırmak ve pazara getirmek içindir. Dünya gıda sorununa küçük çaplı ... ... düşünerek bir çözüm düşünemiyorum. Bu bize göre lüks bir çözüm olabilir, Eger bunu göze almak istiyorsanız. Aslında biz bu zavallı kadının arazi ... ... işinde çalışmasını istemeyiz. Eğer küçük çaplı üretime eğilimi olan ... ... yerel gıda yollarına geri dönmek ... ... için fakir biri olan Hans Rosling gibi ... ... bir adam bile daha fazla portakal yemez, ... ...çünkü İskandinavya'da portakalımız yoktur. Bu yüzden yerel üretim kalmadı. Kırsal kesimlerde yoksulluğu, ... ... yerinden etmek istiyoruz. Ve, kent yoksullarının açlık ... ... çekmelerini istemiyoruz. Bu yüzden başka çözümler bulmak gerekir..
Sorunlardan biri, dünya gıda üretiminin ... ... 2030 yılana kadar ... ... iki katına çok hızlı bir şekilde arttırılması gerekiyor. Bunun ana sürücüsü aslında ettir. Ve özellikle Güneydoğu Asya ve Çin'de et tüketimi, ... ... tahıl fiyatlarını çalıştıran şeydir. Bu hayvansa protein ihtiyacı devam edecektir. Belki bir gün başka bir konuşmada alternatifleri tartışabiliriz, ... ... ama bu itici gücümüzdür. Ne yapabiliriz? Daha fazla üretmek için bir çözüm bulabilir miyiz? Evet. Ama makineleşmeye ihtiyacımız var. Ve ben burada gerçek bir savunma yapıyorum. Küçük bir çiftçiye arazi çalışmasında ... ... çok güçlü hissetmesi ve bir hektarlık pirinç ... ... 150,000 kez eğildiğinde sadece bitki ve ot olur. İnsanların bu koşullar altında çalışmalarını istememelisiniz. Sahip olduğumuz büyük ölçekli makineleşme ... ... sorunlarını önleyen akıllı makinelenmeye ihtiyacımız vardır.
Bunun için ne yapabiliriz? Şehirlerde üç milyar insanın beslenmesi gerekiyor. Küçük çiftçilerin marketleri aracılığıyla bunu yapmayacağız, ... ... çünkü, bu insanların emrinde küçük çiftçi marketleri yok. Düşük gelirliler. Ve ucuz, ekonomik, ... ... güvenli ve çeşitli gıdalardan yararlanırlar. Önümüzdeki 20 ile 30 yıl içinde amaçladığımız şeydir.
Ama, evet bazı çözümler vardır. Basit bir kavramsal şey yapalım: ... ... bir vekil sıfatıyla, üretim sürecinin ve ... ... ölçeğinin kontrolu için komple kurarsam. Geleneksel tarımla sol köşeden başladığım ... ... küçük ölçekli ve düşük kontrol ... ... sıralanmasında siz ne görüyorsunuz. Büyük ölçekli ve çok yüksek kontrole doğru hareket ettik. Yapmak istediğim şey bilime ayak uydurmaktır ve hatta orada daha fazla bilime erişmektir, ... ... ama bölgesel ölçeğin bir çeşidine, ... ... sadece terimlerin alan ölçeklerine gitmesidir, ... ... ama tüm gıda ağları terimlerindedir. Bu nedenler hareket etmeliyiz. Tahıllar için geçerli değildir, ... ... ekosistemlerin tamamen kapalı olduğunda ... ... bahçecilik sistemlerinde sol üst köşede aşırı olabilir. Bu yüzden tarım bilimi hakkında farklı düşünmemiz gerekir. Tarım bilimi çoğu insan için ... ... -- ve burada aranızda bir çok çiftçi yok,-- ... ... kötü bir isim olan .. ... kirlilik hakkında, büyük bir ölçeği ... ... çevre kirliliği hakkındadır. Bu gerekli değil. Daha çok teknik gerekir. Ve iyi bilime ihtiyacımız var.
Peki ne tür bir bilim olabilir? İlk olarak düşündüğüm şey, ... ...mevcut olan teknolojide daha iyisini yapabiliriz. Özellikle böcekler ve hastalıklara direnç ... ... sağlayan bioteknolojiyi kullanın. Robotlar da vardır, örneğin, ... ... yarım inçlik ayrıştırıcılarla, .. ... yabani otları tanıyabiliriz. Akıllı sulama sistemlerimiz var. İstemiyorsanız su dökmenize gerek yok. Küçük ve büyük ölçeğin ... ...karşılaştırmalı avantajları hakkında ... ... tarafsız bir şekilde düşünmemiz gerekir. Arazinin çok fonksiyonlu olduğunu düşünmeliyiz Faklı işlevlere sahiptir. Yerleşim için, doğa için ve tarım amaçlı ... ... kullanmamız gereken farklı yollar vardır. Ve çiftlik hayvanlarını da yeniden incelememiz gerekir. Bölgesel ve kentel gıda sistemlerine gidilmeli. Park yerlerinde ki balık havuzlarını ve bodrum katlarını görmek istiyorum. Bahçecilik ve yerleşim alanlarının ... ... üzerine seralar istiyorum. Bu seralardan ve yerleşim yerlerimizi ... ... ısıtmak için ... ... enerjiyi kullanmak istiyorum. Bunu yapmanın çeşitli yolları vardır. Biyolojik tarım kullanarak, ... ... dünya gıda sorununda çözüm bulamayız. Ama çok daha fazlasını yapabiliriz.
Ve gerçekten hepinizden istediğim esas şey, ... ülkelerinize geri dönmeniz ya da burada kalarak, ... ... hükümetden entegre olmuş gıda poliçesi istemeniz. Gıda enerji, güvenlik ... ... ve çevre gibi önemlidir. Her şey birbirine bağlıdır. Bu yüzden bunu yapabiliriz. Hollanda da olan ... ... River Delta gibi yoğun nüfuslu ... ... bir ülkede bu işlevler birleştirildi. Bu bilim kurgu değildir. Bir şeylerin ... ... sosyal algı yapılmasında, ... ... kırsal alanlardaki insanların evlerinde daha kolay ... ... erişebilmesi için birleştirebiliriz, örneğin, kronik hastalık. Envai çeşit yapabileceğimiz bir şeyler vardır.
Ama yapmanız gereken birşey var. Bunu söylemek benim için... ...yeterli degil, ''Tarımda daha cesur teknikler kullanalım.'' Geri dönmelisiniz ... ... ve kendi gıda zinciriniz hakkında düşünmelisiniz. Çiftçilerle konuşun. En son ne zaman ... ... bir çiftliğe gidip bir çiftçiyle konuştunuz? Restaurantlarda insanlarla konusun. Yiyeceklerin nereden geldiğini, ... ... gıda zincirinin nerede olduğunu öğrenin. Bu muthiş zincirin ... ... bir parçası olduğunuzu anlayın. Başka seyler yapmak için kafanızı boşaltın. Ve herşeyden önce, gıda saygı ile ilgilidir. Yediğiniz zaman, bu konu anlaşılıyor, ... ... günlük yiyecekleri için hala mücadele eden ... ... bir çok kişinin bu durumda olduğunu. Ve basit çözüm türlerini bazen çözüm ... ... bunu elle yaparken herşeyi düşünmek ... ... zorunda olabiliriz ve bu gerçekten ... ... ahlaka dayalı değildir. Fakirlikten çekip almaya yardım etmemiz gerekir. Çiftçi olmaktan gurur duymalarını sağlamalıyız, ... ... çünkü hayatta kalmamıza izin veriyorlar. Daha önce de dediğim gibi, ... ... ellerinde çok az sayıda yiyecek bulunduğu için ... ... sorumlulukları vardır. Ve daha önce, hafife alma ... ... lüksüne sahiptik, ... ... çünkü artık daha ucuz.
Ve, bence, hiç kimse, yiyecek fikrini bana, ... ... sonunu, kendi geleneğinde, ... ... kutsal birşey olduğunu daha iyi ifade edemez. Besleyici öğeler ve kalori ile ilgili değildir. Paylaşma ile ilgili. Dürüstlükle ilgili. Kimlikle ilgili. 75 yıl önce, güzel bir şekilde ekmek hakkında konuşanın, ... ... Mahatma Gandhi olduğunu kim söylerdi. Hindistan'da pirinç hakkında konuşmadı. Dedi ki, ... ... '' Tanrı, bir günde iki öğün yemek olmadan ... ... gitmek zorunda olanlar için, sadece ekmek gibi görünebilir. ''
Ve ekmeğim burda bitiyor-- ... ve onu fırından alıyorum, ellerimi yakmamayı deneyeceğim. Burada, ilk sırada ... ... olan sizinle deneyelim. Bazı yiyecekleri sizlerle paylaşıyorum. Ekmeğimden biraz alın. Yiyin, ve deneyin, ... ... lütfen kalkın ve gelin. Bundan biraz var. Size her bir lokmanın ... geçmişe ve geleceğe bağlı olduğunu düşündürmek istiyorum; ... ... bu isimsiz çiftçilerin ... ... ilk yetiştirilen ilk buğday çeşitlerini ... ... bugünün çiftçileri ... ... yapıyor. Ve siz, onların kim olduklarını bilmiyorsunuz. Yediğiniz her yemek, ... ... dünyadaki tüm besin öğelerini içerir. Bizi herşeyden ayrıcalıklı kılan, ... ... bu yiyecekleri mücadele vermeden hergün yiyebiliyor olmamızdır. Ve bu, bence, ... ...benzersiz evrimsel konuşmadır. Bundan önce hiç sahip değildik. Ekmeğinizin tadını çıkarın. Ekmeği yiyin ve kendinizi ayrıcalıklı hissedin. Çok teşekkür ederim. (Alkışlar)