Benim bir tasarım misyoneri olduğumu söyleyen bir online biyografi listesinde gösterildim. Bu biraz abartılı, ben daha çok sokak insanı gibi bir şeyim Kentsel alanlarda tasarım arayarak ve kamu alanında tasarım çalışarak çokça zaman geçiririm. Yılda yaklaşık 5.000 kadar fotoğraf çekerim ve düşündüm ki bunlardan bazılarını düzenleyip size uygun ve ilginç gelebilecek imgeleri sunabilirim. Ve üç kriter kullandım: İlkinde, düşündüm ki kolaylıkla erişilebilir mesafede olan gerçek tasarımlardan bahsedeyim bedava olanlardan, pek de kolay ulaşılamayanlardan değil içinde bulunduğumuz rekabet ve rakiplerimiz tarafından iyi bilindiğimiz gibi, ama sokakta bulabileceğimiz bedava şeylerden herkesin kolaylıkla erişimi olan şeylerden ve muhtemelen bazı diğer önemli mesajlar içeren tasarımlardan bahsetmek istedim.
Örnek olarak Rio'daki bu kaldırımları kullanacağım. Bu 50'lerde yapılmış çok sık görülen bir kamu tasarımı Brezilya kültürüyle de çok uyumlu akışkan ve organik hoş bir şekli var -- Bence iyi tasarım kültüre çok şey katar. Ki bu San Francisco ya da New York ile tamamıyla uyumsuz. Ama bence bunlar bir çeşit bilgi yolu Ben çok daha analog bir dünyada yaşıyorum, yaya trafiğinin, etkileşimin ve farklılık alışverişlerinin yaşandığı ayağımızın altındaki basit şeylerin bizim için çok fazla anlam taşıdığı bir yerde.
Bu sektöre nasıl girdim? 10 yıl kadar seramik tasarımcılığı yaptım ve kullanışlı formları gerçekten çok sevdim -- her gün kullandığımız basit şeyleri, form üzerine küçük renk ve düzlem kompozisyonları. Bu beni, basit şekiller üzerinde çalışan iyi tasarımcıları bizimle çalışmaya teşvik eden ve hatta tasarımcıların kişilik özelliklerini ve karakterlerini beğeniye sundukları bir şirket olan Design Within Reach'i (Erişilebilir Tasarım) kurmaya teşvik etti ve sanırım işe yaradı da. Bu süreç sırasında bir kaç yıl tasarım arayarak ve Avrupa'da seyahat ederek çokça zaman geçirdim
Ve Amsterdam 'dayken bir sabah bir 'uyandırma çağrısı' aldım Tasarım mağazalarını gezmek bizim tasarımcı kalabalığımızla onları harmanlamak için oradaydım ve farkettim ki eşyaların çoğu benzer bir görünüme sahipti ve küreselleşmenin etkisi bizim toplumumuzda da bunu hissettirmişti. Dünyada neler olduğunu dair çok şey biliyoruz ve tek bir kültürü yansıtan bir tasarım bulmak giderek daha zor hale geliyor. Amsterdam sokaklarında yürüyordum ve bilirsiniz Amsterdam'ın büyük hikayesi tasarım mağazalarında olan değil, bu sokakların dışında olan bir şey ve belki de izaha gerek duyulmayacak kadar aşikar ki bu modernizm tarafından ele geçirilmemiş mimarisini ve karakterini kaybetmemiş bisiklet parklarının yolda insanların gezinti haklarının ve yaya haklarının önemli bir rol oynadığı ve korunduğu bir şehir. Her hafta yayımlanan bir bülten gazetesinde yazıyorum, oradaki köşemde de buna değindim ve okuyucalardan o kadar çok mesaj geldi ki ben tasarımın yani halka açık tasarımın insanlar için çok şey ifade ettiğini ve bir çeşit zemin ve kişiler arası diyaloğu sağladığını fark ettim
Sonra biraz da tasarım arayarak bolca zaman geçirdiğim, Vitra'nın bulunduğu Kuzey İtalya'daki Basel gibi içinde bir çok bisiklet yolunun bulunduğu ve yürüyüş parkurlarının olduğu Avrupa şehirlerini düşündüm ve şu sonuca vardım: bisikletler ve yaya trafiğiyle ilgilenen bu önemli tasarım merkezlerinde bir şey var ve eminim ki şüpheci bir göz, hayır, buradaki esas bağlantı insanların araba alabilecek kadar parasının olmadığı okullar ve üniversitelerin olmasıdır diyecektir. Ama bana öyle geldi ki bu alanların pek çoğunda yaya trafiği dikkatlice denetlenmekte. Mesela buna bakıp ' Evet bu bir tasarımcı bisikleti' demezdiniz bir tasarımcı bisikleti titanyum ve molibdenumdan yapılmıştır Ama ben tasarımı Amsterdam gibi bir yerde aramaya başladım ve fark ettim ki, tasarımın birinci misyonu sosyal bir amaca hizmet etmek. Ve bu sebeple ben de bu bisiklete bir tasarım bisikleti olarak bakmıyorum, ona sadece çok iyi bir tasarım örneği olarak bakıyorum.
Ve işte Amsterdam'da o zamandan bu yana şehirlerde bir tasarımcının altına imzasını atmadığı ortak tasarım eserleri ya da izler arayarak hayli zaman geçirdim. Bir süre öncesine kadar Buenos Aires de idim ve Santiago Calavatrava tarafından yapılan bu köprüyü görmeye gittim Santiago İspanyol bir mimar ve tasarımcı. Tüm turist buroşürleri beni bu köprünün olduğu yere götürdü Mecazi, sembolik ve yapısal anlamda köprüleri severim, ama bu köprü pek benim beklediğim gibi değildi; üzerini kaplayan atık ve çamurlar yüzünden, köprü kullanılabilir halde değildi. Ve bu bana şunu hatırlattı Tasarım çoğu zaman tasarıma dair bir şeyler arayarak bir şeye bakıldığında hayalkırıklığı yaratabilir.
Ama yine de bu civarda daha başka pek çok şey vardı pek çok binanın inşa edildiği bir yapılanma alanı gibiydi. Bir binaya uzaktan bakarsanız çok fazla şey göremezsiniz, biraz daha yaklaşırsınız ve size Mondrian ya da Diebenkorn gibi birşeyleri hatırlatan sevimli küçük yapılara ulaşırsınız. Ancak bunlar benim için hafif renkli ve hareketli endüstri ürünleri, pek tasarım amaçlı olması için planlanmamış. Biraz daha yaklaşınca, farklı bir bakış açısı elde ediyorsunuz Ben bu küçük cici, bu kazara bir tasarım ürünü haline gelmiş yapıları iç açıcı, ferahlatıcı buluyorum. Bana, tam olarak ne bileyim adeta dünyada bir doğruluk hissi ve mesela bu binanın o sade endüstriyel bina iskelesi olarak kullanılan bina kadar iyi görünmeyeceği konusunda görsel bir haz veriyor.
Yolun aşağısında, başka bir bina vardı, güzel görsel bir yapı yatay ve dikey unsurları olan, küçük dekoratif çizgileriyle kızılımsı mor renkte kısa ve eğik çizgileriyle işçilerin dekoratif unsurlara indirdendiği şehir alanıyla adeta hoş bir ayrılışını görüyoruz. Ve biliyorsunuz böyle bir şey artık yok. Bir anlığına bunu yakaladınız ve bu sakin hayatı bulmak kısa şarkıları veya onun gibi bir şeyleri dinlemek bana inanılmaz derecede haz veren bir şey. Antoine Predock San Diego' da Petro Park adında muhteşem bir staydum tasarladı. Korkunç bir yerel madde kullanımı var, ancak içinde bazı iç kompozisyonlar bulabilirsiniz. Bazı insanlar beyzbol stadyumlarına maç izlemek için gider. Bense tasarım ilişkilerine bakmak için giderim. Mimarideki muhteşem tarzdaki bölünmelere ve ağaçların dikey şekillerini görürüm.
Mesela kırmızı genellikle dur işaretleri üzerinde bulunan bir peyzaj rengi. O dikkatinizi çekecektir ve gerçekten duygu dolu bir renktir; size bir figür olarak geri dönüp bakar. İtalya'daki sadece bir parça bariyer şeridi yapı malzemesi. New York'taki bir inşaat alanı: kırmızının böylesine duygusal bir gücünün olması neredeyse köpek yavrularının tatlılığıyla eş değerdedir. İtalya da bir ara sokak. Beni bu küçük oluşuma çeken şey kırmızı; kamu alanlarının posta kutuları, kapı servisi, su tesisatı bu açıdan bana iyimser gözükmüş olabilir. Bu farklı kamu araçları küçük, güzel oluşumlar yaratmak için, birlikte çalışıyormuş gibi gözüküyor Bildiğiniz gibi İtalya 'da herşey bir şekilde güzel görünür. Panoya asılmış basit menüler, böylesine bir dengeyi sağlamayı başarıyor. Ama ben ikna olmuş durumdayım çünkü caddelerde yürüyorsunuz ve değişik şeyler görüyorsunuz. Kırmızı gülünç duruyor, mesela; Havana'da ki kötü belediye planlamasından nasibini almış zavallı küçük bir itfaiye vanası dikkatinizi çekebiliyor. Renkler basit blokları, basit materyalleri canlandırıyor. New York'ta yürürken dururum.
Genellikle neden birşeylerin fotoğrafını çektiğimi bilmiyorum Simetrinin görsel hoş bir kompozisyonu. Kıvrımlar keskin hatlara karşı. Bu New York' taki oturma yerleriyle ilgili bir yorumla ilgili olsa gerek. Sokaklardaki ışıklı yol direklerinin tuhaf ilişkisini görüyorum, farklı yorumlara yol açabilecek halini görüyorum, ama böyle şeyler beni güldürüyor. Bazen bir çöp bile-- ki tam da San Francisco'nun bir caddesindeyiz-- 18 aydır orada atıl bir şekilde duran bir çöp bile diğer ilişkilere karşı, 45 derecelik bir açı yaratabiliyor. ve sıradan bir park yerini küçük şirin bir parça heykele çevirebiliyor. Gittiğim yerlerde sessiz sakin kendiliğinden yerleşmiş dizaynlar buluyorum.
Havana muhteşem bir yerdir. Ticari kavgalardan oldukça uzakta: mesela bizim logolarımızı, markalarımızı yada isimlerimizi göremezsiniz, ve bu yüzden de herşeye fiziksel olarak tetiktesinizdir. Ve bu da yaya bölgesi için çok büyük bir koruma, bazı sömürgeci topların farklı bir amaç için yeniden tasarlanması blokajlar ve engeller yüzünden Küba'nın daha zengin kaynaklı olmaya ihtiyacı var, ama gerçekten muhteşem bir oyun alanı.
Her zaman İtalya'nın neden modern yapımlarda lider olduğunu merak etmişimdir. Bizim alanımızda,ekipman bağlamında bir nevi en üst seviyede diyebiliriz. Hollandalılar da iyiler aslında ama İtalyanlar gerçekten iyiler. Venedik'te komünist merkezlerin bulunduğu ve duvarını katolik bir tapınakla paylaşan küçük bir sokağa rastladım. Ve şunu anladım ki, hani bilirsiniz ya, İtalya farklı ideolojilerin kabul görebileceği, çeşitliliğin hakkından gelebilecek ve sorunu olmayacak bir yer ya da görmezden gelineceği bir yer, ama bunlar-- çatışan gruplarınız yok, ve bence bu belki anlamsızlığa anlayış sağlayan bir zemin oluşturuyor ki bu da İtalya'yı girişimci ve anlayışlı yapıyor. İtalya'da geçmiş ve gelecek oldukça güzel bir şekilde çalışıyor ve bence bu da burada oldukça farkediliyor, kültürün üzerinde de önemli bir etkisi var çünkü onların kamusal alanları, kaldırımları korunuyor ve gerçekten bu şeylerle fiziksel olarak karşılayabiliyorsunuz, bence bu insanların modernizm ve diğer buna benzer korkularının üstesinden gelmede yardımcı oluyor.
Değişim San Francisco daki tipik bir köşe başında olabilir. Ben bunu kullandım-- bu sanki bir şehirsel alandaki spam gibi. Çok yürüdüğüm için bunu farkettim, ama burada, özel endüstri gerçek bir kamusal alan karmaşası yaratıyor. Ve baktığınızda, anlarsınız ya şehirsel alandaki sorunlarla ilgili yayınlardaki raporlar buna katkıda bulunuyor ve bu sadece benim size bir çağrım olacak kamu düzeni bunu hiç bir zaman değiştirmeyecek. özel sanayi bazı şeylerin ciddiye alınması için çalışmak zorunda.
İtalya da çevredeki oluşumların üzerindeki kontrol çok açık görülüyor, sattıkları ve dağıttıkları şeylerde bile bu etkiyi görebiliyorsunuz. Her gün ya yürüdüm ya da scooter'ımı kullandım ve bu küçük yerde bir parka rastladım. Ve bir gün ordan geçerken tüm bisikletlerin kırmızı olduğunu gördüm. bu sizi fotoşop ile etkilemek için yapılmış bir görüntü değil, bu gerçek bir andı, bisikletimden indiğimde baktım ve düşündüm ki bisikletimin tüm arkadaşları birlikte demeç vermek için bir araya gelip gizlice anlaşmışlar. Bu da bana bir takım şeyleri görmek için gözlem yapmam gerektiğini hatırlattı.
Bu bende bazı ihtimaller üzerine merak uyandırdı-- bu San Francisco'daki sarı bir gün olsaydı, hepimiz bazı kurulumlar yaratmak için katılırdık buna. Ama bu aynı zamanda aklımda motif ve tekrarların gücü konusunda aklımda bir şeyler uyandırdı. Ve ben tamamen birbirinden farklı öğeleri birleştiren bir motifin daha güçlü bir etkisi olur mu bilmiyorum. Aralık ayında Miami'deki sanat segisindeydim, birkaç saatimi güzel sanatlara bakmak için harcadım ve fiyatları görünce çok şaşırdım. Grçekten pahalıydılar ama onlara bakmak gerçekten güzeldi. Sonra dışarıya çıktım ve araba servisi için valelerin araba anahtarlarından oldukça güzel bir kolaj yarattıklarını gördüm, benim Tokyo'da gördüğüm dua kartlarına eş değerdeydi. Ve ben düşündüm ki eğer motif birbirinden farlı ögeleri birleştirebiliyorsa bunu herhangi bir şey için de yapabilir.
İnsanların pek fazla fotoğrafını çekmedim, çünkü onlar kendilerini saf bir yönelime itiyorlar. İspanya'da küçük bir restorandayım, öğle yemeği yiyorum-- güzel günlerden biri ve kendinize nazik davranabileceğiniz yerlerden biri, bir kadeh şarabınız var ve bu yerel alanın tadını çıkarıyorsunuz ve tabi kültürün ve yemeklerin sessizlik ve kendinizi şanslı hissediyorsunuz, ve bir otobüs dolusu turist geliyor, otobüsü boşaltıp restoranı dolduruyorlar. çok kısa bir süre içerisinde, yüksek sesli karakterler ve geniş bedenlerle ortamın havası tamamen değişiyor ve kalkmak oradan ayrılmak zorunda kalıyoruz; bu cidden rahatsızlık verici. Ve tam o anda, güneş çıkıyor, perforeli ekrandan, bir motif insanların üzerinde gözüküyor, soluk renkler şaha kalkıyor, ve biz restoranı motifler hakkkında iyi düşüncelerle bırakıyoruz.
Bence motifler toplumdaki kötü güçleri kökünden söküp atma kabiliyetine sahip. Mesela restoranlardaki kötü formlar ama oldukça ciddiyim, bu benim düşüncem ilk yapacağınız şey sanayileşmiş dünyanın ürettiği agresif doğasını görmek-- bir çeşit geniş kitleler olayı, ve tek bir kültür içinde olduğunuzda kültürdeki çeşitlilik için hazırlık yapmak bence bizim için önemli bir şeydir.
Çektiğim son pozlarda şununla ilgilendim-- kaldırımdaki temaya geri dönersek, ve ben burada bir şey söylemek istiyorum-- ben bir çeşit iyimserim bilirsiniz, İkinci Dünya Savaşı sonrası otomobillerin etkisi gerçekten bir çok şehirde harap edici oldu. Bir çok şehir alanı ayrımcı bir kullanışla park yerlerine dönüştürüldü. Birçok planlama bölümü, ulaşım bölümünün kontrolü altına girdi. Bu arabaları Wal-Mart'ta olduğu gibi rahatsız etmek demekti; Ben bunu yapmayacağım. Ama bunlar şehirleşmenin gerçek örnekleri ve değişim son birkaç yıl içinde gerçekleşti ve şehir alanlarına kültürel merkezler olarak verilmesi gereken önemle ilgili duyarlılık arttı. Tüm bunlar yani tüm düşüncelerim kamu alanında geniş anlamda katkılarımız.
Şehirler bizimen çok çeşitliliği görebileceğimiz ve başka insanlarla karışabileceğimiz yerlerdir. Biz oraya sanattaki devinim ve diğer tüm bu işler için gidiyoruz. Ama bence insanlar şehir alanlarının kutsallığını kabul etmişler. Şikago gibi bir yer gerçekten uluslararası alanda belli bir seviyeye ulaşmış. Birleşmiş Milletler gerçekten biraz şehir planlamasında ve yenilenmede lider gibi, ben Şikago gibi bir yerde yalnız takılırım dizaynın kahramanı gibi olan Mayor Daley gibi bir adamı ararım, tüm politik aşamalar ve alandaki tüm geliştirmeler üzerine çalışabilmek için. Bu şehrin üst düzey çiçek kutularına sahip olduğunu bekleyebilirsiniz ki Michigan Bulvarı'nda varlıklı insanlar alışveriş yapar, ama sokak boyunca giderseniz gerçekten çiçek kutularının sokaktan sokağa değiştiğini görürsünüz: bitkiler arası gerçek bir çeşitlilik var. ve şehir grubunun değişik çeşitlerdeki yaprakları sürdürmesi durumu oldukça muhteşem.
Şikago boyunca görebileceğiniz genel özellikler var, burada büyük boyutlu dizaynlı yapılarınız var Frank Gehry tarafından yapılan Pritzker Müzikholü. Benim ölçütlerime göre bu çok da önemli bir dizayn değil, ama sosyal açıdan oynadığı rol çok önemli. Mesela orada bir çok bedava konser veriliyor, o alana gittiğinizde doğaüstü bir akustik sistemi olduğunu görürsünüz. Ama şehrin kamusal alan için üstlendiği görev kayda değer, ve nerdeyse uluslararası bir model. San Francisco'daki elçilik konseyinde çalıştım, Uluslarası Dizayn Konseyi'nde, ve Şikago işin zirvesi gibi gözüküyordu, ve oradaki elçi Daley'i ve halkı selamlamak gerçekten isterim. En azından bir karesinde sizin için olmam gerektiğini düşündüm. Bu aynı zamanda ispanyol sanatçı ve tasarımcı Plensa'nın yarattığı, Şikago'daki Milenyum Parkı, bu parktaki dijital bir sesli okuma insanların karakterlerini ve kişiliklerini yansıtıyor. Bence burası misafirperver bir alan, çeşitliliği içine alan, çeşitliliği yansıtan ve bence kamusal alanda birleşmiş milletlerin liderlik rolünü aldıkları ve Şikago'nun örnek olduğu teknoloji ve sanatın birleştiği bir yer.
Teşekkür ederim.