Görülmeyen	şeylerin	anlatılacaği	bir	konferansta	bulunmak	ve	tüm	Afrika	kıtası	boyunca	6000	kilometre	uzunlukta	bir	duvar	inşaası	taslağımı	sunmak	biraz	komik	bir	durum	.	Yaklaşık	olarak	Büyük	Çin	Seddi	büyüklüğünde	,	bu	neredeyse	görünmesi	imkansız	bir	yapı	.	Ve	hatta	görünmeyen	,	çıplak	gözle	görülmesi	imkansız	parçalardan	,	bakterilerden	ve	kum	taneciklerinde	meydana	geliyor	.	Şimdi	,	mimarlak	olarak	,	biz	problemleri	çözmek	için	yetiştirildik	.	Fakat	ben	aslında	yapısal	problemlerin	olduğuna	inanmıyorum	.	Ben	sadece	fırsatlara	inanırım	,	ki	bu	fırsat	,	bir	tehditi	ve	mimari	bir	tepkiyi	size	niçin	anlattığımdır	.	Tehdit	,	çölleşme	.	Benim	yanıtım	,	bakterilerden	ve	katılaşmış	kumdan	yapılma	çöl	boyunca	uzayan	kumtaş	bir	duvar	.	Şimdi	,	kum	güzel	çelişkilerin	sihirli	bir	malzemesidir	.	Basit	ve	kompleks	.	Huzurlu	ve	vahşi	.	herzaman	ayni	,	tamamiyle	farklı	,	sona	ermeyen	bir	büyüleyici	.	Dünyada	her	saniye	bir	milyar	kum	taneciği	var	oluyor	.	Bu	periyodik	bir	proses	.	Kayalar	ve	dağlar	yok	oldukça	,	kum	tanecikleri	meydana	geliyor	.	O	taneciklerin	bir	kısmı	doğal	bir	şekilde	betonlaşarak	kumtaşlarına	dönüşebilir	.	Ve	kumtaşları	aşındıkça	yeni	O	kum	taneciklerinin	bazıları	daha	sonra	toplanarak	devasa	boyutlarda	kum	taneciklerine	dönüşür	.	Bir	açıdan	,	durgun	taş	dağı	hareket	eden	bir	kum	dağı	olur	.	Fakat	hareketli	dağlar	tehlikeli	olabilir	.	Nedenini	şöyle	açıklayayım	.	Kuru	alanlar	Dünyanın	kıtasal	yüzeyinin	üçte	birini	kaplar	.	Bazı	yerler	evvelce	çöldür	.	Diğerleri	kum	tarafından	ciddi	bir	şekilde	geriliyor	.	Sahara'nın	tam	güneyine	Sahel	bulunur	.	Adı	``	çölün	köşesi	''	demek	.	Ve	bu	yöre	en	fazla	çölleşme	ile	ilişkilendirilen	yerdir	.	Yaklaşık	olarak	250	bini	ölen	,	3	milyon	insanı	acil	gıda	yardımına	bağımlı	kılan	60'lı	ve	70'lilerdeki	birçok	kuraklık	bu	bölgedeydi	.	Bu	meydana	gelmesi	beklenen	bir	felaket	.	Fakat	çok	az	dikkat	verilen	bir	konu	.	Bizim	hareketli	medyamızda	çölleşmenin	açıkcası	manşetlere	taşınması	çok	yavaş	.	Çok	az	sayıda	ağlayan	çocuk	ve	mahvolan	eve	sebebiyet	veren	bir	tsunami	ya	da	bir	Katrina	gibi	değil	bu	.	Çölleşme	bütün	kıtalar	üzerinde	yaklaşık	110	ülkeyi	ve	dünyanın	tarım	arazilarinin	yaklaşık	yüzde	70'ini	etkileyen	Ve	yaklaşık	Özellikle	Afrika'da	ve	Çin'de	milyonlarca	insanın	geçimini	ciddi	bir	şekilde	tehdit	etmekte	.	Ve	bizim	kendimiz	için	kıt	kaynakların	sürdürülemez	bir	kullanımı	,	fazlasıyla	bir	problem	.	Bu	yüzden	bir	iklimi	değiştiriyoruz	.	Biz	,	kuraklıkları	,	artan	çölleşmeyi	parçalanan	gıda	sistemlerini	,	su	sıkıntısını	açlığı	,	mecburi	göçleri	,	siyasi	istikrarsızlığı	,	savaşları	,	krizleri	yaratıyoruz	.	Eğer	bunu	ciddiye	almada	başarızlığa	uğrarsak	bu	olası	bir	senaryo	olacak	.	Fakat	,	bu	ne	kadar	yakın	?	Ben	denemek	ve	soruya	cevap	bulmak	için	Kuzey	Nigeria'daki	Skoto'ya	gittim	.	Buradaki	kum	tepecikleri	yılda	600	metre	hızla	güneye	doğru	hareket	ediyor	.	Bu	bir	günde	bir	metre	ekilebilir	alanı	yiyip	bitiren	,	fiziksel	olarak	insanları	evlerinden	süren	bir	Sahara	demek	.	Buradaki	benim	,	soldan	ikinci	.	(	Kahkaha	)	Gidan-Kara	kardeşler	ile	birlikte	,	Skoto'nun	dışındaki	küçük	bir	köyde	.	Onlar	bu	köyü	1987'de	taşımak	zorunda	kaldılar	,	bu	köyü	yutacak	devasa	kum	tepeleri	tehditinden	dolayı	.	Bu	yüzden	bütün	köyü	taşıdılar	,	baraka	baraka	.	Burası	köyün	eskiden	bulunduğu	yer	.	Şu	kum	tepesine	tırmanmak	yaklaşık	10	dakika	sürdü	,	ki	bu	niçin	daha	güvenli	bir	yere	taşınmak	zorunda	kaldıklarını	açıkca	gösteriyor	.	Bu	çölleşmenin	yol	açabileceği	mecburi	göçün	bir	çeşiti	.	Eğer	bir	gün	olurda	çöl	sınırına	yakın	bir	yerde	kalırsanız	hemen	hemen	ne	kadar	uzunlukta	olduğunu	ölçebilirsiniz	,	çocuklarınızı	oradan	alıp	götürme	mecburiyetinde	kalmadan	,	evinizi	,	hayatınızı	terk	etmeden	önce	.	Şu	an	,	kum	tepeleri	çöllerimizin	sadece	beşte	birini	kaplıyor	.	Ve	hâlâ	,	bu	sıradışı	ortamlarlar	çok	iyi	yerler	,	eğer	biz	yer	değiştiren	kumları	durdurabilirsek	.	4	yıl	önce	,	23	Afrika	ülkesi	Büyük	Yeşil	Sahara	Duvarını	meydana	getirmek	için	biraraya	geldi	.	Harika	bir	proje	,	ilk	plan	,	Afrika	kıtası	boyunca	dikilecek	ağaçlardan	bir	kuşak	oluşturmak	.	Batıda	Maurtania'dan	tam	istikamet	,	doğuda	Djibouti'ye	kadar	.	Eğer	siz	hareket	eden	kum	tepesini	durdurmak	istiyorsanız	,	yapmakta	emin	olmanız	gereken	şey	kum	tanelerini	doruğundan	dağılmadan	durdurmak	.	Bunu	yapmanın	iyi	bir	yolu	,	en	randımanlı	yolu	bir	tür	kum	yakalayıcıları	kullanmak	.	Ağaclar	ve	kaktüsler	bunun	için	iyidir	.	Fakat	dikim	ile	ilgili	problemlerden	biri	şu	;	bu	bölgedeki	insanlar	çok	fakir	ve	dikilen	ağaçları	yakacak	için	keserler	.	Şu	an	ağaç	dikmeye	bir	alternatif	var	ve	umit	ediyoruz	ki	onlar	kesilmeyecek	.	Benim	önerdiğim	bu	kumtaş	duvarlar	esasen	3	şeyi	yapıyor	.	O	,	kum	tanelerini	birbirine	bağlayarak	kum	tepeciklerinin	yüzeyine	ve	yüzey	dokusuna	pürüzlülük	katıyor	.	O	,	ağaçlar	için	fiziksel	bir	destek	yapısı	sağlıyor	,	ve	fiziksel	boşluklar	,	kum	tepelerinin	arasında	yaşanabilecek	alanlar	yaratıyor	.	Eğer	insanlar	yeşil	çitler	içinde	yaşarlarsa	,	ağaçları	desteklemede	,	onları	insanlardan	ve	doğanın	bazı	kuvvetlerinden	korumada	yardım	edebilirler	.	Kum	tepeciklerinin	arasında	biz	gölge	buluyoruz	.	Buralarda	yoğunlaştırılmış	hasatçılığa	ve	çölü	içten	yeşillendirmeye	başlayabiliriz	.	Kum	tepecikleri	bir	açıdan	hazır	yapılmış	binalar	gibidirler	.	Tek	yapmamız	gereken	şey	,	katı	olmasını	istediğimiz	yerleri	katılaştırmak	,	ve	sonra	kalan	kumu	çıkarmak	,	ve	daha	sonra	mimarimize	sahibiz	.	Bizi	kumu	elle	de	çıkartabiliriz	ya	da	bunu	bizim	için	rüzgara	da	yaptırabiliriz	.	Böylece	,	rüzgar	kumu	alana	taşıyacak	ve	gereğinden	fazlasını	bizim	için	yapıdan	uzaklaştıracak	.	Fakat	,	siz	şimdi	muhtemelen	bu	kum	tepeciklerini	nasıl	katılaştırmayı	planladığımı	soruyorsunuzdur	.	Biz	bu	o	kum	taneciklerini	nasıl	bir	arada	yapıştırıyoruz	?	Cevap	şu	,	belki	siz	bu	herifleri	kullanırsınız	,	Bacillus	pasteurii	,	sulak	alanlarda	ve	bataklıklarda	çok	bulunan	bir	mikro	organizma	,	ve	tamı	tamına	şunu	yapıyor	.	o	gevşek	halde	olan	kum	parçacıklarını	alıyor	,	ve	onlardan	kumtaşlar	meydana	getiriyor	.	Amerikan	Mikrobiyoloji	Örgütü'nden	bu	resimler	bize	prosesi	gösteriyor	.	Olan	şey	şu	,	siz	Bacillus	pasteurii'yi	kum	parçacıklarının	üzerine	döküyorsunuz	,	ve	o	,	partiküller	arasındaki	boşlukları	doldurmaya	başlıyor	.	Kimyasal	bir	proses	kalkit	üretiyor	,	ve	partikulleri	birarada	tutan	bir	çeşit	doğal	bir	beton	türünü	üretiyor	.	Tüm	betonlaşma	prosesi	yaklaşık	24	saat	sürüyor	.	Ben	bunu	U.C	.	Davis	üniversitesinden	Jason	DeJong	adında	bir	profesorden	öğrendim	.	O	bu	işi	tam	1400	dakikada	(	23s	20	dk	)	yapmayı	başardı	.	İste	ben	,	çılgın	bilim	adamı	rolünü	oynuyorum	,	UCL-Londra'da	böcekler	üzerinde	çalışırker	,	onları	katılaştırmaya	denerken	,	Sonuçta	,	bu	ne	kadara	mal	olacak	?	Ben	bir	ekonomist	değilim	,	çok	fazla	değil	,	fakat	tam	anlamıyla	bir	çeşit	zarf	hesaplamalar	yaptım	-	(	Kahkalar	)	ve	görünüyor	ki	bir	metreküp	beton	için	90	dolar	civarında	ödememiz	gerekiyor	.	Ve	bakterileri	almak	için	bir	60	dolarlık	da	başlangıç	harcamasından	sonra	,	ki	daha	sonra	hiç	odemek	zorunda	kalmayacağınız	bir	harcama	,	bir	metreküp	bakterili	kum	yaklaşık	olarak	11	dolar	olabilir	.	Biz	böyle	bir	şeyi	nasıl	inşa	edeceğiz	.	Peki	,	ben	size	hızlıca	iki	seçenek	göstereceğim	.	İlki	bir	çeşit	balon	yapı	yaratmak	,	içi	bakterilerle	dolu	,	ve	sonra	balonun	üzerinden	kumları	boşaltmak	,	balonu	patlatmak	,	olması	gerektiği	gibi	,	kumun	içine	bakterilerin	yayılması	ve	onu	katılaştırması	.	Sonra	,	birkaç	yılın	ardından	,	kalıcı-kültürleme	stratejileri	kullanarak	,	çölün	o	bölümünü	yeşillendirebiliriz	.	İkinci	alternatif	ise	enjeksiyon	yığınları	kullanmak	olabilir	.	Böylelikle	,	biz	bu	yığınları	kum	tepecikleri	boyunca	ittiririz	ve	ve	birincil	bakterisel	yüzeyi	oluştururuz	.	Sonra	kum	tepecikleri	boyunca	yığınları	çeker	ve	kumun	içinde	kumdan	bir	kalıp	vazifesi	gören	ve	hic	algınamayacak	şekiller	oluşturabiliriz	.	Böylelikle	,	biz	kumu	kumtaşına	çevirmenin	bir	yoluna	sahip	oluruz	ve	sonra	bu	yaşanabilir	boşluklari	çöl	tepelerinin	içinde	yapabiliriz	.	Fakat	onlar	neye	benzemeli	?	Peki	,	ilham	aldım	,	benim	mimari	formumdan	,	tafoniden	,	ki	bunu	gibi	kücük	bir	şeye	benziyor	.	bu	onun	bir	temsili	.	Sokoto'da	bulduğun	mağara	taş	yapılar	vardı	.	Ve	farkettim	ki	eğer	ben	onların	skalasını	büyütürsem	,	bana	iyi	boşluklu	kalite	sunabilirler	havalandırması	,	termal	konforu	ve	diğer	şeyler	.	Şimdi	,	bu	yapı	üzerinde	formal	kontrolün	parçaları	açıkcası	,	bakteriler	kendi	işlerini	yaptıkça	doğaya	karışabilir	.	Ve	düşünüyorum	da	bu	aslında	bir	çeşit	sınırsız	güzellik	yaratacak	.	Bana	göre	bu	toplamda	oldukça	güzel	olan	bir	şey	var	.	Sonuçları	,	eğer	isterseniz	izlenimleri	,	Bacillus	pasteurii'nin	çölden	bu	yaşanabilir	çevrelere	yontulup	kullanabilimesini	görürüz	.	Bazı	insanlar	şuna	inanıyorlar	,	bu	kontrol	edilemezi	bir	şekilde	yayılır	ve	bu	bakteri	yoluna	çıkan	herşeyi	öldürür	.	Bu	bir	kere	hiç	doğru	değil	.	Bu	doğal	bir	süreç	.	Bugün	doğada	devam	ediyor	ve	bakteriler	onları	beslemeyi	keser	kesmez	ölüyorlar	.	Yani	,	işte	burada	,	kendi	çölden	yapılma	,	mimari	anti-çölleştirme	yapılar	,	kumdan	yapılmış	,	kum	durdurucu	aletler	Dünya	,	yüzyılın	sonuna	kadar	ekilebilir	alanlarının	üçte	birini	kaybetmesi	muhtemel	.	Tahmil	edilemeyen	nüfus	artışı	ve	ve	artan	gıda	talepleri	periyodunda	,	bu	felaketi	ispat	edebilir	.	Ve	oldukça	samimice	,	biz	başımızı	kumun	içine	sokuyoruz	.	En	azından	ben	bu	planın	bir	tartışma	başlatmasını	istiyorum	.	Fakat	,	eğer	TED	dilek	gibi	birşeye	sahip	olsaydım	,	o	aslında	inşa	ettirir	ve	bu	yaşanabilir	duvarları	,	bu	çok	çok	uzun	fakat	çölün	içinde	çok	dar	bir	şehri	kendi	kumtepeciklerinin	içine	inşaya	başlattırırdı	Bu	sadece	ağaçları	destekleyen	bir	şey	değil	,	aynı	zamanda	insanları	ülkeleri	bağlayan	bir	şey	.	Ben	yapının	bir	animasyonunu	size	göstererek	bitirmek	istiyorum	,	ve	Jorge	Luis	Borges'ın	bir	sözüyle	başbasa	bırakacağım	.	Borges	dedi	ki	``	Hiçbir	şey	taşın	üzerine	inşa	edilmez	,	herşey	kumun	üzerine	inşa	edilir	.	fakat	biz	sanki	kum	taşmış	sanarak	inşa	etmeliyiz	.	Şimdi	,	bu	planda	araştıralacak	bir	çok	detay	var	,	siyasal	,	pratiksel	,	etik	,	finansal	.	Benim	tasarımım	,	sizi	tavşan	deliğine	soktuğundan	ötürü	bir	çok	zorluklarıyla	ve	meydan	okumalarıyla	birlikte	korkutucudur	.	Fakat	bu	bir	başlangıç	,	bir	vizyon	.	Borges	ona	sahip	oldukça	,	o	kumdur	.	Ve	bence	şu	an	cidden	onu	taşa	dönüştürme	zamanı	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)