Bir	şehri	nasıl	beslersiniz	?	Zamanımızın	en	büyük	sorularından	biridir	bu	.	Hâlâ	nadiren	sorulanlardan	biri	.	Alışverişe	veya	bir	restorana	gittiğimizde	,	ya	da	sinema	salonunda	beklerken	,	yiyebileceğimiz	bir	şeylerin	olmasını	çok	doğal	ve	olağan	karşılarız	,	sihirli	bir	şekilde	bir	yerlerden	gelir	bize	.	Ancak	,	Londra	büyüklüğünde	bir	şehrin	her	gününü	düşündüğünüzde	,	yeterli	miktarda	yiyecek	üretilmeli	,	nakledilmeli	,	alınmalı	ve	satılmalı	,	pişirilmeli	,	yenilmeli	,	atıklar	ayrılmalı	ve	her	gün	buna	benzer	şeyler	dünya	üzerindeki	her	şehir	için	yapılmalıdır	.	Şehirlerin	beslenmesi	gerçekten	harikuladedir	.	Bunu	dünyadaki	en	doğal	şeymiş	gibi	gören	yerlerde	yaşıyoruz	ve	tıpkı	ilkel	atalarımız	gibi	yemeğe	ihtiyaç	duyan	ve	doğal	yaşama	bağlı	hayvanlar	olduğumuzu	unutuyoruz	.	Şehirlere	göçen	insan	sayımız	arttıkça	,	doğa	da	,	arkamda	gördüğünüz	gibi	,	olağanüstü	manzaralara	dönüşmeye	artarak	devam	edecektir	.	Bu	,	Brezilya	,	Mata	Grosso'daki	bizi	besleyen	soya	fasülyesi	arazileri	.	Bunlar	olağanüstü	manzaralar	.	Ancak	çok	azımız	bunları	görüyor	.	ve	artarak	devam	eden	bu	manzaralar	sadece	bizi	beslemek	için	kullanılmıyor	.	Şehirlere	taşınan	insan	sayımız	arttıkça	,	et	yiyen	insan	sayımız	da	artıyor	,	bu	yüzden	de	dünyada	bir	yılda	üretilen	tahıl	ürünlerinin	üçte	biri	``	insan	hayvanları	''	yani	bizleri	beslemektense	hayvanları	beslemek	için	kullanılıyor	.	Ve	bu	tahıl	insanı	beslemek	yerine	önce	hayvanlardan	geçiriliyorsa	,	tahminen	üç	kat	daha	fazla	tahıl	--	aslında	on	kat	daha	fazla	tahıl	--	gerekmektedir	.	Bu	,	bizi	beslemek	için	hiç	de	verimli	bir	yol	değil	.	Ve	bu	,	üstelik	,	artarak	devam	eden	bir	problem	.	Tahminlere	göre	2050'de	bizim	iki	katımız	kadar	insan	şehirlerde	yaşayacaktır	.	Ve	yine	tahminlere	göre	et	,	süt	ve	süt	ürünlerinin	tüketimi	de	iki	kat	artacaktır	.	Bu	yüzden	et	ve	şehircilik	beraberce	artmaktadır	.	Ve	bu	devasa	bir	problemi	ortaya	çıkaracaktır	.	2050	yılında	beslenmesi	gereken	altı	milyar	etobur	insan	.	Bu	büyük	bir	problem	.	Ve	aslında	şu	anki	gibi	devam	edersek	,	bu	problem	çözülmesi	çok	zor	bir	hâl	alacak	.	Tarıma	elverişli	yeni	araziler	yaratmak	için	her	yıl	19	milyon	hektar	yağmur	ormanı	kaybedilmektedir	.	Bununla	birlikte	aynı	zamanda	hâli	hazırdaki	aynı	miktar	tarım	alanını	da	tuzlanma	ve	erezyonla	kaybediyoruz	.	Ayrıca	fosil	yakıtlar	konusunda	da	çok	açız	.	Batıda	,	tükettiğimiz	yiyeceklerin	her	kalorisi	için	10	kalori	harcanıyor	.	Ve	yüksek	maliyetlerle	ürettiğimiz	yiyecekler	bulunmasına	rağmen	bunları	gerçekten	değerlendiremiyoruz	.	Bugünkü	durumda	ABD'de	üretilen	yiyeceklerin	yarısı	israf	edilmektedir	.	Ve	buna	son	vermek	için	,	bu	uzun	işlemlerin	neticesinde	,	gezegeni	tam	anlamıyla	beslemeyi	başaramıyoruz	bile	.	Bir	milyarımız	obez	iken	,	diğer	bir	milyarımız	aç	durumda	.	Bunların	hiçbiri	anlamlı	değil	.	Ve	gıdadaki	küresel	ticaretin	yüzde	80'inin	sadece	beş	çok	uluslu	şirket	tarafından	kontrol	edildiğini	düşündüğünüzde	,	ortaya	korkunç	bir	tablo	çıkıyor	.	Biz	şehirlere	taşındıkça	,	dünya	da	batı	diyetini	benimsiyor	.	Ve	geleceğe	baktığımızda	bu	sürdürülebilir	bir	diyet	değil	.	Peki	bu	noktaya	nasıl	geldik	?	Ve	daha	da	önemlisi	,	bunun	hakkında	neler	yapacağız	?	Güzel	,	biraz	daha	kolay	olan	birinci	sorunun	cevabı	olarak	,	bu	sürecin	başlangıcı	yaklaşık	10,000	yıl	öncesine	dayanıyor	derdim	Verimli	Hilâl	olarak	da	bilinen	Antik	Yakın	Doğu'da	başlıyor	.	Çünkü	gördüğünüz	gibi	hilâl	şeklindeydi	.	Ve	ayrıca	verimliydi	.	Ve	tam	burada	,	yaklaşık	10,000	yıl	önce	iki	olağanüstü	keşif	,	tarım	ve	şehircilik	,	gerçekleşti	.	Yaklaşık	olarak	aynı	yerde	ve	aynı	zamanda	.	Bu	bir	rastlantı	değil	.	Çünkü	tarım	ve	şehir	birbirine	bağlıdır	.	Birbirlerine	ihtiyaçları	vardır	.	Çünkü	çok	eski	atalarımız	tarafından	tahıl	ilk	kez	keşfedildiğinde	,	kalıcı	yerleşim	yerlerini	ayakta	tutabilecek	sürekli	ve	yeterli	miktarda	yiyecek	kaynağı	üretmişlerdi	.	Ve	bu	yerleşim	yerlerinin	nasıl	olduğuna	baktığımızda	,	kompakt	bir	yapıda	olduklarını	görürüz	.	Üretken	tarım	arazileri	ile	çevrilmiş	ve	büyük	tapınak	yapılarının	hakimiyetinde	yerlerdi	,	aslında	bunlar	tıpkı	Ur'daki	gibi	,	verimli	,	manevi	ve	merkezi	yiyecek	dağıtım	bölgeleriydi	;	çünkü	hasatı	organize	eden	,	tahılı	toplayan	,	tanrılara	sunan	,	tanrıların	yemediklerini	de	insanlara	geri	veren	bu	tapınaklardı	.	Dikkat	ederseniz	,	bu	şehirlerin	tüm	maddi	ve	manevi	yaşamı	onların	hayatta	kalmasını	sağlayan	tahıl	ve	hasat	tarafından	şekillendirilmektedir	.	Ve	bu	aslında	tüm	antik	şehirlerin	gerçeğidir	.	Ancak	hepsi	bu	kadar	küçük	değildi	.	Ve	,	en	bilineni	olan	Roma	M.S	.	birinci	yüzyılda	bir	milyon	nüfusa	sahipti	.	Peki	bunun	gibi	bir	şehir	kendini	nasıl	besler	?	Cevap	,	``	antik	yiyecek	yolları	.	''	Temel	olarak	,	Roma'nın	denize	erişimi	vardı	,	bu	da	onun	çok	uzun	mesafelerden	yiyecek	ihraç	etmesini	olanaklı	kılıyordu	.	Bu	,	antik	dünyada	bunu	yapabilmenin	tek	yoluydu	çünkü	engebeli	yollarda	yiyecek	taşımak	çok	zordu	.	Ve	böylece	yiyecekler	çok	hızlı	bir	şekilde	taşınabildi	.	Bundan	dolayı	da	Roma	,	Kartaca	ve	Mısır	gibi	yerlerde	sadece	onların	tahıl	rezervlerini	ele	geçirerek	savaşı	etkili	bir	şekilde	sürdürebildi	.	Ve	aslında	,	İmparatorluğun	genişlemesini	bir	nevi	uzun	,	yorucu	,	askerileştirilmiş	bir	alışveriş	çılgınlığına	benzetebilirsiniz	,	gerçekten	.	(	Gülüşmeler	)	Gerçekte	--	Gerçeği	seviyorum	,	bundan	bahsetmem	gerekiyor	:	Roma	aslında	bir	zamanlar	Britanya'dan	istridye	ithal	etmişti	.	Bence	bu	olağanüstü	bir	şey	.	Bu	yüzden	Roma	,	iç	bölgelerini	iştahına	göre	şekillendirdi	.	Ama	aslında	endüstri	öncesi	dönemde	de	yaşanmış	ilginç	olan	başka	bir	şey	daha	var	.	Londra'nın	17.	yüzyıldaki	haritasına	bakarsak	,	Thames'ten	gelen	tahıllarını	haritanın	alt	kısmı	boyunca	görebiliriz	.	Bu	yüzden	tahıl	pazarları	şehrin	güneyine	doğruydu	.	Ve	tüm	yollar	buradan	başlayıp	,	tahıl	pazarlarının	da	olduğu	ana	pazara	,	Cheapside'a	doğru	gidiyordu	.	Ve	buradaki	caddelerden	birinin	ismine	bakarsanız	,	Ekmek	Caddesi	,	300	yıl	önce	orada	neler	olup	bittiğini	söyleyebilirsiniz	.	Ve	aynısı	balık	için	de	geçerli	tabii	ki	.	Balık	da	aynı	şekilde	nehirden	geliyordu	.	Aynı	şey	.	Ve	tabii	ki	Billingsgate	,	1980'lerin	ortalarına	kadar	işletilmiş	olan	,	Londra'nın	meşhur	balık	pazarıydı	.	Düşündüğünüzde	gerçekten	de	olağanüstü	.	Herkes	etrafta	kütük	gibi	cep	telefonları	ile	yürüyor	,	ve	oldukça	ağır	kokan	balıklarla	ilgileniyorlardı	.	Bu	da	şehirlerdeki	yiyeceklerle	ilgili	diğer	bir	mevzu	:	Bir	kere	şehrin	içine	doğru	köklerini	saldığında	,	bir	daha	yer	değiştirmesi	ender	görülür	.	Et	ise	farklı	bir	hikâye	,	çünkü	,	hayvanlar	hâliyle	şehirlerin	içine	kadar	yürüyebiliyorlardı	.	Londra'daki	etin	büyük	çoğunluğu	kuzeybatıdan	,	İskoçya	ve	Galler'den	geliyordu	.	Bu	yüzden	de	et	geliyor	ve	kuzeybatıdaki	şehre	varıyordu	.	Bu	da	Londra'nın	en	meşhur	et	marketi	olan	Smithfield'ın	neden	burada	olduğunu	açıklıyor	.	Poultry	,	İngiltere'nin	doğusundan	gelip	,	kuzeydoğuya	doğru	uzanıyordu	.	Bu	halimle	kendimi	hava	durumu	sunuyorum	gibi	hissettim	.	Neyse	.	Ve	kuşlar	ayakları	ufak	kumaş	ayakkabılarla	kaplanmış	şekilde	getiriliyorlardı	.	Ve	daha	sonra	Cheapside'ın	doğu	ucuna	ulaştıklarında	,	burada	satılıyorlardı	.	Bu	da	buraya	Poultry	(	kümes	hayvanları	)	denmesinin	sebebidir	.	Ve	,	aslında	,	endüstri	çağından	önce	kurulmuş	,	herhangi	bir	şehrin	haritasına	baktığınızda	,	oraya	gelen	yiyeceklerin	izini	sürebilirsiniz	.	Yiyecekler	tarafından	nasıl	şekillendiğini	tam	olarak	görebilirsiniz	.	Cadde	isimlerine	bakarak	bu	konuda	bir	çok	ipucu	elde	edebilirsiniz	.	Cuma	(	Friday	)	Caddesi	,	geçmişte	,	Cumaları	gidip	balık	aldığınız	yerdi	.	Bir	de	buranın	yiyeceklerle	dolu	olduğunu	hayal	edin	.	Çünkü	caddeler	ve	halka	açık	mekânlar	,	yiyeceklerin	alınıp	satıldığı	tek	yerlerdi	.	Ve	Smithfield'ın	1830	yılındaki	resmine	baktığımızda	,	gördüğünüz	gibi	yiyeceğinizin	nereden	geldiğinin	farkında	olmadan	böyle	bir	şehirde	yaşamanız	oldukça	zor	olurdu	.	Aslında	,	Pazar	günü	bir	öğle	yemeği	yiyecekseniz	,	muhtemelen	pencerenizin	dışından	melemeler	ve	anırmalar	üç	gün	öncesinden	başlayacaktır	.	İşte	açıkça	görülüyor	ki	,	bu	,	organik	bir	çevrimin	parçası	olan	organik	bir	şehir	.	Ve	10	yıl	sonra	her	şey	değişti	.	Bu	,	Great	Western	demiryolunun	1940'taki	resmi	.	Ve	görüldüğü	gibi	,	ilk	tren	yolcularının	bazıları	domuzlar	ve	koyunlardı	.	Bu	yüzden	bir	anda	bu	hayvanlar	pazarlara	yürümemeye	başladı	.	Artık	kırsal	kesimde	bir	yerlerde	,	gözden	uzak	bir	şekilde	kesiliyorlar	.	Ve	şehre	demiryolu	ile	geliyorlar	.	Ve	bu	her	şeyi	değiştiriyor	.	Buradan	hareket	edildiğinde	bu	,	şehirlerin	her	yerde	,	her	büyüklükte	ve	şekilde	büyümelerini	mümkün	kılıyor	.	Şehirler	coğrafi	koşullar	tarafından	kısıtlanırdı	:	yiyeceklerini	çok	zor	fiziki	araçlar	ile	elde	etmekteydiler	.	Birdenbire	verimli	bir	şekilde	coğrafyadan	bağımsız	hâle	gelmişlerdir	.	Ve	Londra	haritalarında	gördüğünüz	gibi	,	trenler	geldikten	90	yıl	sonra	,	şehir	hayvanların	yürütülerek	getirildiği	,	beslenmesi	nispeten	kolay	olan	ufacık	bir	yapıdan	,	hem	hayvan	için	hem	de	insan	için	,	yaya	olarak	beslenmenin	çok	zor	hâle	geldiği	büyük	,	şaşaalı	bir	yapıya	dönüşmüştür	.	Ve	tabii	ki	bu	sadece	bir	başlangıçtı	.	Daha	sonra	trenler	arabaya	dönüştü	.	Ve	bu	,	bu	süreçin	sona	erdiğini	gösteriyor	.	Bu	şehrin	,	doğa	ile	olan	tüm	ilişkilerinden	kesinlikle	kurtuluşudur	.	Ve	bu	öyle	bir	şehir	ki	,	kokudan	yoksun	,	kargaşadan	yoksun	ve	tabiiki	de	insanlardan	yoksun	.	Çünkü	kimse	böyle	bir	manzarada	yürüyeceğini	hayal	etmiyordu	.	Aslında	,	yiyeceği	elde	etmek	için	yaptıklarına	bakıldığında	;	arabalarına	binip	,	kentin	dışında	bir	yere	gider	,	haftalık	alışverişini	yapmış	bir	şekilde	geri	gelirler	,	ve	niye	bunları	yaptım	ki	şimdi	derlerdi	kendi	kendilerine	.	İşte	bu	hem	yiyeceklerimizle	hem	de	şehirlerimizle	olan	ilişkimizin	ne	kadar	değiştiğini	gösteren	andır	.	Daha	önceden	merkezde	bulunan	,	şehrin	sosyal	merkezini	oluşturan	yiyeceklerimiz	,	burada	daha	dışarıda	kalıyor	.	Eskiden	yiyeceklerin	alınması	ve	satılması	sosyal	bir	olaydı	.	Şimdi	ise	anonim	bir	şekilde	gerçekleştiriliyor	.	Eskiden	gerçek	anlamda	yemek	pişirilirdi	;	şimdi	ise	sadece	su	ekliyoruz	ya	da	kek	veya	benzeri	bir	şey	yapıyorsanız	birazcık	yumurta	ekliyorsunuz	.	Yemeğin	olup	olmadığını	anlamak	için	koklamıyoruz	.	Sadece	paketin	arkasındaki	etiketi	okuyoruz	.	Ve	gıdalara	yeterli	değeri	vermiyoruz	.	Onlara	güvenmiyoruz	.	Böyle	olunca	güvenmek	yerine	onlardan	korkuyoruz	.	Ve	değerlendirmek	yerine	onları	çöpe	atıyoruz	.	Modern	gıda	sistemlerinin	en	büyük	ironilerinden	bir	tanesi	,	daha	kolay	hâle	getireceklerini	söyledikleri	şeyleri	daha	da	zorlaştırmaları	.	Şehirleri	herhangi	bir	yere	herhangi	bir	bölgeye	inşa	edebilmeyi	mümkün	hale	getirerek	aslında	,	en	önemlisi	,	bizi	biribirimizle	ve	doğayla	olan	ilişkilerimizden	uzaklaştırıyorlar	.	Ve	bizi	sadece	kendilerinin	dağıtım	yapabileceği	sistemlere	bağımlı	hâle	getirdiler	,	Bunlar	bizim	sürdürülemez	olarak	gördüğümüz	sistemler	.	Peki	bunun	için	neler	yapacağız	?	Bu	yeni	bir	soru	değil	.	Thomas	More'un	500	yıl	önce	kendisine	sorduğu	bir	soru	bu	.	Bu	onun	``	Utopia	''	kitabının	ilk	sayfasını	oluşturan	şeydi	.	Ve	bu	bir	dizi	yarı-bağımlı	şehir-devletlerdi	.	Biraz	olsun	tanıdık	gelebilir	bu	terimler	.	Bir	yerden	diğerine	bir	günlük	yürüme	mesafesinde	,	herkesin	deli	gibi	çiftçilik	yaptığı	ve	arka	bahçelerinde	sebze-meyve	yetiştirdiği	ve	beraber	topluca	yemeklerin	yendiği	bir	yaşam	.	Ve	bence	,	Utopia'yı	temel	anlamda	şekillendiren	şeyin	yiyecek	olduğunu	düşünebilirsiniz	,	kaldı	ki	More	bunu	böyle	bir	çerçeveye	oturtmamıştır	.	Ve	burada	bir	başka	ütopik	görüş	vardır	,	o	da	Ebenezer	Howar'ın	``	Yeşil	Şehir	''	'i	.	Fikir	aynı	.	Bir	dizi	yarı-bağımlı	şehir-devlet	.	Büyük	şehire	ait	ve	onun	etrafında	bulunan	tarıma	elverişli	küçük	yerler	,	demiryolu	ile	birbirlerine	bağlanıyor	.	Ve	yine	,	görüşünün	temel	presibi	olarak	yiyecek	gösterilebilir	.	Bunlar	inşa	edildi	bile	ancak	Howard'ın	görüşü	ile	iligili	yapılabilcek	bir	şey	yok	.	Ve	problem	,	ütopik	olan	bu	ütopik	fikirler	ile	alakalıdır	.	Ütopya	aslında	Thomas	Moore'un	incelikli	bir	şekilde	kullandığı	bir	kelimeydi	.	Bu	bir	espriydi	.	Çünkü	bunun	Yunanca'da	çift	anlamı	vardı	.	Hem	``	iyi	bir	yer	''	hem	de	``	olmayan	yer	''	anlamına	geliyordu	.	Çünkü	bu	bir	idealdir	.	Hayali	bir	şeydir	.	Ona	sahip	olamayız	.	Ve	bence	,	insanların	derin	yerleşim	problemleri	üzerine	düşünürken	bunu	kavramsal	bir	araç	olarak	görmek	hiç	de	kullanışlı	değildir	.	Bu	yüzden	,	bunun	alternatifini	ele	aldım	.	Bu	da	Sitopia'dır	.	Antik	Yunan'dan	,	yiyecek	için	``	sitos	''	ve	yer	için	``	topos	.	Şu	an	hâlihazırda	Sitopia'da	yaşadığımıza	inanıyorum	.	Yiyeceklerle	şekillenen	bir	dünyada	yaşıyoruz	,	ve	bunu	fark	edersek	,	Yiyecekleri	dünyayı	farklı	bir	şekilde	şekillendirmek	için	,	kavramsal	bir	araç	,	çok	güçlü	bir	tasarım	aracı	olarak	kullanabiliriz	.	Peki	bunu	böyle	yapabilseydik	,	Stopia	nasıl	bir	şey	olurdu	?	Bence	bunun	gibi	gözükürdü	.	Sadece	köpeğin	yüzünde	görülen	ifade	için	bu	slaytı	kullanmak	zorundaydım	.	Ama	her	neyse	,	işte	bu	--	(	Gülüşmeler	)	Hayatın	merkezindeki	şey	yiyecektir	,	aile	hayatının	merkezinde	,	kutlanan	,	tadı	çıkarılan	,	insanların	zaman	harcadığı	bir	şey	.	Toplumumuzda	yiyeceğin	olması	gereken	yer	burası	.	Ancak	bu	tür	insanlar	olmadan	bu	tür	manzaraları	göremezsiniz	.	Bu	arada	,	bunlar	erkek	de	olabilirdi	.	Bunlar	yemek	için	düşünen	,	ilerisi	için	düşünen	,	plan	yapan	,	bir	yığın	ham	sebzeye	uzunca	bakabilen	,	ve	gerçekten	onların	farkında	olan	insanlardır	.	Bu	tür	insanlara	ihtiyacımız	var	.	Biz	bir	ağın	parçasıyız	.	Çünkü	bu	tür	insanlar	olmadan	bu	tür	yerlere	kavuşamayız	.	Burada	bunu	bilerek	seçtim	çünkü	bu	sebze	satın	alan	bir	adam	.	Ancak	ağlar	,	pazarlar	her	şeyin	yerel	olarak	yetiştirildiği	yerler	.	Ortak	.	Taze	.	Şehrin	sosyal	yaşamının	bir	parçası	.	Çünkü	o	olmadan	bu	tür	bir	yere	sahip	olamazsınız	,	yerel	olarak	yetiştirilen	bu	gıdalar	aynı	zamanda	manzaranın	da	bir	parçası	,	hiç	bir	şekilde	görünmeyen	iç	karartıcı	bir	yere	ayrılmış	değersiz	ürünler	değillerdir	,	İneklerle	olan	bir	manzara	.	Buhar	üreten	hayvan	ve	bitki	atıkları	yığını	.	İşte	bu	,	parçaların	bir	araya	getirilmesini	sağlıyor	Ve	bu	,	daha	yeni	Toronto'da	ziyaret	ettiğim	bir	toplum	projesi	.	Çocuklara	,	gıdalarla	ve	onları	yetiştirmekle	ilgili	her	şeyin	anlatıldığı	bir	sera	bu	.	Bu	da	ismi	Kevin	olan	bir	bitki	,	ya	da	belki	ismi	Kevin	olan	bir	çocuğa	ait	bir	bitki	.	Bilmiyorum	.	Her	halükârda	,	doğa	ile	olan	bağımızı	yeniden	kurmaya	çalışan	bu	tür	projeler	son	derece	önemlidir	.	Bu	yüzden	Stopia	,	benim	için	gerçekten	bir	görme	biçimidir	.	Temel	olarak	Sitopia'nın	her	köşede	hâlihazırda	bulunduğunun	farkına	olmaktır	.	Bunu	yapabilmek	içinse	ufak	bir	numara	var	:	yiyecekleri	görme	biçimi	olarak	kullanmak	.	Ve	eğer	bunu	yaparsak	,	bunun	gibi	üretken	olmayan	büyük	şehir	yığınlarını	görmekten	kurtulacağız	.	Genelde	bunun	gibileri	göreceğiz	,	üretken	,	organik	bir	çerçevenin	kaçınılmaz	bir	parçası	olan	simbiyotik	olarak	bağlanmış	bir	yapı	.	Ama	tabii	ki	bu	,	büyük	resmi	göstermiyor	.	Çünkü	artık	gıdaları	bu	şekilde	üretmeye	ihtiyacımız	yok	.	Daha	çok	kalıcı	tarım	üzerinde	düşünmeye	ihtiyacımız	var	.	O	yüzden	bu	resim	yapılması	gerekenlerin	güzel	bir	özetini	sunuyor	.	Bu	yiyeceklerin	yaşamımızı	şekillendiriş	biçiminin	yeniden	kavramsallaştırılmasıdır	.	Bu	konuda	bildiğim	en	iyi	resim	650	yıl	önce	yapılmıştır	.	Bu	Ambrogio	Lorenzetti'nin	``	İyi	Bir	Devletin	Alegorisi	''	Şehir	ve	kırsal	bölge	arasındaki	ilişki	hakkındadır	.	Ve	bence	buradaki	mesaj	çok	açık	.	Eğer	şehir	kırsal	bölgeye	göz	kulak	olursa	,	kırsal	bölge	de	şehre	göz	kulak	olur	.	Ve	şimdi	şunu	sormak	istiyorum	:	Ambrogio	Lorenzetti	bugünkü	durumu	resmetseydi	nasıl	bir	şey	ortaya	çıkarırdı	.	İyi	bir	devletin	alegorisi	bugün	nasıl	bir	şeye	benzerdi	?	Çünkü	bence	bu	acilen	cevaplanması	gereken	bir	soru	.	Sormamız	gereken	,	ve	de	hemen	cevaplamaya	başlamamız	gereken	bir	soru	.	Biliyoruz	ki	ne	yiyorsak	oyuz	.	Aynı	zamanda	bu	dünyanın	da	ne	yediğimizle	ilintili	olduğunun	farkına	varmalıyız	.	Ancak	bu	fikri	ele	alırsak	,	yiyecekleri	dünyamızı	daha	iyi	şekillendirebilmek	için	çok	güçlü	bir	araç	olarak	kullanabiliriz	.	Çok	teşekkür	ediyorum	.	(	Alkışlar	)