Teşekkür	ederim	.	İki	yıl	önce	,	ArushaTanzanya'da	TED	sahnesindeydim	.	Gurur	duyduğum	eserlerden	biri	hakkında	oldukça	kısa	bir	konuşma	yaptım	.	Bu	,	hayatımı	değiştiren	basit	bir	makineydi	.	Daha	öncesinde	Malavi'deki	evimden	hiç	ayrılmamıştım	.	Hiç	bilgisayar	kullanmamıştım	.	Hiç	internet	görmemiştim	.	O	gün	sahnedeyken	çok	gergindim	.	İngilizce'yi	unuttum	.	Kusmak	istedim	.	(	Kahkaha	)	Etrafımda	hiç	bu	kadar	çok	azungu	,	-beyaz	insan-	olmamıştı	.	(	Kahkaha	)	O	zaman	size	anlatmadığım	bir	hikaye	vardı	.	Ama	olsun	,	şimdi	kendimi	iyi	hissediyorum	.	Bugün	sizinle	o	hikayeyi	paylaşmak	istiyorum	.	Ailemizde	7	çocuk	var	.	Benim	dışımda	hepsi	kız	.	Bu	,	babamla	ben	,	daha	küçük	bir	çocukken	.	Bilimin	harikalarını	keşfetmeden	önce	yoksul	çiftçiler	ülkesinde	basit	bir	çiftçiydim	.	Herkes	gibi	mısır	yetiştiriyorduk	.	Çok	şanssız	bir	senemiz	vardı	.	2001'de	felaket	bir	kıtlık	yaşadık	.	5	ay	içinde	bütün	Malavililer	açlıktan	ölmeye	başladılar	.	Ailem	günde	bir	öğün	yemek	yiyordu	,	o	da	gece	.	Her	birimiz	için	sadece	3	lokma	nsima	(	mısır	yemeği	)	.	Bir	deri	bir	kemik	kalmıştık	.	Elde	avuçta	hiç	birşey	kalmamıştı	.	Malavi'de	,	ortaokulda	,	okul	harcı	ödersiniz	.	Açlık	yüzünden	,	okulu	bırakmam	gerekecekti	.	Babama	baktım	,	ve	o	kuru	tarlalara	baktım	.	Böyle	bir	geleceği	kabul	edemezdim	.	Ortaokulda	olmaktan	dolayı	çok	mutluydum	.	Öğrenebilmek	için	mümkün	olan	herşeyi	yapmaya	karar	verdim	.	Kütüphaneye	gittim	.	Kitap	okudum	,	bilim	kitapları	,	özellikle	fizik	.	Pek	de	iyi	İngilizce	okuyamıyordum	.	Etrafındaki	sözcükleri	öğrenmek	için	tablo	ve	resimlere	bakıyordum	.	Bana	bilgi	veren	başka	bir	kitap	.	Bir	rüzgar	türbininin	su	pompalayabileceğini	ve	elektrik	üretebileceğini	söylüyordu	.	Su	pompalamak	sulama	demekti	.	O	an	yaşamakta	olduğumuz	kıtlığa	karşı	bir	çözüm	.	Böylece	kendim	için	bir	rüzgar	türbini	yapmaya	karar	verdim	.	Ama	kullanacak	malzemem	yoktu	.	Bu	yüzden	bir	hurdalığa	gittim	ve	malzemelerimi	buldum	.	Çoğu	insan	,	annem	dahil	bana	deli	dedi	.	(	Kahkaha	)	Bir	traktör	fanı	,	amortisör	,	pvc	borular	.	Bir	bisiklet	iskeleti	ve	eski	bir	bisiklet	dinamosuyla	makinemi	yaptım	.	Başlangıçta	tek	bir	lambaydı	.	Sonra	4	lamba	,	anahtar	ve	hatta	bir	elektrik	sayacı	model	alınarak	yapılmış	bir	sigorta	.	Bir	de	sulama	için	su	pompalayan	bir	makine	.	İnsanlar	cep	telefonlarını	şarj	etmek	için	(	Kahkaha	)	evimin	önünde	sıraya	girmeye	başladı	.	(	Alkış	)	Onlardan	kurtulamadım	.	(	Kahkaha	)	Sonra	da	gazeteciler	geldi	,	ve	bloglarda	yazılmaya	başlandı	sonunda	da	TED	diye	birşeyden	beni	aradılar	.	Daha	önce	hiç	uçak	görmemiştim	.	Hiç	otelde	kalmamıştım	.	Neyse	,	o	gün	Arusha'da	sahnede	İngilizcem	kayboldu	şöyle	bir	şey	söyledim	:	``	Denedim	ve	başardım	.	''	Şimdi	seslenmek	istediğim	benim	gibi	insanlar	,	Afrikalılar	ve	orada	hayalleriyle	mücadele	eden	yoksullar	,	Tanrı	yanınızda	olsun	.	Günün	birinde	belki	bunu	internette	izleyeceksiniz	.	Diyorum	ki	,	kendinize	güvenin	ve	inanın	.	Ne	olursa	olsun	vazgeçmeyin	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)