Ben	kazara	bir	mucit	oldum	.	1956'da	hava	kuvvetlerinden	çıkmıştım	.	Yok	,	yok	,	öyle	değildi	.	1956'da	girdim	,	1959'da	çıktım	.	Washington	Üniversitesi'nde	çalışıyordum	ve	bir	dergide	bir	yazı	okurken	aklıma	gramofon	ses	kolununun	yeni	bir	türü	fikri	geldi	.	Tabii	tüm	bu	olanlar	kaset	teypleri	,	CDler	,	DVD'ler	ve	şu	an	sahip	olduğumuz	havalı	şeylerden	çok	daha	önceydi	.	Ve	bu	kol	,	bir	ekleme	tutturulmuş	bir	şekilde	kaydın	üstünde	dönmek	yerine	,	düz	gidiyordu	:	düz	,	çizgisel	bir	yol	izleyen	ses	kolu	.	Ve	bu	benim	yaptığım	en	zor	icattı	,	ama	ben	de	başlamış	oldum	ve	sonradan	da	şansım	epey	açıldı	.	Ve	size	uzun	bir	nutuk	çekmek	yerine	bugün	yanımda	getirdiğim	bir	icatım	hakkında	konuşmak	istiyorum	:	44.	icadım	.	Yok	,	bu	da	doğru	değil	.	Hayret	,	sürekli	unutuyorum	.	44.	patentim	,	yaklaşık	15.	icadım	.	Bunu	hipersonik	ses	olarak	adlandırıyorum	.	Sizin	için	bunu	birkaç	dakika	açacağım	ama	bunu	yapmadan	önce	size	bir	benzerlikten	bahsetmek	istiyorum	.	Ben	genelde	bu	hipersonik	sesi	gösteriyorum	ve	insanlar	``	Bu	çok	güzel	,	ama	ne	işe	yarar	ki	?	''	diyorlar	.	Ve	ben	de	diyorum	ki	,	``	Ampul	ne	işe	yarar	?	''	Ses	,	ışık	:	benzerliklere	bakalım	.	Edison	ampulü	icat	ettiğinde	,	aşağı	yukarı	böyle	bir	şeye	benziyordu	.	Çok	da	değişmedi	.	Işık	her	yöne	gidiyordu	.	Ampul	icat	edilmeden	önce	insanlar	arkasına	nasıl	bir	yansıtıcı	koyulacağını	bulmuşlardı	,	biraz	odaklanmayı	,	önüne	mercek	koymayı	,	biraz	daha	odaklanmayı	.	Ve	sonunda	tamamen	odaklanabilen	lazer	gibi	şeyler	yapmayı	keşfettik	.	Şimdi	,	ampulü	olan	,	ancak	ışığı	odaklayamadığınız	bir	dünya	düşünün	.	bir	açtığınızda	ışık	istediği	her	yere	gidecek	.	Hoparlörlerin	bugünkü	durumu	tam	da	o.	Hoparlörü	açıyorsunuz	ve	onları	kullandığımız	yaklaşık	80	yıldır	ses	istediği	her	yere	gidiyor	.	Megafonun	önünde	duruyor	olsanız	bile	hala	neredeyse	her	yön	.	Biraz	daha	farklı	ama	,	çok	değil	.	Eğer	ampul	hoparlörün	olduğu	gibi	olsaydı	,	odaklayamasaydınız	,	sınırlarını	keskin	bir	şekilde	belirleyemeseydiniz	,	ona	sahip	olmazdık	,	veya	genel	olarak	filmlere	veya	bilgisayarlara	,	veya	televizyonlara	veya	CD'lere	veya	DVD'lere	--	ve	bu	uzar	gider	ve	bu	işin	önemli	noktası	ışığı	odaklayabilmekte	.	Şimdi	,	sesi	kullandığımız	yaklaşık	80	yılın	sonunda	,	sesi	istediğimiz	yöne	yönlendirmenin	yolunun	zamanla	bulunacağını	düşünüyordum	.	Bu	konuyla	ilgili	bir	kaç	aletim	var	.	Dünün	erken	saatlerinde	bir	demo	yaptığım	ve	bu	sistemi	bir	arabaya	yerleştirmek	isteyen	Detroitli	bir	adam	vardı	küçük	bir	versiyonunu	,	kafanızın	üstüne	-	ki	siz	gerçekten	arabanın	içinde	stereofonik	bir	ses	alabilesiniz	.	Sesi	de	ışığı	yönlendirebildiğim	gibi	yönlendirebilseydim	?	Şimdi	elimde	arka	bahçemde	kaydettiğim	şelale	sesi	var	.	Şimdi	,	o	sizi	bulmadan	hiçbir	şey	duyamayacaksınız	.	Belki	yan	duvarı	nişan	alıp	yansımasını	sağlarım	.	(	Alkış	)	Ses	,	kulaklarınızın	tam	yanında	oluşturuluyor	.	Bu	harika	değil	mi	?	(	Alkış	)	Kısıtlı	zamanım	olduğundan	,	kısa	kesiyorum	ve	nasıl	çalıştığını	ve	ne	işe	yaradığını	anlatmaya	geçiyorum	.	Tabii	,	ışık	gibi	,	sesi	de	bir	giysi	rafını	işaret	etmek	için	kullanabilmek	,	ya	da	mısır	gevreği	,	ya	da	diş	macunu	veya	bir	sinema	bekleme	salonundaki	bir	konuşan	plak	için	.	Sony'nin	bir	fikri	var	--	Sony	şu	an	en	büyük	müşterimiz	.	Bunu	60larda	da	denemişlerdi	ama	çok	akıllıydılar	ve	vazgeçtiler	.	Ama	bu	kullanmak	istiyorlar	.	--	cidden	.	Bir	mucidin	sahip	olması	gereken	bir	karışım	vardır	.	Biraz	zeki	olmanız	gerekir	ve	ben	bir	üniversiteden	mezun	olmamama	rağmen	bu	aptal	olduğum	anlamına	gelmez	çünkü	günümüz	dünyasında	aptal	olup	bir	şeyler	yapamazsınız	.	Orada	daha	pek	çok	zeki	insan	var	.	Yani	...	Ben	sadece	eğitimini	biraz	farklı	bir	şekilde	aldım	.	Eğitime	tamamen	karşı	değilim	.	Harika	olduğunu	düşünüyorum	,	ama	bazen	insanlar	eğitim	aldıklarında	,	şunu	kaybediyorlar	:	o	kadar	zekileşiyorlar	ki	daha	iyi	bildikleri	şeylere	bakmak	istemiyorlar	.	ve	şu	an	büyük	bir	zamanda	yaşıyoruz	çünkü	neredeyse	herşey	yeniden	keşfediliyor	.	Çok	kullandığım	küçük	bir	sloganım	var	:	Neredeyse	hiçbir	şey	-	ve	bunda	ciddiyim	-	henüz	icat	edilmemiştir	.	Daha	yeni	başlıyoruz	.	Doğanın	,	bilimin	ve	fiziğin	kanunlarını	keşfetmeye	yeni	başlıyoruz	.	Ve	bu	,	umarım	ki	,	onun	küçük	bir	parçası	.	Sony	bu	vizyonu	geri	kazandı	-konuya	dönmem	gerekirse-	süpermarkette	kasada	beklerken	,	yeni	bir	televizyon	kanalı	izleyeceksiniz	.	Evde	televizyon	izlerken	çok	seçenek	olduğundan	,	kanalı	değiştirip	reklamlarından	kurtulabildiğinizi	biliyorlar	.	Günde	151	milyon	insan	süpermarkette	kasada	bekliyor	.	Aslında	bunu	birkaç	yıl	önce	de	denemişlerdi	ve	başarısız	olmuştu	çünkü	kasiyer	20	dakikada	bir	aynı	şeyleri	duymaktan	sıkılıp	uzanıp	sesi	kapatıyordu	.	Ve	bildiğiniz	gibi	,	ses	olmayınca	satış	da	doğal	olarak	olmuyordu	.	Mesela	,	uçağa	bindiniz	diyelim	,	bir	film	gösteriyorlar	ve	bunu	bedavaya	izleyebiliyorsunuz	,	ama	sesini	duymak	için	para	ödüyorsunuz	.	ABC	ve	Sony	bu	yeni	şeyi	tasarladı	,	süpermarkette	sıraya	girdiğiniz	zamanki	şeyi	.	Başta	adı	Safeways'ti	,	gerçi	hala	Safeways	.	Şu	an	bunu	ülkenin	üç	yerinde	deniyorlar	-	televizyon	izleyeceksiniz	.	Ve	umarım	sizi	bir	satış	için	rahatsız	etmeyecek	kadar	hassas	olurlar	.	Ama	güzel	olan	,	yapılan	testlerde	de	görüldüğü	gibi	,	eğer	duymak	istemiyorsanız	,	bir	adım	yana	kayarsınız	ve	duymazsınız	.	Bu	açıdan	,	ses	yarattığımız	kadar	sessizlik	de	yaratıyoruz	.	ATM'ler	sizinle	konuşacak	ve	başka	kimse	duymayacak	İki	kişi	yatakta	televizyon	izleyin	,	eşiniz	ya	da	bir	başkası	,	yanınızda	,	uykuda	,	duymayacak	,	uyanmayacak	.	Horlama	,	araba	gürültüsü	gibi	şeyler	için	de	ses	yalıtımı	üzerinde	çalışıyoruz	.	Bu	teknoloji	konusunda	oldukça	şanslıyım	:	birden	herkes	hazırdı	,	tüm	dünya	bunu	kabul	etmeye	hazır	.	Bu	gerçekten	bizim	yolumuzu	açtı	.	Son	eylül	,	ekimden	beri	satıyoruz	,	ve	son	derece	memnun	edici	.	Eğer	fiyatıyla	ilgileniyorsanız	-şu	an	onları	ben	satmıyorum	ama-	bu	ünite	,	elektroniğiyle	ve	her	şeyiyle	alırsanız	,	bin	dolar	civarında	.	Önümüzdeki	yıl	satın	alma	fiyatının	yüz	ya	da	birkaç	yüz	dolar	olmasını	bekliyoruz	.	Normal	elektronik	aletlerden	daha	pahalı	değil	.	Şimdi	,	bunu	sizin	açtığımda	şimşekvari	bası	duymamıştınız	.	Bu	açtığım	ünite	200	hertz	civarlarından	duyma	sınırının	üstlerine	kadar	uzanıyor	.	Aslında	ültrason	üretiyor	.	-alt	seviye	ültrason-	saniyede	100,000	titreşim	gibi	bir	şey	ediyor	.	Ve	sizin	duyduğunuz	ses	,	normal	bir	hoparlörde	tüm	sesin	ön	yüzden	,	ön	taraftan	havaya	yayılışı	gibi	değil	.	Hep	öğretildiği	gibi	,	hava	doğrusal	değildir	.	Ses	seviyesini	birazcık	artırırsınız	,	-burada	80	desibelden	bahsediyorum-	ve	birden	hava	yaydığınız	sinyalleri	bozmaya	başlar	.	Sebebi	şu	:	sesin	hızı	sabit	değildir	.	Oldukça	yavaştır	.	Sıcaklık	ve	barometrik	basınçla	değişir	.	Şimdi	,	hayal	ederseniz	,	çok	teknik	bilgiye	girmeden	,	burada	havaya	küçük	bir	sinüs	dalgası	yayıyorum	.	Peki	,	şiddetini	çok	artırırsam	,	basınca	yönelik	bir	etki	oluşturuyorum	,	ki	bu	da	sinüs	dalgası	oluşturulurken	yayılma	hızının	değiştiği	anlamına	gelir	.	Bildiğimiz	tüm	sesler	sürekli	daha	doğrusal	olmak	isterler	.	Doğrusallık	daha	kaliteli	ses	demektir	.	Hipersonik	ses	ise	tam	tersidir	:	yüzde	100	doğrusal	olmamaya	dayalıdır	.	Havada	bir	etki	oluşur	,	yayılan	sesin	bozulması	etkisi	-ültrasonu	kastediyorum-	ama	bu	etkiden	çok	net	bir	sesin	üretilebileceği	çok	tahmin	edilebilirdir	.	Şimdi	,	sorumuz	şu	,	ses	nerede	oluşturuluyor	?	Koninin	ön	yüzünden	yapılmak	yerine	,	aslında	bu	dar	hava	boşluğu	sütunu	boyunca	,	milyarlarca	bağımsız	noktacıktan	yapılıyor	ve	ben	bunu	size	doğru	tuttuğumda	duyduğunuz	ses	kulaklarınızın	tam	yanında	oluşturuluyor	.	Bu	sütunu	kısaltabiliriz	de	,	biraz	daha	yayabiliriz	de	.	Bunu	bir	kulağınız	bir	hoparlörü	,	diğer	kulağınız	öbürünü	duyacak	şekilde	koyabilirim	.	İşte	bu	gerçek	stereofonik	ses	.	Ev	sisteminde	stereo	bir	şey	dinlerken	,	iki	kulağınız	iki	hoparlörü	de	duyuyor	.	Bir	ara	sol	hoparlörü	açın	ve	sağ	kulağınızla	da	duyduğunuzu	fark	edin	.	Yani	,	sahne	daha	kısıtlıdır	-	önünüzden	yayılması	gereken	ses	sahnesi	yani	.	Ses	bu	sütun	boyunca	havada	yapıldığı	için	,	ters	kare	yasasına	uymaz	ki	bu	yasa	uzaklığı	her	iki	katına	çıkarışınızda	onun	üçte	iki	oranında	azalacağını	söyler	:	1	metreden	örneğin	2	metreye	her	gidişinizde	6	dB	.	Bu	bir	rock	konserine	veya	senfoniye	gittiğinizde	,	öndeki	çocuğun	arkadaki	çocukla	aynı	seviyede	ses	alacağı	anlamına	geliyor	.	Korkunç	değil	mi	?	Yani	,	dediğim	gibi	,	firmaların	bu	işin	vizyonunu	yakalaması	konusunda	oldukça	başarılı	ve	şanslıyız	.	Örneğin	arabalar	,	araba	yapımcıları	öne	çocuklar	için	,	ve	arkaya	ayrı	bir	stereo	sistem	koymak	istiyorlar	-	ama	,	yok	,	çocuklar	henüz	araba	kullanmıyordu	.	(	Gülüşme	)	Dinleyip	dinlemediğinize	baktım	sadece	.	Aslında	,	henüz	kahvaltı	yapmadım	.	Anne	ve	baba	için	öne	bir	stereo	sistem	,	ve	belki	arkaya	çocuklar	için	küçük	bir	DVD	player	ve	ebeveynler	onların	rap	müziğinden	veya	başka	bir	şeyinden	rahatsız	olmayacaklar	.	Yani	,	bu	sesi	istediğiniz	yere	gönderme	fikri	rağbet	görmeye	başladı	.	Veri	iletimi	ve	iletişiminde	de	kullanılıyor	.	Ayrıca	su	altında	5	kat	daha	iyi	çalışıyor	.	Ordu	daha	yakın	zamanda	bunlardan	birkaç	tane	Irak'a	gönderdi	,	böylece	tepenin	çeyrek	mil	uzağında	sahte	birlik	hareketleri	yapabiliyorlar	.	(	Gülüşme	)	Veya	terörist	olduğu	düşünülen	birinin	kulağına	İncil	ayetleri	fısıldayabiliyorlar	.	(	Gülüşme	)	Ciddiyim	ve	90	metre	uzaktan	karşı	tarafın	yüzlerine	bakıp	herhangi	bir	sıcaklık	değişimi	olup	olmadığını	görebilecekleri	şu	kablosuz	araçları	var	.	Ve	böylece	,	kimin	dost	kimin	düşman	olduğunu	anlamanın	bir	yolu	daha	.	Bunun	155	desibel	ses	çıkaran	bir	sürümünü	yaptık	.	Acı	sınırı	120'dir	.	Yani	bu	sizin	bir	buçuk	kilometre	uzaktan	insanlarla	iletişim	kurmanızı	sağlıyor	ve	kıyıda	halk	plajı	falan	olabilir	ve	onlar	bunun	açılmış	olduğunu	bile	bilmeyecekler	.	Bugün	bunları	orduya	70	bin	dolar	civarında	bir	fiyata	satıyoruz	ve	onlar	ne	kadar	hızlı	yaparsak	o	kadar	hızlı	satın	alıyorlar	.	Bunu	bir	kamerayla	birlikte	bir	kuleye	koyduk	,	yani	size	ateş	ederlerse	siz	ordasınız	ve	o	orda	.	Başka	icatlarım	da	var	.	Vites	değiştirmek	için	plazma	anten	icat	ettim	.	Bir	gün	ofisimin	tavanına	baktım	,	yer	altına	giren	bir	radar	projesi	üzerinde	çalışıyordum	ve	fizikçi	CEO	'm	geldi	ve	dedi	ki	``	Ciddi	bir	sorunumuz	var	.	Çok	kısa	dalga	boyları	kullanıyoruz	.	Antenin	çalmasıyla	ilgili	bir	sorunumuz	var	.	Çok	kısa	dalga	boyları	yaptığımız	zaman	,	anten	bir	diyapozon	gibi	çınlıyor	ve	antenden	yerden	geri	saçılımından	daha	fazla	enerji	çıkıyor	,	bu	saçılımı	analiz	etmeye	çalışıyoruz	,	çok	zaman	alıyor	.	Dedim	ki	,	``	Neden	sadece	sen	istediğinde	var	olan	bir	anten	yapmıyoruz	?	''	Aç	,	kapa	.	Düzgün	floresan	lamba	.	Bunu	bir	buçuk	milyon	dolara	sattım	,	nakit	.	Gizliliği	kalmayınca	onu	Pentagon'a	götürdüm	,	patentini	almak	için	ve	orada	insanlara	bunun	ne	olduğunu	anlattım	ve	güldüler	,	ama	sonra	onlara	bir	denemesini	yaptım	ve	satın	aldılar	.	(	Gülüşme	)	Hiç	Jabber	kulaklıklarından	taktınız	mı	-küçük	kulaklıklardan	?	O	benim	icadım	.	Yedi	milyon	dolara	sattım	.	Büyük	hata	:	sadece	iki	yıl	önce	80	milyon	dolara	satıldı	.	Aslında	onu	evimin	tavan	arasındaki	küçük	hantal	Mac	bilgisayarında	çizmiştim	ve	şu	an	kullandıkları	tasarımların	birçoğu	hala	o	zaman	benim	çizdiğimle	aynı	.	Yani	,	ben	bir	mucit	olarak	çok	şanslıydım	.	Görüp	görebileceğiniz	en	mutlu	kişi	benim	.	Ve	benim	babam	aileden	herhangi	birinin	belki	kendisinden	bir	şey	çıkarabileceğinin	farkında	olmadan	öldü	.	İyi	bir	dinleyici	kitlesisiniz	.	Biliyorum	sürekli	oradan	oraya	atlıyorum	.	Genelde	konuşmamın	ne	olduğunu	grubun	önüne	çıkınca	anlıyorum	.	İzin	verin	,	son	dakikada	,	bunun	küçük	bir	demosunu	daha	yapalım	,	duymayanlarınız	için	.	Açık	olup	olmadığını	söylemeyeceğim	.	Duymadıysanız	elinizi	kaldırın	.	Geliyor	mu	?	Kameramana	da	.	Evet	,	işte	bu	.	Kafanızın	tam	içinde	kola	kutusu	açıyorum	,	harika	bir	şey	bu	.	Hepinize	tekrar	teşekkür	ediyorum	.	Çok	takdir	ediyorum	.