Ben	İngiltere	kilisesinde	çalışan	bir	piskopos	yardımcısıyım	20	yıldır	kilisede	papazlık	yapıyorum	Bu	sürenin	çoğunu	Tanrı'nın	doğası	hakkında	sorularla	mücadele	ederek	ve	cebelleşerek	geçirdim	.	Tanrı	kimdir	?	Ve	siz	Tanrı	kelimesini	söylediğinizde	dahi	,	eminim	ki	pek	çok	insanın	o	anda	keyfi	kaçacaktır	.	Ve	organize	kiliseye	bağlı	olan	veya	olmayan	pek	çok	insan	,	hala	kutsal	bir	kontrol	makamının	resmedeceklerdir©	bir	kural	koyucu	,	gökyüzünden	herşeyi	emreden	bir	polis	,	ve	herşeyin	olmasına	o	neden	olan	.	Kendi	insanlarını	koruyacak	ve	inançlı	insanların	dualarına	cevap	verecektir	.	Benim	kilisemdeki	ibadetlerde	Tanrı	için	en	sık	``	Herşeye	Kadir	olan	''	sıfatı	kullanılır	Fakat	benim	bununla	ilgili	bir	sorunum	var	.	Yıllar	içinde	bu	şekilde	bir	Tanrı	algısı	ile	ilgili	rahatsızlıklarım	giderek	arttı	Gerçekten	ayinlerimizde	ve	ibadetlerimizde	bahsettiğimiz	Tanrı'nın	bir	çeşit	erkek	patron	olduğuna	mı	inanıyoruz	?	Elbette	,	Tanrı'ya	farklı	şekillerde	bakmamızı	önerenler	düşünürler	oldu	.	İlahi	gücün	dişiliğini	,	besleyip	büyüten	yönünü	araştırdılar	.	Tanrı'nın	kendisini	güçten	ziyade	güçsüzlük	içinden	ifade	ettiğini	öne	sürdüler	Tanrı'nın	bilinmezliği	ve	tanımlanamazlığını	kabul	ederek	.	Diğer	dinler	ve	felsefeler	ile	derin	rezonans	içinde	``	Hayatın	anlamı	''	nı	bulma	yolundaki	evrensel	ve	global	arayışa	başka	bakış	açıları	getirdiler	Bu	fikirler	liberal	akademik	cemiyetlerde	çok	iyi	bilinmekle	birlikte	ruhban	sınıfına	ait	birisi	olarak	ben	bu	fikirleri	dile	getirme	konusunda	gönülsüzdüm	;	Kilise	cemiyetimizde	tansiyonu	arttırıp	bölünme	yaratma	korkusuyla	,	çoğunluğu	oluşturan	geleneksel	imanlıların	inançlarına	ihanet	etme	korkusuyla	işleri	karıştırmamaya	karar	vermiştim	.	Derken	,	geçen	yıl	26	Aralıkta	,	henüz	iki	ay	önce	denizin	altında	meydana	gelen	o	deprem	tsunamiye	neden	oldu	.	Ve	iki	hafta	sonra	,	9	Ocak	günü	pazar	sabahı	kendimi	cemaatimin	önünde	ayakta	dururken	buldum	;	zeki	,	iyi	niyetli	,	çoğunlukla	düşünceli	hristiyan	insanlar	--	ve	onların	adına	duygularımızı	ve	sorularımızı	ifade	etmem	gerekti	Benim	kendime	ait	tepkilerimin	yanı	sıra	,	toplumsal	bir	rolüm	de	vardı	ve	birşeylerin	söylenmesi	gerekliydi	.	Ve	benim	söylediklerim	şunlar	oldu	;	Tsunamiden	kısa	süre	sonra	gazetede	bir	makale	okudum	Canterbury	Başpiskoposu	tarafından	yazılmış	olan	--	güzel	başlık	--	Güney	Asya'da	meydana	gelen	trajedi	ile	ilgiliydi	Yazıda	anlattıklarının	ana	fikri	şuydu	;	bu	yıkımdan	en	çok	etkilenmiş	ve	hayat	kaybına	uğramış	bu	insanlar	Tanrı'nın	bunun	olmasına	nasıl	izin	verdiği	hakkında	entellektüel	teoriler	istemiyor	Şöyle	yazmış	;	``	Eğer	dindar	bir	dahi	ortaya	çıkıp	bütün	bu	ölümlerin	ne	anlamlı	olduğunu	açıklamaya	kalkarsa	daha	mı	mutlu	hissederiz	,	daha	mı	güvende	?	Veya	Tanrı	inancımız	daha	mı	artar	?	''	Gazetede	fotoğrafı	çıkan	o	adam	ölen	çocuğunun	elini	tutarken	tam	önümüzde	duruyor	olsaydı	ona	söyleyebilecek	tek	kelimemiz	olmazdı	Konuşarak	verilecek	bir	tepki	uygun	olmazdı	.	Tek	uygun	tepki	merhamet	ve	şefkat	dolu	bir	sessizlik	olurdu	ve	işine	yarayacak	bir	yardım	olurdu	.	Açıklamalar	yapmak	,	vaaz	vermek	veya	teoloji	için	uygun	zaman	olmazdı	.	bu	gözyaşları	için	uygun	bir	zaman	...	Bu	doğru	.	Yine	de	burada	,	Oxford'daki	kilisemde	çok	uzaklarda	meydana	gelen	olaylardan	yarı	kopuk	haldeyken	bile	inancımız	zedelendi	.	Ve	Tanrı'dan	bie	açıklama	istiyoruz	.	Tanrı'dan	bir	açıklama	talep	ediyoruz	.	Bazılarımız	sadece	acımızı	paylaşan	bir	Tanrı'ya	inanabileceğine	ikna	oldu	.	Bir	şekilde	,	Tanrı	keder	ve	azabı	hissediyor	olmalı	.	ve	fiziksel	olarak	çektiğimiz	acıyı	da	.	Bir	şekilde	,	ebedi	tanrı	yaşayanların	ruhlarına	girebiliyor	ve	içimizde	çektiğimiz	işkenceyi	deneyimleyebiliyor	olmalı	Ve	eğer	bu	doğruysa	,	yine	aynı	Tanrı	insan	ruhundaki	neşe	ve	coşkuyu	da	biliyor	olmalı	.	Biz	ağlayan	herkesle	birlikte	ağlayan	ve	sevinen	herkesle	birlikte	sevinebilen	bir	Tanrı	istiyoruz	Bu	bence	,	Hristiyanların	Tanrı	ile	ilgili	inançlarını	hem	derinden	etkileyen	hemde	bu	konuda	onları	ikna	eden	yeniden	şekillenmiş	bir	ifade.®	Yüzlerce	yıl	boyunca	,	ortodoksluğun	hüküm	sürdüğü	dönemler	boyu	,	kabul	gören	gerçek	Baba	Tanrı	,	yaratıcı	,	değişmeden	kalmıştır	ve	bu	sebeple	de	tanımlanmış	şekliyle	acı	veya	mutsuzluk	hissedemez	.	Şimdi	,	bu	hiç	değişmeyen	Tanrı	bana	biraz	soğuk	ve	kayıtsız	geliyor	Ve	20.	yüzyılın	yıkıcı	olayları	insanları	bu	soğuk	ve	hissiz	Tanrı'yı	sorgulamaya	itmiştir	.	Ölüm	kamplarında	ve	hendeklerde	milyonların	kıyıma	uğraması	insanların	``	Tanrı	bütün	bu	olayların	neresinde	''	sorusunu	sormasına	neden	oldu	Bütün	bunların	içindeki	Tanrı	kim	?	Ve	cevap	şuydu	;	``	Tanrı	tüm	bu	olan	bitende	bizimle	beraber	veya	Tanrı	bizim	bağlılığımızı	artık	hak	etmiyor	''	Eğer	Tanrı	sadece	durup	olayları	izleyense	ve	olaylara	dahil	değilse	,	o	zaman	Tanrı	elbette	var	olabilir	ama	biz	onu	tanımak	istemiyoruz	Pek	çok	Yahudi	ve	Hristiyanın	böyle	hissettiğini	biliyorum	Ve	bende	onların	arasındayım	Yani	zarar	görmüş	bir	Tanrı'mız	var	.	Bu	dünya	ve	yaşayan	her	bir	ruh	ile	çok	yakın	bağlantısı	olan	bir	Tanrı	.	Ben	kesinlikle	böyle	bir	Tanrı	fikrine	bağlıyım	Ama	bu	yeterli	değil	.	Başka	sorular	da	sormam	lazım	,	ve	bunların	sizlerin	de	soruları	olmasını	umud	ediyorum	en	azından	bazılarınızın	Son	birkaç	hafta	içinde	ibadetimiz	sırasında	pek	çok	defa	kelimelerimin	uygunsuz	,	şüpheli	kaçtığı	hissiyle	sarsıldım	.	Salı	sabahları	anneler	ve	onların	okul	öncesi	çağı	çocukları	için	servisimiz	var	.	Geçen	hafta	çocuklarla	onların	en	favori	şarkılarından	birini	söylüyorduk	.	``	Evini	kayaların	üstüne	inşa	eden	bilge	adam	''	Belki	bazılarınız	biliyordur	.	Bazı	sözleri	şöyle	devam	eder	;	``	Akılsız	adam	evini	kumun	üstüne	inşa	etti/	Ve	sular	yükseldi/Ve	kumların	üstündeki	evini	yıktı	''	Sonra	aynı	hafta	,	bir	cenazede	benzer	bir	ilahiyi	söyledik	``	Biz	tarlaları	sürdük	ve	serptik	''	Oldukça	İngiliz	bir	ilahidir	.	İkinci	kıtada	şu	mısra	geliyor	``	Rüzgar	ve	dalgalar	ona	itaat	eder	''	Öyle	mi	?	Bu	şarkıyı	artık	kilisede	söyleyebileceğimizi	sanmıyorum	bütün	o	olan	bitenden	sonra	...	Yani	,	ilk	büyük	soru	kontrol	ile	ilgili	.	Tanrı'nın	hepimiz	için	ayrı	ayrı	planları	mı	var	?	Kontrol	Tanrı'da	mı	?	Her	dakikayı	Tanrı	mı	düzenliyor	?	Rüzgar	ve	dalgalar	ona	itaat	mi	ediyor	?	Zaman	zaman	Hristiyanların	kendileri	için	şeyleri	nasıl	organize	ettiğine	dair	bir	hikaye	duyarız	yani	herşey	iyi	sonuçlanmıştır	.	Bazı	zorluklar	atlatılmış	,	bazı	hastalıklar	iyileşmiş	,	bazı	belalar	engellenmiş	can	alıcı	bir	zamanda	bir	park	yeri	bulunmuş	Birisinin	bana	bunu	söylediğini	anımsıyorum	,	inancının	onaylanmasından	ve	Tanrı'nın	iyiliğinden	dolayı	gözleri	heyecanla	parlıyordu	Fakat	eğer	Tanrı	bunları	yapabiliyor	veya	yapacaksa	olayların	akışına	müdahele	edip	değiştirebiliyorsa	o	zaman	kesinlikle	tsunamiyi	de	durdurabilirdi	.	Park	yeri	bulmak	gibi	küçük	işler	yapan	,	sınırlı	bir	Tanrı'mız	mı	var	,	ama	saatte	500	mil	hızla	giden	dalgalar	gibi	büyük	işler	hariç	Bu	akıllı	Hristiyanlar	için	kabul	edilebilir	bir	şey	değil	,	ve	bizler	bunu	onaylamak	zorundayız	.	Ya	Tanrı	tsunamiden	sorumlu	yada	olayları	yönlendiren	Tanrı	değil	.	Trajedi	sonrasında	,	hayatta	kalma	hikayeleri	gelmeye	başladı	.	Muhtemelen	bir	kaçını	duymuşsunuzdur	.	Dalga	ile	sörf	yapan	adam	.	Tehlikeyi	fark	eden	genç	kız	okulda	daha	yeni	tsunami	ile	ilgili	derse	girmişti	.	Ayrıca	dağlarda	yeni	bir	servis	mekanı	edinip	kıyıdaki	olağan	kiliselerini	bırakan	kilise	cemaati	.	Vaiz	,	ekstra	uzun	bir	vaaz	vermişti	,	ve	böylelikle	dalgalar	çarptığında	hala	tehlikeden	uzak	bir	yerdeydiler	.	Sonrasında	birisi	Tanrı'nın	onları	gözetmiş	olması	gerektiğini	söylemişti	Yani	bir	sonraki	soru	taraf	tutmayla	ile	ilgili	.	Tanrı'nın	lütfuna	dua	ederek	mi	,	inanarak	mı	ulaşacağız	?	Tanrı	bir	ortaçağ	zorbası	gibi	itaati	şart	mı	koşuyor	?	Tanrı	kendisine	ait	olanlara	sahip	çıkıyor	,	o	zaman	Hristiyanlar	tamam	,	fakat	geriye	kalan	herkes	telef	mi	olacak	?	kozmik	bir	biz	ve	onlar	,	ve	suçu	en	kötü	şekilde	iltimas	geçmesi	olan	bir	Tanrı	?	Bu	son	derece	korkunç	,	ve	işte	bu	nokta	benim	kendimi	geri	çektiğim	nokta	Böyle	bir	tanrı	insanlığın	yüce	ideallerine	kıyasla	ahlaken	daha	aşağıda	olurdu	.	Bir	kabile	koruyucusu	veya	büyük	kukla	ustası	değilse	,	o	zaman	Tanrı	kim	?	Belki	Tanrı	berbat	şeylerin	olmasına	izin	veriyor	veya	olanak	tanıyor	,	böylece	şevkat	ve	kahramanlıklar	gözükebiliyor	.	Belki	de	Tanrı	bizi	deniyor	;	hayırseverliğimiz	veya	inancımız	deneniyor	.	Belki	de	büyük	ve	kozmik	bir	plan	korkunç	acıların	yaşanmasına	izin	veriyor	Öyle	ki	en	sonunda	herşey	iyi	bir	şekilde	bitecek	Belki	,	ama	bu	fikirlerin	hepsi	Tanrı'nın	herşeyi	kontrol	etmesinin	farklı	versiyonları	Büyük	komutan	büyük	kampanyasında	harcanabilir	oyuncak	üniteleri	ile	oynuyor	Hala	tsunami	yaratan	ve	Auschwitz'e	izin	veren	bir	Tanrı	ile	başbaşa	bırakılıyoruz	.	Büyük	romanı	``	Karamazov	Kardeşler	''	'de	Dostoevsky	Ivan'a	şöyle	der	,	naif	ve	dindar	küçük	erkek	kardeşi	Alyosha'ya	hitaben	;	``	Çocukların	çektiği	acıların	tamamı	toplansa	ve	gerçeği	satın	alacak	bir	bedel	olarak	belirlense	ben	peşinen	gerçekliğin	tamamının	beş	para	etmediğini	söylüyorum	.	Kabul	görmek	için	bu	kadar	bedel	ödemeye	gücümüz	yetmez	.	Kabul	etmediğim	Tanrı	değil	,	Ben	sadece	,	büyük	bir	saygıyla	,	O'na	biletini	iade	ediyorum	''	Yada	belki	Tanrı	bütün	kainatı	en	başa	dönmeye	ayarlamıştır	ve	kontrolü	tamamen	bırakmıştır	ve	öyle	ki	doğal	süreçler	oluşup	,	evrim	kendi	yolunda	akar	.	Bu	daha	kabul	edilebilir	,	ama	buda	hala	Tanrı'yı	nihai	ahlaki	sorumluluğu	ile	bırakıyor	.	Tanrı	soğuk	,	duygusuz	bir	izleyici	mi	?	Yada	güçsüz	bir	aşık	,	kontrol	edemediği	ve	değiştiremediği	şeyleri	sonsuz	bir	şefkatle	izleyen	?	Tanrı	bizlerin	acılarıyla	yakından	ilişkili	mi	,	bunu	kendi	varlığında	hissedecek	kadar	mı	?	Eğer	böyle	bir	şeye	inanacaksak	,	kukla	ustasından	tamamen	kurtulmalıyız	Herşeye	kadir	olan	kontrolcüyü	ve	geleneksel	modelleri	terketmeliyiz	.	Tanrı	hakkında	yeniden	düşünmeliyiz	.	Belki	de	Tanrı	bunların	hiç	birini	yapmıyor	.	Belki	de	Tanrı	bizler	gibi	bir	oyuncu	değil	.	Eski	dini	inanış	,	Tanrı'yı	insan-üstü	olarak	düşünüp	her	şeyi	yapan	biri	olarak	tasarlamıştır	.	Mısır'lıları	yeniyor	,	onları	Kızıldeniz'de	boğuyor	,	şehirleri	yok	ediyor	,	kızıyor	.	İnsanlar	Tanrı'larını	muazzaam	rolleriyle	tanımışlar	.	Ama	ya	Tanrı	rol	yapmıyorsa	?	Ya	Tanrı	hiç	birşey	yapmıyorsa	?	Ya	Tanrı	olayların	içindeyse	?	Kainatın	sevgi	dolu	ruhunda	.	İçimize	şefkatle	işlenmiş	bir	varlık	halinde	;	herşeye	güç	veren	ve	destekliyorsa	Ya	Tanrı	olayların	içindeyse	?	Hayatı	oluşturan	sonsuz	kompleks	ilişkiler	ağı	ve	onun	bağlantılarının	sonsuzluğunda	.	Yaşam	ve	ölümün	doğal	döngüsünde	,	aralıksız	olarak	devam	etmek	zorunda	olan	yaratma	ve	yoketmede	Gelişim	sürecinin	içinde	.	Doğal	dünyanın	inanılmaz	karmaşası	ve	ihtişamında	.	Müştereken	bilinçsiz	olan	,	insan	ırkının	ruhunda	İçinizde	,	içimde	;	akıl	,	beden	ve	ruhumda	Tsunamide	,	kurbanlarda	.	Mevcudiyetin	derinliğinde	.	Varlıkta	ve	yoklukta	.	Basitlikte	ve	karmaşada	.	Değişimde	,	gelişimde	ve	büyümede	.	Bu	iç-lik	,	bu	içsellik	,	bu	Tanrısal	maneviyat	nasıl	çalışıyor	?	Anlamak	zor	ve	daha	çok	soruyu	doğuruyor	.	Tanrı	,	sadece	kainat	için	başka	bir	isim	mi	?	hiç	bir	bireyselliği	olmayan	?	Bilmiyorum	Ne	dereceye	kadar	Tanrı'ya	bir	kişilik	yükleyebiliriz	?	Bilmiyorum	.	En	sonunda	,	söylemek	zorundayız	;	``	Bilmiyorum	''	Bilseydik	,	Tanrı	Tanrı	olmazdı	.	Bu	Tanrıya	inanmak	daha	ziyade	kainatta	varlığı	elzem	olan	bir	cömertliğe	güvenmek	gibi	,	ve	kuramsal	açıklamalara	daha	az	inanmak	gibi	.	Bu	size	de	ironik	gelmiyor	mu	,	sonsuz	ve	bilinmez	bir	varlığa	inandığını	iddia	eden	Hristiyanlar	daha	sonra	.kapalı	ve	katı	kuramlarla	Tanrı'nın	özgürlüğünü	kıtladılar	.	Bu	şekilde	nasıl	inançlı	olunabilir	?	Yüreğimdeki	Tanrı'nın	peşinden	giderek	.	Kendi	içselliğimi	geliştirerek	Sessizlikte	,	meditasyonda	,	kendi	iç	dünyamda	,	benim	içimde	geriye	kalan	fikirlerimi	,	zihinsel	uğraşlarımı	,	geçici	duygularımı	yavaşca	kenara	koyduğumda	.	İçimdeki	sohbetin	farkındalığında	.	Ve	bu	inancı	nasıl	yaşayabiliriz	?	Böylesi	bir	inancı	ben	nasıl	yaşarım	?	Maneviyatınızla	çok	yakın	temas	kurmanın	yolunu	arayarak	İç	sesiniz	derinlerde	konuştuğunda	onunla	kurulabilen	bir	ilişkiyle	.	Eğer	Tanrı	her	insandaysa	,	o	zaman	bir	buluşma	alanı	var	ve	orada	sizinle	ilişkim	üç	yoldan	bir	rastlaşma	.	Hintçe	bir	selamlama	var	;	bazılarınızın	bildiğinden	eminim	,	NAMASTE	,	ve	bu	kelimeyi	saygı	dolu	bir	selamlamayla	tamamlıyorsunuz	kabaca	tercüme	edildiğinde	ise	anlamı	şu	;	``	İçimdeki	Tanrısal	kısmımla	,	senin	içindeki	Tanrısal	kısmı	selamlıyorum	''	Namaste	.	Ve	kişi	bu	inancı	nasıl	derinleştiebilir	?	Herşeyde	zaten	var	olan	maneviyatı	arayarak	.	Müzik	ve	şiirde	,	doğal	dünyanın	güzelliğinde	,	ve	hayata	dair	küçük	sıradan	gündelik	şeylerde	,	içlerinin	derinliğine	yerleşmiş	ve	onları	sıradışı	yapan	derin	ve	kalıcı	bir	huzur	var	.	Son	derece	derin	bir	dikkat	ve	sabırlı	bir	bekleyiş	gerektiriyor	Deneyimleri	benimkinden	farklı	olanlara	karşı	düşünceli	bir	tutum	,	cömertlik	ve	açıklıkla	yaklaşmak	gerekiyor	.	Cemaatimin	karşısında	,	Tanrı	ve	tsunamiden	bahsetmek	için	ayağa	kalktığımda	onlara	verecek	bir	cevabım	olmadı	.	İncil'den	referanslar	ile	ispat	edebileceğim	güzel	ambalajlı	sözlerim	yok	.	Sadece	şüpheler	,	sorular	ve	belirsizlik	.	Bazı	önerilerim	olabilirdi	--	Tanrıyı	düşünmek	için	muhtemel	yeni	yollar	Bizim	devam	etmemize	izin	veren	,	derinlere	doğru	yeni	ve	keşfedilmemiş	bir	yol	.	Ama	en	sonunda	,	emin	olarak	söyleyebileceğim	tek	şey	var	``	Bilmiyorum	''	Ve	sadece	bu	bütün	hepsi	içinde	en	içten	dini	söylem	olabilir	.	Teşekkür	ederim	.