Saat	7:45	,	inşa	etmek	için	hizmet	veren	bir	binanın	kapısını	açıyorum	,	ancak	beni	sadece	yıkıyor	.	Her	gün	ardımdan	sıradan	hizmetlilerin	temizlediği	...	koridorlardan	aşağı	yürüyorum	,	ancak	isimlerini	onurlandıracak	terbiyem	asla	olmadı	.	Dolaplar	,	genç	kızların	güvensizliklerini	örten	ancak	...	geri	kalan	her	şeyi	sergileyen	kıyafetler	giydiği	...	zamanlardaki	oğlanların	ağzı	gibi	açık	.	Erkeklik	babasız	büyüyen	erkekler	tarafından	taklit	ediliyor	,	tehlikeli	şekilde	silahlı	ancak	kucaklaşmaya	ihtiyaç	duyan	...	zorbaların	kamuflajı	olarak	.	Öğretmenlere	,	burada	olmalarının	kendilerine	getirdiği	zarardan	daha	azı	ödeniyor	.	Bir	okyanus	dolusu	ergen	buraya	ders	almaya	geliyor	...	ancak	asla	yüzme	öğrenmiyor	...	zil	çaldığındaysa	Kızıl	Deniz	gibi	ayrılıyorlar	.	Burası	bir	eğitim	alanı	.	Benim	lisem	Chicago	,	farklı	ve	bilerek	ayrılmış	Sosyal	bağlar	dikenli	teldir	.	``	Normaller	''	,	``	Onurlular	''	gibi	etiketler	yankılanır	.	Ben	onurlulardanım	,	ama	eve	,	onlara	sahip	olan	bölgelerin	askerleri	olan	``	Normal	''	öğrenciler	ile	gidiyorum	.	Burası	bir	eğitim	alanı	,	normalleri	üstünlerden	ayırmak	için	,	bu	sistemin	çöplerini	geri	dönüştürmek	için	oluşturulmuş	tekrarlayan	bir	çark	.	Genç	yaşta	kapitalist	olmak	öğretiliyor	,	eğitim	bize	öğretiyor	ki	kapitalizm	bizi	yükseltir	,	ama	yükselmek	için	başka	birinin	üzerine	basmamız	gerekir	.	Burası	,	bir	grubun	liderlik	etmek	...	diğerininse	takip	etmeyi	öğrendiği	bir	eğitim	alanı	.	İnsanlarımın	çoğunun	bu	parmaklıkları	tükürdüğüne	şaşırmamak	gerek	,	çünkü	gerçekleri	yutmak	zordur	.	İyi	notlara	sahip	olma	gerekliliği	bir	çok	insanı	hareketsiz	bıraktı	.	Ev	ödevleri	,	stresli	,	ama	hergün	eve	giderken	,	eviniz	iş	ise	,	herhangi	bir	ödev	almaya	gönüllü	değilsinizdir	.	Ders	kitapları	okumak	stresli	,	ama	okumak	önemli	değil	,	hikayenizin	önceden	yazıldığını	hissediyorsanız	.	ölü	veya	halen	yazılıyor	olsa	da	.	Sınavlar	stresli	,	ama	bir	sabun	köpüğünde	yaşamak	kurşunların	ateşlenmesini	durdurmayacak	.	Eğitim	sistemlerinin	başarısız	olduklarını	duyuyorum	,	ama	inşa	edildikleri	konuda	başarılı	olduklarına	inanıyorum	--	sizi	eğitmek	için	,	sizi	yolda	tutmak	için	,	başarısız	olmuş	bir	Amerikan	rüyasını	takip	etmek	için	,	çoğumuz	için	başarısız	hepimiz	için	.	(	Alkışlar	)