Uzay	,	hepimiz	nasıl	göründüğünü	biliriz	.	Tüm	hayatlarımız	boyunca	,	bilim	kurgunun	teorik	görüntülerinden	,	sanatçıların	ilham	verici	hayal	güçlerine	,	karmaşık	teknolojilerle	mümkün	kılınan	güzel	resimlere	kadar	,	uzayın	görüntüleriyle	kuşatıldık	.	Evrenin	çok	canlı	bir	görsel	anlayışına	sahip	olmamıza	rağmen	,	evrenin	nasıl	bir	sesi	olduğuna	dair	bir	algımız	yok	.	Ve	şüphesiz	,	çoğu	insan	evreni	sessizlikle	ilişkilendirir	.	Ama	evreni	nasıl	anlamaya	ulaştığımızın	hikayesi	bir	dinleme	hikayesi	olduğu	kadar	bakmadır	da	.	Ve	hala	buna	karşın	,	çok	azımız	evreni	duyabilmiştir	.	Burada	bulunan	sizlerden	kaçınız	bir	tek	gezegenin	veya	yıldızın	sesini	tarif	edebilir	?	Pekala	,	merak	ediyorsanız	işte	bu	Güneşin	sesi	(	Parazit	)	(	Çıtırdama	)	(	Parazit	)	(	Çıtırdama	)	Bu	Jüpiter	gezegeni	(	Yumuşak	çıtırdama	)	Bu	da	uzay	araştırma	aracı	Cassini	Satürn'ün	buz	halkalarının	içinden	geçerken	.	(	Çıtırdama	)	Bu	da	yüksek	şekilde	yoğunlaşmış	bir	nötr	madde	kümesi	,	uzak	evrende	dönerken	.	(	Tıkırtı	)	Gördüğünüz	gibi	benim	sunumum	,	sadece	evrenimizi	oluşturan	görkemli	gök	cisimleri	tarafından	yayılan	tuhaf	ve	muhteşem	sesleri	dinleme	ile	ilgili	.	Bu	seslerin	ne	olduklarını	nasıl	bildiğimizi	,	merak	edebilirsiniz	.	Güneşin	sesi	ile	bir	pulsarın	sesi	arasındaki	değişikliği	nasıl	biliyoruz	?	Cevap	,	Radyo	astronomi	bilimidir	.	Radyo	astronomları	hassas	anten	ve	alıcılar	kullanarak	,	bir	astronomik	cismin	ne	olduğunu	ve	geceleyin	gökyüzünde	nerede	olduğu	hakkında	onlara	kesin	bilgi	veren	evrendeki	radyo	dalgalarının	üzerinde	çalışırlar	.	Dünyamızda	gönderip	aldığımız	sinyaller	gibi	bu	aktarımları	basit	analog	teknikler	kullanarak	sese	dönüştürebiliriz	.	Böylece	,	dinleme	sayesinde	ölçüsü	,	neden	yapıldığı	,	hatta	kaç	yaşında	olduğu	gibi	evrenin	bazı	en	önemli	gizemlerini	ortaya	çıkardık	.	Bugün	size	dinleme	aracılığıyla	evrenin	tarihi	hakkında	kısa	bir	hikaye	anlatacağım	.	Evren	,	bize	uzay	hakkında	sahip	olduğumuz	en	önemli	bilgilerin	bazılarını	veren	tuhaf	seslerle	kazara	oluşan	tesadüfi	olayları	gösteren	üç	hızlı	anektod	ile	noktalanmıştır	.	Artık	bu	hikaye	,	iri	teleskoplar	veya	futuristik	uzay	gemileri	yerine	bize	,	hepimizin	bugün	bir	parçası	olduğumuz	telekomünikasyon	devrimini	vermiş	olan	daha	mütevazi	bir	araç	ile	başlıyor	:	-Telefon-	Yıl	1876	,	yer	Boston	.	İşte	Thomas	Watson	ile	telefonun	icadı	üzerinde	çalışan	Alexander	Graham	Bell	.	Teknik	kurulumlarının	kilit	bir	noktası	,	Boston'daki	çeşitli	evlerde	tavan	arasına	atılmış	yarım	mil	uzunluğunda	bir	kabloydu	.	Hat	,	Bell'i	,	daha	sonra	bir	ev	gereci	ismine	dönüştürecek	telefon	sinyallerini	taşıdı	.	Ama	her	uzun	yüklü	kablo	gibi	o	da	kazara	bir	antene	dönüştü	.	Thomas	Watson	kendisinin	tesadüfi	anteninin	keşfettiği	bu	tuhaf	çıtırtı	,	tıslama	cıvıltı	ve	ıslıkları	dinlemeye	saatlerini	verdi	.	Şimdi	hatırlamalısınız	,	Bu	olay	,	Heinrich	Hertz'in	radyo	dalgalarının	varlıklarını	ispatlamasından	10	,	Nikola	Tesla'nın	dört	LC	devresinden	15	,	ve	Marconi'nin	ilk	yayınından	yaklaşık	20	yıl	önce	idi	.	Öyleyse	Thomas	Watson	bizi	dinlemiyordu	.	İletmek	için	teknolojimiz	yoktu	.	Öyleyse	bu	tuhaf	sesler	de	neydiler	?	Watson	aslında	doğa	tarafından	oluşan	çok	düşük	frekanslı	radyo	yayınlarını	dinliyordu	.	Bazı	çıtırtı	ve	patlamalar	yıldırımdılar	.	Ama	esrarengiz	uğultular	ve	garip	bir	şekildeki	melodik	cıvıltıların	biraz	daha	yabancı	bir	kaynakları	vardı	.	İlk	telefonu	kullanarak	,	Watson	aslında	göğü	tuşladı	.	O	seslerin	bazılarının	,	Güneşin	yüzeyindeki	aktivite	tarafından	oluştuğunu	doğru	bir	şekilde	tahmin	etti	.	O'nun	dinlediği	,	iyonosferimizle	etkileşen	bir	solar	fırtınaydı	.	-Gezegenimizin	en	kuzey	ve	güney	enlemlerinde	aurora	olarak	görebileceğimiz	bir	fenomen.-	Böylece	,	telekomünikasyon	devriminde	yer	gösterecek	teknolojiyi	icat	ederken	Watson	,	güneş	sistemimizin	merkezindeki	yıldızın	güçlü	radyo	dalgaları	yaymakta	olduğunu	keşfetti	.	Tesadüfen	onları	bulan	ilk	kişi	oldu	.	50	yıl	sonra	,	Bell	ve	Watson'ın	teknolojisi	artık	tamamen	küresel	iletişime	dönüştü	.	Ama	Boston'ın	tavan	aralarından	kablo	çekmekten	başlayarak	,	Atlantik	Okyanusu'nun	dibine	binlerce	mil	kablo	döşemek	kolay	bir	iş	değil	.	Çok	geçmeden	Bell	,	devrimlerini	en	uygun	hale	getirmek	için	yeni	teknolojiler	aramaya	başladı	.	Radyo	kablosuz	olarak	sesi	taşıyabiliyordu	.	Ama	ortamda	kayıba	uğruyordu	--	birçok	gürültü	ve	parazite	maruz	kalıyordu	.	Bunun	üzerine	Bell	,	bu	sesleri	inceleyip	,	nereden	geldiklerini	bulmaya	çalışması	,	onların	üstesinden	gelecek	en	mükemmel	donanımsal	şifreleyiciyi	inşa	etmeye	doğru	olan	bir	beklenti	ile	bir	mühendis	tuttu	.	Böylece	telefonculuk	amaçlarıyla	radyoyu	kullanmayı	düşünebilirlerdi	.	Mühendis	Karl	Jansky'nin	incelediği	parazitlerin	çoğu	kaynak	olarak	adeta	sıradandı	.	Yıldırım	olup	çıkıyorlardı	veya	elektriksel	güç	kaynakları	olarak	.	Ama	ortada	Jansky'nin	belirleyemediği	ve	O'na	göre	kendisinin	kulaklığında	,	her	gün	4	dakika	daha	erken	olan	sürekli	bir	ses	vardı	.	Her	astronom	size	,	bunun	Dünya'dan	kaynaklanmayan	sahte	bir	işaret	olduğunu	söyler	.	Jansky	,	gök	cisimlerinin	ışık	dalgalarını	yaydıkları	gibi	radyo	dalgalarını	da	yayabildiklerini	ortaya	çıkaran	tarihi	bir	buluşa	imza	attı	.	Watson'ın	Güneşle	olan	tesadüfi	karşılaşmasından	50	yıl	sonra	Jansky'nin	dikkatli	dinlemesi	yeni	bir	uzay	keşfi	çağına	götürdü	:	radyo	astronomi	çağı	.	Sonraki	birkaç	yıl	boyunca	,	astronomlar	antenlerini	hoperlörlere	bağladılar	ve	radyo	gökyüzümüz	,	Jüpiter	ve	Güneş	ile	ilgili	bilgileri	dinleyerek	öğrendiler	.	Bir	kez	daha	ileriye	gidelim	.	Yıl	1964	,	ve	yine	Bell	Laboratuvarlarındayız	.	Bir	kez	daha	,	iki	bilimadamının	ses	ile	ilgili	bir	sorunları	var	Amo	Penzias	ve	Robert	Wilson	sıradışı	bir	hassasiyetle	Samanyolu'nu	incelemek	için	Bell'in	Holmdel	Laboratuvarı'nda	boru	antenini	kullanıyorlardı	.	Aslında	Galaksi'yi	doğala	yakın	bir	ses	kalitesinde	dinliyorlardı	.	Ses	bandlarında	bir	hata	vardı	.	Gizemli	,	sürekli	bir	ses	araştırmalarını	bozuyordu	.	Mikrodalga	menzilinde	idi	,	ve	her	yönden	,	aynı	anda	geliyor	gibi	görünüyordu	.	Bu	mantıklı	değildi	.	Ve	her	makul	mühendis	veya	bilimadamı	gibi	,	bu	sorunun	teknolojinin	kendisi	olduğunu	farzettiler	,	yani	,	anten	.	Antenin	içinde	tünemiş	güvercinler	vardı	.	Ve	böylece	belki	de	güvercin	dışkılarını	temizlediklerinde	,	ve	diski	bir	şekilde	yine	operasyonal	hale	getirdiklerinde	normal	faaliyetler	kaldıkları	yerden	devam	ederlerdi	.	Ama	sesler	yokolmadı	Penzias	ve	Wilson'ın	dinledikleri	esrarengiz	ses	,	herkesin	şimdiye	kadar	duyduğu	en	eski	ve	kayda	değer	sesti	.	Bu	,	evrenin	doğumundan	kalan	kozmik	radyasyondu	.	Bu	,	Büyük	Patlama'nın	olduğu	,	ve	Evren'in	14.7	milyar	yıl	kadar	önce	belirli	bir	anda	doğduğuna	dair	ilk	deneysel	kanıttı	.	Böylece	hikayemiz	başlangıçta	sona	eriyor	--	herşeyin	başlangıcı	,	Büyük	Patlama'da	.	Bu	,	Penzias	ve	Wilson'ın	duyduğu	sesti	--	--	duyacağınız	en	eski	ses	Büyük	Patlama'dan	geri	kalan	kozmik	mikrodalga	arkaplan	radyasyonu	.	(	Ses	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)