Ekranda	güzel	bir	açıklama	var	diyor	ki	,	''Işık	ambiyansı	yaratır	,	ışık	boşluğu	hissetmeyi	sağlar	,	ve	ışık	aynı	zamanda	yapının	ifade	biçimidir	.	''	Bu	benim	tarafımdan	söylenmedi	.	Tabi	ki	ünlü	mimar	,	Le	Corbusier	tarafından	söylendi	,	Burada	güzel	binalarından	bir	tanesinde	ne	demek	istediğini	görebilirsiniz	--	Notre	Dame	du	Haut	Ronchamp	şapelinde	--	orada	ışığı	yaratıyor	çünkü	aynı	zamanda	karanlık	da	var	.	Ve	bence	bu	18	dakikalık	konuşmanın	özü	sağlıklı	ve	bizim	için	iyi	olan	kaliteli	ışıklandırma	uygun	karanlık	olmadan	olmaz	.	Bu	nomalde	ofislerimizi	aydınlatma	tarzımız	.	Işığın	lüksünün	ve	dağılımının	iyi	olmasını	bize	öğütleyen	kodlarımız	ve	standartlarımız	var	.	Bu	düzgün	bir	sıra	halindeki	lambalarla	bir	duvardan	diğerine	düzgün	dağılımlı	ışıklandırmayı	nasıl	yaptığımızdır	.	Ve	bu	size	gösterdiğim	Le	Corbusier'den	oldukça	farklı	.	Bu	kodları	ve	standartları	Roma'daki	Panteon'da	uygulasak	asla	böyle	gözükmezdi	,	çünkü	bu	kendi	başına	dönen	güzel	ışık	özelliği	sadece	o	ortamda	aynı	anda	karanlık	da	olduğu	için	oluşabiliyor	.	Ve	Santiago	Calatrava'da	az	çok	aynı	şeyleri	söylüyor	diyor	ki	,	''Işık	,	binalarımda	konfor	için	yapıyorum	.	''	Ve	onun	konfordan	kastı	bir	çeşit	yemeğe	zıt	olarak	beş	çeşit	yemek	değildi	,	demek	istediği	konforun	insanlar	için	binanın	kalitesi	olduğuydu	.	Demek	istediği	,	gökyüzünü	görebilirsiniz	ve	güneşi	deneyimleyebilirsiniz	.	Ve	o	gökyüzünü	görebileceğiniz	bu	muhteşem	binaları	yarattı	,	güneşi	deneyimleyebileceğiniz	,	inşa	edilen	çevrede	bize	daha	iyi	bir	yaşam	sunan	,	ışığın	parlaklığı	ile	ve	aynı	zamanda	gölgeleri	ile	olan	ilintisi	sayesinde	.	Bütün	bunların	kaynağı	tabi	ki	güneş	.	Ve	bu	güneş	görseli	diyebilir	ki	güneş	şeytani	ve	agresiftir	.	Ama	unutmamalıyız	ki	bu	gezegenin	bütün	enerjisi	güneşten	geliyor	.	Ve	ışık	o	enerjinin	tek	gösterimi	.	Güneş	dinamik	içindir	,	renk	değişimleri	için	,	güneş	çevremizdeki	güzeliik	içindir	,	tıpkı	bu	binadaki	gibi	--	Atlanta'daki	High	Müzesi	,	İtalya'dan	Renzo	Piano	tarafından	yapılmış	,	Arup	Işıklandırma	ile	beraber	,	Çatıdaki	bütün	bu	güzel	açıklıklar	sayesinde	güneşin	dışarıda	yaptıklarına	boşluk	boyunca	tepki	veren	,	çok	iyi	bir	ışıklandırmayı	oluşturdular	.	ışıklandırma	mühendislerinden	oluşan	çok	parlak	bir	takım	.	Yani	indirekt	olarak	,	güneşi	görebiliyorsunuz	.	Ve	yaptıkları	şey	müzenin	ziyaretçilerini	saran	boşluğun	kalitesini	artırmak	üzere	dahili	inşa	elementi	yaratmaktı	.	burada	görebileceğiniz	bu	gölgeyi	oluşturdular	,	güneşi	kapatan	,	ama	gökyüzünden	gelen	güzel	ışığa	açık	olan	.	Ve	burada	da	güzel	tasarım	sürecini	nasıl	işlediklerini	görebilirsiniz	fiziksel	modeller	ile	beraber	nicel	olarak	,	aynı	zamanda	nitel	olarak	,	tamamen	dahili	ve	tamamen	bütünsel	final	çözümüne	erişmek	için	mimari	ile	beraber	.	Kendilerine	yol	boyunca	birkaç	hata	yapma	izni	verdiler	.	Burada	gördüğünüz	üzere	,	yerde	biraz	doğrudan	ışık	var	,	ama	bunun	nereden	geldiğini	kolayca	anlayabilirler	.	Ve	bu	binadaki	insanların	güneşten	gerçekten	keyif	almalarını	sağlayabilirler	güneşin	iyi	tarafını	.	Ve	güneşten	keyif	almak	tabi	ki	birçok	yolla	olabilir	.	Tam	bu	şekilde	olabilir	,	ya	da	bu	şekilde	,	ki	bu	daha	tuhaf	,	ama	bu	1963'te	--	ABD'deki	bir	güneş	tutulmasını	izlerken	.	orası	sadece	biraz	daha	parlak	,	yani	bu	insanlar	çok	merak	uyandırıcı	bir	yol	bulmuşlar	.	Bu	,	bence	,	demek	istediğim	şeyin	güzel	bir	gösterimi	--	güneşin	güzel	dinamği	,	bunları	binalara	getiriyor	,	hayatımızı	iyileştiren	,	inşa	edilmiş	çevremizin	kalitesini	oluşturuyor	.	Ve	aydınlıkla	ilgili	olduğu	kadar	karanlıkla	da	ilgili	,	tabi	ki	,	çünkü	diğer	türlü	bu	dinamikleri	göremezsiniz	.	Kounuşmanın	başında	gösterdiğim	ofisin	tersine	,	White	Group'a	ait	olan	bu	ofiste	.	Onlar	yenilenebilir	enerji	danışmanlığı	işindeler	.	Ve	gerçekten	yapmak	istedikleri	şeyi	gösteriyorlar	,	çünkü	ofiste	elektrik	aydınlatması	yok	.	Sadece	bir	tarafta	bu	büyük	,	cam	pencere	var	güneş	ışığının	içerideki	boşluğa	girmesine	izin	veriyor	güzel	bir	kalite	ve	güzel	bir	dinamik	aralığı	oluşuyor	.	Yani	bir	taraf	çok	karanlık	olabilir	,	işinizi	yaparsınız	,	ya	da	öbür	taraf	aydınlık	olabilir	,	ve	işinizi	yaparsınız	.	Ama	aslında	insan	gözü	anlaşılmıştır	ki	kuvvetli	bir	biçimde	asla	sıkıcı	olmayan	asla	cansız	olmayan	bu	çevreyi	yaratan	farklı	ışık	koşullarına	uyumluluk	gösteriyor	,	ve	bu	yüzden	hayatımızı	iyileştirmemize	yardım	ediyor	.	Bu	kişiyi	size	kısa	bir	biçimde	tanıtmalıyım	.	Bu	Richard	Kelly	100	sene	önce	doğmuş	birisi	,	ki	onu	bu	yüzden	anlatıyorum	,	çünkü	bir	çeşit	anma	yılı	bu	.	1930larda	,	Richard	Kelly	modern	ışıklandırma	tasarımı	için	bir	metodoloji	tarif	eden	ilk	kişiydi	.	Ve	üç	terime	isim	koydu	,	''odaksal	parlaklık	''	,	''ortam	ışıldaması	''	ve	''parlaklığın	oyunu	''	mimaride	ışık	ile	ilgili	çok	farklı	fikirlerdi	bunlar	hep	beraber	bu	güzel	deneyimi	yaptılar	.	Odaksal	parlama	ile	başlayalım	.	Bunun	gibi	birşeyi	kastediyordu	--	ışığın	boşluğa	yön	verdiği	ve	etrafında	dolaşmanıza	izin	verdiği	bir	yer	.	Ya	da	bunun	gibi	,	kendisinin	yaptığı	bir	ışıklandırma	tasarımı	General	Motors	için	,	teşhir	alanı	için	.	Ve	o	mekana	girersiniz	,	ve	''Bu	çok	etkileyici	''	dersiniz	,	çünkü	bu	odak	noktası	,	ortadaki	devasa	ışık	kaynağı	.	Benim	için	bu	tiyatral	birşey	,	ve	ona	daha	sonra	döneceğim	.	Sanatçının	üzerindeki	spot	ışığı	odaklanmanıza	yardım	eder	.	Bulutların	arasından	çıkıp	karayı	aydınlatan	bir	güneş	ışığı	demeti	de	olabilir	,	daha	karanlık	bir	çevreye	göre	aydınlatan	.	Ya	da	günümüzde	,	alışveriş	ortamında	--	ürünü	ışıklandırmak	ve	etrafında	dolaşabilmeniz	için	vurgulamak	olabilir	.	Ortam	aydınlığı	ise	çok	farklı	birşeydir	.	Richard	Kelly	onu	sonsuz	birşey	olarak	görmüştür	,	odaksız	birşey	,	bütün	detayların	sonsuzlukta	çözündüğü	birşey	.	Ve	ben	bunu	çok	konforlu	bir	ışıklandırma	olarak	görüyorum	,	rahatlamamızda	ve	düşünmemizde	bize	yardımcı	oluyor	.	Aynı	zamanda	şöyle	birşey	de	olabilir	:	Londra'daki	Ulusal	Bilim	Müzesi	,	mavi	renk	bütün	deneyleri	ve	galerileri	büyük	bir	seferde	kaplıyor	.	Ve	son	olarak	,	Kelly'nin	parlaklığın	oyunu	tavrı	.	Hong	Kong'da	ufkun	görünümü	,	ya	da	belki	opera	evindeki	avize	,	ya	da	buradaki	salon	,	iyinin	sonundaki	muhteşem	,	oyuna	teşvik	eden	bir	dekorasyon	,	mimari	çevreye	sadece	bir	eklenti	olarak	söyleyebileceğim	birşey	.	Bu	üç	farklı	element	,	birlikte	daha	iyi	hissetmemiz	için	ışıklandırma	çevresi	inşa	ediyor	.	Ve	bunları	sadece	karanlıktan	oluşturabiliriz	.	Ve	bunu	ileride	anlatacağım	.	Ve	burada	da	herhalde	Richard	Kelly	(	soldaki	)	Ludwig	Mies	Van	der	Rohe'ye	birşeyler	anlatıyor	.	Ve	arkalarında	,	Seagram	Binasını	görüyorsunuz	,	daha	sonraları	modern	ışıklandırma	tasarımının	ikonu	haline	geldi	.	O	zamanlar	,	ışık	terapisi	ile	ilgili	erken	denemeler	de	vardı	.	ABD	Tıp	Kütüphanesinin	bir	fotoğrafını	görebilirsiniz	,	insanlar	daha	iyi	olmak	için	güneşte	tutuluyorlar	.	Size	bugün	ışığın	sağlık	ile	olan	ilgisinin	biraz	daha	farklı	tarafını	anlatacağım	.	Günümüzdeki	tıpta	,	ışığın	neredeyse	tamamen	biyokimyasal	olarak	algılanması	var	.	Ve	fikir	şu	ki	,	birşeylere	baktığımız	zaman	bize	en	çok	sarı	ışık	yardımcı	olur	,	en	çok	sarı	ışığa	hassasızdır	.	Ama	sirkadyen	ritimlerimiz	,	ki	uyanmaya	,	uyumaya	,	farkında	olmaya	rahatlamaya	ve	bunun	gibi	şeylere	yardımcı	olan	ritimlerdir	,	bunlar	fazlaca	mavi	ışıktan	etkileniyorlar	.	Ve	çevremizdeki	mavi	ışığın	miktarının	ayarlanması	ile	,	insanların	rahatlamasına	ya	da	farkında	olmasına	,	uyumasına	ya	da	uyanık	kalmasına	yardım	edebilriz	.	Ve	belki	de	,	yakın	gelecekte	,	ışık	hastanelerde	insanları	daha	kısa	sürede	iyi	edecek	,	daha	çabuk	taburcu	olmalarını	sağlayacak	.	Belki	uçaklarda	,	bu	sayede	jetlagin	üstesinden	geleceğiz	.	Belki	de	okulda	,	çocukların	daha	iyi	öğrenmelerine	yardım	edebiliriz	çünkü	daha	iyi	odaklanabilirler	.	Ve	daha	birçok	uygulama	hayal	edebilirsiniz	.	Ama	hayatımızın	kalitesini	ilgilendirecek	şekilde	ışığın	ve	karanlığın	kombinasyonu	hakkında	daha	fazla	konuşmak	istiyorum	.	Işık	aynı	zamanda	sosyal	kaynaşma	için	--	etrafımızdaki	birçok	özelliği	ile	ilişkiler	yaratır	.	Birbirimize	söylecek	şeylerimiz	olduğu	zaman	etrafında	toplandığımız	şeydir	ışık	.	Ve	hepsi	de	bu	evren	ile	ilgilidir	.	Ama	bu	evrene	gece	baktığınız	zaman	,	bu	şekilde	gözükür	.	Ve	de	bence	bugünkü	konuşmada	en	etkileyici	görüntü	bu	.	Çünkü	buradaki	bütün	ışıklar	göküzüne	gidiyor	.	Olması	gereken	yere	,	yeryüzüne	dönmüyor	.	Asla	insanların	yararına	değil	.	Sadece	karanlığı	bozuyor	.	Yani	küresel	ölçekte	,	bu	şekide	gözüküyor	.	Ve	,	demek	istediğim	burada	gördüğünüz	şey	çok	muhteşem	--	ne	kadar	ışık	gökyüzüne	gidiyor	ve	yeryüzüne	dönmüyor	.	Çünkü	dünyaya	olması	gerektiği	şekilde	bakarsak	,	bu	oldukça	ilham	verici	görüntüdeki	gibi	olması	gerekir	karanlık	hayal	gücümüz	ve	düşünmemiz	için	oradadır	ve	herşeyi	ilişkilendirmede	bize	yardımcı	olur	.	Gerçi	dünya	değişiyor	,	ve	şehirleşme	herşeyin	başını	çekiyor	.	Bu	fotoğrafı	2	hafta	önce	Guangzhou'da	çektim	,	ve	farkettim	ki	10	sene	önce	,	bu	tarzda	binalar	burada	yoktu	.	Çok	daha	küçük	bir	şehirdi	,	ve	şehirleşmenin	hızı	inanılmaz	ve	devasa	boyutlarda	.	Ve	bu	ana	soruları	anlamalıyız	:	İnsanlar	bu	yeni	şehirleşen	alanlarda	nasıl	bağlantı	kuracak	?	Kültürlerini	nasıl	paylaşacak	?	Mobilite	gibi	şeylere	nasıl	yaklaşımda	bulunacağız	?	Ve	ışık	nasıl	yardımcı	olabilir	?	Çünkü	yeni	teknolojiler	,	bize	daha	iyi	çevreler	sunmada	ve	şehirleşme	çözümleri	sağlama	anlamında	oldukça	ilgi	çekici	pozisyonda	gibi	gözüküyor	.	Kısa	zaman	öncesine	kadar	ışıklandırmamız	bu	tür	lambalar	yardımı	ile	sağlanıyordu	.	Ve	tabi	ki	,	metal	projektörler	ve	floresan	lambalarımız	ve	bunun	gibi	şeyler	vardı	.	Şu	anda	ise	LED	var	,	burada	en	son	versionunu	görebilirsiniz	,	ve	ne	kadar	küçük	olduğunu	farkedebilirsiniz	.	Ve	bu	bize	sıradışı	bir	fırsat	sunuyor	,	çünkü	bu	küçücük	parça	ışığı	ihtiyacımız	olan	heryere	taşımamıza	yardımcı	oluyor	.	Ve	ihtiyacımız	olmayan	yerde	de	bırakabiliriz	ve	karanlığı	sağlarız	.	Yani	bu	çok	ilginç	bir	önerme	bence	,	ve	kafamızdakiler	ile	beraber	mimari	çevremizi	ışıklandırmak	için	yeni	bir	yol	.	Size	bunu	anlatmak	istiyorum	ama	problem	şu	ki	--	bunların	dört	tanesi	bir	parmağıma	sığabiliyor	,	yani	bunları	göremeyeceksiniz	.	Bende	labaratuarımızdan	bununla	ilgili	birşey	yapmalarını	istedim	,	ve	dediler	ki	,	''Birşeyler	yapabiliriz	.	''	TEDx	Amsterdam'a	özel	olarak	dünyadaki	en	büyük	LEDi	yaptılar	.	İşte	burada	.	Orada	gördüğünüzün	aynısı	ama	sadece	200	kat	büyüğü	.	Ve	size	çok	çabuk	bir	biçimde	nasıl	çalıştığını	anlatacağım	.	Anlatırsak	.	Şimdi	,	bugünlerde	yapılan	her	LED	mavi	ışık	verir	.	Bu	çok	şık	ve	konforlu	değildir	.	Ve	bu	sebepten	ötürü	,	LEDi	fosforlu	bir	kapak	ile	,	kapatıyoruz	.	Ve	fosfor	mavi	ışığı	beyaz	,	sıcak	ve	tatlı	bir	şekle	döndürüyor	.	Ve	sonra	ona	lensi	de	ekleyince	,	ışığı	demet	halinde	tutup	istediğiniz	yere	aktarıyorsunuz	ışığı	gökyüzüne	veya	başka	bir	yere	boş	yere	saçmaya	gerek	kalmadan	.	Karanlığı	koruyup	ışığı	yapabilirsiniz	.	Size	bunu	göstermek	istedim	ki	nasıl	çalıştığını	anlayabilesiniz	.	Teşekkürler	.	Daha	da	ileri	gidebiliriz	.	Şehirlerimizi	nasıl	aydınlatmamız	gerektiğini	gözden	geçirmeliyiz	.	Işığı	kendiliğinden	varolan	bir	çözüm	olarak	yeniden	düşünmeliyiz	.	Neden	bütün	bu	karayolları	böyle	kalıcı	olarak	aydınlık	?	Gerçekten	ihtiyaç	var	mı	?	Çok	daha	fazla	seçici	olup	aynı	zamanda	karanlıktan	beslenerek	daha	iyi	çevreler	oluşturabilir	miyiz	?	Işıkla	daha	nazik	olabilir	miyiz	?	Buradaki	gibi	--	aslında	çok	düşük	bir	ışık	seviyesi	var	.	Oluşturduğumuz	ışıklandırma	projelerinde	daha	çok	,	birbirleri	ile	gerçekten	iletişim	kurmak	isteyecek	şekilde	bir	araya	getirebilir	miyiz	?	Ya	da	içerisinde	veya	etrafında	ilham	alınabilecek	basit	yapılar	yaratabilir	miyiz	?	Ve	karanlığı	koruyabilecek	miyiz	?	Çünkü	bugün	dünyada	böyle	bir	yer	bulmak	çok	çok	zor	.	Ve	bunun	gibi	yıldızlı	bir	gökyüzünü	bulmak	artık	daha	zor	.	Okyanuslarda	bile	,	daha	iyi	bir	yaşam	uğruna	hayvanların	da	hayatını	etkileyebilecek	çok	miktarda	ışık	yaratıyoruz	.	Ve	biliniyor	ki	açıklardaki	petrol	platformları	,	göçmen	kuşları	çok	etkiliyor	.	Keşfettik	ki	,	bu	ışıkları	yeşil	yapınca	kuşlar	doğru	yöne	gidiyor	.	Daha	fazla	rahatsız	olmuyorlar	.	Ve	bir	kez	daha	anlaşılıyor	ki	ışık	tayfı	hassasiyeti	burada	çok	önemli	.	Bütün	bu	örneklerde	,	bence	,	ışığı	karanlıktan	almalıyız	,	ve	karanlığı	bir	tuval	olarak	kullanmalıyız	--	ressamların	yaptığı	gibi	,	Edward	Hopper'ın	bu	resimde	yaptığı	gibi	.	Bence	burada	askıda	olan	birçok	şey	var	.	Baktığımda	,	Düşünmeye	başlıyorum	,	bu	insanlar	kim	?	Nereden	geldiler	?	Nereye	gidiyorlar	?	Orada	ne	oldu	?	Sonraki	beş	dakikada	neler	olacak	?	Ve	bütün	bu	hikayelerin	ve	kararsızlığın	şekillenişi	karanlık	ve	ışık	yüzünden	oluyor	.	Edward	Hopper	ışık	ve	karanlık	ile	tasvir	sanatının	gerçek	ustasıydı	.	Ve	buradan	öğrenip	daha	ilginç	ve	ilham	verici	mimari	çevreler	yaratabiliriz	.	Bunu	ticari	alanlarda	bu	şekilde	yapabiliriz	.	Ve	aynı	zamanda	dışarıya	da	gidip	evrendeki	en	iyi	gösterinin	keyfini	çıkarabilirsiniz	,	ki	bu	da	tabi	ki	,	evrenin	kendisidir	.	Size	bu	muhteşem	,	aydınlatıcı	gökyüzü	görüntüsünü	gösteriyorum	,	şehrin	içinden	başlıyor	,	bir	veya	iki	yıldız	görebilirsiniz	ve	başka	birşey	yoktur	,	tenha	yerlere	doğru	,	takımyıldızlarının	ve	yıldızların	iyi	,	büyüleyici	ve	güzel	performanslarının	tadını	çıkarabilirsiniz	.	Mimaride	bu	aynı	şekildedir	.	Işığı	tasarlarken	karanlığın	takdir	edilmesi	,	hayatımız	iyileştirecek	şekilde	çok	daha	ilginç	çevreler	yaratmamıza	imkan	tanır	.	Bu	en	bilinen	örnek	,	Tadao	Ando'nun	Işık	Kilisesi	.	Ama	aynı	zamanda	Peter	Zumthor'un	Vals'deki	spasında	,	ışık	ve	karanlık	,	çok	nazik	kompozisyonlarda	,	her	biri	boşluğu	tanımlıyor	.	Ya	da	Richard	McCormack'ın	Londra'daki	güney	metro	istasyonu	,	yer	altında	olmanıza	rağmen	,	gökyüzünü	görebilirsiniz	.	Ve	son	olarak	tiyatro	sahnesinden	çok	fazla	ilham	geliyor	.	Ve	bence	TEDx'i	ilk	defa	tiyatroda	deneyimliyor	olmak	fantastik	,	çünkü	bence	bu	tiyatorya	çok	büyük	bir	teşekkür	borçluyuz	.	Tiyatro	olmasaydı	bu	kadar	ilham	verici	bir	sahne	olmayacaktı	.	Ve	bence	tiyatro	tam	olarak	ışık	ile	hayatı	iyileştirebileceğimiz	bir	yer	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)