Burada	olmaktan	ve	sizinle	sevdiğim	bir	konuyu	konuşmaktan	çok	mutluyum	:	güzellik	.	Sanat	ve	estetik	felsefesi	yapıyorum	,	açıkçası	,	yaşamak	için	.	Mantıksal	olarak	,	felsefi	olarak	,	ve	fiziki	olarak	güzelliğin	ne	olduğunu	,	en	iyi	nasıl	ifade	edilebileceğini	,	ve	insanların	çılgın	gibi	onu	nasıl	anlamaya	çalıştıklarını	açıklamaya	çalıştım	.	Şimdi	,	bu	çok	karışık	bir	konu	.	Çünkü	güzel	diye	ifade	ettiğimiz	şeyler	çok	çeşitli	.	Şu	çeşitliliği	bir	düşünün	:	bir	bebeğin	yüzü	,	Berlioz'un	``	Harold	in	Italy	''	si	,	``	The	Wizard	of	Oz	''	gibi	filmler	,	veya	Checkhov'un	oyunları	,	California	merkezden	bir	manzara	,	Hokusai'nin	elinden	bir	Fuji	Daği	manzarası	,	``	Der	Rosenkavalier	''	,	dünya	kupası	maçında	enfes	bir	son	dakika	golü	,	Van	Gogh'un	``	Starry	Night	''	ı	,	bir	Jane	Austen	romanı	,	sahnede	dans	eden	Fred	Astaire	.	Bu	kısa	liste	insanoğlunu	içeriyor	,	doğal	güzellikleri	,	sanat	eserlerini	ve	yetenekli	insan	eylemlerini	.	Listedeki	her	şeyindeki	güzelliği	açıklayabilecek	bir	beyanda	bulunmak	pek	kolay	olmayacak	.	Ama	,	en	azından	elimizdeki	güzellikle	ilgili	teorilerden	en	güçlü	olduğunu	düşündüğümden	bahsedebilirim	.	Ve	bunu	ne	bir	sanat	filozofundan	ne	bir	postmodern	sanat	teorisyeninden	ne	de	önemli	bir	sanat	eleştirmeninden	alıyoruz	.	Hayır	,	bu	teori	bir	midye	,	solucan	ve	güvercin	üretimi	uzmanından	geliyor	.	Kimden	bahsettiğimi	biliyorsunuz	--	Charles	Darwin	.	Tabi	birçok	insan	'güzellik	nedir	?	'	soruna	en	uygun	cevabı	zaten	bildiklerini	düşünüyorlar	.	Bu	,	bakan	kişiye	göre	değişir	.	Kişisel	bir	deneyimdir	yani	.	Veya	bazı	insanların	--	özellikle	akademisyenlerin	--	tercih	ettiği	gibi	güzellik	,	kültürel	olarak	şartlandırılmış	kişiden	kişiye	göre	değişir	.	İnsanlar	resimlerin	,	filmlerin	veya	müziklerin	güzel	olduğunda	hemfikirdir	,	çünkü	kültürleri	ortak	bir	estetik	tat	yaratmıştır	.	Doğal	güzellik	veya	sanatın	tatı	kültürler	arasında	kolayca	gezinebilir	.	Japonlar	Beethoven'a	bayılırlar	.	Perulular	Japon	ağaç	baskı	sanatını	çok	severler	.	Shakespeare	dünyadaki	başlıca	bütün	dillere	çevrilmişken	İnka	heykelleri	İngiliz	müzelerinde	hazine	değeri	görürler	.	Ya	da	Amerikan	jazı	veya	filimlerini	bir	düşünün	--	her	yerdeler	.	Sanatlar	arasında	birçok	farklılıklar	vardır	,	ama	aynı	zamanda	evrensel	olan	,	kültürler	arası	estetik	zevkler	evrenseldir	.	Bu	evrenselliği	nasıl	açıklayabiliriz	?	Buna	en	iyi	cevap	artistik	ve	estetik	zevklerin	emvrimsel	Darwinci	tarihinde	yatıyor	.	Şu	anki	artistik	zevk	ve	tercihlerimizi	,	aklımıza	nasıl	kazındıklarını	açıklayabilmek	için	bunları	tersine	mühendisliğe	tabi	tutmalıyız	.	Hem	tarih	öncesi	davranışlarımızla	hem	de	toplumsal	görevlerimizle	,	büyük	ölçüde	buzul	çağı	ortamlarında	-tam	manasında	insan	olduğumuz-	ve	zamanında	evrildik	.	Ayrıca	bu	tersine	mühendislik	tarih	öncesi	korunmuş	kayıtlardan	yardım	sağlayabilir	.	Fosiller	,	mağara	çizimleri	...	vb'lerinden	bahsediyorum	.	Ve	hesaba	katılmalıdır	ki	,	izole	olmuş	avcı-toplayıcı	grupların	estetik	anlayışları	hakkında	ne	biliyorsak	bunlar	,	19.	ve	20.	yüzyıllara	kadar	gelmişlerdir	.	Kişisel	olarak	benim	,	güzellik	deneyiminin	o	duygu	yoğunluğu	ve	keyfi	ile	,	evrimleşmiş	insan	psikolojimize	ait	olduğuna	dair	hiçbir	kuşkum	yok	.	Bütün	bir	Darwinci	adaptasyon	serilerinin	içinde	,	güzellik	deneyimi	,	bunun	bir	bileşenidir	.	Güzellik	,	sanat	ve	eğlence	eserlerinin	yaratılması	ve	beğenilmesinde	büyüttüğümüz	ve	yoğunlaştırdığımız	adaptif	bir	etkidir	.	Bir	çoğunuzun	bileceği	gibi	evrim	,	başlıca	iki	temel	mekanizma	ile	çalışır	.	Bunlardan	birincisi	;	rastgele	mutasyon	ve	seçici	korumayla	olan	,	bizim	temel	anatomimiz	ve	fizyolojimizle	birlikte	,	pankreasın	,	gözün	veya	tırnakların	evrimini	anlatan	doğal	seçilimdir	.	Doğal	seçilim	aynı	zamanda	birçok	basit	ani	duygu	değişimlerini	de	açıklar	:	çürümekte	olan	etin	korkunç	kokusu	gibi	,	ya	da	yılan	korkusu	gibi	,	veya	uçurumun	kenarında	durulduğundaki	korku	gibi	.	Doğal	seçilim	ayrıca	seksüel	zevk	ve	bizim	tatlıya	,	yağa	ve	proteinlere	karşı	olan	beğenimiz	gibi	zevkleri	de	açıklar	ki	,	bu	da	;	neden	taze	meyveli	,	çikolatalı	milkshakeler'in	ve	mangal	yapılmış	pirzolaların	popüler	olduğunu	açıklar	.	Evrimin	bir	diğer	prensibi	ise	seksüel	seçilimdir	ve	bu	çok	farklı	işler	.	Tavuz	kuşunun	muhteşem	kuyruğu	bunun	en	bilindik	örneğidir	.	Hayatta	kalma	savaşı	için	evrimleşmemiştir	.	Aslında	,	hayatta	kalmaya	karşı	bir	yapıdır	.	Hayır	,	tavuz	kuşunun	kuyruğu	dişi	tavuz	kuşları	tarafından	yapılan	çiftleşme	seçimlerinin	sonucudur	.	Bu	biraz	tanıdık	bir	hikaye	:	Kadınlardır	aslında	tarihi	ileri	sürükleyen	.	Bu	arada	Darwin'in	kendisinin	tavuz	kuşunun	kuyruğunun	,	dişi	tavuz	kuşunun	gözüne	güzel	gözüktüğü	hakkında	hiçbir	kuşkusu	yoktur	.	O	kelimeyi	kullanmıştır	sahiden	.	(	Eye	of	the	Beholder'a	gönderme	yapıyor	.	Eye	of	the	Peahen	.	)	Şimdi	,	bu	düşünceleri	sıkıca	aklımızda	tutarak	güzellik	tecrübesinin	,	hayatta	kalmamız	ve	ürememiz	için	en	uygun	kararları	vermeye	bizi	cesaretlendirmek	amacıyla	,	evrimin	sahip	olduğu	canlandırıcı	,	harekete	geçirici	hatta	takıntılı	ve	cazibeli	yollardan	biridir	diyebiliriz	.	Tabiri	caizse	güzellik	,	doğanın	uzaktan	müdahele	etmesidir	.	Yani	,	faydalı	bir	manzarayı	yemeyi	bekleyemezsiniz	.	Bebeğinize	ya	da	sevgilinize	neredeyse	hiçbirşey	yapmayacaktır	.	Bu	yüzden	evrimin	numarası	,	bu	manzaraları	güzel	yaparak	,	onların	sizi	kendisine	çekmesini	sağlamak	ve	sizin	sadece	onlara	bakıp	keyif	almanızdır	.	Kısa	bir	şekilde	o	güzel	manzaraların	manyetik	çekimini	,	ve	estetik	zevkin	önemli	kaynaklarını	düşünün	.	Dünyanın	her	yerinden	çok	farklı	kültürlerden	kişiler	,	pleistosendeki	(	buzul	çağında	)	evrildiğimiz	ovalara	benzeyen	,	belirli	bir	manzarayı	beğenme	eğilimindedirler	.	Bu	manzara	türü	bugün	;	takvimlerde	,	kartpostallarda	,	golf	pisti	dizaynlarında	ve	parklarda	ve	altın	çerçeveli	resimlerde	oturma	odalarında	asılı	biçimde	New	York'tan	Yeni	Zelanda'ya	kadar	görünür	.	İçerdiği	çimlerle	kaplı	,	açık	,	boş	alanlarla	tek	tük	ağaçlar	ve	korularla	Hudson	River	akımı	manzara	tabloları	gibidir	.	Bu	arada	ağaçların	yere	yakın	çatal	yapmış	biçimde	olması	tercih	edilir	;	sanki	,	eğer	zor	bir	durumda	kalırsanız	tırmanabileceğiniz	cinsten	.	Manzara	suyun	varlığını	direk	olarak	gösterir	,	veya	mavimsi	mesafede	suyun	izini	,	yeşilliğin	olduğu	kadar	hayvan	ve	kuş	yaşamı	belirtileri	de	vardır	ve	son	olarak	--	buraya	dikkat	edin	--	bir	patika	veya	bir	yol	belki	de	bir	nehir	ya	da	sahil	,	neredeyse	sizin	onu	takip	etmenizi	istercesine	uzaklara	uzanır	.	Bu	manzara	şekli	,	ona	sahip	olmayan	yerlerde	yaşayan	kişiler	tarafından	bile	``	güzel	''	olarak	sayılır	.	Bu	ideal	savana	manzarası	insanoğlunun	her	yerde	,	benzer	görsel	deneyimle	güzel	olanı	bulduğu	en	açık	örneklerden	biridir	.	Ama	bazılarınız	bunun	doğal	güzellik	olduğunu	savunabilir	.	Artistik	güzelliğe	ne	demeli	?	Bu	denli	kültürel	değil	mi	?	Hayır	,	öyle	olduğunu	düşünmüyorum	.	Ve	bir	kez	daha	bunun	hakkında	bir	şeyler	söylemek	için	tarih	öncesi	zamanlara	bakmak	isterim	.	Lascaux	ve	Chauvet'teki	hayret	verici	derecedeki	becerikli	mağara	resimleri	insanlığın	en	erken	sanat	eserleri	olarak	sayılır	.	Chauvet	mağaraları	;	kendileriyle	aynı	dönemden	barındırdıkları	birkaç	küçük	,	gerçekçi	kadın	ve	hayvan	heykelleriyle	birlikte	32,000	yaşındadır	.	Ancak	artistik	ve	dekoratif	hünerler	aslında	bunlardan	çok	daha	eskidir	.	Sanat	galerilerinde	görebileceğinize	benzer	deniz	kabuklarından	güzel	kolyeler	ile	okra	vücut	boyaları	100,000	yıl	öncesine	ait	dönemlerde	bulunmuştur	.	Ama	en	şaşırtıcı	tarih	öncesi	sanat	eserleri	bunlardan	daha	da	eskidir	.	Aklımda	sözde	Acheulian	el	baltaları	var	.	En	eski	aletler	,	Doğu	Afrika	Olduvai	Geçit'inden	basit	kesici	taşlardır	.	(	chopper	)	Bunlar	iki	buçuk	milyon	yıl	öncesine	kadar	giderler	.	Bu	kaba	aletler	1.4	milyon	yıl	öncesine	kadar	,	binlerce	yüzyıl	ortalardaydılar	;	ta	ki	Homo	erectus	tek	,	ince	taşlara	bazen	yuvarlak	,	oval	biçimde	ama	çoğu	zaman	dikkaç	çekici	bir	şekilde	simetrik	,	ucu	sivri	yaprak	veya	döz	damlası	şeklini	verinceye	kadar	.	Bu	Acheulian	dönemi	el	baltalarının	--	adını	Fransa'daki	Aziz	Acheul'dan	,	buluşların	19.	yüzyılda	yapıldığı	yerden	almıştır	--	binlercesi	,	Asya	,	Avrupa	ve	Afrika'ya	yayılmış	olarak	bulundu	ve	çıkarıldı	;	hemen	hemen	Homo	erectus	ve	Home	ergaster'in	dolaştığı	her	yerde	.	Bu	el	baltalarının	sayısı	,	bunların	sadece	hayvanları	kesip	doğramak	için	yapılmadığını	gösteriyor	.	Ve	diğer	pleistosen	aletlerinde	olduğu	gibi	giyim	eşyası	olarak	kullanıldıklarına	dair	bir	kanıtın	olmadığını	anladığınızda	,	hikayemiz	daha	da	derinleşiyor	.	Ve	bazıları	kesip	doğrama	ve	herhangi	bir	olay	için	çok	büyükler	.	Onların	bu	simetrisi	,	cazip	materyali	ve	hepsinin	üzerinde	titiz	işçilikleri	,	bugün	bile	gözlerimize	güzel	gözüküyor	.	Peki	bu	çok	eski	...	--	Demek	istediğim	bunlar	çok	eski	,	yabancı	ama	yanı	zamanda	bir	şekilde	tanıdık	geliyorlar	.	...	Peki	bu	eski	eserler	ne	içindi	?	Halazırdaki	en	iyi	cevap	onların	gerçekten	bilinen	en	eski	sanat	eserli	olduğudur	:	büyüleyici	estetik	objelere	dönüştürülmüş	,	hem	zarif	görünüşleri	hem	de	ustalıklı	işçiliği	için	düşünülmüş	pratik	aletler	.	El	baltaları	insanlık	tarihinde	evrimsel	bir	ilerlemeye	işaret	eder	...	--	iş	görmesi	için	yapılmış	,	Darwincilerin	deyimiyle	``	fitness	sinyalleri	--	..	ki	bu	da	onların	;	tıpkı	tavuz	kuşunun	kuyruğu	gibi	,	tüylerin	ve	kılların	aksine	bilinçli	bir	şekilde	ve	akıllıca	işlenmiş	aletler	olduğunu	gösterir	.	Yetkin	olarak	yapılan	el	baltaları	arzu	edilen	kişisel	özelliklerin	bir	göstergesiydi	:	zekanın	,	motor	kontrollerin	iyi	oluşu	,	planlama	yeteneğinin	,	dürüstlüğün	ve	bazen	de	nadir	malzemeleri	erişebilmenin	.	On	binlerce	nesilden	sonra	,	bu	gibi	beceriler	,	onlara	sahip	olanların	durumunu	iyileştirmiş	ve	daha	az	becerikli	olanlara	nazaran	üreme	avantajı	sağlamıştır	.	Bilirsiz	,	eski	bir	deyiştir	ama	işe	yaradığı	gösterilmiştir	:	``	Neden	mağrama	gelmiyorsun	,	böylece	sana	el	baltalarımı	gösterebilirim	.	''	(	Kahkahalar	)	Tabii	ki	bunun	haricinde	,	işin	ilginç	tarafı	bu	düşüncenin	nasıl	iletidiği	hakkında	emin	olamamamızdır	,	çünkü	bunları	yapan	Home	erectus'un	bir	lisanı	yoktu	.	Kavraması	zor	,	ama	inanılmaz	bir	olay	.	Bu	obje	,	insansı	atalarımız	tarafından	--	Homo	erectus	veya	Homo	ergaster	--	lisanın	gelişmesinden	50	ila	100,000	yıl	önce	yapıldı	.	Bir	milyon	yıla	kadar	uzanan	el	baltası	geleneği	,	insanlık	ve	proto-insan	tarihindeki	en	uzun	artistik	gelenektir	.	El	baltası	destanının	sonunda	,	Homo	sapiens	--	sonunda	böyle	çağrılabiliyordu	--	birbirlerini	eğlendirmede	ve	etkilemede	;	kim	bilir	,	şakalar	,	hikayeler	anlatarak	,	dans	ederek	veya	saç	şekillendirme	gibi	yeni	yollar	bulmakta	endişe	etmiyordu	.	Evet	,	saç	şekillendirme	,	bunda	ısrar	ediyorum	.	Biz	çağdaşlarlar	için	,	virtüoz	teknikler	kurgularda	ve	filmlerde	hayali	dünyalar	yaratmak	için	,	yoğun	duyguları	müzikle	,	çizimlerle	ve	dansla	anlatmak	için	kullanılıyor	.	Yine	de	atalarımızdan	kalma	temel	bir	kişilik	özelliği	,	estetik	özlemimizde	devam	etmektedir	:	ustalık	gerektiren	işlerdeki	bulduğumuz	güzellik	.	Lascaux'tan	Louvre'a	,	Carnegie	Hall'a	,	insanoğlu	,	doğuştan	,	sanatta	usta	gösterimlere	karşı	sürekli	bir	beğenisi	olmuştur	.	İyi	yapılmış	bir	şeyi	güzel	buluyoruz	.	Böylece	bir	dahaki	sefere	bir	kuyumcunun	önünden	geçerken	sergilenen	güzelce	kesilmiş	göz	yaşı-damlası	biçimindeki	taşın	,	sadece	kültürünüz	size	o	parlayan	şeyin	güzel	olması	gerektiğini	söylediği	için	güzel	olduğu	konusunda	emin	olmayın	.	Uzak	atalarınız	o	şekli	sevmişlerdi	ve	onu	yapabilmek	için	gerekli	olan	beceride	güzelliği	görmüşlerdi	;	bu	sevgilerini	kelimelere	dökemeden	önce	bile	.	Güzellik	,	bakana	göre	değişir	mi	?	Hayır	,	o	aklımızın	derinliklerindedir	.	O	,	en	eski	atalarımızın	akıllıca	becerilerinden	ve	zengin	duygusal	yaşamlarından	bize	devredilmiş	bir	hediyedir	.	Resimlere	olan	güçlü	tepkimizden	sanatta	duygunun	ifadesine	,	müziğin	güzelliğine	ve	geceki	gökyüzüne	kadar	bu	hediye	,	insan	türü	varolmaya	devam	ettikçe	bizimle	ve	torunlarımızla	birlikte	olucaktır	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)