Karmaşık	bir	problem	ile	karşılaştığınızda	kendinizi	hiç	tamamen	tükenmiş	hissettiğiniz	mi	?	Bunu	üç	dakika	içinde	değiştirmeyi	ümit	ediyorum	.	Bu	yüzden	,	karmaşıklığın	her	zaman	çetrefilliye	eşit	olmadığına	sizi	ikna	etmeyi	ümit	ediyorum	.	Benim	için	,	iyi	hazırlanmış	bir	baget	,	fırından	çıkmış	taze	,	karmaşıktır	,	fakat	körili	soğan	yeşil	zeytin	haşhaşlı	peynirli	ekmek	karşıktır	.	Ben	bir	çevre	bilimciyim	ve	karmaşıklık	üzerine	çalışıyorum	ve	onu	seviyorum	.	Ve	türlerin	birbirleri	ile	olan	bağlantısı	,	doğal	dünya	üzerine	eğitim	aldım	,	Buradaki	bir	beslenme	ağı	,	ya	da	Kaliforniya	dağlarındaki	yükseklerdeki	göllerde	yaşayan	türlerin	beslenme	bağlarının	haritasıdır	.	Ve	bu	daha	önce	yaşamamış	olan	o	bölgeye	ait	olmayan	balıklarla	doldurulduğunda	besin	ağına	olan	şeydir	.	Bütün	gri	türler	kayboluyor	.	Bazıları	aslında	nesli	tükenmenin	eşiğinde	.	Ve	balıkların	olduğu	göllerde	daha	fazla	sinek	var	,	yemelerine	rağmen	.	Bu	etkiler	tamamen	tahmin	edilemez	,	ve	tahmin	edilebilirliğini	henüz	keşfetmeye	çalışıyoruz	.	Size	diğer	problemlerede	uygulanabilir	olan	doğa	çalışmalarından	öğrendiğimiz	karmaşıklık	hakkında	birkaç	anlayışı	paylaşmak	istiyorum	.	İlk	olarak	karmaşıklığı	çözmeye	yarayan	görüntü	araçlarının	basit	gücü	ve	daha	önce	düşünmediğiniz	soruları	size	sormaya	teşvik	etmedir	.	Örneğin	kurumsal	ekosistemdeki	kurumsal	tedarik	zincirinden	karbon	çevrimini	çıkartamazsınız	,	ya	da	Yosemite	Ulusal	Park'ındaki	nesli	tükenmekte	olan	türler	için	yaşam	alanlarının	bağlantılarını	da	çıkartamazsınız	.	Bir	sonraki	şey	ise	,	bir	türün	diğer	türe	olan	etkisini	tahmin	etmek	isterseniz	,	eğer	sadece	o	bağlantıya	odaklanırsanız	ve	sonra	geri	kalanını	ayırırsanız	,	bu	aslında	geri	adım	atıp	,	bütün	sistemi	,	türleri	,	bütün	bağlantıları	ve	bu	yerde	çoğuna	konu	olan	etki	alanına	odaklanmaktan	daha	az	tahmin	edilebilir	yapar	.	Ve	araştırmalarımızda	keşfettiğimiz	,	bir	ya	da	iki	derecede	önemsediğiniz	noktaya	sıklıkla	bölgeseldir	.	Bu	yüzden	daha	fazla	geriye	adım	atmak	,	karmaşıklığı	benimsemek	,	basit	cevapları	bulmada	daha	fazla	şans	demektir	,	ve	başladığınızdaki	basit	cevaplardan	daha	farklıdır	.	Hadi	şimdi	konuya	daha	çok	odaklanalım	ve	Amerika	hükümetinin	gerçekten	karmaşık	bir	problemine	bakalım	.	Bu	Afganistandaki	Amerikan	karşı	ayaklanmasının	diyagramıdır	.	Bir	kaç	ay	önceki	New	York	Times'ın	kapak	sayfasıdır	--	karmaşıklaştırılmak	adına	medya	tarafından	anında	alay	konusu	olmuştur	.	Bahsedilen	hedef	Afganistan	hükümeti	için	populist	desteği	arttırmaktı	.	Net	olarak	karmaşık	bir	problem	,	fakat	gerçekten	karışık	mıydı	?	Times'ın	kapağında	bunu	ilk	gördüğümde	,	Dedim	ki	,	``	Harika	,	Sonunda	ilişkilendirebileceğim	birşey	,	buna	atlayabilirim	.	''	Hadi	yapalım	.	Şimdi	burada	ilk	kez	başlıyorsak	,	düzenlenmiş	ağ	gibi	olan	bu	spagetti	diyagramının	dünya	gösterimi	.	Yuvarlak	içine	alınmış	nokta	etkilemeye	çalıştığımız	olan	--	hükümet	için	popülist	destektir	.	Şimdi	farklı	açılardan	bakabiliriz	ve	etki	alanının	dışındaki	diyagramın	üçte	dördünü	eliyebiliriz	.	yuvarlak	içinde	,	bu	noktaların	çoğu	bölgenin	kırıcılığı	gibi	konu	olabilir	değildir	,	ve	küçük	bir	azınlık	askeri	dava	olabilir	.	Çoğu	şiddet	içermez	ve	iki	farklı	kategoriye	ayrılır	etnik	rekabetle	aktif	bağlılık	ve	dinsel	inanışlar	ve	adalet	ile	hizmet	koşulları	ve	şefaf	ekonomik	gelişimdir	.	Bunu	bilmiyorum	fakat	bu	24	saniye	içinde	bu	diyagramdan	çözümleyebilirim	.	Böyle	bir	diyagram	gördüğünüzde	,	korkmanızı	istemiyorum	.	Heyacanlanmanızı	istiyorum	.	İçinizin	rahat	etmesini	istiyorum	.	Çünkü	basit	cevaplar	gelişebilir	.	karmaşanın	diğer	tarafında	olan	basitliği	doğada	keşfediyoruz	.	Bu	yüzden	herhangibir	problem	için	,	daha	yukarıdan	bakmak	ve	karmaşayı	kucaklamak	,	daha	çok	önemsenen	basit	detaylar	üzerine	daha	fazla	yakınlaşmak	demektir	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)