Bugün	sizlere	mimarlık	tarihinin	son	30	yılından	bahsedeceğim	.	18	dakikaya	sığdırılacak	çok	şey	var	.	Karmaşık	bir	konu	,	biz	de	direkt	karmaşık	kısmına	dalacağız	:	New	Jersey	.	Jerseyliyim	ve	30	yıl	önce	altı	yaşımda	,	annemle	babamın	evinde	Livingston	şehrinde	yaşıyordum	,	bu	da	çocukluğumun	yatak	odası	.	Yatak	odamın	yanında	,	köşede	kız	kardeşimle	paylaştığımız	banyo	vardı	.	Yatak	odamla	banyo	arasında	oturma	odasına	bakan	bir	balkon	vardı	.	Herkesin	vaktini	geçirdiği	ve	televizyon	izlediği	yer	orasıydı	,	yatak	odamdan	banyoya	her	yürüyüşümde	herkes	beni	görürdü	,	her	duş	alışımdan	sonra	dışarıya	havlu	ile	çıkardım	ve	herkes	beni	görürdü	.	Böyle	görünüyordum	.	Gariptim	,	güvensizdim	ve	bundan	nefret	ediyordum	.	O	yürüyüşten	,	o	balkondan	nefret	ediyordum	,	o	odadan	nefret	ediyordum	,	o	evden	nefret	ediyordum	.	Ve	bu	mimarlık	.	(	Gülüşmeler	)	Bitti	.	O	hisler	,	o	hissettiğim	duygular	,	işte	onlar	mimarlığın	gücü	,	çünkü	mimarlık	matematik	ve	bölgeleme	ile	ilgili	değil	,	işgal	ettiğimiz	yerlere	karşı	hissettiğimiz	hassas	,	duygusal	bağlantılarla	ilgili	.	Böyle	hissetmemiz	sürpriz	değil	,	çünkü	EPA'ya	göre	Amerikalılar	vakitlerinin	%	90'ını	kapalı	alanlarda	geçiriyorlar	.	Bu	vaktimizin	%	90'ının	mimarlıkla	çevrelenmesi	demek	.	Bu	çok	yüksek	.	Bu	da	mimarlığın	bizi	fark	etmediğimiz	yollarla	şekillendirmesi	demek	.	Bu	bizi	biraz	saf	ve	çok	,	çok	tahmin	edilebilir	yapıyor	.	Size	böyle	bir	bina	gösterdiğimde	,	sizin	ne	düşündüğünüzü	biliyorum	demek	:	``	Güç	''	ve	``	istikrar	''	ve	``	demokrasi	''	yi	düşünüyorsunuz	.	Sizin	bunu	böyle	düşündüğünüzü	,	bina	2500	yıl	önce	Yunanların	inşa	ettiği	bir	binaya	dayandığı	için	biliyorum	.	Bu	bir	hile	.	Mimarların	binalarımızı	inşa	ettiğimiz	formlarla	aramızda	duygusal	bağı	oluşturmak	için	kullandıkları	bir	tetikleyici	.	Tahmin	edilebilir	,	duygusal	bir	bağlantı	ve	bu	hileyi	çok	uzun	bir	süredir	kullanıyoruz	.	Biz	onu	[	200	]	yıl	önce	banka	inşa	ederken	kullandık	.	19.	yüzyılda	sanat	müzeleri	inşa	ederken	kullandık	.	20.	yüzyılda	Amerika'da	ev	inşasında	kullandık	.	Bu	katı	,	sağlam	,	küçük	askerlere	bakın	.	Okyanusa	dönükler	ve	orada	nöbet	bekliyorlar	.	Bu	gerçekten	çok	faydalı	,	çünkü	bir	şey	inşa	etmek	korkunç	bir	şeydir	.	Çok	pahalı	,	uzun	sürer	ve	gerçekten	karmaşıktır	.	Bir	şeyler	inşa	eden	insanlar	--	geliştiriciler	ve	hükümetler	--	doğal	olarak	yenilikten	korkarlar	ve	sadece	tepki	vereceğinizi	bildikleri	formları	kullanmayı	tercih	ederler	.	İşte	bu	yüzden	bu	tip	binalar	inşa	edilebiliyor	.	Bu	güzel	bir	bina	.	Bu	Livingston	Halk	Kütüphanesi	.	Memleketimde	2004'te	inşa	edildi	.	Bir	kubbesi	var	,	yuvarlak	bir	şeyi	var	,	sütunları	var	,	kırmızı	tuğla	,	Livingston'un	bu	bina	ile	ne	demek	istediğini	tahmin	edebilirsiniz	:	Çocuklar	,	mülk	değerleri	ve	tarih	.	Fakat	bu	binanın	günümüzde	kütüphanenin	yaptığı	işle	çok	ilgisi	yok	.	Aynı	yıl	,	2004	yılında	ülkenin	bir	diğer	ucunda	başka	bir	kütüphane	inşa	edildi	ve	görünüşü	şu	şekilde	.	Bina	Seattle'da	.	Bu	kütüphane	dijital	çağda	medyayı	nasıl	tükettiğimizle	ilgili	.	Şehirde	yeni	bir	kamusal	hoşluk	.	Toplanıp	bir	şeyler	okuyup	,	paylaşma	mekânı	.	Aynı	yıl	,	aynı	ülkede	ikisine	de	kütüphane	denen	iki	binanın	bu	kadar	farklı	gözükmesi	nasıl	mümkün	oluyor	?	Cevap	ise	mimarlığın	sarkaç	prensibi	ile	çalışması	.	Bir	tarafta	yenilikçilik	var	,	mimarlar	bugün	hayatı	yaşama	biçimimizle	ilgili	sürekli	yeni	teknolojiler	,	yeni	tipolojiler	,	yeni	çözümler	üretiyorlar	.	Zorluyoruz	,	zorluyoruz	,	zorluyoruz	,	ta	ki	sizleri	tamamen	yabancılaştırıncaya	kadar	.	Hepimiz	siyah	giyiniyoruz	,	bunalıma	giriyoruz	,	sevimli	olduğumuzu	düşünüyorsunuz	,	aslında	ölüyüz	,	çünkü	seçimimiz	yok	.	Öbür	tarafa	geçip	,	sevdiğinizi	bildiğimiz	sembollerle	tekrar	ilgilenmemiz	gerekiyor	.	Bunu	yapıyoruz	,	siz	mutlu	oluyorsunuz	.	Kapalı	gişe	satmış	gibi	hissediyoruz	,	tekrar	denemelere	başlıyoruz	ve	sarkaçı	geri	itiyoruz	.	Son	300	yıl	,	kesinlikle	de	son	30	yıl	ileri-geri	,	ileri-geri	gidip	durduk	.	Tamam	,	30	yıl	önce	yetmişlerin	sonlarındaydık	.	Mimarlar	brütalizmi	denemeyle	meşgullerdi	.	Mesele	betonla	ilgili	.	(	Gülüşmeler	)	Bunu	tahmin	edebilirsiniz	.	Küçük	pencereler	,	insansızlaştırıcı	ölçüler	.	Gerçekten	ağır	şeyler	.	80'lere	yaklaşırken	,	o	sembolleri	tekrar	kullanmaya	başladık	.	Sarkacı	geri	,	diğer	yöne	itiyoruz	.	Sevdiğinizi	bildiğimiz	formları	alıp	güncelliyoruz	.	Neonu	ekliyoruz	,	pastelleri	ekliyoruz	ve	yeni	malzemeleri	kullanıyoruz	.	Sizin	hoşunuza	gidiyor	.	Sizlere	onlardan	yeterince	de	veremiyoruz	.	Chippendale	dolaplarını	alıyoruz	ve	gökdelene	dönüştürüyoruz	,	gökdelenler	ise	camdan	yapılmış	Orta	Çağ	kaleleri	olabilir	.	Formlar	büyüdü	,	cesurlaştı	ve	renklendi	.	Cüceler	sütun	oldu	.	(	Gülüşmeler	)	Kuğular	bina	kadar	oldu	.	Çılgın	bir	şeydi	.	Ama	80'lerdeydik	ve	bu	harikaydı	.	(	Gülüşmeler	)	Hepimiz	alışveriş	merkezlerinde	vakit	geçiriyoruz	,	şehir	dışlarına	taşınıyoruz	.	Şehir	dışlarında	kendi	mimarlık	fantezilerimizi	oluşturabiliriz	.	O	fanteziler	,	Akdeniz	ya	da	Fransız	ya	da	İtalyan	olabilir	.	(	Gülüşmeler	)	Belki	de	sonsuz	adet	grissini	ile	.	Bu	postmodernizmle	ilgili	bir	şey	.	Sembollerle	ilgili	bir	şey	.	Kolay	ve	ucuzlar	,	çünkü	mekân	yapmaktansa	,	mekân	hatıraları	yapıyoruz	.	Çünkü	biliyorum	,	sizin	de	bildiğinizi	biliyorum	,	burası	Toskana	değil	.	Burası	Ohio	.	(	Gülüşmeler	)	Mimarlar	hayal	kırıklığı	yaşadı	ve	sarkacı	diğer	yönde	itmeye	başladık	.	80'lerin	sonunda	,	90'ların	başında	,	dekonstrüktivizm	denemelerine	başladık	.	Tarihsel	sembolleri	atıp	,	yeni	bilgisayar	destekli	tasarım	teknikleri	kullanıyoruz	ve	yeni	kompozisyonlar	icat	ediyoruz	,	formlar	formların	üstüne	biniyor	.	Akademik	ve	ağır	meseleler	,	hiç	popüler	değil	,	sizi	tamamen	yabancılaştırıyoruz	.	Normal	olarak	sarkaç	diğer	yöne	doğru	giderdi	.	Sonra	çok	muhteşem	bir	şey	oldu	.	1997'de	bu	bina	açıldı	.	Frank	Gehry'nin	Bilbao'daki	Guggenheim	müzesi	.	Bu	bina	dünyanın	mimarlıkla	ilişkisini	temelden	değiştiriyor	.	Paul	Goldberger	,	Bilbao'nun	eleştirmenlerin	,	akademisyenlerin	ve	kamunun	bir	bina	etrafında	birleştiği	nadir	anlardan	biri	olduğunu	söylemişti	.	The	New	York	Times	bu	binaya	mucize	demişti	.	Bilbao'da	turizm	bu	bina	tamamlandıktan	sonra	yüzde	2500	arttı	.	Birdenbire	,	herkes	bu	binadan	istiyordu	:	Los	Angeles	,	Seattle	,	Şikago	,	New	York	,	Cleveland	,	Springfield	.	(	Gülüşmeler	)	Herkes	bir	tane	istiyor	ve	Gehry	her	yerde	.	O	bizim	ilk	``	yıldız	''	mimarımız	.	Bu	çılgın	ve	radikal	formlar	nasıl	oldu	da	tüm	dünyaya	yayıldı	?	Çünkü	medya	o	binalar	etrafında	kenetlenip	çok	hızlı	bir	şekilde	bu	formların	kültür	ve	turizm	demek	olduğunu	öğrettiler	.	Bu	formlara	duygusal	bir	tepki	oluşturduk	.	Dünyadaki	bütün	belediye	başkanları	da	öyle	yaptı	.	Bütün	belediye	başkanları	biliyorlardı	ki	,	bu	formlara	sahiplerse	,	kültür	ve	turizmleri	vardı	.	Yeni	bin	yıla	girerken	bu	olgu	birkaç	başka	``	yıldız	''	mimarın	daha	başına	geldi	.	Zaha'nın	başına	geldi	ve	Libeskind'in	başına	geldi	.	Dijital	medya	bilgiyi	tüketme	hızımızı	artırmaya	başlarken	,	bu	birkaç	elit	mimarın	başına	gelenler	yeni	bin	yıla	girerken	bütün	mimarlık	alanının	başına	gelebilirdi	.	Mimariyi	nasıl	tükettiğinizi	düşünün	.	Bin	yıl	önce	,	bir	binayı	görmek	için	yandaki	köye	yürümeniz	gerekirdi	.	Ulaşım	hızlanıyor	:	Gemiye	,	uçağa	biniyorsunuz	;	bir	turiste	dönüşüyorsunuz	.	Teknoloji	hızlanıyor	:	Gazetede	,	televizyonda	görüyorsunuz	.	Sonunda	da	hepimiz	mimari	fotoğrafçısı	oluyoruz	ve	bina	inşaat	yerinden	ayrılıyor	.	Mimarlık	bugün	her	yerde	,	bu	da	iletişimin	hızının	sonunda	mimarlığın	hızına	yetişmesi	anlamına	geliyor	.	Çünkü	mimari	aslında	bayağı	hızlı	hareket	ediyor	.	Bir	binayı	projelendirmek	çok	uzun	sürmüyor	.	Binayı	inşa	etmek	ise	uzun	sürüyor	,	üç	ya	da	dört	yıl	ve	bu	arada	mimar	iki	ya	da	sekiz	ya	da	yüzlerce	başka	bina	tasarlıyor	ve	üstelik	dört	yıl	önce	tasarladığı	binanın	başarılı	mı	başarısız	mı	olduğunu	bilmeden	.	Çünkü	mimarlıkta	güzel	bir	geri	bildirim	döngüsü	hiç	olmadı	.	Bu	tip	binaların	inşa	edilmesinin	sebebi	bu	.	Brütalizm	iki	yıllık	bir	akım	değildi	,	20	yıllık	bir	akımdı	.	20	yıl	boyunca	,	bu	tip	binalar	inşa	ettik	.	Çünkü	bundan	ne	kadar	nefret	ettiğinizi	bilmiyorduk	.	Bu	bir	daha	yaşanmayacak	,	bence	,	çünkü	mimarlıktaki	en	büyük	devrimlerin	birinin	başındayız	.	Betonun	,	çeliğin	ya	da	asansörün	icadından	beri	olan	en	büyük	devrim	,	o	da	medya	devrimi	.	Benim	teorim	şu	:	Sarkaca	medyayı	uygularsanız	,	sarkaç	daha	hızlı	sallanmaya	başlıyor	ve	neredeyse	aynı	anda	iki	uçta	bulunuyor	,	bu	da	yenilikle	sembol	arasında	,	biz	mimarlar	ile	siz	kamu	arasındaki	farkı	bulanıklaştırıyor	.	Artık	tamamen	yeni	bir	şeyden	neredeyse	anında	,	duygu	yüklü	semboller	yapabiliyoruz	.	Bunu	size	şirketimin	yeni	tamamladığı	bir	proje	üzerinde	anlatacağım	.	Yanan	bu	binayı	tekrar	yapmamız	istenmişti	.	Burası	New	York	eyaletinin	Fire	Adası'ndaki	Pines	şehrinin	merkezi	.	Burası	bir	tatil	şehri	.	Cüretkâr	bir	bina	teklif	ettik	,	toplumun	alıştığı	tüm	formlardan	farklıydı	,	korkmuştuk	,	müşterimiz	de	korkmuştu	,	topluluk	da	korkmuştu	.	Fotogerçekçi	bir	seri	oluşturduk	ve	Facebook'a	,	Instagram'a	yerleştirdik	,	insanlara	yaptıkları	şeyi	yapmalarına	izin	verdik	:	Paylaşma	,	yorum	yapma	,	beğenme	,	beğenmeme	.	Bu	da	binanın	tamamlanmasından	iki	yıl	önce	binanın	toplumun	bir	parçası	olduğu	anlamına	geliyordu	.	Böylece	çizimler	son	ürüne	tıpatıp	benzediğinde	hiçbir	sürpriz	yaşanmadı	.	Bina	çoktan	toplumun	bir	parçasıydı	ve	sonra	ilk	yaz	,	insanlar	gelip	de	binayı	sosyal	medyada	paylaştıklarında	,	bina	sadece	yapı	değil	,	aynı	zamanda	medyaydı	da	.	Çünkü	bunlar	sadece	bir	binanın	resmi	değil	,	bunlar	bir	binanın	size	ait	resimleri	.	Bunları	kendi	hikâyenizi	anlatmada	kullandığınızda	,	sizin	kendi	anlatınızın	bir	parçası	hâline	geliyor	ve	yaptığınız	şey	de	bütün	toplu	hafızamızı	değiştirip	,	bu	duygu	yüklü	sembolleri	anlamamızı	sağlama	.	Bu	da	artık	mimarlık	hakkında	ne	düşünmemiz	gerektiğini	söyleyen	Yunanlara	ihtiyacımızın	olmadığı	anlamına	geliyor	.	Mimarlık	hakkında	ne	düşündüğümüzü	birbirimize	söyleyebiliriz	,	çünkü	dijital	medya	sadece	aramızdaki	ilişkileri	değil	,	binalarla	aramızdaki	ilişkiyi	de	değiştirdi	.	Bir	anlığına	Livingston'daki	o	kütüphanecileri	düşünün	.	O	bina	bugün	inşa	edilseydi	,	ilk	yapacakları	şey	internette	``	yeni	kütüphaneler	''	i	aratmak	olacaktı	.	Kütüphanenin	nasıl	olabileceği	hakkında	deneme	,	yenilikçilik	,	sınırları	zorlama	örnekleriyle	ilgili	bombardımana	tutulacaklardı	.	Bu	bir	muhimmattır	.	Bu	muhimmatı	alıp	Livingston	belediye	başkanına	,	Livingston	halkına	götürüp	,	bugün	kütüphanelerin	farklı	görünebileceğini	söyleyebilirler	.	Haydi	bunun	bir	parçası	olalım	.	Denemenin	bu	yaygınlığı	kendi	deneylerini	yapma	özgürlüğü	veriyor	.	Her	şey	artık	çok	farklı	.	Mimarlar	artık	o	büyük	kelimeler	ve	karmaşık	çizimler	kullanan	o	esrarlı	yaratıklar	değiller	,	siz	de	artık	ne	o	şanssız	toplumsunuz	,	ne	de	o	daha	önce	görmediği	bir	şeyi	kabul	etmeyecek	bir	müşterisiniz	.	Mimarlar	sizi	duyabilir	ve	siz	de	mimariden	korkmuyorsunuz	.	Bu	da	ileri-geri	,	stilden	stile	,	akımdan	akıma	giden	sarkacın	artık	anlamsız	olması	demek	.	Artık	ilerleyip	toplumumuzun	karşılaştığı	problemlerle	alakalı	çözümleri	bulabiliriz	.	Bu	mimari	tarihinin	sonu	,	bu	da	geleceğin	binalarının	bugünkü	binalardan	çok	daha	farklı	gözükmesi	demek	.	Antik	şehir	Sevilla'daki	bir	kamusal	alan	eşsiz	olup	,	modern	şehrin	işleyişine	uygun	hâle	getirilebilir	demek	.	Brooklyn'deki	bir	stadyum	,	Brooklyn'deki	bir	stadyum	olabilir	.	Stadyumun	nasıl	olması	gerektiğini	düşündüğümüz	kırmızı	tuğlalı	tarihi	bir	taklit	olmaz	demek	.	Binalarımızı	robotlar	yapacak	demek	.	Çünkü	artık	onların	üreteceği	formlara	sonunda	hazırız	.	Binalar	doğanın	isteklerine	uyum	sağlayacak	,	tersi	olmayacak	demek	.	Miami	Beach	,	Florida'daki	bir	otopark	,	aynı	zamanda	bir	spor	mekânı	ve	yoga	yeri	olabilir	demek	,	gece	geç	saatte	orada	evlenebilirsiniz	bile	.	(	Gülüşmeler	)	Artık	üç	mimar	East	River	,	New	York'ta	yüzme	hayali	kurup	,	fikirleri	etrafında	birleşen	topluluktan	yarım	milyon	dolara	yakın	para	toplayabilir	demek	.	Artık	tek	müşteri	yok	.	Artık	hiçbir	bina	yenilikçi	olmak	için	çok	küçük	değil	demek	.	Bu	küçük	Ren	geyiği	pavilyonu	gibi	.	Gözetlemesi	için	yapılmış	hayvanlar	kadar	kaslı	ve	güçlü	.	Bir	binanın	sevilmesi	için	güzel	olması	gerekmiyor	demek	.	İspanya'daki	bu	küçük	çirkin	bina	gibi	.	Mimarlar	bir	delik	açmış	,	içini	samanla	doldurup	,	üstüne	beton	dökmüşler	.	Beton	kuruyunca	,	birisini	çağırıp	samanı	temizletmişler	ve	bitince	ortaya	bu	küçük	,	korkunç	oda	çıkmış	.	Odanın	yapılma	sürecinden	çentikler	ve	izlerle	dolu	bir	yer	ve	bu	oda	İspanyol	güneş	batışını	izlemenin	en	muhteşem	yeri	hâline	gelmiş	.	Çünkü	binalarımızı	bir	ineğin	mi	,	bir	robotun	mu	inşa	ettiği	önemli	değil	.	Nasıl	inşa	ettiğimiz	önemli	değil	,	ne	inşa	ettiğimiz	önemli	.	Mimarlar	daha	çevreci	,	daha	akıllı	ve	daha	rahat	binaları	yapmayı	zaten	biliyorlar	.	Hepinizin	bunu	istemesini	bekliyorduk	.	Sonunda	iki	karşıt	tarafta	değiliz	.	Bir	mimar	bulun	,	bir	mimarı	işe	alın	,	daha	iyi	binaların	,	şehirlerin	ve	dünyanın	inşası	için	bizimle	çalışın	,	çünkü	mesele	önemli	.	Binalar	sadece	toplumumuzu	yansıtmıyor	,	toplumumuzu	en	küçük	mekânlarına	kadar	şekillendiriyor	:	Yerel	kütüphaneleri	,	çocuklarımızı	büyüttüğümüz	evleri	ve	onların	yatak	odası	ile	banyo	arasındaki	yürüyüşünü	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)