Bilimsel	ilerlemeler	,	özellikle	potansiyel	olarak	hayat	kurtarabilecek	olanlar	,	bazen	oralarda	bir	yerlerde	onu	keşfetmemiz	için	bekler	.	Örneğin	evrilmiş	,	birikmiş	insana	dair	hikâyelerde	veya	çevremizdeki	doğal	yaşamda	gözlemlediğimiz	zamana	karşı	test	edilmiş	uyarlamalarda	.	Bilim	gözlemle	başlar	,	ancak	işin	püf	noktası	başka	türlü	efsane	veya	tesadüf	diyerek	kabul	etmeyeceğimiz	kalıpları	ve	işaretleri	belirlemek	,	onları	izole	edip	bilimsel	kesinlikle	test	etmektir	.	Ve	bunu	yapınca	,	sonuçlar	çoğunlukla	şaşırtır	.	Batı	Avustralya'nın	son	üç	yıldır	köpek	balığı	saldırıları	ile	ilgili	dikkat	çekici	bir	problemi	oldu	,	talihsiz	ve	üzücü	bir	şekilde	bu	10	aylık	süreçte	beş	ölümcül	köpek	balığı	saldırısı	gerçekleşmiştir	.	Ancak	Batı	Avustralya	bu	konuda	yalnız	değildir	.	Köpek	balıklarının	insanlara	saldırdığı	olaylar	dünya	çapında	artmaktadır	.	Ve	belki	de	sürpriz	değil	ama	,	bu	sene	Temmuz	ayında	Köpek	balığı	Saldırısı	Azaltma	Sistemleri	(	SAMS	)	,	Batı	Avustralya	Okyanus	Enstitüsü	ile	birlikte	dünya	basınının	ve	dünya	genelindeki	okyanustan	yararlananların	dikkatini	çeken	bir	duyuru	yaptı	ve	bu	duyuru	köpek	balığı	saldırıları	riskini	azaltmak	veya	düşürmek	için	köpek	balıklarının	görebildiği	şeylerle	ilgili	bilime	dayalı	bir	teknolojinin	geliştirildiği	ile	ilgiliydi	.	Benim	bugün	anlatacağım	şey	bu	yolculuğun	hikâyesi	,	aynı	zamanda	bilimin	icat	yapmak	kadar	tercüman	olmak	konusunda	da	çok	güçlü	olabileceği	nosyonu	.	Bu	sürece	başladığımızda	,	araştırıyorduk	,	ki	bu	yaklaşık	üç	sene	önceydi	ve	Batı	Avustralya'daki	ilk	iki	ölümcül	köpek	balığı	saldırısını	yaşamıştık	.	Ve	bir	önceki	pozisyonumdayken	tesadüfen	Harry	Butler'la	akşam	yemeği	yedim	.	Çoğu	Avustralyalının	bildiği	ünlü	bir	doğa	bilimcisi	olan	Harry	Butler	,	deniz	ortamında	çok	zaman	harcamıştır	.	Harry	Butler	bir	bakıma	vefat	etmiş	olan	Steve	Irwin'in	selefidir	.	Ona	bu	sorunun	çözümünün	ne	olabileceğini	sorduğumda	,	cevap	oldukça	şaşırtıcıydı	.	Şöyle	söyledi	,	``	Siyah	bir	dalış	kıyafeti	al	,	yaban	arısına	benzeyen	sarı	şeritlerle	bantla	,	böylece	deniz	canlılarının	çoğunun	ikaz	sistemini	taklit	edeceksin	.	''	O	sırada	bunun	hakkında	pek	fazla	düşünmedim	ve	bir	sonraki	üç	ölümcül	köpek	balığı	saldırısı	olunca	da	bu	fikrin	belki	de	düşünmeye	değer	olduğuna	ikna	oldum	.	Ve	internete	herhangi	bir	ipucu	var	mı	diye	baktım	.	Ve	internetin	bu	çeşit	bir	düşünceyi	destekleyen	bu	tipteki	kanıtlarla	dolu	olduğu	ortaya	çıktı	.	Yani	biyolojik	olarak	,	suda	gizlenmek	ya	da	saldırılmaya	karşı	ikaz	etmek	için	şeritler	veya	desenler	,	ikaz	desenleri	sergileyen	pek	çok	tür	vardır	,	ki	yaşamının	büyük	bir	kısmını	köpek	balığının	faaliyetleri	etrafında	geçiren	pilot	balığı	da	buna	dâhildir	.	İnsanlara	gelince	,	bir	deniz	bilimcisi	olan	Walter	Starck	,	dalış	kıyafetini	1970'lerden	beri	boyamaktadır	ve	antropolojik	olarak	Pasifik	adaları	kabileleri	köpek	balığı	tanrısını	uzaklaştırmak	için	deniz	yılanı	seremonisinde	kendilerini	şerit	şerit	boyarlardı	.	O	zaman	burada	neler	olup	bitiyor	?	Bu	fikir	,	oralarda	bir	yerlerde	onu	düşünmemiz	ve	ortaya	koymamız	için	mi	bekliyor	?	Biliyoruz	ki	,	köpek	balıkları	harekete	geçince	,	özellikle	de	saldırı	için	,	çok	çeşitli	duyular	kullanır	,	ancak	görüş	algısını	hedeflerini	belirlemek	için	kullanırlar	,	özellikle	de	saldırıdan	önceki	son	birkaç	metrede	.	Biyolojik	hikâyelere	kulak	vermek	mantıklı	geliyor	,	çünkü	bunlar	binlerce	yıl	boyunca	zamana	karşı	test	edilmiş	evrimleşmelerdir	.	Ancak	insana	dair	hikâyeler	de	bir	çeşit	evrim	değil	midir	,	gerçeğin	özünün	olduğu	fikri	,	önemli	olduğu	düşünülen	,	nesilden	nesile	geçen	,	böylece	aslında	insan	davranışlarını	şekillendiren	?	Bu	fikri	test	etmek	istedim	.	Bu	hikâyelere	dayalı	kanıtlara	biraz	bilim	eklemek	istedim	,	çünkü	eğer	bilim	bu	görüşü	desteklerse	,	o	zaman	burnumuzun	dibindeki	köpek	balığı	saldırılarına	bir	nebze	olsun	çözümümüz	olabilir	.	Bunu	yapmak	için	,	köpek	balığı	görüşü	ve	köpek	balığı	sinir	biliminde	bazı	uzmanlara	ihtiyacım	vardı	ve	dünya	çapında	bir	araştırma	beni	tekrar	University	of	W.A	.	(	Batı	Avustralya	Üniversitesi	)	'ya	götürdü	,	burada	yanıbaşında	Okyanus	Enstitüsü	olan	.	Profesör	Nathan	Hart	ve	ekibi	,	yırtıcı	köpek	balıklarının	siyah-beyaz	veya	gri	tonda	gördüklerini	teyit	eden	,	bunu	söyleyen	yeni	bir	makale	yazmışlardı	.	Bunun	üzerine	Nathan'ı	bu	fikir	hakkında	aradım	,	aslında	biraz	da	korkarak	,	belki	bu	desen	ve	şekilleri	köpek	balığı	saldırısı	riskini	azaltmaya	çalışmak	için	dalış	kıyafeti	üretmek	üzere	kullanabiliriz	diye	ve	neyse	ki	,	o	da	bunun	iyi	bir	fikir	olduğunu	düşündü	.	Böylece	Batı	Avustralya	Eyalet	İdaresi	tarafından	desteklenen	işbirliğine	dayalı	bir	araştırma	ortaya	çıktı	.	Ve	üç	önemli	şey	yaptık	.	Öncelikle	üç	ana	yırtıcı	köpek	balığının	,	yani	büyük	beyaz	,	kaplan	ve	boğa	köpek	balığının	gözlerinin	karakteristiklerini	,	fiziksel	karakteristiklerini	çıkardık	.	Bunu	genetik	olarak	yaptik	ve	bunu	anatomik	olarak	yaptık	.	Yaptığımız	bir	sonraki	şey	,	kompleks	bilgisayar	modellemeyi	kullanarak	gözün	farklı	derinliklerde	,	mesafelerde	,	ışık	koşulları	ve	okyanustaki	su	berraklığında	ne	gördüğünü	anlamaktı	.	Ve	bundan	sonra	iki	temel	karakteristiği	saptamayı	başardık	:	Hangi	desenler	ve	şekiller	giyeni	suda	gizli	veya	zor	anlaşılır	,	kriptik	olarak	gösterir	ve	hangi	desenler	ve	şekiller	en	fazla	kontrastı	,	daha	bozuk	bir	görünüşü	sağlar	.	Bu	sayede	kişi	köpek	balığı	avı	veya	köpek	balığı	yemi	ile	karıştırılmaz	.	Bir	sonraki	yapmamız	gereken	şey	,	bunu	insanların	gerçekte	giyebileceği	dalış	kıyafetlerine	çevirmekti	ve	bu	sebeple	bir	sörfçü	,	endüstriyel	tasarımcı	,	dalış	kıyafeti	tasarımcısı	olan	Ray	Smith'i	davet	ettim	,	ki	kendisi	aslında	orijinal	Quiksilver	logosunu	tasarımlayan	kişiydi	,	gelip	bilim	ekibiyle	oturarak	bu	bilimi	insanların	giyebileceği	estetik	dalış	kıyafetlerine	dönüştürecekti	.	Ve	işte	ilk	çizimlerden	bir	örnek	.	Bu	,	benim	``	beni	yeme	''	olarak	adlandırdığım	dalış	kıyafeti	.	İşte	bu	kıyafet	,	bantlama	fikrini	alıyor	,	bantlama	fikrini	alıyor	,	oldukça	dikkat	çekici	,	oldukça	rahatsız	edici	bir	profil	sağlıyor	,	köpek	balığını	sıradan	bir	yiyecek	olabileceğiniz	fikrinden	alıkoymak	için	tasarlanmış	ve	köpek	balığında	kafa	karışıklığı	dahi	yaratabilir	.	Ve	bir	sörf	tahtası	ile	de	beraber	kullanılmak	üzere	tasarlanmıştır	.	Öndeki	koyu	,	opak	parçayı	görüyorsunuz	ve	bu	özellikle	arkadan	ışığın	gelip	bir	siluet	yaratmasının	problem	olduğu	bir	durumda	yüzey	için	daha	iyi	.	İkinci	iterasyon	ise	kriptik	dalış	kıyafeti	veya	giyen	kişiyi	su	sütununda	saklamaya	çalışanı	.	Bu	giyside	üç	tane	parça	bulunuyor	ve	hangi	koşulda	olursa	olsun	bu	parçalardan	biri	veya	birkaçı	tamamen	veya	kısmen	kaybolmak	için	suyun	yansıtıcı	tayfına	uyacaktır	,	son	parça	veya	parçalar	da	su	sütununda	karmaşa	sağlayan	bir	profil	yaratacaktır	.	Bu	kıyafet	de	,	özellikle	dalış	konfigürasyonu	için	daha	uygundur	,	yani	suyun	derinlerindeyken	.	Biliyorduk	ki	,	burada	gerçekten	de	sağlam	bir	bilgiye	sahibiz	.	Biliyorduk	ki	,	eğer	dikkat	çekmek	istiyorsanız	,	çizgili	görünmek	zorundaydınız	ve	biliyorduk	ki	,	eğer	kriptik	olmak	istiyorsanız	,	buna	benzemek	zorundaydınız	.	Ancak	köpek	balıklarının	bu	desen	ve	şekiller	söz	konusu	olduğunda	gerçekten	nasıl	davranacağına	ilişkin	asit	testi	her	zaman	olacaktır	.	Ve	doğal	ortamındaki	yırtıcı	bir	köpek	balığı	ile	birlikte	suyun	içinde	dalış	kıyafeti	giyen	bir	kişiyi	simule	etmek	için	test	yapmak	aslında	düşündüğünüzden	daha	zor	olabilir	.	(	Gülüşmeler	)	Yani	tuzak	kurmak	zorundaydık	,	çünkü	bilimsel	kanıt	elde	etmek	için	yeterli	sayıda	numuneyi	almaya	ihtiyacımız	vardı	ve	tuzak	kurarak	bariz	olarak	köpek	balığının	davranışını	değiştiriyoruz	.	İnsanları	suya	koyamıyoruz	.	Suda	insana	benzer	şekiller	kullanarak	tuzak	kurmamız	dahi	etik	olarak	mümkün	değil	.	Ancak	bütün	bunlara	rağmen	,	test	etme	sürecine	bu	yılın	Ocak	ayında	önce	kaplan	köpek	balıkları	ile	,	ardından	da	büyük	beyaz	köpek	balıkları	ile	başladık	.	Bunu	yapmamızın	yolu	,	içi	yemle	dolu	bir	delikli	bidon	alarak	suni	kauçukla	sarmalayıp	,	sonra	da	köpek	balığının	bu	tuzağa	ne	şekilde	davrandığını	seyretmek	üzere	iki	stereo	su	altı	kamerası	ile	çekim	yapmaktı	.	Stereo	kullandığımız	için	de	,	köpek	balığının	ne	büyüklükte	olduğu	,	hangi	açıdan	geldiği	,	ne	hızda	ayrıldığı	ve	davranışının	nasıl	olduğu	konusunda	subjektif	değil	,	gözleme	dayalı	tüm	istatistikleri	elde	edebiliyorduk	.	Bilimsel	metodu	korumamız	gerektiği	için	de	,	normal	siyah	bir	dalış	kıyafetine	benzeyen	siyah	bir	suni	kauçuk	tuzak	olan	kontrol	tuzağını	SAMS	teknolojisi	tuzağı	adını	verdiğimiz	olanla	karşılaştırdık	.	Sonuçlar	sadece	heyecan	verici	değil	,	aynı	zamanda	umut	vericiydi	ve	size	bugün	bu	deneylerin	ikisinden	görüntüler	göstermek	istiyorum	.	İşte	burada	yaklaşık	bir	buçuk	dakika	önce	karşılaştığı	siyah	kontrol	tuzağı	ile	ilgilenen	dört	metrelik	bir	kaplan	köpek	balığımız	var	.	Aynı	köpek	balığı	yaklaşık	sekiz	dakika	önce	bu	SAMS	tuzağıyla	,	Elude	SAMS	tuzağıyla	uğraşmıştı	veya	karşılaşmıştı	,	altı	dakika	çevresinde	dolanarak	,	avlanmaya	çalışarak	,	koklayıp	hissetmeye	çalışarak	zaman	harcamış	,	ancak	görememişti	ve	bu	son	yaptığı	hareketti	.	Büyük	beyaz	köpek	balıkları	,	kaplan	köpek	balıklarından	daha	çok	kendine	güvenir	ve	burada	büyük	beyaz	köpek	balığının	kontrol	tuzağıyla	karşılaşmasını	görüyorsunuz	,	işte	siyah	suni	kauçuk	dalış	elbisesi	ve	doğrudan	altına	doğru	gidiyor	,	yukarı	yönelip	üzerine	atlıyor	.	SAMS	teknolojisi	tuzağının	tam	tersi	,	bu	ise	bantlı	olanı	,	burada	daha	duyarlı	,	daha	araştırmacı	,	daha	kaygılı	ve	doğrudan	gelip	saldırmak	konusunda	tereddüt	gösteriyor	.	(	Alkış	)	Bizim	için	bütün	testlerin	bağımsız	olarak	yapılması	önemli	ve	testleri	Batı	Avustralya	Üniversitesi	yapıyor	.	Bu	devam	eden	bir	süreç	olacak	.	Emsal	değerlendirmeleri	yapılacak	ve	yayınlar	çıkarılacak	.	Bu	konseptin	bilimle	yürütülmesi	çok	önemli	.	Köpek	balığı	Saldırısı	Azaltma	Sistemleri'nin	bakış	açısına	göre	,	biz	bir	biyoteknoloji	lisanslama	şirketiyiz	,	yani	dalış	kıyafetlerini	tek	başımıza	yapmıyoruz	.	Bunu	yapmaları	için	başkalarına	lisans	vereceğiz	.	SAMS	teknolojisinin	dalış	kıyafetine	uyarlanmış	hâlini	görmek	istersiniz	diye	düşündüm	,	bu	sebeple	,	ilk	kez	canlı	olarak	tüm	dünyada	...	(	Gülüşmeler	)	Size	biyolojik	adaptasyonun	,	bilim	ve	tasarımın	gerçek	hayatta	nasıl	göründüğünü	gösterebilirim	.	İşte	sörfçü	Sam'i	davet	ediyorum	bu	taraftan	.	Neredesin	Sam	?	(	Alkış	)	Ve	Eduardo	.	(	Alkış	)	Sağol	dostum	.	Teşekkürler	.	Teşekkürler	,	baylar	.	(	Alkış	)	Evet	burada	ne	yaptık	?	Bana	göre	,	boş	bir	sayfa	alıp	bilimi	icat	yapmak	üzere	kullanmak	yerine	,	biyolojik	kanıtları	dikkate	aldık	,	insanların	anlattıklarına	dayalı	kanıtlara	önem	verdik	ve	bilimi	buna	tercüman	olmak	üzere	kullandık	,	hâlihazırda	olan	bir	şeyi	insanlığın	yararına	kullanılabilecek	bir	şeye	dönüştürmek	için	.	Ve	bilimi	icat	etmek	yerine	dönüştürmek	için	bir	araç	olarak	kullanma	fikrinin	,	yenilikçilik	arayışında	bundan	daha	geniş	kapsamda	uygulayabileceğimiz	bir	şey	olması	beni	etkiliyor	.	Nihayetinde	,	Wright	kardeşler	insanlı	uçuşu	keşif	mi	etti	,	yoksa	uçuşu	biyolojik	bir	olay	olarak	gözlemleyerek	bunu	insanların	kullanabileceği	şekilde	kopyalayıp	mekanik	bir	hâle	mi	dönüştürdü	?	Naçizane	dalış	elbisesine	gelince	,	suda	giyilen	giysiler	iki	sene	,	beş	sene	veya	elli	sene	içinde	kim	bilir	neye	benzeyecek	.	Ancak	bu	yeni	düşünce	şekliyle	,	simsiyah	olmaması	oldukça	büyük	bir	olasılık	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)