Okul	dediğim	zaman	Öğretmenin	her	sınavdan	sonra	``	Hey	buraya	gel	,	bunu	nasıl	yaptın	?	''	söylemesi	gibi	bir	çok	şey	geliyor	aklıma	.	Ben	de	harika	bir	gülümsemeyle	``	Ben	kesinlikle	geçtim	''	derdim	ve	anlamazdım	bir	taraftan	``	doğruları	söyle	''	derlerdi	ama	diğer	taraftan	sen	doğruyu	söylediğinde	senden	nefret	ederlerdi	.	Bu	da	bunun	gibi	giderdi	ve	kendimi	nerde	bulacağımı	bilemezdim	.	Yatmadan	önce	Bir	``	bilinmeyen	''	den	yardım	istediğim	geceleri	hatırlıyorum	çünkü	bazı	sebeplerden	dolayı	Annemin	ve	Babam'ın	Tanrı	olarak	tuttukları	Pooja'ya	inanamıyordum	çünkü	arkadaşımın	ailesi	de	başka	bir	şeye	Tanrı	olarak	inanıyordu	.	Sonra	düşündüm	,	``	Sanırım	ben	bir	bilinmeyene	dua	edecek	ve	yardım	dileyeceğim	''	sonrasında	da	hayatımın	her	köşesinde	ve	her	anında	bir	çok	yerden	yardım	almaya	başladım	Abim	,	çizimlerim	ve	resimlerim	için	bana	harçlık	vermeye	başladı	sonra	8.sınıfta	13	yaşındayken	Putu	isimli	bir	reklam	panosu	artisinin	yanında	part	time	olarak	çalışmaya	başladım	sonrasında	okul	da	beni	destekledi	.	``	Derslerde	kötü	ancak	resim	yarışmalarına	gönderelim	.	''	Tabi	bu	okulda	kendi	yerimi	bulabilmem	açısından	iyi	bir	kurtuluş	yoluydu	.	Bu	yarışmalardan	bir	tanesinde	küçük	bir	philips	radio'nun	transistör'ünü	kazandım	ve	eve	gitmek	için	bekleyecek	sabrım	yoktu	.	Hemen	trende	sessizce	açtım	.	Eğer	Hint	trenlerinde	seyahat	ettiyseniz	insanların	radyo	dinlediklerini	görürsünüz	,	cep	telefonlarından	bile	.	O	zamanlar	13	yaşındaydım	ve	sadece	radio	dinliyordum	ve	birden	birisi	gelip	yanıma	oturdu	tıpkı	şu	3	kişinin	oturduğu	gibi	.	Bilirsiniz	bitişik	bir	şekilde	.	Sonra	bana	sormaya	başladı	,	``	Bu	radyoyu	nerden	aldın	?	Ne	kadara	aldın	?	''	Ben	de	``	Bu	bir	sanat	yarışmasının	ödülü	.	''	dedim	.	O	da	bana	``	Ben	de	bir	kolejde	sanat	üzerine	eğitim	veriyorum	,	Bence	bir	sanat	okulunda	okumalısın	.	Okuldan	ayrıl	ve	oraya	gel	.	''	Şimdi	size	bunu	söylerken	belki	biliyorsunuz	,	yanınıza	kim	oturursa	otursun	bütün	hayatınızı	değiştirebilirsiniz	,	bu	mümkün	.	İhtiyacımız	olan	şey	açık	olmak	ve	ince	ayarlamak	.	İşte	bu	beni	üç	aşamadan	sonra	sanat	okuluna	girmemi	ve	sanat	çalışmaları	hakkında	gerçekten	istediğim	araştırmaları	yapmamı	sağlayan	etken	oldu	ve	sonuç	olarak	şu	anda	sizlerin	önündeyim	.	Bu	süreler	arasında	ne	olduğuna	geriye	dönüp	baktığım	zaman	biliyorsunuz	son	10-15	yılda	3	konunun	etrafında	dönen	bir	çok	çalışma	gördüm	ancak	bunlar	tasarlanmış	çalışmalar	değildi	ve	sadece	geçmişin	izlerini	sürmeyi	düşündüm	çünkü	``	bizi	biz	yapan	şey	gerçekten	nedir	?	''	--	biliyorsunuz	,	aslında	bizi	biz	yapan	geçmiştir	ancak	geçmişte	baktığınız	zaman	geçmişi	anlamak	için	kullanılan	yol	sadece	izleri	takip	etmekten	geçer	çünkü	geçmişe	geri	dönemeyiz	.	Bu	bir	çöküş	olabilir	ya	da	bir	müzik	olabilir	veya	bir	resim	,	bir	yazı	veya	çizim	olabilir	,	her	ne	ise	.	Ancak	şu	an	bu	sadece	bir	izdir	ve	işte	beni	büyüleyen	şey	bu	alanı	araştırmak	.	Bu	yüzden	bu	çizgide	çalışıyordum	ancak	sonra	izler	konusunda	çalışmalar	yapmaya	başladım	İzleri	yakalamaya	başladım	.	Ve	işte	burda	size	bir	kaç	çalışmamı	göstermek	istiyorum	.	Bu	``	Şahsi	Gelişim	''	olarak	isimlendiriliyor	.	Bu	sadece	bu	bedenin	bir	izi	.	Ve	burda	ne	oluyor	,	biliyorsunuz	beden	kalıptan	hoşlanır	ve	işte	bu	heykel	hiçbirşeydir	ancak	benden	bir	iz	bulunuyor	.	Bu	nerdeyse	3D	bir	resim	.	ve	burda	bir	işleyişin	unsurları	bulunuyor	ve	heykelin	unsurları	ve	``	kendiniz	gibi	hissetmenin	''	unsurları	,	kendinize	yakın	.	işte	nerdeyse	geleceğin	kalıntılarıdır	.	ve	şimdi	diğer	izleri	yakalama	olasılıklarına	göz	atalım	.	İşte	bu	kalıp	benim	bahsettiğim	şey	,	gerçekten	harika	bir	deneyim	çünkü	bizim	yürüme	özgürlüğümüz	var	,	veya	ellerimizi	hareket	ettirme	,	biliyorsunuz	yeryüzünde	hareket	özgürlüğümüz	var	ancak	bir	inç	bile	hareket	edemediğiniz	an	katılaşıyorsunuz	.	çünkü	bu	Paris	alçısı	ve	siz	onu	dökerken	likit	gibi	geliyor	ancak	20	dk	sonra	nerdeyse	sert	bir	taşa	dönüşüyor	.	ve	işte	bu	yakalayış	,	parmak	izleridir	çünkü	bilerek	veya	bilmeyerek	ne	yaparsak	yapalım	,	biliyorsunuz	ki	izler	bırakıyoruz	.	O	yüzden	ben	ayak	izlerini	parmak	izlerini	ve	insan	olarak	ne	iz	bırakıyorsak	bunları	yakalamayı	düşündüm	.	Bu	,	ateşin	izi	,	Bu	güneşin	izi	çünkü	biliyorsunuz	ben	izleri	yakalıyordum	bu	düşünce	bana	her	zaman	şöyle	geldi	,	biliyorsunuz	;	bir	şey	bir	objeye	dokunur	and	iz	bırakır	veya	başka	bir	yolu	var	mı	?	bu	çalışma	hiçbir	şey	değil	ancak	objektifin	odak	uzaklığı	yalnızca	öbür	tarafta	ne	olduğunu	gösterir	.	Bu	yüzden	oyulmuş	baskıyı	ağıda	odak	uzaklığının	üzerine	koydum	.	sonra	güneş	ışığı	üzerinden	bir	portre	yakaladım	Bunun	adı	``	Dawn	To	Dawn	''	Burda	sadece	10ft	kağıt	aldım	ve	(	belirsiz	)	ve	sadece	(	belirsiz	)	ve	bu	çizgiyi	oluşturmak	24	saat	sürdü	.	ve	ateş	kağıdı	yemeye	başladığı	zaman	,	bu	``	çalışma	''	halini	aldı	.	detay	.	izlerimiz	olmasına	rağmen	onları	anlamaya	çalıştığımızda	algı	ve	kontekst	anlama	konusunda	baskın	bir	rol	oynamaya	başlar	.	öyleyse	ne	olduğunu	gerçekten	anlıyor	muyuz	yoksa	ne	olduğunu	anlamaya	mı	çalışıyoruz	?	sonra	kavramı	sorgulamaya	yöneliyoruz	çünkü	izler	olsa	bile	onları	anlamaya	çalıştığınız	zaman	,	biliyorsunuz	,	baskın	bir	rol	oynuyorsunuz	.	Peki	şimdi	basit	bir	örnek	verelim	Kaçınız	Bangalore'den	Mysore'a	gelirken	bir	ineğin	kesildiğini	gördü	?	Sadece	ellerinizi	kaldırır	mısınız	?	Eğer	yalnızca	nasıl	olduğuna	dair	fikir	sormak	isterseniz	biliyorsunuz	,	herkes	kafasında	canlandırabilir	.	Örneğin	,	okuldaki	öğretmen	söylese	,	basit	bir	şekilde	``	öbür	tarafa	geç	''	diyecek	.	Neden	inekler	yolda	kesiliyordu	,	biliyorsunuz	.	Cevap	eğer	Potter	söylerse	çok	farklı	olacaktır	.	Diyecek	ki	``	Harika	bir	sevap	için	''	Martin	Luther	King	der	ki	;	``	İneklerin	karşıya	geçerken	özgür	olacağı	gerekçelerini	sorgulamadan	özgür	olacağı	bir	dünya	hayal	ediyorum	.	(	Kahkaha	)	Bir	düşünsenize	,	Hz	.	Musa	geliyor	ve	aynı	inek	caddenin	etrafında	dolanıyor	.	Eminim	derdi	ki	,	``	Tanrım	,	Cennetten	aşağı	in	ve	ineğe	de	derdi	ki	``	Karşıya	geçeceksin	!	''	ve	inek	karşıya	geçecek	ve	kutsal	bir	inek	olarak	daha	mutlu	bir	şekilde	olacaktır	.	(	Kahkaha	)	Freud	der	ki	;	Endişe	ettiğiniz	herşeyin	altında	seksüel	güvensizliğiniz	ortaya	çıkar	.	(	Kahkaha	)	Eper	Einstein'a	sorarsak	der	ki	:	``	İneğin	yolun	karşısına	geçmesi	veya	yolun	ineğin	altından	geçmesi	referansı	nerden	aldığınıza	bağlıdır	.	(	Kahkaha	)	veya	Buddha	.	Eğer	aynı	ineği	görseydi	,	``	Bu	soruyu	kendi	doğanızı	inkâr	ederek	bir	inek	olarak	sorun	''	(	Kahkaha	)	Peki	,	gördüğümüz	şey	yalnızca	düşündüğümüzdür	genellikle	ve	çoğu	zaman	ne	olduğunu	görmeyiz	.	Bu	sadece	bakış	açısına	bağlıdır	.	ve	içerik	,	gerçek	içerik	nedir	?	Biliyorsunuz	,	ben	sadece	size	bu	kağıdın	ufak	bir	parçasını	gösterebilirim	.	Çünkü	her	zaman	düşünürüm	ki	anlam	gerçekten	çıkmaz	.	Bu	dünyada	oluşturduğumuz	şeylerin	gerçek	anlamı	çıkmaz	.	Bu	sadece	aklımızın	oluşturduğu	şeydir	.	Eğer	bu	kağıt	parçasına	bakarsanız	bu	genişlik	,	buna	da	uzunluk	deniliyor	.	Bu	okulda	bize	öğretilen	şey	ancak	ortadan	ikiye	ayırırsanız	...	genişliğine	dokunmadım	ancak	halen	anlamı	değişiyor	.	öyleyse	anlam	olarak	neyi	tasarlıyorsak	her	zaman	ordadır	.	biz	karanlık	desek	de	,	aydınlık	desek	de	,	iyi	,	kötü	,	kısa	,	uzun	desek	de	her	zaman	öbür	tarafında	gerçek	anlamını	taşımaz	.	bu	sadece	,	insan	olarak	anlam	yaratmak	için	gerçeği	algılamaya	çalışma	yoludur	.	İşte	bu	çalışma	bu	periyoddan	beri	daha	çok	biliyorsunuz	,	``	Işık	karanlığı	yapar	''	olarak	adlandırılıyor	.	Bu	sadece	lambadan	yakalanan	bir	bölüm	.	Lamba	sadece	ışık	vermez	,	aynı	zamanda	karanlık	da	verir	.	İşte	bunu	keşfetmeyi	deneyen	bu	sanat	çalışması	``	Limit	doldu	''	olarak	adlandırılıyor	.	Bu	bize	gözümüzün	ve	kulağımızın	veya	dokunma	duyumuzun	limitini	gösteriyor	.	Gerçekten	görüyor	muyuz	?	Bu	kesinlikle	negatif	.	Bu	,	duvarın	6	inç	derinliğine	dair	ancak	duvarın	dışından	geliyormuş	gibi	gözüküyor	.	Biliyorsunuz	duvar	çoğunlukla	--	-	bu	ilk	yüzdür	ve	bu	da	ikinci	,	ve	üçüncüsü	de	orda	ve	her	biri	ayrı	bir	anlam	oluşturuyor	.	ve	biz	de	duvarı	galeriden	çıkartıyoruz	.	Tekrar	,	``	İçeri	Dışarı	''	Bu	kendimden	alçıladığım	bütün	bir	figür	.	Bu	8	inç	derinlikle	ilgili	.	Bunu	yaparken	kreatörler	ile	çalıştığımdan	beri	merak	ettim	ve	biliyorsunuz	algı	sorusuna	taşıdım	.	Ne	zaman	havada	uçan	bir	kuş	görsem	biliyorsunuz	bu	beni	arkasında	bir	şey	var	mı	yahut	bir	insan	gibi	herhangi	bir	iz	bırakmış	mıdır	arkasında	diye	düşündürmüşmüştür	,	biliyorsunuz	onları	göremeyiz	.	Onları	görüp	sanata	taşıyabilmek	için	bir	yol	var	mıdır	?	Ben	bulamamıştım	ancak	çözüm	6-7	aylık	çalışmalar	yapmadan	bir	restoranda	geldi	.	Hava	temizleyiciyi	değiştirirken	katı	şekli	buhar	olarak	çıktı	.	``	Odonil	''	olarak	adlandırılıyor	bu	.	Bu	,	bahsettiğim	materyalden	yapılan	bir	çalışma	.	Bu	heykeli	yaparken	geçilen	aşama	çok	ilginç	Çünkü	bu	hava	temizleyiciyi	Odonil	olarak	adlandıran	Balsara'ya	``	Ben	artist	değilim	,	bu	benim	kataloğum	,	bu	heykeli	yapmam	için	bana	yardımcı	olur	musunuz	?	''	diye	yazmıştım	ancak	bana	geri	dönmediler	.	Sonra	,	``	gidip	yardım	isteyeceğim	''	diye	düşündüm	.	Ve	hava	temizleme	şirketi	ile	işe	başlayacağım	dedim	Onlar	da	``	Tamam	,	bu	da	proje	raporu	için	ücretimiz	ve	size	her	türlü	detayı	vereceğiz	''	dediler	ve	verdiler	.	Sonunda	onlara	döndüm	ve	``	Bu	,	bir	firma	için	değil	kendi	işim	olacak	,	lütfen	şovuma	gelin	''	dedim	ve	geldiler	.	Ve	bu	çalışma	Delhideki	(	net	değil	)	Kuruluşundan	.	Hindistanda	kimse	sanat	çalışmaları	ile	ilgili	konuşmaz	.	Her	zaman	sanatın	takdiri	ile	ilgili	konuşurlar	.	Bunu	3.000	rupe'ye	alırsınız	,	2	ay	içinde	30.000	rupe'ye	dönüşür	.	bu	devam	eden	bir	yolsuzluk	ancak	değeri	düşmüş	olan	parçaların	kolleksiyonunu	yapan	bir	kaç	kişi	var	ve	bu	sonunda	hiçbir	şeye	sahip	olmamış	gibi	Anapum	tarafından	toplanıyor	çünkü	sonunda	yok	oluyor	.	ve	bu	bir	kaç	hafta	sonrası	.	bu	da	bir	kaç	ay	sonrası	.	bu	sadece	önyargıların	soruları	ile	ilgili	.	eğer	birisi	``	Ah	,	ben	resmi	gördüm	''	derse	o	bir	kaç	ay	sonra	o	resim	omlayabilir	ve	eğer	somut	olduğunu	söylerlerse	,	o	somut	olmayacak	,	buharlaşacaktır	.	ve	eğer	anlamadıklarını	söylerlerse	bu	gerçek	değildir	çünkü	bu	havadadır	.	O	aynı	galeri	veya	aynı	müzededir	ve	onlar	bunu	solurlar	ancak	farkında	değildirler	.	Bu	işi	yaparken	Annem	ve	babam	baktılar	ve	``	Neden	sürekli	negatif	konularla	uğraşıyorsun	?	''	ve	ben	de	``	Ne	demek	istiyorsunuz	?	''	dedim	Onlar	da	``	Karanlığı	oluşturmak	ve	şimdi	hücreleri	buharlaştırmak	.	Bunların	ölümle	ilgili	şeyler	olduğunu	düşünmüyor	musun	?	''	dediler	.	``	Benim	için	elbette	hayır	''	diye	düşündüm	``	Bu	katı	ve	küçük	bir	kalıba	tıkılmıştır	ama	zaman	onu	buharlaştıran	şeydir	.	ve	o	tamamı	ile	bütünleşmiştir	.	''	Ancak	annem	``	Hayr	,	halen	hoşuma	gitmedi	''	dedi	ve	``	Hiçbir	şeyden	bir	şeyleri	heykel	olarak	oluşturabilir	misin	?	''	diye	sordu	.	``	Hayır	anne	,	yapamam	''	dedim	``	Çünkü	biz	heykelleri	tozları	bir	araya	getirerek	yapıyoruz	veya	heykelleri	kırıp	toz	elde	ederek	ancak	tozları	kainata	oturtabilecek	bir	yer	bulunmuyor	''	dedim	ve	bu	işi	kendisi	için	yaptım	.	Bunun	adı	``	Gün	ışığına	çıkan	melek	''	Bu	ilk	gün	.	sonradan	diğerine	dönüşecek	olan	bir	görüntü	veriyor	.	ve	işte	aynı	heykel	bir	kaç	gün	sonra	.	bu	da	15	,	20	gün	sonrası	.	Bu	küçük	ve	dar	ve	bardak	kutusu	ile	odun	arasında	kalmış	,	hava	heykelin	altından	geçiyor	ve	diğerini	yaratıyor	.	Bu	bana	büyük	bir	şans	getirdi	.	bu	buharlaşan	heykel	bana	büyük	bir	şans	verdi	başka	görünmez	anları	yakalayabilecek	imkânlar	gibi	.	ve	şimdi	gördüğünüz	``	Gölgenin	iması	''	Burda	anlatmak	istediğim	şey	gölgeleri	ve	ışığı	görmediğimizdir	.	Bizler	ışığın	kaynağını	görüyoruz	.	Biz	onun	nerde	güçlendiğini	görüyoruz	ancak	nerde	varolduğunu	göremiyoruz	.	Biliyorsunuz	gökyüzünü	geceleyin	karanlık	görürüz	ancak	o	her	zaman	ışıkla	doludur	.	O	aya	doğru	yansıyınca	,	biz	görürüz	.	Bu	karanlık	oda	için	de	geçerlidir	.	küçük	toz	zerrecikleri	tekrar	tekrar	ışığı	yansıtır	ve	biz	ışığın	varlığını	farkederiz	.	Öyleyse	biz	ışığı	da	karanlığı	da	görmüyoruz	yer	çekimini	görmüyoruz	,	elektriği	de	görmüyoruz	.	İşte	bu	şekilde	heykel	hakkında	ileriyi	sorgulayarak	çalışmaya	başladım	.	Çünkü	görsel	sanatlarda	,	eğer	bunu	görürsem	ancak	nasıl	heykel	yapılır	,	biliyor	musunuz	?	eğer	buna	şekil	verirsek	,	burda	iki	tane	referans	noktamız	olur	Yüz	,	bunu	zaten	gösteriyor	.	diğer	taraftan	yüzü	diğer	katı	gösteriyor	.	bu	gölge	dökümünü	bir	deneyim	olarak	yaptım	.	Bu	da	bükümlü	bir	kutu	ve	gölgesi	.	Ve	ikincisi	--	görünmezi	görünen	dünyaya	soktuğunuz	zaman	görünen	varlığın	karakteristiğine	sahip	olmayı	getirir	.	işte	bu	gölgeyi	oluşturan	şeydir	.	Sonra	düşündüm	,	evet	bırakın	bunu	şekillendireyim	.	sonra	,	tekrar	bir	objeye	dönüştü	.	tekrar	,	ışığı	yansıttı	.	sonra	üçüncü	defa	.	bu	yüzden	gördüğünüz	şey	hiçbir	şeydir	ancak	gölgenin	gölgesidir	.	ve	sonra	tekrar	,	işte	bu	noktada	,	gölge	yok	.	Ve	sonunda	``	Ah	evet	,	işim	bitti	''	diye	düşündüm	.	Detayları	görebilrisiniz	.	Bu	da	``	Gravity	''	Bu	``	Nefes	''	.	Bu	galeri	duvarında	iki	tane	delik	.	bu	yanlış	bir	duvar	,	içinde	110cubic	ft	bulunuyor	.	bu	delik	aslında	havanın	dışarı	çıkmasına	ve	içeri	girmesine	yarıyor	.	bunun	nerde	olduğunu	görebiliriz	ancak	neler	olduğu	görünmez	olarak	kalacaktır	.	Bu	da	Talwar	Galeri'deki	``	Görünmez	''	şovdan	bunun	adı	da	``	(	net	değil	)	''	detay	.	Söylemek	istediğim	şey	duyularımızın	sınırlı	olduğu	,	herşeyi	alamaz	,	herşeyi	göremeyiz	.	``	Ben	rüzgâra	dokunuyorum	''	diye	hissedemeyiz	ancak	esinti	biraz	hızlanırsa	hissedebiliriz	.	Gerçeğin	inşası	duyularımızın	sınırlı	olduğudur	.	düşündüğümüz	şey	bütün	bunları	bir	sembol	veya	işaret	olarak	kullanıp	kullanamayacağımızdır	.	ve	gerçekten	ana	fikre	ulaşmak	için	,	daha	ileri	gitmemiz	gerekiyor	,	duvarın	öbür	tarafına	geçin	,	mantık	gibi	,	görünmez	gibi	.	Çünkü	birini	yürürken	görürsek	,	ayak	izleri	de	görürüz	ancak	eğer	ayakizlerini	kesip	bütünü	görmez	ve	analiz	etmeye	çalışırsak	ana	temayı	kaçırmış	olursunuz	çünkü	gerçek	yolculuk	bu	ayak	izleri	ile	başlar	ve	ayak	izleri	hiçbir	şey	değildir	ancak	zaman	geçiyor	.	Teşekkürler	(	Alkışlar	)