1970'de	burada	Oxford'da	öğrenci	iken	dünyanın	geleceği	kötü	görünüyordu	.	Nüfus	artışı	durdurulamıyordu	.	Küresel	kıtlık	kaçınılmazdı	.	Çevredeki	kimyasallardan	oluşacak	kanser	salgınları	yaşam	süremizi	kısaltacaktı	.	Ormanlara	asit	yağmurları	yağıyordu	.	Çöller	her	yıl	bir	yada	iki	mil	büyüyordu	Petrol	bitiyordu	.	Ve	nükleer	kış	bizi	bitirecekti	.	Bunların	hiçbiri	olmadı	.	(	Gulusmeler	)	Ancak	,	sadece	benim	yaşam	sürem	içinde	inanılmaz	şeyler	oldu	.	Gezegen	üzerinde	yaşayan	orta	sınıf	insanların	ortalama	geliri	gerçek	değeri	ile	yani	enflasyona	göre	düzeltilmiş	olarak	üç	kat	arttı	.	Ben	hayattayken	ortalama	ömür	üç	kat	arttı	.	Çocuk	ölümleri	üçte	iki	oranında	azaldı	.	Kişi	başına	gıda	üretimi	üç	kat	arttı	.	Ve	bütün	bunlar	nüfus	iki	kat	artmasına	rağmen	oldu	.	Bunlar	iyi	mi	kötü	mü	bir	yana	-	bunu	nasıl	başardık	?	Nasıl	başardık	bunu	?	Sayısı	arttıkça	rahatı	artan	tek	yasam	türü	olmayı	nasıl	başardık	?	Bu	grafikte	dairelerin	boyutu	nüfusu	buyuklugunu	gosterir	Grafikte	daha	yüksekte	olmak	kisi	basına	milli	gelirin	daha	yuksek	olduğu	anlamına	gelir	.	Sanırım	az	önceki	soruyu	cevaplayabilmek	için	şunu	anlamak	gerekli	insanlar	beyinlerini	nasıl	bir	araya	getiriyorlar	ve	fikirlerin	bir	araya	gelip	birleşmesini	,	yani	fikirlerin	ciftlesmesini	nasıl	sağlıyorlar	.	Diğer	bir	deyişle	,	şunu	anlamamız	gerekiyor	fikirler	nasıl	seks	yapar	.	Şunu	düşünmenizi	istiyorum	sizden	,	nasıl	oldu	da	bu	şekil	nesneler	yapmaktan	şu	şekilde	nesneler	yapmaya	geçebildik	.	Bunların	ikisi	de	gercek	nesneler	.	Bir	tanesi	yarım	milyon	yıl	önce	yapılmış	bir	el	baltası	,	Homo	erektus	lar	tarafından	yapılmış	.	Öteki	de	elbette	bir	bilgisayar	faresi	.	Bir	açıdan	bakıldığında	ikisi	de	aynı	büyüklükte	ve	şekilde	görünüyor	.	Hangisinin	daha	büyük	olduğunu	anlamaya	çalıştım	şaşırtıcı	bir	sekilde	ikisi	de	aynı	Bunun	sebebi	ikisinin	de	insan	eline	sığacak	sekilde	tasarlanmış	olması	İkisi	de	teknik	aletler	.	Dolayısı	ile	benzer	ozelliklere	sahip	olmaları	o	kadar	da	şaşırtıcı	değil	.	Sonuçta	ikisi	de	insan	eline	sığacak	sekilde	tasarlanmış	.	Benim	asıl	ilgilendiğim	şey	bunların	arasında	farklılıklar	.	Çünkü	soldaki	nesne	pek	değişmeyen	bir	tasarıma	sahip	yaklaşık	bir	milyon	yıldır	,	bundan	bir	buçuk	ila	yarım	milyon	yıl	önce	yapılmış	bir	nesne	.	Homo	erektus	aynı	aleti	yaklaşık	30,000	nesildir	yapıyor	.	Elbette	bazı	ufak	tefek	degisiklikler	oldu	fakat	o	tarihlerde	aletler	iskeletlerden	daha	yavas	degisiyordu	.	İlerleme	ve	icat	yok	idi	.	Bu	inanılmaz	bir	şey	ama	doğru	.	Sağdaki	nesne	ise	5	yıl	icinde	kullanimdan	kalkacak	.	Bir	başka	farklılık	daha	var	.	soldaki	nesne	sadece	bir	tip	malzemeden	yapılmış	.	Sağdaki	nesnenin	yapılması	için	ise	bir	çok	malzemenin	bir	araya	gelmesi	gerekli	silikondan	metale	ve	plastige	,	vb	.	Daha	da	önemlisi	bunun	için	farklı	fikirlerin	bir	araya	gelmesi	gerekir	plastik	fikri	,	lazer	fikri	transistör	fikri	gibi	Bu	teknolojinin	içinde	bütün	bunlar	bir	araya	getirilmiştir	.	Ve	bütün	bu	bir	araya	geliş	,	İşte	beni	etkileyen	şey	,	bu	bütünsel	teknolojidir	.	Çünkü	sanırım	bu	,	şu	sırrı	anlamamıza	yardımcı	olacak	,	dünyada	neler	oluyor	?	Benim	vücudum	da	fikirlerin	bir	araya	gelmesinden	oluştu	,	Deri	hücreleri	fikri	,	beyin	hücreleri	fikri	ve	karaciğer	hücreleri	fikri	gibi	,	Bütün	bunlar	biraraya	geldi	.	Evrim	şeyleri	nasıl	biraraya	getiriyor	ve	onları	bütünleştiriyor	?	Evet	,	bunun	için	cinsel	uremeyi	kullanıyor	.	Cinsellik	olmayan	türlerde	,	eğer	iki	değişik	tür	içinde	farklı	mutasyonlar	varsa	elinizde	Mesela	elinizde	bir	yeşil	bir	de	kırmızı	bir	tür	olsun	,	bu	durumda	birinin	digerinden	daha	iyi	olması	gereklidir	.	Birinin	hayatta	kalması	için	digerinin	yok	olması	gerekecek	.	Fakat	bunlar	cinsiyeti	olan	türlerden	olsalardı	eğer	o	zaman	bir	birey	için	her	iki	mutasyonu	miras	almak	ve	her	iki	türü	de	temsil	etmek	mümkün	olabilecek	idi	.	Yani	cinsiyet	bireyler	için	şunu	mümkün	kılmaktadır	:	bütün	türlerden	genetik	yenilikler	miras	almak	ve	yeni	türler	oluşturmak	.	Bu	sadece	,	biyolojik	türler	için	geçerli	değildir	.	Aynı	süreç	,	kültürlerin	evrimi	üzerinde	de	etkilidir	,	Cinsiyetin	biyolojik	canlılar	üzerindeki	etkisi	gibi	Ve	sanırım	cevap	:	Alışveriş	yapabilmek	bir	şeyi	diğer	şey	ile	değiştirme	alışkanlığı	Bu	sadece	insanlara	özgü	bir	seydir	.	Başka	hiçbir	hayvan	bunu	yapmaz	.	Laboratuvar	ortamında	bir	miktar	alışveriş	öğretilebilir	,	Gerçekten	de	diğer	hayvanlarda	alma	alışkanlığı	vardır	.	Fakat	bir	nesneyi	baska	bir	nesne	ile	değiş	tokuş	hiçbir	zaman	olmaz	.	Adam	Smith'in	dediği	gibi	``	hiç	bir	insan	,	bir	köpeğin	diğer	bir	köpekle	kayda	deger	bir	kemik	alışverişi	yaptığını	gormemiştir	.	''	(	gulusmeler	)	İçinde	alışveriş	olmayan	kültürler	olabilir	.	İçinde	cinsellik	olmayan	kültürler	de	olabilir	.	Sempazeler	,	katil	balinalar	ve	bu	tür	yaratıkların	kültürleri	vardır	.	Birbirlerine	öğrettikleri	gelenekleri	vardır	,	nesilden	nesile	gecen	.	Mesela	,	şempazeler	birbirlerine	findiklari	kaya	kullanarak	nasıl	kiracaklarini	öğretirler	.	Fakat	buradaki	fark	bu	kültürler	hiç	bir	zaman	büyümezler	ve	gelişmezler	,	Hiçbir	zaman	bir	birikim	ya	da	çeşitlilik	göstermezler	.	Ve	bunun	sebebi	fikir	hayatlarinda	seks	olmamasıdır	fikir	alisverişi	olmamasıdır	.	Şempanze	topluluklarının	değişik	topluluklarda	değişik	kültürleri	vardır	.	Fakat	aralarında	hiçbir	fikir	alışverişi	olmaz	.	Acaba	neden	fikir	alışverişi	hayat	standartını	yükseltir	?	Bunun	cevabı	Daviv	Ricardo	tarafından	1817	yılında	verilmişti	.	İşte	size	hikayemizin	taş	devri	sürümü	Bunu	ülkeler	arasındaki	ticaret	yönünden	ele	alsa	da	Diyelim	mi	,	Ahmet'in	bir	balta	yapması	3	saat	ve	onun	sabını	yapması	da	4	saatini	alıyor	Mehmet	,	baltayı	2	saatte	ve	sabını	da	1	saat	de	yapıyor	diyelim	Yani	Mehmet	hem	balta	hem	de	sapını	yapma	yönünden	Ahmetten	daha	iyi	Ahmet'e	ihtiyacı	yok	Hem	baltasını	hem	de	sapını	kendi	yapabilir	Biraz	düşünürsek	öyle	olmadığını	görürüz	.	Eger	Mehmet	iki	sap	ve	Ahmet	de	iki	balta	yapar	ve	bunları	aralarında	değiş	tokuş	ederler	ise	bu	durumda	her	ikisi	de	bir	saatlik	işten	tasarruf	etmiş	olurlar	Bunu	ne	kadar	çok	yaparlar	ise	karları	o	kadar	çok	olur	Çünkü	bunu	ilerlettikçe	,	Ahmet	daha	iyi	baltalar	yapacak	ve	Mehmet	de	daha	iyi	saplar	yapacaktır	.	Böylece	ticaret	herkes	için	hep	daha	çok	fayda	getirecektir	Ve	bu	alışverişin	faydalarından	sadece	bir	tanesidir	Aslında	böylece	daha	fazla	uzmanlaşma	için	bir	hareket	yaratılmış	olur	,	bu	da	alışveriş	için	daha	fazla	istek	yaratır	ve	böylece	devam	eder	.	Ahmet	ve	Mehmet	her	ikisi	de	bir	saat	kazanmış	olurlar	.	Bu	zenginleşme	,	zaman	kazanma	ve	ihtiyaçların	karşılanmasıdır	.	Şunu	düşünmenizi	istiyorum	,	bu	akşam	bir	saat	okuma	ışığı	elde	etmek	için	ne	kadar	süre	çalışmanız	gerekir	.	En	baştan	başlamak	gerekir	ise	,	bir	köye	gidip	Bir	koyun	bulmanız	,	onu	öldürmeniz	ve	yağını	çıkartmanız	gerekir	Yağı	damıtır	ve	bir	mum	yaparsınız	,	vb	.	Bunu	yapmanız	ne	kadar	vaktinizi	alır	?	Epey	bir	vaktinizi	alır	.	Bir	saatlik	okuma	ışığını	elde	etmek	için	gerçekten	de	kaç	saat	çalışmanız	gerek	Eger	bugün	İngiltere'de	yaşayan	biri	iseniz	Cevap	:	yarım	saniye	kadardır	.	1950	lerde	ortalama	maaşı	düşünürsek	8	saniye	çalışmanız	gerekecekti	,	gerekli	ışığı	satın	almak	için	.	1950	den	bugüne	aradaki	7	buçuk	saniyelik	farkı	kazanmış	olduk	.	Şu	anda	bu	7.5	saniyelik	tasarruf	ile	başka	bir	şey	yapabiliriz	.	Ya	da	başka	bir	şey	ya	da	hizmet	satın	alabilirsiniz	.	1880	lere	geri	gidersek	Aynı	miktar	ışığı	satın	almak	için	ortama	ücreti	baz	alırsak	15	dakika	çalışmak	gerekecekti	.	1800	lerde	6	saat	çalışmak	gerekecekti	,	bir	saat	boyunca	yanacak	bir	mum	almak	için	.	Diğer	bir	deyişle	,	1800	lerde	ortalama	bir	insan	bir	mum	alabilecek	kadar	zengin	değildi	.	El	baltası	ve	fare	benzetmesine	geri	dönecek	olursak	,	kendimize	şunu	soralım	:	``	Bunları	kim	yaptı	ve	kimin	için	yaptı	?	''	Taş	baltayı	birisi	kendisi	için	yapmıştır	Kendi	kendine	yeterli	idi	yani	,	Bu	günlerde	buna	fakirlik	diyoruz	.	Fakat	sağdaki	nesne	diğer	insanlar	tarafından	benim	için	yapılmıştır	.	Kaç	kişi	sizce	?	Onlarca	?	Yüzlerce	?	Binlerce	?	Biliyor	musunuz	?	Bence	milyonlarca	.	Çünkü	,	plastiği	yapmak	için	kullanılan	petrolu	çıkartmak	için	petrol	kuyusunda	çalışan	kişinin	içtiği	kahveyi	yapan	kişiyi	de	hesaba	katmak	gerekli	.	Bunların	hepsi	benim	için	çalıştılar	,	benim	için	bir	fare	yapmak	için	.	Ve	bu	toplumun	çalışma	şeklidir	.	Bu	bizim	türümüzün	ulaştığı	bir	başarıdır	.	Eskiden	eğer	zenginseniz	,	kelimenin	tam	anlamı	ile	sizin	için	çalışan	insanlarınız	var	demekti	.	Bu	aynı	zamanda	zengin	olma	yönteminizdir	,	onları	kendiniz	için	çalıştırırsınız	.	14	.	Lui	için	çalışan	pek	çok	kişi	vardı	.	Onun	giydiği	bu	aptal	görünüşlü	kiyafetleri	yapmak	için	,	(	gülüşmeler	)	Ve	bu	şekilde	aptal	saç	şekilleri	ve	daha	bir	çok	şey	.	Sadece	akşam	yemekleri	için	her	gece	498	kişi	çalışıyordu	.	Fakat	bugün	çağdaş	bir	turist	Versay	sarayına	gidip	14.Lui'nin	resimlerine	bakarken	onun	için	de	498	kişi	akşam	yemeği	hazırlıyor	.	Çalışanlar	Paris	genelinde	Bistro	,	kafe	ve	lokantalarda	çalışıyorlar	.	Bir	saat	önceden	haber	verdiğinizde	size	hizmet	etmeye	hazır	harika	bir	yemek	ve	hatta	daha	yüksek	bir	kalitede	14	.	Lui'nin	yediğinden	Ve	bu	bizim	iş	yapış	şeklimizdir	,	hepimiz	bir	diğerimiz	için	çalışıyoruz	.	Hepimiz	uzmanlaşma	ve	alışveriş	konusunda	diğerlerinin	hayat	standartını	yükseltmek	için	çalışıyoruz	.	Diğer	hayvanlar	için	çalışan	hayvanlar	da	var	.	Karıncalar	klasik	örnektir	:	İşçi	karıncalar	kraliçe	için	çalışır	,	kraliçe	de	onlar	için	.	Fakat	arada	çok	büyük	bir	fark	var	,	bu	sadece	bir	karınca	topluluğu	içinde	olur	.	Karınca	toplulukları	arasında	birbirleri	için	çalışma	yoktur	.	Ve	bunun	sebebi	üreme	işi	belli	bir	zümreye	ait	olmasından	kaynaklanır	Yani	,	üreme	işinde	uzmanlaşmışlar	Kraliçe	bütün	işi	yapar	.	Bizim	türümüzde	,	biz	bundan	hoşlanmayız	.	Eğer	kendimizin	yapmasında	ısrar	edeceğimiz	bir	şey	varsa	o	da	üremedir	.	(	gülüşmeler	)	İngiltere'de	bile	üreme	işine	sadece	kraliçeye	bırakmayız	.	(	alkışlar	)	Peki	bu	alışkanlık	ne	zaman	başladı	?	Ve	ne	kadar	süre	devam	edecek	?	Ve	bunun	anlamı	nedir	?	Sanırım	,	bunun	en	eski	şekli	üreme	konusunda	iş	bölümüdür	.	Bu	konuda	hiçbir	kanıtım	yok	.	Bu	yaptığımız	ilk	şey	gibi	görünüyor	sadece	yani	kadının	erkek	ve	erkeğin	de	kadın	için	bir	iş	yapması	Bütün	avcı	topluluklarda	bugün	şöyle	bir	iş	bölümü	vardır	bütün	toplum	avcı	erkekler	ve	toplama	işini	yapan	kadınlardan	oluşur	Aslında	tam	olarak	bu	kadar	basit	değil	.	Fakat	kadın	ve	erkek	rollerinin	özellikleri	arasında	kesin	farklılıklar	vardır	.	Ve	bu	sistemin	güzelliği	her	iki	taraf	da	bundan	fayda	sağlar	.	Kadın	bilir	ki	,	Hadza'nın	durumundan	bahsediyorum	erkeklerden	ile	bitki	kökü	karşılığında	et	alabilir	proteine	ulaşmak	için	yapması	gerekenin	ne	olduğunu	bilir	fazladan	bitki	kökü	toplamak	ve	onları	ile	et	ile	değiş	tokuş	etmek	bunun	için	yorucu	bir	ava	çıkmak	zorunda	değildir	ya	da	yaban	domuzu	öldürmek	Ve	erkek	de	bilirki	bitki	köklerine	ulaşmak	için	toprağı	kazması	gerekmez	.	Bilir	ki	,	yapması	gereken	tek	şey	bir	yaban	domuzu	öldürdüğünde	değiş	tokuş	yapacak	kadar	büyük	olmalıdır	Böylece	her	iki	taraf	da	birbirlerinin	hayat	standartlarını	yükseltmiş	olur	cinseyete	dayalı	bir	işbölümü	sayesinde	Bu	ne	zaman	oldu	,	bilmiyoruz	,	fakat	bir	ihtimal	mağara	adamları	bunu	yapmadı	.	Onlar	da	çok	işbirliği	yapan	türlerdi	.	Çok	zeki	bir	türdüler	Beyinlerinin	ortalama	büyüklüğü	,	bugün	bu	odada	oturan	,	sizin	ve	benimkinden	daha	büyüktü	Yaratıcı	idiler	.	Ölülerini	yakarlardı	.	Bir	ihtimal	bir	dilleri	vardı	,	çünkü	bizim	gibi	FOXP2	genleri	olduğunu	biliyoruz	burada	bu	Oxford'da	keşfetilmişti	Ve	dil	yetenekleri	var	gibi	görünüyor	.	Parlak	insanlardı	.	Mağara	adamlarına	saygısızlık	yapmak	istemiyorum	.	Fakat	cinsiyete	dayalı	bir	iş	bölümü	yaptıklarına	dair	bir	ip	ucu	yoktur	.	Dişilerin	toplama	yaptıklarına	dair	bir	kanıt	bulunamadı	.	Dişiler	de	erkekler	ile	birlikte	ava	gidihyor	gibi	görünüyor	.	Ve	elimizde	kanıt	olmayan	bir	diğer	şey	de	topluluklar	arasında	bir	alış	verişin	olduğu	.	Çünkü	mağara	adamlarından	günümüze	kalan	nesnelerin	yani	kullandıkları	araçların	hep	yerel	malzemelerden	yapıldığını	görüyoruz	.	Örneğin	,	Kafkaslarda	mağara	adamlarının	kullandığı	yerel	araçlar	bulunduğunda	bunların	hepsi	yerel	kayalardan	yapıldığını	görüyoruz	.	Aynı	alanda	modern	insan	kalıntıları	da	var	aynı	tarihlerden	kalmış	,	30bin	yıl	öncesinden	bunların	da	bir	kısmı	yerel	kayalardan	yapılmış	ancak	daha	fazlası	çok	uzaklardan	gelen	kayalardan	yapılmıştır	.	Ve	insanlar	nesneleri	kendi	aralarında	dolaştırmaya	başlatıklarında	bu	topluluklar	arası	alış	verişin	yapıldığına	dair	kanıt	oluşturmaktadır	Ticaret	tarımdan	10	kat	daha	yaşlıdır	İnsanlar	bunu	unutuyor	.	İnsanlar	ticareti	yeni	bir	şey	sanıyorlar	.	Topluluklar	arası	alışveriş	yüz	binlerce	yıl	öncesine	uzanıyor	.	İlk	ortaya	çıkışına	ait	kanıtlar	Afrika'da	yaklaşık	80	ile	120	bin	yıl	öncesine	uzanmaktadır	o	tarihlerde	Etiyopya'dan	çok	uzaklara	taşınmış	volkanik	kayalar	,	yeşim	taşı	ve	başka	şeyler	görüyoruz	.	Ayrıca	burada	Oxford'da	bir	ekip	tarafından	yapılan	bir	keşif	ile	akdeniz	kıyılarından	Cezayir'den	125	kilometre	içeri	taşınmş	deniz	kabukları	bulunmuştur	.	Bu	da	insan	topluluklarının	aralarında	alışveriş	yaptıklarının	kanıtıdır	.	Bu	da	onları	uzmanlaşmaya	itmektedir	.	Peki	bu	uzun	mesafeli	hareketlerin	bir	göç	değil	de	alışverişi	gösterdiğini	nereden	biliyoruz	?	Bugün	,	yerliler	gibi	modern	avcı	ve	toplayıcılara	baktığımızda	Mt	.	Isa	denilen	yerdeki	kayalardan	yapılmış	baltalara	sahip	bunlara	Kalkadoon	kabilesi	deniyor	.	Bunları	iğneli	kolyeler	için	komşuları	ile	değiş	tokuş	ettiklerini	görüyoruz	.	Ve	sonuç	olarak	bu	kayadan	yapılmış	baltaları	Avustralya'nın	büyük	bir	kısmında	görüyoruz	.	Böylece	uzun	mesefaler	dolaşan	araçların	bir	göç	sonucu	değil	alışveriş	sonucu	olduğunu	anlıyoruz	.	İnsanların	ticaret	yapmasını	engellersek	ne	olur	,	ya	da	alışveriş	yeteneklerini	veya	uzmanlaşmalarını	Cevap	şöyle	bir	şey	olur	Sadece	teknolojik	gelişme	yavaşlamak	ile	kalmaz	aslında	gelişme	tersine	döner	Tasmanya	buna	bir	örnektir	.	Deniz	seviyesi	yükselip	Tasmanya	bundan	10bin	yıl	önce	bir	ada	haline	geldiğinde	buradaki	insanlar	karadakilere	göre	sadece	daha	yavaş	bir	ilerleme	göstermediler	aslında	daha	geriye	gittiler	Kemiklerden	araç	yapma	yeteneklerinden	vaz	geçtiler	balıkçılık	ve	giysi	araçlarından	vaz	geçtiler	çünkü	nufusları	sadece	4bin	kişi	idi	ve	bu	kişilerin	uzmanlaşması	ve	böylece	sahip	oldukları	teknolojileri	ayakta	tutmak	için	yeterince	büyük	bir	sayı	değildi	.	mesela	bu	odadaki	insanlar	bir	adada	mahsur	kalsa	cebinizdeki	araçların	kaç	tanesini	bundan	10bin	yıl	sonra	daha	gelişmis	ya	da	bugünkü	gibi	görebiliriz	.	Tierra	del	Fuego	da	aynı	şey	olmadı	benzer	bir	ada	ve	benzer	insanlar	Bunun	sebebi	,	çünkü	Tierra	del	Fuego	Güney	Amerika'dan	çok	ince	bir	çizgi	ile	ayrılmıştı	Bu	ince	çizgi	üzerinde	10	bin	yıl	kadar	ticaret	devam	etti	.	Tasmanyalılar	ise	yalnız	kalmışlardı	.	Tekrar	bu	şekle	dönelim	ve	kendimize	soralım	,	kim	yapmış	ve	kimin	için	yapmış	sorularını	geçelim	fakat	şunu	soralım	:	Bunu	yapmayı	kim	bilir	?	Kayadan	yapılmış	balta	için	baltayı	yapan	kişi	nasıl	yapılacağını	bilir	.	Fakat	bir	bilgisayar	faresinin	nasıl	yapılacağını	kim	bilir	?	Hiç	kimse	,	kelimenin	tam	anlamı	ile	hiç	kimse	.	Bu	gezegende	bir	bilgisayar	faresinin	nasıl	yapıldığını	bilen	hiç	kimse	yoktur	.	Çok	ciddiyim	.	Bilgisayar	faresini	yapan	şirkerin	sahibi/yönetim	kurulu	başkanı	bilmez	.	O	sadece	şirketi	nasıl	yöneteceğini	bilir	.	Üretim	hattındaki	kişi	bilmez	,	çünkü	nasıl	petrol	çıkartmak	için	kuyu	kazılır	ve	böylece	nasıl	plastik	yapılır	bilmez	.	Hepimiz	bir	kısım	bir	şey	biliyoruz	ama	hiçbirimiz	bunu	bir	bütün	olarak	bilmiyoruz	Elbette	ünlü	bir	makaleden	bir	alıntı	yapmam	gerekirse	1950	de	Leonard	Read	tarafından	the	economist	dergisine	yazdığı	bir	makalede	,	``	Ben	ve	kurşun	kalem	''	başlıklı	makalesinde	bir	kurşun	kalemin	nasıl	üretildiği	hakkında	yazıyordu	ve	nasl	hiç	kimse	bir	kurşun	kalemin	gerçekten	nasıl	yapıldığını	bilmediğini	yazıyordu	,	çünkü	üretim	hattında	çalışan	insanlar	karbon	üretmek	için	nasıl	maden	kazılması	gerektiğini	bilmiyordu	.	Ağaçları	nasıl	keseceğini	ve	devireceğini	ve	bunun	gibi	şeyleri	bilmiyorlardı	.	Ve	böylece	insan	toplumu	olarak	alışveriş	ve	uzmanlaşma	ile	şunu	yarattık	kendimizin	bile	anlamadığı	şeyler	yarattık	Bu	dil	ile	aynı	şey	değil	Dil	ile	fikirleri	bir	yerden	başka	bir	yere	taşır	ve	böylece	birbirimizi	anlayabiliriz	.	Fakat	teknoloji	söz	konusu	olduğunda	yeteneklerimizin	ötesinde	şeyler	yapabiliyoruz	.	İnsan	aklının	kapasitesinin	sınırlarının	ötesine	geçtik	olağan	üstü	bir	seviyede	yaptık	bunu	Bu	arada	IQ	tartışmaları	hiç	ilgimi	çekmez	işte	sebebi	budur	,	IQ	tartışmaları	hangi	topluluğun	diğerlerinden	daha	zeki	olduğu	üzerindedir	ama	sonuçta	bu	tamamen	ilgisiz	ve	alakasızdır	.	Topluluk	için	önemli	olan	nedir	:	önemli	olan	insanlarin	fikirlerini	nasil	ilettikleri	ve	nasıl	işbirliği	yaptıklarıdır	tek	tek	kişilerin	ne	kadar	akıllı	olduğu	değil	.	Böylece	ortak	beyin	diye	bir	şey	yaratmış	olduk	Bizler	ağ	içindeki	noktalar	gibiyiz	Bizler	beyindeki	neronlar	gibiyiz	.	Fikir	alışverişi	fikirlerin	karşılaşması	ve	aralarında	çiftleşmesi	teknolojik	ilerlemeyi	her	seferinde	küçük	küçük	ilerlemesini	sağlıyor	Öte	yandan	kötü	şeyler	de	oluyor	gelecekte	,	bizler	ilerlemeye	devam	ettikçe	elbette	çok	kötü	şeyler	de	göreceğiz	savaşlar	olacak	,	ekonomik	krizler	olacak	doğal	afetler	olacak	.	Bu	yüzyıl	içinde	çok	kötü	şeyler	olacak	,	bundan	kesinlikle	eminim	.	Fakat	,	şundan	eminim	,	çünkü	insanların	oluşturduğu	bağlantılar	fikirlerin	bir	araya	gelmesi	ve	çiftleşmesi	hiç	daha	önce	olmadığı	kadar	emin	olmamı	sağlıyor	ki	teknoloji	ilerleyecek	ve	böylece	hayat	standartlarımız	gelişecek	.	Çünkü	bulut	teknolojisi	sayesinde	büyük	çaplı	dış	kaynak	kullanımı	ve	aşağıdan	yukarı	doğru	yarattığımız	dünya	sayesinde	sadece	elitler	değil	herkes	fikirlerini	paylaşabilmekte	fikirler	karşılaşabilmekte	ve	çiftleşebilmekte	Kesinle	yenilikçilik	oranımız	artarak	yükseliyor	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)