Resmi	kurumlar	ve	insan	davranisi	arasindaki	iliski	her	zaman	ilgimi	cekmistir	.	Eger	bir	kasabanin	disina	genis	bir	otoyol	yaparsaniz	insanlar	oralara	tasinacaktir	.	Iste	,	hukuk	da	insan	davranisi	icin	boyle	cekim	gucu	olan	bir	sey	.	Bugun	tartismak	istedigim	konu	;	hukuk	sistemini	nasil	basitlestirelim	ki	Amerikan	vatandaslarinin	icindeki	istek	ve	enerji	ortaya	ciksin	ve	toplumun	sorunlarina	egilmeye	baslayalim	.	Hukukun	son	15-20	yilda	hayatimizda	giderek	yogun	bir	yer	tuttugunun	belki	farkindasiniz	.	Eger	bir	isverenseniz	avukatiniza	danismadan	bir	sey	yapmanin	ne	kadar	guc	oldugunu	bilirsiniz	.	Aslinda	gunumuzde	yeni	bir	durum	da	su	avukatlar	sirketlerde	CEO	olarak	gorev	almaya	basladi	.	Biraz	Beden	Hirsizlarinin	Istilasi	gibi	.	Sirtketi	yonetmek	icin	bir	avukat	gerekli	cunku	kanunlar	cok	fazla	.	Fakat	bundan	etkilenen	sadece	isyerleri	degil	.	Siradan	insanlarin	gunluk	faaliyetlerine	de	girmis	durumda	.	Bir	kac	sene	once	Cody	,	Wyoming'te	doga	yuruyusu	yapiyordum	.	Burasi	bir	boz	ayi	koruma	alaniymis	ama	gitmeden	once	bunu	bana	kimse	soylemedi	.	Rehberimiz	yerel	bir	fen	bilgisi	ogretmeniydi	.	Ayilari	hic	umursamiyor	ama	avukatlardan	ödü	kopuyordu	.	Hikayesini	anlatmaya	basladi	.	Odevini	gec	teslim	eden	bir	ogrencinin	notunu	yuzde	10	dusurdugu	icin	okulu	dava	etmekle	tehdit	eden	bir	ebeveynle	ilgiliydi	olay	.	Okul	muduru	bir	hukuk	mucadelesine	girmekten	cekindigi	icin	ebeveyne	karsi	gelmek	istemiyordu	.	Bu	yuzden	ogretmen	birbiri	ardina	bir	yigin	toplantiya	katilip	ayni	savunmada	bulunmak	zorunda	kaldi	.	30	uykusuz	gecenin	sonunda	teslim	oldu	ve	notu	yukseltti	.	Soyle	dedi	,	``	Hayat	cok	kisa	,	bu	sekilde	devam	edemezdim	.	''	Yine	o	siralarda	,	iki	ogrencisini	bir	kac	saat	mesafedeki	Laramie'ye	liderlik	konferansina	goturecekti	,	ve	cocuklari	kendi	arabasinda	goturmeyi	planlarken	okul	,	``	Hayir	,	sorumluluk	sebebleriyle	bunu	yapamazsin	.	``	,	dedi	.	Okul	otobusu	ile	gitmeniz	gerekiyor	.	''	Boylece	,	60	kisilik	bir	otobus	ayarlandi	ve	3	kisi	birkac	saatlik	Laramie'ye	otobusle	gitti	vr	geldi	.	Rehberimizin	kocasi	da	fen	bilgisi	ogretmeni	ve	ogrencilerini	yakin	bir	milli	parka	doga	yuruyusune	gotururmus	hep	.	Ama	bu	sene	sinifindaki	bir	ogrenci	ozurlu	oldugu	icin	gezinin	yapilmayacagi	bildirilmis	,	boylece	diger	25	ogrenci	de	doga	yuruyusune	gidememis	.	Gunun	sonunda	tek	bir	ogretmenin	hukuk	sistemiyle	ilgili	hikayeleriyle	bir	kitap	doldurabilirdim	.	Hukukun	ozgurlugun	temeli	oldugu	ogretilmistir	bizlere	.	Ama	her	nasil	olduysa	,	son	15-20	senede	ozgurlukler	ulkesi	bir	hukuk	mayin	tarlasina	donustu	.	Hayatimizi	farkinda	olmadan	degistirdi	.	Geriye	cekilip	de	baktiginizda	goreceksiniz	,	konusma	seklimizi	degistirdi	.	North	Carolina'dan	cocuk	doktoru	bir	arkadasimla	konusuyordum	.	Dedi	ki	,	``	Hastalarimla	iliskim	eskisi	gibi	degil	.	Sonradan	aleyhime	kullanilabilir	korkusuyla	dogaclama	bir	seyler	soylemekten	kaciniyorum	.	''	Bu	hayati	insanlarla	ilgilenmek	olan	bir	doktor	.	Benim	hukuk	firmamda	adaylarla	mulakat	sirasinda	sorulmasi	yasak	olan	bazi	sorular	var	.	Mesela	art	niyet	yuklu	sinsi	soru	,	``	Nerelisiniz	?	''	(	Gulusmeler	)	20	yil	kadardir	,	haksiz	fiil	reformu	uzerine	calisanlar	davalarin	cigirdan	ciktigi	sinyalini	vermekteler	.	Zaman	zaman	cilgin	dava	haberlerini	goruyoruz	;	mesela	Washington	DC'de	pantolonunu	kaybettigi	icin	kuru	temizlemecisi	aleyhine	54	milyon	dolarlik	dava	acan	adam	gibi	.	Dava	iki	sene	surdu	.	Sanirim	hala	temyizde	.	Ama	isin	asli	su	,	bu	cilgin	davalar	sayica	az	.	Cogunlukla	kazanmiyorlar	.	Bu	ulkede	haksiz	fiil	davalarinin	orani	yuzde	iki	kadar	ki	bu	oran	diger	ulkelerin	iki	kati	kadar	.	Bu	vergiler	acisindan	cok	sarsici	degil	.	Ama	dogrudan	maliyeti	aslinda	buz	daginin	ucu	.	Burada	olan	su	,	biz	farkinda	bile	olmadan	kulturumuz	degisiyor	.	Insanlar	sagduyulari	ile	davranmaktan	korkuyorlar	.	Bu	konuda	ne	yapabiliriz	?	Insanlar	bize	yanlis	birsey	yaptiginda	mahkemeye	basvurma	hakkimizdan	vazgecmeyi	kesinlikle	istemiyoruz	.	Mesela	insanlar	cevreyi	kirletmesin	diye	yasalar	koyulsun	istiyoruz	.	Bu	problemle	ilgili	sozcuklerimiz	bile	yetersiz	.	Cunku	referans	catimiz	yanlis	.	Her	ihtilafa	sanki	bir	kisisel	hak	ihlaliymis	gibi	bakmaya	sartlandirilmisiz	.	Bu	yuzden	herseyi	yasal	bir	mikroskopla	inceliyoruz	.	Acaba	Cody	,	Wyoming'te	yasayan	Johnny'nin	odevini	gec	teslim	etmesinde	hafifletici	sebepler	var	miydi	?	Hastanin	durumu	kotuye	gittiginde	doktor	farkli	bir	seyler	yapmis	olabilir	miydi	?	Ve	tabi	sonucu	bilerek	onyargi	gelistirmek	harika	bir	sey	.	Su	veya	bu	farkli	yapilabilirdi	diye	farkli	senaryolar	gelistirmek	her	zaman	mumkun	.	Ve	bizler	mukemmel	bir	toplumu	baz	alip	yasal	mikroskoptan	bakarak	her	turlu	anlasmazligi	yargilayabilecegimiz	seklinde	sartlanmisiz	.	Oyle	ki	bu	toplumda	herkes	sanki	adil	olan	konusunda	hemfikir	,	kazalarin	nesli	tukenmis	ve	risk	alma	diye	bir	sey	kalmamis	.	Tabi	ki	bu	bir	Utopyadir	,	felce	ugramanin	recetesidir	ve	bu	ozgurluk	degildir	.	Hukukun	ustunlugunun	temeli	degildir	,	ozgur	bir	toplumun	temeli	degildir	.	Hukuku	basitlestirmek	icin	sizlere	sunmak	istedigim	dort	onerinin	birincisi	su	:	Tek	tek	ihtilaflar	yerine	,	hukukun	toplumun	geneli	uzerindeki	etkisine	bakmaliyiz	.	Bu	cok	hayati	bir	konu	.	Soyle	bir	geri	cekilip	toplumumuza	yukaridan	bir	bakalim	.	Toplumumuzun	isleyisi	nasil	?	Makro	veriler	neyi	gosteriyor	?	Saglik	sistemi	buyuk	olcude	degisti	.	Kulturumuzde	savunmanin	rolu	artti	.	Adalet	sistemine	guven	azaldi	.	Korunmali	saglik	uygulamasi	yayginlasti	.	Bunlari	olcmek	cok	guc	cunku	burada	karmasik	guduler	rol	oynuyor	.	Bazen	doktorlar	daha	cok	test	isteyerek	daha	fazla	kazanabiliyorlar	.	Ve	artik	ne	yanlis	ne	dogru	bilemiyorlar	.	Ama	guvenilir	tahminler	yilda	60	milyar	ve	200	milyar	arasinda	.	Bu	rakam	Amerika'da	saglik	hizmeti	alamayan	tum	insanlara	yetecek	kadar	.	Durusma	avukatlari	diyor	ki	,	``	Dava	edilme	korkusuyla	doktorlar	daha	dikkatli	calisiyorlar	.	''	Saglik	Enstitusu	ve	diger	kuruluslar	bu	konuyu	da	incelemisler	.	Isin	asli	boyle	degil	.	Korku	yuzunden	profesyonel	etkilesim	donma	noktasinda	ve	bu	da	binlerce	trajik	hataya	neden	oluyor	cunku	doktorlar	seslerini	cikarmaya	korkuyorlar	,	``	Acaba	bu	doz	dogru	mu	?	''	Cunku	emin	degiller	ve	yasal	yukumluluk	altina	girmek	istemiyorlar	.	Okullara	gelelim	.	Cody	,	Wyoming'teki	ogretmen	,	gozlemledigimiz	gibi	,	hukuktan	etkilenmis	gorunuyor	.	Okullar	tam	anlamiyla	kanunlar	icinde	bogulmaktalar	.	Sayacagim	yasal	konularin	herbiri	icin	ayri	bir	hukuk	kitapligi	kurulabilir	.	Normal	kanun	yolu	,	ozel	egitim	,	hic	bir	cocuk	geride	kalmasin	,	Sifir	tolerans	,	calisma	kurallari	.	Boyle	devam	ediyor	.	New	York'ta	bir	okulu	etkileyen	kanunlar	hakkinda	bir	arastirma	yaptik	.	Egitim	Kurulundan	habersiz	.	On	binlerce	gizli	kapakli	kural	,	bir	ogrenciye	uzaklastirma	cezasi	vermek	icin	60	asama	.	Bu	felce	ugramanin	formulu	.	Bunun	etkileri	nedir	?	Bir	:	Duzende	azalma	.	Arastirmalar	gosteriyor	ki	bu	dogrudan	kanuni	surec	islemlerindeki	artisa	dayandirilabilir	.	Bir	kac	sene	onceki	bir	toplumsal	arastirmaya	gore	Amerikan	lise	ogretmenlerinin	yuzde	43'u	sinif	zamaninin	en	az	yarisini	siniftaki	duzeni	saglamak	icin	kullandiklarini	belirttiler	.	Bu	demektir	ki	bu	ogrenciler	ogrenmeleri	gerekenin	sadece	yarisini	ogreniyorlar	cunku	tek	bir	cocugun	bile	duzeni	bozmasi	herkesin	ogrenimini	sekteye	ugratiyor	.	Ogretmenler	duzeni	saglamaya	calisirsa	ne	oluyor	?	Kanuni	yollara	gitmekle	tehdit	ediliyorlar	.	Bir	baska	arastirmada	Amerikadaki	ortaokul	ve	lise	ogretmenlerinin	yuzde	78'inin	ogrencileri	tarafindan	haklarinin	ihlal	edildigine	dair	dava	edilmekle	tehdit	edildiklerini	ortaya	cikardik	.	Ogretmenler	ogrencilerini	tehdit	ediyormus	.	Cogu	zaman	dava	falan	acilmiyor	.	Acilsa	bile	kazanamiyorlar	ama	bu	otoritenin	zedelenmesinin	bir	belirtisi	.	Bu	hukuk	sistemi	hukumeti	nasil	etkiliyor	?	Cok	basarili	bir	tablo	gormuyoruz	,	degil	mi	?	Ne	Sacramento'da	ne	de	Washington'da	.	Baskan	Obama	gectigimiz	gunlerde	sundugu	Devletin	Durumu	Konusmasinda	hepimizin	katilacagini	sandigim	su	hedeften	bahsetti	:	``	Ilk	demiryolundan	,	eyaletler	arasi	otoban	sistemine	kadar	ulkemiz	her	zaman	en	onde	olmustur	.	En	hizli	trenin	Avrupa'da	ya	da	Cin'de	olmasi	icin	bir	sebep	yoktur	.	''	Aslinda	var	,	soyle	ki	herhangi	bir	buyuk	proje	soz	konusu	oldugunda	cevrecilik	acisindan	her	tasin	altina	bakilan	bir	surece	giriliyor	ve	bu	senelerce	suruyor	arkasindan	da	projeyi	begenmeyen	bazi	kisilerin	yillar	suren	davalari	geliyor	.	Soyle	bir	baktigimizda	insanlarin	gerizekali	gibi	davrandigini	goruyoruz	.	(	Gulusmeler	)	Tum	ulkede	.	(	Alkis	)	Gerizekalilar	gibi	.	Bir	kac	sene	once	,	Florida'nin	Broward	ilcesinde	tenefuste	kosmak	yasaklandi	.	(	Gulusmeler	)	Bu	demektir	ki	butun	erkek	cocuklar	ADD	(	Dikkat	Eksikligi	Bozuklugu	)	olacak	.	Diyorum	ki	bu	tam	anlamiyla	bir	basarisizlik	formulu	.	En	begendigim	,	su	ikaz	yazilari	.	Milyarlarca	kahve	bardaginin	uzerinde	yazan	Dikkat	Icindeki	Sicaktir	.	Bin	yil	sonra	kazi	yapan	ve	defansli	tip	uygulamalarindan	falan	haberleri	olmayan	arkeologlar	butun	bu	ikaz	yazilarini	gorunce	zannedecekler	ki	bu	son	derece	sicak	olan	sey	bir	cesit	afrodizyak	falandi	.	Bu	tek	aciklama	.	Yoksa	niye	insanlara	bir	seyin	sicak	oldugunu	soylemen	gereksin	ki	?	En	begendigim	ikazi	10-15	cm'lik	bir	balik	zokasinin	uzerinde	gordum	.	Ben	guneyde	buyudum	ve	yaz	aylarimi	balik	tutarak	gecirirdim	.	10-15	santimlik	bu	zoka	oldukca	buyuk	bir	zokaydi	ve	arkasinda	catalli	3'lu	bir	kanca	vardi	ve	disinda	soyle	yaziyordu	:	``	Yutuldugunda	sagliga	zararlidir	.	''	(	Gulusmeler	)	Aslinda	insanlar	bunu	dogru	oldugunu	dusunduklerini	icin	yapmiyorlar	.	Bu	neden	?	Cunku	hukuka	guvenmiyorlar	.	Neden	guvenmiyorlar	?	Cunku	bize	iki	acidan	da	en	kotuyu	sunuyor	.	Sansa	kalmis	.	Herkes	her	sey	icin	dava	edebilir	ve	juriye	gidebilir	.	Tutarli	olmak	icin	en	ufak	caba	yok	.	Ayni	zamanda	cok	detayli	.	Duzenlenmis	alanlarda	o	kadar	cok	kanun	maddesi	var	ki	hepsini	bilmek	mumkun	degil	.	Bunu	nasil	duzeltebiliriz	?	Bu	yasal	hengameyi	duzeltmek	icin	10,000	hayat	harcayabiliriz	.	Ama	burada	zor	olan	sadece	hukuku	duzeltmek	ve	degistirmek	degil	.	Cunku	basarinin	onunde	duran	guven	.	Hukukun	bir	ozgurluk	platformu	haline	gelmesi	icin	insanlarin	guvenmesi	gerek	.	Iste	bu	da	ikinci	onerim	.	Ozgur	bir	toplumun	temel	sartlarindan	biri	guvendir	.	Hayat	yasal	korkular	olmadan	bile	zor	.	Ama	hukuk	diger	belirsizliklerden	farkli	.	Cunku	icinde	devletin	gucu	var	.	Devlet	burada	rol	oynuyor	.	Aslinda	insanlarin	dusunce	seklini	degistiriyor	.	Butun	gun	omuzunuzda	kucuk	bir	avukat	varmis	ve	kulaginiza	,	``	Suradan	problem	cikabir	mi	?	Buradan	problem	cikabilir	mi	?	''	diyormus	gibi	.	Bu	insanlari	beynin	akilli	bolgesinden	uzaklastiriyor	.	Bu	bolgede	icguduler	,	tecrubeler	bilincalti	,	diger	yaratici	ozellikler	ve	dogru	hukum	verme	becerisi	olmasina	ragmen	.	Ve	bizi	yuzeysel	bilincli	mantik	bolgesine	itiyor	.	Bir	bakmissiniz	doktor	diyor	ki	,	:	Basagrisina	bir	tumor	sebep	oldugunu	hic	sanmiyorum	ama	ya	oyleyse	,	beni	kim	korur	.	MRI	isteyeyim	.	''	Boylece	gereksiz	testler	icin	200	milyar	dolari	harcadiniz	bile	.	Insanlari	kararlarini	verirken	cok	titiz	olmaya	iterseniz	,	arastirmalarin	da	gosterdigi	gibi	onlari	daha	kotu	kararlar	almaya	yoneltiriz	.	Bir	eseri	seslendiren	piyaniste	tuslara	vurus	seklinin	bilincinde	olmasini	soylerseniz	,	o	eseri	calamayacaktir	.	Bilinclilik	basarinin	dusmanidir	.	Edison	bunu	en	guzel	sekilde	dile	getirmis	.	Demis	ki	,	``	Burada	kural	falan	yok	,	bir	is	basarmaya	calisiyoruz	.	(	Gulusmeler	)	Oyleyse	guveni	nasil	saglariz	?	Kanunlar	uzerinde	degisiklik	yapmak	yeterli	degil	.	Haksiz	fiil	reformu	isverenin	masraflarini	azaltmak	acisindan	iyi	bir	fikir	gibi	gozukse	bile	bu	buyuk	guvensizlik	yarigina	bir	yarabandi	yapistirmak	gibi	.	Genis	capli	haksiz	fiil	reformu	yapan	eyaletler	bile	bu	rahatsizliklarla	hala	ugrasiyorlar	.	Oyleyse	yapilmasi	gereken	sadece	basvurulari	sinirlamak	degil	;	esasli	bir	ozgurlukler	tabani	yaratmak	.	Aslinda	ozgurlugun	bicimsel	bir	yapisi	vardir	.	Soyle	ki	:	Hukuk	belli	sinirlar	cizer	,	bu	sinirin	bir	kenarinda	yapamayacagiz	tum	seyler	ve	yapmak	zorunda	olduklariniz	vardir	.	Hirsizlik	yapamazsiniz	.	Vergilerinizi	vermek	zorundasiniz	.	Butun	bu	sinirlar	bir	ozgurlukler	tabanini	tanimlamaya	yarar	.	Isaiah	Berlin	soyle	demis	,	``	Hukuk	insanlarin	icerisinde	dokulmaz	olacagi	suni	olmayan	sinirlar	cizer	.	''	Bu	bolumu	unutmus	gozukuyoruz	.	Bu	sinirlar	yikilmis	durumda	.	Insanlar	tum	gun	boyunca	kanunlar	icinde	yuzuyorlar	.	Oyleyse	simdi	yapilmasi	gereken	bu	sinirlari	tekrar	koymak	.	Ve	bunu	ozellikle	davalara	yonelik	olarak	yapmaliyiz	.	Cunku	insanlarin	dava	edebilecekleri	konular	diger	herkesin	ozgurluk	sinirlarini	belirler	.	Tahterevalliden	bir	cocuk	dustu	diye	acilan	bir	dava	sonucu	ne	olursa	olsun	tum	tahterevallilerin	yokolmasina	sebep	olacaktir	.	Cunku	kimse	dava	edilme	riskine	girmek	istemeyecektir	.	Olan	da	bu	zaten	.	Etrafta	dort	yas	ustu	cocuklarin	ilgisini	cekecek	ne	tahterevalli	,	ne	atlikarinca	,	ne	tirmanma	ipi	,	hic	bir	sey	kalmadi	,	cunku	boylece	ortada	risk	kalmadi	.	Oyleyse	,	bunu	nasil	duzeltebiliriz	.	Hayat	bir	yazilim	...	(	Alkis	)	Hayat	bir	yazilim	programi	icin	cok	karmasik	.	Butun	bu	secenekler	objektif	gerceklere	degil	degerlere	ve	sosyal	kriterlere	bagli	kararlardir	.	Ve	iste	bu	dorduncu	oneri	.	Elimizdeki	bu	,	iste	bu	filozofiye	yonelmeliyiz	.	Bunun	iki	temel	ogesi	var	.	Kanunlari	basitlestirmeliyiz	.	Butun	bu	karmasikliktan	genel	ilke	ve	hedeflere	dogru	yonelmeliyiz	.	Anayasa	sadece	16	sayfadir	.	200	senedir	gayet	yeterli	oldu	.	Insanlarin	gunluk	yasamlarinda	ozumsenebilmesi	icin	yasalarin	yeterince	basit	olmasi	gerekli	.	Eger	ozumseyemezlerse	guvenemeyeceklerdir	.	Peki	nasil	basitlestirebiliriz	?	Cunku	hayat	cok	karmasik	.	Iste	burada	en	zor	ve	en	buyuk	degisiklik	geliyor	.	Kanunlari	yorumlama	ve	uygulama	gorevini	hakimlere	ve	diger	resmi	gorevlilere	iade	etmeliyiz	.	(	Alkis	)	Hukuku	tekrar	insanilestirmeliyiz	.	Hukuk	basitlesmeli	ki	bizler	kendimiz	ozgur	hissedelim	,	yetkililer	mantikli	sosyal	kriterlere	bagli	kalarak	ve	kendi	yargilarini	kullanarak	hukuku	yorumlayabilsinler	ve	uygulayabilsinler	.	Birgun	kaldirimda	yururken	soyle	dusunebilmelisiniz	;	birgun	kendinizi	bir	ihtilaf	icinde	bulursaniz	ve	mantikli	davranan	tarafsaniz	toplumun	icersinde	gorevi	sizin	arkanizda	durmak	olan	biri	var	.	Su	anda	boyle	bir	insan	yok	.	En	buyuk	gucluk	bu	iste	.	Aslinda	cok	zor	degil	.	Davalarin	yuzde	98'i	son	derece	basit	.	Belki	kaybolan	pantolonunuz	icin	asliye	mahkemesinde	100	$	'lik	bir	dava	acabilirsiniz	ama	ust	mahkemede	milyonlarca	dolarlik	bir	dava	degil	.	Dava	usul	eksikliginden	reddedilir	ya	da	alt	mahkemeye	gider	.	Bes	dakika	surer	.	Iste	bu	kadar	.	O	kadar	zor	degil	.	Ama	guc	bir	yol	cunku	bir	kanunlar	batakligina	batmis	durumdayiz	.	Cunku	1960larda	bir	gun	gozumuzu	actigimizda	irkcilik	,	cinsiyet	ayrimciligi	,	cevre	kirliligi	gibi	kotu	degerler	icinde	bulduk	kendimizi	.	Bunlar	kotu	degerlerdi	.	Ve	bu	yuzden	oyle	bir	hukuk	sistemi	yarattik	ki	insanlar	bu	kotu	degerlerden	uzak	olsun	.	Problem	su	,	bu	sistemi	yaratirken	iyi	degerlere	sahip	olma	imkanini	yok	ettik	.	Bu	yetki	sahibi	insanlarin	istediklerini	yapacaklari	anlamina	gelmez	.	Hala	yasal	hedef	ve	ilkelere	uymalari	gerekli	.	Ogretmen	mudure	hesap	verir	.	Hakim	temyiz	mahkemesine	hesap	verir	.	Baskan	secmene	hesap	verir	.	Ama	bu	esnada	alinan	kararlarin	sadece	soz	konusu	kisiyi	degil	herkesi	nasil	etkileyecegi	goz	onune	alinir	.	Toplumu	en	kucuk	ortak	paydaya	gore	idare	edemezsiniz	.	(	Alkis	)	Oyleyse	olmasi	gereken	bir	felsefe	degisikligi	.	Eger	felsefemizi	degistirirsek	bunlarin	buyuk	bolumunu	kesip	atabiliriz	.	Otorite	ozgurlugun	dusmanidir	diye	ogretildi	bizlere	.	Bu	dogru	degil	.	Aslinda	ozgurlugun	sarti	.	Hukuk	insana	ait	bir	kurulustur	.	Sorumluluk	da	oyle	.	Eger	ogretmenler	duzeni	saglamak	icin	sinifta	otorite	kuramiyorlarsa	herkesin	ogrenimi	zarar	gorur	.	Eger	bir	hakim	mantiksiz	davalari	reddedecek	otoriteye	sahip	degilse	hepimiz	gunlerimizi	korku	icinde	geciririz	.	Eger	cevrecilik	kurulusu	elektrik	hatlarinin	cevreye	etkisi	hakkinda	karar	veremezse	ruzgar	tarlalarindan	elektrigi	sehirlere	ulastirmanin	baska	bir	yolu	yoktur	.	Ozgur	bir	toplumda	kirmizi	ve	yesil	isik	olmasi	gereklidir	aksi	takdirde	toplum	bir	cikmaza	girer	.	Iste	Amerika'ya	olan	budur	.	Etrafiniz	bakin	.	Su	anda	dunyanin	yapmasi	gereken	evrensel	kararlar	alabilmek	icin	yetkiyi	iade	etmektir	.	Tekrar	ozgur	olmanin	tek	yolu	budur	.	Zamanimizin	guclukleri	ile	mucadele	edebilmemiz	icin	gerekli	enerji	ve	istegi	ortaya	cikarmanin	tek	yolu	da	budur	.	Tesekkurler	.	(	Alkis	)