Hepimiz	çevremizdeki	nesnelerle	etkileşimde	bulunarak	büyüdük	.	Çok	büyük	bir	kısmını	günlük	yaşantımızda	kullanıyoruz	.	Birçok	bilgi-işlem	cihazımızın	aksine	,	bu	nesneleri	kullanmak	çok	daha	zevkli	.	Nesneler	hakkında	konuştuğunuz	zaman	,	bir	başka	şey	de	bunun	yanında	otomatik	olarak	gelir	,	ki	o	da	jestlerdir	:	nesneleri	nasıl	manipüle	ettiğimiz	,	günlük	yaşantımızda	nasıl	kullandığımız	.	Jestleri	sadece	bu	nesnelerle	etkileşim	için	değil	,	onları	kendi	aralarında	etkileşime	sokmak	için	de	kullanırız	.	``	Namaste	!	''	jesti	,	belki	birisine	saygı	göstermek	,	ya	da	belki	--	Hindistan'da	bir	çocuğa	bunun	krikette	``	4	koşu	''	demek	olduğunu	öğretmeme	gerek	yoktur	.	Bu	günlük	öğrenmenin	bir	parçası	olarak	gelir	.	Başından	beri	,	bir	konuyla	ilgileniyorum	--	Yaşantımızdaki	günlük	objeler	ve	jestler	hakkındaki	bilgimizin	,	ve	onları	kullanma	biçimimizin	dijital	dünyayla	olan	etkileşimimize	nasıl	uyarlanabilir	...	Klavye	ve	fare	kullanmak	yerine	,	neden	bilgisayarımı	fiziksel	dünyayla	etkileşim	kurduğum	şekilde	kullanamayayım	?	Bu	yolculuğa	8	yıl	önce	başladım	,	ve	gerçekten	de	masamın	üstündeki	fare	ile	başladı	.	Onu	bilgisayarımla	kullanmak	yerine	,	onun	içini	açtım	.	Çoğunuz	bilirsiniz	,	o	zamanlar	,	farelerin	içinde	bir	top	olurdu	,	ve	iki	tane	tekerlek	vardı	ki	bunlar	bilgisayara	topun	ve	ona	uyumlu	olarak	farenin	nereye	gittiğini	iletirlerdi	.	Her	neyse	,	bu	tekerlekler	benim	ilgimi	çekti	,	ve	daha	fazlasını	istedim	,	dolayısıyla	arkadaşımdan	bir	fare	daha	ödünç	aldım	--	ona	hiç	geri	vermedim	--	böylece	dört	tane	tekerleğim	oldu	.	İlginç	olan	,	basit	bir	şekilde	,	bu	tekerlekleri	farelerden	çıkarttım	ve	onları	bir	çizgi	üzerine	monte	ettim	.	Düzenekte	birkaç	iplik	,	makara	ve	yay	da	vardı	.	Yaptığım	şey	temel	olarak	iki	dolarlık	el	hareketlerini	algılayan	bir	hareket	arayüzü	cihazıydı	.	Ve	,	işte	,	yaklaşık	sekiz	yıl	önce	,	2000'de	yaptığım	sadece	küçük	bir	alet	ile	fiziksel	dünyada	yaptığım	her	hareket	dijital	dünyada	taklit	ediliyor	.	Bu	iki	dünyayı	birleştirmekle	ilgilendiğimden	,	yapışkan	notları	düşündüm	.	Ve	kendime	sordum	,	``	Neden	fiziksel	bir	yapışkan	not	arayüzünü	dijital	dünyaya	bağlayamayayım	?	''	Kağıt	üzerinde	anneme	yazılmış	bir	not	bir	SMS	haline	gelebilir	,	yahut	bir	toplantı	hatırlatması	dijital	takvimimle	otomatik	olarak	senkronize	olabilir	--	sizinle	otomatik	olarak	senkronize	olan	bir	yapılacaklar	listesi	.	Ama	dijital	dünyada	aynı	zamanda	arama	da	yapabilirsiniz	,	ya	da	``	Dr.	Smith'in	adresi	nedir	?	''	gibi	bir	sorgu	yapabilirsiniz	.	ve	bu	küçük	sistem	gerçekten	sonucu	bastırır	--	kısacası	sistem	yalnızca	kağıttan	yapılmış	bir	kağıt	girdi-çıktı	sistemi	gibi	davranır	Bir	başka	deneme	olarak	,	üç	boyutlu	çizebilen	bir	kalem	yapmayı	düşündüm	.	Ve	,	mimarlara	ve	tasarımcılara	sadece	üç	boyutlu	düşünmeyi	değil	gerçekten	üç	boyutlu	çizmeyi	sağlayacak	,	ve	bu	şekilde	daha	sezgisel	bir	kullanımı	olacak	kalemi	gerçeğe	dönüştürdüm	.	Sonra	düşündüm	,	``	Neden	Google'ın	haritaları	fiziksel	dünyada	uygulanmasın	?	''	Bir	şeyi	bulmak	için	anahtar	kelime	yazmak	yerine	,	üzerine	çeşitli	eşyalarımı	koydum	.	Uçak	biletimi	koyarsam	,	bana	uçuş	kapısının	nerede	olduğunu	gösterecek	.	Bir	fincan	size	nerelerde	daha	fazla	kahve	bulabileceğinizi	,	ya	da	fincanı	nereye	atabileceğinizi	gösterecek	.	Bunlar	önceden	yaptığım	bazı	deneylerdi	çünkü	amacım	iki	dünyayı	sorunsuz	şekilde	bağlamaktı	.	Bütün	bu	deneyler	arasında	bir	şey	ortaktı	:	fiziksel	dünyadan	bir	parçayı	dijital	dünyaya	taşımaya	çalışıyordum	.	Ya	nesnelerin	bir	parçasını	,	ya	da	gerçek	hayata	dair	bir	sezgiyi	alıp	bunları	dijital	dünyaya	taşıyordum	,	çünkü	amaç	bilgi-işlem	arayüzlerini	daha	sezgisel	yapmaktı	.	Fakat	sonra	farkettim	ki	,	biz	insanlar	aslında	bilgisayarlarla	çok	ilgilenmiyorduk	.	Bizim	ilgilendiğimiz	şey	bilgiydi	.	Eşya	hakkındaki	herşeyi	bilmek	istiyorduk	.	Etrafımızda	olan	bitenden	haberdar	olmak	istiyorduk	.	Ve	geçen	sene	--	geçen	senenin	başında	--	düşünmeye	başladım	,	``	Neden	bu	yaklaşımı	tersten	ele	alamayım	?	''	Ya	da	,	``	Dijital	dünyamı	alıp	,	fiziksel	dünyamı	onun	dijital	bilgisiyle	bezersem	nasıl	olur	?	''	An	itibariyle	,	pikseller	cebimize	sığmakta	olan	dikdörtgen	cihazların	içinde	sınırlı	durumdalar	.	Neden	bu	sınırı	kaldırmayayım	da	her	gün	kullandığım	şeyleri	,	günlük	hayatımı	bu	pikselleri	kullanabilmek	için	yeni	bir	dil	öğrenmeme	gerek	kalmasın	?	Ve	,	bu	hayali	hayata	geçirmek	için	kafama	büyük	ebatlı	bir	projektör	koymayı	bile	düşündüm	.	Sanırım	bundan	dolayı	başa	bağlı	projektör	deniliyor	,	değil	mi	?	Bunu	kelime	anlamıyla	anladım	,	ve	bisiklet	kaskımı	aldım	,	projektörün	daha	iyi	oturması	için	tepesini	kestim	.	Sonrasında	,	ne	yapabilirim	--	Etrafımdaki	dünyayı	bu	dijital	veriyle	genişletebilirim	.	Ama	sonra	,	Fark	ettim	ki	o	piksellerle	aynı	zamanda	oynamayı	da	istiyordum	.	Ve	oraya	küçük	bir	kamera	koydum	,	diijital	göz	görevi	yapsın	diye	.	Ardından	,	çok	daha	fazla	yol	katettik	,	tüketicye	yönelik	boyuna	askılı	hali	,	çoğunuzun	AltıncıHis	cihazı	diye	bildiği	şey	.	Fakat	bu	özel	teknolojinin	en	ilginç	yanı	onu	nereye	giderseniz	gidin	yanınızda	götürüyor	olmanızdır	.	Etrafınızdaki	bütün	yüzeyleri	ve	duvarları	arayüz	olarak	kullanmaya	başlayabilirsiniz	.	Kamera	bütün	hareketlerinizi	takip	ediyor	.	Ellerinizle	ne	yaparsanız	yapın	,	yaptığınız	hareketi	anlıyor	.	Ve	aslında	,	görüyorsanız	,	ilk	versiyonla	beraber	kullandığımız	renkli	kalemler	de	var	.	Herhangi	bir	duvarda	resim	yapabilirsiniz	.	Bir	duvarda	durup	,	üzerinde	resim	yapmaya	başlayabilirsiniz	.	Ama	burada	sadece	bir	parmağı	takip	ertmiyoruz	.	Size	iki	elinizi	de	kullanma	özgürlüğünü	veriyoruz	,	öyle	ki	iki	elinizi	de	bir	harita	üzerinde	yaklaşmak	veya	uzaklaşmak	için	bir	çimdik	hareketi	ile	kullanabilirsiniz	.	Kameranın	yaptığı	işe	gelirsek	--	sadece	,	tüm	resimleri	alıyor	--	köşe	ve	renk	teşhisini	yapıyor	ve	ve	içindeki	birçok	küçük	algoritmaya	göre	işliyor	.	Yani	,	teknik	olarak	,	bu	biraz	karmaşık	,	ama	bir	anlamda	size	kullanması	daha	sezgisel	olan	bir	çıktı	veriyor	.	Ama	ben	onu	dışarı	çıkarabilmeniz	konusunda	heyecanlıyım	.	Cebinizden	bir	kamera	çıkarmak	yerine	,	sadece	bir	fotoğraf	çekme	hareketi	yapabilirsiniz	ve	o	da	sizin	için	fotoğrafı	çeker	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Ve	sonra	herhangi	bir	yerde	,	bir	duvar	bulabilirim	ve	bu	fotoğraflarda	gezinebilirim	ve	belki	,	``	Tamam	,	bu	fotoğrafı	biraz	değiştirmek	ve	bir	arkadaşıma	e-posta	olarak	göndermek	istiyorum	''	Yani	,	biz	bilgi-işlemin	fiziksel	dünya	ile	birleşeceği	bir	çağ	arıyoruz	.	Ve	,	tabi	,	eğer	hiç	yüzeyiniz	yoksa	,	basit	işlemler	için	avucunuzu	kullanmaya	başlayabilirsiniz	.	Burada	,	sadece	elimi	kullanarak	,	bir	telefon	numarası	çeviriyorum	.	Kamera	sadece	sizin	el	hareketlerinizi	anlamakla	kalmıyor	,	ama	,	ilginç	olarak	elinizde	hangi	nesneleri	tuttuğunuzu	da	anlayabiliyor	.	Burada	gerçekte	yaptığımız	şey	--	örneğin	,	bu	durumda	,	kitabın	kapağı	binlerce	belki	milyonlarca	kitap	ile	internetten	karşılaştırılıyor	,	ve	hangi	kitap	olduğu	bulunuyor	.	Bu	bilgiye	sahip	olduğu	zaman	,	onun	hakkındaki	eleştirileri	buluyor	,	veya	belki	New	York	Times'in	sesli	bir	tenkiti	vardır	,	öyleyse	fiziksel	bir	kitap	üzerine	yazılmış	bir	eleştiriyi	sesli	olarak	dinleyebilirsiniz	.	(	``	Harvard	Üniversitesi'ndeki	ünlü	konuşma	''	)	Bu	Obama'nın	MIT'ye	geçen	hafta	yaptığı	ziyaretti	.	(	``	...	ve	özellikle	2	sıradışı	MIT	üyesine	teşekkür	etmek	istiyorum	...	''	)	Yani	,	bu	canlı	videoy	,	dışarıda	,	sadece	bir	gazete	üzerinde	seyredebiliyordum	.	Gazeteniz	size	canlı	hava	durumunu	gösterecek	onu	güncellemek	için	bilgisayarınızı	kontrol	etmek	zorunda	kalmayacaksınız	,	değil	mi	?	(	Alkışlar	)	Geri	dönerken	,	uçuşumun	ne	kadar	gecikmeli	olduğunu	öğrenmek	için	sadece	uçak	biletimi	kullanabilirim	,	çünkü	o	anda	,	iPhone'umu	açmak	ve	özel	bir	ikona	tıklamak	istemiyor	olabilirim	.	Ve	bence	bu	teknoloji	sadece	onla	değil	--	Evet	.	(	Kahkahalar	)	Sadece	fiziksel	dünya	ile	değil	,	insanlar	ile	olan	etkileşimimizi	de	değiştirecektir	.	Komik	olan	,	Boston	metrosuna	gidiyorum	,	ve	trenin	içerisinde	bir	pong	oyunu	oynuyorum	,	yerde	,	tamam	mı	?	(	Kahkahalar	)	Ve	bence	bu	tip	bir	teknoloji	gerçek	dünya	ile	birleşeceği	zaman	düşünebileceğiniz	şeylerin	tek	sınırı	hayal	gücüdür	.	Ama	çoğunuz	,	yaptığımız	çoğu	iş	fiziksel	nesnelerle	ilgili	değil	diyebilirsiniz	.	Aslında	bir	çok	muhasebe	hesabı	ve	döküman	işleme	vb	şeyler	yapıyoruz	;	onlar	ne	olacak	?	Ve	birçoğunuz	gelecek	nesil	tablet	bilgisayarların	piyasaya	çıkması	konusunda	heyecanlısınızdır	.	Yani	,	bunu	beklemek	yerine	,	ben	sadece	bir	parça	kağıt	kullanarak	,	kendiminkini	yaptım	.	Burada	yaptığım	kamerayı	çıkarmak	--	Ve	tüm	web	kameralarının	içinde	bir	mikrofon	olur	.	Ondan	da	mikrofonu	çıkarttım	,	ve	onu	parmaklarımın	arasına	aldım	--	mikrofondan	bir	ataş	yapmış	gibi	--	ve	bunu	bir	kağıt	parçasına	,	etraftaki	herhangi	bir	kağıda	tutturdum	.	Yani	dokunmanın	sesi	tam	da	dokunduğum	zaman	geliyor	.	Ama	kamera	aslında	benim	ellerimin	hareket	ettiği	yerleri	takip	ediyor	.	Tabi	film	de	seyredebilirsiniz	.	(	``	İyi	günlerç	Benim	adım	Russell	...	''	)	(	``	..	ve	ben	54cü	kavimdeki	Vahşi	Dünya	Araştırmacısıyım	.	''	)	Ve	tabi	oyun	da	oynayabilirsiniz	.	(	Araba	motoru	)	Burada	,	kamera	aslında	kağıdı	nasıl	tuttuğunuz	anlıyor	ve	bir	araba	yarışı	oyunu	oynuyorsunuz	.	(	Alkışlar	)	Birçoğunuz	düşünmüş	olmalı	,	tabi	,	gezebilirsiniz	.	Evet	.	Tabi	ki	tüm	sitelere	girebilirsiniz	.	veya	nerede	ihtiyacınız	olursa	olsun	her	türlü	işlemi	kağıt	üzerinde	yapabilirsiniz	.	Yani	,	daha	ilginci	,	bunu	nasıl	daha	dinamik	bir	şekilde	yapabileceğimizle	ilgileniyorum	.	Masama	geri	gelince	bu	bilgiyi	basitçe	masaüstüme	geri	atabiliyorum	ki	tam-boy	bilgisayarımı	kullanabileyim	.	(	Alkışlar	)	Ve	neden	sadece	bilgisayarlar	?	Sadece	kağıtlarla	oynayabiliriz	.	Kağıt	Dünyası'nda	oynamak	ilginçtir	.	Burada	,	bir	dökümanın	bir	parçasını	alıyorum	ve	buraya	yukarıya	ikinci	bir	yerden	ikinci	bir	parça	--	ve	buradaki	bilgiyi	gerçekten	değiştiriyorum	.	Evet	.	Ve	diyorum	``	Tamam	,	bu	güzel	oldu	,	şimdi	bunun	çıktısını	alayım	.	''	Yani	bende	şimdi	bunu	bir	çıktısı	var	,	ve	şimdi	--	Bu	iki	dünya	arasında	gidip	gelmektense	iş	akışı	20	yıl	daha	evvel	yaptığımızdan	daha	sezgisel	hale	geliyor	.	Öyleyse	,	son	düşünce	olarak	,	Bence	günlük	nesnelerle	bilgiyi	bütünleştirmek	,	sadece	dijital	ayrımdan	,	iki	dünya	arasındaki	boşluktan	kurtulmamıza	değil	bunun	yanında	,	bir	şekilde	,	fiziksel	dünyamıza	daha	bağlı	olmamıza	ve	insan	kalmamıza	yardımcı	edecek	.	Ve	aslında	,	bizim	başka	makinelerin	karşısında	oturan	makineler	olmamızı	engelleyecektir	.	Hepsi	bu	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Chris	Anderson	:	Yani	,	Pranav	,	birincisi	,	sen	bir	dahisin	.	Bu	inanılmaz	,	gerçekten	.	Bununla	ne	yapıyorsun	?	Planlarında	bir	şirket	var	mı	?	Veya	bu	sonsuza	dek	araştırma	mıdır	,	nedir	?	Pranav	Mistry	:	Yani	,	bir	sürü	şirket	var	--	MIT	Media	Lab'in	sponsor	şirketleri	--	bunu	bir	veya	diğer	şekilde	ileri	götürmek	istiyorlar	.	Cep	Telefon	İşletmecileri	gibi	şirketler	``	Neden	sadece	'AltıncıHis	'	sahibi	olabiliyoruz	''	,	duyusu	eksik	olan	konuşamayan	insanlar	için	``	Beşinci	Duyu	''	sahibi	olmalıyız	diyen	Hindistan'daki	STK'lardan	farklı	bir	şekilde	ilerletmek	istiyorlar	.	Bu	teknoloji	o	engellilerin	farklı	bir	şekilde	konuşmaları	için	kullanılabilir	,	belki	bir	hoparlör	sistemi	ile	.	''	CA	:	Senin	kendi	planların	nedir	?	MIT'de	mi	kalıyorsun	,	veya	bununla	alakalı	bir	iş	mi	yapacaksın	?	PM	:	Ben	herkesin	kendi	AltıncıHis	cihazını	geliştirebilmesi	için	,	bu	teknolojiyi	insanlara	daha	erişilebilir	yapmaya	çalışıyorum	,	çünkü	donanımın	üretilmesi	veya	sizin	kendinizin	yapmanız	bile	o	kadar	zor	değil	.	Bunlar	için	tüm	açık	kaynak	yazılımını	,	belki	önümüzdeki	aydan	itibaren	,	sağlıyor	olacağız	.	CA	:	Açık	kaynak	?	Vay	canına	.	(	Alkışlar	)	CA	:	Bir	noktada	bunun	bir	kısmı	ile	Hindistan'a	geri	gelecek	misin	?	PM	:	Evet	.	Evet	,	evet	,	tabi	.	CA	:	Planların	nedir	?	MIT	mi	?	Hindistan	mı	?	İleride	zamanını	nasıl	ikiye	ayıracaksın	?	PM	:	Burada	çok	fazla	bir	enerji	var	.	Çok	fazla	öğrenme	.	Bu	gördüğünüz	işin	tamamı	benim	Hindistan'daki	öğrenimimle	ilgilidir	.	Ve	şimdi	,	eğer	fiyat-yararlılığı	açısından	da	:	bu	sistem	size	300	dolara	mal	oluyor	20,000	dolarlık	``	Surface	''	masaları	vb	ile	karşılaştırırsak	çok	etkili	.	Veya	hatta	2	dolarlık	fare	hareket	sistemi	ki	o	zamanlar	5,000	dolar	civarında	tutuyordu	?	Biz	,	aslında	ben	,	bir	konferansta	başkan	Abdul	Kalam'a	bunu	gösterdik	ve	kendisi	dedi	ki	``	Pekala	,	bunu	Bhabha	Atomik	Araştırmalar	Merkezinde	pratik	amaçlar	için	kullanmalıyız	.	''	Yani	,	teknolojiyi	sadece	deneysel	ortamlarda	tutmak	yerine	kalabalıklara	nasıl	getirebileceğim	konusunda	heyecanlıyım	.	(	Alkışlar	)	TED'de	gördüğüm	insanlara	bakınca	,	sana	söyleyebilirim	ki	,	kesinlikle	dünyadaki	en	iyi	iki	ya	da	üç	mucitten	birisin	.	Seni	TED'de	ağırlamak	bir	şerefti	.	Çok	teşekkürler	.	Bu	harika	.	(	Alkışlar	)