Geçtiğimiz	yıllarda	yaşanan	ekonomik	sıçramadan	kaynaklanan	kentsel	patlama	,	dünyanın	birçok	bölgesinde	dramatik	bir	kutuplaşmaya	ve	varoş	mahallelerinin	çoğalmasına	neden	oldu	.	Mega-zenginliği	çevreleyen	fakir	bölgelerin	yarattığı	bu	kutuplaşma	ve	getirdiği	sosyo-ekonomik	eşitsizlik	günümüzde	kentsel	krizin	merkezini	oluşturmakta	.	Ben	bu	geceye	,	kentsel	krizin	yalnızca	ekonomik	ve	çevresel	değil	özellikle	bir	kültürel	bir	kriz	olduğunu	önererek	başlamak	istiyorum	.	Bence	,	bu	kriz	,	gelişen	aptalca	oluşumları	öngöremeyen	,	petrol	düşkünü	,	bencil	şehirleşme	ile	baş	edemeyen	kurumların	krizi	.	Bencil	şehirleşme	Güney	Kaliforniya'dan	New	York'a	,	Dubai'ye	kadar	tüketim	üzerine	yapılanan	şehirlerde	süre	gitmekte	.	Sizinle	şu	yansımayı	paylaşmak	istiyorum	.	Günümüzde	,	şehirlerin	geleceği	binalardan	çok	,	sosyo-ekonomik	ilişkilerin	yeniden	organizasyonuna	bağlı	.	Kentin	geleceğini	biçimlendirecek	en	iyi	fikirler	ekonomik	güç	veya	servet	çevresinden	gelmeyecek	,	ama	çatışma	ve	fakirliğin	olduğu	çevrelerden	gelecek	.	İvedi	bir	hayal	gücü	kentin	gelişimi	konusunda	yeniden	düşünmemize	bizi	gerçekten	teşvik	edebilir	.	Çatışma	bölgelerini	yaratıcılık	limanları	olarak	görmekten	ne	kastettiğimi	açıklamama	izin	verin	.	Sizi	Tijuana-	San	Diego	sınır	bölgesi	ile	tanıştırmak	istiyorum	.	Burası	,	bir	mimar	olarak	uygulamalarımı	yeniden	değerlendirmem	için	bir	laboratuvar	görevi	görmüştür	.	San	Diego	ve	Tijuana'yı	,	Latin	Amerika	ve	ABD'yi	ayıran	bir	sınır	duvarı	bulunmakta	.	Bu	duvar	,	dünyadaki	ayrımcı	planlama	politikalarının	,	toplumların	,	yetki	alanlarının	ve	kaynakların	bölünmesinin	somut	bir	sembolü	.	Bu	sınır	bölgesinde	,	San	Diego	eteklerinde	yer	alan	diğer	bölgelerde	olduğu	gibi	,	oldukça	zengin	gayrimenkul	bölgelerine	rastlarız	.	Bu	bölgeler	Latin	Amerika'daki	en	fakir	yerleşimlerden	en	fazla	20	dakika	uzaklıkta	.	Son	on	yılda	,	San	Diego	,	Tijuana'dan	6	kat	daha	fazla	büyüdü	.	Bu	durum	,	gerginlik	ve	çatışma	ile	daha	yoğun	olarak	ve	geniş	çerçevede	yüz	yüze	gelmemize	neden	oluyor	.	Bu	durum	,	çevresel	sürdürülebilirlik	konusundaki	bugünkü	tartışmamızın	merkezini	oluşturuyor	.	Son	yıllarda	,	Tijuana	varoşlarının	San	Diego'nun	zengin	banliyölerine	sosyo-ekonomik	sürdürülebilirlik	konusunda	birçok	şey	öğretebileceğini	savunuyorum	.	Duvarın	iki	yakasındaki	göçmen	toplumlara	kulak	vererek	birçok	şey	öğrenebiliriz	.	Onların	şehirleşme	konusundaki	gayri	resmi	süreçlerini	anlayabiliriz	.	Gayri	resmi	demekle	ne	kastediyorum	?	Aslında	,	göçmen	toplumların	kendilerine	dayatılan	kentleşme	konusundaki	ekonomik	ve	politik	talimatları	ihlal	etmelerini	sağlayan	sosyal	uygulamaların	bütününü	anlatmaya	çalışıyorum	.	Basit	anlamda	,	aşağıdan	yukarıya	doğru	olan	yaratıcı	zekadan	bahsediyorum	.	Tijuana'nın	varoşlarında	San	Dieogo'nun	atıklarıyla	inşa	etmelerine	değinmek	istiyorum	.	Güney	Kaliforniya'daki	birçok	göçmen	mahalle	son	on	yıl	içinde	farklı	bir	tadilata	başladı	.	Ben	bir	sanatçı	olarak	bu	sınırda	yaşanan	sınır-ötesi	gayriresmi	akışları	gözlemlemeye	ve	değerlendirmeye	çalışıyorum	.	Bir	yönde	,	güneyden	kuzeye	ABD'ye	doğru	bir	göçmen	akımı	var	.	Diğer	yönde	ise	,	kuzeyden	güneye	,	Kalifornia'dan	Tijuna'ya	atıklar	gitmekte	.	Savaş	sonrası	bungalovların	geri	dönüşümünü	gözlemleyebiliriz	.	Son	on	yıl	içinde	,	Amerikalı	inşaat	firmaları	banliyöleri	genişletme	çalışmaları	sırasında	bungalovları	atmakta	,	Meksikalı	müteahhitler	de	bunları	sınıra	getiriyor	.	Bunlar	sınırı	geçmek	için	bekleyen	evler	.	Burada	,	yalnızca	insanlar	sınırı	geçmiyor	,	bir	kentin	bütün	parçaları	geçiyor	.	Bu	evler	çelik	çerçevelerinin	üzerine	yerleştirilirken	ilk	katı	boş	bırakılarak	küçük	işletmeli	evler	oluşturuluyor	.	Alanların	ve	ekonomilerin	bu	şekilde	katmanlaşması	oldukça	dikkat	çekici	ve	ilginç	.	San	Diego'dan	Tijuana'ya	yalnızca	evler	değil	,	farklı	atıklar	da	taşınıyor	.	Birçoğunuz	,	büyük	ihtimalle	,	istinat	duvarlarında	kullanılan	araba	lastiklerini	görmüşsünüzdür	.	Sosyo-ekonomik	aciliyet	durumundaki	insanların	burada	ne	yaptığını	izliyoruz	.	Etkin	bir	istinat	duvarı	inşa	etmek	için	bir	lastiği	nasıl	sıyıracaklarını	,	nasıl	düzenleyeceklerini	ve	nasıl	birbirine	bağlayacaklarını	bulmuşlardır	.	San	Diego'dan	kamyonlar	ile	getirilen	garaj	kapıları	Tijuana'yı	çevreleyen	birçok	varoş	bölgesinde	acil	ev	yapımında	kullanılarak	evlerin	yüzeyini	oluşturmuş	.	Bir	mimar	olarak	,	bu	yaratıcı	zekaya	şahit	olmak	,	oldukça	ilgi	uyandırıcı	.	Ancak	,	kendimi	de	uyarmak	istiyorum	.	Fakirliği	romantikleştirmek	istemiyorum	.	Bu	gayri	resmi	organizasyon	yalnızca	bir	riskin	yansıması	değil	,	aynı	zamanda	,	buradaki	gayri	resmiliğin	bir	dizi	sosyo-ekonomik	ve	politik	prosedürün	görüntüsü	olduğunu	düşünüyorum	.	Biz	sanatçılar	,	bunu	aşağıdan	yukarıya	şehirleşme	şeklinde	görebiliriz	.	Burada	,	binaların	yalnızca	görünüşlerinin	önemli	olmadığını	,	aslında	,	gerçekte	,	neye	yaradıklarının	önemli	olduğunu	ayrımsıyoruz	.	Toplumlar	boş	alanlar	,	sınırlar	ve	kaynaklar	için	müzakerelerde	bulunurken	ve	bir	dönüşüm	gerçekleştirirken	bir	icraat	ortaya	koyarlar	.	İnsanlar	dolar	için	kuzeye	giderken	,	atıklar	da	güneye	doğru	gidiyor	.	Araştırmamda	,	çoğunlukla	ABD'nin	birçok	mahallesinde	,	-	özellikle	San	Diego'da	-	yaşanan	tektürelliğin	değişimi	üzerinde	göçmenliğin	etkisini	araştırdım	.	Güney	Kalifornia'nın	geleceğinin	yaygın	kentleşmenin	-	abartılı	şekilde	--	-	küçük	sosyal	ve	ekonomik	programlarla	uyumlaştırılmasına	bağlı	olduğunu	söylemeye	çalışıyorum	.	Göçmenlerin	bu	mahallelere	geldikleri	zaman	,	bir	garaja	gayri	resmi	bir	ekonomik	birim	eklediklerinde	,	veya	genişleyen	aileleri	için	ek	bir	bölüm	ilave	ettiklerinde	,	arsaların	ve	gayrimenkullerin	tek	yönlülüğünü	ekonomik	ve	sosyal	olarak	daha	karmaşık	bir	sisteme	doğru	nasıl	değiştirdiklerinden	bahsediyorum	.	Bu	mahallelerde	görülen	sosyo-ekonomik	girişimcilik	gerçekten	daha	kapsayıcı	ve	adil	yeni	arazi	kullanım	politikaları	gerektiği	konusunu	ortaya	çıkarıyor	.	Boş	alanların	dönüşümü	ile	ilgili	dinamiklerden	birçok	ilginç	hikaye	çıkıyor	.	Bir	örnek	,	``	gayri	resmi	Buda	tapınağı	''	.	Bu	küçük	bir	evin	hikayesi	.	Bu	ev	Meksika'ya	taşınmamış	,	olduğu	gibi	korunmuş	ama	uygun	şekilde	yeniden	donatılarak	bir	Budist	tapınağına	dönüştürülmüş	.	Bu	şekilde	,	bu	küçük	ev	bireysel	bir	konut	olmaktan	çıkmış	,	mahalleye	hizmet	seren	,	küçük	,	mikro	düzeyde	bir	sosyo-ekonomik	ve	kültürel	bir	yapıya	dönüşmüş	,	mutasyona	uğramış	.	Mahallelerde	oluşan	bu	tür	etkinlikler	vatandaşlığın	yeniden	yorumlanması	konusunda	gerçek	bir	ilham	kaynağı	oluyor	.	Bunun	aslında	ulus-devlet	aidiyeti	ile	pek	ilgisi	yoktur	.	Daha	çok	vatandaşlık	kavramını	ve	şehirdeki	boş	alanlar	konusundaki	kurumsal	protokollerin	yeniden	düzenlenmesini	sağlayan	yaratıcı	eylemleri	anlamakla	ilgili	.	Bir	sanatçı	olarak	,	vatandaşlık	kavramının	görselleştirilmesi	ile	ilgileniyorum	.	Kentlerdeki	boş	alanlar	ve	sosyal	süreç	arasındaki	ilişkiyi	anlatmak	için	birçok	şehir	hikayesi	ile	ilgili	anekdotlar	topladım	.	Bir	başka	hikaye	ise	,	bir	grup	gencin	birkaç	ay	önce	,	bir	gece	otoyolun	atındaki	alanı	istila	etmeleri	ve	kendi	kay	kay	parklarını	inşa	etmeye	başlamaları	hakkında	.	Bu	gençler	ellerinde	kürekler	ile	kazmaya	başlamış	,	ancak	iki	hafta	sonra	,	polis	onları	durdurarak	alanın	çevresine	engel	koymuş	ve	gençleri	alandan	atmıştır	.	Ancak	gençler	,	bu	duruma	karşı	koymaya	karar	verdi	.	Ama	bunu	banka	kartları	yada	sloganlar	ile	değil	çok	kritik	bir	süreç	oluşturarak	yaptılar	.	İlk	yaptıkları	şey	,	bu	alan	ile	ilgili	politik	yetki	sınırlarını	belirlemekti	.	Şanslı	olduklarını	,	çünkü	kazmaya	başladıkları	alanın	Caltrans	bölgesine	ait	olmadığını	fark	ettiler	.	Caltrans	,	otoyollarını	yöneten	bir	devlet	kurumudur	.	ve	onlarla	pazarlık	yapmak	çok	zor	olabilirdi	.	Otoyol	ayağının	altından	kazmaya	başladıkları	için	şanslı	olduklarını	söylediler	.	Bu	alan	yerel	belediyeye	aitti	.	Ayrıca	,	kazmaya	başladıkları	yerdeki	yetki	sınırlarının	Bermuda	üçgenindeki	gibi	olduğu	için	de	şanslı	olduklarını	gördüler	.	Liman	idaresi	,	havaalanı	idaresi	,	iki	şehir	bölgesi	ve	bir	değerlendirme	kurulu	.	Bu	boş	alana	yönelik	yetki	sahibi	bütün	politik	kurumların	kırmızı	çizgileri	görünmez	haldeydi	.	Kentliler	tarafından	kaykaycı	olarak	bilinen	bu	gençler	elde	ettikleri	bilgilerle	şehir	savcılığına	gittiler	.	Savcı	onlara	müzakerelere	devam	edebilmeleri	için	STK	olmaları	gerektiğini	söyledi	.	Elbette	STK	nedir	bilmiyorlardı	.	Seattle'daki	benzer	bir	deneyim	yaşayan	arkadaşları	ile	konuştular	.	Daha	iyi	organize	olmaları	gerektiğinin	farkına	vardılar	.	Finans	bulmaya	,	bütçelerini	organize	etmeye	başladılar	.	Ayrıca	,	San	Diego	şehir	yönetmeliğinde	yer	alan	bilgileri	anlamaya	çalıştılar	.	Böylece	,	şehirdeki	halka	açık	alan	kavramını	yeniden	tanımlamaya	,	farklı	kategoriler	ile	genişletmeye	başladılar	.	Sonunda	,	gençler	elde	ettikleri	bilgiler	ile	davayı	kazandı	ve	otoyolun	altında	kendi	kaykay	parklarını	inşa	edebildiler	.	Bu	hikaye	,	birçoğunuza	önemsiz	yada	naif	gelebilir	.	Ancak	,	bir	mimar	olarak	benim	için	çok	önemli	bir	hikaye	.	Çünkü	,	bana	küçük	bir	grubun	yalnızca	halka	açık	alanlara	konusunda	yeni	bir	kategori	oluşturmasını	değil	,	ayrıca	bu	alanın	uzun	dönem	sürdürülebilirliğinin	sağlanması	için	gerekli	olan	sosyoekonomik	protokolleri	de	değiştirebildiğini	göstermiştir	.	Ayrıca	,	-	sınırın	iki	yakasındaki	göçmenlerde	olduğu	gibi	-	çatışmanın	yaratıcı	bir	araç	olarak	kullanımını	göstermektedir	.	Çünkü	,	bir	süreç	yaşamak	zorundaydılar	ve	bu	durum	onların	kaynakları	ve	şehrin	politikalarını	yeniden	organize	edebilmelerini	sağladı	.	Bu	eylem	,	bu	gayri	resmi	,	aşağıdan	yukarıya	gelişen	ihlal	eylemi	,	yavaş	yavaş	,	yukarıdan	aşağıya	doğru	olan	politikaların	dönüşümünü	başlattı	.	Yukarıdan	aşağıya	olan	sürecin	aşağıdan	yukarıya	doğru	dönüşümünü	bugün	ben	bir	umut	olarak	görüyorum	.	Dünyada	birçok	kentinde	,	alan	ve	yönetmeliklerle	ilgili	olarak	gerçekleşen	mütevazi	değişikliklerin	,	toplumların	kollektif	hayal	gücü	ile	yönetim	,	sosyal	organizasyon	ve	altyapı	konularında	o	topluma	uygun	bir	format	yaratması	ile	ilgili	olduğunu	düşünüyorum	.	Bu	konu	,	gerçekten	kentleşmede	demokratik	politikalarının	yeniden	şekillendirilmesinin	merkezinde	yer	almakta	.	Ayrıca	,	bir	kentte	yeni	,	adil	bir	sosyal	ve	ekonomik	yapının	çerçevesini	oluşturabilir	.	Bu	konuyu	gündeme	getirmek	ve	vurgulamak	istiyorum	,	çünkü	tüketim	kentleşmesinden	kurtulmamız	ve	üretim	mahalleleri	haline	gelebilmemiz	için	bunu	tek	yol	olarak	görüyorum	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)