Paragliding	(	yamaç	paraşütü	)	yaparak	başladım	.	Paragliding	dağların	üstünden	bir	paraglider	(	yamaş	paraşütü	)	ile	uçmaya	başlayıp	,	sadece	yükselen	sıcak	hava	yardımı	ile	havada	süzülerek	uzak	mesafeler	boyu	uçabilmektir	.	Ayrıca	bir	paraglider	ile	pek	çok	akrobatik	manevra	yapmanız	da	mümkün	.	Sonra	skydiving	yapmaya	başladım	.	Bu	fotoğrafta	4	kişilik	bir	skydive	görüyorsunuz	,	4	kişi	birlikte	uçuyorlar	,	solda	da	kameramanın	uçuşu	görülüyor	kamera	kafasındaki	kasta	monte	edilmiş	bu	şekilde	tüm	atlayışı	hem	film	kaydı	hem	de	hakemlik	için	kaydedebiliyor	.	Sıradan	,	rölatif	skydivingden	sonra	freeflying'a	başladım	.	Freeflying	üç	boyutlu	skydiving'den	de	fazlası	aslında	.	Burada	skydiver'ı	kırmızı	kıyafeti	ile	görüyorsunuz	,	dik	bir	şekilde	duruyor	.	Ve	sarı-yeşil	kıyafetli	olan	ise	baş	aşağı	uçuyor	.	Şu	arkadaki	de	benim	,	bu	formasyonun	etrafında	serbest	uçarak	kaskımdaki	kamera	sayesinde	bu	atlayışı	kaydediyorum	.	Freeflying'den	sonra	skysurfing'e	geçtim	.	Skysurfing	ayağa	takılan	bir	sörf	tahtası	ile	yapılan	skydiving	.	Tahmin	edersiniz	ki	bu	boyutta	bir	skysurfing	surf	tahtası	ile	çok	fazla	güç	,	ve	kuvvet	elde	ediliyor	.	Bende	bu	gücü	örneğin	güzel	bir	spin	atmak	için	kullanabiliyorum	--	helikopter	hareketleri	diyoruz	.	Buradan	da	kanatlıkıyafet	uçuşuna	geçtim	.	Kanatlıkıyafet	uçuşu	benim	sadece	kendi	vücudumla	uçmamı	sağlayan	bir	giysi	.	Vücuduma	biraz	gerilim	alırsam	,	yani	kıyafetime	,	onu	uçurabiliyorum	.	Burada	da	uçuş	hızının	yüzey	alanı	büyüklüğünden	dolayı	çok	yavaş	olduğu	görülebilir	.	Düzgün	bir	vücut	pozisyonu	ile	gerçekten	de	ileriye	doğru	bayağı	bir	mesafe	kaydedebiliyorum	.	Bu	Rio	de	Janeiro	atlayışım	.	Solda	Copacabana'yı	görebilirsiniz	.	Bunlardan	;	paragliding	ve	bütün	diğer	skydiving	disiplinlerinden	aldığım	bütün	bilgi	ve	beceri	ile	Sabit	alan	atlayışlarına	başladım	.	Base	jumping	ise	sabit	duran	objelerin	üstünden	binalar	,	antenler	,	köprüler	gibi	--	dağlar	ve	uçurumlardan	yapılan	atlayışlar	.	Elbette	bu	bütün	o	görsel	referanslar	sayesinde	--	benim	için	--	hepsinin	içinde	en	uç	noktadaki	serbest	düşme	duygusu	.	Kısa	sürede	yeni	hedefim	o	güne	kadar	kimsenin	atlamamış	olduğu	yerden	atlamak	oldu	.	2000	yazında	İsviçre'deki	Eiger'ın	kuzey	cephesinden	ilk	BASE	jump	yapan	kişi	ben	oldum	.	Bundan	2	yıl	sonra	da	Matterhorn	dağından	,	belki	biliyorsunuzdur	,	buralarda	oldukça	ünlü	bir	dağdır	,	ilk	BASE	jump	yapan	yine	ben	oldum	.	2005	yılında	da	Eiger	,	Monk	ve	Jungfrau'ın	üstünden	BASE	jump	yaptım	.	Bunlar	İsviçre'nin	en	ünlü	dağlarından	üçüdür	.	Bu	üç	atlayışım	ile	ilginç	olan	şey	ise	üçüne	de	aynı	gün	içinde	tırmanıp	atlamış	olmamdır	.	2008'de	Paris'de	Eyfel'den	atladım	.	(	kahkahalar	)	Bunca	bilgi	ile	biraz	da	akrobasiye	girmek	istedim	.	Bir	kaç	arkadaş	ile	değişik	numaralar	denemeye	başladık	,	örneğin	buradaki	atlayış	gibi	,	bir	paraglider'dan	atladım	.	Ya	da	burada	,	aslında	burada	benden	başka	herkes	donuyordu	,	çünkü	bu	kaydı	yaptığım	yerde	yani	Avusturya'da	hava	çok	soğuktu	.	Herkes	sepetin	içinde	otururken	ben	balonun	üstündeydim	,	skysurf	kayağımla	aşağıya	kaymaya	hazırlanıyordum	.	Veya	bu	atlayışım	,	hareket	eden	bir	bir	kamyonun	üstünden	.	(	kahkahalar	)	Bu	çeşit	üst	düzey	ekstrem	sporlar	sadece	siz	yavaş	yavaş	çalışırsanız	mümkün	ancak	becerileriniz	ve	bilginizin	üstünde	çok	emek	harcarsanız	.	Elbette	fiziksel	olarak	da	çok	iyi	bir	halde	olmalısınız	,	bu	nedenle	çok	spor	yapıyorum	.	Mümkün	olan	en	iyi	ekipmanı	kullanmalısınız	Ve	belki	de	en	önemlisi	,	zihinsel	becerileriniz	zihinsel	hazırlığınızı	çok	iyi	şekilde	yapmanız	gerekiyor	.	Ve	bunların	tümü	de	insanlığın	hayali	olan	uçmaya	en	yakın	duyguyu	yaşayabilmek	için	.	2009	yılındaki	2	yeni	projem	için	şu	an	çok	çalışıyorum	.	Birincisi	,	bir	uçurumdan	wingsuit	ile	atlayıp	bir	dünya	rekoru	kırmayı	istiyorum	.	Uçulmuş	en	uzun	mesafe	rekorunu	kırmayı	hedefliyorum	.	İkinci	projemse	daha	önce	asla	yapılmamış	bir	atlayışla	ilgili	sansasyonel	bir	fikir	.	Ve	şimdi	size	seyrettireceğim	video	da	size	wingsuit	ile	uçarken	,	ingilizce	konuşurkenden	çok	daha	başarılı	olduğumu	ispatlayacak	.	keyfini	çıkarın	,	ve	çok	teşekkür	ederim	.	(	alkışlar	)	(	alkışlar	)	June	Cohen	:	Bazı	sorularım	var	Aslında	hepimizin	bazı	soruları	olabilir	.	Birincisi	;	bu	gerçekten	kurduğumuz	uçma	hayallerindeki	gibi	bir	duygu	mu	?	Çünkü	sanki	öyleymiş	gibi	duruyor	.	Ueli	Gegenschatz	:	Oldukça	yakın	.	Ben	bunun	bir	insanın	uçabiliyor	olduğu	hayaline	en	yakın	duygu	olduğunu	düşünüyorum	.	JC	:	Aslında	cevabı	biliyorum	ama	,	nasıl	iniyorsun	?	UE	:	paraşüt	.	Aslında	paraşütü	yere	--	çarpmadan	--	saniyeler	öncesinde	açmamız	gerekiyor	.	(	kahkahalar	)	Henüz	bir	wingsuit	ile	inmek	mümkün	değil	.	JC	:	Henüz	.	Ama	insanlar	deniyor	.	Sen	de	--	itiraf	etmezsin	ama	--	sen	de	bu	şekilde	inmek	için	çabalayanlardan	biri	misin	?	UE	:	Bir	hayal	.	Bir	hayal	.	Evet	.	Hala	üstünde	çalışıyoruz	,	wingsuit'i	daha	da	geliştirip	performansını	arttırmaya	ve	daha	fazla	bilgi	edinmeye	çalışıyoruz	.	Yakında	yapacağımıza	inanıyorum	.	JC	:	Güzel	.	Biz	de	bu	süreçte	izleyeceğiz	.	Ama	iki	sorum	daha	var	.	Acaba	--	yani	bu	wingsuitlerden	birisinin	arkasından	sanki	egzos	geldiğini	gördüm	.	Bu	itmeli	bir	wingsuit	miydi	?	UE	:	Hayır	,	sadece	duman	.	JC	:	Senden	mi	geliyordu	?	(	kahkahalar	)	UE	:	Umarım	değildir	.	(	kahkahalar	)	JC	:	Bu	tehlikeli	göründü	bana	.	UE	:	Hayır	,	duman	2	nedenle	var	,	hızı	görebiliyorsunuz	ve	nereye	uçtuğumu	da	bu	şekilde	takip	ediyorsunuz	.	Bu	birinci	sebep	.	İkincisi	de	,	duman	kullandığımda	kameramanın	daha	rahat	uçuşu	kaydedebilmesi	.	JC	:	Anladım	.	Yani	wingsuit	kasıtlı	bir	şekilde	duman	bırakacak	şekilde	tasarlanıyor	ki	sen	takip	edilebilesin	.	Bir	soru	daha	.	Yüzünü	kapatmak	için	ne	yapıyorsun	?	Çünkü	düşünüp	duruyorum	da	o	hızla	giderken	bütün	yüzün	geriye	doğru	eziliyor	olmalı	.	Bir	kaskın	içinde	misin	?	Ya	da	gözlük	mü	?	UE	:	En	saf	ve	en	iyi	duyguyu	gözlüklüyken	yaşayabiliyorsunuz	.	JC	:	Ve	sen	genelde	böyle	mi	uçuyorsun	?	UE	:	Genelde	kask	takıyorum	.	Dağlarda	inişlerdeki	zorluktan	dolayı	hemen	her	zaman	kask	takarım	--	zor	oluyor	--	sıradan	skydiving	yaparken	olduğu	gibi	büyük	arazilere	inmiyorsunuz	.	yani	hazırlıklı	olmanız	gerekli	.	JC	:	Tamam	.	Peki	yapmadığın	bir	şey	var	mı	?	İnsanlar	sana	projeler	ile	gelip	``	Senden	bunu	yapmanı	istiyoruz	!	''	diyorlar	mı	?	ve	sende	``	Yok	ben	onu	yapmıyorum	''	der	misin	?	UE	:	Elbette	,	elbette	.	Bazı	insanların	çok	delice	fikirleri	var	--	(	kahkahalar	)	JC	:	bir	alkış	çemberi	...	(	Alkışlar	)	UE	:	Çok	teşekkürler	...	(	Alkışlar	)