Uzun	zamandır	merakımı	uyandıran	bir	soru	var	:	Acaba	bir	altıncı	his	geliştirebilir	miyiz	?	Meta-verilere	ya	da	bir	yerlerde	varolan	ve	neyle	karşılaşırsak	karşılaşalım	doğru	kararlar	almamıza	yardımcı	olabilecek	bilgilere	kesintisiz	ve	kolay	bir	şekilde	erişmemizi	sağlayacak	bir	his	.	Bazılarınız	diyebilir	ki	``	E	zaten	cep	telefonları	bu	işlevi	görmüyor	mu	?	''	Ama	ben	buna	hayır	derim	.	TED'de	birisi	ile	tanıştığınızda	-ki	bu	konferans	yılın	en	büyük	networking	olayı	tabi-	tanıştığınız	kişinin	elini	sıktıtan	sonra	``	Bir	dakika	bekler	misiniz	telefonumu	çıkartıp	...	...	sizi	bir	Google'layayım	''	demiyorsunuz	herhalde	.	Veya	süpermarkete	gittiğiniz	zaman	o	upuzun	reyonun	başında	çeşit	çeşit	tuvalet	kağıtlarının	önünde	dikilip	dururken	telefonunuzu	çıkarıp	bir	browser	açarak	bir	web	sitesine	gidip	hangi	tuvalet	kağıdı	ekolojik	açıdan	en	duyarlı	tercih	diye	karar	vermek	için	bakmazsınız	.	Yani	aslında	bir	sonraki	adımımızın	ne	olacağı	veya	hangi	faaliyetlerde	bulunacağımız	konusunda	en	uygun	kararları	vermemize	yardımcı	olabilecek	bütün	bu	iligili	bilgilere	kolay	bir	şekilde	erişemiyoruz	.	İşte	bu	yüzden	Medya	Laboratuarı'ndaki	araştırma	ekibim	bu	tip	bilgilere	kullanıcıların	davranışlarını	değiştirmelerini	gerektirmeden	kolay	bir	şekilde	erişmemizi	sağlayabilecek	bir	dizi	buluş	geliştirmek	için	çalışmakta	.	Ve	bugün	burada	en	son	çalışmamızı	ki	hala	tamamlanmamış	olsa	da	bugüne	kadarki	en	başarılı	çalışmamız	bu	sizlere	tanıtmak	üzere	bulunuyorum	.	Aslında	cihaz	şu	anda	benim	üzerimde	ve	bunu	tamamen	piyasada	bulabileceğiniz	parçaları	bir	araya	getirerek	yaptık	ve	bu	arada	bu	cihaz	sadece	350	dolara	mal	oluyor	şu	anda	.	Üzerimde	bir	kamera	var	,	basit	bir	webcam	sadece	ve	portatif	,	pille	çalışan	ve	ufak	bir	de	aynası	olan	bir	projeksiyon	sistemi	.	Bu	parçalar	cebimde	bulunan	ve	haberleşme	ve	hesaplama	cihazı	işlevi	gören	cep	telefonu	ile	iletişim	halinde	.	Burada	izlediğiniz	videoda	bütün	bu	sistemin	uygulanması	ve	dizayn	edilmesinin	arkadasindaki	deha	olan	öğrencim	Pranav	Mistry'i	görüyoruz	.	Ve	bu	sistem	sayesinde	nasıl	herhangi	bir	yüzeyi	kullanarak	hemen	önünde	projeksiyonla	yansıtılan	bilgilerle	etkileşebildiğini	görüyoruz	.	Sistem	dört	mühim	parmağı	takip	ediyor	.	Şu	anda	bazılarınıza	belki	tanıdık	gelen	basit	işaret	kapakları	kullanıyor	.	Ama	siz	daha	şık	bir	versiyon	isterseniz	tırnaklarınızı	farklı	renklere	de	boyayabilirsiniz	.	Ve	kamera	bu	dört	parmağı	takip	edip	Pranav'ın	yaptığı	tüm	hareketleri	tanıyabiliyor	.	Bu	sayede	bir	Long	Beach	haritasina	gidip	zoom	in	veya	zoom	out	yapabiliyor	mesela	.	Sistem	aynı	zamanda	ikonik	hareketleri	tanıyabiliyor	mesela	fotoğraf	çekme	işaretini	ve	bu	sayede	önünüzde	ne	varsa	fotoğrafını	çekebiliyorsunuz	.	Ve	Pranav	Medya	Laboratuarı'na	geri	döndüğü	zaman	herhangi	bir	duvara	gidip	çektigi	fotoğrafları	projeksiyonla	yansıtarak	onlara	bakıp	organize	edebiliyor	boylarını	değiştirebiliyor	,	vesaire	yine	tamamen	doğal	hareketler	kullanarak	.	Büyük	ihtimalle	bazılarınız	iki	yıl	önce	de	burada	bulunmuş	ve	Jeff	Han'ın	yaptığı	tanıtımı	görmüşsünüzdür	.	veya	bazılarınız	``	Bu	Microsoft	Yüzey	Masası'na	benzemiyor	mu	?	''	diye	düşünebilir	.	Ve	evet	,	bu	sistemde	de	doğal	hareketler	ve	iki	el	kullanarak	etkileşim	kuruyorsunuz	,	vesaire	.	Ama	buradaki	fark	herhangi	bir	yüzeyi	önünüze	gelen	her	tip	yüzeyi	hatta	başka	bir	şey	bulamıyorsanız	elinizi	kullanarak	yansıtılan	bilgi	ile	etkileşim	kurabiliyorsunuz	.	Cihaz	tamamen	portatif	ve	de	...	(	Alkış	)	Yani	çok	önemli	bir	fark	bu	sistemin	tamamen	taşınabilir	olması	.	Daha	da	önemli	bir	fark	da	şu	ki	seri	imalata	geçildiği	zaman	bu	cihazın	maliyeti	günümüz	cep	telefonlarından	daha	yüksek	olmayacak	.	Aslında	cep	telefonundan	daha	büyük	bir	cihaz	da	olmayacak	--	ve	ayrıca	şu	anda	üzerimdeki	versiyondan	daha	şık	da	olabilir	.	Ama	tabi	bazılarınızın	``	Azınlık	Raporu	''	filmindeki	Tom	Cruise	kadar	``	cool	''	görünme	fantezisini	gerçekleştirmenin	haricinde	bu	cihazın	bizi	cok	heyecanlandırmasının	sebebi	gerçekten	de	önünüzdeki	herşeyle	alakalı	bilgilere	ulaşmanızı	sağlayan	altıncı	bir	his	gibi	çalışan	bir	cihaz	olması	.	Şimdi	Pranav'ı	kağıt	havlu	satın	almak	için	süpermarketteyken	izliyoruz	.	Ve	ürünü	eline	aldığı	zaman	sistem	görüntü	algılama	ya	da	işaretleme	teknolojisini	kullanarak	elindeki	ürünü	tanıyor	ve	bu	ürün	için	yeşil	ışık	veya	turuncu	ışık	veriyor	.	Daha	detaylı	bilgi	isteyebilir	.	Burada	yaptığı	tercih	mesela	onun	belirlediği	kişisel	kriterlere	göre	iyi	bir	tercih	.	Tabi	belki	bazılarınız	ekolojik	olarak	en	zararsız	tuvalet	kağıdı	yerine	en	çok	ağartıcı	içereni	tercih	ediyorsunuzdur	.	(	Gülüşmeler	)	Kitapçıda	eline	bir	kitap	aldığı	zaman	kitabın	Amazon'da	aldığı	puanı	görebiliyor	.	Doğrudan	kitabın	kapağına	yansıtılmış	olarak	.	Bu	bir	önceki	konuşmacımız	Juan'ın	kitabı	Amazon'da	aldığı	puan	da	çok	iyi	bu	arada	.	Ve	işte	Pranav	kitabın	kapağını	açıyor	ve	kitap	hakkında	daha	fazla	bilgiye	ulaşabiliyor	okuyucu	yorumları	,	veya	en	sevdiği	eleştirmenin	verdiği	bilgiler	mesela	Belirli	bir	sayfayı	açtığı	zaman	mesela	belki	uzman	bir	dostumuzun	o	sayfada	her	ne	varsa	o	konu	hakkında	biraz	daha	ek	bilgi	sunan	bir	notunu	görebiliyor	.	Gazete	okumak	...	demode	olacak	diye	birşey	yok	.	(	Gülüşmeler	)	Okuduğunuz	olay	hakkında	video	kesitler	izleyebiliyorsunuz	.	Maç	skorlarını	canlı	takip	edebiliyorsunuz	mesela	.	Bu	biraz	daha	tartışmalı	bir	uygulama	.	(	Gülüşmeler	)	TED'de	birisi	ile	konuşurken	belki	o	kişinin	blogundan	veya	kişisel	web	sitesinden	alınan	ve	o	kişi	ile	ilişkilendirlen	kelimelerden	veya	etiketlerden	oluşan	bir	kelime	bulutu	görebiliyorsunuz	.	Bu	örnekte	bu	öğrenci	fotoğraf	makineleriyle	ilgileniyor	,	vesaire	.	Havaalanına	giderken	biniş	kartınızı	elinize	aldığınız	zaman	size	uçağınızın	rötar	yaptığını	veya	biniş	kapınızın	değiştiğini	haber	verebiliyor	.	Ve	saatin	kaç	olduğunu	öğrenmek	çok	kolay	:	sadece	kolunuza	elinizi	kullanarak	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	bir	saat	çizmek	yeterli	.	İşte	hayatta	karşılaşabileceğimiz	şeylerle	ilgili	bütün	bu	alakalı	bilgilere	kesintisiz	şekilde	erişmemizi	sağlayabilecek	bu	altıncı	hissi	geliştirmek	konusunda	şu	ana	kadar	geldiğimiz	nokta	bu	.	Öğrencim	Pranav	;	dediğim	gibi	bütün	bunların	arkasındaki	deha	gerçekten	o	.	(	Alkış	)	Çok	büyük	bir	alkışı	hakediyor	gerçekten	çünkü	son	üç	aydır	pek	uyuduğunu	sanmıyorum	.	Ve	kız	arkadaşının	da	ondan	pek	memnun	olduğunu	sanmıyorum	.	Tabi	bu	cihaz	henüz	kusursuz	değil	,	hala	üzerinde	çalışılan	bir	proje	Kim	belir	belki	bir	10	yıl	daha	sonra	son	haline	gelmiş	bir	altıncı	his	beyin	implantı	ile	karşınıza	çıkarız	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)