Cherly	:	Aimee	ve	ben	düşündük	ki	–	Merhaba	Aimee	,	Aimee	Mullins	:	Merhaba	Cheryl	:	Aimee	ve	ben	düşündük	ki	,	biraz	sohbet	ederiz	,	ve	onu	neyin	farklı	bir	atlet	yaptığını	size	anlatmasını	istedim	.	AM	:	Pekala	,	kısa	biyografimdeki	resmi	görmüş	olanlar	için	bu	çok	bir	sürpriz	olmayabilir	.	İki	uzvum	yok	.	iki	bacağımdaki	baldır	kemikleri	olmadan	dünyaya	gelmişim	.	Bir	yaşındayken	bacaklarım	kesildi	.	Ondan	beri	,	her	yerde	deli	gibi	koşuyorum	.	Cheryl	:	Pekala	,	onlara	Georgetown’a	nasıl	girdiğini	anlatır	mısın	?	Sohbete	oradan	başlayalım	mı	?	Georgetown’da	Dışişleri	Hizmet	bölümünde	son	sınıf	öğrencisiyim	.	Lise’deyken	tam	burs	kazanmıştım	.	Her	yıl	ülke	genelinde	üç	kişiyi	uluslararası	ilişkiler	bölümüne	burslu	kabul	ediyorlar	,	ve	,	işte	,	Georgetown’a	gitmek	için	tam	burs	kazanmıştım	.	ve	4	yıldır	oradayım	.	Seviyorum	.	Cheryl	:	Aimee	oraya	gittiğinde	pist	ve	sahaya	meraklı	olduğunun	farkına	vardı	,	bu	yüzden	birilerini	arayıp	,	bunu	araştırmaya	başladı	.	Peki	,	bize	hikayeni	anlatır	mısın	?	AM	:	Tabii	ki	.	Şey	,	sanırım	,	hep	sporun	içinde	oldum	.	Çocukluğumda	5	yıl	kadar	softbol	oynadım	.	Lisede	kayak	yarışmalarına	katıldım	,	ve	üniversitede	biraz	huzursuz	oldum	çünkü	bir	iki	yıldır	spor	adına	hiçbir	şey	yapmıyordum	.	Engelli	seviyesinde	hiç	yarışmadım	,	bilirsiniz	.	Her	zaman	diğer	engelsiz	atletlere	karşı	yarıştım	.	Tüm	bildiğim	bu	.	17	yaşıma	kadar	aslında	hiç	bacağı	olmayan	kişiyle	tanışmadım	.	Ve	duydum	ki	;	bilirsiniz	,	bu	pisti	bütün	engelli	koşucular	için	yapıyorlar	.	ve	anladım	ki	;	ya	,	bilemeyeceğim	ama	,	karara	varmadan	önce	,	bunun	ne	olduğunu	göreyim	dedim	.	95	yılında	Boston’a	bir	uçak	ayarladım	,	19	yaşındaydım	,	ve	bu	yarışta	kesinlikle	favori	olmayan	koşu	atıydım	.	Bunu	daha	önce	hiç	yapmadım	.	bu	yarıştan	birkaç	hafta	önce	kum	piste	çıktım	,	ne	kadar	uzağa	koşabileceğimi	görmek	için	,	50	metre	benim	için	yeterliydi	,	soluk	soluğa	ve	nefes	kesilmesiyle	.	Hani	,	şu	bacaklardan	vardı	bende	,	tahta	ve	plastik	karışımı	,	cırt	cırt	kayışlara	bağlı	--	büyük	,	kalın	,	5	kat	yün	çorapların	üzerinde	--	hani	,	en	rahat	şeylerden	değil	,	ama	bildiğim	tek	şey	bunlardı	.	O	zaman	,	Boston'da	insanlara	karşı	yarışıyorum	tamamen	karbon	grafitten	yapılmış	bacakları	giyiyorum	ve	,	içinde	şok	emiciler	ve	diğer	buna	benzer	şeyler	var	ve	herkes	bana	bakıyor	,	sanki	,	tamam	,	bu	yarışta	kimi	kazanamayacağını	biliyoruz	,	anlarsınız	.	Demek	istediğim	,	oraya	beklenti	içinde	çıktım	,	aslında	ne	beklediğimi	bilmiyordum	–	fakat	,	bilirsiniz	,	bacağı	tamamen	yok	olan	bir	adam	gördüğümde	yüksek	atlamada	zıplar	,	yukarı	zıplamak	için	tek	bacağı	üzerine	biner	,	1	metre	88	santim	sonra	tamamlamış	olur	...	Dan	O’brien	Atlanta	96'da	180cm	zıplamıştı	,	Demek	istediğim	,	sadece	karşılaştırma	için	bile	--	onlar	,	biliyorsunuz	,	hakikaten	yetenekli	atletler	``	atlet	''	kelimesini	belirtmenize	bile	gerek	yok	.	Bu	yüzden	denemeye	karar	verdim	,	bilirsiniz	,	kalbim	çarpıyordu	,	İlk	yarışımı	koştum	,	ve	ulusal	rekoru	kırdım	.	üç	salise	farkla	ve	ilk	denememde	yeni	rekorun	sahibiydim	.	Ve	,	insanlar	dedi	ki	,	“Aimee	,	biliyorsun	,	sen	hızlısın	,	--	doğuştan	hızlısın	–	fakat	yarışma	için	bir	estetik	ve	yeteneğiniz	yok	.	Sağa	sola	savuruyordunuz	.	Hepimiz	ne	kadar	sıkı	çalıştığını	gördük	.	''	Bu	nedenle	Georgetown’daki	koçu	aramaya	karar	verdim	.	tanrıya	şükürler	olsun	,	atletizm	dünyasında	bu	kadar	büyük	bir	adam	olduğunu	bilmiyordum	.	Beş	olimpik	sporcuya	koçluk	yapmış	biri	,	bilirsiniz	,	adamın	ofisi	boydan	boya	bütün	Amerikan	sertifikaları	ile	dolu	,	bilirsiniz	,	bütün	koçluk	yaptığı	o	sporcuların	,	biraz	da	korkutan	bir	kişilik	.	Onu	aradım	ve	dedim	ki	,	“Dinle	,	bir	yarış	koştum	ve	kazandım	ve	(	Gülüşmeler	)	Bilirsin	,	sadece	yapıp	yapamayacağımı	görmek	istiyorum	,	Senin	antrenmanlarından	bazılarına	girip	giremeyeceğimi	görmek	istiyorum	.	neler	yaptırdığını	görmek	ve	her	neyin	nesiyse	.	İstediğim	bu	,	sadece	iki	antrenman	.	Sadece	oturup	ne	yaptırdığını	görebilir	miyim	?	Ve	dedi	ki	,	“Valla	,	bir	şeye	karar	vermeden	önce	tanışmalıyız.”	Anladınız	,	düşünüyor	,	“Kendimi	neyin	içine	sokuyorum	?	”	Böylece	,	bu	adamla	tanıştım	,	ofisine	gittim	,	bütün	o	koçluk	yaptığı	insanların	afişlerini	ve	dergi	kapaklarını	gördüm	.	Oturduk	ve	konuştuk	,	sonunda	çok	güzel	bir	ortaklığa	dönüştü	çünkü	daha	önce	hiçbir	engelli	atlete	koçluk	yapmamıştı	.	Hiç	ön	yargıya	kapılmamıştı	.	ne	olduğum	ya	da	ne	yapamayacağım	hakkında	,	Daha	önce	hiç	koçum	olmamıştı	.	bu	daha	çok	,	hadi	başlıyoruz	gibiydi	.	hadi	bu	işe	başlayalım	.	bana	haftada	dört	gün	öğle	arasını	ayırdı	,	boş	zamanında	,	piste	çıkıp	onunla	antrenman	yapacaktım	.	Frank’le	tanışmam	böyleydi	.	Ancak	bu	95’in	sonbaharındaydı	,	ve	sonra	,	kış	geçti	,	dedi	ki	;	“anlarsın	,	yeteri	kadar	iyisin	.	Burada	bizim	bayan	takımında	koşabilirsin.”	Ve	dedim	ki	;	“hayır	,	hadi	ordan.”	Dedi	ki	;	“	hayır	,	hayır	,	gerçekten	,	koşabilirsin	.	Bizim	koşu	takımıyla	koşabilirsin	.	''	1996	baharında	Birleşik	Devletler	Engelliler	takımına	girme	hedefimle	Mayıs	tüm	hızla	geçti	,	bayan	atletizm	takımına	katıldım	.	Ve	hiçbir	engelli	kişinin	daha	önce	yapamadığı	bir	şeydi	.	üniversite	seviyesinde	koşmak	Bu	yüzden	bilemiyorum	,	ilginç	bir	karışım	oldu	.	Cheryl	:	Peki	,	onlara	anlatsana	,	--	Olimpiyatlara	gidişini	–	fakat	Georgetown’da	anlatmaya	değer	birkaç	olay	oldu	.	Neden	anlatmıyorsun	?	AM	:	Evet	,	peki	,	bilirsin	,	herşeyi	kazanacağım	engellinin	karşılaşacağı	müdacele	ettiğim	herşeyle	--	ve	,	bilirsin	,	Georgetown'daki	antrenmanla	ve	buna	alışmam	gerektiğini	bilmemle	bütün	kızların	formalarının	arkasını	izlememle-	bilirsin	,	bir	sonraki	Flo-Jo'ya	karşı	yarışıyorum	--	ve	herkes	bana	bakıyor	,	bunun	gibi	,	Hmm	,	neler	,	bilirsin	,	neler	oluyor	burada	?	ve	,	Georgetown	üniformamı	giymem	ve	oraya	çıkıp	ve	bunu	bilip	,	bilirsin	daha	iyisi	olmak	için	--	ve	zaten	ülkenin	en	iyisiyim	.	doğuştan	senden	daha	iyi	olan	insanlarla	antrenman	yapmak	zorundasın	.	Ve	oraya	çıktım	ve	Büyük	Doğu'ya	katılabildim	.	bir	nevi	sezon	sonundaki	şampiyona	ve	gerçekten	,	gerçekten	sıcaktı	.	Ve	ilkti	--	Biografimde	gördüğünüz	yeni	koşu	bacaklarını	yeni	almıştım	--	ve	o	an	farketmemiştim	,	bilirsiniz	,	çorabın	içindeki	ter	miktarı	kayganlaştırıcı	gibi	hareket	ediyordu	ve	bir	şekilde	delik	içinde	hareket	eden	piston	gibiydim	.	100	metrelik	koşunun	85.	metresinde	,	bütün	ihtişamımla	,	Bacaktan	çıkıverdim	.	Sanki	,	çıkıverdim	ondan	,	5000	kadar	kişinin	önünde	.	Ve	,	ben	,	yani	,	sadece	mahçup	oldum	,	ve	--	çünkü	200	metre	için	kayıt	olmuştum	,	bilirsin	,	yarım	saatte	biticek	olan	.	(	Gülüşmeler	)	Koçuma	gittim	.	Ben..	``	Lütfen	bana	bunu	yaptırma	.	''	Bu	kadar	insanın	önünde	bunu	yapamam	.	Bacağım	çıkacak	.	Ve	eğer	85'te	çıkarsa	,	200	metreyi	bitirmenin	bir	yolu	yok	.	Orada	bu	şekilde	oturdu	.	Ve	,	bilirsin	,	isteklerime	kulak	asmadı	,	--	tanrıya	şükür	--	çünkü	,	o	,	biraz	--	bilirsin	,	Brooklyn'den	gelen	adam	--	büyük	bir	adam	,	--	diyor	ki	,	``	Aimee	,	bacağın	çıkarsa	ne	olmuş	?	onu	alırsın	,	o	lanet	şeyini	yerine	takarsın	,	ve	Allah'ın	cezası	yarışı	bitirirsin	!	''	(	Alkış	)	Ve	yaptım	,	Bu	yüzden	,	bilirsiniz	,	o	,	biraz	,	beni	çizgide	olmamı	sağladı	.	Doğru	yolda	olmamı	sağladı	.	Cheryl	:	Bu	yüzden	,	sonra	Aimee	1996	Engelli	Olimpiyatlarına	gitti	,	ve	çok	heyecanlıydı	.	Ailesi	geliyordu	--	büyük	bir	iş	.	O	şimdi	--	2	yıldır	koşuyorsun	,	dimi	?	AM	:	Hayır	,	bir	yıl	Cheryl	:	Bir	yıl	.	Ve	onlara	ne	olduğunu	neden	anlatmıyorsun	tam	yarışına	gitmeden	önce	?	AM	:	Tamam	,	pekala	,	Atlanta	.	Engelli	Olimpiyatları	,	sadece	açıklık	getirmek	için	,	fiziksel	engeli	olan	insanlar	için	Olimpiyatlar	--	uzuvları	olmayanlar	,	felçli	olanlar	,	ve	tekerlekli	sandalyeli	atletler	--	Özel	Olimpiyatların	tersine	zihinsel	engelli	insanların	katıldığı	.	Bu	yüzden	,	buradayız	,	Olimpiyatlar'dan	bir	hafta	kadar	sonra	,	ve	Atlanta'da	,	Şaşkınlık	içindeydim	,	bilirsiniz	,	sadece	bir	yıl	önce	toprak	piste	çıkmıştım	,	ve	50	metre	koşamamıştım	.	Ve	buradayım	,	hiç	kaybetmedim	.	Birleşik	Devletler	Ulusal	Şampiyonalarda	yeni	rekorlara	imza	attım	--	Olimpiyat	denemeleri	--	Mayıs	ayı..	sadece	,	bilirsin	,	eve	altınla	döneceğinden	eminsin	.	Yalnızca	,	onların	dediklerine	göre	,	çift	DA	--	dizden	aşağısı	.	uzun	atlayışı	yapacak	olan	tek	kadındım	.	Uzun	atlayışı	yapmıştım	,	iki	bacağı	olmayan	bir	çocuk	bana	doğru	yaklaştı	ve	dedi	ki	,	``	Bunu	nasıl	yapıyorsun	?	Bilirsin	,	düz	ayağımızın	olması	gerekiyor	,	bu	yüzden	sıçrama	tahtasından	kurtulamayız	.	''	Dedim	ki	,	``	Valla	,	ben	sadece	yaptım	.	Bana	bunu	kimse	söylemedi	.	''	Yani	,	komikti	--	dünya	rekoruyla	3	inç	fark	vardı	.	ve	bunu	o	noktada	tuttum	,	bilirsiniz	,	bu	yüzden	uzun	atlamaya	kayıt	oldum	,	--	kayıt	oldum	?	--	hayır	,	uzun	atlamayı	gerçekleştirdim	ve	100	metre	.	Ve	bundan	eminim	,	bilirsiniz	.	yaşadığım	yerin	gazetesinde	manşettim	.	6	yıldır	satın	alıyordum	.	Bu	sanki	,	benim	için	yıldızlaştığım	andı	.	Ve	ısınma	egzersizindeki	stadyumda	--	adayların	ısındığı	pistte	,	Olimpik	stadyumdan	birkaç	blok	ötede	Ve	bu	üzerinde	olduğum	bacaklar	-	şimdi	çıkaracağım	.	Dünyada	bu	bacakların	üzerinde	olan	ilk	insanım	--	Kobay	faresiyim	,	--	ve	size	söylüyorum	,	bu	,	sanki	,	bir	turist	tepkisi	gibi	.	Herkes	fotoğraf	çekiyor	,	``	Bu	koşan	kız	neyin	nesi	?	''	Ve	etrafıma	bakıyorum	,	sanki	,	benim	rakibim	nerede	?	Bu	benim	ilk	uluslararası	buluşmam	.	Kurtulabildiğim	herkesten	kurtulmaya	çalıştım	,	bilirisin	,	kimdir	,	nedir	,	kime	karşı	burada	yarışıyorum	?	``	Şey	,	Aimee	,	biz	sana	bu	konu	hakkında	geri	döneriz	.	''	Süreleri	öğrenmek	istemiştim	.	``	Üzülme	,	sen	,	biliyorsun	,	harika	gidiyorsun	.	''	Olimpik	stadyumda	yarışıma	20	dakika	vardı	,	Bana	sonuçları	gönderdiler	.	Ve	şöyle	bir	baktım	.	Ve	en	iyi	zamanım	,	dünya	rekoruydu	,	15.77.	di	.	Sonra	bakıyorum	--	yanımdaki	kulvara	,	ikinci	kulvar	,	12.8	Kulvar	3	12.5	Kulvar	4	12.2	,	dedim	ki	,	``	Neler	oluyor	?	''	Ve	bizi	servis	otobüsüne	götürdüler	,	tek	eli	olmayan	bütün	bayanları	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	yüzden	,	ben	sadece	,	yani	--	bütün	o	bakışların	hangisi	diğeri	gibi	değildi	,	anladınız	?	Orada	oturuyorum	,	yani	,	``	Aman	tanrım	,	aman	tanrım	.	''	Bilirsin	,	hiçbir	şeyi	kabetmeyecektim	.	sanki	,	bu	burs	olur	ya	da	,	bilirsiniz	,	Kayak	yaparken	beş	altın	kazanmıştım	.	Ve	herşeyde	,	birinci	gelmiştim	.	Ve	Georgetown	,	bilirsiniz	,	harikaydı	.	Kaybediyordum	,	fakat	en	iyi	antermanımdı	çünkü	bu	Atlantaydı	.	İşte	buradayız	,	şeçkinler	,	bundan	şüphe	yok	,	büyüğü	kaybedeceğim	.	Ve	bilirsiniz	,	sadece	düşünüyorum	.	``	Oh	,	tanrım	,	bütün	ailem	,	bilirsiniz	,	bir	arabaya	doluştular	Pennsylvania'dan	buraya	geldiler	.	''	Ve	,	bilirsiniz	,	tek	Birleşik	Devletler	kısa	mesafe	koşucusuyum	.	Bu	yüzden	,	bizi	böyle	çağırıyorlar	,	``	Bayanlar	,	bir	dakikanız	var	.	''	Ve	engellerimi	taktım	ve	dehşete	kapılmış	hissediyordum	çünkü	kalabalıktan	gelen	sadece	homurtular	vardı	,	sanki	,	başlangıç	çizgisini	görebilmek	için	yeteri	kadar	yakın	olan	birileri	Ve	ben	,	``	Biliyorum	,	Bak	!	biliyorsun	,	Bu	doğru	değil	.	''	burada	oynayacağım	son	kartım	olduğunu	düşündüğüm	,	en	azından	,	bilirsiniz	,	eğer	bu	kızları	yenemezsem	bile	kafalarını	karıştıracaktım	,	tamam	,	anlıyormusunuz	?	(	Gülüşmeler	)	Demek	istediğim	,	bu	tamamen	benim	Almanya'ya	karşı	Rocky	4	heyecanıydı	ve	,	bilirsiniz	,	diğerleri	--	Estonya	,	Polonya	--	kızgın	.	Ve	,	silah	atıldı	,	ve	bütün	hatırladığım	bu	,	bilirsiniz	,	sonuncu	bitirmek	ve	,	bilirsiniz	işte	,	hüsran	gözyaşları	ile	savaşmak	ve	inanılmaz	,	inanılmaz	,	kendini	kaybetmiş	olma	hissi	.	Ve	bunu	neden	yaptığımı	düşünmek	zorundaydım	,	bilirsiniz	,	eğer	herşeyi	kazandıysam	,	ve	bu	,	yani	,	amaç	neydi	?	Bütün	bu	antrenman	,	ve	hayatımı	değiştirdim	.	üniversite	atleti	oldum	,	bilirsin	,	Olimpik	atlet	oldum	.	nasıl	olduğunu	düşünmeye	yöneltti	beni	,	bilirsiniz	,	başarı	oraya	götürüyor	.	Demek	istediğim	,	hedefimi	bir	yıl	3	ay	öncesinden	ayarlıyorum	Olimpik	atlet	olmak	için	,	ve	söylüyorum	,	bilirsiniz	,	işte	hayatım	bu	yöne	doğru	gidiyor	,	onu	bir	süreliğine	buraya	almak	istiyorum	,	ne	kadar	ileriye	götürebileceğimi	görmek	,	ve	gerçek	şu	ki	yardım	istedim	--	kaç	kişi	yardım	etti	?	Kaç	kişi	zamanını	verdi	,	görüş	belirtti	,	bilirsiniz	,	ve	onların	sabrı	,	bilirsiniz	,	benimle	uğraşmak	?	ve	bu	,	bu	ortak	ihtişam	gibi	arkamda	50	kişi	vardı	Atlanta'ya	giden	bu	inanılmaz	deneyimime	katılan	bu	yüzden	,	bu	,	şimdi	sadece	biraz	felsefe	uyguluyorum	yaptığım	herşeye	,	yani	,	bu	,	bilirsiniz	,	geriye	yaslanma	ve	ilerlemeyi	gerçekleştirmek	,	bu	amaca	ne	kadar	yaklaştım	bugün	gibi	,	bilirsiniz	.	hedefinize	odaklanmak	önemlidir	,	bence	,	fakat	,	o	yolda	devamlılığın	farkına	varmak	ve	insan	olarak	nasıl	gelişeceğiniz	,	bilirsiniz	.	Bu	başarıdır	,	bence	.	Bu	gerçek	başarıdır	.	Cheryl	:	Niçin	onlara	bacaklarını	göstermiyorsun	?	AM	:	Oh	,	tabi	.	Cheryl	:	Biliyorsun	,	bize	bir	dizi	bacaktan	daha	fazlasını	göster	.	AM	:	Peki	,	bunlar	benim	güzel	bacaklarım	.	(	Gülüşmeler	)	Hayır	,	bunlar	benim	kozmetik	bacaklarım	,	aslında	,	Ve	onlar	kesinlikle	güzeller	.	gelip	görmeniz	lazım	.	Üzerlerinde	kıl	kökleri	var	,	ve	tırnaklarımı	boyayabiliyorum	.	Ve	cidden	,	topuklu	giyebiliyorum	.	Nasıl	birşey	olduğunu	anlayamayan	çocuklar	gibi	ayakkabı	dükkanı	gidebilmek	ve	istediğini	satın	almak	.	Cheryl	:	Boyunu	ölçebildin	mi	?	AM	:	Boyumu	ölçmem	gerekiyor	,	kesinlikle	.	(	Gülüşmeler	)	80'lerde	Georgetown'da	oynayan	Patrick	Ewing	her	yaz	geliyordu	.	Onunla	antrenman	salonunda	aralıksız	eğleniyordum	Çünkü	ayak	sakatlıklarıyla	geliyordu	.	Ben	böyle	,	``	Kurtul	onlardan	!	Merak	etme	,	bilirsin	.	8	feet	boyun	olabilir	,	sadece	çıkar	onları	.	''	(	Gülüşmeler	)	Bunu	benim	gibi	kadar	komik	bulmuyordu	,	herneyse	.	Tamam	,	şimdi	,	bunlar	benim	koşu	bacakları	,	karbon	grafitten	yapılmış	,	dediğim	gibi	,	doğru	bacağı	doğru	yere	taktığımdan	emin	olmak	zorundayım	.	Burada	bir	sürü	bacağım	var	.	Bunlar	,	--	gerçekten	tutmak	istermisin	?	Sahip	olduğum	diğer	bacak	,	tenis	için	,	softbol	için	.	İçinde	şok	emiciler	var	,	``	Shhhh	,	''	gibi	keskin	bu	sesi	çıkarıyor	.	üzerinde	zıpladığınızda	.	Tamam	.	Ve	sonra	bu	üzerinde	döndüğüm	silikon	.	onu	tutmak	için	üzerinde	durduğum	silikon	astar	,	terlediğim	zaman	,	bilirsiniz	,	inip	çıkıyorum	.	Cheryl	:	bunlarla	daha	mı	uzunsun	?	AM	:	Bunların	içinde	?	Cheryl	:	Bunların	içinde	AM	:	Bilmiyorum	.	Sanmam	.	Sanmam	.	Belki	daha	uzun	olabilirim	.	Aslında	ikisini	giyebilirim	.	Cheryl	:	Aslında	bu	bacakların	üzerinde	duramaz	.	Yürümesi	gerekiyor	,	bu	yüzden	...	AM	:	Evet	,	kesinlikle	yürümem	gerkiyor	,	ve	denge	,	biraz	,	onların	içinde	bir	parça	sanat	gibi	.	Silikon	çoraplar	olmaksızın	,	içinde	kayıp	giderim	.	Ve	bu	yüzden	,	onların	üzerinde	koşuyorum	,	ve	bunların	üzerinde	dünyayı	yarı	şoke	ediyorum	.	(	Alkış	)	Bunlar	bir	koşucunun	koşarken	gerçek	durumunun	simüle	edilmiş	hali	Eper	hiç	bir	kısa	mesafe	koşucusunu	izlediyseniz	,	ayaklarının	tabanı	pistte	değen	tek	şey	,	bu	yüzden	bu	bacaklar	üzerinde	duruyorum	,	diz	arkasındaki	kirişim	ve	kalça	kaslarım	kısaltılmış	Sanki	ayak	tabanımda	duran	ayağım	varmış	gibi	.	(	İzleyici	:	Onları	kim	imal	etti	?	)	AM	:	Flex-Foot	adında	San	Diego'daki	bir	şirket	.	Ben	bir	denek	faresiyim	ve	,	öyle	kalmayı	umut	ediyorum	ortaya	çıkan	her	protez	bacağımın	yeni	şeklinde	.	Fakat	aslında	bunlar	,	dediğim	gibi	,	sadece	gerçek	prototip	.	Yenilerine	ihtiyacım	var	çünkü	en	son	ki	buluşmamda	,	bilirsiniz	,	büyük	gibi	,	tam	daire	şeklinde	geliyor	.	Moderator	:	Aimee	ve	onların	tasarımcısı	TED	Med	2'de	olacak	ve	onların	tasarımı	hakkında	konuşacağız	.	AM	:	Evet	,	bunu	konuşacağız	.	Cheryl	:	Evet	,	devam	ediyorsun	.	AM	:	Bu	yüzden	,	bunlar	koşu	bacaklarım	,	ve	giyebilirim	benim	diğer	...	Cherly	:	Diğer	bacakları	kimin	tasarlardığını	söylermisin	bize	?	AM	:	Evet	,	İngiltere	,	Bournemouth	denilen	bir	yerden	aldım	,	Londra'nın	güneyine	iki	saat	kadar	,	Bunlara	sahip	Birleşik	Devletlerideki	tek	kişiyim	,	çok	güzel	oldukları	için	suç	aslında	.	Ve	şunu	demek	istemiyorum	,	bu	tırnaklar	ve	diğer	şeyler	yüzünden	--	biliyorsunuz	,	bu	benim	için	yapılmış	,	pistte	önemli	bir	atletim	,	Pist	dışında	kadınsı	olmak	istiyorum	,	ve	bence	bu	önemli	,	bilirsin	,	her	hangi	bir	yeteneğinde	sınırları	olmamak	,	ister	sizin	hareket	kabiliyetiniz	olsun	veya	,	ister	moda	olsun	.	Demek	istediğim	,	herhangi	bir	yere	gidebilme	gerçeğini	seviyorum	.	ve	istediğim	şeyi	,	istediğim	ayakkabıyı	,	istediğim	eteği	seçiyorum	,	ve	onları	buraya	getirebilmeyi	umuyorum	onlara	birçok	insanın	erişebilmesini	istiyorum	.	Onlar	da	silikon	.	Bu	gerçekten	basit	,	bunun	altında	basit	bir	protez	bacak	.	Bunun	altında	Barbi	ayak	gibi	.	(	Gülüşmeler	)	Öyle	.	Demek	istediğim	,	bu	konumda	duruyor	,	bu	yüzden	iki	inç	topuk	giymem	gerekiyor	.	Ve	,	demek	istediğim	,	o	gerçekten	--	onu	görebilmeniz	için	çıkartayım	.	Ne	kadar	iyi	görebileceğinizi	bilemiyorum	,	fakat	,	gerçekten	böyle	.	Ayaklarımda	damarlar	var	,	ve	dopuğum	,	pembe	,	anladınız	,	ve	benim	aşil	tendonum	--	birazcık	oynuyor	.	gerçekten	harika	gibi	.	Onları	bir	yıl	iki	hafta	önce	aldım	.	Bu	silikon	deri	parçası	sadece	.	Yani	,	iki	yıl	önce	olan	şey	Belçika'daki	bu	adam	diyordu	ki	,	tanrım	,	eğer	Madam	Tussauds	balmumu	müzesine	gidebilirsem	ve	göz	rengi	kopyalanmış	olan	Jerry	Hall'ı	görebilirsem	,	nefes	alsa	çok	gerçekçi	gözüküyor	,	neden	birileri	için	uzuv	yapmıyorlar	bacağa	benzeyen	,	bilirsiniz	,	veya	bir	kola	,	veya	bir	ele	?	Yani	,	yanmış	kimseler	için	kulak	yapıyorlar	.	Silikonla	inanılmaz	şeyler	yapıyorlar	.	Cheryl	:	İki	hafta	önce	,	Aimee	Arthur	Ashe	ödülü	için	ESPYs'deydi	.	Ve	şehre	geldi	ve	etrafta	aceleyle	koşturuyordu	ve	dedi	ki	,	``	Yeni	ayakkabılar	almam	lazım	!	''	ESPYs	'e	bir	saat	öncesindeyiz	.	ve	düşündü	ki	,	iki	inç	uzunluğunda	topuklu	almak	zorunda	fakat	aslında	3	inç	topuklu	satın	aldı	.	AM	:	Ve	bu	bana	sorun	çıkardı	.	çünkü	demek	istediğim	gece	boyunca	böyle	yürüyordum	.	Cheryl	:	45	dakika	için	,	biz	--	neyse	ki	otel	felaketti	.	İçeri	almak	ve	uğurlamak	için	birini	aldılar	.	(	Gülüşmeler	)	AM	:	Resepsiyon	görevlisine	dedim	ki	,	yani	,	rahatsız	edildim	,	ve	Cheryl	benim	tarafımdaydı	.	Dedim	ki	,	``	Bak	,	içeride	bana	yardım	edebilecek	kimse	var	mı	çünkü	böyle	bir	problemim	var	''	Bilirsiniz	,	ilkinde	olayı	kapatmaya	çalışırlar	,	yani	,	bakın	,	biliyorsunuz	:	eğer	ayakkabılarınızı	beğenmediyseniz	,	üzgünüm	,	Artık	çok	geç	.	``	Hayır	,	hayır	,	hayır	.	Bu	güzel	ayakları	aldım	,	tamam	,	2	inç	topukluya	ihtiyacım	var	.	Ben	3	inç	topuklu	var	.	Bundan	bir	parça	kurtulmak	istiyorum	.	''	Tamam	.	Bilirsin	,	oraya	gitmek	bile	istemediler	.	Ona	dokunmak	bile	istemediler	.	Sadece	yaptılar	.	Hayır	,	bu	bacaklar	harika	.	Çalışıyorum	,	aslında	bir	kaç	hafta	içinde	geri	geliyorum	bazı	ilerlemeler	için	.	Düz	taban	için	yapılmış	bu	bacaklara	sahip	olmak	istiyorum	böylece	spor	ayakkabılarımı	giyebilirim	çünkü	bunlarla	olmuyor	.	Yani	...	Moderatör	:	Bu	kadar	.	Cheryl	:	İşte	,	Aimee	Mullins	.	(	Alkış	)