9	yıl	önce	,	Irak'taki	elektrik	altyapısını	tekrar	oluşturmak	için	Amerikan	hükümeti	adına	çalıştım	.	Oradaydım	,	o	işte	çalışıyordum	çünkü	o	teknolojinin	insan	hayatlarını	iyileştirebileceğine	inanıyordum	.	Bir	öğleden	sonra	,	Bağdat'taki	Al	Rasheed	Hotel’inde	bir	kilerci	ile	çay	içiyordum	ve	bana	dedi	ki	;	“Siz	Amerikalılar	,	bir	adamı	aya	gönderebiliyorsunuz	ama	ben	akşam	eve	gittiğimde	ışıklarımı	açamayacağım.”	Bunu	söylediğinde	,	ABD	hükümeti	elektrik	yeniden	yapılandırması	için	iki	milyar	dolardan	fazla	harcamıştı	.	Teknolojinin	kullanıcılara	ulaştığından	nasıl	emin	olursunuz	?	Bunu	nasıl	onların	avucunun	içine	koyarsınız	ki	faydalı	olabilsin	?	Sonuç	olarak	bunlar	meslektaşlarımın	ve	benim	D-Rev’de	kendimize	yönelttiğimiz	sorular	.	D-Rev	,	Design	Revolution	(	Tasarım	Devrimi	)	’un	kısaltması	.	Dört	yıl	önce	organizasyonun	başına	geçtim	ve	onu	gerçekten	kullanıcılara	ulaşacak	ürünler	geliştirmeye	odakladım	ve	bu	sadece	ortalama	bir	kullanıcı	için	değil	,	günlük	dört	dolardan	azı	ile	geçimini	sağlayan	alıcılar	içindi	.	Son	zamanlarda	üzerinde	çalıştığımız	ana	konulardan	birisi	tıbbi	aletler	ve	apaçık	bir	ortak	nokta	görülemese	de	tıbbi	aletler	ile	Irak’ın	elektrik	şebekesi	arasında	bazı	ortak	noktaları	var	.	İlerlemiş	teknolojiye	rağmen	buna	en	çok	ihtiyaç	duyan	insanlara	ulaşamıyor	.	Size	üzerinde	çalıştığımız	projelerden	birinden	bahsedeceğim	;	ReMotion	Knee	,	diz	üstünden	ampute	kişiler	için	yapılmış	bir	tip	protez	.	Bu	proje	dünyada	en	çok	protez	uzuv	montajı	yapan	Jaipur	Foot	Organizasyonu’nun	Körfez	Bölgesi’ne	gelip	“Bize	daha	iyi	bir	diz	lazım.”	demesi	ile	başladı	.	Eğer	günde	dört	dolardan	azı	ile	ile	geçinmeye	çalışıyorsanız	ve	ampute	iseniz	uzvunuzu	büyük	ihtimal	ile	bir	araç	kazasında	kaybetmişsinizdir	.	Çoğu	insanın	aklına	mayınlar	gelir	ama	doğrusu	araç	kazalarıdır	.	Yolun	kenarında	yürüyorsunuzdur	ve	bir	kamyon	gelip	size	çarpar	ya	da	hareket	halindeki	bir	trene	atlayarak	binmeyi	deniyorsunuzdur	işe	geç	kalmışsınızdır	ve	pantolonunuzun	paçası	sıkışır	kalır	.	Eğer	fazla	paranız	yoksa	gerçek	şudur	ki	,	buradaki	Kamal	isimli	genç	gibi	,	etrafta	dolaşmak	için	elinizdeki	tek	seçenek	bambudan	yapılmış	bir	çubuktur	.	Peki	bu	ne	kadar	büyük	bir	problem	oluşturuyor	?	Dünyada	her	yıl	üç	milyondan	fazla	kişinin	ilk	kez	veya	değiştirmek	için	protez	dize	ihtiyacı	oluyor	Peki	bu	insanların	seçenekleri	neler	?	Bu	yüksek	kalite	.	Bizim	deyişimizle	“akıllı	diz”	.	İçinde	mikroişlemci	bulunuyor	.	Hemen	hemen	her	şeyi	yapabiliyor	fakat	20,000	dolar	ve	size	bunu	kimlerin	kullandığı	hakkında	bir	fikir	edindireyim	;	eski	askerler	,	Amerika’nın	Afganistan	veya	Irak’tan	dönen	eski	askerleri	böyle	bir	şeye	sahip	olabiliyorlar	.	Bu	düşük	kalite	titanyum	diz	.	Çok	merkezli	bir	diz	ve	bu	da	mekanizma	demek	,	dört	çubuklu	mekanizma	.	Doğal	insan	dizini	taklit	ediyor	.	Fakat	1400	dolar	ve	bu	hâlâ	Kamal	gibileri	için	fazlasıyla	pahalı	.	Son	olarak	gördüğünüz	düşük	kalite	bir	diz	.	Bu	diz	özellikle	fakir	insanlar	için	tasarlanmış	.	Maddi	yönden	rahat	karşılanması	sağlarken	işlevsellikten	kaybedilmiş	.	Buradaki	mekanizma	tek	eksenli	ve	bu	tek	eksen	aynı	kapı	menteşesi	gibi	.	Yani	ne	kadar	dengesiz	olacağını	tahmin	edebilirsiniz	.	Bu	Jaipur	Foot	Organizasyonu’nun	daha	iyi	bir	diz	ararken	kullandığı	diz	tipi	.	Size	bacağın	sistem	olarak	nasıl	göründüğü	hakkında	fikir	vermek	istiyorum	çünkü	size	bunca	diz	gösterirken	hepsinin	düzenini	anlamanın	ne	kadar	zor	olduğunu	hayal	edebiliyorum	.	En	üstte	bir	oyuk	var	,	bu	oyuk	bir	kişinin	uzvunun	kalanına	oturuyor	ve	herkesin	uzvundan	kalan	kısmı	birbirinden	farklı	.	Bir	de	diz	var	,	burada	tek	eksenli	bir	diz	ve	nasıl	döndüğünü	görebiliyorsunuz	.	Sonrasında	sütun	görevi	gören	kısım	ve	ayak	.	Biz	çok	merkezli	,	insan	dizi	gibi	hareket	edebilen	,	insan	yürüyüşünü	taklit	edebilen	bir	dizi	perakende	80	dolar	olacak	şekilde	geliştirebildik	.	(	Alkışlar	)	Fakat	kilit	nokta	şu	ki	;	muhteşem	bir	buluşunuz	olabilir	,	muhteşem	bir	tasarımınız	olabilir	ancak	buna	en	çok	ihtiyaç	duyan	insanlara	bunu	nasıl	iletirsiniz	?	Onlara	ulaştığından	ve	onların	hayat	standartlarını	yükselttiğinden	nasıl	emin	olursunuz	?	D-Rev’de	yaptığımız	başka	projeler	de	var	ve	bu	projelerde	teknolojilerin	alıcılara	,	kullanıcılara	,	ihtiyacı	olan	insanlara	ulaşmasında	etkili	olduğuna	inandığımız	üç	şeye	baktık	Bunlardan	ilki	ürünün	en	üst	kalite	olması	.	Piyasadaki	en	iyi	ürünlerden	daha	iyi	olmalı	ya	da	onlar	kadar	iyi	olmalı	.	İnsanın	geliri	ne	olursa	olsun	var	olan	en	güzel	en	iyi	ürünü	ister	.	Şimdi	size	bir	video	izleteceğim	.	Ash	isimli	bir	adamı	yürüyorken	görüyorsunuz	.	Aynı	diz	sistemini	,	tek	eksenli	diz	sistemi	olan	bir	protez	kullanıyor	.	Burada	10	metre	yürüme	testi	yapıyor	ve	fark	edeceğiniz	üzere	dengesi	ile	ilgili	problemler	yaşıyor	.	Burada	o	kadar	da	belli	olmayan	,	göremeyeceğiniz	şey	ise	yürümenin	ve	düşmekten	korunmanın	psikolojik	olarak	tüketici	olduğu	.	Bu	ise	Kamal’ın	videosu	.	Kamal’ı	hatırlarsınız	bambu	bastonu	tutuyordu	.	Bizim	diz	modelimizin	eski	versiyonlarından	birini	kullanıyor	ve	aynı	10	metre	yürüme	testini	yapıyor	.	Dengesinin	çok	daha	iyi	olduğunu	görebiliyorsunuz	Yani	en	üst	kalite	olmak	sadece	teknik	performansla	alakalı	değil	.	Ayrıca	insandaki	performansla	da	alakalı	.	Araştırdıkça	öğrendiğimiz	üzere	çoğu	tıbbi	araç	Batılılar	için	,	daha	zengin	ekonomiler	için	dizayn	ediliyor	.	Fakat	gerçek	şu	ki	bizim	kullanıcılarımız	,	alıcılarımız	onlardan	farklı	şeyler	yapıyorlar	.	Daha	fazla	bacak	bacak	üstüne	atıyorlar	.	Çömeldiklerini	görüyoruz	.	Dua	ederken	diz	çöküyorlar	.	Bizler	de	yaptığımız	dizleri	marketteki	neredeyse	bütün	dizlerden	daha	iyi	bir	hareket	açıklığına	sahip	olacak	şekilde	dizayn	ettik	.	Öğrendiğimiz	ikinci	şey	ki	bizi	bahsedeceğim	ikinci	noktaya	getirecek	;	ürünlerin	kullanıcı	merkezli	dizayn	edilmesi	gerektiğine	inanmamız	.	D-Rev’de	bir	adım	daha	öteye	gidiyor	ve	kullanıcı	takıntılı	olmanız	gerektiğini	söylüyoruz	.	Yani	düşünmeniz	gereken	sadece	son	kullanıcı	olmamalı	,	ürünle	etkileşim	içinde	olan	herkes	olmalı	.	Örnegin	dizi	yerleştiren	protezci	.	Ayrıca	dizin	uygunluğunun	durumu	.	Yerel	pazarın	hali	ne	?	Tüm	bu	bileşenler	kliniğe	nasıl	ulaşır	?	Hepsi	vaktinde	orada	olur	mu	?	Tedarik	zinciri	.	Her	şey	ürünün	son	kullanıcıya	ulaştığından	,	sistemin	bir	parçası	olduğundan	ve	kullanıldığından	emin	olmak	için	.	Size	ürünün	ilk	versiyonundan	yani	Jaipur	Dizi'nden	yaptığımız	bazı	tekrarlamaları	göstermek	istedim	.	İşte	burada	gördüğünüz	.	(	Tıkırdıyor	)	Bir	şey	dikkatinizi	çekti	mi	?	Tıkırdıyor	.	Kullanıcıların	ürün	üzerinde	değişiklik	yaptığını	gördük	.	Şuradaki	siyah	şeriti	görüyor	musunuz	?	Bu	ev	yapımı	bir	susturucu	.	Kullanıcılarımızın	başka	yönlerden	de	değişiklikler	yaptığını	gördük	.	Gördüğünüz	üzere	dizinin	etrafını	bandajlarla	sarmış	.	Kozmetik	bir	sonuç	almış	.	Dize	baktığınızda	;	sivri	kenarları	olduğunu	görüyorsunuz	değil	mi	?	Eğer	bunu	pantolon	,	etek	ya	da	sari	altına	giyiyorsanız	protez	bir	uzvunuzun	olduğu	son	derece	belli	olur	ve	engelli	olmanın	bir	utanç	kaynağı	olarak	görüldüğü	topluluklarda	insanlar	bu	konuda	son	derece	hassas	.	Size	bizim	yaptığımız	bazı	değişiklikleri	göstereceğim	.	Pek	çok	tekrarlama	yaptık	,	sadece	bu	konuda	değil	başka	şeyler	hakkında	da	.	Fakat	buradaki	üçüncü	versiyon	,	ReMotion	Knee	,	buraya	bakarsanız	susturucuyu	görebilirsiniz	.	Daha	sessiz	.	Yaptığımız	başka	bir	şey	ise	;	yüzünü	pürüzsüzleştirdik	.	Daha	ince	yaptık	.	Ve	açıkça	görülmeyen	şey	ise	biz	bunu	seri	üretime	uygun	tasarladık	.	Böylece	son	konuya	geliyoruz	.	Biz	ürünün	ihtiyaç	duyulan	ölçekte	kitleye	ulaşması	için	ürünün	pazar	güdümlü	olması	gerektiğine	inanıyoruz	ve	pazar	güdümlü	demek	ürünlerin	satılmış	olmasıdır	.	Bağışlanmamış	,	maddi	destek	ile	alınmamış	olmalı	.	Ürünlerimiz	kullanıcıya	bir	değer	sunmak	üzere	tasarlanmalı	.	Ayrıca	satın	alınabilir	olmalı	.	Kullanıcı	için	değerli	olan	bir	ürün	demek	kullanıcı	tarafından	kullanılan	ürün	demektir	ve	etkiyi	yaratan	şey	de	kullanmaktır	.	Bunun	da	tasarımcılar	olarak	bizi	alıcılarımıza	karşı	sorumlu	tuttuğuna	inanıyoruz	.	Merkezi	üretim	ile	kalite	kontrolünü	sağlayabilir	,	kar	marjını	da	katarak	80	dolarlık	fiyat	hedefini	tutturabilirsiniz	.	Kâr	marjı	kritik	öneme	sahip	çünkü	belirli	bir	kitleye	,	dünya	üzerinde	dize	ihtiyaç	duyabilecek	herkese	ulaşmak	istiyorsanız	yaptığınız	iş	ekonomik	olarak	sürdürülenilir	olmalı	.	Şimdi	size	durumumuz	hakkında	bir	fikir	vermek	istiyorum	.	Bugüne	dek	5000’den	fazla	amputeye	diz	sağladık	ve	bu	sırada	baktığımız	başlıca	göstergelerden	biri	tabi	ki	şuydu	;	hayat	şartlarını	geliştiriyor	mu	?	Burada	standart	aldığımız	şey	;	kullanıcılar	ürünü	altı	ay	sonra	da	kullanıyor	mu	?	Endüstri	ortalaması	yaklaşık	olarak	yüzde	65	.	Bizimki	ise	yüzde	79	ve	daha	fazlasına	ulaşmayı	umuyoruz	.	Şu	anda	bizim	yaptığımız	dizler	12	ülkede	kullanılıyor	.	Bu	ise	önümüzdeki	üç	yılda	ulaşmak	istediğimiz	yer	.	Etkimizi	2015	yılında	iki	katına	çıkaracağız	ve	bunu	da	izleyen	her	yıl	iki	katına	çıkaracağız	.	Fakat	bundan	sonra	başka	bir	zorluk	karşımıza	çıkıyor	,	bu	da	dizleri	monte	etmek	için	kalifiye	prostezci	sayısının	azlığı	.	Konuşmamı	Prinima’nın	hikayesi	ile	bitirmek	istiyorum	.	Prinima	18	yaşındayken	bir	trafik	kazasında	bacağını	kaybetti	ve	kliniğe	ulaşıp	bir	dize	sahip	olmak	için	12	saatlik	bir	tren	yolculuğu	yaptı	.	Her	ne	kadar	diz	protezlerimizi	kullanan	tüm	amputeler	birer	tasarımcı	olarak	bizi	etkilese	de	,	bu	kız	bir	mühendis	ve	kadın	olarak	benim	için	ayrı	bir	anlam	taşıyor	.	Çünkü	okula	gidiyormuş	,	mühendislik	okumaya	daha	yeni	başlamış	ve	dedi	ki	“Artık	tekrar	yürüyebildiğime	göre	geri	dönüp	okuldaki	çalışmalarımı	tamamlayabilirim.”	Benim	için	kendisi	problemleri	çözmekte	başarılı	ve	anlamlı	teknolojilerin	kullanıcılarına	ulaşmasını	sağlayacak	yeni	nesil	mühendisleri	temsil	ediyor	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)