Anlıyorum	ki	,	bu	toplantı	ayarlandı	ve	konusu	,	``	eskiden	''	ve	``	hâlâ	''	olarak	belirlendi	.	ve	ben	burda	``	hâlâ	''	yı	temsil	ediyorum	ve	tabii	ki	bunu	kabul	etmiyorum	çünkü	94	yaşında	olmama	rağmen	,	ben	``	hâlâ	''	çalışmıyorum	.	Ne	zaman	biri	bana	``	Hâlâ	şunu	yapıyor	musun	?	''	diye	sorduğunda	cevap	vermiyorum	çünkü	ben	bir	şeyi	hâlâ	yapmıyorum	,	her	zaman	yapmış	olduğum	gibi	yapıyorum	.	Benim	hâlâ	--	yoksa	hâlâ	lafını	mı	kullandım	.	Öyle	demek	istememiştim	.	Gülüşmeler	Benim	``	yapılacak	işler	''	listem	var	.	Planlarım	var	.	Müşterilerim	var	.	İşimi	her	zaman	yapmış	olduğum	gibi	yapıyorum	.	Ve	bu	benim	yaş	sorunumu	ortadan	kaldırıyor	.	Size	eserlerimi	göstermek	istiyorum	böylece	ne	yaptığımı	ve	neden	burada	olduğumu	öğrenebilirsiniz	.	Bu	1925'lere	ait	.	Tüm	bu	gördükleriniz	son	75	sene	içinde	yapıldı	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Ama	,	tabii	ki	,	25	yaşımdan	beri	çalışıyorum	,	aşağı	yukarı	burada	gördüklerinizi	yapıyorum	.	Bu	Castleton	çinisi	Bu	Modern	Art	müzesinde	bir	sergiden	.	Bu	şu	anda	Metropolitan	müzesinde	satışta	.	Bu	hala	Metropolitan	müzesinde	satışta	.	Bu	kızımla	benim	bir	portremiz	.	(	Alkış	)	Bunlar	yalnızca	yaptıklarımdan	bazılarıydı	.	Son	75	sene	içerisinde	onlardan	yüzlercesini	yaptım	.	Ben	kendime	yapımcı	diyorum	.	Ben	kendime	endüstriyel	tasarımcı	demiyorum	çünkü	ben	başka	bir	şeyim	.	Endüstriyel	tasarımcılar	orijinal	şeyler	yapmak	isterler	.	Orijinallik	bir	ticaret	konseptidir	.	Estetik	bir	konsept	değil	.	Endüstriyel	tasarım	dergisinin	adı	,	yanılmıyorsam	,	``	Yenilik	''	.	Yenilik	,	benim	yaptığım	işin	amaçlarından	biri	değil	.	Yapımcılar	birşeyleri	zanaatkarların	yaptığından	daha	güzel	,	daha	zarif	,	daha	konforlu	yaparlar	.	Söyleyecek	çok	şey	var	.	Ne	söyleyeceğimi	düşünmem	gerekiyor	.	Mesleğimizi	başka	türlü	anlatmak	gerekirse	biz	aslında	güzelliğin	peşinde	oyuncu	bir	arayış	içindeyiz	.	Güzelliğin	peşinde	oyuncu	bir	arayış	insanın	ilk	aktivitesiydi	.	MİT'deki	matematik	profesörlüğü	yapmış	Sarah	Smith	şöyle	yazmıştı	:	``	Güzelliğin	peşinde	oyuncu	bir	arayış	insanın	ilk	aktivitesiydi	,	yüm	yararlı	nitelikler	ve	maddesel	nitelikler	bu	arayıştan	doğdu	.	''	Bunlar	fayanslar	.	``	Oyuncu	''	olmak	işimizin	gerekli	bir	yanı	çünkü	aslında	sorunlarımızdan	biri	şu	ki	biz	hoş	şeyler	yaratmak	zorundayız	yaşam	boyu	,	bu	benim	için	şu	anda	75	yıl	.	Yani	körelmeden	,	bu	kadar	süre	aynı	zevkle	,	başkalarına	sunmak	için	üretmeye	nasıl	devam	edebilirsin	?	``	Oyuncu	olmak	''	işte	bu	yüzden	tasarımcı	olmanın	önemli	bir	parçası	.	Size	hayatımı	biraz	anlatayım	.	Söylediğim	gibi	bu	eserleri	yapmaya	75	sene	önce	başladım	.	Amerika'daki	ilk	sergim	1926	da	yapılan	Sesquicentennial	sergisiydi	.	Macar	hükümeti	,	el	çizimi	bir	eserimi	sergilenmek	üzere	göndermişti	.	İşim	bana	bir	çok	ülke	gezdirdi	ve	bana	dünyanın	büyük	kısmını	gösterdi	.	Aslında	bunu	işim	yapmadı	,	işim	beni	bir	yere	götürmedi	.	Ben	bu	eserleri	özellikle	dünyayı	gezmek	istediğim	için	yaptım	.	Dünyayı	gezmek	için	inanılmaz	meraklıydım	ve	bütün	bu	eserleri	yaptım	ve	en	sonunda	yaptığım	eserler	,	bir	sürü	ülke	ve	kültürle	tanışmamı	sağladı	.	İşe	Macar	bir	zanaatkarın	yanında	çırak	olarak	başladım	.	Bu	bana	Orta	Çağ'daki	lonca	sisteminin	ne	demek	olduğunu	öğretti	.	Lonca	sistemi	:	yani	ben	bir	çırakken	iyi	bir	çömlek	üstadı	olabilmek	için	çıraklık	etmem	gerekiyordu	.	Çalıştığım	dükkanda	ya	da	işleri	öğrendiğim	dükkanda	,	üstat	,	usta	,	kalfa	ve	çıraktan	oluşan	bir	hiyerarşi	vardı	.	Ben	çırak	olarak	çalıştım	.	Bir	çırak	olarak	yaptığım	iş	çok	temeldi	.	Yani	elle	çömlek	yapmanın	her	türlü	inceliğini	öğrenmem	gerekiyordu	.	Dağ	yamaçlarından	gelen	killeri	ayağımızla	ezerdik	.	Sonra	yoğurulması	gerekiyordu	.	Sonra	da	bir	mengene	gibi	sıkıştırılması	.	Ve	en	sonunda	şekillendirilmek	için	hazır	olurdu	.	Ben	orada	gerçekten	bir	çırak	gibi	çalıştım	.	Ustam	bana	ocakları	hazırlattı	.	çünkü	o	zamanlar	bu	iş	ocak	hazırlama	işiydi	.	Ve	sonunda	çıraklığımı	ahlaklı	davranış	ve	başarıyla	tamamladığıma	dair	bir	belge	aldım	.	Bu	belgeyi	bana	çatı	döşeyicileri	,	demiryolu	inşaatçıları	,	ocakçılar	,	baca	temizleyicileri	ve	çömlekçiler	locası	vermişti	.	(	Gülüşmeler	)	Bana	bir	de	haklarımı	ve	çalışma	koşullarımı	açıklayan	bir	kitapçık	verdiler	.	O	kitapçığı	hala	saklarım	.	Önce	kendi	bahçemde	bir	dükkan	açtım	ve	çömlek	yapıp	Budapeste'de	pazarda	satmaya	başladım	.	Orada	ben	ve	o	zamanki	erkek	arkadaşım	,	Erkek	arkadaş	derken	bugünkü	anlamında	demiyorum	--	erkek	arkadaşımla	pazarda	oturur	çanak	satardık	.	Annem	bunu	uygunsuz	bulmuş	olacak	ki	daha	uygun	olsun	diye	o	da	bizimle	oturmaya	başladı	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	bir	süre	sonra	Budapeste'de	yeni	bir	fabrika	inşa	edilmeye	başlandı	bir	çömlek	fabrikası	,	büyük	bir	fabrika	.	Ben	orayı	bir	çok	hanımla	birlikte	ziyaret	edip	,	müdüre	bir	sürü	soru	sordum	.	Müdür	bana	:	``	Bütün	bu	soruları	neden	soruyorsun	''	diye	sordu	.	Benimde	bir	çömlek	imalathanem	var	dedim	.	Bana	ziyaret	edip	edemeyeceğini	sordu	,	daha	sonra	ziyaret	ettiğinde	bana	çağdışı	bir	iş	yaptığımı	söyledi	,	sanayi	devrimi	gerçekleşmişti	ve	artık	fabrikaya	katılsam	iyi	olurdu	.	Fabrikada	benim	için	güzel	sanatlar	departmanı	oluşturdu	ve	ben	orada	aylarca	çalıştım	.	Fakat	fabrikadaki	herkes	zamanını	güzel	sanatlar	departmanında	geçiriyordu	.	Müdür	,	bir	çok	kadının	döküm	yaptığını	ve	tasarımlarımı	kalıplarda	üreterek	Amerika'ya	sattıklarını	söyledi	.	Hatırlıyorum	da	epey	başarılıydı	.	Yine	de	müdür	,	kimyacı	,	kalıpçı	--	herkes	--	sanat	departmanıyla	ilgileniyordu	--	yani	benim	işimle	--	tuvalet	yapmakla	değil	.	Sonunda	merkezden	,	fabrikanın	sahibi	olan	bankadan	bir	mektup	geldi	,	sanat	departmanında	tuvalet	takımı	yapmaya	başlayın	diye	,	benim	işim	böylece	bitti	.	Bu	bana	bir	fırsat	verdi	çünkü	ben	artık	kalfaydım	,	kalfalar	çantalarını	alıp	dünyayı	gezmeye	çıkarlar	.	Bir	kalfa	olarak	,	gazeteye	ilan	verdim	,	eğitimliyim	,	ayaklarım	yere	basar	ve	kalfa	olarak	iş	arıyorum	diye	.	Pek	çok	teklif	aldım	,	evden	en	uzaktakini	kabul	ettim	.	Amerika'ya	yarı	yol	diye	düşünüyordum	.	Hamburg'daydı	.	Bir	çömlek	sanat	atölyesinde	başladım	,	herşey	teker	üzerinde	yapılıyordu	.	Birkaç	başka	çömlekçi	daha	burada	çalışıyordu	.	İlk	gün	döner	tablada	yerimi	almaya	gittim	--	bunlardan	üç	dört	tane	vardı	--	bir	tanesinde	,	tam	arkamdakinde	çok	kötü	kokan	bir	kambur	,	sağır	ve	dilsiz	bir	kambur	oturuyordu	.	Ben	de	hergün	onun	üzerine	kolonyo	serptim	,	o	bunu	çok	hoş	buldu	,	bu	yüzden	bana	hergün	ekmek	ve	tereyağı	getiriyordu	ben	de	nezaketen	yemek	zorunda	kalıyordum	.	Bu	iş	yerindeki	ilk	günümde	tekerimin	üzerinde	benim	için	bir	sürpriz	duruyordu	.	İş	arkadaşlarım	,	benim	çalışacağım	tekerin	üzerine	büyük	bir	incelikle	erkeklik	organları	modeli	koymuşlardı	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	el	hareketi	ile	süpürdüm	,	sonunda	aralarına	kabul	edilmiştim	,	orada	altı	ay	çalıştım	.	Bu	benim	ilk	işimdi	.	Eğer	böyle	devam	edersem	,	gece	yarısına	kadar	burada	olacaksınız	.	(	Gülüşmeler	)	Alkış	Biraz	daha	hızlanmayı	deneyeceğim	.	(	Gülüşmeler	)	Moderatör	:	Eva	,	beş	dakikamız	kaldı	.	(	Gülüşmeler	)	Eva	Zeisel	:	Emin	misin	?	Moderatör	:	Evet	,	eminim	.	EZ	:	Peki	,	eğer	eminsen..	Bu	beş	dakika	içerisinde	çok	hızlı	konuşacağımı	size	söylemeliyim	.	Doğrusu	,	işin	beni	bir	çok	ülkeye	götürdü	,	çünkü	işimi	merakımı	gidermek	için	kullandım	.	Diğer	pek	çok	ülke	arasında	,	Sovyetler	Birliği'nde	de	çalıştım	1932	'	den	1937	'	ye	kadar	.	Aslında	1936	.	Yapacak	birşeyim	olmadığı	halde	oradaydım	--	Yabancı	uzmandım	.	Çini	ve	cam	endüstrisinin	sanat	direktörü	oldum	.	Nihayetinde	Stalin	düzeninde	,	Stalin	düzeninin	başında	yüzlerce	masum	insanın	tutuklandığını	bilmiyordum	.	Böylece	Stalin	düzeninin	epey	başında	tutuklandım	,	bir	Rus	hapishanesinde	16	ay	geçirdim	.	Suçlamaya	göre	Stalin	'	in	canına	kıymaya	başarıyla	hazırlanmıştım	.	Bu	çok	tehlikeli	bir	suçlamaydı	.	Ve	eğer	bu	benim	beş	dakikamın	sonuysa	,	size	şunu	söylemek	isterim	hakikaten	hayatta	kaldım	ve	bu	bir	sürpriz	oldu	.	Hayatta	kalmış	olduğum	ve	burda	olduğum	için	ve	bu	beş	dakikanın	sonu	olduğundan	,	ben	Moderatör	:	Rusyaya	en	son	seyahatin	ne	zamandı	?	Yakın	zamanlarda	orada	değil	miydin	?	EZ	:	Oh	,	evet	.	Bu	yaz	aslında	.	Lomosonov	fabrikasını	Amerikalı	bir	şirket	satın	almış	,	beni	davet	ettiler	.	Benim	1933	yılında	orada	çalıştığımı	öğrenmişler	.	Rockland	County'de	ki	stüdyoma	geldiler	,	15	kadar	sanatçılarını	da	beni	ziyarete	getirmişlerdi	.	Beni	geçen	yaz	,	temmuz	ayında	Rusya	'	daki	fabrikaya	davet	ettiler	,	bir	kaç	çanak	yapmam	,	tasarlamam	için	.	Tek	başıma	seyahat	etmeyi	sevmediğim	için	,	kızımı	,	damadımı	ve	torunumu	da	davet	ettiler	.	Bugünkü	Rusya'yı	,	çok	iç	açıcı	ve	mutlu	bir	manzara	olmasa	da	,	görmek	için	hoş	bir	seyahat	gerçekleştirdik	.	Şimdi	burdayım	,	eğer	sonuna	geldiysek	,	Teşekkürler	.	(	Alkış	)