Büyük	yaratıcılık	.	Yoksun	zamanlarda	büyük	yaratıcılık	gereksiniriz	,	Tartışın	.	Büyük	yaratıcılık	,	saçmaca	,	şaşırtıcı	,	anlamlı	ve	anlamsızca	güçlüdür	.	Hoşgörü	yayar	,	özgürlük	şampiyonudur	,	eğitimi	parlak	bir	fikir	gibi	gösterir	.	(	Gülüşmeler	)	Yoksunluğa	bir	ışık	tutabilir	veya	aslında	olmadığını	gösterir	,	Büyük	yaratıcılık	politikacıları	seçtirir	veya	partileri	düşürür	.	Savaşı	trajedi	veya	aptalca	oyun	yapabilir	.	Yaratıcılık	ezilmişin	tişörtümüzde	sloganı	dudaklarımızdaki	deyiştir	.	Aşılmaz	ahlak	megaronlarından	en	kolay	yolu	gösterendir	.	Bilim	akıllıdır	,	ancak	büyük	yaratıcılık	daha	sihirlidir	,	az	bilinir	.	Ve	şimdi	o	sihire	gereksinmemiz	var	.	Şimdi	ona	gereksinim	zamanı	.	İklimimiz	hızla	,	çok	hızla	değişiyor	.	Ve	büyük	yaratıcılık	şu	çok	iyi	yaptığıyla	gereksinilir	:	çarpıcı	yaratıcı	açıklamalarla	bizi	değişik	düşünmeye	yönlendirmek	.	Yaratıcı	hoş	ayrıntılarla	bizi	değişik	davranmaya	zorlar	.	İşte	size	yaratıcılığı	kullanarak	içinde	olduğum	,	halkı	daha	çevreci	düşünmeye	esinleyen	bir	parça	.	Video	;	Adam	;	Görüyorsunuz	,	araba	kullanmaktansa	yürüyorum	bugün	.	Anlatıcı	:	Ve	öylece	yürüdü	ve	yürüdükçe	şeyler	gördü	.	Yürümeseydi	göremeyeceği	garip	ve	şahane	şeyler	.	Ayağını	kaşıyan	geyik	.	Uçan	motorsiklet	.	Bir	baba	ve	kızını	bir	bisikletten	ayıran	gizemli	bir	duvar	.	Ve	sonra	durdu	.	Önünde	yürüyen	o	kadındı	.	Çocukluğunda	kırlarda	onunla	ip	atlayan	kalbini	çalan	kadın	.	Doğallıkla	,	yaşlanmıştı	biraz	.	Hatta	,	çok	fazla	.	Ancak	eski	tutkusunun	döndüğünü	hissetti	.	Yumuşakca	,	''Ford	''	dedi	.	Kadının	adını	.	``	Başka	şey	söyleme	.	Gusty	''	dedi	kadın	,	adını	söyleyerek	.	``	100	metre	ilerde	karavan	yanında	bir	çadır	var	,	gidip	sevişelim	orada	''	.	Ford	soyundu	,	bacaklarını	ayırdı	sırayla	.	Gusty	atıldı	,	kadın	onu	filme	çekerken	ritmikli	aşk	yaptı	kadın	usta	bir	porno	yıldızıydı	.	Herşey	değişti	ikisi	içinde	.	Muratlarına	erip	mutlu	yaşadılar	.	Herşey	o	gün	yürümek	istediği	için	başlamıştı	.	(	Alkışlar	)	Andy	Hobsbawm	:	Bilim	var	ve	tartışma	ortamı	da	.	Davranma	şekli	ortada	.	Büyük	yaratıcılık	kazanmalı	,	basit	ve	kesin	.	Bağlantı	sağlamalı	.	Kitleyi	davranmaya	itmeli	.	İşte	,	bir	çağri	,	bir	yanıt	bu	,	inanılmaz	yetenekli	TED	toplumuna	.	İklim	değişikliğine	karşı	yaratıcı	olalım	.	Ve	bunu	hemen	yapalım	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)