Bu	devam	eden	bir	proje	...	İki	yıl	önce	TED’de	aşıların	depolanması	ihtiyacı	hakkındaki	yorumlardan	esinlenerek	...	(	Müzik	)	.	29	yıl	kadar	once	termodinamik	öğretmenim	soğurma	ve	soğutma	üzerine	konuşmuştu	.	Kafama	kazınan	şeylerden	biriydi	bu	.	Bu	daha	çok	Stirling	Motoruna	benziyordu	:	Harikaydı	fakat	onunla	ne	yapacağınızı	bilmiyorsunuz	.	Ve	Ferninand	Carre	denilen	bu	adam	tarafından	1858	yılında	icat	edildi	.	fakat	aslında	onunla	herhangi	bir	şey	yapamadı	...	o	zamanın	(	yetersiz	)	ekipmanları	yüzünden	.	Çılgın	bir	Kanadalı	,	Powell	Crosley	,	1928	yılında	Icyball	isminde	bir	fikirle	bunu	ticarileştird	,	ve	harika	bir	fikirdi	,	ve	bu	fikrin	neden	çalışmadığına	daha	sonra	geleceğim	.	Ne	var	ki	çalışma	prensibi	şöyle	...	İki	küre	var	ve	bunlar	belirli	mesafeyle	birbirlerinden	ayrılmışlar	.	Biri	aracı	akışkan	,	su	ve	amonyak	içerirken	diğeri	de	yoğunlaştırıcıdır	.	Bir	tarafı	ısıtıyorsunuz	,	sıcak	tarafı	.	Amonyak	buharlaşıyor	ve	diğer	tarafta	yeniden	yoğunlaşıyor	.	Oda	sıcaklığına	gelmesi	için	bırakıyorsunuz	.	ve	daha	sonra	,	amonyak	tekrardan	buharlaşırken	su	ile	birleşiyor	daha	önce	sıcak	tarafta	bulunan	suyla	beraber	kuvvetli	bir	soğuma	etkisi	yaratıyor	.	Hiçbir	şekilde	çalışmamış	harika	bir	fikirdi	:	infilak	etti	.	Amonyak	kullandığınızdan	dolayı	oldukça	yüksek	basınç	elde	ediyorsunuz	eğer	onları	yanlış	ısıtıysanız	.	400psi	basıncı	geçti	.	Amonyak	zehirliydi	.	Her	yere	dağıldı	.	Ancak	ilginç	bir	düşünce	sayılırdı	.	Bu	nedenle	,	2006	hakkında	en	müthiş	şey	birçok	büyük	sayısal	hesaplamanın	yapılabiliyor	olması	.	Bu	yüzden	Stanford'daki	bütün	termodinamik	departmanını	işin	içine	kattık	.	Bir	sürü	hesaplamalı	akışkan	dinamiği	...	Çoğu	amonyak	soğutma	tablosunun	yanlış	olduğunu	kanıtladık	.	Çok	düşük	buhar	basınçlarında	çalışan	ve	zehirli	olmayan	bazı	soğutkanlar	bulduk	.	Birleşik	Krallıktan	bir	takım	oluşturduk	,	ki	bunlar	soğutma	konusunda	uzman	kişiler	.	Daha	sonra	,	bu	takım	bir	test	düzeneğini	yaptılar	ve	kanıtladılar	ki	;	aslında	biz	düşük	basınçlı	zehirsiz	soğutucu	yapabiliriz	.	Çalışma	mantığı	şöyle	:	Bir	ocak	ateşi	üzerine	koyuyorsunuz	.	Dünyada	çoğu	insan	pişirme	ateşi	elde	edebilir	,	deve	gübresinden	ya	da	odundan	.	Yaklaşık	30	dakika	kadar	ısıtın	,	bir	saatliğine	soğumaya	bırakın	.	Bir	muhafaza	kabının	içine	koyun	ve	24	saat	boyunca	soguk	kalacak	.	Bunun	gibi	bir	şey	.	5.	prototip	bu	.	Tam	yapılmış	değil	.	3.5	kilo	kadar	geliyor	,	ve	bu	işte	böyle	çalışıyor	.	15	litrelik	kabın	içine	koyuyorsunuz	,	yaklaşık	3	galon	,	donma	noktasının	biraz	üzerine	gelene	kadar	soğutabiliyor	,	donma	noktasının	3	derece	yukarısı	...	Bunu	30	santigrat	derece	oda	sıcaklığında	24	saat	boyunca	yapabiliyor	.	Ve	çok	ucuz	.	Bize	göre	bunları	yaklaşık	25	dolara	daha	yüksek	hacimlerde	üretebiliriz	.	Düşük	hacimler	için	40	dolar	civarında	.	Ve	biz	bu	soğutucuyu	(	buzdolabı	)	yapabiliriz	herkesin	elde	edebileceği	bir	şey	.	Teşekkürler	(	Alkış	)