Benim	'İngilizce	tipim'le	hiçbir	şey	anlamayacaksınız	.	Bu	sizin	için	iyi	çünkü	bütün	bu	muhteşem	insanlardan	sonra	bir	ara	verebilirsiniz	.	Sonra	;	size	söylemeliyim	ki	ben	şöyleyim	,	pek	rahat	değilim	,	çünkü	genellikle	,	hayatta	,	düşünüyorum	ki	işim	tamamen	gereksiz	.	Yani	kendimi	işe	yaramaz	hissediyorum	.	Şimdi	Carolyn'den	ve	tüm	diğer	insanlardan	sonra	kendimi	bok	gibi	hissediyorum	.	Ve	kesinlikle	,	neden	burada	olduğumu	bilmiyorum	.	Ama	--	bilirsiniz	,	şöyle	bir	kâbus	düşünün	,	siz	bir	sahtekârmışsınız	,	operaya	gelmişsiniz	ve	sizi	``	Şarkı	söylemelisin	!	''	diye	sahneye	itmişler	:	''	Hıhhhhh	!	!	!	''	Bilmiyorum	.	Yani	,	yani	,	gösterecek	hiçbir	şeyim	,	söyleyecek	hiçbir	şeyim	olmadığı	için	başka	bir	şey	üzerine	konuşmayı	denemeliyiz	.	Size	de	uyarsa	,	nasıl	çalıştığımı	anlayarak	-bu	ilginç	değil	,	sadece	başlamak	için	--	başlayabiliriz	.	Biri	bana	gelip	alamet-i	farikam	olan	bir	şey	istediğinde	,	evet	,	limon	sıkacağı	,	tuvalet	fırçası	,	kürdan	,	çok	güzel	klozetler	ve	bir	diş	fırçası	-neden	olmasın-	.	Ben	diş	fırçasını	tasarlamaya	çalışmıyorum	.	``	Ooo	,	bu	muhteşem	bir	obje	olacak	''	demeye	çalışmıyorum	,	ya	da	bu	tarz	bir	şey	.	Bu	beni	enterese	etmiyor	.	Çünkü	farklı	tasarım	şekilleri	vardır	.	Bir	tanesi	,	buna	sinik	tasarım	diyebiliriz	,	bu	da	Raymond	Loewy'nin	50'lerde	keşfettiği	tasarım	demektir	;	şöyle	demiştir	:	``	Çirkin	olan	kötü	satıştır	.	``	,	``	la	laideur	se	vend	mal	''	.	Bunu	söylemek	korkunç	.	Tasarımın	sadece	bir	pazarlama	silahı	olması	gerektiği	anlamına	gelir	,	üreticinin	ürününü	daha	seksi	yapması	falan	ki	,	daha	çok	satsın	.	Bu	boktur	;	bu	köhnemiştir	;	bu	gülünçtür	.	Buna	sinik	tasarım	diyorum	.	Sonra	,	narsisistik	tasarım	var	.	Bu	da	şu	;	fantastik	tasarımcı	sadece	başka	bir	fantastik	tasarımcı	için	tasarlıyor	.	Sonra	,	benim	gibi	var	olmayı	hak	etmeye	çalışan	ve	bu	yararsız	işle	uğraşmaktan	son	derece	utanan	ve	onu	başka	şekilde	yapmaya	çalışan	insanlar	var	.	Ve	,	onlar	ve	ben	,	objeyi	obje	için	değil	sonuç	için	yapmaya	çalışıyoruz	,	insanoğlunun	yararı	için	,	onu	kullanacak	kişi	için	.	Diş	fırçasını	ele	alacak	olursak	,	ben	diş	fırçasını	düşünmüyorum	.	Diş	fırçasının	ağız	içindeki	etkisinin	ne	olacağını	düşünüyorum	.	Ve	diş	fırçasının	ağız	içindeki	etkisinin	ne	olacağını	anlamak	için	şunları	zihnimde	canlandırmam	gerekiyor	:	``	Bu	ağzın	sahibi	kimdir	?	,	Bu	ağzın	sahibinin	hayatı	nasıldır	?	Bu	kişi	nasıl	bir	toplumda	yaşar	?	Bu	toplumu	nasıl	bir	uygarlık	ortaya	çıkarmıştır	?	Hangi	hayvan	türleri	bu	uygarlığı	oluşturuyor	?	''	Hayvan	türlerine	geldiğimizde	--	bir	dakika	verin	,	o	kadar	akıllı	değilim	--	hayvan	türlerine	geldiğimizde	iş	gerçekten	ilginç	bir	hal	alıyor	.	Kendimin	,	benim	kesinlikle	hiçbir	şeyi	değiştirecek	gücüm	yok	.	Fakat	geriye	gittiğimde	neden	yapmamam	gerektiğini	anlayabiliyorum	;	çünkü	bugün	yapmamak	yapmaktan	daha	olumlu	;	ya	da	nasıl	yapmam	gerektiğini	.	Ama	hayvan	türleri	arasında	nerde	olduğuma	geri	gelecek	olursam	;	burada	bakılacak	konular	var	.	Bakılacak	konular	var	;	aşılması	gereken	büyük	bir	sorun	var	.	Önümüzdeki	aşılması	gereken	büyük	sorun	.	Çünkü	benim	``	büyük	imaj	''	olarak	adlandırdığım	şeyin	dışında	var	olan	bir	insan	üretimi	yok	.	Büyük	imaj	bizim	hikâyemiz	,	bizim	şiirimiz	,	bizim	romantizmimiz	.	Şiirimiz	bizim	mutasyonumuz	,	bizim	hayatımızdır	.	Hatırlamalıyız	ki	ve	bunu	10	yaşındaki	oğlumun	her	kitabında	görebiliriz	,	yaşam	dört	milyar	yıl	önce	ortaya	çıkmıştır	,	kabaca	.	Dört	nokta	iki	mi	?	Sahne	dışından	ses	:	Dört	nokta	beş	.	Evet	,	nokta	beş	,	tamam	,	tamam	,	tamam	,	ben	tasarımcıyım	,	hepsi	bu	,	Noel	hediyeleri	tasarlıyorum	.	Ve	önce	,	``	soupe	primordiale	''	(	ç.n	.	primordiyal	çorba	)	denen	çorba	vardı	.	İlk	çorba	--	blup	blup	blup	blup	--	bir	nevi	kirli	çamur	,	hayat	yok	,	hiçbir	şey	.	Sonra	--	ŞıŞışışışışı-	şimşek	--	Şışı	--	geliyor	,	--	blup	blup	blup	--	hayat	yapıyor	--	blup	blup	--	ve	ölüyor	.	Birkaç	milyon	yıl	sonra	--	Şışışşııı	,	blup	blup	,	aaahhhhaa	--	Uyan	!	Sonunda	,	nihayet	,	bu	başarılı	oldu	ve	yaşam	oluştu	.	Biz	o	kadar	aptaldık	ki	.	En	aptal	bakteri	.	Hatta	,	şöyle	düşünüyorum	,	biz	üreme	şeklimizi	bir	şey	üzerinden	ne	düşündüğümü	biliyorsunuz	kopyalıyoruz	,	neyse	,	unutun	.	Sonra	balık	oluyoruz	,	sonra	kurbağa	,	sonra	maymun	oluyoruz	,	sonra	,	bugün	olduğumuz	şeyi	oluyoruz	:	süper	maymun	,	ve	eğlencesi	şu	ki	,	bugün	olduğumuz	süper	maymun	,	hikâyenin	yarısı	.	Düşünebiliyor	musunuz	?	O	aptal	bakteriden	bize	,	mikrofonumuzla	,	bilgisayarımızla	,	iPod'umuzla	--	dört	milyar	yıl	.	Ve	biliyoruz	ki	,	özellikle	Carolyn	,	güneş	içeriye	doğru	patladığında	,	Dünya	yanacak	,	patlayacak	,	bilmiyorum	ne	olacak	,	ve	bu	,	dört	milyar	yıl	sonrası	için	zamanlanmış	?	Evet	,	o	da	böyle	bir	şey	söyledi	.	Tamam	,	bu	da	demektir	ki	hikâyenin	yarısındayız	.	Fantastik	!	Güzellik	!	Düşünebiliyor	musunuz	?	Bu	çok	sembolik	.	Çünkü	olduğumuz	o	bakterinin	bugün	ne	olduğumuza	dair	bir	fikri	yoktu	.	Ve	bugün	bizim	de	dört	milyar	yıl	sonra	ne	olacağımıza	dair	hiçbir	fikrimiz	yok	.	Ve	bu	alan	harika	.	Bu	bizim	şiirimiz	.	Bu	bizim	güzel	hikâyemiz	.	Bu	bizim	romantizmimiz	.	Mu-tas-yon	.	Biz	mutantız	.	Ve	mutant	olduğumuzu	derinlemesine	anlamazsak	,	bununla	bütünleşmezsek	hikâyeyi	tümüyle	kaçırırız	.	Çünkü	her	jenerasyon	``	biz	sonuncuyuz	''	diye	düşünüyor	.	Kendimize	şöyle	bakabiliriz	,	bilirsiniz	,	``	Ben	'İnsan'ım	'	,	'Son	İnsan	'	.	Biliyorsunuz	,	dört	milyar	yıldır	mutasyon	geçiriyoruz	,	ama	şimdi	,	'ben	'	olduğum	için	duruyoruz	.	Son	.	Sonuç	olarak	,	sonsuza	kadar	;	kırmızı	ceketli	bir	tip	esas	olacaktır	.	''	Bunun	gibi	bir	şey	.	Ben	bundan	pek	emin	değilim	,	mutasyonumuzdan	gelen	zekâmızdan	ve	benzeri	şeylerden	dolayı	.	Yapacak	o	kadar	çok	şey	var	ki	,	o	kadar	taze	ki	.	Ve	bu	da	var	;	kimse	dâhi	olmak	zorunda	değil	,	ama	herkes	katılmak	zorunda	.	Ve	katılmak	için	,	bir	mutant	için	,	minimum	bir	egzersiz	,	minimum	bir	spor	vardır	.	Böyle	diyebiliriz	.	Birincisi	-aslında	çok	var-	ama	çok	kolay	yapılabileceklerden	bir	tanesi	,	vizyon	görevidir	.	Size	açıklayabilirim	.	Deneyeceğim	.	Böyle	yürürseniz	,	sorun	yok	,	tamam	,	yürüyebilirsiniz	,	ama	belki	,	çünkü	gözleriniz	bu	şekilde	yürüyorsunuz	,	önünüzü	göremeyeceksiniz	,	ohh	,	burada	bir	çukur	var	,	ve	düşeceksiniz	ve	öleceksiniz	.	Tehlikeli	.	Bu	nedenledir	ki	,	belki	,	bu	görüş	açısına	sahip	olmaya	çalışacaksınız	.	Tamam	,	görebiliyorum	,	bir	şey	varsa	,	yukarı	,	yukarı	ve	devam	ediyorum	,	yukarı	,	yukarı	,	yukarı	.	Görüş	açımı	yükseltiyorum	;	fakat	halâ	çok	bencil	--	bencil-egoist	?	--	evet	,	bencil	.	Sen	,	sen	kurtuluyorsun	,	tamam	.	Gözlerinizin	hizasını	biraz	daha	yükseltirseniz	,	``	Sizi	görüyorum	,	aman	tanrım	buradasınız	,	nasılsınız	,	size	yardım	edebilirim	,	size	yeni	bir	diş	fırçası	,	yeni	bir	tuvalet	fırçası	tasarlayabilirim	.	''	Bunun	gibi	bir	şey	.	Bir	toplumun	,	bir	topluluğun	içinde	yaşıyorum	.	Tamam	.	Aklın	alanı	içinde	olmaya	başladığınız	diyebiliriz	.	Bu	hizadan	bakış	açınızı	ne	kadar	yükseltebilirseniz	toplum	için	o	kadar	daha	önemli	olacaksınız	.	Ne	kadar	yükseltirseniz	,	uygarlık	için	o	kadar	önemli	olacaksınız	.	Uzağı	ve	yükseği	görmek	için	ne	kadar	yükseltirseniz	,	böyle	,	mutasyonumuzun	hikâyesi	için	o	kadar	önemli	olacaksınız	.	Bu	demektir	ki	akıllı	insanlar	bu	açıdadır	.	Bu	akıldır	.	Buradan	buraya	da	dehadır	.	Batlamyus	,	Eratosthenes	,	Einstein	,	ve	bunlar	gibiler	.	Kimse	dahi	olmak	zorunda	değildir	.	Daha	iyidir	,	fakat	hiç	kimse	.	Dikkat	edin	;	iyi	bir	mutant	olmak	için	yapılan	bu	antrenmanda	,	bir	tehlike	vardır	,	bir	tuzak	vardır	.	Çünkü	tam	dikeyimizde	,	eğer	böyle	bakarsanız	,	``	Aman	allahım	,	Tanrı	var	.	Hoooh	!	Tanrı	!	''	Tanrı	tuzaktır	.	Cevabı	bilmediğimiz	zaman	cevap	Tanrı'dır	.	Bu	şu	demektir	,	eğer	beyniniz	yeteri	kadar	büyük	değilse	,	eğer	anlamıyorsanız	,	``	Aman	allahım	,	ooh	,	Allah'tandır	,	Allah'tandır	.	''	dersiniz	.	Gülünç	.	Bu	yüzden	bunu	atlayın	.	Hayır	,	atlamayın	.	Geri	gelin	.	Çünkü	,	sonrasında	başka	bir	tuzak	vardır	.	Eğer	böyle	bakarsanız	,	geçmişe	bakarsınız	ya	da	çok	esnekseniz	kendi	içinize	bakarsınız	.	Buna	şizofreni	denir	ve	aynı	zamanda	ölmüşsünüz	demektir	.	Bu	yüzden	her	sabah	,	şimdi	,	çünkü	iyi	bir	mutantsınız	;	bakış	açınızı	kaldıracaksınız	.	Ufuksal	düzlemden	daha	yukarı	.	Aklın	içindesiniz	.	Sakın	unutmayın	--	bu	şekilde	,	bu	şekilde	.	Bu	çok	çok	çok	önemli	.	Ne	,	ne	söyleyebiliriz	bununla	ilgili	başka	?	Niye	böyle	yapalım	?	Çünkü	biz	--	eğer	uzaktan	bakacak	olursak	evrimimizin	çizgisini	görürüz	.	Bu	çizgi	açıkça	pozitiftir	.	Uzaktan	çok	düzgün	gözükür	,	böyle	.	Ama	bir	mercek	alırsanız	,	böyle	,	bu	çizgi	kgkgıkgıkgıkgk	.	Bu	şekilde	.	Işıktan	ve	gölgeden	oluşur	.	Diyebiliriz	ki	ışık	uygarlıktır	,	gölge	de	barbarlık	.	Ve	nerede	olduğumuzu	bilmek	çok	önemlidir	.	Çünkü	bir	döngü	--	döngüde	bir	nokta	vardır	ve	sizin	döngünün	farklı	yerlerindeki	görevleriniz	aynı	değildir	.	Bu	şu	demektir	,	düşünebiliriz	ki	--	harika	olduğunu	söylemiyorum	,	ama	80'lerde	çok	fazla	savaş	yoktu	,	böyle	,	düşünebiliriz	ki	uygarlık	uygarlaşabilir	.	Bu	örnekte	benim	gibi	insanlar	kabul	edilebilir	.	``	Şatafat	zamanı	''	diyebiliriz	.	Düşünecek	zamanımız	vardır	,	ne	bileyim	sanat	ve	bunun	gibi	şeylerle	ilgili	konuşacak	zamanımız	vardır	.	Tamam	.	Işıktayız	.	Ama	bazen	,	günümüzdeki	gibi	,	düşeriz	,	o	kadar	o	kadar	hızlı	düşeriz	ki	gölgeye	ve	barbarlığa	.	Barbarlığın	birçok	birçok	birçok	birçok	yüzüyle	.	Çünkü	bugünkü	barbarlık	belki	sandığımız	barbarlık	değil	.	Farklı	barbarlık	tipleri	var	.	Bu	yüzden	adapte	olmamız	gerekiyor	.	Bu	şu	demektir	;	barbarlık	geri	geldiğinde	,	güzel	sandalyeleri	unutun	,	güzel	otelleri	unutun	,	tasarımı	unutun	,	hatta	--	söylediğime	üzgünüm-	sanatı	unutun	.	Hepsini	unutun	.	Öncelikler	var	,	acil	olanlar	var	.	Politikaya	geri	dönmelisiniz	,	radikalleşmeye	geri	dönmelisiniz	.	Çok	İngilizce	olamadıysa	üzgünüm	.	Dövüşe	,	savaşa	geri	dönmelisiniz	.	Bu	yüzden	,	bugün	,	bu	mesleği	yapıyor	olduğum	için	bu	kadar	utanıyorum	.	Bu	yüzden	buradayım	;	yapılabilecek	en	iyi	şekilde	yapmaya	çalışmak	için	.	Ama	biliyorum	ki	olabilecek	iyi	şekilde	yapsam	da	--	bu	yüzden	en	iyiyim	--	bu	hiçbir	şey	.	Çünkü	doğru	zaman	değil	.	Bu	yüzden	bunu	söylüyorum	.	Söylüyorum	çünkü	,	tekrarlayayım	,	iyi	bir	neden	için	değilse	hiçbir	şey	var	olamaz	.	Güzel	rüyamızın	,	bu	uygarlığın	nedeni	.	Ve	bu	nedenle	hepimiz	bu	hikâyeyi	bitirmek	için	çalışmalıyız	.	Çünkü	bu	uygarlığın	senaryosu	aşkla	,	ilerlemeyle	ve	bunun	gibi	şeylerle	ilgili	,	bu	tamam	ama	başka	uygarlıkların	o	kadar	fazla	başka	senaryosu	var	ki	.	Bu	uygarlığın	bu	senaryosu	güçlü	,	akıllı	olmakla	ilgiliydi	,	icat	ettiğimiz	şu	fikir	gibi	,	tanrı	kavramı	gibi	.	Biz	tanrıyız	şimdi	.	Öyleyiz	.	Neredeyse	oldu	.	Sadece	hikâyeyi	bitirmemiz	gerekiyor	.	Bu	çok	çok	önemli	.	Ve	gerçekten	ne	olduğunu	anlamazsanız	gidemezsiniz	ve	dövüşemezsiniz	ve	inşa	edemezsiniz	ve	bunun	gibi	.	Geleceğe	arka	arka	arka	arka	gidersiniz	,	bu	şekilde	.	Ve	düşebilirsiniz	ve	bu	çok	tehlikeli	.	Hayır	,	bunu	gerçekten	anlamanız	gerekiyor	.	Neredeyse	bitirmek	üzere	olduğumuz	için	hikâyeyi	tekrar	edeyim	.	Ve	bunun	güzelliği	,	belki	50	yıl	,	60	yıl	içinde	bu	uygarlığı	tamamen	bitirebiliriz	ve	çocuklarımıza	yeni	bir	hikâye	icat	etme	imkânını	sunabiliriz	,	yeni	bir	şiir	,	yani	bir	romantizm	.	Bizden	önce	doğan	,	çalışan	,	yaşamış	olan	ve	ölen	milyarlarca	insanla	,	çok	çalışmış	olan	bu	insanlarla	,	çok	güzel	şeyler	getirdik	,	çok	güzel	yetenekler	,	çok	şey	biliyoruz	.	Çocuklarımıza	diyebiliriz	ki	:	``	Tamam	,	bitti	,	bu	bizim	hikâyemizdi	.	Geçti	.	Şimdi	sizin	bir	göreviniz	var	:	Yeni	bir	hikâye	icat	edin	,	yeni	bir	şiirsellik	icat	edin	.	Tek	kural	şu	:	Bizim	sonraki	hikâyeyle	ilgili	bir	fikrimiz	yok	.	Size	beyaz	sayfalar	veriyoruz	.	Bulun	.	Size	en	iyi	araçları	veriyoruz	,	en	iyi	araçları	ve	şimdi	,	yapın	.	''	İşte	bu	nedenle	çalışmaya	devam	ediyorum	,	bu	bir	tuvalet	fırçası	için	bile	olsa	.