Peki	,	nerede	o	robotlar	?	40	yılı	aşkın	süredir	çok	yakında	gelecekleri	söylenen	robotlar	.	Çok	yakında	bizim	için	herşeyi	yapıyor	olacaklar	.	Yemek	,	temizlik	,	alışveriş	,	inşaat	yapıyor	olacaklar	.	Ama	hala	ortalıkta	yoklar	.	Bu	arada	kaçak	göçmenler	tüm	bu	işleri	yapıyorlar	,	ama	ortada	hiç	robot	yok	.	Peki	bu	konuda	ne	yapabiliriz	?	Ne	diyebiliriz	?	O	yüzden	ben	belki	biraz	farklı	bir	bakış	açısıyla	yaklaşarak	bu	duruma	nasıl	daha	farklı	bir	şekilde	bakabileceğimizi	anlatacağım	.	Gördükleriniz	bir	böcekle	,	1988'den	kalma	isveç	yapımı	bir	kol	saatinin	röntgenleri	.	Bunlara	şimdi	baktığınızda	görünen	ile	,	o	zaman	bakıldıığında	görünen	aynı	.	Hala	aynı	parçaları	üretebiliyoruz	,	doğru	parçarları	yapıyoruz	,	gerekli	işlem	gücü	için	devreleri	üretebiliyoruz	,	ama	aslında	,	hakikaten	çalışacak	ve	bu	sistemler	gibi	uyumlu	olabilecek	birşey	ortaya	çıkarmak	için	bu	parçaları	düzgünce	birleştiremiyoruz	.	Öyleyse	bunlara	başka	bir	yönden	bakmayı	deneyelim	.	Tüm	tasarımcıların	atası	,	en	iyi	tasarımcıyı	çağıralım	o	zaman	:	değişimin	bizim	için	neler	yapabileceğine	bir	bakalım	.	Biz	de	kalıplar	,	motorlar	ve	sinir	hücreleri	gibi	robot	parçalarını	birbirine	karıştırdık	ve	ilkel	bir	çorba	yaptık	.	Bunların	hepsini	bir	araya	koyduk	ve	bir	çeşit	doğal	ayıklanma	süreciyle	mutasayona	bıraktık	ve	ilerleme	kabiliyetlerine	göre	onları	ödüllendirdik	.	Çok	basit	bir	işti	ve	onun	sonucunda	ne	olacağını	görmek	enteresan	oldu	.	Baktığınızda	,	çok	farklı	makinaların	ortaya	çıktığını	görebilirsiniz	.	Hepsi	etrafta	dolaşıyor	,	farklı	şekillerde	yol	alıyor	,	ve	sağ	tarafta	gördüğünüz	gibi	,	biz	bunlardan	bir	iki	tane	yaptık	,	ve	onlar	gerçekte	de	çalışıyorlar	.	Onlar	pek	muhteşem	robotlar	olmasalar	da	,	sonucunda	bizim	onları	ödüllendirdiğimiz	şeyi	yapmak	için	geliştiler	:	ileri	gitmek	için	.	Aslında	bunların	hepsi	canlandırmada	yapılmıştı	,	ama	biz	bunu	gerçek	bir	makinada	da	yapabiliriz	.	İşte	burada	gördüğünüz	fiziksel	bir	robot	,	ve	o	aslında	bir	makinanın	üzerinde	yarışan	veya	değişen	bir	beyine	sahip	.	Bu	bir	rodeo	gösterisi	gibi	,	herkes	makinayı	bir	defa	sürüyor	ve	makinayı	ilerletme	veya	hızlandırma	miktarlarına	göre	ödüllendiriliyor	.	Ve	görüldüğü	gibi	bu	robotlar	dünyayı	ele	geçirmek	için	henüz	hazır	değiller	,	ama	düzenli	olarak	nasıl	ileri	gidebileceklerini	öğreniyorlar	,	ve	bunu	kendi	kendilerine	yapıyorlar	.	Bu	iki	örnekte	de	gördüğünüz	gibi	,	temel	olarak	sanal	ortamda	yürümeyi	öğrenen	makinalarımız	ve	aynı	zamanda	gerçek	hayatta	yürümeyi	öğrenen	makinalarımız	var	.	Ama	ben	size	farklı	bir	yaklaşım	göstermek	istiyorum	,	işte	burada	gördüğünüz	4	bacağı	olan	robotumuzun	,	8	motoru	var	,	4	adet	dizlerde	ve	4	adet	kalçada	.	Bunun	yanında	makinanın	hangi	yöne	eğildiğini	gösteren	eğim	algılayıcıları	var	.	Ama	bu	makina	kendisinin	neye	benzediğini	bilmiyor	.	Siz	ona	bakıyor	ve	görüyorsunuz	ki	4	bacağı	var	,	ama	makina	kendisinin	bir	yılan	mı	yoksa	bir	ağaç	mı	olduğunu	bilmiyor	,	bu	konuda	hiç	bir	fikri	yok	,	ama	bunu	öğrenmek	için	uğraşacak	.	İlk	başlarda	rastgele	hareket	ediyor	ve	sonrasında	nasıl	göründüğünü	anlamaya	çabalıyor	.	Ve	görüyorsunuz	aklından	bir	sürü	şey	geçiyor	,	kendi	kişisel	modelini	açıklamak	için	hareketleriyle	algılaması	arasındaki	bağlantıyı	çözmeye	çalışıyor	.	Sanki	bir	bilim	adamı	gibi	ikinci	bir	adım	atarak	bu	tahmini	modeller	arasında	kendisine	en	büyük	kararsızlığı	oluşturmaya	devam	ediyor	.	Daha	sonra	bunları	yaparak	kendisini	açıklamaya	çalışıyor	ve	çıkardığı	modelleri	sadeleştiriyor	.	Burada	gördüğünüz	ise	son	aşama	ve	görüyorsunuz	ki	nasıl	göründüğünü	bir	hayli	anlamış	durumda	.	Kendi	modelini	bir	kere	oluşturduktan	sonra	,	bu	modeli	bir	hareket	dizisi	oluşturmak	için	kullanabilir	.	Burada	görmekte	olduğunuz	birkaç	makine	,	birbirini	takip	eden	bir	dizi	hareket	yapıyor	.	Umuyorduk	ki	bir	çeşit	şeytani	,	örümceksi	yürüyüş	yöntemi	olacak	ama	görüyoruz	ki	,	ilerlemek	için	çok	aksak	bir	yol	geliştirdi	.	Ama	bu	robota	bakarken	ileri	gitmek	için	hiç	bir	fiziksel	denemede	bulunmadığını	ve	kendi	fiziksel	yapısını	bilmediğini	aklınızdan	çıkarmamanız	gerekiyor	.	Bir	şekilde	kendi	şeklini	ve	nasıl	ilerleyebileceğini	anlamaya	çalıştı	ve	çıkardığı	yöntemle	ilerlemeyi	denedi	.	(	Alkışlar	)	Şimdi	başka	bir	fikre	doğru	ilerleyelim	.	Bu	gördükleriniz	,	birkaç	şeyde	olanlar	--	Bu	,	birkaç	şeyde	olanlar	--	Tamam	,	Tamam	,	Tamam	--	Gülüşmeler	--	birbirlerini	pek	sevmiyorlar	.	Peki	,	bu	da	başka	bir	robot	.	Burada	da	robotları	yaptıkları	şeye	göre	ödüllendirildikten	sonra	olanlar	.	Onları	yaptıklarından	dolayı	ödüllendirmeyip	sadece	çorbaya	dahil	ederseniz	ne	olur	?	Bu	şekilde	gördüğünüz	gibi	,	küplerimiz	var	.	Bu	küpler	dönebiliyor	veya	olduğu	yerde	yere	değen	kenarını	değiştirebiliyor	,	ve	biz	bu	küplerden	1000	tanesini	bir	çorbaya	attık	--	canlandırma	amacıyla	--	ve	onları	ödüllendirmedik	,	sadece	takla	atmalarına	izin	verdik	.	Enerji	pompalayarak	bir	iki	değişimden	sonra	neler	olduğunu	görmek	istedik	.	İlk	başta	hiç	birşey	olmadı	,	sadece	takla	atıp	durdular	.	Ama	çok	kısa	süre	sonra	şu	küçük	mavi	şeyler	sağ	tarafa	doğru	kaymaya	başladılar	.	Kendilerini	kopyalamaya	başladılar	.	Görüğünüz	gibi	,	Ödül	verilmezken	asıl	ödül	kendini	kopyalamak	oluyor	.	Ardından	bunlardan	birkaç	tane	yaptık	,	ve	bunlar	daha	büyük	olan	diğer	bir	robotun	parçalarıydı	.	Bu	bir	hızlandırılmış	gösterim	ve	robotu	kendini	kopyalama	işlemini	sürdürürken	görüyorsunuz	.	Daha	çok	malzemeyle	--	burada	küpler	ile	mesela	--	ve	enerjiyle	besliyorsunuz	,	sonra	başka	bir	robot	oluşturuyor	.	Tabi	ki	burada	gördüğünüz	çok	kaba	bir	makina	ama	biz	mikro	boyutlarda	olanları	üzerinde	çalışıyoruz	,	ve	umudumuz	toz	gibi	robotlar	üretebiliyor	olmak	.	Peki	,	ne	öğrenebiliriz	?	Bu	robotlar	tabi	ki	tek	başlarına	pek	yararlı	değiller	ama	belki	bize	nasıl	daha	iyi	robotlar	yapabileceğimiz	konusunda	ve	belki	insanoğlunun	ve	hayvanların	nasıl	kendi	kopyalarını	yapabilecekleri	konusunda	birşeyler	öğretebilirler	.	Ve	bence	önemli	olan	şeylerden	bir	tanesi	de	elle	makinalar	tasarlama	fikrinden	uzaklaşmalıyız	,	ve	onların	çocukmuş	gibi	kendilerini	geliştirip	öğrenmelerini	sağlamalıyız	,	Belki	bu	şekilde	başarıya	ulaşabiliriz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)