Önümüzdeki	18	dakika	boyunca	sizi	bir	yolculuğa	çıkaracağım	.	Bu	sizin	ve	benim	uzun	yıllardır	sürdürmekte	olduğumuz	bir	yolculuk	.	Bu	yolculuk	50	yıl	önce	,	insanlar	gezegenimizin	dışına	ilk	adım	attıklarında	başladı	.	Bu	50	yılda	sadece	aya	kelimenin	tam	anlamıyla	ayak	basmakla	kalmadık	,	gezegenlerin	sekizine	birden	robot	uzay	araçları	gönderdik	,	asteroidlere	iniş	yaptık	,	kuyruklu	yıldızlarla	randevulaştık	,	ve	şu	anda	Pluto'ya	doğru	yol	alan	bir	uzay	aracımız	var	.	eskiden	gezegen	olarak	bilinen	Pluto'ya	.	Bütün	bu	robot	görevler	daha	büyük	bir	insan	yolculuğunun	parçaları	:	kozmik	yerimiz	hakkında	bir	fikir	edinmek	,	kökenlerimiz	hakkında	birşeyleri	ve	Dünya'nın	,	gezegenimizin	,	ve	üzerinde	yaşayan	bizlerin	nasıl	meydana	geldiğini	anlamak	için	.	Güneş	sistemi	içerisinde	gidebileceğimiz	,	ve	bu	gibi	soruların	cevabını	arayabileceğimiz	bir	yer	varsa	,	orası	Saturn'dür.Saturn'de	daha	önce	de	bulunduk	--	1980'lerde	Saturn'ü	ziyaret	ettik	,	ancak	Saturn	hakkındaki	incelemelerimiz	,	7	yıldan	beri	gezegenlerarası	yolculuk	yapan	Cassini	uzay	aracı	2004	yılının	yazında	Saturn'ün	yörüngesine	kaydığında	,	derinlik	ve	detay	kazandı	,	ve	insanlığın	güneş	etrafında	o	zamana	kadar	ulaştığı	en	ileri	noktaya	ulaşmış	oldu	.	Saturn	sistemi	zengin	bir	gezegen	sistemi	.	Gizem	ve	bilimsel	anlayış	sunuyor	ve	karşılaştırılabileceğin	ötesinde	şaşaalı	.	bu	sistem	hakkındaki	araştırmaların	büyük	bir	menzili	var	.	Nitekim	,	sadece	halkalar	üzerinde	çalışarak	bile	yıldız	diskleri	hakkında	ve	spiral	galaksiler	olarak	adlandırdığımız	gaz	hakkında	pek	çok	şey	öğrendik	.	İşte	Samanyolunda'ki	en	yakın	ve	en	büyük	spiral	galaksimiz	olan	Andromeda	Nebula'nın	güzel	bir	fotoğrafı	.	Bu	da	Whirlpool	Galaksi'sinin	Hubble	teleskobu	tarafından	çekilmiş	güzel	bir	görüntüsü	.	Saturn'e	dönüş	yolculuğu	gerçekten	ve	mecazen	etrafımızdaki	herşeyin	birbirleriyle	bağlantısını	ve	insanların	bu	resmin	neresinde	olduğunu	anlamak	için	yaptığımız	,	çok	daha	büyük	bir	insanlık	yolculuğunun	bir	parçası	.	Zamanımız	yetmeyeceği	için	size	son	2,5	yıl	içinde	Cassini	sayesinde	öğrendiğimiz	herşeyi	anlatamamak	,	çektiğimiz	bütün	güzel	fotoğrafları	gösterememek	beni	üzüyor	.	O	yüzden	Saturn'ün	etrafında	gerçekleştirmekte	olduğumuz	ve	2,5	yıldır	süren	bu	keşif	yolculuğunun	ortaya	çıkardığı	en	heyecanlı	iki	hikayeye	odaklanacağım	.	Saturn'e	çok	sayıda	ve	çok	çeşitli	uydular	eşlik	ediyor	.	Bu	uyduların	ebatları	birkaç	kilometre	ile	ABD'nin	büyüklüğü	arasında	değişiyor	.	Nitekim	Saturn'ün	çektiğimiz	en	güzel	fotoğrafları	onu	uydularının	birkaçıyla	beraber	gösterenler.Burada	Saturn	ve	Dione	burada	da	halkalarını	ve	onların	dikey	olarak	ne	kadar	ince	olduklarını	gösteriyor	,	Enceladus	uydusu	ile	birlikte	.	Saturn'un	47	uydusundan	ikisi	öne	çıkıyor	.	Titan	ve	Enceladus.Titan	Saturn'un	en	büyük	uydusu	,	ve	Cassini	oraya	varana	dek	,	güneş	sistemimizde	henüz	keşfedilmemiş	olan	tek	bölgeydi	.	Aynı	zamanda	gezegenlerle	uğraşanların	kafasını	uzun	süredir	karıştıran	bir	cisimdi	.	Titan'ın	çok	büyük	ve	ince	bir	atmosferi	var	ve	yüzeysel	yapısının	dünyadakine	güneş	sistemindeki	diğer	gök	cisimlerinden	daha	fazla	benzediğine	inanılıyordu	.	Atmosferi	büyük	oranda	moleküler	nitrojen	,	bu	odada	soluduğunuz	gibi	,	tek	fark	basit	organik	materyaller	olan	metan	,	propan	ve	etan	ile	kaplanmış	olması	.	Titan'ın	atmosferindeki	bu	moleküller	kırılıyor	ve	birleşip	sis	partikülleri	meydana	getiriyorlar	.	Bu	sis	tamamen	küresel	ve	Titan'ın	tamamını	kaplıyor	.	Görünür	yelpazede	olduğu	halde	net	görememenizin	nedeni	bu	.	Cassini	ile	oraya	varmamızdan	önce	bu	sis	partiküllerinin	milyarlarca	yıl	önce	yüzeye	yavaşça	sürüklendiklerine	ve	ince	organik	bir	çamur	halinde	yüzeyi	kapladıklarına	inanılıyordu	.	Yani	Titan	katrandan	,	yağdan	ya	da	herhangi	bir	şeyden	oluşuyor	olabilirdi-ne	olduğunu	bilmiyorduk	.	Tahminimiz	bu	şekildeydi	.	Bu	moleküller	özellikle	methan	ve	ethan	Titan'ın	yüzey	sıcaklıklarında	sıvı	hale	geçebilirler	.	Böylelikle	dünya	için	su	neyse	,	Titan	için	de	metan'ın	o	olduğu	ortaya	çıktı	.	Metan	atmosferde	yoğunlaşıp	sıvılaşabilir	,	bu	koşulları	farketmemiz	çok	başka	,	çeşitli	ve	tuhaf	olasılıkların	önünü	açtı	.	Metan	bulutlarına	sahip	olabilirsiniz	,	OK	bu	bulutların	üzerinde	güneş	ışığının	yüzeye	ulaşmasını	engelleyen	yüzlerce	kilometre	sis	de	olabilir	.	Yüzeydeki	sıcaklık	eksi	350	fahrenheitın	altında	(	-212	derece	santigrat	)	Ancak	bu	soğuğa	rağmen	Titan'ın	yüzeyine	yağmur	yağabilir	.	Dünyaya	olduğu	gibi	yağmur	Titan'da	da	oyuklar	,	nehirler	ve	çağlayanlar	oluşturabilir	Kanyonlar	oluşturabilir	,	büyük	havzalarda	ve	kraterlerde	birikebilir	.	Yüksek	dağ	tepelerindeki	çamuru	alçak	bölgelere	akıtabilir.Öyleyse	durun	ve	bir	dakika	düşünün	.	Titan'ın	yüzeyinin	nasıl	görünebileceğini	hayal	etmeye	çalışın	.	Karanlık-	Titan'ın	en	aydınlık	zamanı	dünyadaki	alacakaranlığa	denk	.	Soğuk	,	ürkütücü	,	dumanlı	,	yağmur	yağıyor	olabilir	ve	siz	tinerle	dolup	taşan	Michigan	Gölü	kıyılarında	dikiliyor	olabilirsiniz	.	Cassini	ile	oraya	gitmeden	önce	Titan'ın	yüzeyinin	nasıl	hakkındaki	görüşümüz	buydu	ve	diyebilirm	ki	,	Titan'da	karşılaştığımız	,	detaylar	tam	olarak	aynı	olmasa	da	bu	hikaye	kadar	büyüleyici	.	Bu	bizler	için	,	yani	Cassini	insanları	için	Bir	Jules	Verne	macerasının	gerçekleşmesi	gibiydi	.	Söylediğim	gibi	kalın	geniş	bir	atmosferi	var	.	Bu	güneşin	arkadan	aydınlattığı	Titan'ın	bir	fotoğrafı	,	halkalar	güzel	birer	arka	zemin	oluşturuyor	.	Ve	başka	bir	uydu	da	görülüyor	hangisi	olduğunu	bilemiyorum	,	çok	üyük-kapsamlı	bir	atmosfer	.	Cassini'de	bu	atmosfer	yapısının	içinden	yüzeyi	görebileceğimiz	aletler	var	benim	kamera	sistemim	de	onlardan	biri	.	Ve	biz	bunun	gibi	fotoğraflar	çektik	.	Gördüğünüz	şey	ise	parlak	ve	karanlık	bölgeler	,	ve	bize	de	ancak	bu	kadarı	ulaştı	.	Çok	gizemliydi	-	Ne	gördüğümüzü	bir	türlü	anlayamadık	.	Bu	bölgeye	daha	yakından	baktığınızda	,	birşeyler	görmeye	başlıyorsunuz	daha	önce	bilmediğimiz	dalgalı	kanallar	gibi	.	Birkaç	yuvarlak	cisim	görüyorsunuz	.	Bunun	aslında	bir	krater	olduğunu	daha	sonra	farkettik	.	Ancak	Titan'ın	yüzeyinde	çok	az	krater	var	.	Bu	da	çok	genç	bir	yüzey	olduğu	anlamına	geliyor	.	Tektonik	(	yüzey	kabuğunun	hareketi	ile	o.ç	.	)	görünen	oluşumlar	var	.	Birbirlerinden	çekilip	ayrılmış	gibi	görünüyorlar	.	Bir	gezegenin	üzerinde	çizgisel	herhangi	bir	şey	görürseniz	,	bu	bir	kırılma	olduğu	anlamına	gelir	,	fay	gibi	.	Yani	yüzeyi	,	yüzey	kabuğunun	hareketleriyle	değişmişti	.	Ama	bu	görüntülerden	bir	anlam	çıkaramadık	yörüngeye	girmemizden	6	ay	sonrasında	bir	olay	meydana	gelip	Cassini'nin	Titan	araştırmasındaki	en	parlak	sonucu	alana	kadar	Bu	olay	Cassini'nin	yedi	sene	boyunca	güneş	sisteminde	taşıdığı	Avrupa	yapımı	Huygens	sondasının	yönlendirilmesiydi	.	Huygens'ı	Titan'ın	atmosferine	yönlendirdik	,	alçalması	2,5	saat	sürdü	ve	yüzeye	iniş	yaptı	.	Bunun	ne	kadar	önemli	bir	olay	olduğunu	vurgulamak	istiyorum	.	Bu	insan	yapımı	bir	alet	,	ve	insanlık	tarihinde	bir	ilk	olarak	güneş	sistemi	içinde	bu	kadar	uzağa	iniş	yapıldı	.	Bu	benim	düşünceme	göre	çok	önemli	bir	olay	,	hatta	bu	kutlanması	gereken	,	Avrupa	ve	ABD'deki	bütün	şehirlerde	afişler	,	konfetiler	ile	,	törenler	düzenleyerek	kutlanması	gereken	bir	olaydı	,	ama	ne	yazık	ki	böyle	olmadı	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	aslında	bambaşka	bir	sebepten	dolayı	önemliydi	.	Bu	uluslararası	bir	görev	.	ve	bu	olay	Avrupa'da	,	Almanya'da	kutlandı	,	ve	bu	kutlama	sunumları	İngiliz	aksanıyla	,	Amerikan	aksanıyla	,	Alman	aksanıyla	,	Fransız	,	İtalyan	ve	Hollanda	aksanlarıyla	yapıldı	.	Bu	şu	iki	kelimenin	``	Birleşmiş	Milletler	''	'in	ne	demek	olduğunu	gösteren	dokunaklı	bir	gösteriydi	iyi	bir	amaç	uğruna	milletlerin	,	muazzam	bir	şekilde	,	gerçekten	birleşmiş	olması	.	Bizim	durumumuzda	,	bir	gezegeni	araştırmanın	sorumluluğunu	alarak	bu	gezegen	sistemini	anlama	noktasına	ulaşmaktı	tüm	insanlık	tarihi	boyunca	ulaşılamamıştı	ve	artık	insanlar	gerçekten	ona	dokundu	.	Demek	istediğim	--	Bu	konuda	konuşurken	dahi	tüylerim	diken	diken	oluyor	,	bu	son	derece	duygusal	bir	olaydı	,	ve	bu	benim	kişisel	olarak	asla	unutamayağım	bir	şey	ve	sizler	de	unutmamalısınız	.	(	Alkış	)	Her	neyse	,	sonda	atmosferde	aşağı	inerken	bazı	atmosferik	ölçümler	yaptı	,	ayrıca	panoramik	fotoğraflar	çekti	.	Ve	size	sondadan	gelen	Titan'ın	yüzeyine	ait	ilk	fotoğrafları	görmenin	nasıl	bir	his	olduğunu	anlatamam	.	Bizim	gördüklerimiz	işte	bunlardı	.	Şok	ediciydi	çünkü	bulmayı	istediğimiz	her	şey	buradaydı	Daha	önce	yörüngeden	çektiğimiz	fotoğraflar	.	Tartışmasız	belirginlikte	,	açık	bir	şekildi	,	coğrafik	bir	şekil	.	Sadece	suyun	akışıyla	oluşabilecek	dendritik	(	ağaç	dallanmasına	benzer/dallanan	)	bir	akış	şekli	.	Kanalları	takip	edebiliyorsunuz	ve	nasıl	birleştiklerini	görebiliyorsunuz	.	Ve	bu	kanalın	içinde	birleşip	bu	bölgenin	içine	süzülüyorlar	Bir	kıyı	şeridine	bakıyorsunuz	.	Bu	bir	sıvıya	ait	kıyı	şeridi	miydi	?	Bilmiyoruz	.	Ama	bu	bir	tür	kıyı	şeridi	.	Bu	fotoğraf	16	km.den	çekildi	.	Bu	da	8	km.den	çeliken	fotoğraf	,	tamam	?	Tekrar	,	kıyı	şeridi	.	Evet	16	km	,	8	km	--	bu	yaklaşık	olarak	bir	uçuş	irtifası	.	Eğer	ABD	içinde	bir	uçak	yolculuğu	yapacak	olsaydınız	,	bu	irtifalarda	uçuyor	olacaktınız	.	Yani	bu	Titan	Havayollarının	penceresinden	Titan'ın	yüzeyi	boyunca	uçarken	göreceğiniz	görüntüdür	.	(	Gülmeler	)	Ve	sonunda	sonda	yüzeyin	üstüne	indi	,	Şimdi	bayanlar	ve	baylar	,	size	dış	güneş	sistemindeki	bir	uydunun	yüzeyinde	çekilen	ilk	fotoğrafı	göstereceğim	.	İşte	ufuk	çizgisi	burada	,	tamam	mı	?	Bunlar	da	muhtemelen	buz	taşları	,	değil	mi	?	(	Alkış	)	Görünüşe	göre	düz	ve	karanlık	bölgelerden	birine	iniş	yaptı	ve	görüntüden	kaybolmadı.Yani	sıvı	üzerine	iniş	yapmamıştık	.	Sondanın	iniş	yaptığı	yüzey	,	basitçe	,	Titan'da	bir	çamur	düzlüğüne	eşdeğer	bir	bölgeydi	.	Gevşek	ve	sıvı	metanla	kaplanmış	bir	yüzeydi	.	Ve	muhtemelen	bu	materyal	Titan'ın	yükseltilerini	şu	gördüğümüz	kanallar	boyunca	yıkadı	ve	milyarlarca	yıldan	fazla	süre	boyunca	alçak	havzalara	akıttı	.	Huygens	sondası	işte	buraya	iniş	yaptı	.	Yine	de	görüntülerimizde	,	ya	da	Huygens	görüntülerinde	,	herhangi	büyük	ve	açık	sıvı	oluşumlarına	rastlamadık	.	Neredeydiler	?	Kumullar	bulduğumuzda	durum	daha	da	kafa	karıştırıcı	hale	geldi	.	Pekala	,	bu	Titan'ın	ekvatoral	bölgesinin	filmi	.	Kumulları	gösteriyor.100	metre	uzunluğunda	kumullar	var	,	birkaç	km	ile	ayrılıyorlar	,	ve	miller	miller	miller	boyunca	sürüyolarlar	.	100	,	1000	ya	da	1200	mil	uzunluğunda	kumullar	var	.	Bu	Titan'ın	Sahra	çölü	.	Tabi	ki	çok	kuru	bir	yer	,	yoksa	kumullar	oluşmazdı	.	Yani	hiç	sıvı	oluşum	olmaması	yeniden	kafamızı	karıştırdı	,	sonunda	kutup	bölgelerinde	göller	görene	kadar	.	Bu	güney	kutup	bölgesindeki	bir	gölün	görüntüsü	.	Hemen	hemen	Ontario	gölü	büyüklünde	Sonra	,	sadece	1,5	hafta	önce	,	Kuzey	kuybu	üzerinde	uçtuk	Caspian	Denizi	büyüklüğünde	bir	oluşum	bulduk	.	Öyle	görünüyor	ki	,	anlamadığımız	bir	sebepten	ötürü	,	en	azından	bu	mevsim	boyunca	,	sıvılar	Titan'ın	kutuplarında	.	Sanırım	Titan'ın	olağanüstü	,	mistik	bir	yer	olduğuna	katılırsınız	.	Egzotik	,	yabancı	ama	yine	de	garip	bir	şekilde	dünyaya	benziyor	,	dünya	benzeri	coğrafik	şekillere	sahip	korkunç	bir	coğrafi	çeşitlilik	gösteriyor	,	ve	o	kadar	büyüleyici	ki	bir	dünya	ki	,	güneş	sisteminde	karmaşıklık	ve	zenginlik	bakımından	tek	rakibi	Dünya'nın	kendisi	.	Şimdi	Enceladus'a	geliyoruz.Enceladus	küçük	bir	uydu	,	Titan'ın	onda	biri	kadar	,	onu	burada	İngiltere'nin	yanında	görebilirsiniz	.	Sadece	ebatını	göstermek	için	,	yoksa	bir	tehdit	değil	bu	.	(	Gülüşmeler	)	Enceladus	çok	beyaz	,	çok	parlak	,	yüzeyi	çatlaklarla	dolu	,	coğrafi	olarak	çok	aktif	bir	oluşum	.	Ancak	Enceladus	keşiflerinin	ana	damarı	bu	çatlaklar	sistemini	bulduğumuz-	ki	burada	da	güney	kutbuna	bakıyoruz-	güney	kutbunda	ortaya	çıktı	.	Farklı	renkteler	çünkü	farklı	bileşimler	.	Kaplanmışlar.Bu	çatlaklar	organik	materyallerle	kaplanmışlar	.	Hatta	,	bütün	bu	bölge	,	güney	kutup	bölgesi	,	yüksek	sıcaklıklara	sahip	,	Gezegen	üzerindeki	en	sıcak	yer	.	Bu	Antarktika'nın	troipk	bölgelerden	daha	sıcak	olduğunu	ortaya	çıkarmak	kadar	garip	birşey	.	Daha	sonra	ek	fotoğraflar	çektik	,	ve	bu	çatlakların	uzayda	yüzlerce	mil	yayılan	buz	parçacıkları	püskürttüğünü	keşfettik	.	Bu	görüntüye	renk-kodu	uyguladık	,	soluk	ışık	seviyelerini	ortaya	çıkarmaya	çalıştık	ve	püskürtülerin	kuş	tüyü	şekli	oluşturduğunu	gördük	,	diğer	görüntülerde	de	püskürtülerin	Enceladus'un	dışındaki	uzaya	doğru	binlerce	mil	gittiğini	gördük	Ekibim	ve	ben	buna	benzer	görüntüleri	inceledik	,	ve	Cassini'den	aldığımız	diğer	sonuçları	düşündük	.	Böylece	,	bu	ışınların	Enceladus'un	altındaki	ceplerden	püskürüyor	olabileceği	sonucuna	ulaştık	.	Yani	sıvı	suyumuz	,	organik	materyallerimiz	ve	yüksek	ısımız	var	.	Başka	bir	deyişle	,	günümüz	gezegen	araştırmalarının	Kutsal	Kase'sine	rastladık	.	Yani	,	yaşayan	organizmalar	için	uygun	bir	çevreye	.	Sanırım	size	Enceladus'ta	ya	da	güneş	sistemimizde	başka	herhangi	bir	yerde	yaşam	keşfedilirse	,	bunun	çok	büyük	kültürel	ve	bilimsel	sonuçları	olacağını	söylememe	gerek	yok	.	Çünkü	eğer	Yaradılış'ın	güneş	sistemimizde	,	birbirinden	bağımsız	olarak	bir	değil	iki	kere	meydana	geldiğini	ispatlayabilirsek	,	bu	,	yaradılışın	evrenin	13.7	milyar	yıllık	tarihi	boyunca	birçok	kez	meydana	geldiği	anlamına	gelir	.	Şu	anda	,	Dünya	üzerinde	yaşam	olduğunu	bildiğimiz	tek	gezegen	.	Kıymetli	ve	eşsiz	,	hala	bildiğimiz	tek	yuva	.	Eğer	1960'larda	ayık	ve	tutarlı	idiyseniz	,	değilseniz	de	sizi	affederiz	,	1968'de	Apollo	VIII	astronotları	tarafından	çekilen	bu	çok	ünlü	fotoğrafı	hatırlarsınız	.	Dünya	uzaydan	ilk	defa	görüntülenmişti	,	evrendeki	yerimiz	ve	gezegenimizi	koruma	sorumluluğumuz	hakkındaki	algımıza	büyük	bir	katkısı	olmuştu	.	Biz	de	Cassini	ile	buna	eşdeğer	bir	ilkin	fotoğrafını	çektik	,	daha	önce	hiçbir	insan	gözünün	görmediği	bir	fotoğraf	.	Saturn'ün	diğer	tarafından	görülen	tam	bir	güneş	tutulması	.	Bu	inanılmaz	derecede	güzel	fotoğrafta	güneşin	arkadan	aydınlattığı	ana	halkaları	görüyorsunuz	,	ışığı	kesilmiş	güneşi	ve	Enceladus'un	solunumuyla	oluşan	bu	halkayı	görüyorsunuz	.	Eğer	bu	yeterince	parlak	değilse	,	bu	güzel	fotoğrafta	,	Saturn'un	halkalarının	kolları	arasına	saklanmış	gezegenimizin	görüntüsünü	yakalayabiliriz	.	Bu	gerçekten	çok	duygusal	birşey	,	kendimizi	uzaktan	görmek	,	küçük	mavi	gezegenimizin	görüntüsünü	başka	dünyaların	göklerinde	yakalamak	.	Bu	ve	bunun	sonunda	kendimiz	hakkında	edineceğimiz	perspektif	,	yarım	yüzyıl	önce	başlayan	bu	keşfin	sonunda	kazanacağımız	en	güzel	ödül	olacaktır	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)