Beni	en	iyi	insan	gücüyle	çalışan	uçuşlarla	bilirler	,	fakat	bu	sadece	şu	an	üzerinde	çalıştığım	şeyde	ilerlememi	sağlayan	şeylerden	biri	.	Gençken	model	uçakları	,	ornithopterler	,	otojirler	,	helikopterler	,	planörlerle	,	motorlu	uçaklarla	çok	ilgiliydim	.	Onların	iç	modelleriyle	dış	modelleriyle	--	herşeyiyle	,	üstelik	bunların	çok	eğlenceli	olduğunu	düşünürdüm	,	ve	insanların	çoğunun	neden	benim	gibi	heyecanlanmadıklarını	merak	ederdim	,	daha	sonra	donanma	pilotluğu	eğitimi	aldım	ve	okuldan	sonra	,	planör	uçurma	,	motorlu	uçakları	uçurma	eğitimi	aldım	,	ve	planörlerin	bir	tür	hobi	olduğunu	düşündüm	,	fakat	bir	kaç	iyi	profesör	var	olan	karışıklık	,	beni	ve	bu	alandaki	herkesi	bunun	gerçek	bilimin	derinliklerine	girmek	için	iyi	bir	yol	olduğuna	ikna	etti	.	Bütün	bunlar	olurken	,	ben	havacılık	doktorası	almama	rağmen	,	hava	modifikasyonları	ile	uğraşıyordum	.	Hava	modifikasyonları	sadece	başlangıçtı	,	ve	mezun	olduktan	sonra	,	artık	gidip	verilen	her	tür	konuşmayı	dinleyebilirdim	,	doğu	yakasına	yapılan	bir	otopstopla	.	Böylece	herkesle	konuşabilirdim	,	fakat	bu	alandaki	tüm	profesyoneller	birbirinden	nefret	ediyordu	,	ve	iletişim	kuramıyorlardı	.	Sonuç	olarak	,	bu	alanda	eşsiz	bir	altyapım	oldu	,	ve	hava	modifikasyonları	hakkında	herkesden	daha	fazla	araştırma	yapan	bir	şirket	kurdum	,	ve	şu	an	içine	giremeceğim	bi	çok	şey	var..	Fakat	sonra	1971	de	AeroVironment'i	kurdum	,	hiç	çalışanı	olmadan	--	sonra	bir	ya	da	iki	,	üç	,	ve	ilginç	projeler	yapmak	isteyen	bi	kaç	kişi	arandı	.	AirDynanisis*	i	kurduk	.	benim	gibi	,	büyük	havacılık	şirketleri	için	büyük	çaplı	,	yıllar	süren	bir	projede	çalışmak	istemeyenlerle	,	böylece	kendi	küçük	projemizi	yaptık	ve	şirket	yavaş	yavaş	büyümeye	başladı	.	Asıl	heyecanlı	olan	şey	1976'daydı	Birdenbire	insan	gücüyle	çalışan	uçaklarla	ilgilenmeye	başladım	,	çünkü	bir	arkadaşıma	$	100,000	dolar	borçlanmıştım	.	Bankadan	borç	aldım	.	Arkadaşımın	paraya	bir	şirket	kurmak	için	ihtiyacı	vardı	.	Şirket	başarılı	olamadı	ve	o	parayı	geri	ödeyemedi	,	ve	borcun	kefili	bendim	.	Yani	$	100,000	dolar	borcum	vardı	,	ve	insan	gücüyle	uçuş	için	verilen	Kramer	ödülünün	(	o	zamanlarda	17	yıldır	veriliyordu	)	£50,000	olduğunu	farkettim	,	ki	o	zamanın	kuruyla	$	100,000	a	denk	geliyordu	.	Ve	birdenbire	,	insan	gücüyle	uçuşlarla	ilgilenmeye	başladım	.	(	Kahkahalar	)	ve	olmadı	--	ilk	olarak	olaya	yaklaşımım	o	zamanlar	İngiltere'dekiler	gibi	uçaklar	yapmaktı	,	ama	başaramadım	,	ve	pes	ettim	.	Bunun	basit	,	kolay	bir	yolu	olmadığını	anladım	,	fakat	sonra	bi	seyahate	çıktım	ve	kuç	uçuşları	üstüne	çalıştım	,	sadece	eğlencesine	,	ve	bir	kuşun	daireler	çizerek	havada	yükseldiğini	görebilirsiniz	sürelerini	ölçtüm	ve	eğimlerinin	açılarını	tahmin	ettim	ve	hemen	onların	hızlarını	buldum	ve	dönüş	açılarını	vesaire	,	ki	bu	bir	tatilde	araba	sürerken	rahatça	yapabileceğim	bir	şeydi	,	(	Kahkahalar	)	bana	yardım	eden	üç	oğlumla	,	genç	oğullarımla	,	bütün	olay	hakkında	saçmaladık	.	Fakat	böylece	kuşların	nasıl	uçtuğunu	düşünmeye	başladım	,	ve	uçakların	,	planörlerin	nasıl	uçması	gerektiğini	,	ve	sonra	diğer	uçakların	,	ve	Gossamer	Condor	tipi	bir	uçak	fikri	oluştu	kafamda	,	çok	mantıklıydı	,	biri	mutlaka	en	başta	bunu	düşünmeliydi	,	fakat	kimse	düşünmemişti	,	hiç	itibar	görmemişti	.	sadece	30kg	dı	ve	planör	gibi	rüzgarla	havalanıyordu	kanat	genişliğini	ve	bağları	üçe	katladığımızda	,	hız	ve	de	güç	üçte	birine	düşüyordu	,	ve	iyi	bir	bisikletçi	bu	gücü	yaratabilirdi	,	ve	işe	yaradı	,	o	yıl	ödülü	kazandık	.	Çalışmayan	sürüyle	denemelerden	,	uçuşlardan	sonra	bu	çalışmıştı	,	ve	uçak	yavaş	yavaş	dahada	iyi	bi	hale	geldi	.	Onu	çalıştırıcak	iyi	bi	pilot	bulduk	,	Brian	Allen	sonunda	başardık	,	fakat	ne	yazık	ki	projeye	yaklaşık	$	65,000	harcamıştık	.	(	Kahkaha	)	Ve	borcun	sadece	$	30,000	ını	ödeyebilirdim	Neyse	ki	o	1.6km	lik	yarışta	ödülü	veren	Henry	Kramer	,	Manş	denizi	üstünde	yeni	bir	ödül	koydu	,	34	km	lik	bi	mesafede	,	ve	bu	ödülü	kazanmanın	yeniden	bir	18	sene	süreceğini	düşünüyordu	.	Farkettik	ki	,	bizim	Gossamer	Condor'u	biraz	yenilerseniz	,	uçmak	için	gerek	enerji	düşürülebilirdi	,	ve	uçmak	için	gereken	enerjiyi	düşürürseniz	,	pilot	çok	daha	uzun	bir	süre	havada	kalabilirdi	.	Ve	Brian	Allen	uygundu	buna	,	mükemmel	bir	uçuşla	,	Gossamer	Albatross'u	Manş	Denizinin	üstünden	uçurmayı	başardı	,	ve	£100,000	--	$	200,000	lık	ödülü	kazandık	,	ve	bütün	giderler	ödenip	,	borç	halledildiğinde	herşey	iyi	durumdaydı	.	Öyle	gözüküyordu	ki	uçakları	müzeye	vermek	borçtan	çok	daha	fazla	ediyordu	,	böylece	beş	,	altı	sene	boyunca	sadece	gelir	vergisi	ödemek	zorunda	kaldım	.	Yani	projenin	oluşmasında	ekonomik	sebepler	vardı	,	fakat	--	(	Kahkaha	)	peki	,	proje	tamamen	ekonomik	nedenlerle	yapılmıştı	,	ve	o	zamandan	beri	insan	gücüyle	çalışan	uçuşlarla	ilgilenmedik	(	Kahkaha	)	çünkü	konan	ödüller	çük	düşmüştü	,	(	Kahkaha	)	fakat	bu	olaylar	bazı	şeyler	hakkında	düşünmemi	sağladı	,	ve	hemen	güneş	enerjili	bir	uçak	yapmaya	başladık	çünkü	ilerde	güneş	enerjisinin	,	ülke	ve	dünya	için	çok	önemli	olacağını	hissettik	.	Devletin	bu	konuda	ayırdığını	küçük	bütçenin	azalmasını	istemedik	,	zaten	devlette	bunu	yapmaya	çalışıyordu	.	Güneş	enerjisiyle	çalışan	bi	uçak	yapmak	çok	mantıklı	değildi	,	ama	yapılabilirdi	ve	halkın	bu	alanda	ki	ilgisini	arttırabilir	,	güneş	enerjisinin	gelişmesine	yardım	edebilirdi	.	Böylece	proje	devam	etti	ve	başarılı	oldu	,	ardından	havacılıkla	,	mekanikle	ve	karada	başka	projelere	başladık	.	Fakat	bunlar	olurken	,	1982'de	Lindbergh	Vakfı'ndan	bir	ödül	aldım	--	gelenekselleşmiş	bir	ödül	--	bu	yüzden	yıllar	boyunca	oluşan	tüm	fikirlerin	ve	düşüncelerim	hakkında	bir	rapor	hazırlamam	gerekti	.	Bu	sefer	gerçekten	önemli	bir	şeyler	hakkında	çalışabilirdim	,	ve	şansıma	,	Çevreci	olmanın	önemini	anladım	''ki	Charles	Lindbergh	hayatının	son	üçte	birlik	kısmını	buna	adamıştı	.	''	ve	bu	raporu	hazırlamak	bana	çok	şey	öğretti	.	O	zamanlar	şunu	düşündüm	,	eğer	uzayda	seyahat	eden	biri	olsam	ve	Dünya'yı	5000	yılda	bir	ziyaret	etsem	,	bi	kaç	yüz	seyahatten	sonra	hep	aynı	şeyleri	görürdüm	,	Dünya'da	ki	küçük	değişiklikler	.	Fakat	bu	son	zamanda	,	tam	şu	anda	,	aniden	,	doğada	çok	büyük	değişimler	oldu	,	insan	yoğunluğunda	da	,	bu	kadar	büyük	miktarda	değişim	gerçekten	inanılmazdı	.	En	büyük	değişimlerden	biri	200	sene	önce	kömürü	kullanmaya	başladığımızda	oldu	,	ki	oldukça	çevre	kirliliğine	neden	oldu	,	ve	100	sene	önce	yeraltından	petrolu	çıkarmaya	başladık	ki	bu	da	çevreye	oldukça	zararlıydı	.	Petrol	tüketimi	--	ya	da	üretimi	,	10	yıl	içinde	sınırına	ulaşacak	ve	azalmaya	başlayacak	,	ve	sonra	ulaşım	nasıl	olacak	diye	düşünmeye	başladık	.	Slaytı	göstermek	istiyorum	--	Bence	bu	slayt	,	hayatınızda	,	görüp	görebileceğiniz	en	önemli	olanı	,	çünkü	(	Kahkaha	)	(	Alkış	)	Doğayla	insanın	mücadelesini	1850'den	2050	yılında	kadar	gösteriyor	,	ve	burda	2000	yılını	görüyorsunuz	,	ve	burda	bütün	hava	ve	kara	kirliliğinin	miktarı	.	İnsanlar	ve	misk	sıçanları	,	zürafalar	,	kuşlar	vb	.	kırmızı	çizgi	devam	ediyor	,	burada	da	insanlar	,	hayvancılık	ve	evcil	hayvan	yüzdesi	.	Bu	düşen	yeşil	çizgi	de	vahşi	yaşam	yüzdesi	İnsanlar	,	yaşam	stokları	ve	evcil	hayvanlar	,	hava	ve	karada	oluşan	kirliliğinin	%	98'ini	oluşturuyor	,	ve	geleceğin	neler	getireceğini	bilemezsiniz	,	fakat	bu	yüzde	azalamayacak	.	10,000	yıl	önce	insanlar	,	yaşam	stokları	ve	evcil	hayvanlar	%	1'in	onda	biri	bile	değildi	ve	böyle	bir	eğride	gözükmezdi	bile	,	şu	anda	%	98	,	ve	bu	insan	ırkının	dünyadaki	hakimiyetini	gösteriyor	sanırım	.	Her	yaz	kaliteli	liselerde	öğrencilere	konuşmalar	yaparım	,	ve	onların	sorularından	sonra	ben	de	birkaç	soru	sorarım	,	yani	konuşmamı	yaptıktan	sonra	.	Dünyadaki	insan	nüfusu	nedir	?	Ve	siz	ailenizin	yaşına	geldiğinizde	,	dünyadaki	insan	nüfusu	ne	olacak	?	Ben	gerçekten	--	onlar	gerçekten	bu	konuda	hiç	düşünmemişlerdi	.	Fakat	şimdi	düşünüyorlar	.	Ve	sonra	,	Dünyayla	denge	içinde	yaşamın	devam	etmesi	için	nüfusun	ne	olması	gerekir	,	2050	,	2100	,	2150	yılına	kadar	?	Ve	küçük	gruplar	oluşturup	aralarında	tartışmaya	başlarlar	,	iki	saat	sonra	ben	ayrılırken	,	çoğu	2	milyara	yakın	bi	sayı	söyler	,	ve	2	milyara	nasıl	düşeceği	hakkında	bir	fikirleri	yoktur	,	benimde	yok	,	fakat	sanırım	haklılar	ve	bu	önemli	bir	problem	.	Rachel	Carson	bu	konuları	düşünüyordu	,	ve	''Silent	Spring	''	i	yazdı	.	Almanya'da	Hermann	Scheer'in	Solar	Manifesto'su	diyor	ki	;	Dünyadaki	bütün	ülkelere	gereken	enerji	güneş	enerjisi	ve	sudan	elde	edilebilir	,	bu	kimyasallar	için	yeri	kazmanıza	gerek	yok	,	ve	bazı	şeyleri	daha	verimli	kullanabiliriz	.	Bir	sonraki	slaytta	geçelim	Bu	sadece	özetliyor	``	Bir	milyar	yıldan	fazladır	,	Eşşi	benzeri	olmayan	bir	kürede	,	şans	ince	bir	hayat	örtüsü	resmetti	gelişmiş	ve	makul	,	harika	ve	kırılgan	Ve	aniden	,	biz	insanlar	,	kısa	bir	süre	önce	ortaya	çıkmış	bir	tür	,	kontrol	ve	dengeler	artık	doğanın	bir	öznesi	değildi	.	popülasyon	,	teknoloji	ve	zekamız	gelişti	korkunç	bir	gücün	seviyesine	.	Şimdi	fırça	bizim	elimizde	Yönetici	biziz	.	Bu	açıkçası	korkutucu	Ve	her	20	,	25	yılda	bir	,	bir	resmin	yaparım	.	İşte	bu	da	sonuncusu	(	Kahkahalar	)	Dünya'yı	gösteriyor	,	bir	çeşit	,	bir	zaman	bayrağı	,	sağda	trilobitler	ve	dinazorlar	ve	vb	.	ve	üçgenin	sonuna	doğru	,	biz	medeniyete	sahibiz	,	ve	televizyonlara	ve	trafik	sıkışıklığı	vb	.	Bundan	sonra	neyin	geleceği	konusunda	hiç	bir	fikrim	yok	ben	de	robotları	ve	hamamböceklerini	kullandım	,	gelecek	olarak	bir	tür	küçük	uyarı	olarak	ve	resmi	bitirdikten	iki	hafta	sonra	,	ilk	proje	anlaşmamızı	yaptık	AeroVironment'la	robot	hamamböcekleri	üzerine	,	ki	bu	biraz	korkutucu	benim	için	(	Kahkahalar	)	(	Sayfa	hışırtısı	)	Peki	,	bu	bizim	bütün	slayt	--	Zaman	geçtikçe	,	çevre	programlarımızı	durdurduk	,	daha	çok	ciddi	enerji	sorunlarının	geleceğine	odaklandık	,	ve	şirketler	için	ürünler	ürettik	ve	biz	de	elektrikli	arabayı	geliştirdik	General	Motors'un	yaptığı	gibi	,	the	EV1	,	dışında	--	ve	Hava	Kaynakları	Kurumu	düzenlemesine	sahip	elektrik	arablarını	uyarmışlardı	,	fakat	dağıldıklarından	bu	zamana	,	bir	çok	şey	yaptık	,	uzaktan	kumandalı	uçaklar	vb	.	Bir	Helios'um	var	--	ilk	videomuz	--	Anlatıcı	:	75.3m	kanat	genişliğiyle	,	bu	uzunluk	onu	(	Helios	)	bir	Boeing	747'den	daha	büyük	yapıyor	(	Müzik	)	Tasarımcılarının	detaylardaki	ve	yapımındaki	dikkatlari	,	Helios'a	atmosferde	karşılaştığı	türbülanslara	karşı	dayanabilecek	esnekliği	ve	dayanıklılığı	kazandırdı	.	Bu	o	okyanus	dalgaları	üzerinde	hareket	gibi	,	hava	akımlarıyla	kolayca	dolaşmasını	sağlar	.	Paul	Macready	:	Kanatlar	biribirlerine	en	üstte	değebilirler	,	fakat	kırılmazla	,	biz	düşündük	.	(	Kahkahalar	)	Anlatıcı	:	Alabildiği	en	yüksek	miktarda	güneş	ışığını	alabilmek	için	Helios	sırtını	güneşe	dönüyor	(	Müzik	)	Gökyüzü	karardıkça	ve	dışarıdaki	havanın	sıcaklığı	38C	derecenin	altına	düştüğünde	Helios'un	seyehatinin	çevrece	en	düşman	bölümü	hiç	bir	uyarı	olmaksızın	geçildiğinde	özel	dizayn	edilmiş	veri	toplama	sistemlerinin	ve	ilişkili	semsörlerinin	kayıtları	dışında	.	Yaklaşan	bir	zirve	radar	seviyesi	29.523m	saat	16.12'de	,	Helios	Dünya	atmosferin	%	98'inin	üzerinde	duruyordu	Bu	SR_71	Blackbird'ün	Dünya	eski	yükseklik	rekorundan	3048m	daha	yüksekti	(	Alkış	)	PM	:	Bu	uçağın	birçok	amacı	vardı	,	ancak	haberleşme	için	yapılmıştı	ve	çok	yavaş	uçabilir	,	sadece	19812m'de	kalabilir	sonuç	olarak	gündüz	,	gece	,	gündüz	,	gece	altı	ay	süresince	,	eş	zamanlı	bir	uydu	gibi	davranarak	havada	kalabilecek	fakat	sadece	Dünya'nın	16.100m	üzerinde	.	Hadi	bir	sonraki	videoya	geçelim	,	tayfın	diğer	sonunu	gösteriyor	bize	Anlatıcı	:	küçük	bir	uçak	,	AV	Pointer	,	gözetim	hizmeti	vermektedir	,	aslında	,	bir	çift	seyyar	gözlükle	,	operatör	araçtan	uzak	ise	son	teknoloji	ürünü	bu	araçla	onu	kontrol	edebilirsiniz	.	Taşıma	,	monte	ve	el	ile	başlatmak	için	uygundur	.	Bataryalardan	güç	alır	,	sessizdir	ve	kolay	fark	edilmez	.	Kullanıcıya	(	Operatör	)	yüksek	çözünürlüklü	görüntüle	gönderir	.	GPS	sayesinde	,	bağımsız	şekilde	hareket	edebilir	,	ve	böylelikle	hasarsız	şekilde	iniş	yapabilir	.	PM	:	Tamam	,	ve	bir	sonraki	--	(	Alkış	)	Bu	uçak	geniş	ölçde	askeriye	tarafından	her	türlü	operasyonda	kullanıldı	.	Bir	sonraki	videoya	geçelim	(	Müzik	)	Alan	Alda	:	Kontrol	ediyor	onu	kontrol	ediyo	,	kafasının	üzerinde	(	Müzik	)	Ziyaretimizi	Paul	MacCready'in	uçan	sirki	ile	sonlandıracağız	Oğlu	Tyler	ile	tanışarak	,	iki	erkek	kardeşinin	,	yardımı	ile	25	yıl	önce	bir	Gossamer	Condor	inşa	ettiler	.	Tyler	Macready	:	Dört	saat	boyunca	bunu	takip	edebilirsiniz	.	AA	:	Ne	zaman	babalarının	projelerinden	sıkılsalar	,	olağanüstü	bir	uçak	icat	ettiler	.	TM	:	Havanın	akışını	kanadın	bir	tarafında	ya	da	diğerinde	tutarak	kontrol	edebilirim	.	AA	:	Ona	Walk-Along	Glider	(	Yürüyüş-Boyunca	Planör	)	adını	verdiler	.	(	Müzik	)	Hiç	böyle	bir	şey	görmedim	.	Bunu	icat	ettiğinde	kaç	yaşındaydın	?	TM	:	Oh	,	10	,	11	--	(	AA	:	Aman	tanrım	.	)	TM	:	12	,	onun	gibi	bir	şeydi	.	(	AA	:	Hayret	verici	.	)	PM	:	Ve	Tyler	size	Walk-Along'u	göstermek	için	burada	.	(	Alkış	)	TM	:	Tamam	.	Hepinizin	hediye	çantalarında	bunlardan	bir	kaç	tane	var	,	ve	ilk	şey	--	imalat	versiyonu	biraz	dalıyor	gibi	görünmüştü	,	neyse	,	ben	size	uçurmayı	denemeden	önce	kanatları	biraz	yukarı	kıvırmanızı	öneriyorum	Size	nasıl	çalıştığını	göstereceğim	,	fikir	vücudunuzun	etrafındaki	havanın	kaldırmasıyla	yükselmesidir	,	aynı	bir	martının	kayalıklarda	yükselmesi	gibi	.	Rüzgar	geldikçe	boşluğun	üzerinden	gitmek	zorunda	,	siz	yürüdüğünüzde	vücudunuzun	etrafında	oluşan	hava	nedeniyle	sizinle	birlikte	gitmek	zorunda	.	böylece	sadece	planörü	akıma	doğru	pozisyonlamalısınız	.	Kalkış	zor	bölüm	,	kafanızın	üzerinde	yüksekte	tutmalısınız	ve	ileri	yürümelisiniz	,	ve	sadece	gitmesine	izin	verin	ve	bu	şekilde	kontrol	edebilirsiniz	.	(	Kahkaha	)	Ayrıca	videoda	da	söylendiği	gibi	,	kaldırmayı	sadece	bir	kanadın	altında	tutarak	ya	da	diğerinde	sağa	veya	sola	döndürebilirsiniz	,	ben	de	yapabilirim	--	ups	,	bu	sağa	dönüş	olacaktı	(	Kahkahalar	)	Tamam	,	bu	sola	dönüş	olacak	.	Burada	,	fakat	...	(	Alkış	)	her	neyse	--	(	Alkış	)	Ve	sadece	,	nereye	gitmek	istiyorsanız	oraya	doğru	kontrol	edebilirsiniz	,	ve	sadece	saatlerce	eğelence	,	ve	bunlar	artık	üretimde	değil	,	o	nedenle	tam	bir	koleksiyoncu	ürününüz	var	.	(	Kahkahalar	)	Biz	sadece	size	bir	göstermek	--	eğer	videoyu	çalıştırabilirsek	,	evet	,	sadece	bir	video	örneği	--	küçük	bir	video	taraması	.	(	Kahkahalar	)	Bu	geçen	geceki	partide	uçuyordu	,	ve	--	(	Kahkahalar	)	ve	nasıl	etrafınızda	uçtuğunu	görebilirsiniz	,	ve	istediğiniz	kişiyi	gözetliyebilirsiniz	.	(	Kahkahalar	)	Ve	budur	.	Bir	uçak	getirecektim	fakat	burada	insanları	vurmaktan	korktum	bende	bunun	daha	kibarca	olacağını	düşübdüm	Ve	işte	,	evet	,	sadece	biraz	icat	(	Alkış	)	Tamam