Doğa	benim	tutkum	National	Geographic	fotoğrafçısı	olarak	,	onun	çok	portresini	çektim	.	Ama	beş	yıl	kadar	önce	,	kişisel	bir	yolculuğa	başladım	.	Hayatın	öyküsünü	görselleştirmek	istiyordum	.	O	zamana	kadar	kalkıştığım	en	zor	işti	,	ve	bırakıp	gitmek	istediğim	çok	zaman	oldu	.	Aynı	zamanda	aydınlık	anlar	da	vardı	.	Ve	onlardan	birini	bugün	sizlerle	paylaşmak	istiyorum	.	Avustralya’da	uzak	bir	gölete	gittim	,	dünyanın	üç	milyar	yıl	önceki	halini	görmek	için	,	gökyüzü	maviye	dönmeden	önceki	zamanları	.	Orada	stromalitler	var	--	fotosentez	yapabilen	yaşayan	ilk	canlılar	ve	orası	,	onların	hala	var	oldukları	tek	yer	.	Oraya	gitmek	bir	zaman	tüneline	girmek	gibiydi	,	ve	kendime	dair	bambaşka	duygularla	geri	döndüm	.	Bu	stromalitler	tarafından	salınan	oksijen	,	bugün	hepimizin	soluduğu	şeydir	.	Stromalitler	,	benim	hikayemin	kahramanları	.	Umuyorum	ki	bu	hikayenin	şimdiki	zamanda	da	izleri	olsun	.	Sizin	ve	benim	hakkımda	bir	hikaye	,	doğa	ve	bilim	hakkında	.	Ve	bunu	söylemişken	,	sizi	kısa	bir	zaman	yolculuğuna	çıkarmak	istiyorum	.	Yolculuğumuz	uzayda	başlıyor	,	maddenin	yoğuşma	ile	küreler	halini	aldığı	yerde	Yüzeyde	katılaşırken	,	ateşle	şekil	alan	.	Ateş	çekildiğinde	,	ortaya	dünya	çıktı	-	ama	bu	bize	yabancı	bir	gezegendi	.	Ay	daha	yakındı	ve	her	şey	daha	farklıydı	.	İçerdeki	ısı	gayzerleri	püskürttü	-	bu	sayede	okyanuslar	doğdu	.	Su	kutuplar	civarında	doğru	ve	dünyanın	sınırlarını	belirledi	.	Su	hayatın	anahtarıdır	,	ama	donmuş	halde	iken	,	gizli	bir	güçtür	.	Kaybolursa	,	dünya	mars	haline	gelir	.	Ama	bu	gezegen	farklıdır	,	içten	içe	kaynamakta	.	Ve	enerji	suya	dokunduğunda	,	yeni	bir	şey	ortaya	çıkar	:	hayat	.	Dünyadaki	çatlakların	etrafında	yükselir	.	Çamur	ve	mineral	maddeleşir	,	bakteriler	olur	.	Çoğalmayı	öğrenip	,	oldukları	yerde	kalınlaşırlar	.	Yabancı	bir	gökyüzünün	altında	,	canlı	organizmalar	büyümektedir	.	Stromalitler	,	oksijeni	salgılayan	ilk	canlılardı	.	Ve	atmosferi	onlar	değiştirdi	.	Şimdi	demir	olarak	fosilleşen	nefesleriyle	.	Meteoritler	kimyayı	getirdi	ve	belki	membranları	da	.	Hayatın	kendisini	ihtiva	edecek	bir	membrana	ihtiyacı	vardır	,	böylece	çoğalıp	mutasyona	uğrayabilir	.	Tek	hücreli	pitoplanktonlar	,	diatomlar	iskeletleri	silikon	bazlıdır	.	Geleceğin	elektronik	devre	kartları	.	Sığ	sular	hayata	erken	dönemlerinde	bakıcılık	yaptı	ve	o	da	orada	dönüşüm	geçirdi	.	daha	karmaşık	formlar	aldı	.	Işık	ve	oksijen	arttıkça	büyüdü	.	Sertleşti	ve	kendini	savunabilir	oldu	.	Hareket	etmeyi	öğrendi	ve	görmeye	başladı	.	İlk	gözler	trilobitler	üzerinde	çıktı	.	Görüş	yeteneği	atnalı	yengeçlerinde	rafine	oldu	,	onlar	denizi	ilk	terk	edenlerdendi	.	Düşmanları	çekileli	çok	olmasına	rağmen	,	hala	asırlardır	yaptıklarını	yapıyorlar	.	Akrepler	avlarını	deniz	dışında	avlamaya	başladı	,	sülükler	solucan	haline	geldi	.	Balıklar	amfibi	yaşamı	denedi	,	kurbağalar	çöllere	adapte	oldu	.	Likenler	ortaya	çıktı	,	mantarlar	alglerle	evlendi	.	Kayalara	tutunup	onlarla	beslendiler	,	karayı	dönüştürmek	üzere	.	Gerçek	kara	bitkileri	ortaya	çıktı	,	başta	yapraksız	olarak	.	Bir	defa	nasıl	dik	durulacağını	öğrendiklerinde	,	şekil	değiştirip	büyüdüler	.	Otların	ilk	örnekleri	onları	izledi	gizlenmiş	tohumlara	ev	sahipliği	yapan	sporları	çıkartmak	üzere	.	Hayat	bataklıklarda	çiçeklendi	.	Karada	,	hayat	bir	köşeyi	döndü	.	Önce	çeneler	oluştu	,	sonra	dişler	geldi	.	Kaplumbağalar	ve	tuataralar	o	dönemin	mirasıdır	.	Hayatın	sudan	ayrılması	uzun	sürdü	ve	hala	bağları	kopmamıştır	.	Hayat	,	karaların	içlerini	keşfedebilmek	için	yüzünü	döndü	.	Ve	bazıları	hala	aramızda	olan	ejderler	oluştu	.	Madagascar'ın	bir	kısmında	hala	bulunan	Jurassic	park	,	ve	aynı	zamanda	Brezilya'nın	ortasında	da	.	Palmiye	öncülü	bitkiler	kaya	gibi	sert	kaldılar	.	Ormanlar	ortaya	çıktı	ve	kanatlarıyla	canlılara	bakıcılık	yaptı	.	Erken	bir	form	bir	iz	bırakmış	,	sanki	dün	ölmüş	gibi	.	Ve	diğerleri	geçmişin	yankıları	gibi	,	bugün	de	uçmayı	sürdürüyor	.	Kuşlarda	,	hayat	yeni	bir	hareket	alanı	kazandı	.	Flamingolar	kıtaları	kapladı	,	göçler	başladı	.	Kuşlar	çiçek	açan	bitkilerin	ortaya	çıkışlarını	izledi	.	Nilüferler	,	ilk	ortaya	çıkanları	arasındaydı	.	Bitkiler	büyümeye	ve	çeşitlenmeye	başladı	,	ağaçlara	dönüştüler	.	Avustralya'da	,	bir	nilüfer	bir	çim	ağacına	dönüştü	.	ve	Havai'de	,	bir	papatya	bir	gümüş	kılıç	oldu	.	Afrika'da	,	Gondvana'lar	protea'lara	öncüllük	yaptı	.	Ama	eski	kıta	kendine	geldiğinde	,	hayat	coştu	.	Tropik	yağmur	ormanları	oluştu	,	karşılıklı	bağımlılığın	yeni	katmanlarını	keşfetmek	üzere	.	Mantarlar	çoğaldı	,	orkideler	ortaya	çıktı	,	organları	böcekleri	çekmek	üzere	şekillenmiş	olarak	.	Aynı	numarayı	,	dünyadaki	en	büyük	çiçek	de	yapıyordu	.	Eş	zamanlı	evrim	,	böcekleri	,	kuşları	ve	bitkileri	birlikte	geliştirdi	.	Kuşlar	uçamadığında	,	zarar	görebilir	hale	gelirler	.	Kiwi'ler	ve	Antartika'nın	yakınında	kapana	kısılmış	bu	şahinler	öyledir	.	Yok	oluş	yavaş	gelir	,	ancak	bazen	hızlı	davrandığı	da	olur	.	Bir	göktaşı	çarpar	ve	dünya	ateşler	içinde	yerle	bir	olur	.	Ancak	tanıklar	vardı	,	karanlığın	içinde	devam	edenler	.	Gökyüzündeki	bulutlar	dağıldığında	,	yeni	bir	dünya	doğdu	.	Memeliler	için	uygun	bir	dünya	.	Küçük	sürüngenlerden	,	tenreklere	kadar	karanlığa	uyum	sağladılar	.	Yeni	formlar	yarasalar	oldu	.	Ya	da	misk	kedileri	.	Yeni	yok	ediciler	,	sırtlanlar	hala	hızlanmaya	devam	ediyor	.	Çimenlikler	yeni	fırsatlar	yarattı	.	Sürü	güvenliği	,	keskin	duyularla	birlikte	geldi	.	Büyümek	probleme	bir	başka	çözümdü	,	ancak	büyüklüğün	her	zaman	bir	bedeli	vardır	.	Bazı	memeliler	suya	geri	döndüler	.	Morslar	yağ	katmanları	ile	uyum	sağladı	.	Denizaslanları	kalınlaştılar	.	Ve	balinalar	sınırları	olmayan	bir	dünyaya	göçtüler	.	Memeli	olmanın	pek	çok	yolu	var	.	Asya’da	bir	at	koşuyor	,	kurtlar	Brezilya'da	bacaklarını	geliştiriyor	.	Primatlar	cangıllar'dan	çıktı	,	önce	tarsierler	.	çok	geçmeden	lemurlara	dönüştüler	.	Öğrenme	teşvik	ediliyordu	,	maymun	grupları	açıklıklarda	maceralara	atıldılar	.	Ve	ormanlar	bir	defa	daha	kurudu	.	Yukarı	büyümek	bir	hayat	biçimi	halini	aldı	.	Öyleyse	biz	kimiz	?	Erkek	şempanzelerin	kardeşleri	,	Dişi	bonoboların	kız	kardeşleri	...	biz	hepsiyiz	ve	daha	fazlası	.	Aynı	hayat	gücü	ile	şekillendik	.	Ellerimizde	akan	kan	,	dünya	üzerindeki	suların	seslerini	taşıyor	.	Ve	beyinlerimiz	,	--	çok	önemli	beyinlerimiz	--	denize	yürüyen	suların	drenajlarını	yansıtmakta	.	Hayat	,	kendi	başına	buyruk	bir	güç	.	Yeni	bir	element	.	Ve	dünyayı	alt	etti	.	Dünyayı	,	aynı	bir	deri	gibi	kapladı	.	Var	olmadığı	yerlerde	,	mesela	kışın	Grönland'da	,	Mars	çok	uzak	değil	.	Ancak	bu	yakınlık	,	buzlar	tekrar	eridiğinde	kayboluyor	.	Su	sıvı	hale	geldiğinde	,	bir	rahim	haline	geliyor	.	Klorofil	taşıyan	yeşil	hücreler	için	-	ve	bu	moleküler	mucize	farkı	yaratan	şeydir	,	her	şeye	güç	verir	.	Yeryüzündeki	bütün	hayvan	dünyası	bitkiler	ve	algler	tarafından	sürekli	çevrilen	oksijen	stokuna	bağlı	yaşamaktadır	,	onların	atıkları	bizim	nefesimizdir	,	ve	tersi	.	Bu	dünya	canlıdır	,	kendi	giysisini	kendisi	yaratmıştır	.	Biz	ona	atmosfer	diyoruz	.	Yolculuğumuzun	sembolü	budur	.	Ve	bugün	burada	hepiniz	,	bir	sonraki	adımda	nereye	gidebileceğimizi	tahmin	edebiliyorsunuz	.	(	Alkış	)	Teşekkür	ederim	,	teşekkür	ederim	.