Keşif	açısından	,	size	en	favori	projelerimden	birinin	hikayesini	anlatmak	istiyorum	.	Üzerinde	çalıştıklarım	içinde	en	heyecan	verici	olanının	bu	olduğunu	düşünüyorum	,	fakat	en	basit	olanın	da	bu	olduğunu	görüyorum	.	Bu	proje	tüm	dünyada	çok	büyük	bir	etki	yapacak	potansiyele	sahip	.	Yeryüzündeki	en	büyük	sağlık	sorunlarından	birini	ele	alıyor	,	5	yaşından	küçük	çocukların	bir	numaralı	ölüm	nedenini	,	yani	...	?	Suyla	bulaşan	hastalıklar	.	İshal	.	Kötü	beslenme	.	Hayır	,	bu	ölüm	nedeni	kapalı	alanda	yemek	pişirme	sırasında	çıkan	duman	--	bunun	neden	olduğu	akut	solunum	enfeksiyonları	.	Buna	inanabiliyor	musunuz	?	Ben	bu	durumu	şok	edici	ve	bir	bakıma	da	dehşet	verici	buluyorum	.	Daha	temiz	yanan	pişirme	yakıtları	üretemez	miyiz	?	Daha	iyi	ocaklar	yapamaz	mıyız	?	Bu	her	yıl	iki	milyonun	üzerinde	ölüme	nasıl	yol	açıyor	?	Bill	Joy'un	size	karbon	nano-tüplerin	mucizeleri	hakkında	bir	konuşma	yaptığını	biliyorum	.	Bu	nedenle	ben	size	karbon	makro-tüpler	yani	kömür	hakkında	konuşacağım	.	Evet	,	bu	kırsal	Haiti'nin	bir	fotoğrafı	.	Haiti	şu	an	yüzde	98	oranında	kurak	.	Adanın	tüm	bölgelerinde	buna	benzer	manzaralar	görebilirsiniz	.	Bu	durum	bütün	çevresel	problemlerin	ve	burada	yaşayan	insanları	etkileyen	sorunların	kaynağıdır	.	Birkaç	yıl	önce	binlerce	ölüme	yol	açan	çok	güçlü	bir	sel	meydana	geldi	.	Bu	durum	,	yamaçlarda	toprağı	tutacak	ağaçların	olmaması	ile	doğrudan	ilgilidir	.	Yağmur	yağar	,	nehirlere	doğru	akar	ve	sel	meydana	gelir	.	Şimdi	bu	kadar	az	ağaç	olmasının	nedenlerinden	biri	şudur	:	insanların	pişirme	ihtiyacı	var	ve	bu	nedenle	ağaçları	kesip	odun	kömürü	üretiyorlar	.	Aslında	insanlar	çevrede	yol	açtıkları	yıkıma	kayıtsız	değiller	.	Gayet	iyi	biliyorlar	fakat	başka	seçenekleri	yok	.	Fosil	yakıtlar	mevcut	değil	,	ve	güneş	enerjisi	de	yemeklerini	istedikleri	gibi	pişirmeye	olanak	sağlamıyor	.	Ve	bu	nedenle	böyle	davranıyorlar	.	Bu	gibi	ailelere	rastlamanız	mümkün	,	ormana	gidip	bir	ağaç	bulup	keserek	bundan	odun	kömürü	yapıyorlar	.	Hiç	şaşırtıcı	olmayan	bir	şekilde	,	alternatif	pişirme	yakıtları	bulmak	için	bir	hayli	çaba	sarfediliyor	.	Yaklaşık	dört	yıl	önce	Haiti'ye	bir	grup	öğrenci	götürdüm	,	ve	orada	Peace	Corps	(	Barış	Elçileri	)	ile	beraber	çalıştık	.	Bu	bir	gönüllü	,	ve	bu	da	çalıştığı	köyde	yaptığı	bir	alet	.	Ve	şöyle	bir	fikri	var	,	atık	kağıtları	alıp	,	sıkıştırarak	,	yakıt	olarak	kullanılabilecek	birketler	haline	getirmek	.	Fakat	bu	aygıt	çok	yavaş	.	Bu	nedenle	mühendislik	öğrencilerimiz	üzerinde	çalışmaya	başladılar	,	ve	çok	basit	bazı	değişiklikler	ile	,	aletin	verimliliğini	üç	katına	çıkardılar	.	Sizin	de	hayal	edebileceğiniz	gibi	çok	heyecanlandılar	.	Bu	yakıtı	MIT'ye	test	edebilmek	için	geri	götürdüler	.	Ve	buldukları	şeylerden	biri	de	bunların	yanmadığı	oldu	.	Tabii	bu	öğrencileri	biraz	hayal	kırıklığına	uğrattı	.	Ama	aslında	buraya	daha	yakından	bakarsanız	,	``	U.S.	Peace	Corps	''	(	Amerikan	Barış	Elçileri	)	yazdığını	görebilirsiniz	.	Ortaya	çıkan	şu	ki	,	bu	köyde	aslında	hiç	atık	kağıt	yoktu	.	Her	ne	kadar	bu	gönüllü	,	devlet	evraklarını	köyüne	taşıyarak	bunları	iyi	değerlendirmiş	olsa	da	,	taşıdığı	mesafe	800	kilometreydi	.	Ve	biz	de	düşündük	ki	,	alternatif	bir	pişirme	yakıtı	için	belki	daha	iyi	bir	yol	bulabiliriz	.	Yapmak	istediğimiz	şey	bölgede	kolay	bulunur	bir	maddeden	yakıt	üretmekti	.	Haiti'nin	her	yerinde	bunları	görebilirsiniz	.	Bunlar	küçük	çaplı	şeker	fabrikaları	.	Ve	şekerkamışının	suyunu	çıkardıktan	sonra	buralardan	çıkan	atıklara	küspe	deniyor	.	Başka	bir	kullanımı	yok	.	Hiçbir	besin	değeri	yok	,	bu	yüzden	hayvanlara	da	veremiyorlar	.	En	sonunda	yakılana	dek	bu	atıklar	şeker	fabrikasının	yanında	bir	yığın	olarak	bekliyorlar	.	Bizim	de	yapmak	istediğimiz	şey	,	bu	atık	kaynağını	kullanmak	ve	onu	bir	çeşit	yakıta	dönüştürmek	.	Böylece	insanlar	bunu	kömür	gibi	yemek	pişirmede	kolaylıkla	kullanabilecekler	.	Bu	nedenle	önümüzdeki	yıllarda	,	ben	ve	öğrencilerim	bir	proje	geliştirmek	üzere	çalışacağız	.	Küspeyi	alıyorsunuz	ve	atık	bir	petrol	varilinden	kolaylıkla	yapabileceğiniz	bir	fırına	koyuyorsunuz	.	Biraz	zaman	geçtikten	sonra	,	bunu	ateşe	koyuyor	ve	ocağa	kaçan	oksijeni	engellemek	için	kapatıyorsunuz	,	ve	sonra	bu	kömürleşmiş	maddeyi	elde	ediyorsunuz	.	Fakat	bunu	yakamazsınız	.	Yakmak	için	fazla	ince	.	ve	yemek	pişirmede	kullanmak	için	fazla	çabuk	yanıyor	.	Bu	nedenle	bunu	kullanışlı	bir	hale	sokmak	için	çaba	harcayıp	,	bir	yol	bulmalıydık	.	Ve	bu	duruma	uygun	olarak	,	Gana'lı	bir	öğrencim	annesinin	ona	yaptığı	``	kokonte	''	isimli	bir	yemeği	hatırladı	.	Bu	yemek	,	kasava	(	botanik	bir	bitki	)	kökünden	yapılan	yapışkan	bir	lapa	idi	.	Ve	böylece	biz	de	şunu	fark	ettik	ki	,	kasava	Haiti'de	de	manyok	ismiyle	bilinen	ve	yetişen	bir	bitki	.	Ve	aslında	,	dünyanın	her	yerinde	yetişen	bir	bitki	--	yuka	,	tapyoka	,	manyok	,	kasava	,	aslında	hepsi	aynı	şey	--	çok	fazla	nişastalı	köklü	bir	bitki	.	Ve	bununla	çok	koyu	ve	yapışkan	bir	lapa	yapılabiliyor	.	Bunu	kömür	parçalarını	birbirine	yapıştırmak	için	kullanabilirsiniz	.	Biz	de	bunu	yaptık	.	Haiti'ye	gittik	.	Bunlar	da	``	Ecole	de	Chabon	''	ya	da	``	Kömür	Enstitüsü	''	nün	ilk	mezunları	.	Ve	bunlar	da	--	(	Gülüşmeler	)	--	evet	doğru	.	Ben	aslında	MIT'de	olduğu	kadar	CIT'de	de	bir	eğitmenim	.	Bunlar	da	yaptığımız	kömür	birketler	.	Şimdi	sizi	başka	bir	kıtaya	götürüyorum	.	Burası	Hindistan	,	ve	bu	da	pişirmede	en	çok	kullanılan	yakıt	:	inek	gübresi	.	Ve	Haiti'den	farklı	olarak	,	bu	gübre	yanarken	gerçekten	çok	fazla	duman	çıkarıyor	.	Ve	burada	da	gübre	ve	biyoyakıtın	pişirme	esnasında	yakıt	olarak	kullanılmasının	sağlık	açısından	etkilerini	görebilirsiniz	.	Çocuklar	ve	kadınlar	özellikle	bundan	etkilenirler	,	çünkü	yemek	pişirme	esnasında	yakında	olan	onlardır	.	Bu	nedenle	bu	kömür	yapma	teknolojisini	burada	uygulayıp	uygulayamayacağımızı	merak	ettik	.	Ne	yazık	ki	,	burada	şeker	kamışı	bulunmuyor	.	Kasavaları	da	yok	fakat	bu	bizi	durdurmuyor	.	Biz	de	bölgedeki	kolay	erişilir	biyokütle	kaynaklarını	belirledik	.	Ve	bunlar	buğday	ve	pirinç	saplarıydı	.	Parçaları	tutturmak	için	de	normalde	insanların	burada	yemek	pişirmekte	kullandıkları	inek	gübresini	kullanabilirdik	.	Karşılaştırmalı	testler	yaptık	.	Burada	kömür	parçalarını	ve	inek	gübresini	görebilirsiniz	.	Gördüğünüz	gibi	yemek	pişirmede	kullanılan	yakıttan	çok	daha	temiz	yanıyor	.	Ve	ayrıca	,	suyu	daha	çabuk	ısıtıyor	.	Buraya	kadar	çok	mutluyduk	.	Fakat	bulduğumuz	şeylerden	biri	de	,	odun	kömürü	ile	karşılaştırmalı	yaptığımız	testlerde	,	o	kadar	da	uzun	yanmadığını	gördük	.	Birketler	pişirme	esnasında	ufalanıyor	,	ve	küçük	parçalara	ayrılarak	enerji	kaybediyorlardı	.	Bu	nedenle	daha	kuvvetli	bir	birket	yapmak	için	bir	yol	bulmaya	çalıştık	böylece	Haiti'deki	pazarlardaki	odun	kömürü	ile	rekabet	edebilirdik	.	MIT'ye	geri	döndük	,	Instron	makinesini	çıkarıp	,	bir	birketi	ondan	yeterince	performans	alabilmek	için	ihtiyacınız	olan	dereceye	kadar	sıkıştırmak	için	ne	kadar	kuvvete	ihtiyaç	olduğunu	araştırdık	.	Laboratuvarda	bunun	üzerinde	çalışan	öğrencilerle	eş	zamanlı	olarak	Haiti'de	de	projeyi	ilerletmek	ve	köyde	yaşayan	insanlar	için	kolay	erişilir	kılmak	için	çalışan	arkadaşlarımız	vardı	.	Bir	süre	sonra	,	odun	kömüründen	daha	temiz	ve	muhtemelen	daha	uzun	yanan	bir	kömür	elde	etmek	için	,	az	maliyetli	bir	pres	geliştirdik	.	Yani	artık	elimizde	Haiti	pazarlarında	satılandan	daha	iyi	olan	bir	ürün	var	.	Ve	bu	harika	bir	şey	.	Sadece	Haiti'de	,	her	yıl	yaklaşık	30	milyon	ağaç	kesiliyor	.	Artık	bu	çözümü	uygulamak	ve	bu	ağaçların	önemli	bir	kısmını	kurtarmak	mümkün	.	Ayrıca	,	bu	kömürden	elde	edilen	gelir	260	milyon	dolar	.	Bu	Haiti	gibi	nüfusun	sekiz	milyonunun	,	ortalama	gelirinin	400	dolardan	az	olduğu	bir	ülke	için	çok	korkunç	bir	rakam	.	Bu	yüzden	kömür	projemizi	yürüttüğümüz	yer	de	burası	.	Ve	ilginç	bulduğum	başka	bir	şey	daha	,	UC	Berkeley'de	risk	analizi	yapan	bir	arkadaşım	var	.	Bu	arkadaşım	kömür	yerine	odun	yakmanın	sağlığa	etkileri	problemine	eğildi	.	Ve	bulduğu	şu	oldu	:	Tüm	dünyada	yemek	pişirmede	odun	yerine	kömür	yakıldığında	,	bir	milyon	ölümü	engelleyebiliyorsunuz	.	Bu	çok	dikkat	çekici	.	Fakat	şimdiye	kadar	,	ağaçları	kesmeden	bunu	yapmanın	bir	yolu	yoktu	.	Ama	şimdi	bir	çözümümüz	var	.	Yemek	pişirme	yakıtı	üretmek	için	tarımsal	atıkları	kullanmak	.	Aslında	gerçekten	heyecan	verici	bulduğum	bir	şey	de	geçen	ay	Gana'ya	yaptığım	bir	ziyaret	sırasında	ortaya	çıkan	şeydi	.	Ve	bu	bence	gerçekten	mükemmel	bir	şey	.	Üstelik	az	önce	gördüğünüzden	daha	da	az	teknolojik	.	Böyle	bir	şeyi	hayal	edebiliyor	musunuz	?	İşte	burada	.	Peki	bu	nedir	?	Bu	mısır	koçanlarının	kömüre	dönüştürülmesidir	.	Ve	bunun	güzel	yanı	kömür	birketleri	yapmak	zorunda	olmamanız	.	Hazır	yapılmış	geliyor	.	Bu	benim	100	dolarlık	dizüstü	bilgisayarım	,	tam	burada	.	Ve	aslında	ben	de	Nick	gibi	örnekler	getirdim	.	(	Gülüşmeler	)	Bunları	dolaştırabiliriz	.	Bunlar	tamamen	fonksiyonel	,	sahada	test	edilmiş	,	kullanıma	hazır	.	Ve	bu	teknoloji	ile	ilgili	ayrıca	ilgi	çekici	olan	noktalardan	biri	de	,	teknoloji	transferinin	çok	kolay	olması	.	Şekerkamışı	kömüründe	insanlara	nasıl	birket	haline	getireceklerini	öğretmek	ve	yapıştırıcıyı	pişirmek	zorundayken	bunlar	kendiliğinden	birket	halinde	geliyor	.	Ve	şu	an	bu	hayatımdaki	en	heyecan	verici	şey	,	ve	belki	de	hayatım	hakkında	üzücü	bir	yorum	.	(	Gülüşmeler	)	Fakat	bir	kez	bunu	gördüğünüzde	,	siz	ön	sıradakiler	gibi	,	tamam	,	tamam	.	Neyse	--	(	Gülüşmeler	)	--	işte	burada	.	Ve	bence	bu	mükemmel	bir	örnek	.	Robert	Wright'ın	konuşmasında	bahsettiği	toplamı	sıfırdan	farklı	şeyler	için	.	Sadece	sağlık	faydalarına	değil	,	çevresel	faydaya	da	sahipsiniz	.	Fakat	bu	çok	ender	rastlanan	durumlardan	biri	şöyle	ki	,	burada	ekonomik	fayda	da	var	.	İnsanlar	atıklardan	kendi	pişirme	yakıtlarını	yapabilirler	.	Bundan	gelir	sağlayabilirler	.	Kömüre	harcayacakları	paradan	tasarruf	edebilirler	ve	fazladan	yaptıkları	kömürü	kendi	kömürünü	yapmayan	insanlara	satabilirler	.	Herhangi	bir	kayıp	veya	ödün	olmaması	gerçekten	çok	ender	rastlanan	bir	durum	,	sağlık	ve	ekonomi	arasında	veya	çevre	ve	ekonomi	arasında	.	Bu	nedenle	bu	proje	benim	çok	heyecan	verici	bulduğum	bir	proje	ve	bizi	nereye	götüreceğini	gerçekten	merak	ediyorum	.	Şimdi	yaratacağımız	gelecekle	ilgili	konuştuğumuzda	,	bir	şeyden	bahsetmek	bence	gerekli	.	Bu	da	içinde	yaşadığımız	dünya	hakkında	net	bir	görüşe	sahip	olmak	.	Ve	şimdi	gerçekten	içinde	yaşadığımız	dünyayı	kastetmiyorum	.	Kastettiğim	dünya	,	kadınların	ailelerine	yemeleri	için	buğday	öğüterek	her	gün	iki	üç	saatlerini	harcadıkları	dünya	.	Kastettiğim	dünya	,	gelişmiş	inşaat	malzemesinin	insan	eliyle	yapılmış	çatı	kiremiti	anlamına	geldiği	,	günde	10	saat	çalıştığınız	,	ayda	60	dolar	kazandığınız	bir	dünya	.	Kastettiğim	dünya	,	kadınlar	ve	çocukların	yılda	40	milyar	saatlerini	su	taşımak	için	harcadıkları	bir	dünya	.	Bu	Kaliforniya	eyaletindeki	tam	zamanlı	çalışan	insanların	bütün	bir	yıl	hiçbir	şey	yapmayıp	sadece	su	taşımaları	demek	.	Bu	öyle	bir	yer	ki	,	mesela	,	eğer	burası	Hindistan	olsaydı	,	bu	odada	sadece	üç	kişinin	arabası	olabilirdi	.	Eğer	burası	Afganistan	olsaydı	,	bu	odadaki	sadece	bir	kişi	internet	kullanmayı	bilirdi	.	Eğer	burası	Zambiya	olsaydı	,	aranızdan	300	kişi	çiftçi	olurdu	,	aranızdan	100	kişi	AIDS	veya	HIV	hastası	olurdu	.	Ve	yarınızdan	fazlası	günde	bir	dolardan	daha	az	bir	parayla	yaşıyor	olurdunuz	.	Bunlar	çözüm	bulmamız	gereken	konular	.	Bunlar	,	mühendislerimizi	,	tasarımcılarımızı	,	iş	adamlarımızı	,	girişimcilerimizi	,	yüzleşmeleri	için	eğitmemiz	gereken	konular	.	Bunlar	bulmamız	gereken	çözümler	.	Üzerinde	çalıştığımız	alanlardan	bir	kaçının	çok	önemli	olduğuna	inanıyorum	.	Bunlardan	biri	mikro-finans	ve	mikro-girişimi	teşvik	etmek	için	teknolojiler	geliştirmek	.	Böylece	yoksulluk	sınırı	altında	yaşayan	insanlar	,	bundan	bir	çıkış	yolu	bulabilirler	--	ve	bunu	geleneksel	sepet	yapımı	,	kümes	hayvanı	besleme	gibi	yollarla	yapmazlar	.	Fakat	küçük	ölçekte	yapabilecekleri	yeni	teknolojiler	ve	yeni	ürünler	var	.	Yapılması	gerektiğine	inandığım	bir	diğer	şey	de	yoksul	çiftçiler	için	teknoloji	üretmek	.	Böylece	ürünleri	değer	kazanacaktır	.	Gelişim	stratejilerimizi	yeniden	gözden	geçirmeliyiz	,	böylece	yürüttüğümüz	eğitim	kampanyaları	onları	çiftçi	olmaktan	alıkoymak	yerine	yoksul	çiftçi	olmaktan	alıkoyacaktır	.	Ve	bunu	etkili	bir	şekilde	nasıl	yaparız	diye	düşünmeliyiz	.	Bu	toplumlarda	yaşayan	insanlarla	beraber	çalışmalıyız	ve	onlara	sorunlarını	çözmek	için	ihtiyaçları	olan	araçları	ve	kaynakları	vermeliyiz	.	Bunu	yapmanın	en	iyi	yolu	budur	.	Bunu	dışarıda	durarak	yapmamalıyız	.	Bu	geleceği	yaratmak	zorundayız	ve	bunu	yapmaya	hemen	başlamalıyız	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Chris	Anderson	:	Bize	--	sorusu	olan	biri	çıkana	dek	--	bize	üzerinde	çalıştığınız	başka	bir	konudan	bahsedin	.	Amy	Smith	:	Üzerinde	çalıştığımız	diğer	birkaç	konu	da	düşük	maliyetli	su	kalitesi	testi	yapmaya	yönelik	,	böylece	topluluklar	kendi	su	sistemlerini	kurabilecekler	,	ne	zaman	çalıştığını	ne	zaman	arıtacaklarını	bilecekler	vb	...	Biz	ayrıca	düşük	maliyetli	su	arıtma	sistemlerini	de	araştırıyoruz	.	Bir	diğer	heyecan	verici	şey	de	güneş	ışığıyla	su	dezenfeksiyonu	konusunu	araştırmak	ve	bunu	yapacak	kapasiteyi	geliştirmek	.	CA	:	Bunların	büyümesine	engel	olan	darboğaz	nedir	?	Girişimci	veya	yatırımcıya	mı	ihtiyacınız	var	,	veya	elinizdekini	büyütmek	için	neye	ihtiyacınız	var	?	AS	:	Evet	,	bence	gereken	bu	konuda	çabalayan	çok	sayıda	insan	.	Bu	zor	birşey	:	bu	çok	bölünmüş	bir	pazar	ve	hiçbir	geliri	olmayan	bir	tüketici	popülasyonu	var	.	Bu	nedenle	ABD'de	uyguladığınız	modellerin	aynısı	burada	işlerin	ilermesi	için	kullanamazsınız	.	Ve	biz	oldukça	küçük	bir	grubuz	,	sadece	ben	.	(	Gülüşmeler	)	Bildiğiniz	gibi	öğrencilerle	ne	yapabiliyorsam	onu	yapıyorum	.	Sahaya	giden	,	uygulama	yapan	ve	işleri	ilerleten	yılda	30	öğrencimiz	oluyor	.	Öteki	konu	ise	,	işleri	uzun	bir	zaman	diliminde	yapmak	durumundasınız	,	yani	-	sizin	de	bildiğiniz	gibi	bazı	şeylerin	bir	veya	iki	yılda	yapılmasını	bekleyemezsiniz	.	Beş	veya	on	yıl	öteye	bakmalısınız	.	Fakat	bunu	yapacak	vizyonumuz	olduğu	sürece	ilerleyebiliriz	diye	düşünüyorum	.