Sizi	hızlıca	kısa	bir	yolculuğa	çıkaracağım	.	Dileğimi	açıklamak	için	,	sizi	simdiye	kadar	fazla	insanin	gitmedigi	bir	yere	,	dünyanın	etrafına	götürmeliyim	.	Ben	yaklaşık	24	yaşındayken	,	Kate	Store	ve	ben	bir	organizasyon	kurduk	mimar	ve	tasarımcıların	insani	yardım	çalışmalarına	katilimini	saglamak	için	.	Sadece	doğal	afetlere	cevap	verme	calismalarina	degil	,	bütün	sisteme	tesir	eden	calismalara	.	İnandik	ki	,	kaynaklarin	ve	uzmanlıgin	kisitli	oldugu	yerlerde	yenilikçi	,	sürekli	tasarımlar	insanların	hayatlarına	gercekten	değişiklik	getirebilirler	.	Bütün	bunlar	benim	--	mimar	olarak	hayatıma	-	veya	eğitimime	-	başladım	,	ve	her	zaman	sosyal	açıdan	sorumlu	(	güvenilir	)	tasarımlara	,	ve	'ne	sekilde	gercekten	bir	etki	birakilabilir	'	konusuna	ilgi	duydum	.	Fakat	mimarlık	fakültesine	gittiğimde	,	ailenin	'yüzkarasi	'	(	siyah	koyun	)	gibi	görünüyordum	.	Birçok	mimarin	düsüncesine	göre	,	tasarım	yaptığınizda	,	bir	elmas	tasarlarsiniz	,	ve	elde	etmek	icin	ugrastiginiz	sey	bir	elmastir	.	Halbuki	benim	düşününceme	göre	,	bir	tasarım	yaptığınizda	,	tasarımı	yaptığıniz	toplum	icinde	ya	bir	gelisme	,	ya	da	bir	gerileme	oluşturursunuz	.	Dolayisiyla	binayi	sadece	bireyler	icin	veya	onu	kullanacak	olan	insanlar	için	yapmiyorsunuzdur	,	bir	bütün	olarak	toplum	için	yapiyorsunuzdur	.	Ve	1999'da	,	Kosova'da	geri	dönen	mültecilerin	iskan	sorununa	cevap	vererek	basladik	ben	ne	yaptığımı	bilmiyordum	,	dediğim	gibi	20'li	yaşlarımın	ortasındayim	,	ve	internet	kuşağıyim	,	dolayisiyla	bir	web	sayfası	kurduk	.	Oraya	bir	çağrı	koyduk	,	ve	beklemediğim	bir	şekilde	birkaç	ay	içinde	dünyanın	her	tarafından	yüzlerce	kayıt	almıştık	.	Bu	birkaç	prototipin	yapılmasına	ve	bazı	fikirlerin	gerçekte	denenmesine	yol	acti	.	İki	sene	sonra	bir	projeye	başladık	Afrika	çölünde	gezici	sağlık	klinikleri	tasarımı	üzerine	,	bu	sekilde	yaygın	HIV	/	AIDS	hastalığına	cevap	verdik	.	Bu	53	ülkeden	550	kayıta	yol	acti	.	Dünyanın	dört	bir	yanından	katılan	tasarımcılarımız	da	var	.	Bunu	takiben	yaptıklarımızla	ilgili	bir	sergi	düzenledik	.	2004	bizim	için	bir	dönüm	noktasıydı	.	Doğal	afetlere	cevap	vermeye	başladık	,	İran'da	ve	Bam'da	angaje	olduk	,	Afrika'daki	çalışmalarımızı	da	takip	ettik	.	Amerika	Birleşik	Devletleri	içinde	çalıştık	.	birçok	insan	fakirliğe	bakınca	,	bir	yabancının	yüzünü	görür	,	ama	gidin	ve	yaşayın	--	ben	Bozeman	,	Monatana'da	yaşıyorum	--	Rezervasyonların	kuzey	ovalarına	çıkın	,	veya	Katrina	öncesi	Alabama	veya	Mississippi'ye	inin	,	ve	ben	size	gittiğim	birçok	gelişmekte	olan	ülkeden	çok	daha	kötü	şartlarda	olan	yerler	gösterebilirdim	.	Böylece	şehir	içlerinde	ve	başka	yerlerde	angaje	oldu	ve	çalıştık	.	Ve	ayrıca	birkaç	projeye	daha	değineceğim	.	2005'te	doğa	bizi	iyi	bir	tekmeledi	.	Sanirim	2005'in	doğal	afetler	açısından	korkunç	bir	yıl	oduğunu	varsayabiliriz	.	Internet	,	bloglar	ve	benzeri	bağlantılar	sayesinde	tsunamiden	birkaç	saat	sonra	yardım	toplamaya	,	angaje	olmaya	,	ve	ordaki	insanlarla	beraber	çalışmaya	başlamıştık	bile	.	İlk	birkaç	gün	birkaç	dizüstü	bilgisayarla	başladık	,	Yardım	isteyen	insanlardan	4.000	email	almıştım	.	Böylece	oralardaki	bazı	projelere	katıldık	,	ben	birkaçına	daha	değineceğim	.	Ve	sonra	bu	yıl	tabii	ki	Katrina'ya	cevap	verdik	,	ve	yeniden	inşa	çalışmalarımızı	takip	ettik	.	Bu	kısa	bir	özet	.	2004'te	yardım	etmek	isteyen	ya	da	yardım	talebinde	bulunan	insanların	sayısıyla	gerçekten	başa	çıkamıyordum	.	Hepsi	bilgisayarıma	ve	cep	telefonuma	geliyordu	.	Böylece	temelde	açık-kaynaklı	bir	ticaret	modelini	benimsemeye	karar	verdik	,	dünyanın	heryerinde	herkes	yerel	bir	bölüm	başlatabilsin	,	ve	yerel	problemlerde	angaje	olabilsin	diye	.	Çünkü	ben	Ütopya	diye	birşeyin	varlığına	inanmıyorum	.	Bütün	problemler	yereldir	.	Bütün	çözümler	yereldir	.	Yani	,	bu	demektir	ki	,	Mississippi'li	birisi	Mississippi	hakkında	benden	daha	çok	şey	bilir	.	Ve	şu	oldu	,	MeetUp	ve	benzeri	internet	araçlarını	kullandık	,	ve	bunun	sonucunda	40	yerel	bölüm	ve	104	ülkeden	binlerce	mimarımız	oldu	.	Dolayısıyla	nokta	şu	--	pardon	,	normalde	hiç	takım	giymem	,	o	yüzden	bunu	çıkaracağımı	biliyordum	.	Tamam	,	çünkü	çok	seri	bir	şekilde	yapacağım	.	Ve	son	yedi	yılda	,	bu	sadece	kar	amacı	gütmemekle	ilgili	değil	.	Bu	bana	gösterdi	ki	,	sosyal	sorumluluk	sahibi	tasarımcılardan	oluşan	ve	dünyanın	oldukça	küçüldüğüne	inanan	bir	halk	hareketi	var	,	birşeyleri	değiştirmeye	katkı	sağlayabilme	imkanımızın	--	sorumluluğumuzun	değil	,	imkanımızın	--	olduğuna	inanan	.	(	Gülüşme	)	Bunu	süreme	ekliyorum	.	Bilmediğiniz	şey	şu	,	dünyanın	her	tarafında	çalışan	,	bir	web	sayfası	üzerinden	bağlantılı	,	binlerce	tasarımcımız	,	ve	üç	kişiden	oluşan	bir	ekibimiz	var	.	Kimsenin	bize	yapamayacağımızı	söylemediği	bir	şeyi	yaparak	,	başardık	.	Yani	saflık	üzerine	söylenmesi	gereken	şeyler	var	.	Ve	yedi	sene	sonra	o	kadar	geliştik	ki	artık	savunma	,	teşvik	ve	yürütmemız	vardı	.	İyi	tasarımı	savunuyoruz	,	sadece	öğrenci	seminerleri	,	dersler	ve	umumi	forumlarla	değil	,	op-ed'ler	,	insanı	çalışmalarla	ilgili	bir	kitabımız	var	,	ve	felaket	hafifletme	ve	kamu	politikaları	ile	ilgilenmek	.	FEMA	hakkında	konuşabiliriz	,	ama	bu	ayrı	bir	sohbet	konusu	.	Teşvik	,	cemiyetlerle	beraber	fikirler	geliştirmek	ve	açık	kaynaklı	tasarım	yarışmaları	düzenleyen	NGO'lar	.	Yönlendirme	,	cemiyetleri	birbiriyle	bağlantıya	sokma	ve	sonra	uygulama	--	gerçekten	oraya	gidip	işi	yapmak	,	çünkü	yaptığınız	icat	,	inşa	edilene	kadar	gerçek	değildir	.	Yani	tasarım	yaparken	ve	değişim	oluşturmaya	çalışırken	,	onu	gerçekten	inşa	etmek	çok	önemli	.	İşte	birkaç	tane	seçilmiş	proje	.	Kosova	.	Bu	1999'da	Kosova	.	Açık	tasarım	yarışması	düzenledik	,	dediğim	gibi	.	Bu	birçok	değişik	fikir	ile	sonuçlandı	,	bu	acil	durum	barınakları	ile	değil	,	geçiş	barınakları	ile	ilgiliydi	;	5-10	seneye	kadar	dayanacak	,	yerli	halkın	topraklarının	hemen	yanına	kurulacak	,	ve	kendilerinin	yeniden	inşa	edecekleri	barınaklar	.	Bu	bir	cemiyete	bir	mimariyi	dayatmak	değildi	,	bu	onlara	araçları	ve	alanı	vermekti	,	kendi	istedikleri	gibi	inşa	etmeleri	ve	yetiştirmeleri	için	.	Olağanüstüden	saçmaya	kadar	tasarımlarımız	var	,	ama	işe	yaradılar	.	Bu	şişirilebilir	bir	kenevir	evi	.	İnşa	edildi	;	işe	yarıyor	.	Bu	bir	nakliye	konteynırı	.	Yapıldı	ve	çalışıyor	.	Ve	daha	birçok	değişik	fikir	;	sadece	mimari	yapılarla	ilgili	değil	,	aynı	zamanda	idari	konularla	,	ve	kompleks	ağlar	aracılığıyla	cemiyetler	oluşturmak	ile	ilgili	.	Yani	sadece	tasarımcılarla	değil	,	aynı	zamanda	bilirsiniz	,	çok	çeşit	teknoloji-temelli	profesyonellerle	çalıştık	.	Yıkılan	evlerin	molozlarını	kullanarak	yeni	evler	yapmak	.	Saman	balyaları	kullanmak	,	ısı	duvarları	yapmak	.	Ve	sonra	1999'da	dikkate	değer	bir	şey	oldu	.	Esasında	konut	sorununa	göz	atmak	için	Afrika'ya	gitmiştik	.	Üç	gün	içinde	fark	ettik	ki	,	problem	konut	sorunu	değildi	;	giderek	yayılan	HIV	/	AIDS	hastalığıydı	.	Ve	bunu	söyleyen	doktorlar	değildi	;	beraber	kaldığımız	köylülerdi	.	Böylece	parlak	bir	fikir	geldi	aklımıza	:	insanları	10-15	kilometre	yürüterek	doktorlara	götürmek	yerine	,	doktorları	bu	kişilere	götürmeliydi	.	Ve	tıp	cemiyetini	çalışmalara	katmaya	başladık	.	Ve	düşünüyordum	ki	,	bilirsiniz	,	yani	,	çok	parlak	zekalı	olduğumuzu	düşünüyorduk	--	harika	bir	fikir	ileri	sürmüştük	,	gezici	sağlık	klinikleri	--	tüm	Afrika	çöllerine	dağıtılabilecek	klinikler	.	Ve	cemiyet	,	ordaki	tıp	cemiyeti	dedi	ki	'Biz	bunu	10	senedir	söylüyoruz	.	Biz	bunu	biliyoruz	.	Sadece	nasıl	göstereceğimizi	bilmiyoruz	.	''	Yani	bir	anlamda	,	var	olan	bir	ihtiyacı	ele	alıp	çözümler	göstermiştik	.	Ve	yine	birçok	değişik	fikir	geldi	.	Şu	fikri	şahsen	çok	seviyorum	,	çünkü	mimarlık	sadece	çözümlerle	ilgili	değil	,	bilinci	artırmak	ile	ilgilidir	.	Bu	bir	kenaf	kliniği	.	Tohum	alıp	bir	toprak	alana	ekiyorsunuz	,	ve	sonra	ayda	4	metre	büyüyor	.	Dördüncü	haftada	doktorlar	gelip	belli	bir	alanı	biçerler	,	gerilebilen	bir	yapayı	tepesine	yerleştirirler	ve	doktorlar	tedavilerini	bitirdikten	ve	hastaları	ve	köylüleri	gördükten	sonra	,	kliniği	keser	ve	yersinız	.	Yani	bu	bir	Kendi	Kliniğini	Kendin	Ye'dir	.	(	Gülüşme	)	Bu	şu	gerçeği	ele	almaktır	:	eğer	AIDS	isen	besin	maddelerine	ihtiyacın	vardır	,	ve	besin	maddeleri	fikri	en	az	oraya	anti-retrovirüs	götürmek	kadar	önemlidir	.	Yani	bu	ciddi	bir	çözüm	.	Şunu	seviyorum	.	Fikir	şu	ki	,	bu	sadece	bir	klinik	değil	--	bu	bir	cemiyet	merkezi	.	Bu	proje	ticaret	yolları	ve	cemiyet	içersinde	ekonomik	motorlar	oluşturmaya	yönelikti	,	kendi	kendini	sürdürebilsin	diye	.	Bu	projelerin	her	biri	sürdürülebilir	.	Bu	,	ben	ağaçlara	sarılan	,	'yeşil	'	biri	olduğum	için	değil	.	Çünkü	günde	4	dolarla	yaşıyorsanız	,	hayatta	kalmak	için	yaşıyorsunuzdur	ve	sürdürülebilir	olmanız	gerekir	.	Enerjinizin	nerden	geldiğini	bilmeniz	gerekir	.	Kaynaklarınızın	nerden	geldiğini	bilmeniz	gerekir	.	Ve	masraflarınızı	düşük	tutmanız	gerekir	.	Yani	bu	ekonomik	motor	elde	etmekle	ilgili	,	ve	sonra	geceleyin	sinemaya	dönüşüyor	.	Yani	bir	AIDS	kliniği	değil	.	Bir	cemiyet	merkezi	.	Fikirler	görebiliyorsunuz	.	Ve	bu	fikirler	prototipler	haline	geldi	,	ve	sonunda	hayata	geçirildi	.	Ve	şu	anda	bu	yıl	itibariyle	,	Nijerya	ve	Kenya'da	faaliyet	halinde	klinikler	var	.	Bundan	yola	çıkarak	bir	de	Ceatemba'yı	geliştirdik	.	Bu	projede	--	halk	bize	geldi	ve	dedi	ki	,	problem	kız	çocuklarının	eğitimlerinin	olmayışı	.	Ve	biz	16-24	yaş	arası	genç	kadınların	%	50	oranında	HIV/AIDS	olduğu	bir	bölgede	çalışıyoruz	.	Bu	herkesle	beraber	oldukları	için	değil	,	bilgi	olmadığı	için	.	Spor	fikrine	bakmaya	karar	verdik	ve	aynı	zamanda	HIV/AIDS	yardım	merkezi	işlevi	görecek	bir	gençlik	spor	merkezi	kurduk	.	Kız	takımının	koçları	aynı	zamanda	eğitilmiş	doktorlardı	.	Bu	şekilde	yavaş	yavaş	sağlık	hizmetine	olan	güveni	geliştirmek	için	.	Ve	dokuz	finalist	seçtik	,	ve	bu	dokuz	finalisti	bütün	bölgeye	yaydık	,	ve	halk	kendi	tasarımını	aralarından	seçti	.	Dediler	ki	,	bu	bizim	tasarımımız	,	çünkü	amaç	sadece	cemiyeti	angaje	etmek	değil	,	cemiyeti	güçlendirmek	ve	onları	yeniden	inşa	sürecinin	bir	parçası	yapmak	.	Ve	kazanan	tasarım	bu	,	ve	tabii	ki	gidip	cemiyetlerle	ve	müşterilerle	beraber	çalışıyoruz	.	Bu	tasarımcı	.	Orada	Kwa-Zulu	Natal'ın	ilk	kadın	futbol	takımı	olan	Ceatemba	ile	çalışıyor	.	Kendileri	daha	iyi	anlatırlar	.	Video	:	Benim	adım	Sisi	,	Afrika	merkezinde	çalışıyorum	.	Danışmanım	ve	aynı	zamanda	Güney	Afrika	,	Mandela	Mandela'nın	milli	futbol	oyuncusuyum	.	ve	aynı	zamanda	ismi	eskiden	Bisa	,	şimdi	Ceatemba	olan	takım	için	Vodacom	liginde	oynuyorum	.	Bu	bizim	kendi	sahamız	.	Cameron	Sinclair	:	Bunu	daha	sonra	göstereceğim	çünkü	zamanım	bitiyor	.	Chris'in	bana	muzip	muzip	baktığını	görüyorum	.	Bu	bir	bağlantıydı	,	Tanzanya'da	Afrika'nın	ilk	teletıp	merkezini	geliştirmek	isteyen	biriyle	bir	toplantı	.	Birkaç	ay	önce	buluştuk	.	Bir	tasarım	geliştirdik	bile	,	ve	ekip	orada	,	ortaklıkla	çalışıyor	.	Bu	birkaç	TED'li	sayesinde	gerçekleşen	bir	bağlantıydı	:	[	zor	anlaşılır	]	Cheryl	Heller	ve	Andrew	Zolli	,	beni	bu	harika	Afrika'lı	kadınla	irtibata	geçirdiler	.	İnşaata	Haziran'da	başladık	ve	TEDGlobal'de	açılışı	yapılacak	.	Yani	TEDGlobal'e	gelecek	olursanız	inceleyebilirsiniz	.	Ama	biz	belki	de	en	çok	felaketler	ve	kalkınmadaki	girişimlerimizle	tanınıyoruz	.	Birçok	konuyla	ilgilendik	ve	ilgileniyoruz	.	Mesela	tsunami	veya	Katrina	kasırgası	gibi	.	Bu	370	dolarlık	kolayca	kurulabilen	bir	barınak	.	Bu	bir	cemiyet	tasarımı	.	Cemiyet.tasarımı	olan	bir	cemiyet	merkezi	.	Bu	şu	demek	,	biz	gerçekten	orada	cemiyetle	beraber	yaşayıp	çalışıyoruz	,	ve	onlar	tasarım	sürecinin	bir	parçası	.	Çocuklar	cemiyet	merkezinin	yerine	karar	verme	işleminin	bir	parçası	idiler	,	ve	sonunda	cemiyet	,	ustalık	eğitimi	sayesinde	,	binayı	bizimle	birlikte	yaptılar	.	Bu	başka	bir	okul	daha	,	Bu	Birleşmiş	Milletler'in	bu	insanlara	6	ay	için	verdikleri	--	12	adet	plastik	tente	.	Bu	Ağustos'taydı	.	Bu	da	yerine	verdikleri	şey	,	bunun	iki	sene	dayanması	bekleniyor	.	Yağmur	yağdığında	hiçbir	şey	duyamıyorsunuz	,	ve	yazın	da	içerisi	yaklaşık	60	derece	.	Biz	de	dedik	ki	yağmur	yağdığında	taze	su	sağlayalım	.	Her	okulumuzun	çok	ucuza	malolan	bir	yağmur	suyu	toplama	sistemi	var	.	Bir	sınıf	,	üç	oda	ve	bir	yağmur	suyu	toplama	sistemi	toplam	beş	bin	dolar	.	Bu	miktar	Alabama'da	sıcak	çikolata	satışları	ile	toplandı	.	Çocukların	ebeveynleri	tarafından	inşa	edildi	.	Çocuklar	orada	arazide	,	binaları	inşa	ediyorlar	.	Birkaç	hafta	önce	de	açıldı	,	ve	şimdi	okullarımızı	kullanan	600	çocuk	var	.	(	Alkış	)	Ve	,	felaket	evi	vuruyor	.	CNN	ve	Fox'da	kötü	haberleri	görüyoruz	,	ama	iyi	hikayeleri	görmüyoruz	.	Burada	bir	araya	gelip	,	beklemeye	hayır	diyen	bir	topluluk	var	.	Bir	ortaklık	kurdular	,	farklı	oyunculardan	oluşan	karışık	bir	ortaklık	East	Biloxi'yi	planlamak	için	,	ve	kimlerin	katılacağını	belirlemek	için	.	Yeniden	inşaya	katılan	1500	gönüllümüz	vardı	.	FEMA	yönetmeliğini	çözen	...	Nasıl	yeniden	inşa	edeceğimizi	bize	dayatmalarını	beklemeden	.	Yerli	halkla	beraber	çalışan	...	Onları	hasta	olmamaları	için	evlerinden	dışarı	çıkaran	...	Bu	kendi	başlarına	temizledikleri	.	Barınaklar	tasarlayan	...	Bu	ev	birkaç	hafta	içinde	uygulamaya	koyulacak	.	Bu	dört	gün	içinde	rehabilite	edilmiş	bir	ev	.	Bu	yürüme	desteği	kullanan	bir	kadın	için	bir	çamaşır	odası	.	70	yaşında	.	Bu	FEMA'nın	ona	verdiği	.	600	dolar	,	bu	iki	gün	önceydi	.	Biz	hızlıca	bir	çamasır	odası	yaptık	.	İnşa	edildi	,	çalışıyor	ve	bugün	kendi	işletmesini	kurdu	,	başkalarının	çamaşırlarını	yıkıyor	.	Bu	Shandra	ve	Calhoun'lar	.	Fotoğrafçılar	ve	Lower	Ninth'i	geçen	40	seneden	beri	belgeliyorlar	.	Bu	onların	eviydi	,	ve	bunlar	da	çektikleri	fotoğraflar	.	Ve	biz	yardım	ediyoruz	,	onlarla	yeni	bir	bina	inşa	etmek	için	çalışıyoruz	.	Yaptığımız	projeler	.	Parçası	olduğumuz	,	desteklediğimiz	projeler	.	Yardım	organizasyonları	bunu	niye	yapmıyor	?	Bu	Birleşmiş	Milletler'in	çadırı	.	Bu	da	Birleşmiş	Milletler'in	bu	sene	takdim	ettikleri	yeni	çadırı	.	Hızlıca	kurulabilir	.	Kapağı	/	penceresi	var	,	yenilik	bu	.	Bunu	tasarlayıp	araziye	sürmeleri	20	sene	almış	.	Ben	12	yaşındaydım	.	Burada	bir	problem	var	.	Çok	şükür	yalnız	değiliz	.	Yüzlerce	ve	yüzlerce	ve	yüzlerce	ve	yüzlerce	ve	yüzlerce	ve	yüzlerce	mimar	ve	tasarımcı	ve	kaşif	var	ve	dünyanın	her	tarafından	yardım	çalışmalarına	katılıyorlar	.	Daha	fazla	kenevir	evler	--	görünüşe	göre	Japonya'da	bu	bir	tema	,	Tam	olarak	ne	içtiklerini	bilemiyorum	.	Bu	bir	kavrama	mandalı	.	Tasarımcısının	düşüncesi	:	tek	ihtiyacımız	olan	şey	zarımsı	yapıları	destek	direklerine	bağlayacak	bir	şey	.	Bu	adam	NASA	için	tasarlıyordu	--	şimdi	konut	işinde	.	Bunları	hızlıca	geçeceğim	,	çünkü	sadece	birkaç	dakikam	kaldığını	biliyorum	.	Yani	bütün	bunlar	son	iki	senede	yapıldı	.	Size	yapımı	20	sene	süren	birşey	göstermiştim	.	Bunlar	da	geçen	birkaç	sene	içinde	olan	ve	yapılan	şeylerden	sadece	bazıları	.	Brezilya'dan	Hindistan'a	,	Meksika'ya	,	Alabama'ya	,	Çin'e	,	İsrail'e	,	Filistin'e	,	Vietnam'a	kadar	.	Bu	projeye	katılan	tasarımcıların	ortalama	yaşı	32	--	bu	benim	şu	anki	yaşım	.	Yani	bu	genç	bir	--	Burada	durmak	zorundayım	,	çünkü	Arup	odada	ve	bu	dünyada	en	iyi	tasarlanmış	tuvalet	.	Eğer	Hindistan'a	gidecek	olursanız	,	bu	tuvaleti	kullanın	.	(	Gülüşme	)	Chris	Luebkeman	size	neden	olduğunu	anlatacaktır	.	Eminim	partiyi	geçirmek	istediği	şekil	buydu	,	fakat	--	fakat	gelecek	gökdelenli	New	York	şehirlerinin	olmayacak	,	bu	olacak	.	Siz	buna	baktığınızda	kriz	görüyorsunuz	.	Benim	gördüğüm	şey	ise	birçok	mucit	.	1	milyar	insan	sefil	fakirlik	içinde	yaşıyor	.	Bunları	devamlı	duyuyoruz	.	4	milyar	insan	büyüyen	fakat	kırılgan	ekonomilerde	yaşıyor	.	Her	yediden	biri	plansız	yerleşimlerde	yaşıyor	.	Bu	iskan	sorunu	ile	ilgili	birşey	yapmazsak	olacak	olan	şey	,	20	sene	içinde	,	her	üç	kişiden	biri	plansız	yerleşim	yerlerinde	yaşıyor	olacak	,	veya	bir	mülteci	kampında	.	Sağına	bak	,	soluna	bak	:	biriniz	orada	olacak	.	5	milyar	insanın	yaşam	standartlarını	nasıl	yükseltebiliriz	?	10	milyon	çözüm	ile	.	Ben	öyle	bir	topluluk	oluşturmak	istiyorum	ki	yenilikçi	ve	sürdürebilir	tasarımI	benimsemiş	olsunlar	herkesin	yaşam	koşullarını	düzeltmek	için	.	Chris	Anderson	:	Bekle	bir	saniye	.	Bekle	bir	saniye	.	Bu	senin	dileğin	mi	şimdi	?	CS	:	Bu	benim	dileğim	.	CA	:	Bu	onun	dileği	!	(	Alkış	)	İnsanlık	için	Mimari	projesini	700	dolar	ve	bir	web	sayfası	ile	başlattık	.	Chris	de	bir	şekilde	bana	100.000	dolar	vermeye	karar	verdi	.	Yani	neden	o	kadar	çok	insan	olmasın	?	Açık-Kaynak	Mimari	gidilmesi	gereken	yöndür	.	Çok	çeşitli	katılımcılardan	oluşan	bir	cemiyetiniz	var	--	ve	sadece	kaşifler	ve	tasarımcılardan	bahsetmiyoruz	,	fonlama	modelinden	bahsediyoruz	.	Benim	rolüm	tasarımcı	rolü	değil	,	tasarım	dünyası	ile	insani	yardım	dünyası	arasında	bir	kanal	rolü	.	Ve	ihtiyacımız	olan	şey	beni	küresel	çapta	kopyalayacak	bir	şey	,	çünkü	yedi	senedir	uyumuyorum	.	(	Gülüşme	)	İkinci	olarak	,	bu	şey	ne	olacak	?	Tasarımcılar	insani	krizlere	cevap	vermek	istiyor	,	ama	batıda	bir	şirketin	kendi	fikirlerini	alıp	ondan	kazanç	sağlamasını	istemiyor	.	Bunun	için	Creative	Commons	gelişmekte	olan	ülkeler	lisansını	geliştirdi	.	Bu	demektir	ki	tasarımcı	--	gösterdiğim	Ceatemba	projesi	Creative	Commons	lisansı	olan	ilk	yapıydı	.	Bu	inşa	edildiği	anda	,	Afrika'da	ve	bütün	gelişmekte	olan	ülkelerde	herkes	yapı	belgelerini	/	çizimlerini	ücretsiz	olarak	alıp	çoğaltabilir	.	(	Alkış	)	Yani	neden	tasarımcıları	bunu	yapma	fırsatını	vermeyelim	,	ve	aynı	zamanda	haklarını	korumayalım	?	Fikirlerinizi	yükleyebileceğiniz	bir	topluluk	/	ortam	istiyoruz	ve	bu	fikirler	depremlerde	,	sellerdeö	her	türlü	sert	çevre	şartlarında	test	edilebilir	.	Bunun	önemli	olmasının	sebebi	şu	:	evimin	çalışıp	çalışmadığını	öğgrenmek	için	bir	sonraki	Katrina'yı	beklemek	istemiyorum	.	Bu	çok	geç	.	Bunu	şimdi	yapmalıyız	.	Bunu	küresel	olarak	yapmalıyız	.	Ve	ben	bunun	birçok	dilde	çalışmasını	istiyorum	.	Bir	mimarın	yüzüne	bakınca	,	genelde	insanlar	gri-saçlı	beyaz	bir	adam	düşünürler	.	Ben	bunu	görmüyorum	.	Ben	dünyanın	yüzünü	görüyorum	.	Yani	dünyanın	her	yerinden	herkesin	,	bu	tasarım	ve	gelişimin	bir	parçası	olabilmesini	istiyorum	.	İhtiyaç	temelli	yarışmalar	fikri	--	geri	kalan	yüzde	98	için	X	ödülü	,	eğer	böyle	demek	isterseniz	.	Aynı	anda	bağlantılar	kurmanın	ve	finansman	ortaklarını	bir	araya	getirmenin	yollarını	arıyoruz	.	Üreticileri	de	entegre	etme	fikri	--	her	ülkeden	imal	laboratuvarları	.	100	dolar	bilgisayarını	duyunca	ve	nasıl	her	çocuğu	eğiteceğini	,	dünyadaki	her	tasarımcıyı	eğitecek	.	Her	favelaya	bir	tane	koyun	,	her	gecekondu	bölgesine	,	çünkü	şunu	bilin	ki	,	yenilik	gerçekleşecektir	.	Ve	benim	bunu	bilmem	gerekir	.	Buna	geri	sıçrama	diyorlar	.	Leapfrog	teknolojilerinden	bahsediyoruz	.	Ben	Worldchangind'de	yazıyorum	,	ve	devamlı	üzerinde	konuştuğumuz	konu	şu	,	Arazide	burada	öğrendiklerimin	hepsinden	daha	fazlasını	öğreniyorum	.	Yani	bu	fikirleri	alalım	,	uyarlayalım	ve	sonra	kullanabilelim	.	Bu	fikirlerin	uyarlanabilir	olması	gerekiyor	,	gelişme	potansiyellerinin	olması	gerekiyor	,	dünyadaki	her	millet	tarafından	geliştirilmeleri	gerekiyor	ve	her	millet	için	faydalı	olmaları	gerekiyor	.	Peki	bunun	için	ne	mi	gerekecek	?	Burada	bir	sayfa	olacaktı	.	Bunu	okumaya	vaktim	yok	,	yoksa	buradan	sürükleneceğim	.	CA	:	Birkaç	saniye	kalsın	orada	.	CS	:	Ne	mi	gerektirecek	?	Siz	zeki	insanlarsınız	.	Oldukça	çok	hesap	gücü	gerektirecek	,	çünkü	ben	bunun	--	Dünyanın	her	yerindeki	her	bilgisayar	sistem	bağlanabilsin	istiyorum	.	Ve	bu	tasarımları	geliştirmeye	katılmanın	yanında	,	tasarımları	kullanabilsin	de	.	Bu	tasarımların	gözden	geçirilmesi	için	bir	yöntem	de	.	Dünyadaki	her	Arup	mühendisinin	kontrol	edip	ayakta	duracak	şeyler	yaptığımızı	garantilemelerini	istiyorum	,	çünkü	bu	insanlar	dünyada	alanlarının	en	iyileri	.	İşte	ben	bunları	istiyorum	--	şunu	belirtmeliyim	ki	,	İki	tane	dizüstü	bilgisayarım	var	,	biri	şurada	ve	içinde	3000	tane	tasarım	var	.	Onu	düşürürsem	ne	olur	?	Bu	denenmiş	fikirleri	ortalığa/açığa	koymak	önemli	,	kolay	kullanılabilir	,	kolay	ulaşılabilir	.	Annem	bir	keresinde	dedi	ki	,	'lafla	peynir	gemisi	yürümez	'	(	yaklaşık	manasıyla	)	.	(	Gülüşme	)	Değişim	getirmeyi	konuşmaktan	sıkıldım	artık	.	Sadece	yaparak	gerçekleştirebilirsin	.	FEMA	zönetmeliğini	değiştirdik	.	Kamu	politikasını	değiştirdik	.	Uluslararası	tepkileri	değiştirdik	--	birşeyleri	inşa	ederek	.	Yani	benim	için	yenilikler	için	gerçek	bir	kanal	oluşturmak	,	ve	bunun	özgür	bir	yenilik	olması	önemli	.	Özgür	kültür	düşünün	--	bu	özgür	yenilik	.	Birisi	bunu	birkaç	sene	önce	söyledi	.	Bunu	bilenlere	puan	vereceğim	,	Belki	de	adam	25	sene	erkendi	,	yani	haydi	yapalım	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)