Bu	Charley	Williams	.	Bu	fotoğraf	çekildiğinde	94	yaşındaydı	.	1930larda	Roosevelt	,	köprü	,	tünel	ve	altyapı	inşa	ederek	binlerce	amerikalıya	iş	imkanı	sağladı	.	ama	o	ilginç	bir	şey	daha	yaptı	;	Amerikayı	gezip	sıradan	Amerikalıların	hikayelerini	yazması	için	birkaç	yüz	yazar	tuttu	.	Fakir	bir	hisse	ortağı	olan	Charley	Williams	büyük	bir	röportajın	pek	de	konusu	olamaz	ama	Charley	22	yaşına	kadar	kölelik	yapmıştı	.	Ve	hayatından	çıkarılan	öyküler	zamanında	kölelik	yapmış	insanlarla	dolu	gerek	tarih	gerek	tecrübe	olarak	çok	değerli	parçalar	taşımaktadır	.	Anne	Deavere	Smith'in	ünlü	sözü	der	ki	:	``	Hepimizin	içinde	edebi	bir	eser	vardır	.	''	ve	3	jenerasyon	sonra	,	StoryCorps	adında	bir	projenin	parçasıydım	.	Amacımız	sıradan	Amerikalıların	hikayelerini	sokağa	kurduğumuz	ses	geçirmez	bir	kabin	aracılığıyla	kaydetmekti	.	Fikir	oldukça	basit	.	Bu	kabinlerden	birine	giriyorsunuz	,	büyük	annenizi	ya	da	bir	akrabanızı	röportaja	alıyorsunuz	ve	ardından	bir	kopya	sizde	kalıyor	bize	bıraktığınız	kopya	ise	kütüphane	şurasına	gönderiliyor	.	Oral	ulusal	tarih	arşivleri	oluşturmak	için	oldukça	iyi	bir	yöntem	.	Soru	da	şu	:	Büyük	annenizle	sadece	45	dakikanız	olsaydı	kimi	hatırlamak	isterdiniz	?	İlginç	olan	,	kurucu	Dave	Isay	ile	geçen	konuşmalarımızda	bunun	,	hatta	bunu	hep	konuştuk	,	biraz	yıkıcı	olabilecek	bir	proje	olduğuydu	Çünkü	düşününce	,	olay	anlatılan	hikayenin	kendisinden	çok	dinlemekle	alakalı	ve	sorduğunuz	sorularla	alakalı	.	başka	bir	günde	sormaya	izninizin	olmayacağı	sorularla	alakalı	.	Size	projeden	birkaç	küçük	alıntı	göstereceğim	[	Jesus	Melendez	şair	Pedro	Pietri'nin	son	anlarından	bahsediyor	]	Jesus	Melendez	:	Uçağımız	kalktı	ve	yükselirken	düz	uçuşa	geçmeden	önce	,	düz	uçuş	irtifamız	45,000	feet	idi	,	düz	uçuşa	geçmeden	önce	,	Pedro	aramızdan	ayrılıyordu	,	ve	olayın	güzelliği	şuydu	,	ben	ölümden	sonra	bir	hayat	olduğuna	inanırım	.	Bunu	Pedro'da	görebilirsiniz	.	[	Danny	Perasa'dan	eşi	Annie	Perasa'ya	26	yıldır	evliler	]	Danny	Perasa	:	Bak	,	olay	şu	ki	,	Ben	hep	sana	``	Seni	seviyorum	''	dediğimde	kendimi	suçlu	hissediyorum	ve	bunu	oldukça	sık	yapıyorum	.	Bunu	sana	ne	kadar	sinir	bozucu	olursam	olayım	,	bunu	ben	söylesem	de	,	bunun	darmadağın	eski	bir	radyoda	çok	güzel	bir	şarkı	duymak	gibi	bir	şey	olduğunu	hatırlatmak	için	yapıyorum	ve	bu	eski	radyoyu	hala	evin	bir	köşesinde	tutman	çok	hoş	.	(	Gülme	)	[	Michael	Wolmetz	kız	arkadaşı	Debora	Brakarz	ile	birlikte	]	Michael	Wolmetz	:	İşte	bu	benim	babamın	anneme	verdiği	yüzük	,	oraya	bırakabiliriz	.	O	para	biriktirdi	ve	bunu	satın	aldı	,	ve	anneme	bununla	evlenme	teklif	etti	ve	ben	de	bunu	sana	vermeyi	düşündüm	bu	sayede	bunun	için	de	bizimle	burada	olsun	diye	.	O	yüzden	Debora	,	seninle	şimdi	bir	mikrofonu	paylaşacağım	.	Sağ	parmak	nerede	?	Debora	Brakarz	:	(	Ağlıyor	)	MW	:	Debora	,	benimle	lütfen	evlenir	misin	?	DB	:	Evet	.	Tabii	ki	.	Seni	seviyorum	.	(	Öpüşme	)	MW	:	İşte	çocuklar	,	ben	ve	anneniz	böyle	evlendik	;	Grand	Central	İstasyonunda	bir	kabinde	,	babamın	yüzüğü	ile	.	Büyük	babam	40	yıl	taksi	şöförlüğü	yaptı	.	Buradan	her	gün	müşteri	alırdı	.	O	yüzden	mantıklı	görünüyor	.	Jake	Barton	:	Yani	söylemeliyim	ki	ben	bu	parçaları	sizi	ağlatmak	için	seçmedim	çünkü	tümü	sizi	ağlatıyor	.	Tüm	proje	kendini	dinlemek	olan	sevgi	mesajının	üstünden	ilerledi	.	Sonrasında	söz	ve	sükuttan	yola	çıkarak	bir	enstitü	kurmak	tam	da	benim	firmam	olan	Local	Projects	(	Yerel	Projeler	)	'in	genelde	yaptığı	türden	bir	iş	.	Biz	bir	medya	dizayn	firmasıyız	ve	müze	ve	kamusal	alanlar	için	birçok	medya	araç	gereci	yapımında	birçok	farklı	enstitü	ile	birlikte	çalışıyoruz	.	Son	işimiz	Cleveland	Museum	of	Art	(	Cleveland	Sanat	Müzesi	)	'ndeydi	.	orada	Gallery	One	(	Galeri	Bir	)	adındaki	işimizi	yaratmıştık	.	Gallery	One	oldukça	ilginç	bir	proje	çünkü	Cleveland	Sanat	Müzesinde	350	$	değerindeki	büyük	bir	genişleme	ile	başladı	ve	bu	parçayı	özellikle	yeni	bir	kapasite	ve	yeni	bir	seyirci	kitlesi	oluşturmak	için	getirdik	,	bu	sırada	da	müzenin	kendisi	de	büyüyor	tabi	.	Glenn	Lowry	,	MoMA'nın	başı	bunları	dediğinde	durumu	güzelce	özetlemişti	:	``	Biz	ziyaretçilerilerimizin	sadece	ziyaretçi	olmalarını	istemiyoruz	.	Ziyaretçiler	gelip	geçicidir	.	Biz	insanların	burada	yaşamalarını	ve	buraya	sahip	çıkmalarını	istiyoruz	.	''	Ve	biz	de	galerilerdeki	materyal	ile	insanların	daha	farklı	şekillerde	etkileşime	girmelerini	çeşitli	yollarla	sağlıyoruz	.	Bu	sayede	normal	bir	müze	gezintisinin	yanında	eğer	isterseniz	herhangi	bir	sanat	eseriyle	etkileşime	geçip	orijinal	içeriğini	ve	nerden	olduğunu	görebiliyor	,	yada	eserin	kendisini	farklı	açılardan	inceleyebiliyorsunuz	.	Örnek	vermek	gerekirse	,	bu	aslan	kafasına	tıkladığınızda	M.Ö	.	1300	yılından	kalma	olduğun	görebiliyorsunuz	.	Yada	bu	parça	,	burada	tüm	yatak	odasını	görebiliyorsunuz	.	Gerçekten	bu	tür	tempera	resimlerine	bakış	açınızı	değiştiriyor	.	Bu	benim	favorilerimden	çünkü	stüdyonun	kendisini	görebiliyorsunuz	.	Bu	Rodin'in	büstü	.	Bu	içi	yaratıcılık	dolu	inanılmaz	stüdyoyu	anlayabiliyorsunuz	.	Ve	bunların	tümü	sizi	binlerce	yıllık	insan	yaratılığı	hakkında	meraklandırıyor	ve	her	sanat	eserinin	bu	hikayeye	nasıl	oturduğunu	gözler	önüne	seriyor	.	Bu	Picasso	,	tabii	ki	görüntülerimizin	çoğu	20.	yüzyıldan	.	Ve	şimdi	size	göstereceğim	bir	sonraki	arayüzümüz	az	önceki	yaratıcılığın	soyunu	yeni	bir	seviyeye	taşıyor	.	Bu	algoritma	sizin	müzenin	koleksiyonuna	yüz	tanıma	fonksiyonuyla	ulaşmanızı	sağlıyor	.	Mesela	bir	insan	farklı	suratlar	yapıyor	,	ve	bu	sayede	nasıl	göründüğüne	göre	farklı	eserlerle	karşılaşıyor	.	Anlayacağınız	,	insanlar	müzede	bu	şekilde	dolaştıkça	siz	de	bu	duygusal	bağlantı	hissine	kapılıyorsunuz	.	Bu	sayede	on	binlerce	yılık	sanatla	yüzümüz	bir	bağlantı	kuruyor	.	Bu	arayüz	sizin	çizim	yapmanıza	da	olanak	sağlıyor	ve	bu	çizdiğiniz	şekillere	göre	eserler	çıkarıyor	.	Ve	gittikçe	insanların	müzedeki	eserlere	katkıda	bulunmalarını	sağlayacak	yeni	yollar	arıyoruz	,	daha	başka	insanların	yaratıcılıklarına	bakarken	bile	yaratıcı	ve	anlayışlı	olmalarını	istiyoruz	.	Bu	duvarda	,	koleksiyorun	duvarında	,	3,000	ayrı	sanat	eserini	aynı	anda	görebilirsiniz	ve	hatta	kendinizin	müzedeki	gezmelerinizi	ekleyebilirsiniz	,	sonra	da	bunları	paylaşabilirsiniz	,	bu	sayede	birisi	müzenin	yöneticisiyle	yada	kuzenleriyle	müzeyi	gezebilir	.	Ama	Cleveland'da	çalıştığımız	onca	zaman	şu	güne	kadarki	en	önemli	işimizi	ortaya	çıkarmak	için	arka	planda	da	çalışıyorduk	.	Bu	da	9/11	Memorial	and	Museum	(	9/11	Anıt	ve	Müzesi	)	.	2006'da	Thinc	Dizayn	ile	birlikte	bir	takımla	müzenin	orijinal	şemasını	oluşturmak	için	çalışmaya	başladık	ve	hem	müze	hem	de	anıt	için	sonra	da	medya	prodüksiyonu	için	medya	dizaynını	bitirdik	.	Ardından	anıt	2011'de	açıldı	,	ve	müze	de	önümüzdeki	yıl	2014'te	açılacak	.	Resimlerden	de	görebileceğiniz	gibi	bu	alan	işlenmemiş	ve	neredeyse	arkeolojik	.	Ve	olayın	kendisi	de	oldukça	taze	,	şu	anki	olaylar	ve	geçmiş	arasında	,	böyle	bir	alanı	nasıl	dolduracağımız	,	böyle	bir	olayın	hikayesini	nasıl	anlatacağımız	,	bunlar	başarması	zor	hedeflerdi	.	Başlangıçta	elimizde	olan	gerçekten	Make	History	adında	,	sadece	yeni	bir	enstitü	inşaa	etme	sürecine	farklı	bir	açıdan	bakmamızla	ortaya	çıkan	bir	projeydi	.	Projeyi	2009	yılında	başlattık	.	Tahminlere	göre	dünyanın	3'te	1'i	9/11	olaylarını	canlı	izledi	,	ve	3'te	1'i	24	saat	içinde	olaydan	haberdar	oldu	,	bunların	tümü	bu	olayın	meydana	geldiği	anı	eşsiz	bir	global	farkındalık	anı	haline	getirdi	.	Biz	de	dünya	çapındaki	bu	hikayeleri	gerek	video	,	gerek	fotoğraf	gerek	yazılı	olarak	kaydetmek	için	yola	çıktık	.	Ve	insanların	o	günkü	tecrübeleri	bu	platformu	halka	açmakta	olan	enstitü	için	büyük	bir	risk	haline	geldi	.	Ama	bu	risk	oral	tarih	kabinleriyle	birleşiyordu	,	bu	kabinlerin	en	basitleştirilmiş	halinde	kendinizi	haritada	işaretleyebiliyorsunuz	.	Altı	farklı	dilde	kullabiliyorsunuz	ve	kendi	hikayenizi	,	o	gün	size	ne	olduğunu	anlatabiliyorsunuz	.	Ve	o	inanılmaz	resimler	ve	hikayeler	dünyanın	dört	bir	yanından	ortaya	çıktıklarında	--	bu	açıkça	iniş	takımlarının	bir	parçası	--	gerçekten	anlamaya	başladık	;	olayın	kendisi	ve	insanların	kendi	hikayelerini	anlatışları	arasında	inanılmaz	bir	simetri	olduğunu	farkettik	.	ve	ayrıca	bizim	bu	hikayeyi	nasıl	anlatmamız	gerektiğini	.	Bu	resim	zamanında	gerçekten	çok	ilgimizi	çekmişti	,	çünkü	olayın	tamamını	özetliyor	.	Bu	Brooklyn-Battery	Tünelinden	.	Bir	itfaiyeci	trafiğe	takılmış	ve	itfaiyeciler	olay	yerine	sırtlarında	30	kiloluk	yükle	yarım	mil	(	0.8km	)	koşuyorlar	.	Ve	bu	inanılmaz	email'i	aldık	:	``	Sitenizdeki	binlerce	fotoğrafı	incelerken	şans	eseri	oğlumun	fotoğrafını	buldum	.	Bu	ruhsal	olarak	beni	çok	sarstı	ama	bir	yandan	da	bu	bir	lütuf	.	''	ve	yazma	sebebini	de	şöyle	belirtiyordu	:	``	Bu	fotoğrafı	siteye	yollayan	kişiye	bizzat	teşekkür	etmek	istiyorum	,	çünkü	oğlumun	muhtemelen	çekilmiş	son	fotoğrafına	sahip	olmak	kelimelerle	anlatamayacağım	kadar	değerli	bir	şey	.	''	Ve	bu	gerçekten	bu	enstitünün	bu	tür	hikayeleri	anlatmak	için	sahip	olması	gerek	duruşu	bize	çok	iyi	anlattı	.	Olaylara	şahit	olmuş	müzede	kendi	başlarına	gezecek	bu	kadar	insan	varken	bir	tarihçi	yada	müze	görevlisinin	tarafsızca	3.	kişi	bakış	açışıyla	bu	olayı	anlatması	yanlıştı	,	Bu	yüzden	müzedeki	yaratıcı	takım	ve	müze	görevlileriyle	birlikte	müzeyi	düşünmeye	başladık	,	ve	müzede	ilk	duyacağınız	sesin	aslında	diğer	ziyaretçilerinki	olduğunu	anladık	.	Sonra	bu	açılış	galerisini	yarattık	ve	adını	We	Remember	(	Hatırlıyoruz	)	koyduk	.	Size	sadece	küçük	bir	parçasını	oynatacağım	,	ama	tarihte	o	ana	geri	gidip	o	anı	tekrar	yaşamanın	hissiyatını	alacağınızı	düşünüyorum	.	(	Video	)	Ses	1	:	Ben	Honolulu	,	Hawaii'deydim	.	Ses	2	:	Ben	Kahire	,	Mısır'daydım	.	Ses	3	:	Sur	les	Champs-Élysées	,	à	Paris	.	(	Paris'te	Champs-Élysées'deydim	.	)	Ses	4	:	Kolejde	,	U.C	.	Berkeley'deydim	.	Ses	5	:	Times	meydanındaydım	.	Ses	6	:	São	Paolo	,	Brazil	.	(	Birçok	ses	)	Ses	7	:	Sanırım	saat	gece	11'di	.	Ses	8	:	Yerel	saatle	sabah	5:45'te	arabamla	işe	gidiyordum	.	Ses	9	:	İçeri	apar	topar	birisi	girip	``	Aman	Tanrım	,	bir	uçak	Dünya	Ticaret	Merkezi'ne	(	WTC	)	çarptı	.	''	dediğinde	toplantıdaydık	.	Ses	10	:	Deli	gibi	bir	radyo	arıyordum	.	Ses	11	:	Radyoda	duyduğumda	--	Ses	12	:	Radyoda	duydum	.	(	Birçok	ses	)	Ses	13	:	Babamı	aramalıyım	.	Ses	14	:	Telefonumun	çalmasna	uyandım	.	İş	ortağım	bana	telvizyonu	açmamı	söyledi	.	Ses	15	:	Ben	de	televizyonu	açtım	.	Ses	16	:	İtalyadaki	tüm	televizyonlar	aynı	şeyi	gösteriyorlardı	.	Ses	17	:	İkiz	Kuleler	.	Ses	18	:	İkiz	Kuleler	.	JB	:	Ve	siz	ordan	çıkıp	,	mağramsı	açık	bir	alana	geliyorsınız	.	Bu	o	sözde	çamurlu	duvar	.	Bu	orijinal	,	kulenin	dibindeki	kazıdan	çıkarılmış	,	olaydan	sonra	tam	bir	yıl	Hudson	Nehrinin	basıncına	dayanmış	duvar	.	Bu	sahiciliği	o	andan	müzedeki	sergiye	taşıma	kararı	aldık	.	Kulenin	içinde	geçmiş	hikayeleri	de	aynı	sesten	kolaj	ile	anlatıyoruz	,	bu	sayede	insanların	bire	bir	uçakların	binalara	çarpışı	yada	merdivenlerden	kaçışları	hakkında	konuştuklarını	duyabiliyorsunuz	.	Ve	sergide	ilerledikçe	iyileşme	sürecinden	bahseden	kısma	geldiğinizde	insanları	direkt	olarak	enkazın	tepesine	kadar	kazarak	gelmiş	insanların	tecrübeleriyle	yüzleştiriyoruz	.	Burada	oral	tarihlerini	dinleyebiliyorsunuz	--	sözde	kova	tugaylarında	çalışmış	insanlar	dahil	o	andan	binlerce	tecrübeyle	karşılaşıyorsunuz	.	Ve	9/11'i	anlamak	temalı	bu	anlatı	kısmından	ayrıldığımızda	,	müzeye	gelmiş	insanlara	dönüyoruz	ve	ziyaretçilere	9/11	ile	ilgili	kendi	tecrübelerini	soruyoruz	.	Ve	onlara	tam	olarak	cevaplanamayan	,	9/11'in	hepimiz	içinde	uyandırdığı	türden	sorular	soruyoruz	.	Mesela	:	``	Demokrasi	nasıl	özgürlük	ve	güvenliği	dengeleyebilir	?	''	``	9/11	nasıl	olabilirdi	?	''	``	9/11'den	sonra	dünya	nasıl	değişti	?	''	Ve	bunlar	bizim	yıllardır	kaydını	tuttuğumuz	Donald	Rumsfeld	,	Bill	Clinton	,	Rudy	Giuliani	gibi	insanlarla	yaptığımız	röportajlarla	birleştirdiğimiz	oral	tarihler	,	ve	sonunda	bu	farklı	oyuncuları	ve	bu	tecrübeleri	,	9/11	ile	ilgili	bu	farklı	yansımaları	birleştiriyorsunuz	.	Ve	bir	anda	bir	kez	daha	enstitü	bir	dinlenceye	dönüşüyor	.	Tekrar	birkaç	sesle	yaptığımız	bu	parçalardan	birini	dinleteceğim	.	ama	bu	sefer	olayın	herkes	tarafından	yansımasının	oluşturduğu	şairane	hissi	sezebiliyorsunuz	.	(	Video	)	Ses	1	:	9/11	sadece	New	York'ta	yaşanmadı	.	Ses	2	:	O	bizim	paylaştığımız	,	bizi	birleştiren	bir	şeydi	.	Ses	3	:	Gördüğümde	biliyordum	ki	,	oradaki	insanların	tanıdık	tanımadık	herkesin	yardımına	koştularmaları	hepimizi	kurtaracak	bir	güçtü	.	Ses	4	:	Bizim	ülkemizden	gelmiş	bu	sevgi	ve	duygu	seli	sonsuza	kadar	benimle	kalacak	bir	şey	.	Ses	5	:	Bugün	bile	orada	hayatını	kaybetmiş	ve	başkalarına	yardım	ederken	hayatlarını	kaybetmiş	insanları	düşünürüm	ve	dua	ederim	,	ama	öte	yandan	bu	ülkenin	temel	dokusunu	da	hatırlarım	;	tüm	o	sevgiyi	,	özveri	ve	gücü	ve	koca	bir	ulusun	korkunç	bir	trajedi	ortasında	bir	araya	gelişini	izlediğimi	...	JB	:	Ardından	insanlar	müzeden	çıkarken	tecrübeleri	tecrübeleri	ve	oluşan	fikirleri	üzerinde	düşünüyorlar	ardından	anıt	alanına	geliyorlar	,	yukarı	çıktıkları	için	,	birkaç	yıl	müzeyle	ilgilendikten	sonra	bizim	de	anıta	katkımız	oldu	.	Anıtın	tasarımcısı	,	Michael	Arad	,	tüm	isimlerin	neredeyse	rastgele	,	sırasız	bir	şekilde	yazılmasını	istiyordu	,	oldukça	lirik	bir	bakış	açısı	hem	de	bir	terör	saldırısını	olduğunu	düşünürseniz	,	ama	bu	aileler	için	,	inanılmaz	zordu	özellikle	ilk	insanların	yardımına	koşmuş	insanlar	için	,	sonunda	bir	pazarlık	yapıldı	ve	bir	çözüm	bulundu	;	isimler	ne	kronolojik	ne	de	alfabetik	olarak	sıralanacaktı	,	onun	yerine	anlamlı	bitişiklik	diye	bir	yöntem	bulduk	.	Bu	isimlerin	gruplaşmış	hali	,	sıralanmamış	gibi	görünseler	de	bir	sıraları	var	,	ve	biz	,	Jer	Thorp	ile	birlikte	,	büyük	ölçüde	bilgiyi	alıp	bütün	bu	isimleri	birbirine	bağlayacak	bir	algoritma	yarattık	.	Bu	resim	algoritmayı	gösteriyor	,	isimlerin	üstü	kişisel	gizlilik	gerekçesiyle	karalı	ama	renkli	bloklardan	görebilirsiniz	burada	dört	ayrı	uçak	,	iki	ayrı	kule	,	ilk	yardıma	gelenler	ve	katlar	arası	ayrımlar	var	,	ve	yeşil	çizgiler	de	aileler	tarafından	istenmişti	,	bunlar	kişisel	bağları	gösteriyor	.	Anıta	gittiğinizde	alanın	her	yanında	,	her	havuzun	içinde	oluşmuş	bir	uyum	görebilirsiniz	.	Olayın	coğrafyası	anıtın	tamamında	yansımaktadır	ve	bir	isim	arayabilirsiniz	,	hatta	bu	durumda	bir	işveren	,	Cantor	Fitzgerald	,	ve	tüm	o	isimlerin	nasıl	organize	bir	şekilde	anıtın	tamamına	yayıldığını	görebilirsiniz	ve	bu	şekilde	anıtı	gezebilirsiniz	.	Daha	da	önemlisi	o	anıt	alanına	vardığınızda	tüm	o	bağlantıları	görebilirsiniz	.	İsimler	arasındaki	ilişkileri	görebilirsiniz	.	O	anda	sırasız	,	kimliksiz	bir	grup	isim	hayat	kazanmışçasına	gerçeklikte	yer	bulabilir	.	Bu	durumda	,	Harry	Ramos	,	bir	yatırım	bankasının	baş	tüccarı	,	Victor	Wald'a	yardım	etmek	için	Güney	Kule'nin	55.	katında	duran	kişi	.	Ramos	Wald'a	şahitlere	göre	demiş	ki	:	``	Seni	bırakmayacağım	.	''	Ve	Wald'ın	eşi	bunun	üzerine	yan	yana	yazılmalarını	istemiş	.	Üç	jenerasyon	önce	normal	insanların	hikayelerinin	kayda	geçmesi	için	insan	tutmamız	gerekirdi	.	Bugün	,	tabii	ki	gelecek	nesiller	için	tarafımızdan	kaydedilen	görülmemiş	sayıda	hikaye	var	.	Ve	umut	ediyorum	ki	hepimizin	hikayesinde	lirik	esintiler	vardır	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)