Bilgisayarların	tarihi	boyunca	bizimle	dijital	bilgi	arasındaki	boşluğu	,	fiziksel	dünya	ile	hayal	gücümüzün	özgürleşeceği	ekrandaki	dünya	arasındaki	boşluğu	kısaltmaya	çalışıyoruz	.	Ve	bu	boşluk	giderek	kısaldı	,	kısaldı	,	daha	da	kısaldı	ve	artık	bir	milimetreden	daha	kısa	,	dokunmatik	bir	ekranın	kalınlığı	kadar	bir	boşluk	kaldı	,	ve	bilgisayar	gücü	herkes	için	erişilebilir	hale	geldi	.	Ama	merak	ettim	,	ya	hiçbir	sınır	olmasaydı	?	Bunun	nasıl	olacağını	hayal	etmeye	başladım	.	İlk	olarak	,	dijital	boşluğun	içine	girebilen	bir	araç	yaptım	,	şöyle	ki	araç	,	ekrana	sertçe	bastırıldığında	fiziksel	gövdesini	piksellere	aktarıyordu	.	Tasarımcılar	,	fikirlerini	doğrudan	3D	ortamda	hayata	geçirebilir	,	ve	cerrahlar	,	ekranın	altındaki	sanal	organlar	üzerinde	pratik	yapabilir	.	Yani	,	bu	araç	ile	bu	sınır	kırılmış	oldu	.	Fakat	ellerimiz	hala	ekranın	dışında	kalıyor	.	Peki	,	o	zaman	ekranın	içine	uzanıp	el	becerimizi	kullanarak	dijital	bilgiyle	nasıl	etkileşebiliriz	?	Microsoft	Uygulamalı	Bilimler'de	,	danışmanım	Cati	Boulanger'le	birlikte	,	bu	bilgisayarı	yeniden	tasarlayarak	klavyenin	üstündeki	ufak	boşluğu	bir	dijital	çalışma	alanına	dönüştürdüm	.	Saydam	bir	ekranı	ve	parmakları	algılayabilen	derinliğe	duyarlı	kameraları	birleştirerek	,	ellerinizi	klavyeden	kaldırıp	üç	boyutlu	boşluğun	içine	uzanarak	çıplak	ellerinizle	pikselleri	tutabilirsiniz	.	(	Alkış	)	Pencerelerin	ve	dosyaların	gerçek	alanda	konumları	olduğundan	dolayı	,	onları	raftan	kitap	alır	gibi	seçebilirsiniz	.	Sonra	,	ekranın	altındaki	sanal	dokunmatik	yüzeyde	kitabın	sayfalarını	çevirip	kelimelerin	veya	dizelerin	altını	çizebilirsiniz	.	Mimarlar	,	maketlerini	doğrudan	kendi	elleriyle	esnetip	döndürebilirler	.	İşte	,	bu	örneklerde	,	biz	dijital	dünyanın	içine	uzanabiliyoruz	.	Fakat	,	ya	bunun	yerine	tersini	yapıp	dijital	dünyanın	bize	ulaşmasını	sağlarsak	?	Eminim	ki	çoğumuzun	internetten	satın	aldığımız	ürünü	iade	ettiği	olmuştur	.	Ama	artık	bu	konuda	endişelenmenize	gerek	yok	.	Burada	sanal	bir	deneme	kabinim	var	.	Sistem	,	vücudunuzun	geometrisini	anlayıp	başa	takılan	veya	saydam	bir	ekranda	bu	görüntüyü	oluşturur	.	Bu	fikri	daha	da	açarak	düşünmeye	başladım	,	pikselleri	sadece	görmek	yerine	onlara	dokunup	hissetmemiz	için	nasıl	fiziksel	bir	hale	getirebiliriz	?	Böyle	bir	gelecek	nasıl	olur	?	MIT	Media	Lab'de	,	danışmanım	Hiroshi	Ishii	ve	işbirliğim	Rehmi	Post	ile	birlikte	tek	bir	fiziksel	pikseli	meydana	getirdik	.	Aslında	,	bu	küresel	mıknatıs	boşlukta	3D	piksel	gibi	davranır	.	Yani	,	bu	ufak	boşluk	içinde	bilgisayarlar	ve	insanlar	bu	objeyi	istedikleri	yere	oynatabilirler	.	Yaptığımız	şey	esasen	yerçekimini	iptal	edip	manyetik	askıda	tutma	,	manyetik	etkileşim	ve	algılama	teknolojilerini	birleştirip	hareketi	kontrol	etmekti	.	Ve	nesneyi	,	dijital	programlama	ile	zaman-mekan	kısıtlamalarından	kurtarabiliriz	.	Yani	artık	insan	hareketleri	kalıcı	şekilde	kayıt	altına	alınıp	fisiksel	dünyada	tekrarlanabilirler	.	Koreografi	uzak	mesafeden	fiziksel	olarak	öğretilebilir	ve	Michael	Jordan'ın	ünlü	atışları	fiziksel	olarak	tekrarlanabilir	.	Öğrenciler	,	bunu	fizik	ve	gezegenlerin	hareketi	gibi	karmaşık	kavramları	öğrenmek	için	kullanabilir	.	Bilgisayar	ekranları	ve	kitaplardan	ayrı	olarak	bu	,	dokunup	hissedilen	,	gerçek	,	somut	ve	çok	kuvvetli	bir	deneyimdir	.	Şuan	bilgisayarların	içindekilerini	fiziksel	hale	getirmekten	daha	heyecan	verici	olan	şey	kendi	dünyamızı	proğramlamanın	günlük	hayatımızı	nasıl	etkileyeceğini	hayal	etmektir	.	(	Kahkaha	)	Gördüğünüz	gibi	dijital	bilgi	sadece	birşeyi	iletmekten	ziyade	dünyayla	bağımızı	kesmeden	fiziksel	çevremizin	parçası	olarak	doğrudan	bizi	etkilemeye	başlayacak	.	Bugün	,	sınır	hakkında	konuşarak	başladık	.	Ama	eğer	bu	sınırı	kaldırırsak	,	geriye	kalan	tek	sınır	hayallerimiz	olur	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)