Mizahı	tasarlamak	adına	konuşacağım	,	bu	da	biraz	ilginç	bir	şey	,	ama	sınırlamalar	hakkındaki	bazı	tartışmalarla	ilgili	olacak	,	ve	de	nasıl	da	kesin	içeriklere	sahip	olduğu	ile	,	mizah	doğrudur	,	ve	diğer	içerikler	de	yanlıştır	.	New	York'luyum	,	yani	burada	yüzde	yüz	tatmin	var	.	Gerçekte	bu	saçma	,	çünkü	iş	mizaha	geldiğinde	,	yüzde	yetmişbeş	kesinlikle	umabilieceğiniz	en	yüksek	değer	.	Kimse	mizahla	yüzde	yüz	tatmin	olmadı	Bu	kadın	hariç	.	(	Video	)	Kadın	:	(	Gülüyor	)	Bob	Mankoff	:	Bu	benim	ilk	eşim	.	(	Kahkahalar	)	İlişkinin	bu	kısmı	güzeldi	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	de	bu	karikatüre	bakalım	.	New	Yorker	dergisinde	içeriğin	içerisindeki	karikatürle	ilgili	vurgulamak	istediğim	şey	,	Caslon	yazı	tipinde	,	ve	anlaşılıyor	ki	içeriğin	içerisinde	oldukça	iyi	huylu	bir	karikatür	.	Yaşlanmaktan	biraz	eğlence	çıkarıyor	,	ve	,	bilirsiniz	,	insanlar	sevebilir	bunu	.	Ama	dediğim	gibi	,	herkesi	tatmin	edemezsiniz	.	Bu	adamı	tatmin	edemezdiniz	.	''Yaşlı	beyazlar	hakkında	bir	başka	şaka	daha.Ha	ha.Kıvrak	zeka	.	Bu	güzel	,	Genç	ve	kaba	olmak	güzeldir	eminim	,	ama	bir	gün	yaşlı	olacaksın	,	düşlediğim	gibi	geberene	kadar	tabi	.	''	(	Kahkahalar	)	New	Yorker	oldukça	hassas	bir	çevredir	,	insanın	çığrından	çıkması	çok	kolay	.	Ve	farkedeceğiniz	şeylerden	birisi	alışık	olmadık	bir	çevre	olduğu	.	İşte	size	karşı	konuşan	bir	kişiyim	.	Hepiniz	biriktiriyorsunuz.Her	biriniz	diğerinin	güldüğüne	gülüyor	ve	güldüğünüzde	de	bunu	biliyorsunuz	.	New	Yorker'da	,	bu	çok	geniş	bir	çevreye	yayılıyor	,	ve	buna	gerçekten	baktığınız	zaman	,	ve	başka	kimsenin	neye	güldüğünü	kimse	bilmiyor	,	ve	mizahin	içerdiği	nesnelliğe	baktığınız	zaman	bu	gerçekten	ilgi	çekici	.	Hadi	bu	karikatüre	bakalım	.	''Anti	depresanın	üzerinde	cesaret	kırıcı	veri	.	''	(	Laughter	)	Aslında	,	bu	cesaret	kırıcı	.	Şimdi	düşünebilirsiniz	ki	,	bakın	,	buna	çoğunuz	güldünüz	.	Değil	mi	?	Komik	olduğunu	düşündünüz	.	Genel	olarak	,	bu	komik	bir	karikatür	gibi	,	ama	internet	üzerinden	yaptığım	ankete	bir	bakalım	.	Genel	olarak	,	yüzde	seksenbeş	oranında	insanlar	bunu	sevdi	.	yüz	dokuz	kişi	10	puan	verdi	,	en	yüksek	puanı.On	kişi	1	puan	verdi	.	Ama	şahsi	cevaplara	bakın	.	''Hayvanları	seviyorum	!	!	!	!	!	''	Bakın	ne	kadar	sevdiklerine	.	(	Kahkahalar	)	''Onlara	zarar	vermek	istemiyorum.Bana	komik	gelmiyor	.	''	Bu	kişi	iki	puan	vermiş	.	''Hayvanların	acı	çekmesini	istemiyorum	--	karikatürlerde	bile	.	''	Bu	gibi	insanlara	,	anestezik	mürekkep	kullandım	derim	.	Diğer	insanlar	komik	olduğunu	düşündü	.	Bu	aslında	mizahın	dağılımının	gerçek	doğası	mizahin	bulaşıcılığı	sizde	olmadığında	olanı	.	Mizah	eğlenmenin	bir	çeşitidir	.	Tüm	eğlenceler	biraz	ürpertici	bir	tehlike	taşır	,	kötü	olabilecek	bir	şey	,	ve	koruma	olduğunda	yine	de	bunu	seviyoruz	.	Hayvanat	bahçesi	de	budur.Bu	bir	tehlike.Kaplan	burada	.	Parmaklıklar	bizi	korur.Bu	bir	çeşit	eğlence	değil	mi	?	Bu	kötü	bir	hayvanat	bahçesi	.	(	Kahkahalar	)	Politik	olarak	oldukça	doğru	bir	hayvanat	bahçesi	,	ama	kötü	bir	hayvanat	bahçesi	.	Ama	bu	daha	da	kötüsü	.	(	Kahkahalar	)	New	Yorker'ın	içeriğindeki	mizahı	ele	almak	için	,	bakmalısınız	,	o	kaplan	nereye	gidecek	?	Tehlike	nerede	açığa	çıkacak	?	Bunu	nasıl	yöneteceksiniz	?	Benim	işim	haftada	bin	tane	karikatüre	bakmak	.	Ama	New	Yorker	sadece	onaltı	veya	onyedi	tane	yayınlayabiliyor	,	ve	bizde	bin	tane	karikatür	var	.	Tabi	ki	,	çok	çok	fazla	sayıda	karikatür	geri	çevrilmek	zorunda	.	Şimdi	,	dergiye	biraz	daha	çok	karikatür	sıkıştırabiliriz	Eğer	yazıları	kaldırırsak	.	(	Kahkahalar	)	Ama	bu	büyük	bir	kayıp	olabilirdi	,	onunla	yaşayabilirdim	,	ama	yine	de	büyük	bir	kayıp	olurdu	.	Karikatüristler	dergiye	her	hafta	geliyorlar	.	Dergiyle	çalışan	ortalama	bir	karikatürist	her	hafta	on	veya	onbeş	fikir	üretir	.	Ama	bunlar	büyük	ihtimalle	reddedilecektir	.	Bu	herhangi	yaratıcı	aktivitenin	doğasıdır	.	Çoğu	gidicidir.Bazıları	kalır	.	Matt	Diffee	kalanlardan	.	Onun	karikatürlerinden	biri	.	(	Kahkahalar	)	Drew	Dernavich	.	''Doğaçlamada	muhasebe	gecesi	.	''	''şu	anda	izleyenlerden	rastgele	numaralar	söylemelerini	istediğimiz	kısımdayız	.	''	Paul	Noth	.	''O	tamamen	haklı.Sadece	biraz	daha	pro-İsrailli	olmasını	isterdim	.	''	(	Kahkahalar	)	Geri	çevirme	hakkında	her	şeyi	biliyorum	,	çünkü	psikoloji	okulunu	bıraktığımda	karikatürist	olmaya	karar	verdiğimde	,	bu	doğal	bir	durumdu	,	yetmiş	dörtten	yetmiş	yediye	kadar	New	Yorker'a	iki	bin	tane	karikatür	gönderdim	,	ve	New	Yorker'dan	iki	bin	tane	red	cevabı	aldım	.	Belli	bir	noktada	,	bu	geri	çevrilme	,	yetmiş	yedide	[	Ekteki	materyali	kullanamamaktan	dolayı	üzgünüz.Bize	bunu	değerlendirme	fırsatı	verdiğiniz	için	teşekkür	ederiz	]	sihirli	bir	biçimde	buna	dönüştü	.	[	Hey	!	Bir	tane	sattın.Hadi	be	!	Lanet	olasıca	New	Yorker	dergisine	karikatür	sattın	.	]	(	kahkahalar	)	Tabi	ki	bu	böyle	olmadı	,	ama	bu	duygusal	olarak	doğruydu	.	Ve	tabi	ki	,	bu	New	Yorker	mizahı	değildi	.	New	Yorker	mizahı	nedir	?	Yetmiş	yediden	sonra	,	New	Yorker'a	girdim	ve	karikatür	satmaya	başladım	.	En	sonunda	,	seksende	,	saygı	değer	New	Yorker	kontratını	aldım	,	bazı	yerleri	kapadım	çünkü	bu	sizi	ilgilendirmez	.	seksenden	.	''Sayın	Mankoff	,	anlaşmayı	doğrulamak	için	--	''bla	bla	bla	--	kapatılan	alan	--	''herhangi	fikir	çizimleri	.	''	fikir	çizimlerine	saygı	ile	,	sözleşmede	''karikatür	''	kelimesi	hiç	bir	yerde	bahsedilmedi	.	''fikir	çizimi	''	kelimesi	,	bu	New	Yorker	karikatürlerinin	olmazsa	olmazıdır	.	Fikir	çizimi	nedir	?	Fikir	çizimi	düşünmenizi	gerektiren	çizimlerdir	.	Bu	bir	karikatür	değildir.Karikatüristin	bir	parçasını	düşünmeyi	ve	bunu	bir	karikatüre	dönüştürmek	için	sizin	bir	parçanızı	düşünmenizi	gerektirir	.	(	Kahkahalar	)	İşte	bazıları	,	genelde	benim	nasıl	düşündüğümü	anlarsınız	.	''Dünyada	adalet	yoktur.Dünyada	biraz	adalet	vardır.Dünya	adildir	.	''	Bu	Lemmings'in	inandığı	.	(	Kahkahalar	)	New	Yorker	ve	ben	,	yorum	yaparken	,	Karikatür	aslında	ne	olduğu	ile	ilgili	belli	bir	belirsizlik	taşır	.	Bu	nedir	,	karikatür	nedir	?	Gerçekten	Lemmings'ler	ile	mi	ilgili	?	Hayır.Bu	bizim	ile	ilgili	.	Bilirsiniz	,	Bu	benim	basitçe	din	ile	ilgili	fikrim	,	din	ile	ilgili	bütün	anlaşmazlıklar	ve	kavgalar	en	iyi	hayali	arkadaştır	.	(	Kahkahalar	)	Ve	bu	benim	en	iyi	bilinen	karikatürüm	.	''Hayır	,	Perşembe	olmaz.Hiç	bir	zaman	nasıl	?	Hiçbir	zaman	sizin	için	uygun	mu	?	Binlerce	kez	basıldı	,	tamamen	çılgıncaydı	.	Hatta	külotlarda	bile	vardı	,	ama	''hiç	bir	zaman	nasıl	?	Hiç	bir	zaman	sizin	için	uygun	mu	?	''	şeklinde	sıkıştırınca	.	Bunlar	mizahın	çok	farklı	formları	gibi	ama	aslında	büyük	oranda	benzerlikleri	var	.	Her	bir	örnekte	,	beklentilerimize	meydan	okunuyor	.	Her	bir	örnekte	,	hikaye	değişiyor	.	Cesareti	kırma	ve	kontrast	var	.	''Hayır	,	perşembe	olmaz.Hiç	bir	zamana	ne	dersiniz	?	Hiç	bir	zaman	sizin	için	uygun	mu	?	''	derken	sahip	olduğunuz	şey	aslında	kibarlığın	sözdizimi	ve	kaba	olmanın	bir	mesajı	var	.	Bu	gerçekten	mizahın	nasıl	işlediğini	gösteriyor.Bu	bilişsel	bir	sinerji	bu	aslında	birbiri	ile	gitmeyen	iki	şeyi	karıştırmamızdır	ve	geçici	olarak	beynimiz	içindeki	varolanlarla	.	Hem	nazik	hem	de	kaba	.	Burada	,	New	Yorker'ın	yol	yordamı	ve	dilin	edepsizliği	var	.	Basit	olarak	,	mizah	böyle	işler	.	Yani	ben	bir	mizah	analistiyim	diyebilirsiniz	.	E.B.White	diyor	ki	,	mizahı	analiz	etmek	kurbağayı	parçalamak	gibidir	.	Hiç	kimse	çok	ilgili	değildir	,	ve	kurbağa	ölür	.	Bir	kaç	tanesini	öldüreceğim	,	ama	katliam	olmayacak	.	Ama	gerçekten	,	bu	beni	--	Hadi	buna	bakalım.Bu	çok	ilginç	bir	görüntü	,	Gülen	izleyici	kitlesi	.	Burada	insanlar	var	,	birden	ortaya	çıkıyorlar	,	ama	herkes	gülüyor	,	herkes	gülüyor	bir	kişi	dışında	.	Bu	adam.Bu	kim	?	Bu	eleştiren	.	Bu	mizahın	eleştirmeni	,	ve	gerçekten	New	Yorker'dayken	bu	pozisyonda	olmak	zorundayım	,	ve	bu	adam	olmam	bir	tehlike	.	Matt	Diffee'nin	burada	yaptığı	bir	video	var	bunu	abartmanın	nasıl	bir	durum	olduğunu	hayal	ediyorlar	.	(	Video	)	Bob	Mankoff	:	''Oooh	,	hayır	.	Ehhh	.	Oooh.Hmm.Fazla	komik	.	Normalde	olurdu	ama	sinirli	bir	haldeyim	şu	an	.	Belki	de	kendim	eğlenirim.Belki	de	.	Hayır.Olmaz.Hayır	.	Fazla	karalanmış.Az	karalanmış	.	Doğru	oranda	çizilmiş	,	ama	yine	de	yeterince	komik	değil	.	Hayır.Hayır	.	Kesinlikle	olmaz	,	bin	defa	hayır	.	(	Müzik	)	Hayır.Hayır.Hayır.Hayır.Hayır	.	[	Dört	saat	sonra	]	Hey	,	bu	güzel	,	evet	,	neler	var	elinizde	?	Ofis	çalışanı	:	Domuz	ve	isviçre	peyniri	ile	çavdar	?	BM	:	Hayır	.	Ofis	çalışanı	:	Tamam.Ekşi	maya	üstüne	pastırma	?	BM	:	Hayır	.	Ofis	çalışanı	:	Jambon	ile	beraber	pişmiş	hindi	?	BM	:	Hayır	.	Ofis	çalışanı	:	Baharatlı	nohut	ezmesi	?	BM	:	Bi	bakayım	.	Eeeh	,	hayır	.	Ofis	Çalışanı	:	Yağda	kızarmış	peynir	?	BM	:	Hayır	.	Ofis	çalışanı	:	BLT	?	BM	:	Hayır	.	Ofis	çalışanı	:	Kara	orman	domuzu	ve	elma	havyarlı	mozarella	?	BM	:	Hayır	.	Ofis	çalışanı	:	Yeşil	fasulye	salatası	?	BM	:	Hayır	.	(	Muzik	)	Hayır.Hayır	.	Kesinlikle	hayır	.	[	Yemekten	sonraki	birkaç	saat	sonra	]	(	Siren	)	Hayır.Buradan	git	.	(	Kahkahalar	)	Bu	yaptığım	işin	abartılmış	hali	.	Çok	çok	sayıda	karikatürü	reddediyoruz	,	O	kadar	çok	ki	''Reddedilenler	Koleksiyonu	''	adında	bir	çok	kitap	var	.	''Reddedilenler	Koleksiyonu	''	New	Yorker	tipi	bir	mizah	değil	.	Ve	kaldırımdaki	ayyaşı	farkedebilirsiniz	o	içiyor	ve	karnından	konuşan	kuklası	kusuyor	.	Görüyor	musunuz	,	bu	New	Yorker'da	olacak	bir	mizah	değil	.	Bu	aslında	bizim	karikatürstlerden	biri	olan	Matt	Diffee	tarafından	oluşturuldu	.	Reddedilenler	Koleksiyonun'dan	bazı	örnekler	göstereceğim	size	.	''Çocuk	sahibi	olmayı	düşünüyorum	.	''	(	Kahkahalar	)	İlginç	-	suçlu	bir	kahkaha	var	,	yargı	gücünüze	karşı	bir	gülüş	.	(	Kahkaha	)	''Popo-baş.Lütfen	yardım	edin	.	''	(	Kahkahalar	)	Aslında	,	bu	kitabın	içeriği	der	ki	,	New	Yorker'da	asla	görmediğiniz	ve	göremeyeceğiniz	karikatürler	.	''bu	mizah	mükemmel	.	Neden	olduğunu	açıklayacağım	.	Mizahın	iyi	huylu	bir	şiddet	olması	hakkında	bir	konsept	vardır	.	Başka	bir	deyişle	,	komik	bir	şey	olması	için	,	düşünmeliyiz	,	hem	yanlış	olmalı	hem	de	kabul	edilebilir	olmalı	.	Tamamen	yanlış	olduğunu	düşünürsek	,	''Bu	komik	değil	.	''	deriz	.	Ve	tamamen	kabul	edilebilir	ise	,	ee	tamam	komik	olan	ne	?	deriz	.	Ve	bu	iyi	huy	,	''Hayır	,	perşembe	olmaz.Hiçbir	zamana	ne	dersiniz	?	Hiçbir	zaman	sizin	için	uygun	mu	?	''	Bu	kabadır.Dünya	böyle	olmamalıdır	.	O	içerikte	,	kabul	edilebilir	hissederiz	.	Bu	içerikte	,	''Popo-baş	lütfen	yardım	edin	''	bu	iyi	huylu	şiddettir	.	New	Yorker	dergisinin	içeriğinde	...	''T-hücresi	ordusu	:	İnsanın	bağışıklık	sistemi	kanserle	mücadeleye	yardım	edebilir	mi	?	''Oh	,	aman	tanrım	.	Bu	içi	dolu	yazıyı	okuyorsunuz	,	bağışıklık	sistemi	ile	ilgili	bir	inceleme	.	Bir	bakıyorsunuz	,	ve	diyor	ki	,	''Popo-baş.Lütfen	yardım	edin	''	Aman	tanrım	.	Burada	şiddet	baskın	geliyor.Yürümüyor	.	Kendisi	de	komik	değil	.	Her	şey	içeriğin	ve	beklentilerimizin	içinde	olacak	.	Buna	şu	yönden	bakılabilir	.	Nasıl	baktığımızla	ilgili	meta	motivasyonal	bir	teori	olarak	adlandırılır	,	İçinde	olduğumuz	motivasyon	ve	mod	ile	ilgili	bir	teoridir	ve	içinde	olduğumuz	mod	ise	sevdiğimiz	ya	da	sevmediğimiz	şeyleri	belirler	.	Oyuncu	bir	modda	isek	,	heyecan	isteriz	.	Yüksek	bir	uyarılma	isteriz.O	zaman	heyecanlanmış	hissederiz	.	Amaç	doğrultusunda	giden	bir	modda	isek	,	bu	bizi	endişeli	yapar	.	''Reddediliş	Koleksiyonu	''	tamamen	bu	alanda	.	Teşvik	edilmek	istersiniz.Uyarılmak	istersiniz	.	Haddi	aşmak	istersiniz	.	Bu	bir	eğlence	parkı	gibidir	.	Ses	:	Hadi	başlayalım	.	(	Çığlıklar	)	Gülüyor.Hem	tehlikede	hem	de	güvende	,	oldukça	uyarılmış.Şaka	yok.Şakaya	ihtiyaç	da	yok	.	Eğer	insanları	yeteri	kadar	uyarırsanız	ve	teşvik	ederseniz	,	Çok	çok	az	gülerler	.	Reddediliş	Koleksiyonu'ndan	başka	bir	karikatür	.	''Çok	mu	güvenli	oldu	?	''	Terörizm	ile	ilgili	bir	karikatür	.	New	Yorker	çok	farklı	bir	alanı	dolduruyor	.	Kendi	içinde	neşeli	ve	aynı	zamanda	amaç	uğruna	koşan	bir	alan	ve	o	alandaki	karikatürler	farklıdır	.	Şimdi	size	9/11	den	sonra	New	Yorker'da	çıkan	karikatürleri	göstereceğim	çok	çok	hassas	olup	da	mizahın	kullanılabileceği	bir	alan	.	New	Yorker	nasıl	yapardı	?	Elinde	bomba	olan	adamın	,	''Çok	mu	güvenli	oldu	?	''	demesi	gibi	olmazdı	.	Ya	da	insanlar	tepki	gösterebilir	diye	size	göstermediğim	bir	karikatür	gibi	olmazdı	.	Büyük	Sam	Gross'un	karikatüründe	,	bu	oldu.Hz	Muhammed'in	karikatürü	tartışmalarında	,	kendisi	cennette	iken	,	intihar	bombacısı	küçük	parçalar	halindedir	,	ve	o	suikaştçıya	der	ki	,	''Penisi	bulduğumuz	zaman	hurileri	alacaksın	.	''	(	Kahkalar	)	Çizmesek	daha	iyi	.	İlk	hafta	hiç	karikatür	koymadık	.	Mizah	için	kara	delikti	,	Her	zaman	uygun	olmaz	.	Ama	bir	sonraki	hafta	,	bu	ilk	karikatürdü	.	''Bir	daha	asla	gülmem	diyordum.Ceketini	gördüm	.	''	Eğer	hayattaysak	,	gülmeliydik	,	Nefes	almalıydık	.	Var	olmalıydık.Bir	tane	daha	.	''Farkettim	ki	üçüncü	Martini'yi	almazsam	,	teröristler	kazanıyor	.	''	Bu	karikatürler	onlar	ile	ilgili	değil.Bizle	ilgili	.	Mizah	bize	doğru	yansıyor	.	Mizah	ile	yapılabilecek	en	kolay	şey	,	ve	tamamen	olması	gereken	bu	,	bir	dostun	düşman	ile	dalga	geçmesidir	.	Pozisyonu	belli	olmayan	mizahtır	.	Mizahın	yüzde	95i	bu	şekildedir.Bizim	mizahımız	değildir	.	İşte	başka	bir	karikatür	.	''Temel	islami	değerlerin	olduğu	yerde	yaşamak	problem	olmazdı	benim	için	.	''	(	Kahkahalar	)	Mizah	hedef	arar	.	Ama	ilginç	olarak	,	New	Yorker'da	hedef	biziz	.	Hedef	okurluk	ve	bunu	yapanlardır	.	Mizah	varsayımlarımız	üzerine	bizi	düşündürür	ve	kendini	yansıtır	.	Roz	Chast'ın	karikatürüne	bakın	,	adam	ölüm	ilanını	okuyor	.	''Senden	iki	yaş	genç	,	senden	on	iki	yaş	yaşlı	,	çocuğunun	üç	yaşı	,	noktadaki	yaşın	,	tam	olarak	şu	andaki	yaşın	.	''	Bu	derine	işleyen	bir	karikatür	.	Ve	New	Yorker	bir	şekilde	,	bizim	ile	ilgili	ve	komik	olan	karikatürler	yapmaya	çabalıyor	.	İşte	bir	tane	daha	.	''Vejeteryanlığıma	sağlık	sebepleri	yüzünden	başladım	,	Daha	sonra	ahlaki	bir	seçime	dönüştü	,	şimdi	ise	sadece	insanları	rahatsız	etmek	için	.	''	(	Kahkahalar	)	''Kusura	bakmayın-bence	benden	başka	kimsenin	göremeyeceği	yanlış	giden	bir	şeyler	var	.	''	Yani	takıntılarımızla	ilgili	,	narsistliğimiz	ile	ilgili	,	kıyaslarımızla	,	zayıflıklarımızla	ilgili	,	başkalarınınki	ile	değil	.	New	Yorker	sizin	tarafınızla	ilgili	bilişsel	işler	bekliyor	,	ve	beklenen	şey	ilişkiler	ile	ilgili	''Yaratma	davranışı	''	adlı	kitabın	yazarı	Arthur	Koestler'e	göre	,	mizah	sanat	ve	bilim	arasında.Bisosyallik	deniyor	.	Farklı	referanslara	ait	fikirleri	bir	araya	getirmelisiniz	ve	karikatürü	anlamak	için	bunu	hızlı	bir	biçimde	yapmalısınız	.	Yarım	saniye	içerisinde	farklı	referanslar	bir	araya	gelemezse	,	komik	değildir	,	ama	bence	onlar	sizin	için	burada	.	Farklı	çerçevelerden	referanslar	.	''Onunla	yattın	değil	mi	?	''	(	Kahkahalar	)	''Lassie	!	Yardım	getir	!	!	''	(	Kahkahalar	)	Fransa	ordu	bıçağı	.	(	Kahkahalar	)	Ve	bu	Einstein'ın	yatağı	.	''Senin	için	hızlıydı	.	''	(	Kahkahalar	)	Bazı	karikatürler	yapboz	gibidir	.	Bunun	gibi	,	bu	karikatür	birçok	insanda	kafa	karıştırır	.	Kaç	kişi	bu	karikatürün	anlamını	biliyor	?	Köpek	yürüyüşe	gitmek	istediğini	anlatıyor	.	Bu	da	yakalayıcının	köpeği	dolaştırması	için	bir	sinyal	.	Bu	sebepten	hersene	''Anlamadım	:	New	Yorker	karikatür	I.Q	.	testi	.	''	isimli	karikatür	sayısı	çıkarıyoruz	.	(	Kahkalar	)	New	Yorker'ın	oynadığı	başka	bir	şey	ise	uyuşmazlık.Size	göstermiştim	,	Mizahın	temeli	gibi	.	Tamamen	normal	veya	mantıklı	olan	komik	olmayacaktır	.	Ama	uyuşmazlığın	çalışma	şekli	,	gözleme	dayalı	mizahtır.Gerçekliğin	içindeki	mizah	.	''Patronum	bana	her	zaman	ne	yapacağımı	söylüyor	.	''Tamam	mı	?	Bu	olabilir.Gerçekliğin	içindeki	mizah	bu	.	İşte	,	kovboy	ineğe	sesleniyor	.	''Çok	etkileyici.Senin	gibi	beş	bin	tane	daha	bulmak	isterdim	.	''	Bunu	anlarız.Absürddür.Ama	bu	ikisini	bir	araya	getiriyoruz	.	İşte	,	mantıksızlık	menzilinde	bir	örnek	:	''Lanet	olsun	Hopkins	,	dünün	notlarını	almadın	mı	?	Biraz	kafa	karıştırıcı	,	değil	mi	?	Hemen	anlaşılmıyor	.	Genel	olarak	,	mantıksızlıktan	zevk	alan	,	daha	soyut	sanattan	zevk	alan	,	daha	liberal	,	daha	az	tutucu	,	bu	şekilde	.	Ama	bizim	için	,	ve	benim	için	,	mizahı	tasarlamaya	yardım	etmede	,	Birini	bir	diğeri	ile	karşılaştırma	mantıklı	gelmiyor	.	Bu	tamamen	ilginç	hale	getiren	bir	açık	büfe	gibi	geliyor	.	Bunların	hepsini	bir	karikatür	ile	özetlemek	istiyorum	,	ve	bu	bence	New	Yorker'ın	karikatürleri	ile	ilgili	bütün	olayı	özetliyor	gerçekten	,	''İnsanı	şöyle	bir	durup	düşünmeye	itiyor	,	değil	mi	.	''	(	Kahkahalar	)	Ve	şimdi	,	New	Yorker	karikatürlerine	baktığınız	zamani	Onlar	hakkında	durup	düşünmenizi	istiyorum	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)