``	Mimar	''	ya	da	``	tasarımcı	''	kelimesini	kullandığımızda	,	genelde	kastettiğimiz	,	kendilerine	bu	iş	için	ücret	ödenen	profesyonel	kişilerdir	.	İklim	değişimi	,	kentleşme	ve	sosyal	eşitsizlik	gibi	büyük	,	sistemle	ilgili	tasarım	problemleriyle	karşılaştığımızda	bunları	çözmemize	yardım	edecek	olanların	bu	profesyoneller	olduğuna	inanmaya	meyilliyizdir	.	Bu	bize	özgü	temel	bir	varsayımdır	.	Ve	aslına	bakarsanız	,	ben	bunun	doğru	olmadığını	düşünüyorum	.	2008	yılında	artık	seneler	sonra	mimarlık	fakültesinden	mezun	olup	tam	iş	aramaya	başlayacakken	olanlar	oldu	.	Piyasada	iş	kalmadı	.	Bu	durum	birkaç	konuda	gözümü	açtı	.	Birincisi	,	mesleki	danışmanları	dinlemeyin	.	İkincisi	de	;	aslında	bu	durum	mimarlık	açısından	inanılmaz	bir	ikilemdi	,	yani	toplum	olarak	tasarım	düşüncesine	daha	önce	hiç	bu	kadar	ihtiyaç	duymamıştık	ve	buna	rağmen	mimarlık	sektörü	gitgide	işsiz	kalıyordu	.	Tasarım	hakkında	çok	kapsamlı	konuştuğumuz	hâlde	,	aslında	mimarlığın	arka	planında	hiç	bahsetmediğimiz	ve	bence	bahsetmemiz	gereken	bir	ekonominin	oluşu	beni	şaşırtır	.	Mesela	maaş	çekiniz	başlamak	için	iyi	bir	yer	.	Yani	,	merdivenin	en	alt	basamağındaki	bir	mimarlık	mezunu	olarak	takriben	24.000	pound	kazanmayı	umabilirim	.	Bu	da	yaklaşık	olarak	36.000-37.000	dolar	eder	.	Şimdi	,	bütün	dünya	nüfusu	göz	önüne	alındığında	,	bu	beni	yüzde	1,95'lik	en	zengin	insanların	arasına	koyar	.	Bu	da	kimin	için	çalıştığım	sorusunu	akla	getirir	.	Aslında	bugün	mimari	dediğimiz	hemen	hemen	her	şeyin	dünyanın	yüzde	birlik	en	zengin	insanları	için	tasarım	üretme	işi	olduğu	rahatsız	edici	bir	gerçek	olarak	ortada	.	Bu	her	zaman	da	böyle	olmuştur	.	Bunu	unutma	sebebimiz	,	tarihte	mimarlığın	toplumu	dönüştürmek	için	en	tesirli	olduğu	dönemler	aslında	,	çok	çeşitli	sebeplerle	,	yüzde	birin	yüzde	99	için	gayret	sarf	ettiği	dönemlerdi	.	Bu	,	ister	19.	yüzyılda	hayırseverlik	,	20.	yüzyılın	başında	komünizm	veya	refah	devleti	yoluyla	olsun	,	isterse	de	yakınlarda	olduğu	gibi	şişkin	emlak	balonu	yoluyla	olsun	.	Tüm	bu	piyasa	canlanmaları	,	kendilerine	özgü	şekilde	artık	geçersiz	hâle	geldi	ve	dünyadaki	en	akıllı	tasarımcıların	ve	mimarların	gerçekten	sadece	nüfusun	yüzde	biri	için	çalışabildiği	hâlihazırdaki	vaziyete	geri	döndük	.	Şimdi	bu	sadece	demokrasi	için	kötü	değil	,	ki	muhtemelen	demokrasi	için	de	kötü	,	aynı	zamanda	aslında	hiç	de	zekice	bir	çalışma	stratejisi	değil	.	Bence	yeni	nesil	mimarların	karşılaşacağı	zorluk	,	müşterilerimizi	yüzde	birden	yüzde	yüze	nasıl	çevireceğimizi	bulmaktır	.	Nasıl	yapılacağı	ile	alakalı	biraz	sıradışı	üç	fikir	sunmak	istiyorum	.	Birincisi	;	bence	mimarinin	bina	yapmaktan	ibaret	olduğu	fikrini	sorgulamalıyız	.	Aslında	bina	inşa	etmek	hemen	hemen	her	sıkıntıya	getirebileceğiniz	en	masraflı	çözümdür	.	Esasen	tasarım	sıkıntıları	gidermekle	ve	yeni	koşullar	yaratmakla	çok	daha	fazla	ilgili	olmalıdır	.	Size	bir	hikâye	:	Ofis	,	bir	okulla	çalışıyordu	ve	okulun	eski	Viktoryen	tarzda	bir	binası	vardı	.	Mimarlara	:	``	Bakın	,	koridorlarımız	tam	bir	kâbus	,	Çok	küçükler	.	Ders	aralarında	çok	sıkışık	oluyor	.	Kabadayılık	yapılıyor	.	Çocukları	kontrol	edemiyoruz	.	Sizden	yapmanızı	istediğimiz	,	tüm	binayı	yeniden	planlamanız	.	Milyonlarca	pounda	mal	olacağını	biliyoruz	ama	buna	kendimizi	hazırladık	''	dediler	.	Takım	bunun	hakkında	düşünüp	gitti	ve	şöyle	söyledi	:	``	Aslında	böyle	yapmayalım	.	Onun	yerine	okul	zilinden	bir	kurtulun	.	Bir	kere	çalan	tek	bir	okul	zili	yerine	küçük	bir	sürü	okul	ziliniz	olsun	,	farklı	yerlerde	ve	farklı	zamanlarda	çalıp	yoğunluğu	koridorlara	dağıtsın	.	''	Bu	da	aynı	sorunu	çözer	ama	milyonlarca	pound	harcamak	yerine	,	yüzlerce	pound	harcamış	olursunuz	.	Şimdi	,	kendinizi	işin	dışına	çekiyormuşsunuz	gibi	gözükebilir	,	ama	öyle	değil	.	Aslında	kendinizi	daha	işe	yarar	hâle	getiriyorsunuz	.	Mimarlar	aslında	bu	şekilde	faydalı	,	stratejik	düşünme	hususunda	gerçekten	iyidirler	.	Sorun	şu	ki	,	tasarımla	alakalı	diğer	birçok	meslekte	olduğu	gibi	biz	de	sadece	belli	türde	tüketici	ürünü	sağlama	fikrine	takılmış	durumdayız	.	Bence	artık	böyle	olmaması	gerekiyor	.	Sorgulamaya	değer	ikinci	bir	fikir	de	20.	yüzyılda	ortaya	çıkan	,	kitle	mimarisinin	büyük	binalardan	ve	büyük	sermayelerden	ibaret	olduğu	fikri	.	Aslında	biz	kendimiz	,	şehirler	oluşturabilecek	tek	teşebbüsün	tüm	mahalleleri	tek	,	yekpare	projelerle	ele	alarak	bizim	adımıza	inşa	eden	ve	tabii	ki	şeklin	de	sermayeyi	takip	ettiği	bir	düzenle	büyük	şirketler	veya	kurumlar	olduğunu	telkin	eden	Sanayi	Devri	zihniyetinde	takılıp	kalmışız	.	En	nihayetinde	elimizde	kalan	,	tek	kalıptan	çıkan	tekdüze	,	yekpare	mahalleler	.	Birçok	insan	bunları	bile	karşılayamıyor	.	Peki	şehirleri	inşa	etmek	artık	sadece	çoğa	sahip	azınlık	tarafından	değil	de	,	aynı	zamanda	aza	sahip	çoğunluk	tarafından	da	mümkün	olsa	?	Hem	böyle	bir	şey	olsa	,	aza	sahip	çoğunluk	beraberinde	yaşamak	istedikleri	yerle	alakalı	tamamen	farklı	değerleri	de	getirecektir	.	Bu	da	hayli	ilginç	soruları	beraberinde	getiriyor	:	Şehirleri	nasıl	planlayacağız	?	Gelişime	nasıl	finansman	sağlayacağız	?	Tasarım	hizmetlerini	nasıl	satacağız	?	Demokratik	toplumlar	için	vatandaşlarına	inşa	etme	hakkı	tanımaları	ne	manaya	gelir	?	Aslında	21.	yüzyılda	belki	de	şehirlerin	vatandaşlar	tarafından	geliştirilebileceği	fikri	gayet	bariz	bir	şekilde	ortada	olmalı	,	doğru	değil	mi	?	Üçüncü	olarak	;	unutmamalıyız	ki	katı	bir	iktisadi	pencereden	bakıldığında	tasarım	,	cinsellik	ve	yaşlılara	bakım	ile	aynı	kategoriyi	paylaşıyor	.	Yani	hepsi	de	çoğunlukla	amatörler	tarafından	icra	ediliyor	.	Bu	da	iyi	bir	şey	.	İşin	çoğu	,	parasal	iktisadın	dışında	yer	alan	,	işi	kendileri	için	yapan	insanları	kapsayan	sosyal	iktisat	veya	çekirdek	iktisat	denen	yerde	gerçekleşir	.	Sorun	şu	ki	,	şimdiye	kadar	tüm	altyapıya	ve	araç-gerece	sahip	olan	parasal	iktisattı	.	Yani	,	karşımızdaki	zorluk	mimarinin	sosyal	iktisadı	için	araç-gereci	,	altyapıyı	ve	kurumları	nasıl	inşa	edeceğiz	?	Bu	da	açık	kaynaklı	yazılımlarla	başladı	.	Birkaç	yıldır	da	,	açık	kaynaklı	donanımla	fiziksel	dünyaya	da	adım	atıyor	.	Açık	kaynaklı	donanımlar	,	herkesin	indirip	kendi	kendine	yapabileceği	bedava	paylaşılan	planlardan	oluşuyor	.	Bu	noktada	üç	boyutlu	baskı	hayli	ilginçleşiyor	,	değil	mi	?	Birdenbire	açık	kaynaklı	ve	parçalarının	başka	bir	üç	boyutlu	yazıcıda	yapılabildiği	bir	üç	boyutlu	yazıcınızın	olması	.	Ya	da	aynı	fikirden	yola	çıkarak	CNC	makinesini	düşündüğümüzde	,	bu	da	kontrplakları	kesebilen	daha	büyük	bir	yazıcı	gibidir	.	Bu	teknolojiler	radikal	bir	biçimde	zaman	,	maliyet	ve	kabiliyet	eşiğini	düşürüyorlar	.	Bir	şeyin	fiyatının	karşılanabilir	düzeyde	olması	için	tek	kalıptan	çıkması	gerektiği	fikrine	karşı	meydan	okuyorlar	.	Bir	yandan	da	hayli	karmaşık	üretim	kabiliyetlerini	fazlasıyla	yayıyorlar	.	Fabrikanın	her	yerde	olduğu	bir	geleceğe	doğru	yol	alıyoruz	.	Bu	giderek	de	tasarım	ekibinin	herkes	olduğu	anlamına	geliyor	.	Bu	tam	bir	sanayi	devrimidir	.	Miras	olarak	aldığımız	belli	başlı	ideolojik	çatışmaların	tamamının	aslında	üretim	kanallarına	kimin	hâkim	olacağı	sorusu	etrafında	cereyan	ettiğini	düşünürsek	,	bu	teknolojiler	bir	çözümle	geliyor	:	Aslında	,	belki	de	hiç	kimse	.	Hepimiz	.	Bunun	mimari	için	ne	anlama	gelebileceği	fikri	bizi	büyülüyor	.	Yaklaşık	bir	buçuk	yıl	önce	,	WikiHouse	diye	bir	proje	üzerinde	çalışmaya	başladık	.	WikiHouse	açık	kaynaklı	bir	inşa	sistemi	.	Fikir	aslında	herkesin	internete	ulaşarak	,	indirebilecekleri	ve	uyarlayabilecekleri	,	bedava	paylaşılan	bir	üç	boyutlu	modeller	kütüphanesine	erişmelerini	mümkün	kılmaktan	ibaret	.	Şu	anda	bedava	ve	kullanımı	çok	kolay	olduğundan	SketchUp'da	düzenleyebiliyorsunuz	.	Hemen	hemen	bir	tıkla	kesim	dosyaları	üretebiliyorlar	.	Neticede	bir	evin	parçalarını	CNC	makinesi	kullanarak	kontrplak	gibi	standart	bir	tabaka	materyalden	çıkarmalarına	imkân	tanıyor	.	Parçaların	tamamı	numaralı	,	en	nihayetinde	elinizde	kalan	hayli	büyük	bir	IKEA	teçhizatı	.	(	Kahkaha	)	Ve	hiç	civatası	olmadan	gidiyor	.	Takoz	ve	tahta	çivi	gibi	bağlantılar	kullanılıyor	.	Hatta	kullanacağınız	tokmak	bile	kesilen	levhalardan	sağlanabiliyor	.	İki	veya	üç	kişilik	bir	ekip	birlikte	çalışarak	bunu	inşa	edebilir	.	Geleneksel	inşa	kabiliyetlerine	ihtiyaç	duymazlar	.	Elektrikli	alet	veya	buna	benzer	şeyler	hiç	lazım	değil	.	Bu	boyutlarda	bir	evi	yaklaşık	olarak	bir	günde	inşa	edebiliyorlar	.	(	Alkış	)	En	nihayetinde	elde	ettiğiniz	bir	evin	ana	gövdesi	.	Bunun	üzerine	daha	sonra	fiyat	ve	mevcut	olma	durumuna	göre	pencere	,	giydirme	,	yalıtım	ve	diğer	hizmetleri	uygulayabilirsiniz	.	Tabii	ki	ev	asla	tam	olarak	bitmez	.	Burada	kafalarımızı	değiştiriyoruz	,	yani	ev	bitmiş	bir	ürün	değil	.	Kullanırken	bir	yandan	da	CNC	makinasıyla	yeni	parçalar	üretebilir	ve	hatta	yanına	bir	ev	daha	dikebilirsiniz	.	Yani	tamamen	açık	kaynaklı	,	vatandaş	güdümünde	potansiyel	bir	kentsel	gelişim	modelinin	tohumlarını	görmeye	başlayabiliriz	.	Biz	ve	diğer	arkadaşlar	şimdi	dünyanın	her	yerinde	prototipler	üretiyoruz	.	Buradan	hayli	dikkat	çekici	dersler	çıkıyor	.	Bunlardan	biri	işlerin	hep	bir	sosyalleşme	çerçevesi	içinde	cereyan	etmesi	.	İnsanlar	inşaat	işleri	ile	eğlenmek	arasında	bocalıyorlar	.	Ama	açıklık	prensibi	sıradan	fiziksel	detaylara	dahi	tesir	ediyor	.	Mesela	;	asla	kaldırılamayan	bir	parça	tasarlamamak	gibi	.	Ya	da	bir	parçayı	tasarlarken	,	onu	ya	yanlış	yere	koyamayacağınızdan	emin	oluyorsunuz	ya	da	eğer	koymuşsanız	,	hiç	önemi	yok	,	çünkü	tasarım	tamamen	simetrik	.	Muhtemelen	en	çok	faydalandığımız	prensip	açık	kaynak	fikrinin	öncüsü	Linus	Torvalds	tarafından	ortaya	konan	``	Tilki	gibi	tembel	ol	''	fikridir	.	Her	seferinde	tekerleği	yeniden	icat	etmeye	hiç	lüzum	yok	.	Zaten	mevcut	olan	şeyleri	al	ve	kendi	ihtiyaçlarına	göre	bunları	uydur	.	Mimarlık	fakültesinde	size	öğretilen	hemen	hemen	her	şeyin	aksine	kopyalama	mefhumu	iyi	bir	şeydir	.	Bu	da	normaldir	,	çünkü	aslında	bu	yaklaşım	yenilikçi	değildir	.	Aslında	bu	yaklaşım	zaten	Sanayi	Devrimi'nden	önce	asırlarca	bu	çeşit	imece	usüllerinde	bina	inşa	etme	metodumuzdu	.	Geleneksel	bölgesel	mimari	ile	açık	kaynaklı	mimari	arasındaki	tek	fark	belki	bir	ağ	bağlantısı	olabilir	.	Ancak	bu	gerçekten	çok	büyük	bir	fark	.	Creative	Commons	lisansı	altında	WikiHouse'un	tamamını	paylaştık	.	Artık	dünyanın	her	tarafından	insanlar	ekip	hâlinde	bunu	alıyor	,	kullanıyor	,	hackliyor	ve	üstüne	kafa	yoruyor	.	Bu	olağanüstü	bir	şey	.	Yeni	Zellanda'da	Christchurch'de	harika	bir	grup	var	.	Deprem	sonrası	barınak	geliştirmeyi	inceliyorlar	.	TED	şehir	Ödülü	sayesinde	Rio'nun	favelalarından	birinde	muhteşem	bir	grupla	birlikte	bir	çeşit	halk	fabrikası	ve	küçük	bir	üniversite	kurmaya	çalışıyoruz	.	Bunlar	çok	küçük	başlangıçlar	.	Aslında	geçen	hafta	temas	kurup	bu	haritada	bile	olmayan	daha	fazla	insan	var	.	İnşallah	bir	dahaki	sefere	bunu	gördüğünüzde	haritayı	seçemeyeceksiniz	.	WikiHouse'un	küçük	bir	cevap	olduğunun	farkındayız	.	Ancak	bu	hayli	büyük	bir	soruya	küçük	bir	cevap	.	Dünya	çapında	şimdi	en	hızlı	büyüyen	şehirlerin	gökdelen	şehirler	olmadığına	dair	bir	cevap	.	En	büyük	şehirler	o	veya	bu	şekilde	kendi	kendine	oluşmuş	şehirler	.	21.	yüzyıl	şehrinden	bahsediyorsak	,	onu	inşa	edecek	arkadaşlar	işte	bunlar	.	Biliyorsunuz	,	isteseniz	de	,	istemeseniz	de	dünyanın	en	büyük	tasarım	ekibine	merhaba	deyin	.	Yani	,	eğer	iklim	değişimi	,	kentleşme	ve	sağlık	gibi	sıkıntılar	konusunda	ciddiysek	,	hâlihazırdaki	gelişim	modellerimiz	aslında	çözüm	sunmayacaktır	.	Zannediyorum	Robert	Neuwirth'in	dediği	gibi	,	vatandaşlara	sadece	tüketici	muamelesi	yaparsak	bunu	halledebilecek	ne	banka	,	ne	şirket	,	ne	hükümet	,	ne	de	STK	mevcut	değil	.	Aslında	eğer	sadece	beraber	üzerinde	çalıştığımız	yapıyla	ilgili	sorunlara	çözüm	geliştirmekle	kalmayıp	,	güneş	enerjisiyle	çalışan	klima	,	şebekeden	bağımsız	enerji	ve	sıhhi	tesisat	gibi	altyapı	problemlerine	de	çözümler	geliştirsek	,	yani	herkesin	çok	kolay	sahip	olabileceği	,	düşük	maliyetli	,	açık	kaynaklı	,	yüksek	performanslı	çözümler	,	bunları	da	herkesin	sahip	olup	erişebileceği	bir	ortamda	paylaşsak	ne	kadar	da	sıradışı	olurdu	.	Farklı	amaçlar	için	oluşturulmuş	Wikipedia	(	Vikipedi	)	gibi	.	Ortak	kullanıma	bir	kez	girdi	mi	artık	hep	orada	kalır	.	Bu	durum	kuralları	ne	kadar	değiştirir	?	Bence	teknoloji	de	bizden	yana	.	20.	yüzyılda	tasarımın	büyük	projesi	tüketimin	demokratikleşmesiyse	,	burada	Henry	Ford'dan	,	Levittown'dan	,	Coca-Cola	ve	IKEA'dan	bahsediyorum	,	bence	tasarımın	21.	yüzyıldaki	büyük	projesi	de	üretimin	demokratikleşmesidir	.	Mevzu	şehirlerdeki	mimariye	geldiğinde	bu	hayli	önem	arz	eder	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)