Bu	benim	,	altı	saattir	bir	prototip	inşa	eden	.	Bu	kendi	projesi	için	emek	veren	köle	.	Bu	,	&	quot	;	Kendin	Yap	&	quot	;	ve	yapıcı	hareketlerin	gerçekten	neye	benzediği	.	Ve	bu	kaba	kuvvet	montaj	teknikleri	ile	bugünün	inşaat	ve	imalat	dünyası	için	bir	analojidir	.	Ve	bu	tam	olarak	fiziksel	malzemelerin	kendilerini	oluşturmak	için	nasıl	programlanacağı	hakkında	çalışmaya	başlamamın	sebebidir	.	Ama	bambaşka	bir	dünya	var	.	Bugün	mikro	-	ve	nano	ölçeklerde	,	benzeri	görülmemiş	bir	devrim	gerçekleşiyor	.	Ve	bu	fiziksel	ve	biyolojik	materyallerin	şeklini	değiştirmek	,	özelliğini	değiştirmek	ve	hatta	silikon	bazlı	madde	dışında	hesaplanması	için	programlama	yeteneğidir	.	Hatta	nano	robotlar	veya	ilaç	dağıtım	sistemlerindeki	gibi	üç	boyutlu	şekilleri	tasarlamaya	izin	veren	ve	bu	fonksiyonel	yapıların	kendi	kendine	birleşmesi	için	DNA	kullanan	Cadnano	adında	bir	yazılım	mevcut	.	Ama	eğer	insan	ölçeğinde	bakacak	olursak	,	bu	nano	ölçekli	teknolojiler	tarafından	ele	alınmayan	büyük	problemler	mevcut	.	İnşaat	ve	imalata	bakacak	olursak	,	orada	büyük	yetersizlikler	,	enerji	tüketimi	ve	aşırı	iş	gücü	teknikleri	var	.	Altyapıdan	hadi	bir	örnek	ele	alalım	.	Boru	döşemek	.	Su	tesisatı	içinde	,	pahalı	vanalar	ve	pompalar	dışında	,	sabit	akış	hızlarına	sahip	,	sabit	kapasiteli	su	borularımız	var	.	Biz	onları	toprağa	gömeriz	.	Herhangi	bir	değişiklik	olduğunda	-çevre	değişiklikleri	,	yer	hareketleri	veya	talebe	bağlı	değişiklikler	olduğunda-	sıfırdan	başlamak	ve	onları	çıkarıp	,	değiştirmek	zorundayız	.	Bu	yüzden	ben	bu	iki	dünyayı	birleştirmeyi	önermek	istiyorum	,	biz	nano	ölçekte	programlanabilir	uyarlamalı	malzemelerin	ve	yerleşik	çevrenin	dünyasını	birleştirebiliriz	.	Ve	otomatik	makineleri	kastetmiyorum	.	Ben	insanların	yerini	alan	akıllı	makineleri	de	kastetmiyorum	.	Yani	kendi	kendilerini	inşa	eden	programlanabilir	malzemeleri	kastediyorum	.	Ve	bu	kendi	kendine	montaj	adı	verilen	,	düzensiz	parçaların	sadece	yerel	etkileşim	yoluyla	sıralı	bir	yapı	inşa	etmesi	işlemidir	.	Eğer	bunu	insan	ölçeğinde	yapmak	istiyorsak	neye	ihtiyacımız	var	?	Bize	bir	kaç	basit	bileşen	gerekiyor	.	İlk	bileşen	malzeme	ve	geometri	,	bunların	sıkı	bir	şekilde	bir	enerji	kaynağı	ile	birleştirilmesi	gerekmektedir	.	Ve	pasif	enerji	kullanabilirsiniz	-	yani	ısı	,	sallama	,	pnömatik	,	yerçekimi	,	manyetik	.	Ve	sonra	akıllıca	tasarlanmış	etkileşime	ihtiyacın	var	.	Ve	bu	etkileşimler	hata	düzeltmesine	olanak	sağlar	ve	şekillerin	bir	halden	başka	bir	hale	geçmesine	olanak	sağlar	.	Şimdi	inşa	ettiğimiz	bir	dizi	projeyi	size	göstereceğim	;	tek	boyutlu	,	iki	boyutlu	,	üç	boyutlu	ve	hatta	dört	boyutlu	sistemler	.	Tek	boyutlu	sistemlerde	-	bu	,	kendi	kendini	katlayan	proteinler	adı	verilen	bir	proje	.	Ve	amaç	bir	proteinin	üç	boyutlu	yapısını	almak	-	bu	durumda	crambin	proteinini	-	omurgayı	alırsınız	-	yani	hiçbir	çapraz	bağlama	,	çevresel	etkileşim	yok	-	ve	bunu	bir	dizi	bileşene	ayırırsınız	.	Ve	sonra	içine	elastik	yerleştiririz	.	Ve	ben	bunu	havaya	atıp	,	yakaladığım	zaman	,	proteinin	üç	boyutlu	yapısının	tamamına	,	tüm	inceliklerine	sahip	olur	,	Ve	bu	bize	üç	boyutlu	proteinin	somut	bir	modelini	ve	nasıl	kıvrıldığını	,	tüm	geometrik	inceliklerini	verir	.	Yani	biz	bunu	fiziksel	,	sezgisel	bir	modelmiş	gibi	çalışabiliriz	.	Ve	bunu	aynı	zamanda	iki	boyutlu	sistemlere	çeviriyoruz	-	yani	kendini	üç	boyutlu	yapılar	haline	katlayabilen	düz	levhalar	.	Üç	boyutlu	olarak	,	Autodesk	ve	Arthur	Olson	ile	geçen	yıl	TEDGlobal'de	bir	proje	yaptık	,	Otonom	parçalara	baktık	-	Yani	önceden	bağlanmış	olmayan	,	kendi	kendilerine	bir	araya	gelebilen	bireysel	parçalar	.	Ve	biz	bu	cam	şişelerden	500	tanesini	inşa	ettik	.	İçlerinde	farklı	molekül	yapılar	vardı	ve	de	karıştırılıp	eşleştirilebilen	farklı	renkler	.	Ve	onları	tüm	TEDcilere	verdik	.	Ve	böylece	bunlar	moleküler	kendiliğinden	montajın	insan	ölçeğinde	nasıl	çalıştığını	anlamak	için	sezgisel	modeller	oldular	.	Bu	çocuk	felci	virüsüdür	.	Onu	şiddetli	sallarsan	,	parçalarına	ayrılır	.	Ve	sonra	onu	rastgele	sallarsın	ve	kendi	kendine	hata	düzeltmeye	ve	yapı	inşa	etmeye	başlar	.	Ve	bu	,	rastgele	enerjiyle	,	rastgele	olmayan	şekiller	oluşturabileceğimizi	gösteriyor	.	Hatta	biz	bunu	çok	daha	büyük	ölçekte	yapabileceğimizi	kanıtladık	.	Geçen	yıl	TED	Long	Beach'te	,	düzenekleri	inşa	eden	bir	kurulum	yaptık	.	Fikir	şuydu	,	mobilya	ölçeğinde	nesnelerin	kendi	kendini	monte	etmesini	sağlayabilir	miydik	?	Bu	yüzden	büyük	bir	dönen	daire	inşa	ettik	ve	insanlar	yanına	gelip	daireyi	hızlı	veya	yavaş	döndürecekti	,	sisteme	enerji	ekleyecek	ve	kendi	kendine	montajın	nasıl	çalıştığının	sezgisel	bir	anlayışını	elde	edecek	ve	makro	ölçekli	inşaat	veya	ürünler	için	imalat	tekniği	gibi	konularda	nasıl	kullanılabileceğini	anlayacaktı	.	Bu	yüzden	unutmayın	,	4B	dedim	.	Yani	bugün	ilk	defa	,	Stratasys	işbirliği	ile	4B	baskı	adında	yeni	bir	projenin	açılışını	yapıyoruz	.	4B	baskı	arkasındaki	fikir	şudur	,	çoklu	malzemeli	3B	baskı	alırsınız	-	böylece	birden	çok	malzeme	katabilirsiniz	--	ve	yeni	bir	kabiliyet	eklersiniz	,	bu	değişimdir	,	hem	de	hemen	,	parçalar	bir	şekilden	başka	bir	şekle	kendi	kendilerine	dönüşebilir	.	Ve	bu	kablosuz	veya	motorsuz	robotbilimi	gibidir	.	Yani	bu	parçayı	olduğu	gibi	basarsınız	ve	o	başka	bir	şey	haline	dönüşebilir	.	Ayrıca	Autodesk	ile	onların	geliştirdiği	Project	Cyborg	(	Cyborg	Projesi	)	adı	verilen	bir	yazılım	üzerinde	çalıştık	.	Ve	bu	bizim	kendi	kendine	montaj	davranışını	simule	etmemize	ve	hangi	parçaların	ne	zaman	katlandığını	optimize	etmemize	izin	veriyor	.	Ama	en	önemlisi	,	biz	bu	aynı	yazılımı	nano	ölçekli	kendi	kendine	montaj	sistemleri	için	ve	insan	ölçekli	kendi	kendine	montaj	sistemleri	için	kullanabiliriz	.	Bunlar	çoklu	malzeme	özellikleri	ile	basılan	parçalardır	.	İşte	ilk	gösteri	.	Suya	batırılmış	tek	bir	iplikçik	tamamen	kendi	kendine	kıvrılarak	M	I	T	harflerini	oluşturuyor	.	Taraflıyım	.	Bu	başka	bir	parça	,	tek	iplikçik	,	daha	büyük	bir	tanka	batırılmış	,	kendi	kendini	bir	küp	,	üç	boyutlu	bir	yapı	haline	katlıyor	.	Yani	hiçbir	insan	etkileşimi	yok	.	Ve	bunun	ilk	kez	olduğunu	düşünüyoruz	,	bir	program	ve	dönüşüm	doğrudan	malzemenin	kendisine	gömülmüş	.	Ve	aynı	zamanda	gelecekte	daha	uyarlanabilir	altyapı	oluşturmamızı	sağlayan	bir	imalat	tekniği	olabilir	.	Evet	biliyorum	,	muhtemelen	şöyle	düşünüyorsunuz	,	tamam	,	bu	güzel	,	ama	bunu	inşaatlar	için	nasıl	kullanabiliriz	?	Bu	yüzden	MIT'de	bir	laboratuvar	başlattım	,	ve	adı	Self-Assembly	(	Kendi	kendine	montaj	)	Lab	.	İnşaatlar	için	programlanabilir	malzemeler	geliştirmeyi	denemeye	kendimizi	adadık	.	Ve	birkaç	önemli	sektörde	nispeten	yakın	vadede	uygulamaları	olduğunu	düşünüyoruz	.	Bunlardan	biri	sıradışı	ortamlar	.	Bu	inşa	etmenin	zor	olduğu	senaryolardır	,	şu	anki	yapım	teknikleri	işe	yaramaz	,	çok	büyük	,	çok	tehlikeli	,	çok	pahalı	,	çok	fazla	parçalı	.	Ve	uzay	bunun	için	harika	bir	örnek	.	Uzay	için	,	çok	fonksiyonlu	sistemlerin	birinden	diğerine	geçebilecek	,	tamamiyle	yeniden	kurulabilir	ve	kendi	kendini	monte	edebilen	senaryolar	,	dizayn	etmeye	çalışıyoruz	.	Altyapıya	geri	dönelim	.	Altyapıda	,	Boston'dan	Geosyntec	adında	bir	şirket	ile	çalışıyoruz	.	Ve	borulama	için	yeni	bir	paradigma	geliştiriyoruz	.	Su	borularının	genişleyip	daraldığını	düşünün	,	suyun	kapasitesini	veya	akış	hızını	değiştirmek	için	,	ya	da	hatta	su	taşımak	için	kendilerini	peristaltik	(	bağırsak	hareketleri	)	gibi	dalgalandırdığını	.	Yani	bu	,	pahalı	pompalar	veya	vanalar	değil	.	Bu	,	kendi	başına	tamamen	programlanabilir	ve	adapte	olabilen	bir	boru	.	Size	bugün	kurulumun	dünyamızdaki	acı	gerçeklerini	hatırlatmak	istiyorum	.	Bunlar	karmaşık	şekillerde	buluşan	karmaşık	parçalar	ile	inşa	edilmiş	karmaşık	şeylerdir	.	Bu	yüzden	sizi	hangi	endüstriden	olursanız	olun	davet	ediyorum	,	dünyayı	yeniden	keşfetmek	ve	tasarlamak	için	bize	katılmaya	,	nano	ölçeğinden	insan	ölçeğine	nesneler	nasıl	biraraya	geliyor	,	ki	böyle	bir	dünyadan	böyle	bir	dünyaya	gidebilelim	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)