Kulaklarımız	için	tasarım	yapmanın	vakti	geldi	.	Mimarlar	ve	tasarımcılar	özellikle	bunların	üzerine	odaklanma	eğilimindedirler	.	Tasarlamak	için	bunları	kullanıyor	ve	bunlar	için	tasarlıyorlar	ve	bu	yüzden	sonunda	böyle	görünen	ve	böyle	duyulan	-	(	kalabalık	sesi	)	-	restoranlarda	oturuyor	,	bir	adım	ötemizde	oturan	,	birlikte	yemek	yediğimiz	kişiye	kendimizi	duyurabilmek	için	bağırıyoruz	,	ya	da	bindiğimiz	uçaklarda	--	(	uçuş	görevlilerinin	anonsları	)	-ki	bunlar	200	milyon	pound'a	mal	oluyor	,	ucuz	bir	stereo	sisteme	sahip	,	eski	moda	telefon	ahizesi	üzerinden	konuşan	biri	yüreğimizi	ağzımıza	getiriyor	.	Bizi	çıldırtan	ortamlar	tasarlıyoruz	(	Kahkahalar	)	ve	yalnızca	yaşam	kalitemiz	değil	,	sağlımız	da	zarar	görüyor	,	sosyal	davranışlarımız	ve	elbette	verimliliğimiz	de	.	Peki	bu	nasıl	işliyor	?	Bunun	iki	yolu	var	.	Öncelikle	ortam	.	Bununla	ilgili	bir	TEDTalk'um	var	.	Ses	bizi	sürekli	fizyolojik	,	psikolojik	bilişsel	ve	davranışsal	olarak	etkiliyor	.	Etrafımızdaki	ses	duygularımızı	etkiliyor	,	biz	bunun	bilincinde	olmasak	bile	.	İkinci	bir	yol	daha	var	.	Buna	müdahale	denir	.	İletişim	,	gönderim	ve	alım	gerektirir	ve	bilinçli	dinlemenin	önemi	üzerine	bir	TEDTalk'um	daha	var	,	fakat	ben	istediğim	gibi	gönderimlerde	bulunabilir	sizler	de	mükemmel	bilince	sahip	dinleyiciler	olabilirsiniz	.	Eğer	gönderimde	bulunduğum	alan	etkili	değilse	iletişim	gerçekleşemez	.	Boş	alanlar	gürültü	ve	akustik	barındırma	eğilimindedirler	.	Böylesi	bir	oda	akustiğe	sahiptir	,	buradaki	akustik	oldukça	iyi	.	Birçok	oda	bu	kadar	iyi	değil	.	Size	hepimizin	önemsediğini	düşündüğüm	iki	alandan	örnekler	göstereyim	:	Sağlık	ve	Eğitim	.	(	Hastane	sesleri	)	Ölümcül	hastalığı	olan	babamı	hastahanede	ziyaret	ettiğimde	kendime	şunu	sordum	,	bu	seslerin	olduğu	bir	ortamda	insan	nasıl	iyileşebilir	?	Hastahane	sesi	gittikçe	daha	da	kötüleşiyor	.	Hastahanelerdeki	gürültü	oranı	son	birkaç	yılda	ikiye	katlandı	ve	bu	sadece	hastaları	değil	orada	çalışan	insanları	da	etkiliyor	.	Bence	yapılan	reçete	hatalarını	sıfıra	indirmemiz	gerekir	,	değil	mi	?	Yine	de	gürültü	seviyesi	arttıkça	hastane	çalışanlarının	reçete	hataları	da	bir	o	kadar	artıyor	.	Yine	de	bu	,	en	çok	hastaları	etkiliyor	ve	bu	siz	de	olabilirdiniz	,	ben	de	.	Uyku	,	tedavi	için	kesinlikle	hayati	bir	öneme	sahip	.	Bu	kendimizi	yenilediğimiz	,	yeniden	yapılandırdığımız	zaman	ve	bu	kadar	tehdit	edici	gürültü	arasında	vücudunuz	,	uyuyabilseniz	bile	,	size	``	Tehdit	altındayım	.	Bu	tehlikeli	.	''	diyor	.	Uyku	kaliteniz	de	iyileşme	süreciniz	de	geriye	çekiliyor	.	Sağlık	hizmetlerinde	kulaklarımıza	göre	tasarım	yapmak	büyük	oranda	kazanç	sağlar	.	Bu	sene	üzerine	gitmeyi	düşündüğüm	alan	bu	.	Eğitim	.	Böyle	görünen	bir	sınıfla	karşılaşınca	,	nasıl	sesler	duyacağınızı	tahmin	edebiliyor	musunuz	?	Kendime	şu	soruyu	sormak	zorunda	kalıyorum	(	``	Mimarların	kulakları	var	mı	?	''	)	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	bu	biraz	haksızlık	olur	.	Bazı	yakın	arkadaşlarım	mimar	(	Gülüşmeler	)	ve	kesinlikle	kulakları	var	.	Ama	bazen	,	bina	tasarlarken	onları	pek	kullanmadıklarını	düşünüyorum	.	İşte	size	bir	örnek	.	Bu	32	milyon	pound	maliyetinde	bir	öncül	bir	akademi	,	yakın	zamanda	İngiltere'de	kuruldu	ve	İngiltere'nin	en	iyi	mimarlarından	biri	tasarladı	.	Malesef	,	bir	şirketin	genel	merkezi	gibi	tasarlanmıştı	büyük	bir	avluya	sahipti	ve	sınıfların	arka	duvarları	yoktu	.	Çocuklar	öğretmenlerini	duyamıyorlardı	.	Sonradan	duvar	koymak	için	gidip	600.000	pound	daha	harcadılar	.	Şu	açık	sınıf	çılgınlığa	artık	bir	son	verelim	,	lütfen	.	Sorun	sadece	modern	yapılarda	değil	.	Eski	moda	sınflar	da	sorunlu	.	Florida'da	birkaç	yıl	önce	yapılan	bir	çalışmaya	göre	,	bu	fotoğrafın	çekildiği	dördüncü	sırada	oturduğunuz	takdirde	konuşmanın	anlaşılma	oranı	kabaca	yüzde	50	oranında	kalıyor	.	Çocuklar	her	iki	kelimeden	birini	kaçırıyor	.	Bu	elbette	eğitimlerinin	yarısını	aldıkları	anlamına	gelmez	,	ama	ne	olup	bittiğini	anlayabilmeleri	için	çok	fazla	çaba	sarfetmeleri	gerektiği	anlamına	gelir	.	Bu	büyük	oranda	yankı	süresinden	kaynaklanır	,	odanın	ne	kadar	yankı	yaptığına	bağlı	.	1.2	saniye	yankı	süresine	sahip	bir	sınıf	,	ki	oldukça	sık	görülür	,	sesler	genellikle	şöyledir	.	(	Duyulmayan	,	yankılanan	ses	)	Pek	iyi	değil	,	öyle	değil	mi	?	Eğer	bu	1.2	saniyeyi	,	akustik	araçlar	,	ses	emici	malzemeler	vb	.	şeyler	yükleyerek	0.4	saniyeye	indirirseniz	,	elde	ettiğimiz	şey	bu	.	Ses	:	Dilde	,	küçük	bir	harf	grubu	aracılığıyla	sonsuz	kelime	yazılabilir	.	Aritmetikte	,	basit	bir	sıfırın	yardımıyla	sadece	birkaç	rakam	sonsuz	değişik	sayı	oluşturabilir	.	Julian	Treasure	:	Ne	fark	ama	.	Şimdi	burada	alacağınız	eğitimde	,	-ayrıca	İngiliz	akustikçi	Adrian	James'e	bu	simülasyonlar	için	çok	teşekkür	ederim-	Sinyal	aynıydı	,	arka	plan	sesleri	aynıydı	.	Bu	iki	örnekte	değişen	sadece	sınıfın	akustiğiydi	.	Eğer	eğitimi	bahçe	sulamaya	beznetirsek	,	ki	adil	bir	metafor	,	ne	yazık	ki	,	suyun	büyük	kısmı	çiçeklere	ulaşamadan	buharlaşıyor	,	özellikle	bazı	gruplar	için	...	Örneğin	,	işitme	bozukluğu	olanlar	.	Bunlar	sadece	işitme	engelli	çocuklar	da	değil	.	Nezle	olan	ya	da	kulak	nezlesi	,	kulak	enfeksiyonu	olan	hatta	saman	nezlesi	olan	çocuklar	.	Herhangi	bir	günde	,	her	8	çocuktan	biri	bu	grup	içinde	yer	alıyor	.	Sonra	İngilizce	ikinci	dili	olan	çocuklar	da	var	ya	da	ikinci	dil	olarak	başka	ne	öğreniyorlarsa	...	İngiltere'de	bu	okul	nüfusunun	yüzde	10'dan	fazlası	.	Sonunda	,	Susan	Cain'in	şubat	ayındaki	harika	TEDTalk'undan	sonra	gürültülü	bir	ortamda	grup	çalışması	yaptıkları	zaman	,	içine	kapanık	çocukların	ilişki	kurmakta	ne	kadar	zorlandığını	biliyoruz	.	Onları	da	ekleyin	.	Düzgün	eğitim	alamayan	çok	fazla	çocuk	var	.	Ancak	bundan	etkilenen	sadece	çocuklar	değil	.	(	Gürültülü	konuşma	)	Almanya'da	yapılan	bu	çalışma	,	sınıflardaki	ortalama	gürültü	seviyesinin	65	desibel	olduğunu	gösterdi	.	65	desibelin	üzerinde	konuşmak	için	sesimi	gerçekten	yükseltmek	zorundayım	ve	öğretmenler	sadece	seslerini	yükseltmiyor	.	Bu	grafik	,	öğretmenin	gürültü	seviyesine	karşı	oluşan	kalp	ritmini	gösteriyor	.	Gürültü	artıkça	,	kalp	atışı	da	artar	.	Bu	sizin	için	iyi	değil	.	Aslında	65	desibel	,	bu	büyük	çaplı	araştırmanın	gürültü	ve	sağlık	alanında	bulduğu	tüm	kanıtların	gösterdiği	üzere	,	miyokardiyal	enfarktüs	tehlikesi	için	eşik	değeridir	.	Sizin	ve	benim	için	bunun	anlamı	kalp	krizi	.	Birçok	öğretmenin	,	bu	tarz	öğretim	ortamlarında	her	gün	eğitim	verdikleri	için	,	yaşama	dair	beklentisi	ciddi	oranda	kayboluyor	dersek	sanırım	abartmış	olmayız..	Bir	sınıfın	yankı	süresini	0.4	saniyeye	çekmenin	maliyeti	nedir	?	İki	buçuk	bin	pound	.	Yakın	zamanda	İngiltere	Essex'de	yapılan	çalışma	,	gösteriyor	ki	,	burada	sadece	işitme	özürlü	çocuklar	için	uygun	bir	oda	değil	davranışların	geliştiği	bir	oda	yaratmış	oluyorsunuz	ve	sonuçlarda	ciddi	ilerlemeler	var	,	bu	çalışma	,	eğer	böyle	bir	odanız	yoksa	,	bir	çocuğu	bu	tarz	bir	odaya	sahip	olan	bir	okula	göndermenin	maliyetinin	,	yılda	90.000	Pound	olduğunu	gösterdi	.	Buradaki	ekonomi	oldukça	açık	.	Bu	konuda	tartışmalar	olmasına	sevindim	.	Birkaç	hafta	önce	Londra'da	,	Ses	Eğitimi	adı	verilen	büyük	bir	konferans	yönettim	bu	konferans	önde	gelen	akustikçileri	,	hükümet	üyelerini	,	öğretmenler	vb	.	bir	araya	getirdi	.	Sonunda	bu	sorun	üzerine	tartışmaya	başladık	ve	eğitimde	kulaklar	için	tasarlamaya	olanak	sağlayan	bu	durumun	sağladığı	fayda	,	inanılmaz	.	Bu	konferansın	sonucu	olarak	,	çocukların	evde	,	örneğin	gürültülü	bir	mutfakta	ders	calismalarina	yardımcı	olmak	üzere	tasarlanmış	ücretsiz	bir	uygulama	geliştirildi	.	Bu	konferansta	ücretsiz	yapıldı	.	Haydi	biraz	bakış	açımızı	genişletelim	ve	şehirlere	bakalım	.	Şehir	planlayıcılarımız	var	.	Kentsel	ses	planlayıcıları	nerede	?	Dünyada	kimse	var	mı	bilmiyorum	ama	bu	şehir	yaşantımızı	dönüştürmek	için	bir	fırsat	.	Dünya	Sağlık	Örgütü	,	Avrupa	nüfusunun	dörtte	birinin	uyku	kalitesinin	,	kentsel	gürültü	tarafından	düşürüldüğünü	tahmin	ediyor	.	Biz	bundan	daha	iyisini	yapabiliriz	.	Ofislerimizde	zamanın	çoğunu	çalışarak	geçiriyoruz	.	Ofis	ses	planlayıcıları	nerede	?	``	Bu	takımı	şu	takımın	yanına	koymayın	,	çünkü	bu	takım	gürültüyü	diğeri	ise	sessizliği	seviyor	''	diyebilecek	insanlar	.	Ya	da	``	Bütün	bütçenizi	konferans	salonundaki	geniş	ekran	için	harcamayın	''	dedikten	sonra	30	kişilik	bir	masanın	ortasına	küçük	bir	mikrofon	yerleştirecek	insanlar	.	(	Kahkaha	)	Beni	duyabiliyorsan	,	beni	görmeden	anlayabilirsin	Eğer	beni	gördüğün	halde	duyamıyorsan	,	bu	işe	yaramaz	.	Yani	ofis	sesleri	geniş	bir	alan	ve	ofislerdeki	gürültü	insanları	daha	az	yararlı	,	takım	çalışmasından	daha	az	zevk	alan	ve	daha	az	verimli	kişiler	haline	getiriyor	.	Son	olarak	,	evlerimiz	var	.	Evlerde	iç	mimarları	kullanıyoruz	.	İç	mekan	ses	tasarımcıları	nerede	?	Şimdi	hepimiz	iç	mekan	ses	tasarımcıları	olalım	,	odalarımızı	dinleyip	etkili	ve	uygun	sesler	tasarlayalım	.	Arkadaşım	Richard	Mazuch	,	Londra'da	bir	mimar	,	``	görünmez	mimari	''	ifadesini	icat	etti	.	Bu	ifadeyi	seviyorum	.	Bu	tasarımla	ilgili	,	görünümle	değil	fakat	deneyimle	ilgili	,	böylece	iyi	göründükleri	kadar	kulağa	da	iyi	gelen	,	amacına	uygun	,	yaşam	kalitemizi	yükselten	,	sağlığımızı	,	sosyal	davranışlarımız	ve	verimliliğimizi	artıran	mekanlara	sahip	olabiliriz	Kulaklar	için	tasarlamaya	başlamanın	zamanı	geldi	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	(	Alkış	)	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)