Size	ölüm	ve	mimari	hakkında	bir	hikaye	anlatmak	istiyorum	.	Yüz	yıl	önce	,	zatürre	gibi	bulaşıcı	hastalıklardan	ölüyorduk	;	yakalandığımız	takdirde	ölümümüz	hızlı	oluyordu	.	Çoğunlukla	evlerimizde	,	ailemiz	bize	bakarken	,	yataklarımızda	ölüyorduk	.	Gerçi	bunun	nedeni	,	çoğu	insanın	sağlık	hizmetlerinden	faydalanamamasıydı	.	Sonra	,	20.	yüzyılda	çok	şey	değişti	.	Bulaşıcı	hastalıkları	tedavi	edebilmek	için	penisilin	gibi	yeni	ilaçlar	ürettik	.	Röntgen	cihazları	gibi	yeni	tıp	teknolojileri	geliştirildi	.	Bu	cihazlar	büyük	ve	pahalı	olduğundan	,	bizim	de	onlara	uygun	merkezi	,	büyük	binalar	yapmamız	gerekti	.	Böylece	o	binalar	modern	hastanelerimiz	oldu	.	II	.	Dünya	Savaşı'ndan	sonra	birçok	ülke	,	tedaviye	ihtiyacı	olan	herkesin	tedavi	olabilmesi	için	evrensel	sağlık	hizmet	sistemleri	kurdu	.	Bunun	sonucunda	yüzyılın	başında	45	olan	ortalama	yaşam	süresi	bugün	kendini	neredeyse	ikiye	katladı	.	20.	yüzyıl	,	bilimin	sunabileceklerine	dair	iyimserliğin	doruk	noktasıydı	,	fakat	yaşama	bu	denli	odaklanırken	,	hatta	ölüme	yaklaşımımızın	büyük	oranda	değişmesine	rağmen	;	ölümü	unuttuk	.	Ben	bir	mimarım	,	ve	bir	buçuk	yıldır	,	bu	değişimlerin	ölümle	,	ölmek	eylemiyle	ve	aynı	zamanda	mimari	yapılar	için	ne	anlama	geldiğine	bakıyorum	.	Bugün	çoğumuz	kanserden	ya	da	kalp	hastalıklarından	ölüyoruz	,	yani	çoğumuz	hayatımızın	son	evrelerinde	uzun	ve	kronik	bir	hastalık	sürecinden	geçiyoruz	.	Bu	süreç	boyunca	,	muhtemelen	hastanelerde	,	kliniklerde	ve	bakım	evlerinde	bol	zaman	geçireceğiz	.	Herkes	modern	bir	hastanede	bulunmuştur	.	Hani	bilirsiniz	,	florasan	lambalar	,	sonu	gelmeyen	koridorlar	ve	sıralanmış	rahatsız	sandalyeler	.	Hastane	mimarisi	,	kötü	ününü	sonuna	kadar	hak	eder	.	Fakat	ilginç	olan	şu	:	Daha	önce	durum	böyle	değildi	.	Gördüğünüz	,	zamanının	en	ünlü	ve	ilham	verici	mimarlarından	olan	Brunelleschi'nin	1419'da	yaptığı	``	L'Ospedale	degli	Innocenti	''	.	Bu	binaya	bakıp	,	günümüzdeki	hastaneleri	düşündüğümde	,	beni	etkileyen	bu	binanın	duruşu	oluyor	.	Gerçekten	harika	bir	yapı	.	Ortasında	tüm	odaların	temiz	hava	ve	güneş	ışığı	almasına	yardımcı	olan	bir	avluya	sahip	,	odalar	ise	geniş	ve	tavanları	yüksek	olduğundan	,	odalarda	olmak	insanı	oldukça	rahat	hissettiriyor	.	Ayrıca	çok	güzel	bir	görüntüsü	var	.	Nasıl	olduysa	,	böyle	bir	hastane	binası	olabileceğini	unutmuşuz	.	Ölmek	için	daha	güzel	binalar	istiyorsak	ölüm	hakkında	konuşmak	zorundayız	,	fakat	ölüm	konusunu	rahatsız	edici	bulduğumuz	için	konuşmuyor	ve	toplumsal	olarak	ölüme	nasıl	baktığımızı	sorgulamıyoruz	.	Araştırmam	sırasında	beni	en	çok	şaşırtan	şeylerden	biri	,	aslında	tavırların	değişime	ne	kadar	meyilli	olduğuydu	.	Bu	Birleşik	Krallık'taki	ilk	krematoryum	,	1870'lerde	Woking	tarafından	yapılmış	.	İlk	inşa	edildiğinde	,	yerel	halkın	protestolarına	hedef	olmuş	.	Kremasyon	toplumca	kabul	görmüyordu	,	ve	insanların	%	99,8'i	defnediliyordu	.	Ama	sadece	yüz	yıl	sonra	;	bugün	,	her	üç	kişiden	biri	kremasyonu	seçiyor	.	İnsanlar	,	hakkında	konuşma	şansı	bulabildikleri	sürece	değişime	aslında	oldukça	açıktır	.	Temmuz	ayında	Venedik'te	,	``	Venedik'te	Ölüm	''	adlı	sergimi	açtığımda	aslında	istediğim	şey	,	ölüm	ve	mimari	hakkında	bir	diyalog	başlatmaktı	.	Sergi	,	insanların	aktif	bir	şekilde	etkileşime	geçebilmesi	için	oldukça	eğlenceli	biçimde	tasarlanmıştı	.	Sergilerimizden	biri	bu	;	Londra'nın	interaktif	bir	haritası	.	Şehirdeki	yapıların	ölümle	ne	kadar	bağlantılı	olduğunu	gösteriyor	ve	elinizi	haritanın	üstünden	geçirdiğinizde	,	binanın	veya	mezarlığın	ismi	ortaya	çıkıyor	.	Bir	diğer	sergimiz	ise	insanların	alıp	istediği	yere	götürebileceği	bir	dizi	kartpostaldı	.	Karpostallar	insanların	evlerini	,	hastaneleri	,	mezarlıkları	ve	morgları	gösteriyordu	.	Ölümün	her	iki	tarafında	da	geçtiğimiz	alanların	hikayelerini	bize	anlatıyorlardı	.	Öldüğümüz	yerin	nasıl	öldüğümüz	açısından	önemini	göstermek	istedik	.	En	ilginci	de	ziyaretçilerin	sergiye	olan	tepkisiydi	,	özellikle	sesli	ve	görsel	materyaller	konusunda	.	Sergilenen	şeyleri	farklı	biçimlerde	harekete	geçirmek	için	dans	eden	,	koşan	ve	zıplayan	insanlar	oluyordu	,	daha	sonra	bir	anda	duruyor	ve	ölümle	ilgili	bir	sergide	olduklarını	fark	ediyor	ve	davranışlarının	belki	de	ortama	uygun	olmadığını	düşünüyorlardı	.	Fakat	ben	şahsen	ölüme	karşı	tek	bir	yaklaşımın	mümkün	olduğunu	düşünmüyorum	.	Mümkün	değilse	,	o	zaman	sizden	iyi	bir	ölümün	nasıl	olabileceğini	ve	bu	ölümün	gerçekleşeceği	mimarinin	neye	benzediğini	düşünmenizi	istiyorum	.	Şundan	daha	uzak	,	şuna	ise	daha	yakın	olsa	olmaz	mı	?	Teşekkürler	.	(	Alkış	)