İşte	buradayım	,	size	niçin	bu	ninja	pijamalarını	giydiğimi	açıklayacağım	.	Bunu	yapmak	için	de	,	öncelikle	size	vücudumuzdaki	çevreyi	kirleten	zehirlerden	bahsedeceğim	.	Bazılarınızın	Bispenol	A	,	BPA	hakkın	bilgi	sahibi	olabilirsiniz	.	Bu	,	konserve	yiyeceklerin	iç	kaplamasında	bulunan	sıkılaştırıcı	ve	sentetik	bir	madde	olan	östrojendir	.	bazı	plastiklerde	de	bulunudr	.	Böylece	BPA	vücudun	kendi	hormonlarını	taklit	eder	ve	nörolojik	ve	çoğalan	problemlere	sebep	olur	.	Ve	heryerdedir	.	Son	araştırmada	BPA	6	yaş	ve	üstü	kişilerin	%	93	ünde	bulunmuştur	.	Ve	bu	sadece	kimyasalların	birisidir	.	ABD	deki	Hastalık	Kontrol	Merkezinin	belirttiğine	göre	vücudumuzda	219	adet	zehirli	çevre	kirletici	vardır	ve	bunlara	koruyucu	,	tarım	ilacı	ve	civa	,	kurşun	gibi	ağır	matellar	de	dahildir	Bu	bana	üç	şey	ifade	ediyor	.	Öncelikle	bir	yamyam	olmayın	.	İkincisi	,	her	birimiz	kendi	yarattığımız	kirliliğin	sorumlusu	ve	kurbanıyız	.	Ve	üçüncü	olarak	da	,	vücudumuz	çevresel	zehirler	için	filtre	ve	depo	görevi	görüyor	.	Peki	biz	öldüğümüzde	bu	zehirlere	ne	oluyor	?	Kısa	cevap	:	Bunlar	bir	şekilde	zehir	döngüsüne	devam	etmek	üzere	çevreye	dönüyorlar	.	Ve	bizim	çağımızdaki	defin	işlemleri	durumu	daha	da	kötü	hale	getirmektedir	.	Naaşınız	yakıldığında	,	tüm	bu	bahsettiğim	zehirli	maddeler	atmosfere	bırakılırlar	.	Buna	her	yıl	diş	dolgusunda	kullanılan	5000	poundluk	civa	da	dahildir	.	Ve	geleneksel	Amerikan	defin	işleminde	,	naaşı	canlı	göstermek	için	ceset	dolgular	ve	kozmetik	maddelerle	kaplanır	.	Ardından	içi	zehirli	bir	madde	olan	formaldehid	ile	doldurulur	.	Ki	yavaş	dağılsın	.	Bu	uygulama	defin	ile	ilgilenen	kişinin	solunum	yolu	problemlerine	ve	kanser	olmasına	yol	açar	.	Yani	ölü	vücutları	saklayacağız	diye	ölümü	gözardı	ediyoruz	ve	yaşamı	zehirliyoruz	.	Ve	dahası	çevreye	zarar	veriyoruz	.	tahnit	(	doldurma	)	kullanmadan	gerçekleştirilen	çevreci	ve	doğal	defin	işlemi	doğru	yöne	atılmış	bir	adımdır	.	Fakat	bu	vücudumuzda	normalde	var	olan	zehirli	maddeleri	adreslemez	.	Sanırım	daha	iyi	bir	çözüm	mevcut	.	Ben	bir	sanatçıyım	,	bu	sebeple	sanat	,	bilim	ve	kültürün	kesişiminden	oluşan	mütevazi	bir	çözüm	önermek	isterim	.	Sonsuz	defin	projesi	.	Bu	bir	alternatif	defin	sistemidir	.	Mantarlar	kullanılarak	vücudumuzdaki	zehirleri	temizler	ve	ayrıştırır	.	Sonsuz	defin	projesi	birkaç	yıl	önce	sonsuzluk	mantarı	yaratma	fantazisi	sayesinde	başladı	.	bu	yeni	bir	tür	melez	mantardır	.	Cesedi	çözer	ve	zehirli	maddeleri	temizler	.	Ayrıca	bitkilerin	kölerine	besin	iletir	.	Geriye	temiz	gübre	bırakır	.	Fakat	yeni	bir	melez	mantar	çeşidi	yaratmanın	neredeyse	mümkün	olmadığını	öğrendim	.	Ve	öğrendiğim	bir	başka	şey	ise	bazı	en	lezzetli	mantarların	topraktaki	çevresel	zehirleri	temizlediği	idi	.	Böylece	belki	de	yenilebilen	mantarları	vücudumu	yemesi	için	zehir	temizleyici	bir	ordu	şeklinde	eğitebileceğimi	düşündüm	.	Bu	günlerde	benden	çıkan	saç	,	deri	ya	da	tırnak	parçalarını	toplayarak	bu	yenilebilen	mantarlara	yedirmek	için	kulanıyorm	.	Mantarlar	büyürlerken	en	iyi	beslenenleri	sonsuzluk	mantarları	olacak	şekilde	seçiyorum	.	Bu	bir	şekil	hayat	sonrası	için	işaretlemeli	ve	seçmeli	üretme	sürecidir	.	Yani	ben	öldüğümde	sonsuzluk	mantarları	vücudumu	tanıyacak	ve	onu	yiyebilecek	.	Peki	,	bazılarınız	için	bu	gerçekten	,	gerçekten	de	uçuk	kaçık	olabilir	.	(	Gülüşmeler	)	Sadece	birazcık	.	Bunun	yiyeceklerimiz	ile	heves	ettiğimiz	bir	ilişki	şekli	olmadığının	farkındayım	.	Yiyeceklerimizi	yemek	istiyoruz	,	onlar	tarafından	yenilmek	değil	.	Mantarların	büyümelerini	seyrederken	ve	vücudumu	incelerken	,	farkettim	ki	,	sonsuzluk	mantarları	ölüm	ve	vücudum	ile	çevre	arasındaki	ilişki	hakkında	yeni	bir	düşünce	tarzının	sembolü	olabilir	.	Yani	benim	için	sonsuzluk	mantarlarını	yetiştirmek	sadece	bilimsel	bir	deneyden	,	bahçıvanlıktan	ya	da	bir	evcil	hayvan	büyütmekten	ziyade	,	gerçeği	kabul	etmeye	doğru	atılmıl	bir	olmuştur	.	Bu	gerçek	şu	ki	,	bir	gün	öleceğim	ve	çürüyeceğim	.	O	ayrıca	sorumluluk	almam	için	ve	gezegendeki	ağırlığım	için	atılmış	bir	adımdır	.	Bir	mantarı	büyütmek	``	decompiculture	''	adı	verilen	çözücü	organizmaları	yetiştirme	büyük	resminin	bir	parçasıdır	.	Bu	kavram	enterolojist	Tmothy	Myles	tarafından	geliştirilmiştir	.	Sonsuzluk	mantarları	``	decompiculture	''	ün	alt	kümesidir	.	ceset	``	decompiculture	''	sürecini	ve	zehir	iyileştirme	sürecini	vücuttaki	zehirleri	temizleyen	ve	çözen	organizmaları	yetiştirmek	olarak	tanımlıyorum	.	Şimdi	,	bu	ninja	pijamalarına	gelince	.	Tamamlandığında	bu	sonsuzluk	mantarlarını	birkaç	nesne	ile	entegre	bir	şekilde	kullanmayı	düşünüyorum	.	Öncelikle	bir	kefen	.	Mantar	sporları	ile	kaplanmış	bir	mantar	kefeni	.	(	Gülüşmeler	)	Ben	şu	anda	bu	kefenin	ikinci	prototipini	giyiyorum	.	Mantar	sporlarına	gömülü	bir	garip	ağ	ile	kaplanmıştır	.	gördüğünüz	dendritik	desenler	mantarın	ipliksi	tutunma	orgablarının	büyümesini	simgeler	.	Tıpkı	bitkilerin	kökleri	gibi	.	Ayrıca	mantar	sporları	ile	zehir	çözülmesini	hızladıran	başka	bir	elementi	içeren	bir	takım	kapsülleri	kapsayan	bir	``	decompiculture	''	kiti	de	yapıyorum	.	Bu	kapsüller	besin	açısından	zengin	bir	jölenin	içine	gömülmüşlerdir	.	Bir	çeşit	ikinci	ten	.	Çabucak	yokolup	büyüyen	mantarlar	için	bebek	besini	oluştururlar	.	Bu	şekilde	gelecek	bir	ya	da	iki	sene	içinde	mantarları	ve	decompiculture	kitini	tamamlamayı	ve	bunları	ilk	olarak	marketteki	zamanı	geçmiş	etler	ve	daha	sonra	da	insan	ile	test	etmeyi	planlıyorum	.	İster	inanın	,	ister	inanmayın	,	birkaç	kişi	naaşlarını	şimdiden	bu	proje	için	mantarlar	tarafından	yenilmek	için	bağışamayı	önerdiler	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	kişilerle	konuştuğumda	anladığım	kadarı	ile	ölümü	anlama	ve	kabul	etme	ve	ölümümüzün	çevreye	olan	etkisini	minimize	etme	konusunda	bu	kişilerle	aynı	fikri	paylaşıyoruz	.	Bu	bakış	açısını	beslemek	istedim	.	Tıpkı	mantarları	büyüttüğüm	gibi	bu	konuda	bir	topluluk	oluşturdum	.	Bu	topluluktaki	kişiler	aktif	olarak	öldükten	sonraki	seçenekler	konusunda	keşif	yapıyorlar	.	Ölümü	kabullenip	sonsuzluk	mantarları	gibi	çözücü	organizmaları	büyütmek	istiyorlar	.	Bu	topluluk	kültürel	ilerleme	adına	bir	vizyonu	paylaşıyorlar	.	Şu	anda	devam	eden	defin	ve	ceset	koruma	kültürümüzden	daha	ileridekler	.	``	decompiculture	''	aşamasındalar	.	çözülmeyi	ve	ölümü	radikal	bir	şekilde	kabullaniyorlar	.	Ölümü	kabullenmek	demek	fiziksel	varlıklar	olduğumuzu	ve	çevresel	zehirler	hakkındaki	araştırmaların	teyid	ettiği	gibi	çevreye	yakından	bağlı	olduğumuzu	kabul	etmektir	.	Tıpkı	``	topraktan	geldik	,	toprağa	döneceğiz	''	sözünde	dendiği	gibi	.	Çevreye	bağlı	olduğumuzu	anladığımızda	ise	göreceğiz	ki	türümüzün	hayatta	kalması	gezegenin	hayatta	kalmasına	bağlıdır	.	İnanıyorum	ki	bu	gerçek	bir	çevresel	sorumluluğın	başlangıcıdır	.	Teşekkürler	.	Alkışlar