Tesadüfi	sonuçları	her	zaman	sevmedim	ama	sahip	oldukları	değeri	anlamayı	öğrendim	.	Gelişmeyi	sağlayan	şeyin	özünü	oluşturduğunu	öğrendim	,	korkunç	göründüklerinde	bile	.	Ve	bugün	tesadüfi	sonuçların	nasıl	bir	rol	oynadıklarını	değerlendirmek	istiyorum	.	Günümüzden	40.000	yıl	öncesine	gidelim	,	kültürel	patlamanın	zamanına	,	müzik	,	sanat	,	teknoloji	gibi	bugün	zevk	aldığımız	,	TED'de	gösteriliyor	olan	birçok	şeyin	doğduğu	zamana	gidelim	.	Antropolog	Randall	White	çok	ilginç	bir	gözlemde	bulunuyor	:	eğer	40.000	yıl	önce	yaşayan	atalarımız	neler	yaptıklarını	görebilselerdi	,	sonuçlarını	gerçekten	anlamazlardı	.	Sahip	oldukları	mevcut	sorunlara	çözüm	buluyorlardı	.	Onların	yaptıklarını	bizim	de	yapabilmemizi	mümkün	kılıyorlardı	,	ancak	,	nasıl	yaptıklarını	tam	olarak	anlamıyorlardı	.	Şimdi	günümüzden	10.000	yıl	öncesine	gidelim	.	Ve	bu	herşeyin	ilginç	bir	hale	geldiği	zaman	.	Tahılın	yetiştirilmesinden	,	tarımın	kökenlerinden	bahsedelim	.	10.000	yıl	önce	yaşayan	atalarımız	teknoloji	değerlendirmesi	yapabilselerdi	,	ne	derlerdi	?	Komitelerin	tarımın	insanlığı	,	en	azından	gelecek	birkaç	yüzyıl	içinde	,	nereye	götüreceği	hakkında	rapor	sunduklarını	hayal	edebiliyorum	.	Durum	gerçekten	kötüydü	.	Öncelikle	,	daha	kötü	beslenme	,	belki	daha	kısa	ömre	sebep	oldu	.	Durum	kadınlar	için	tek	kelimeyle	korkunçtu	.	O	dönemden	geriye	kalan	iskelet	kalıntıları	insanların	sabah	,	öğlen	,	akşam	tahıl	öğütüyor	olduklarını	gösteriyordu	.	Ve	politik	açıdan	,	durum	korkunçtu	.	İnsanlar	arasında	çok	daha	yüksek	bir	eşitsizlik	evresinin	başlangıcıydı	.	Eğer	o	dönemde	rasyonel	teknoloji	değerlendirmesi	olsa	idi	,	bence	söyleyecekleri	şey	şu	oldurdu	:	``	Bütün	herşeyi	iptal	edelim	.	''	Şimdi	bile	,	tercihlerimiz	tesadüfi	etkiler	doğuruyor	.	Örneğin	,	bu	konu	hakkında	tez	yazan	bir	Japon	insanbilimciye	göre	,	tarihsel	açıdan	,	çin	yemek	çubukları	Japon	halkının	diş	yapısında	uzun	süreli	değişikliklere	sebep	oldu	.	Ve	biz	de	günümüzde	dişlerimizi	değiştiriyoruz	.	İnsan	ağzının	ve	dişlerinin	giderek	daha	da	küçüldüğüne	dair	kanıtlar	var	.	Bu	aslında	kötü	bir	tesadüfi	sonuç	değil	.	Ama	bence	bir	Neandertalin	bakış	açısından	,	şimdi	sahip	olduğumuz	küçük	,	zararsız	dişlere	karşı	büyük	bir	hoşnutsuzluk	olurdu	.	Yani	bu	konular	sizin	ya	da	atalarınızın	ne	düşündüğüne	bağlı	olarak	değişiyor	.	Antik	dünyada	tesadüfi	sonuçlara	büyük	bir	saygı	duyuluyordu	ve	çok	sağlıklı	bir	dikkat	duygusu	vardı	,	ve	bu	,	Bilgi	Ağacı	,	Pandora'nın	Kutusu	ve	özellikle	teknoloji	hakkında	son	zamanlarda	yapılan	benzetmelerde	çok	önemli	olan	Prometheus	efsanesine	yansımıştı	.	Bunların	hepsi	doğru	.	Antik	dünyanın	doktorları	--	özellikle	bugün	bildiğimiz	haliyle	tıbbı	başlatan	Mısırlılar	--	neyi	tedavi	edip	,	edemeyecekleri	hakkında	çok	bilinçliydiler	.	Geriye	kalan	metinler	şunu	söylüyor	:	``	Bunu	tedavi	etmeyeceğim	.	Bunu	tedavi	edemem	.	''	Onlar	çok	bilinçliydiler	.	Hipokrat'ın	takipçileri	de	bilinçliydi	.	Hipokrat	metinleri	de	,	son	yıllarda	yapılan	çalışmalara	göre	,	zarar	vermemenin	ne	kadar	önemli	olduğunu	tekrar	tekrar	gösteriyor	.	Daha	yakın	zamanda	,	nöroşirurjiyi	aslında	bugün	bildiğimiz	haliyle	geliştiren	,	ameliyat	sonucu	ölümlerin	çok	olduğu	bir	tıp	alanından	,	umut	verici	bir	görüntüye	sahip	bir	tıp	alanına	dönüştüren	Harvey	Cushing	her	zaman	doğru	şeyi	yapmayacağına	dair	çok	bilinçliydi	.	Ama	elinden	geleni	yaptı	ve	bu	tıp	dalını	değiştirmesini	sağlayan	detaylı	ve	dikkatli	kayıtlar	tuttu	.	Şimdi	19.	yüzyıla	doğru	biraz	baktığımızda	,	yeni	tarz	bir	teknoloji	buluyoruz	.	Bulduğumuz	şey	artık	basit	araçlar	değil	,	ama	sistemler	.	Ne	olduğunu	teşhis	etmeyi	gittikçe	zor	hale	getiren	karmaşık	makine	düzenlerini	daha	fazla	buluyoruz	.	Ve	bunu	gören	ilk	insanlar	19.	yüzyılın	ortasında	yaşamış	telgrafçılardı	.	Onlar	ilk	bilgisayar	korsanlarıydı	.	Thomas	Edison	bugünün	bir	yazılım	şirketinin	atmosferinde	çok	ama	çok	rahat	olurdu	.	Bu	korsanların	,	telegraf	sistemlerinde	bulunan	gizemli	hatalar	için	kullandıkları	bir	kelime	vardı	,	ve	o	kelime	,	böcekti	.	Bu	``	böcek	''	kelimesini	kökeniydi	.	Ancak	bu	bilinci	genel	nüfusa	,	çok	ama	çok	bilgili	olan	insanlara	bile	yayılması	biraz	uzun	sürdü	.	Samuel	Clemens	,	Mark	Twain	,	tüm	zamanların	,	en	azından	1918'e	kadar	,	A.B.D	.	Patent	Ofisine	kayıtlı	en	karmaşık	makinesinin	büyük	birer	yatırımcılarıydı	.	Bu	makine	Paige	dizgi	makinesi	idi	.	Paige	dizgi	makinesi	18.000	parçadan	oluşuyordu	.	Patent	64	metin	sayfası	ve	271	figüre	sahipti	.	Çok	güzel	bir	makineydi	çünkü	bir	insanın	dizgicilikte	yapabileceği	herşeyi	yapabiliyordu	--	örneğin	bir	harfi	yerine	geri	götürebiliyordu	ki	bu	yapması	çok	zor	birşeydi	.	Ve	dizgicilik	hakkında	herşeyi	bilen	Mark	Twain	bu	makineye	gerçekten	aşık	olmuştu	.	Ne	yazık	ki	,	birden	fazla	nedenden	aşık	olmuştu	,	çünkü	makine	,	iflas	etmesine	neden	oldu	ve	zararını	telafi	etmek	için	dünyayı	dolaşarak	konuşmalar	verdi	.	Ve	19.	yüzyıl	teknolojisine	dair	önemli	birşeydi	bu	,	parçalar	arasındaki	bütün	bu	bağlar	en	parlak	fikrin	yerle	bir	olmasına	neden	olabilirdi	,	en	uzman	insanlar	tarafından	değerlendirildiğinde	bile	.	Şimdi	20.	yüzyılın	başlarında	herşeyi	daha	da	karışık	hale	getiren	başka	birşey	daha	var	.	Ve	bu	da	,	güvenlik	teknolojisinin	kendisinin	bir	tehlike	kaynağı	olabileceğiydi	.	O	dönemde	yaşayanlar	için	Titanikten	alınan	ders	,	gemide	herkes	için	yeterli	can	yeleği	olması	gerektiğiydi	.	Ve	bu	da	can	yelekleri	olmayan	insanların	trajik	bir	şekilde	hayatlarını	kaybetmesinin	bir	nedeniydi	.	Ancak	,	başka	bir	vaka	daha	vardı	,	Eastland	adlı	bir	gemi	1915	yılında	Şikago	Limanında	alabora	oldu	ve	841	kişi	hayatını	kaybetti	--	bu	sayı	Titanikte	ölen	kişi	sayısından	14	kişi	fazlaydı	.	Bunun	nedeni	,	kısmen	,	eklenen	fazladan	cankurtaran	sandalları	zaten	dayanıksız	olan	gemiyi	daha	da	dayanıksız	yapmış	olmasıydı	.	Bu	yine	kanıtlıyor	ki	,	tesadüfi	sonuçlardan	bahsederken	,	doğru	dersleri	çıkarmayı	bilmek	o	kadar	da	kolay	değil	.	Aslında	sorun	sistem	ile	alakalı	,	geminin	nasıl	doldurulduğu	,	denge	ve	diğer	birçok	şeyle	alakalı	.	Yani	20.	yüzyıl	,	o	zaman	gerçeğin	ne	kadar	çok	karmaşık	olduğunu	gördü	,	ama	olumlu	bir	yön	de	gördü	.	İcatların	acil	durumlardan	gerçekten	yararlanabileceğini	gördü	.	Trajedilerden	yararlanabilirdi	.	Ve	bunun	en	sevdiğim	örneği	şu	--	ki	aslında	geniş	ölçüde	teknolojik	bir	mucize	olarak	bilinmiyor	,	ama	tüm	zamanların	en	büyüklerinden	biri	olabilir	--	İkinci	Dünya	Savaşı'nda	penisilinin	çoğaltılmasıydı	.	Penisilin	1928'de	keşfedildi	,	ama	1940	yılına	kadar	bile	,	ticari	ve	tıbbi	olarak	yeterli	miktarda	üretilmiyordu	.	Birkaç	ilaç	şirketi	bunun	üzerinde	çalışıyordu	.	Bağımsız	olarak	çalışıyorlardı	ve	hiçbir	yere	varmıyorlardı	.	Ve	Devlet	Araştırma	Bürosu	,	temsilcileri	biraraya	getirdi	ve	bunun	yapılması	şart	olan	birşey	olduğunu	söyledi	.	Ve	yapmakla	kalmadılar	,	ama	iki	yıl	içinde	,	penisilini	,	bir	litrelik	şişelerde	hazırlamaktan	,	10.000	galonluk	varillerde	çoğalttılar	.	Penisilinin	üretilmesi	bu	kadar	hızlı	oldu	ve	tüm	zamanların	en	büyük	tıbbi	gelişmelerinden	biri	haline	geldi	.	İkinci	Dünya	Savaşı'nda	da	,	güneş	radyasyonunun	varlığı	,	Büyük	Britanya'nın	radar	istasyonları	tarafından	belirlenen	parazit	çalışmaları	ile	ortaya	çıkartıldı	.	Yani	fafetlerin	,	uygulamalı	bilim	ve	tıbba	olan	yararlarına	ek	olarak	,	kuramsal	bilime	de	yararları	vardı	.	Şimdi	İkinci	Dünya	Savaşı'ndan	sonraki	döneme	geldiğimizde	,	tesadüfi	sonuçlar	daha	da	ilginçleşiyor	.	Ve	bunun	en	sevdiğim	örneği	1976'da	başlayarak	gerçekleşti	,	Lejyoner	hastalığına	neden	olan	bakterinin	doğal	suyun	içinde	her	zaman	varolduğunu	,	fakat	Lejyonella	basilinin	,	azami	derecede	üremesi	için	gerekli	sıcaklığa	yükselten	şeyin	ısıtma	,	havalandırma	ve	iklimleme	sistemlerindeki	suyun	tam	sıcaklığı	olduğunu	keşfettiler	.	Günü	kurtaran	yine	teknoloji	oldu	.	Kimyagerler	işe	koyuldu	ve	bu	sistemlerde	geniş	çapta	kullanılır	hale	gelen	bir	bakterisit	geliştirdiler	.	Ama	1980'lerin	başında	başka	birşey	meydana	geldi	ve	o	da	Amerika'nın	her	yerinde	bant	sürücülerin	arızalanmasına	sebep	olan	gizemli	bir	salgındı	.	Ve	bu	sürücüleri	üreten	IBM	gerçekten	ne	yapacağını	bilmiyordu	.	Araştırmak	için	sahip	oldukları	en	iyi	bilimadamları	ile	bir	ekip	görevlendirdiler	ve	bütün	bu	bant	sürücülerin	havalandırma	kanalının	yakınında	yer	aldığını	buldular	.	Meydana	gelen	durum	şuydu	:	bakterisit	kalay	zerreleri	ile	hazırlanıyordu	.	Ve	bu	kalay	zerreleri	bant	başları	üzerinde	kalıntı	bırakıyor	ve	bant	başlarını	bozuyorlardı	.	Böylece	yeni	bir	bakteri	öldürücü	hazırladılar	.	Ama	bana	ilginç	gelen	şey	ilk	kez	mekanik	bir	aracın	en	azından	dolaylı	bir	biçimde	bir	insan	hastalığından	zarar	görmesiydi	.	Yani	bu	gösteriyor	ki	,	hepimiz	gerçekten	bu	işin	içindeyiz	.	(	Kahkahalar	)	Aslında	,	ilginç	birşey	daha	gösteriyor	.	Yeteneklerimiz	ve	teknoloji	geometrik	olarak	büyümekte	olmasına	rağmen	,	ne	yazık	ki	,	artmakta	olan	uzun	dönem	davranışlarını	biçimlendirme	yeteneğimiz	sadece	aritmetik	olarak	artmakta	.	Yani	zamanımızın	en	tipik	problemlerinden	biri	yeteneklerimiz	ile	öngörümüz	arasındaki	boşluğu	nasıl	kapatacağımız	.	20.	yüzyıl	teknolojisinin	bir	başka	gayet	olumlu	neticesi	de	başka	tür	hangi	afetlerin	olumlu	gelişmelere	yönlendirebileceği	idi	.	Maryland	Üniversitesi'nde	Brent	Goldfarb	ve	David	Kirsch	adında	iki	ticaret	tarihçisi	,	büyük	yeniliklerin	tarihi	üzerine	,	büyük	bölümünün	hala	yayımlanmadığı	son	derece	ilginç	bir	çalışmayı	kaleme	aldılar	.	Büyük	yeniliklerden	oluşan	bir	liste	oluşturdular	ve	başkalarının	oluşturdukları	bütün	listelere	yansıdığı	gibi	,	önemli	yenilikler	için	en	önemli	sayı	,	en	önemli	dönem	Büyük	Depresyon'un	yaşandığı	dönemdi	.	Ve	kimse	bunun	neden	böyle	olduğunu	bilmiyor	,	ama	bir	hikaye	konuyu	biraz	aydınlatabilir	.	Geçen	yıl	50.	yıldönümünü	kutlayan	Xerox	makinesinin	kökenini	anlatan	bir	hikaye	bu	.	Mucidi	Chester	Carlson	bir	patent	avukatıydı	.	Aslında	patent	araştırmasında	çalışmayı	hedeflemiyordu	,	ama	başka	teknik	bir	iş	gerçekten	bulamıyordu	.	Yani	bu	sahip	olabileceği	en	iyi	işti	.	Mevcut	patent	kopyalarının	düşük	kalitesi	ve	yüksek	maliyetinden	memnun	değildi	ve	bu	yüzden	bir	kuru	fotokopileme	sistemi	geliştirdi	,	1930'lu	yılların	sonlarında	patentini	aldı	ve	böylece	bu	sistem	1960	yılında	ticari	olarak	kullanabilir	ilk	kuru	fotokopi	makinesi	oldu	.	Yani	görüyoruz	ki	,	bazen	,	bu	değişimlerin	bir	sonucu	olarak	,	insanların	asıl	hedeflenen	kariyerlerini	bırakıp	,	yaratıcılıklarının	bir	fark	yaratabileceği	başka	bir	alana	girmelerinin	bir	sonucu	olarak	,	bunalımlar	ve	başka	her	türlü	talihsiz	olayların	yaratıcılık	üzerinde	paradoksal	olarak	teşvik	edici	bir	etkisi	olabilir	.	Bu	ne	anlama	geliyor	?	Bence	bu	,	beklenmeyen	ihtimallerin	devrinde	yaşıyor	olduğumuz	anlamına	geliyor	.	Mesela	finansal	dünyayı	bir	düşünün	.	Warren	Buffett	,	Benjamin	Graham'ın	akıl	hocası	1929	iflasında	,	yaptıkları	zarar	sonucu	,	değer	yatırımı	sistemini	geliştirdi	.	Ve	kitabı	1930'lu	yılların	başında	yayınladı	.	Ve	bu	kitap	hala	günümüzde	basımda	ve	hala	önemli	bir	ders	kitabı	.	İnsanlar	felaketlerden	ders	çıkardığı	zaman	pek	çok	önemli	ve	yaratıcı	şey	meydana	gelebilir	.	Şimdi	,	günümüzde	varolan	tahtakurusu	,	öldüren	arılar	,	istenmeyen	e-postalar	gibi	büyük	ve	küçük	vebaları	düşünün	ve	büyük	bir	ihtimalle	bunlara	getirilen	çözümler	mevcut	sorunun	çok	daha	ötesine	uzayacaktır	.	Mesela	,	1860'larda	ipek	sanayisi	için	ipekböceklerinin	hastalıklarını	incelemesi	istenen	Louis	Pasteur'u	düşünürsek	,	bulguları	aslında	hastalıkta	virüs	teorisinin	başlangıcını	oluşturdu	.	Çoğu	zaman	,	bir	tür	felaket	--	bazen	örneğin	o	dönemde	Avrupa'da	bir	sorun	olan	ipekböceklerinin	fazla	yetiştirilmesinin	sonucu	,	daha	büyük	birşeye	yönlendiren	anahtar	olabilir	.	Yani	bu	demektir	ki	tesadüfi	sonuçlara	farklı	bir	bakış	açısıyla	bakmalıyız	.	Gerçekten	olumlu	bir	bakışa	sahip	olmalıyız	.	Bizim	için	neler	yapabileceklerini	görmeliyiz	.	Bahsettiğim	figürlerden	ders	almalıyız	.	Mesela	ilk	ameliyatları	süresince	hastaları	öldüren	Dr.	Cushing'den	ders	almalıyız	.	Bazı	hatalar	yapmak	zorundaydı	.	Bazı	yanlışlar	yapmalıydı	.	Ve	dikkatli	bir	şekilde	hatalarından	ders	aldı	.	Ve	sonuç	olarak	,	``	Beyin	ameliyatı	yapmıyorsun	.	''	dediğimizde	,	görünümde	çok	heves	kırıcı	olduğu	düşünülen	bir	tıp	dalında	,	hatalarından	ders	çıkarmanın	ne	kadar	zor	olduğunu	bilen	insanlara	saygılarımızı	sunmuş	oluyoruz	.	Ve	ayrıca	ilaç	şiketlerinin	acil	bir	durum	karşısında	bilgilerini	birleştirmeye	,	bilgilerini	paylaşmaya	hazır	olduklarını	hatırlayabiliriz	,	ki	yıllardır	bu	istekliliği	gerçekten	göstermediler	.	Daha	önce	bunu	yapmaları	mümkün	olabilirdi	.	O	halde	,	benim	için	,	tesadüfi	sonuçların	mesajı	şu	:	Kaos	hayatın	bir	parçası	;	hadi	ondan	daha	iyi	faydalanalım	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)