Nesneleri daha iyi anlamak için çizim yaparım. Bazen çok fazla çizim yaparım ve ne çizdiğimi hala anlamıyorum. Dijital konularla arası iyi olan, hatta bu ilişkiden gurur duyan sizler, "Nesnelerin Çalışma Şekli" adlı kitapla tanınmakta olan bu adamın "Anlamak" adlı bir panelin bir parçasına hazırlık yaparken yeni CD yazıcısını laptop'una bağlamak için 2 gün harcadığını bilseniz eğlenirdiniz.¼ Eklenti yöneticilerini bilen var mı ? Ben her zaman kendi eklentilerimi kendim yönettim. Talimatları okumak hiç aklıma gelmedi. Fakat sorunumu çözdüm. Çözmek zorundaydım. çünkü davetle beraber hiç projektör olmayacağına dair o korkutucu hatırlatma geldi. dolayısıyla bu karusellleri getirmek artık gerekli değildi. fakat bazı alternatif iletişim şekilleri gerekli olacaktı.
Şimdi, uzman bilindiğim bir konu üzerine konuşabilirdim, burada bulunan ve bir nevi daha teknik beyinlere sahip insanlar için daha uygun olacak birşey ya da kendi ilgi duyduğum bir konu hakkında konuşabilirdim. Ben ikincisi ile devam etmeye karar verdim. Roma'dan bahsedeceğim. Şimdi, neden özellikle Roma ile ilgileneyim ki? 60'ların ikinci yarısında, mimarlık okumak için Rhode Island Tasarım Okuluna gittim son yılımı, yani beşinci yılımı, bir öğrenci olarak Roma'da geçirmekten dolayı yeterince şanslıydım. Bu hayatımı değiştirdi. Bunun en önemli nedeni de ilk dört yılımı evde oturarak ve arabayla RISD'e gidip gelerek harcamıştım. 60'ları özledim. O yıllar hakkında okudum. O yılların oldukça ilginç olduğunu anlıyorum. O yılları özledim. Fakat, o sıradışı yılı Roma'da geçirdim. Orası aklımdan asla uzak olmayan bir yer. Bu nedenle ne zaman fırsatım olsa, orada veya orası için bir şey yapmaya çalışırım.
Ayrıca insanların nesneleri anlamalarına yardımcı olmak için çizimler yaparım. Benim anladığım ve onların da inanmasını istediğim şeyler. Bir çizer olarak benim yaptığım şey bu. Benim işim bu. Bu yüzden, Roma'nın bazı resimlerini göstereceğim size. Yıllarca Roma'nın bir çok çizimini yaptım. Bunlar Roma'nın sadece çizimleri. Mümkün olduğu kadar sık geri dönerim. İhtiyaç duyarım. Tüm farklı materyaller, tüm farklı stiller, tüm farklı zamanlar. Taslak defterlerindeki çizimler, Roma'nın ayrıntılarına bakma. Bunları size gösteriyor olmamın nedenlerinden biri bir şekilde Roma hakkında hissettiklerimi ve bunları niçin hissettiğimi bulmaya çalışırken yaşadıklarımın bir kısmını tarif etmeye yardımcı olmasıdır.
Bunlar bir kaç küçük detayın kabaca çizimleridir. Roma süprizlerle dolu bir şehir Demek istediğim, olağandışı perspektiften bahsediyoruz. Bir anda geniş, güneşle dolu meydanlara açılan-- küçük, dar, sarmal sokaklardan bahsediyoruz o meydanlar insan eliyle ölçeklendirilmiştir. Bir diğer neden de bunların organik olarak gelişmiş olmaları. Bu eski ile yeninin hayret verici birlikteliği, binalar arasından gelen o ışık parçacıkları, --genellikle mavi, özellikle yazın-- o her zaman görmeyi umduğunuz sıradan sokakların haritalarıyla karşılaştırıldığında bir tür, kafanızda dolanan haritalar yaratırlar.
ben bunu kitap formunda nasıl iletebileceğimi düşünmeye başladım Kendi Roma anlayışımı nasıl paylaşabilirdim? Benim Roma kavrayışım? Sizlere bir yığın çıkmazları göstereceğim, temel olarak. Tüm bu çıkmazların başta gelen nedeni şudur nereye gideceğinizden emin değilseniz, oraya hiç bir şekilde gidemezsiniz.
İşte küçük bir harita -- ilk olarak haritaları düşündüm. Belki Roma'daki gözde sokaklarım ve muhitlerimle küçük bir atlas yapmayı denemeliyim. İşte gerçekte sayfa boyunca scooter vızıltısının egzosundan yayılan metinden bir satır. İşte aynı metin satırı bir çeşmenin etrafında dolanıyor alt üst olabilen ve her iki yönde de okunabilen bir ilüstrasyonda. Belki bu metin satırı, biraz daha insani bir etkiyle bir hikaye haline gelebilir. Belki bu haritadan tamamen uzaklaşmalı ve gerçektende gözde Roma parçalarımı göstermede dürüst olmalıyım. Şimdi futbol topuna basitçe tekme atın, ki bu Roma'da bir çok meydanda olur, ve sadece nesnelerin üzerinden zıplamasına izin verin. Futbol topunun vurduğu her bir şeyi basitçe açıklayacağım. Bu epeyce ucuz bir kare gibi göründü. Her ne kadar sunumuma daha yeni başlamış olsam da, yapmaya çalıştığım ilk şey değil bu değildi ve biraz umutsuz oluyordum.
Sonunda sağlam bir içeriğe sahip olmadığımın farkına vardım. ve paketleme aşamasına geçmeye karar verdim. Yani bir sürü küçük detay için çalışmak gibi. Bu nedenle, 4 küçük kitaptan oluşan bir setin bu hileyi yapabileceğini düşündüm. Ancak bu çizimlerin bazılarında ortaya çıkan fikirlerden bazıları, Roma'yı farklı açılardan gösterebilmek için farklı hızlardaki araçlarla, Roma'da seyahat etmekti. Roma'nın, bir zeplinden görebileceğiniz, üstten bir görünüşü Hız yapan ve yavaşlayan bir scooter'dan görebileceğiniz şeylerin fotoğraf kareleri. Roma'da gezinirken, muhteşem yüzeyleri ve karşınıza çıkan belirsiz şeyleri daha ayrıntılı inceleyebilirsiniz.
Her neyse, ben zeplin fikrine geri döndüm ve Alberto Santos-Dumont'a gittim. Yeterli boyutlara sahip zeplinlerden birini buldum. Böylece onu, Roma'daki bazı şeyleri yanyana koyabildiğim bir ölçek gibi kullanabildim. Bu şey ya yukarıya uçuyor ya da geçip gidiyor veya nesnelerin önünde durabilir. Bir cetvel değil. ama sayfalar arasında gezinen bir çeşit cetvel olabilirdi. 11'in ne kadar uzun bir sayı olduğunu bildiğiniz için değil, ama Pantheon karşısındaki 11'i, Caracalla Hamamı karşısındaki 11 ile karşılaştırabilirsiniz... vs. Eğer ilginizi çektiyse.
Bu Beatrix, Ajax adlı bir köpeği var. Bir zeplin satın aldı. küçük bir zeplin Zeplin'in parçalarını birleştiriyor. Ajax kalkmadan önce balondaki delikleri kokluyor. İspanya Stepleri üzerinde bu şeyi açıyor ve şehrin üzerinde bir tur için havalanıyor. İspanya Stepleri üzerinde gidiyoruz Tepeden dökülen şu nehri, şu dereyi göstemek için hoş bir yol. Maalesef, tam yolunda karşısında, veya ona yakın, Marcus Aurelius'un sütunu var. Zeplinin çapında bir baskı oluşuyor, gördüğünüz gibi, M.Aurelius sütunu etrafındaki sarmal hikayeyi okumaya çalıştığı zaman biraz daha fazla yaklaşıyor, ona dokunuyor. Bu, M.Aurelius sütununun yapısıyla ilgili size bilgi verebilmem için bana bir şans veriyor ki gerçektende diğer yapılardan daha yüksek değil. Yüksek, kalın yapılar. St. Ignacio Meydanın üstünde -- tamamen simetriyi bozuyor fakat bu bir kenara -- ziyaret etmek için harikulade bir yer. içinden - genellikle - olağanüstü mavi gökyüzünü gördüğünüz muhteşem bir çerçeve Şimdi Pantheon üzerinde. Işte 26-adım-çapındaki oculus. Zeplini park ediyor, halatı aşağı atıyor içeriye daha yakından göz atmak için aşağı iniyor. Metin sağda ve tersten yazılmış böylece kitabı çevirmeye zorlanır ve hem zemin bakış açısından hem de onun gözünden delikten içeri bakabilir ve bambaşka bir perspektif elde edebilirsiniz. Alanın etrafında sizi hareket ettirir. Mükemmel bir kubbeye sahip her binada olduğu gibi kubbe çapının ölçüleri, yerin merkezinden oculus'un merkezine olan uzaklığa eşittir.
Maalesef ona döndüğümüzde, bağlama halatı Pantheon'u ziyaret eden bir kaç erkek izcinin ayakları etrafında dolaşıyor ve birden dışarı doğru çekiliyorlar. baş aşağı durduklarından kendi görüş açılarından sıradışı fakat korkunç güzel bir tura çıkmış oluyorlar. Şu gördüğünüz küçük spiral yapı olan Aziz Ivo mahaline geldiklerinde serbest kalıyorlar. Beatrix, Navona meydanına doğru hareket ediyor. Tres Palini lokantasında bir hareket farkediyor, öğle vakti olduğunu ve aç olduğunu hatırlıyor. Campo de Fiori'ye doğru sürmeye devam ediyor, oraya hemen varıyorlar. Köpek Ajax sepete koyuluyor ve bir yiyecek listesi ile pazar alanına indiriliyor. ki orada takriben öğleden son bire kadar kalıyor ve daha sonra tamamen ortadan kayboluyor ve ertesi sabah altı veya yediye kadar tekrar görünmüyor. Yine de, Ajax zepline erzakla geri dönüyor. Maalesef, Beatrix prosciutto'yu açmaya gittiğinde, Ajax onun için bir hamle yapıyor. Prosciutto'yu kurtarmayı başarıyor. ama devamında masa örtüsünü kaybediyor. ki onu sağ üst köşede uçup giderken görebilirsiniz. Masa örtüsü olmadan devam ediyorlar. zeplini koymak için bir yer arıyorlar böylece öğle yemeklerini yiyebilirler. Sonunda, koca bir duvarı farkediyorlar küçük deliklerle dolu ve bir zeplini park etmek için ideal, çünkü onu bağlamak için bir yerleri var. Bir dış duvar olduğu anlıyorlar Coloseum'un ayakta kalan bir parçası Böylece, oraya park edip, muhteşem bir manzara seyrederek korkunç güzel bir öğle yemeği yiyorlar
Öğle yemeği bitiminde, ipi çözüp, yola koyuluyorlar Caracalla Hamamları ve terk edilmiş bir kale boyunca uzanan şehir duvarları üzerinde ilerliyorlar Ve Cestius Piramidine bir kez daha bakmaya karar veriyorlar, Üzerinde bir aydınlatma çubuğu var ve ne yazık ki bu bir problem. Biraz fazla yaklaşıyorlar -- bir zeplinde olduğunuzda sivri uçlara çok dikkat etmek zorundasınız. Ve bu onun küçük hikayesini sonuçlandırıyor. diğer yandan, Marcello, tembel bir adam, ama öğlene kadar işte olması beklenmiyor. Bu nedenle alarm kapanıyor. Saat 12'ye 5 var ya da öyle bir şey. Kalkıyor, scooterına atlıyor, şehirde hızlıca sürüyor Santa Maria della Pace Kilisesini geçiyor, vadiye doğru, turistlerin gezinmekte olduğu sokaklar arasında gidiyor. Roma'nın arka sokaklarındaki sessiz yaşamı her köşede rahatsız ederek Gitmekte olduğu hızı umarım bu küçük resimde gösterebilmişimdir -- aynı şekilde bu resim de ters döndürülebilir ve iki taraflı okunabilir, çünkü altta ve üstte birer metin var, bir tanesi bu resimde baş aşağı.
Hareket etmeye devam ediyor ve sokaktaki bir restaurantda dışarıdaki bir masada akşam yemeği için bekleyen müşterilere iki tabak beyaz şaraplı ve deniz tarağı soslu linguini servis etmeye çalışan güvenilir bir garsona yaklaşıyor. Garson farkediyor ama çok geç. Ve Marcello scooterını sürmeye devam ediyor. Bu noktada gördüğü herşey linguiniden hafifçe etkilenmiş halde. Sürmeye devam ediyor, çünkü bu adamın yapacak bir işi var. Bazı iskeleleri kaldırır - Roma'nın sıradışı kalmasının nedenlerinden bir tanesi de yapı iskeleleri ve tarihi dokuyu koruma kararlılığıdır. O, büyüyen ve kendini içinde bulunduğu -veya bizim bulduğumuz- zamanın ihtiyaçlarına adapte etmeye devam eden bir şehir. İşte tam Piazza della Rotonda'nın sağında, Pantheon'nun önünde, tozu dumana katıyor, ve sonunda işine varıyor. Ve Marchello'nun 64 numaralı otobüsün sürücüsü olduğu anlaşılıyor. 64 numaraya bindiğinizde, Marcelo'nun scooterı üzerinde de gösterdiği gibi, aynı taşkınlıkla süreceğini bilebilirsiniz.
Ve son olarak Carletto -- üst sol köşede onun apartmanını görüyorsunuz, masasına bakıyor, 40 yaşındaki kız arkadaşına bu akşam evlilik teklif etmeyi düşünüyor ve bunun mükemmel olmasını istiyor mumları çıkarmış, ortada çiçekler ve tabakları ve bardakları nereye koyacağına karar vermeye çalışıyor. Ama mutlu değil -- bir şey yanlış gidiyor, her neyse telefon çalıyor -- Palazzo'ya çağrılıyor, iyi bir hızla yürüyor fakat biraz önceki seyahat ile karşılaştırıldığında, öylesine yürüyor, Carletto'yu herkes bilir , çünkü eğlence işindedir -- aslında televizyon işinde. O bir televizyon tamircisi bu yüzden insanlar onu tanıyor. Herkes onun numarasını bilir. Palazzoya, büyük kapının önüne varıyor. avluya giriyor ve ona palazzo'da bir felaket olduğunu söyleyen bekçi ile konuşuyor. Kimsenin TVsi çalışmıyor. Ve pek yakında büyük bir futbol karşılaşması var. kalabalık biraz huzursuzlaşıyor ve sinirler geriliyor.
kabloları kontrol etmek için bodruma iniyor, ve yavaş yavaş binanın üstüne kadar çıkıyor. daire daire her televizyonu, her bağlantıyı problemin ne olduğunu bulmak için kontrol ediyor. Yukarı, büyük merdivenlere, oradan da küçük merdivenlere, tavan arasına ulaşana kadar gidiyor. Tavan arasının penceresini açıyor, bir masa örtüsü var. binanın televizyon anteninin etrafına sarılmış. Onu kaldırıyor, problem çözülüyor, Palazzodaki herkes çok mutlu ve kesinlikle kendi problemini de çözüyor. Şimdi tek yapması gereken mükkemel bir masa ile kız arkadaşının gelmesini beklemek.
Bu ilk teşebbüstü ama Roma hakkında iletmek istediğim şeyleri iletmek için yeterince önemli gözükmedi. Bende düşündüm ki, yani, sadece meydanlar çizeceğim içine ve altına gireceğim, ve ortaya çıkan bu şeyleri ve onların neden böyle şekillendiklerini göstereceğim. Sonra düşündümde, bu çok karmaşık. Hayır. Sadece gözde nesnelerimi alacağım, ve onları Pantheon'un içine koyacağım, ama ölçeği koruyacağım. Burada Sant'Ivo, Cestius Piramidi ve Bramante Tempietto'nun tepesini görebilirsiniz. Hepsi bu göz alıcı mekanda yan yana. Şimdi, bir çizim. Düşündüm de belki Piranesi'yi Escher ile buluşturma zamanıdır.
Aslında, burada gerçektende kontrolü kaybetmeye başladığımı görebilirsiniz. Umudumu da. çok çok ince, mavi bir egzos çizgisi var sanki o çizgi bu yapıyı birlikte tutan şu şeyin arasından gidiyor. Düşündümde, bekle bir dakika, ben ne yapıyorum? Bir kitap sadece bilgi toplamak ve depolamak için düzgün bir yol değil, Bir katmanlar dizisi. Demek istediğim, her zaman bir tabakayı diğerinden soyabilirsiniz -- onları sayfalar olarak düşünürüz, bu belli bir şey. Ama onları tabakalar olarak düşünün. Yani, Roma tabakalardan oluşur -- yatay tabakalar, dikey tabakalar. ve düşündümde, sadece bir sayfayı soymak -- eğer doğru şekilde düşünmenizi sağlayabildiysem-- bir şekilde size tabakaların derinliğini göstermeme imkan verecek. Roma'daki binaların çoğunun duvarlarındaki, sıva çatkakları kapatır -- yıkılmaktansa zamana ayak uydurmuş bu yapılardaki değişimin yüzlerce yıllık izlerini. Sol yandan, içe katlanmış bir sayfa yaparsam, ve onu açmanıza izin verirsem, çiziklerle neyi kastettiğimi görürsünüz. Bunu 1635'de görebilirsiniz. Daha küçük pencereler yapmak zorunlu olmuştu çünkü kötü adamlar geliyorlardı, her neyse. Adaptasyonların hepsi sıva altına gömüldü. içinde ne olduğunu göstermek için palazzonun bir sayfasını dışarı doğru soyabilirim. Ama daha da önemlisi size devasa taşlardan ya da tuğla ve sıva ile yapılmış sahte taş bloklardan oluşan -ki genellikle bu böyledir - bu devasa binaların neye benzediğini köşeden gösterebilirim.
Böylece hafifçe üç boyutlu bir hal alır. Kıvrık sayfalar yardımıyla, sizi bu dar sokakların birinden aşağı, şu şaşırtıcı piazzalardan birinin içine götürebilirim, -- sizde benim gibi, çocukca pop-up kitapları okuyorsanız- Bu çift katlı sayfalara takılı kalırsınız. Sayfaları kafanızın etrafına dolar, ve kendinizi şu kısa zaman diliminde piazzanın içinde bulursunuz. gerçektende sayfaları katlamış olmanın dışında birşey yapmadım. Ama daha sonra düşündümde belki daha basit olabilirdim. Hadi Pantheon'a ve onun önündeki Piazza della Rotonda'ya bakalım. İşte tamamen açılmış bir kitap. Tamam, kitabı tam olarak değilde sadece 90 derece açarsam, Pantheon'un önüne bakarız. Neredeyse üstten bakıyoruz, az çok meydana doğru. Kitabı diğer taraftan döndürürsem, Pantheon'un önündeki meydana doğru bakıyoruz. katlanan sayfalar yok, hile yok -- sadece tam olarak açılmamış bir kitap işte. Bu daha düzgün göründü. Belkide içeride bunu yapar ve hatta katlı sayfaları yarı açık bir kitapla birleştirebilirim. Böylece Pantheon'un içine gireriz ve böylece görüntü daha da büyür, büyür. Doğru yolda olabileceğimi düşündüm, ama insansı tarafını kaybetmiş gibi.
Böylece hikaye nosyonuna geri döndüm ki eğer insanların dikkatini bir kitaba çekmeye ve yol boyunca bilgi almaya çalışıyorsanız, bu her zaman iyi bir şeydir. "Güvercinlerin Gelişimi" bana çekici bir başlık olarak geldi. Eğer bu bir posta güvercini olsaydı, "Homeros'un Serüveni" olarak adlandırılırdı. Ama bu yolculuk...... -- bir başlık işe yarıyorsa, kullanın. Bu Roma'ya giden ve orada.. sevdiğim herşeyi gösteren bir yolculuk olabilirdi. -- Bu güvercin bir kilisenin tepesinde oturan bir güvercin. Gün boyunca dışarıda dolaşır, günlük ihtiyacını karşılar ve geri döner -- Her taraf yeşil ağlar ve iskeleler ile kaplı. Bu güvercinin eve gidebilmesinin hiç yolu yok. Bu nedenle evsiz bir güvercin. Yaşayacak bir yeni yer bulmak zorunda kalacak. Bu bana benim gözde şeyler kataloğuma başvurmama imkan veriyor. Uzun olanlarla işe koyuluyoruz ve devam ediyoruz. Belki geri dönmek ve aile üyeleri ile yaşamak zorunda -- bu her zaman iyi bir şey değildir. Ama bu güvercinleri bir şekilde tekrar bir araya getiriyor. Bunun ilginç olduğunu düşündüm, ama belki bir şekilde bu olayda bir kişinin de olması gerekiyor.
Bu nedenle bu yaşlı adam aklıma geldi. hayatını hasta güvercinlere bakmakla geçiriyor. onları almak için nereye olursa olsun gider. Tehlikeli yerler falan filan. Güvercinler adamla arkadaş olurlar hile yapmayı ve öğle yemeği sırasında onu eğlendirmeyi öğrenirler. Bu yaşlı adamla bu güvercinler arasında gelişen gerçek bir bağ var. Ama maalesef yaşlı adam hikayenin sonunda hastalanıyor. Hemde kötü bir şekilde. Ama onlara adını, Aldo'yu hecelemeyi öğretmiş. Onu görmeden geçirdikleri 3-4 gün sonra, güvercinler bir gün ortaya çıkıyor Yaşlı adam bu küçük tavan arasında yaşıyor. Adını heceliyorlar ve etrafta uçuyorlar. Ve sonunda yaşlı adam onlarla birlikte çatının üstündeki merdivene tırmanacak güce erişiyor Bütün güvercinler, a la Red Ballon, orada onu beklerler ve onu şehrin duvarları üzerinde bırakıyorlar. Yaşlı adam -- bundan bahsetmeyi unuttum -- ne zaman bir güvercin kaybetse, şehrin duvarlarının dışından o güvercini alırdı. Eski Roma adetinde, ölüler asla duvarların içine gömülmezdi. Bunun gerçekten keyfli bir hikaye olduğunu düşünmüştüm. (Gülüşme). Bu böylece uzayıp gidecek.
Neyse, kaptırıp gittim yine -- eğer paketleme işe yaramazsa ve hikayeler doğru yönde gitmiyorlarsa sadece başlıklar üzerinden giderim. ve bir başlığın beni doğru yöne sokacağını umut ederim. Bu bazen yeterince odaklanmamı sağlıyor, hatta bir başlık sayfası yaparım. Bütün bunlar beni sonunda, üzerine dayandığım bir posta güverciniyle şehirdeki birisine mesaj yollayan bir genç kadının hikayesine götüren başlıklar. -- O Roma duvarlarının dışında yaşıyor -- Güvercin burada Appian Yolu üzerinden aşağı doğru uçuyor. Yol boyunca türbeleri, çamlari ve daha birçok şeyi görebilirsiniz. Kırmızı hattı görüyorsanız, güvercinin yolunu görüyorsunuz. Kırmızı hattı görmüyorsanız, güvercin sizsiniz. Bu noktada, gerçekten hareket etmeden, şehrin üzerinden uçmanın nasıl bir his olduğunu çıkartmanız gerekli ve mümkün oluyor. Cestius Piramidini geçiyoruz -- son zamanlarda Roma'ya gitmemiş olsanız dahi bunlar size çok tanıdık görünecek. Bekçi evini geçiyoruz Bu bir parça alışılmadık bir şey. Bu güvercin, çoğu posta güvercinin yapmadığı bir şey yapıyor. Manzarasal bir rota takip ediyor. Bu, gerçekten kitabı dört sayfadan daha öteye genişletebilmek için gerekli olduğunu hissetiğim bir araç.
Böylece Cosmedin'deki Santa Maria Kilisesini ve Hercules Tapınağını geçerek, Coliseum etrafından nehre doğru dönüyoruz. Neredeyse Michelangelo tarafından tasarlanan ve Coliseum'dan çalınan taşlardan inşa edilen Piazza Farnese'ye köşeden çarpacağız. Dar bir kaçış var! Fiori Campo üzerine yöneliyoruz. Öğrencilerime göstereceğim şeylerden birisi de bu. çünkü tam bir yozlaşma durumu -- bütün perspektif kurallarının inkarı. Bence önemli olan tek perspektif kuralı şudur: İnandırıcı görünüyorsa, başarılı olmuşsunuz demektir. Ama siz kaçış noktalarının nerede olduğunu bulmayı dener ve hesaplarsınız Biri Mars'ın üzerinde ve bir diğeri de Cremon'da -- bilirsiniz, diğer çiftler -- fakat Santa Maria della Pace önündeki meydana doğru giderken mütemadiyen futbol oynanan o yerde, bir futbol topu bize çarpıyor. Şimdi bu bir futbol topunun bana çarptığı korkunç bir ilüstrasyondur. Tüm parçalara sahibim. Santa Maria della Pace var, bir futbol topu var, bir kuş kanadının küçük bir parçası var. Hiçbir şey olmuyor. Bu nedenle tekrar düşünmek zorundaydım. Santa Maria della Pace'i görmek isterseniz-- bilirsiniz bu kitaplar gerçekten esnek ve inanılmaz şekilde interaktiftir -- sadece ters döndürün ve başka bir açıdan bakın.
Dar yol boyunca, etkinin kırmızı hatta yakalandığını görebiliriz. Ve kuş kendisini bu ortaçağ kulesinden kurtarmayı başarıyor -- geriye kalan bir kaç ortaçağ kulesinden biri -- Adını unuttum -- Sant'Angese kilisesine doğru, ve Piazza Navona'ya doğru bakan kubbenin etrafında, ki ondan daha önce bahsetmiş. İşte dört nehirli Piranesi heykeli. Sonra muhteşem Borromini Sant'Ivo'yu geçelim. Pantheonun 26-adım-çaplı okülüsü üzerinde sadece nefes almaya yetecek kadar duruyoruz. daha sonra içeriye dalıp ve etrafa dolaşabiliriz çünkü uçuyoruz, Bu özel anda yer çekiminden endişe etmemize gerek yok, bu şekilde bu çizim sayfa üzerinde her yöne yönlendirilebilir.
Jesu'yü geçerken bir parça neşeleniyoruz -- Burada mimariyi bu şekilde taklit etmek şaşırtıcı değil. Bahsettiğim o hayret verici birliktelikten doğan muhteşem duvarı geçiyoruz: neon "Ristorante" tabelası üzerinde duvarlara işlenmiş güzel oymalar var. Ve sonunda varış yerimiz olan palazzonun avlusuna varıyoruz. avlu boyunca tam yukarı, küçük bir pencere içine, tavan arası içine, orada çizim tahtası üzerinde biri çalışıyor. Kuşun bacağından mesajı alıyor. Söylediği şey şu: Çizim tahtasına baktığımızda, üzerinde çalıştığı şeyin, aslında güvercinin izlediği yolun haritası olduğunu görebiliriz, ve kırmızı hat tüm manzara boyunca genişler. eğer bilmek istiyorsanız, ki böylece kavrayış döngüsünü tamamlayabiliriz, tüm yapmanız gereken şey bu paragrafları okumak. Çok teşekkür ederim.