Herkese, iyi akşamlar. Size göstermek istediğim bir şey var. (Kahkaha sesleri) Bunu uçabilen bir piksel olarak düşünün. Laboratuvarımızdar buna akıllı tasarım diyoruz. Bunun hakkında biraz bahsedeceğim. Şimdi bu resmi ele alalım -- Ben aslen Italyanım, ve Italya'daki her erkek cocuk yatakodasının duvarındaki bu resimle büyür. Bunu göstermemin amacı geçmiş on yıllarda Formula 1 yarışlarında çok ilginç birşey gerçekleşmiştir. Bir zaman önce, Formula 1 yarışı kazanmak için bütçenizi alıp bu bütçeyi bahis olarak iyi bir şöföre ve arabaya yatırırdınız. Ve eğer araba ve şöförü yeterince iyi ise, yarışı kazanırdınız. Bugün ise, yarışı kazanmak için, böyle birşeye de ihtiyacınız var -- arabayı gerçek zamanlı gözlemleyebilen, arabadan bilgi toplayan, bu bilgileri de sisteme aktaran birkaç bin sensör, ve bu bilgileri topladıktan sonra söz konusu bilgileri işleyip çeşitli kararlarla arabaya geri dönüş yaparak gerçek zamanlı değişikliklerin uygulanmasını sağlayan bir sistem. Mühendislik terminolojisinde buna, gerçek zamanlı kontrol sistemi denir. Basit olarak bir sistem iki bileşenden oluşmaktadır -- bir algı bileşeni ve bir işletim bileşeni.
Bugün ise ilginç olan gerçek zamanlı kontrol sistemlerinin hayatımıza dahil olduğudur. Son yıllarada şehirlerimiz ağlar, elektronik donanımları ile kaplanmıştır. Açık hava bilgisayarları gibiler. Ve, açık havada bulunan bilgisayarlar gibi algılanmaları ve işletilmeleri ile ilgili farklı şekillerde tepki göstermektedirler. Eğer şehirlerimizi düzeltebilirsek bu çok önemli bir durum. Bir yan konu olarak şundan bahsetmek istiyorum, Şehirlerimiz yer kabuğunun yalnızca yüzde ikisini oluşturmaktadır, fakat dünya nufüsünün yüzde ellisini barındırmaktadır. Enerji tüketiminin yüzde yetmişbeşini oluştururlar -- CO2 yayılımlarının yüzde sekseninden sorumlular. Eğer şehirlerimizle ilgili bişey yapabilrsek önemli olacaktır. Şehirlerin ötesinde tüm bu algılama ve işletim bileşenleri günlük kullanılan objeleri de etkilemektedir.
Bu, yıl içerisinde yaz aylarında Paola Antonelli'nin MoMA'da düzenleyeceği bir sergidendir. "Konuş benimle" diye adlandırılmıştır. Objelerimiz, çevremiz, bizimle konuşmaya başlamıştır. Bir anlamda sankı dış dünyadaki tüm atomlar hem birer sensör hem de işletim bileşeni olmaya başlamıştır. Bu da insanlar olarak dışardaki çevere ile olan etkileşimlerimizi radikal bir biçimde değiştirmektedir. Bir anlamda, Michelangelo'nun rüyası gibi ... Biliyorsunuz, Musa heykelini yaparken, sonunda çekicini alıp Hz. Musa'ya attığı söylenir -- aslında altında küçük bir çentik görülebilir -- ve şöyle demiş, yani bağırmış "Perché non parli? Neden konuşmuyorsun?" Bugün ilk defa, çevremiz bizimle konuşmaya başlamıştır. Ve çevremizi algılama ve işletilmesi fikri ile ilgili birkaç örnek göstereceğim --
Algılama ile başlayalım. Sizinle paylaşmak istediğim ilk proje aslında laboratuvarımızdaki ilk projelerden biridir. Dört buçuk yıl önce İtalya'daydı. Ve orda yaptığımız aslında tüm dünyaya dağıtılmış, -- cep telefonu ağı -- zamanında yeni olan bir ağ kullanmaktı ve bu ağda operatör tarafından toplanan anonim ve kümelenmiş bilgileri kullanarak şehrin nasıl çalıştığını anlamaya çalışacaktık. Şanslı olduğumuz bir yazdı -- 2006. Italya Dünya Kupasını kazanmıştı. Bazılarınız hatırlayacaktır, İtalya Fransa ile oynuyordu, ve sonunda Zidane kafasıyla bir oyuncuya vurmuştu. Her neyse, sonunda Italya kazandı.
(Kahkaha sesleri)
Şimdi yalnızca ağ üzerindeki hareketliliği izleyerek o gün olanlara dikkatinizi çekmek istiyorum Burada şehri görüyorsunuz. Ortasında Colosseum'u görüyorsunuz, Tiber nehri de gözüküyor. Maçtan önceki sabah. Üst tarafta zaman çizgisini görüyorsunuz. Öğleden sonra çeşitli yerlerdeki insanlar arama yapıyorlar ve hareket ediyorlar. Maç başlıyor -- sessizlik var. Fransa gol atıyor. Italya gol atıyor. İlk yarı bitiyor, insanlar birilerini arayıp tuvalet ihtiyaçlarını gideriyorlar. İkinci yarı. Maçın normal süresi bitiyor. Uzatmaların ilk yarısı, ikinci yarısı. Zidane'ın kafasıyla vurma anı. Italya kazanıyor. Evet! (Kahkaha sesleri) (Alkış) O gece herkes kutlamak için şehir merkezine gitmişti. Büyük yoğunluk tepesini gördünüz Ertesi gün herkez takımı ve o zamanın Başbakanını karşılamak için şehir merkezinde toplandı. Sonra da herkes haritanın alt tarafına indi. Burda Circo Massimo adındaki yeri görüyorsunuz, Roma zamanlarından beri insanlar kutlamalarını yapmak için burada toplanır -- burada büyük bir parti yapıldı, günün sonunda oluşan tepeyi görüyorsunuz. Bu şehri algılamak için kullanabileceğimiz örneklerden yalnızca biridir, bunu bu şekliyle birkaç yıl önce yapamazdık.
Algılama ile ilgili hızlaca bir örnek daha verelim: bu insanlar ile ilgili değil, fakat kullandığımız ve tükettiğimiz eşyalarla ilgilidir. Bugün eşyalarımızın nereden geldiğini çok iyi biliyoruz. Bu harita bir Mac bilgasayarının tüm çiplerinin nereden ve nasıl bir araya geldiklerini göstermektedir. Ancak, bu eşyaların nereye gittiği hakkında pek az şey biliyoruz. Dolaysıyla, bu projede sistem içerisinde hareket eden bazı atılmış eşyalara takabileceğimiz küçük etiketler geliştirdik. Bu projeye yaklaşık bir yıl önce, atacakları eşyalarını etiketleyerek bize yardımcı olan Seattle'da birkaç gönüllü ile başlamıştık -- burda attıkları çeşitli şeyleri görebiliyorsunuz -- bu eşyaları zaten atacaklardı. Sonra biz de küçük bir çipi, küçük bir etiketi, çöpün üzerine koyarak takip ettik. Bunlar elde ettiğimiz sonuçlar.
(Müzik)
Seattle'dan bir hafta sonra. Bu bilgilerle sistemin çok verimsiz olduğunu anladık. Aslında aynı şeyi çok daha az enerji ile gerçekleştirebiliriz. Bu veriler daha önce mevcut değildi. Fakat boşuna yapılan taşımacılık ve karışık olaylar oluyor. Ancak, inanıyoruz ki hergün çöpe attığımız bardağın kaybolmadığını, hala Dünya'da bir yerlerde olduğunu görürsek, ve bu atılan bardağın kalıcı olduğunu fark ettirirsek, bunu insanlara göstererek davranışlarında bir değişiklik teşvik edebiliriz. Projenin amacı da buydu.
MIT'deki meslektaşım Assaf Biderman, algılama ile ilgili çok daha fazla bilgi verebilir ve algılama ile yapılabilecek inanılmaz şeyleri anlatabilir, fakat başta konuştuğumuz ikinci kısma geçmek istiyorum, bu da çevremizi harekete geçirmek, işletmektir. İlk proje bir kaç yıl önce Zaragoza İspanya'da yaptığımız bişeydir. Şehrin Belediye Başkanı bize gelip yönelttiği bir soru ile başladı, İspanya'nın ve Güney Avrupa'nın kamu alanlarındaki mimaride su kullanmak ile ilgili güzel bir gelenek vardır. Soru şuydu: Teknolojinin, yeni teknolojinin, bu kavrama nasıl eklenebilirdi? MIT'de bir atelye çalışmasında geliştirilen fikirlerden biri açılap kapanan solenoit vanaları, tabları olan bir boru ile ilgiliydi. Sudan oluşan pikselleri olan bir perde yaratıyorsunuz. Pikseller düşerse, yazı oluşturabilirsiniz, şekiller, imajlar, metin gösterebilirsiniz. Ve yaklaştığınızda içerisinden atlayabilmeniz için açılabilir, bu resimde görebildiğiniz gibi.
Biz bunu Belediye Başkanı Belloch'a sunduk. Çok sevdi. Ve exponun girişinde bir bina tasarlamak için görevlendirildik. Binayı Dijital Su Pavyonu diye adlandırdık. Tüm bina sudan oluşmaktadır. Kapısı veya penceresi yok, fakat yaklaştığınızda içeriye girebilmeniz için açılacaktır. (Müzik) Çatı da suyla kaplı olacaktır. Ve eğer biraz rüzgar varsa çatıyı biraz indirerek suyun sıçramasını önleyebilirsiniz. Veya binayı kapatabilirsiniz, ve bu durumdaki gibi tüm mimari kaybolacaktır. Bu kış günlerinde çatı indirildiğinde oraya gidip binayı ziyaret eden insanların bize yolladıkları e-maillerde "Binayı yıktılar" diye haber veriyorlar. Hayır, binayı yıkmadılar, yalnız çatıyı indirdiklerinde mimari nerdeyse kaybolmaktadır. Burda binanın nasıl çalıştığını görebiliyorsunuz. Burda bina içerisinde ne olduğunu öğrenmeye çalışan insanı görüyorsunuz. Ve burda suyu çalıştıran sansörleri denerken ıslanmamaya çalışıyorum.
Bir gece sensörler çalışmadığında ne olduğunu anlatmalıyım. Aslında o gece daha da eğlenceliydi. Zaragoza'daki tüm gençler binaya geldi çünkü bina ile etkileşimleri değişmişti. Bina artık girmeniz için açılmıyordu, fakat hala su perdesinde delikler ve yarıklar oluşuyorsu, ve girebilmek için ıslanmadan içerisinden zıplamanız gerekiyordu.
(Video) (Kalabalık gürültüsü)
Bu bizim için çok ilginçti, çünkü mimarlar, mühendisler ve tasarımcılar olarak insanların tasarladığımız şeyleri nasıl kullanacağını hep düşünürüz. Ancak gerçekte olacak olan şeylerin tahmini zordur. Bu da insanlar tarafında kullanılan ve onlarla etkileşimde bulunan şeyleri yapmanın güzelliğidir.
Bu fiziksel pkselleri olan, sudan oluşan pikselleri olan ve piksellerin üzerine projeksiyon yapılmış binanın bir görüntüsüdür. Ve bu da size şimdi göstereceğim proje hakkında düşünmemizi sağlamıştır. Bu piksellerin uçabildiğini hayal edin. Havada hareket edebilen küçük helikopterlere sahip olduğunuzu düşünün, ve her birinde değişebilen ışıkları olan bir pikselin olduğunu düşünün -- boşlukta hareket edebilen bir bulut gibi. Videosu burda.
(Müzik)
Hayalinizde, daha önce gördüğümüz gibi benzer örnekleriyle birlikte senkronize olarak hareket eden bir helikopteri canlandırın. Böyle bir bulut elde edebiliyorsunuz. Bir tür esnek ekranınız olabilir, böyle -- iki boyutlu düzenli bir konfigürasyon. Veya düzenli fakat üç boyutlu, burda değişen şey ışıktır, piksellerin konumu değil. Farklı bir tür ile oynayabilirsiniz. Ekranınızın aniden farklı ölçeklerde veya boyutlarda, çeşitli çözünürlüklerde belirebileceğini düşünün. Fakat tüm bunlar yaklaşabileceğiniz, içerisinden geçebileceğiniz ve bir çok açıdan görebileceğiniz 3 boyutlu bir piksel bulutu. Bu gerçekteki Flyfire daha önce gördüğünüz düzenli V şeklini oluşturmak için aşağıya inmektedir. Işığı açtığınızda aslını bunu görüyorsunuz. Yani daha önce görgüğümüzün aynısı. Ve her birinin insanlar tarafından idare edildiğini düşünün. Her piksel, insanların hareketlerinden veya dahasıtla yapılan girdilerle kontrol edilebilir.
Burada ilk defa sizin huzurunuzda bişey göstereceğim. Günümüzün önde gelen bale danscılarından biriyle, 'Roberto Bolle ile çalıştık -- New York'taki Metropolitan ve Milan'daki La Scala'daki étoile -- ve Flyfire'da kullanmak maksadıyla hareketlerini 3 boyutlu olarak yakaladık. Burada Roberto'yu dans ederken görebiliyorsunuz. Solda farklı çözünürlüklerde yakalanan pikselleri görüyorsunuz. Hem 3 boyutlu olarak gerçek zamanlı tarama hem de hareket yakalama kullanılmıştır. Dolaysıyla tüm hareketi başından sonuna kadar yeniden kurabiliyorsunuz. Pikselleri elde ettikten sonra onlarla ve renklerle ve hareketle ve yer çekimi ve rotasyonla oynamak mümkündür. Dolaysıyle bunu Flyfire için olası bir girdi olarak kullanmak istiyoruz.
Size üzerinde en son çaloştığımız projeyi göstermek istiyorum. Londra'daki Olimpiyatlar için üzerinde çalıştığımız bişey. Adı Bulut. Burda fikir de insanları katarak birşeyleri yaparken çevremizi değiştirmeleridir. -- bulut kaldırma diye adlandırdığımız olay -- ahır inşaa etmek gibi fakat bu durumda bulut vardır. Herkesin bir piksel için katkıda bulunduğunu düşünün. Ve son yıllarda gerçekleşen ilginç olduğunu düşündüğün şey ise, son on yıllarda fiziksel dünyadan sanal dünyaya geçiş yapmış olmamızdır. Tüm bilgilerimizi dijitize ettik, ve bu bilgilere İnternet aracılığıyla ulaşılmasını sağladık.
Bugün ilk defa -- ve bunu da bize Obama'nın seçim kampanyası göstermiştir -- dijital dünyadan, ağların kendi kendilerini düzenleme gücünden, fiziksel olanına geçiş yapıyoruz. Bizim durumumuzda ise, bie sembolü tasarlamak ve yapmak için kullanmak istiyoruz. Bu bir şehirde inşaa edilen birşey anlamına gelmektedir. Fakat yarın, günümüzde bizi bekleyen mücadeleri aşabilmek maksadıyla -- iklim değişiklikleri veya CO2 yayılımlarını düşünün -- dijital dünyadan fiziksel dünyaya nasıl geçiş yapacağımız olabilir. İnsanları toplu bir şekilde bunu yapabilmeleri için bir fikir oluştu.
Nasıl gerçek bir bulut partiküllerden oluşmuşsa bu bulut piksellerden oluşan bir buluttur, Ve o partiküller su partikülleriyken bizim bulutumuz piksellerden oluşan bir buluttur. Londra'da piksellerle kaplı fiziksel bir yapısır. İçerisinde dolaşıp değişik türde tecrübeler yaşayabilir. Aşağıdan bakarak 2012 Olimpiyatlarının ve sonrasında düzenlencek olayların en önemli anlarını paylaşabilirsiniz, ve bireylerin toplumla bağlantı kurmak için ciddi bir araç olabilir. Dolaysıtla hem gökyüzünde bulut olacak hem de yukarısına kadar çıkılması mümkün olacaktır, Londra'nın yeni dağı gibi. İçine girebiliyorsun. Ve geceleyin yeni bir tür kent simgesi olacak -- fakat en önemlisi, yukarıya kadar çıkacak olan herkes için yeni bir tecrübe olacaktır.
Teşekkür ederim.
(Alkış)