Bayanlar baylar, TED'de liderlik ve nasıl bir akımın başlatılacağı hakkında çok konuşuyoruz. Şimdi, başından sonuna üç dakikadan kısa sürede bir akımın nasıl başladığını izleyelim ve inceleyerek dersler çıkartalım.
Öncelik, bildiğinizi gibi, bir lider cesur olmalıdır ki ortaya çıkıp dalga geçilebilsin. Ama onun bu yaptığını şeyi takip etmek çok kolay. Ve şimdi çok önemli rolü olan ilk takipçisi. Diğer herkese nasıl takip edileceğini gösterecek.
Şimdi, liderin onu eşitiymişçesine kucaklamasına dikkat edin. Bu şuan lider olmakla alakalı değil, ikisiyle alakalı, çoğul yani. Şimdi, arkadaşlarını çağırıyor. Şimdi, dikkat ettiyseniz ilk takipçi
aslında lideriğin yabana atılan bir formunda. Böyle durabilmek için cesaret gerekir. İlk takipçi bir yalnız çılgını lidere dönüştüren kişidir. (Gülüşme) (Alkış)
Ve şimdi ikinci takipçi geliyor. Artık yalnız çılgın değil, iki çılgın da değil, bir güruh, ve bir güruh da haber olur. Yani bir hareket açıkta olmalıdır. Sadece lideri değil takipçileri de göstermek önemlidir, zira bulacağınız takipçiler lideri değil takipçileri taklit edecekler.
Ve şimdi iki kişi daha geliyor, ve hemen sonrasında üç daha. Ve şimdi hızlanıyor. İşte bu kritik nokta. Şimdi bir akım var. Dikkat edin, insanlar katıldıkça daha az riskli oluyor. Az önce çitin üstünde oturanların artık katılmamak için hiçbir sebebi yok. Göze çarpmayacaklar. Dalga geçilmeyecek. Çabucak giderlerse onlardan biri, "içeriden" olacaklar. (Gülüşme) Ve bir dakika daha sonra, herkesin artık bu güruha katılmayı tercih ettiğini göreceksiniz, çünkü katılmadıkları için dalga geçilecekler, ve işte bu da bir akımın nasıl başlatılacağının cevabı.
Şimdi bundan özet dersler çıkartalım. Öncelikle eğer şu dans eden tişörtsüz adam gibi yalnız dans eden biriyseniz, ilk takipçilerinizi eşitinizmiş gibi eğitmenin önemini hatırlayın, Bu açıkça akımla ilgili, sizinle ilgili değil. Tamam, ama burada gerçek dersi kaçırmış olabiliriz.
Alınacak büyük ders, fark ettiyseniz, fark ettiniz mi? Liderliğin göklere çıkartıldığı. tamam, tişörtsüz adam ilkti ve tüm itibar onun olacak ama o yalnız çılgını lidere dönüştüren kişi ilk takipçisiydi. Bize hepimizin lider olması gerektiği söylendi, bu gerçekten etkisiz olurdu.
Eğer bir akımın başlatılmasını önemsiyorsanız takip etme cesaretiniz olsun ve başkalarına nasıl takip edileceğini gösterin. Ve güzel bir şey yapan bir yalnız çılgın bulursanız kalkıp katılmaya cesaretiniz olsun. Ve burası bunu yapmak için mükemmel bir yer, TED.
Teşekkürler. (Alkış)