♫ Feministlerin bir mizah anlayışı yok. ♫
♫ Feministlr sadece yalnız olmak istiyor. Boo hoo, hoo, hoo. ♫
♫ Feministler kirli yalanlar ve dedikodular yayıyor; ♫
♫ neşe iliklerinde tümörleri var. ♫
♫ Çocuk istismarının eğlenceli olmadığını söylüyorlar. Ha, ha, ha, ha. ♫
♫ Tecavüz ve aşağılama sadece bir suç -- rahatlayın bayanlar. ♫
♫ Para için yaygın fahişelik -- bunun nesi yanlış? ♫
♫ Bu piliçler mızmızlanmanın dışında birşey yapamazlar mı? ♫
♫ Dans arası. Da, da, da, da, da, da, da, da, da. ♫
♫ Da, da, da, da, da, da, da, da, da. ♫
♫ Woo-hoo! ♫
♫ Da, da, da, da, da, da, da, da ♫
♫ Evet, çıkar onu. ♫
♫ Da, da, da, da, da, da, da, da, da, dum. ♫
♫ Sıradan amaçlanan mesleğin akıllıca olmadığını söylüyorlar -- ateşli! ♫
♫ Eşit çalışma ve ücretler kavgaya değer. ♫
♫ Bize yeni bir şey söyle. ♫
♫ Her şehre isteğe bağlı kürtaj -- Tamam, fakat silah kontrolü yok. ♫
♫ Bu kadınların bir hayatı olmayacak mı? ♫
♫ Feministlerin hiç mizah anlayşı yok -- zavallı Hillary. ♫
♫ Feministler ve vejeteryanlar -- benimkisini Big Mac yapıyorlar. ♫
♫ Feministler kirli yalanlar ve dedikodular yayıyorlar. ♫
♫ Acemi olmak için aşırı hassaslığın uzağındalar, ♫
♫ niçin feministlerin bir erkek bulması gerektiğidir bu. ♫
♫ Da, da, da da, da, da, da, da, da, da. ♫
Ben Dennis Kucinich ve bu mesajı onayladım. Teşekkür ederim. (Alkış) Teşekkür ederim. (Alkış) Teşekkür ederim.
Anneme sordum, bilirsiniz, birini desteklemek için bir şey söylemeli miyim? Dedi ki, "Ah hayır!, Ralph Nader dışındaki herkesi adam yerine koyma."
(Gülüşmeler)
♫ Dünyaya nasıl gülümseneceğini gösterebilirim, ♫
♫ olanlara rağmen minnettar olabilirim, ♫
♫ Eğer sana sahip olsaydım, gri bulutları maviye döndürebilirdim. ♫
♫ Eski günleri geride bırakabilirdim, ♫
♫ bütün arkadaşlarımı, umrumda olmazdı. ♫
♫ Hayatıma yeniden başlayabilirdim, sana sahip olsaydım. ♫
♫ Karla kaplı dağlara tırmanabilirdim, ♫
♫ okyanus genişliğinde yelken açabilirdim. ♫
♫ Yanımda olsaydın, yakan çölü geçebilirdim. ♫
♫ Bir kral, sevgili, taçsız, hoşgörülü veya fakir, zengin veya şanlı olabilirdim. ♫
♫ Sana sahip olsaydım yapamayacağım hiç bir şey yoktu. ♫
Teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim.