(Alkışlar)
Bu gece burada olmak benim için büyük bir onur ve burada kalıp konuşmaları dinlemiş olduğuma çok memnunum çünkü gerçekten ilham vericiydi. Ve bu gece sizin için bazı şarkılarımının galasını yapacağım. Yeni albümüm için çalışıyorum ve bu şarkıları stüdyo dışında kimse için söylemedim daha.
Bu şarkı teknolojinin anlamı hakkında ve bu toplantı ile birebir uyuşuyor. Kolej yıllarında, özellikle de kör bir insan olduğum için, bir araştırma makalesi yazmanın çok ağır bir iş olduğunu düşünüyordum. Kütüphaneye gitmeniz gerekir, dipnot vs. için gerekli olan kitapların orada olup olmadıklarına bakarsınız. Şimdi sadece Google'a girmeniz lazım. Oradan bakın. Keşke ben kolejdeyken de bunlar olsaydı. Her neyse bu şarkı-- bunların hepsi var ama bunlarla ne yapacağız? hakkında. Adı "All the Answers"
♫ Cincinatti'de hava nasıl? ♫
♫ Tokyo'da saat kaç? ♫
♫ Bu küçük kızın babası kim? ♫
♫ Ve bunlar kimin umrunda? ♫
♫ Ben amacıma ulaşmaya çalışırken ♫
♫ niye seni düşünüp duruyorum? ♫
♫ Ruhumdaki müziğe ulaşmak için ♫
♫ neden parmaklarımı hareket ettirmem lazım? ♫
♫ Bilmiyorum ♫
♫ Bilmek zorunda da değilim ♫
♫ Çünkü, başlıyorum... ♫
♫ ve tüm cevaplar bende var ♫
♫ Hemen burada elimde ♫
♫ ve tüm cevaplar bende var ♫
♫ ve anlamak zorunda da değilim ♫
♫ çünkü tüm cevaplar bende var ♫
♫ sanırım bütün yüzyılı araştıracağım ♫
♫ denizi dinlerken ♫
♫ Oh, bu kadar özgür olmak çok iyi ♫
♫ bu kadar özgür ♫
♫ 1964'te Chicago'nun ♫
♫ belediye başkanı kimdi? ♫
♫ Ve Shakespeare bu kadar saf olan ♫
♫ bir aşkı bozmak için neden lagoyu yarattı ♫
♫ rüyalarım nasıl bu kadar canlı olabilir ♫
♫ fizyosonik bir yönden? ♫
♫ Bugün öğrendiğim haberler hakkında ♫
♫ niye bu kadar canlı olmam gerekir? ♫
♫ Bilmiyorum ♫
♫ Bilmem de gerekmez ♫
♫ ve başlıyorum... ♫
♫ çünkü tüm cevaplar bende var ♫
♫ Hemen burada elimde ♫
♫ ve tüm cevaplar bende var ♫
♫ görüyor musun anlamam lazım değil ♫
♫ çünkü tüm cevaplar bende var ♫
♫ sanırım özet haberleri ♫
♫ takip etmeye devam edeceğim ♫
♫ çayımı yudumlarken ♫
♫ Mm, bu kadar özgür olmak çok iyi ♫
(Trompet sesi)
♫ Hiç bir zaman özgür olmam gerekmez ♫
♫ Burada evimde her şeyi yapabilirim ♫
♫ Eveeet, mm-hmm... ♫
♫ Bilinen her şeye ♫
♫ burada telefonumdan ulaşabilirim ♫
♫ Özgürlük treni, yakında geliyor ♫♫
♫ Hemen burada, oturma odamda ♫
♫ Bator Rouge'den Saskatoon'a ♫
♫ ve aradaki her yerde ♫
♫ çünkü tüm cevaplar bende var ♫
♫ hemen burada ekranımda ♫
♫ ve tüm cevaplar bende var, eveet ♫
♫ bütün gazete ve dergiler bende var ♫
♫ hepsi var, hepsi var, hepsi var... ♫
♫ Bütün cevaplar bende var ♫
♫ bütün cevaplar, oh evet ♫
♫ Uh-huh ... ♫
♫ fakat size ne yapacağımı söyleyeceğim ♫
♫ Peru'nun başkentini bulacağım ♫
♫ ya da Kathmandu'nun enlemini ♫
♫ Google'da arayacağım ♫
♫ çünkü herkes öyle yapıyor ♫
♫ ve daha sonra bütün yüzyılı araştıracağım ♫
♫ hepsi var, hepsi var, hepsi var... ♫
♫ Bütün cevaplar bende var ♫
♫ eveet, eveet ♫
♫ Bütün cevaplar bende var ♫
(Alkışlar)
Teşekkür ederim. Whew! Bu şarkıda bir hata yapmamam bir mucizeydi. Bu onu ilk defa çalışım. (Alkışlar) bu "korkuyu yaşa ama gene de yap" tarzı bir iş. Diğer şarkı bir çocukluk
rüyası olarak başlayan bir şarkı. Albümümün adı için düşündüğüm adlardan biriydi adı ama bir kaç tane problem var. Birincisi telaffuz edilmesi çok zor. Kafadan atılmış bir kelime. Adı "Tembererana". Bu şarkı benim çocukken görünmez güçleri ilk düşünme denemelerim. Yani "tembererana" bu hayaller... benim kötü duygulardan kaçabildiğim rüyalar, tabir yerindeyse. Yani bunun adı "Tembererana". Carnicalito adlı bir Arjantin ritmine dayalı.
♫ Rüya içinde bir rüya ♫
♫ Dünya içinde bir dünya ♫
♫ İlk haykırışın sesi ♫
♫ Araziler üzerinden hareket ediyor ♫
♫ görüntüler titrek ♫
♫ savaş makinasının sesi ♫
♫ limuzinlerin geçit töreni ♫
♫ araziden yavaşça geçiyorlar ♫
♫ başka bir çocuğun yardıma ihtiyacı olabilir ♫
♫ içeriden dışarı çıkıyor ♫
♫ Tembererana, hey , tembererana ... ♫
♫ Yok etme hareket ediyor ♫
♫ dünya açık bir mezar ♫
♫ son gümbürtünün sesi ♫
♫ araziden ateşli bir şekilde geçiyor ♫
♫ korku sen düşmansın ♫
♫ senin dışındaki herkesi yok ediyor ♫
♫ görmek istediğini görüyorsun ♫
♫ kör olmadan önce kadeh kaldıracağım ♫
♫ en çok sevdiğim gücün hayali ♫
♫ yaratmanın gücü ♫
♫ Tembererana, hey , tembererana ... ♫
♫ Da,da da, da ♫
♫ Da,da da, da, da , da ♫
♫ Yalnız ve korkar bir çocuk olarak ♫
♫ her duygunun yaptığı etkiden kaçarak ♫
♫ koşacağım, uzağa koşacağım ♫
♫ Tanrı'ın oyunun amacı olduğu bir dünyaya doğru ♫
♫ görünmez güçlerin toplamının ♫
♫ bir adı var ♫
♫ adı aynı ... ♫
♫ Tembererana, hey , tembererana ... ♫
♫ Da, da, da , da, da, da ♫
♫ Tembererana, tembererana, tembererana, tembererana♫
♫ Tembererana, tembererana, tembererana, hey ♫
♫ Tembererana, hey ♫
♫ Tembererana ... ♫
(Alkışlar)