Teşekkürler. Saatler ve günler sürebilecek bir şeyi anlatmak için sadece 18 dakikam var. Bu nedenle hemen başlasam iyi olacak. El Cezire’nin dinleme istasyonundan bir klip ile başlayalım. Richard Gizbert: Norveç, medyaya nispeten daha az ilgi duyan bir ülke. Hatta geçen haftadaki seçimler bile fazla bir drama olmaksızın geçti. Bu da özet Norveç medyasının özeti. Fazla drama yok. Birkaç yıl önce Norveç’in kamu TV kanalı NRK yedi saat süren bir tren yolculuğunu canlı yayınlamaya karar verdi. Raylar üzerinde ilerleyen bir trenin yedi saat süren basit görüntüleri. Ölçümlere göre bir milyondan fazla Norveçli bunu sevdi. Reality şovun yeni bir türü doğmuş oldu ve tüm TV angajmanlarına aykırı hareket ediyor. Hikaye kurgusu, senaryo, drama, final yok . ve bu yavaş TV olarak adlandırıldı. Son iki aydır Norveçliler bir yolcu gemisinin kıyıya yakın seyahatini seyrediyor ve kıyıda çok sis var. Norveç Ulusal Yayın Hizmeti yöneticileri ülke genelinde bir gecelik örgü örmeyi canlı yayınlamayı düşünüyor. Görünüşte sıkıcı gibi. Çünkü sıkıcı Ama, bu TV denemesi hakkında bir şey Norveçlileri yakaladı. Dinleme Ofisinden Marcela Pizarro’yu bunun ne olduğunu öğrenmek için Norveç’e gönderdik. Önce bir uyarı İzleyiciler şimdi gösterilecek rapordaki bazı görüntüleri heves kırıcı bulabilir. (Gülüşmeler) T.H.: El Cezire’de küçücük Norveç’teki bazı ilginç TV programları hakkında 8 dakikalık hikaye takip ediyor. El Cezire, CNN. Oraya nasıl vardık? 2009’a geri dönmemiz gerek bir meslektaşımın iyi bir fikir bulduğu zamana. Fikirlerinizi nerede oluşturuyorsunuz. Yemekhanede. Neden, 1940’ta Almanya’nın Norveç’i işgal gününü konu alan bir radyo programı yapmıyoruz dedi. Hikayeyi gerçek zamanında gece boyunca anlatacağız. Ooo. Harika bir fikir, ancak bu işgal gününden sadece birkaç hafta önceydi. Yemekhanede oturduk ve tartıştık Başka hangi olaylar gerçekleştikleri tarihte söylenebilir Başka neler gerçekten uzun zaman alır? İçimizden biri tren fikriyle ortaya çıktı. Bergen Trenyolları’nın o yıl yüzüncü yıl kutlamaları vardı. Kuzey Norveç’ten Doğu Norveç’e gider ve yolculuk 40 yıl önce olduğu gibi aynı süreyi alır. Yedi saatin üzerinde. (Gülüşmeler) Oslo’da görevli editörlerimize ulaşıp Bergen Trenyolları hakkında bir belgesel yapmak istediğimiz söyledik. Bunu tüm uzunluğunca yapmak istedik Cevap ise “tamam. Program ne kadar uzun olacak?” oldu. Ooo, tüm uzunluğunca dedik. “Evet ama, biz programı kastediyoruz.” Böyle ileri geri. Şükürler olsun bizi kahkahalarla karşıladılar, çok çok güzel kahkahalarla. Parıltılı bir Eylül gününde yedi saat dört dakika süreceğini planladığımız programı başlattık. Son istasyondaki sinyalizasyon hatasından dolayı program fiilen yedi saat ondört dakika olarak gerçekleşti. Dört kameramız vardı Bunlardan üçü harika doğayı gösteriyordu Yolculara bazı duyurular, bazı bilgiler. (Video) Tren anonsu: Haugastol İstasyonuna varacağız. TH: Bu onun hakkında tabii ki bu ayrıca 160 tünele ait bazı arşiv görüntülerini göstermek içinde bize imkânı tanıdı. Anlatıcı (Norveçce’de): Yemekler hazmedilirken biraz da flört. Varış yerimize ulaşmadan önce kalan son iniş. (Tren anansu) : Mjolfjell İstasyonunu geciyoruz. Sonra yeni bir tünel daha. (Gülüşmeler) TH: O an düşündük, evet, harika bir program oldu. Program Norveç’teki 2000 tren meraklısına uyacak. Kasım 2009 da programı yayınladık. Olamaz, bu çok daha ilgi çekiciydi. Bu, alelade bir Cuma günü, Norveç’teki en büyük kanal. Bu taraftaki NRK’ ye bakarsanız Bergan Trenyolları şovunu yayınladıklarında bakın ne oldu: 1.2 milyon Norveçli bu programın bir kısmını izledi. (Alkışlar) Başka komik bir şey daha: Ana kanalımızdaki sunucu haberleri sunduktan sonra “İkinci kanalımızda, tren şu an neredeyse Myrdal istasyonuna ulaştı.” dedi. Binlerce kişi hemen ikinci kanalımızdaki buna benzer bir şekilde trene atladı. (Gülüşmeler) Bu sosyal medya açısında da önemli bir başarıydı. Binlerce Facebook ve Twitter kullanıcısının aynı görüntüyü tartışması sanki aynı trende birlikteymişler gibi konuşmalarını görmek hoştu. Özellikle şunu çok sevdim. 76 yaşında bir adam. Bütün programı izledi. En son istasyonda, bagajı olduğunu düşündüğü şeyi almak için kalktığında başını perde çubuğuna çarptı ve kendi oturma odasında olduğunu anladı. (Alkış) Bu güçlü ve yaşayan TV. Dörtyüzotuzaltı dakikadan dakikaya bir Cuma gecesinde, bu ilk gecede ilk Twitter mesajı geldi: Niye korktunuz? 8.040 dakikaya kadar uzatmak varken neden 436 dakikada durdunuz. Norveç' te Bergen' den Kirkenes' e Hurtigruten (Norveç cruise firması) ile neredeyse 3000 km' lik kıyı şeridimizi kapsayan ikonik bir yolculuk yapın. Onun 120 yıllık çok ilginç bir tarihi var kelimenin tam anlamıyla sahil boyunca yaşam ve ölüm yer alır. Bergen Demiryollarından sadece bir hafta sonra Hurtigruten firmasını aradık ve bir sonraki şovumuz planladık. Farklı bir şeyler yapmak istedik. Bergen Demiryolları kayıt bir programdı. Kurgu odamızda oturup bu resmi izledik - - hepsi Al İstasyonu-- bu gazeteciyi gördük. Onu çağırıp konuştuk. istasyondan ayrıldığımızda o bu resmi çekti ve kameralara el salladı. Eğer daha fazla kişi bizim trende olduğumuzu bilseydi ne olurdu diye düşündük. Daha fazla insan ortaya çıkar mıydı? Nasıl bir şeye benzerdi? Bir sonraki projemizin canlı yayın olmasına karar verdik. Bizim bu görüntümüzün aynı anda hem fiyordlarda hem ekranda olmasını istedik. Bu NRK’nin gemide olduğu ilk an değil. Bu 1964' lerdeki teknik idarecilerin kravat ve takım elbiseli oldukları döneme kadar geriye gider. NRK’nın tüm ekipmanını gemiye yükledi, kıyıdan 200 metre açıkta sinyalleri geri yansıtıyor makine odasında makineciyle konuştular, ve güvertede görkemli eğlenceleri. Yani, bir gemide olmak ilk kez olan bir şey değil. Ancak, ardı arkasına 5.5 gün boyunca canlı yayında iken yardım istedik. İzleyicilerimize, ne görmek istiyorsunuz diye sorduk. Neyi filme almamızı istersiniz? Bunun nasıl görünmesini istersiniz? Web sayfası oluşturmamızı ister misiniz? Sayfada ne olmasını istersiniz? Bazı cevaplar aldık ve bunlar programı şekillendirmemizde bize çok yardımcı oldu. Haziran 2011 de aramızdan 23 kişi Hurtigruten firmasının gemisine bindi ve yola çıktı. (Müzik) O haftadan aklımda kalan çok güçlü hatıralar var ve hepsi insanlar hakkında. Mesela, bu adam Tromso’da bir üniversitenin araştırma müdürü. (Gülüşmeler) Şimdi size bir parça giysi göstereceğim, bunu Bu da diğer güçlü hatıram. Giysi, Erik Hansen adında bir kişiye ait. Bu iki kişiye benzeyen insanlar, programımızı sıkı takip edenler, diğer binlercesi ile birlikte yol boyunca neler olduysa programını yaptılar. Bütün hikayeyi onlar oluşturdu. Bu Karl. Dokuzuncu sınıfta. Pankart, “Yarın okula biraz geç gideceğim.” diyor. Saat 8'de okulda olması gerekiyor. O saat 9’da okula gitti fakat öğretmeninden bir uyarı almadı. Çünkü öğretmen de programı izledi. (Gülüşmeler) Bunu nasıl yaptık? Hurtigruten’in güvertesinde bir konferans salonu aldık ve onu tam bir TV kontrol odasına dönüştürdük. Doğal olarak tüm işi biz yaptık. Yanımıza 11 kamera aldık. Bu onlardan biri. Bu benim Şubat ayındaki çizimim Bu çizimi Norveç Yayın firması NRK’daki profesyonel bir kişiye verdiğinizde geriye harika bir şey alırsınız. Bazı yaratıcı çözümlerle birlikte. (Video) Sunucu [Norveçce]: Aşağı ve yukarı doğru çalıştır. Bu Norveç’in en önemli maktabı şimdi. NRK’nın canlı yayınında, pruva kamerasının yüksekliğini ayarlıyor. 11 kameradan biri MS Nord-Norge’den harika bir görüntü yakaladı Sekiz kablo bu kamerayı sabit tutuyor. Kameraman: Farklı kamera çözümleri üzerinde çalıştım. Onlar, sadece farklı şartlarda kullanılan araçlardı. HT: Bir başka kamera. Genellikle spor müsabakaları için kullanılır. 100 kilometre uzaktaki insanları yakın plan çekmemize olanak sağladı. Bunun gibi. (Gülüşmeler) İnsanlar bizi arayıp, o kişinin durumu nasıl diye sordular. O gayet iyi. Her şey yolunda. Ayrıca bize el sallayan insanların da görüntülerini aldık. Yol boyunca binlercesinin. Hepsinin elinde bir telefon görüntülerini aldığınız zaman “Şimdi TV’deyiz baba” mesajını gönderirler ve onlarda geri el sallamaya başlar. Bu 5.5 gün boyunca el sallayan TV oldu. Sevdiklerine canlı bir mesaj gönderdiklerinde insanlar son derece mutlu oldular Bu aynı zamanda sosyal medyada da büyük bir başarı kazandı. Son gün Majesteleri Norveç Kraliçesi ile karşılaştık Twitter bunu yeterince işleyemedi. Webde ayrıca o hafta 148 ulusa 100 yıldan fazla sürecek video yayınladık Web sayfası hala orda ve aslında daima olacak Çünkü Hurtigruten UNESCO'nun Norveç belgeselleri listesine eklendi. Ayrıca, en uzun belgesel olarak Guinnes Rekorlar Kıtabına da girdi (Alkış) Teşekkürler. Uzun bir program olmasından dolayı bazıları, Başbakan gibi onu kısmen izledi. Bazıları biraz daha fazla izledi. O “Beş gündür yatağıma yatmadım.” diyor. 82 yaşında ve neredeyse hiç uyumadı. İzlemeye devam etti çünkü belki bir şey olabilir, fakat büyük ihtimal olmayacak. (Alkış) Bu yol boyunca izleyenlerin sayısı. Meşhur Troll fiyordunu görüyorsunuz ve bir gün sonra NRK’nin bütün zamanlardaki en yükseği. Haziran 2011 de Norveçteki dört büyük kanala bakarsanız bu şekilde gözükecektir. Bir TV yapımcısı olarak Hurtigruten’i tepede görmek bir zevk. Şuna benziyor, 3.2 milyon Norveçli bu programın bir bölümünü izledi. Biz burada sadece 5 milyonuz. Hurtigruten güvertesindeki yolcular bile TV den izledi. (Gülüşmeler) 90 derece dönüp pencereden seyretmek varken televizyondan seyretmeyi tercih ettiler. Böylece, bu tuhaf TV programı ile birlikte insanların oturma odalarının bir parçası olmamıza izin verildi. Müzikle, doğayla ve insanlarla Yavaş TV şimdi moda bir sözcük Yavaş TV yapabileceğimiz başka şeyleri ve konuları aramaya başladık Tren yolculuğu ve Hurtigruten gibi uzun soluklu bir şeyi bulup konu haline getirebilir, ya da bir konu bulup onu uzatabilirdik. Bu son proje. Gözetleme şovu. TV ekranlarında 14 saat boyunca kuş gözlemi webde 87 gün. 18 saat canlı yayın somon avı yaptık. İlk balığı yakalamamız tam üç saat aldı. Oldukça yavaş bir şov. Harika Telemark Kanalın’da 12 saat süren bir tekne yolculuğu yaptık. Kuzey demiryollarıyla başka bir tren yolculuğu yaptık. Bunu canlı olarak yapamadığımızdan İzleyicilere yol boyunca başka deneyimler yaşatabilmek için bu programı dört mevsimde yaptık. Bir sonraki projemiz Norveç dışından da ilgi topladı. Komedi Merkezi Colbert Raporundan. (Video) Stephan Colbert: Norveç’ten “Ulusal Odun Gecesi” diye adlandırılan ve oldukça popüler olan bu programdan gözlerimi ayıramadım. Çoğunlu parka giymiş, odun kesen ve yontan insanlarda oluşan ve sekiz saat boyunca yanan şömineden oluşan bir program. (Gülüşmeler) “Boyayı Kururken Seyredebileceğini Sanıyorsun Demek”, “Heyecanlandırıcı Buzul Yarışı” Neredeyse Norveç nüfusunun % 20’si bunu izledi tüm Norveç şovlarını yok etti. Yüzde yirmi TH: Odun ateşi ve odun yontmak bu kadar ilginç olabiliyorsa örgü neden olmasın. Sonraki projemiz sekiz saatten daha fazla süren ve yünden bir suvetere giden canlı yayın. ABC şovdan Jimmy Kimmel bundan hoşlandı. (Müzik) (Video) Jimmy Kimmel: Şovdaki insanlar uyusa da örgücüler gerçekte dünya rekorunu kırmayı başaramadı. Başarılı olamadılar Ancak eski bir Norveç atasözünü hatırlayın iddiayı kazanıp kaybetmek değil, aslında hiçbir şey para etmez, ölüm hepimiz için geliyor. (Gülüşmeler) TH: Kesinlikle. Öyleyse neden bu öne çıktı. Diğer TV programlarından tamamıyla farklı. İzleyiciyi şu anda, gerçek zamanlı bir yolculuğa dahil ediyoruz izleyici gerçekte orada olduğu, trende ya da gemide olduğu diğeriyle birlikte örgü ördüğü hissine kapılıyor. İnsanların bunu yapmasının nedeni ise zaman çizelgesi hazırlamamamız olduğunu düşünüyorum. Zaman çizelgesini hazırlamamış olmamız çok önemli. Yavaş TV yi, izleyicinin bağlantı kurabileceği şeylerle bağlantılı yapmamız ayrıca çok önemli. Bununda bir şekilde kültürümüzde kökleri var. Bu geçen yazdan sahil boyunca yedi hafta süren yolculuğumuzdan bir fotoğraf. Bu işler doğal olarak bir sürü planlama ve lojistik gerektiriyor. İşte geçen yaz 150 kişinin çalışma planı Ama asıl önemli olan planlamadıklarınız. Gelecekte ne olacağını planlayamazsınız. Sadece kameralarınızı yanınıza almanız gerekiyor. Bir spor müsabakası gibi. Onları donatır ve ne olacağını beklersiniz. İşte bu Hurtigruten’in 134 saatlik tüm çalışmanın dökümü, sadece bir sayfa. Bergen’den ayrıldığımızda daha fazlasını bilmiyorduk. İzleyicileri hikayeyi kendisi için yapmasına imkan tanımalısınız. Bununla ilgili bir örnek vereyim. Bu geçen yazdan, bir TV yapımcısı olarak güzel bir resim şimdi bir sonrakini kesebilirsin. Ama bu Yavaş TV Bundan dolayı midenize kramplar girene kadar bu resmi tutmanız gerekir. Sonra biraz daha fazla tutarsınız bu uzunlukta tutarsanız Eminim ki bazılarınız ineği fark etmiştir. Bazılarınız bayrağı fark etmiştir. Bazılarınız da acaba çiftçi evde mi diye merak etmeye başlamıştır. Yoksa ayrıldı mı? İneği mi seyrediyor? Bu inek nereye gidiyor Gelmek istediğim nokta, bu gibi resimleri ne kadar uzun süre tutarsanız, biz 10 dakika tutuk, kendi kafanızda hikayeyi oluşturmaya başlarsanız Bu Yavaş TV dir. Yavaş TV’nin bir TV hikayesini anlatmanın en iyi olduğunu ve bunu yapmaya devam edebileceğimizi düşünüyoruz. Çok sık değil, senede bir ya da iki kez. Olayla ilgili hislerimizi koruyoruz.. Ayrıca güzel Yavaş TV fikrinin, insanların "Hayır bunu TV ye koyamazsınız.” dedikleri türdeki fikirler olduğunu düşünüyoruz. İnsanların gülümseme anı Yavaş TV için güzel bir fikir olabilir Son olarak, hayat biraz tuhaf olduğunda daha güzel. Teşekkürler. (Alkış)