Adım	Arvind	Gupta	.	Oyuncakçıyım	.	Son	30	yıldır	oyuncak	tasarlıyorum	.	70'lerin	başında	,	üniversitedeydim	.	Devrimlerin	hakim	olduğu	dönemlerdi	.	Deyim	yerindeyse	ortam	politik	açıdan	kaynıyordu	.	Paris	sokaklarına	dökülen	öğrenciler	,	otoriteye	başkaldırıyorlardı	.	Amerika	Vietnam	karşıtı	ve	Yurttaş	Hakları	hareketleriyle	sarsılıyordu	.	Hindistan'da	Naxalite	hareketi	ve	...	[	anlaşılmıyor	]	hareketi	hüküm	sürüyordu	.	Ama	bildiğiniz	gibi	,	bir	toplumdaki	politik	çalkantı	...	bol	miktarda	enerjiyi	açığa	çıkarır	.	Hint	Milli	Hareketi	bunun	kanıtıydı	.	Pek	çok	insan	bol	maaşlı	işlerinden	istifa	ederek	Milli	Hareket'e	katıldı	.	Bakacak	olursak	,	70'lerin	başında	Hindistan'ın	en	önemli	projelerinden	biri	köy	okullarında	temel	fen	bilgisi	dersini	yeniden	hayata	geçirmekti	.	Anil	Sagdopal	adında	,	doktorasını	Kaliforniya	Teknoloji	Enstitüsü'nde	yapıp	...	moleküler	biyolog	olarak	Hindistan'ın	ileri	teknolojiye	sahip	araştırma	enstitüsü	TATA'ya	geri	dönen	biri	vardı	.	31	yaşındaki	Sagdopal	,	yaptığı	[	anlaşılmıyor	]	araştırmasını	sıradan	insanların	hayatlarıyla	ilişkilendiremiyordu	.	Bu	sebeple	bir	köy	bilim	projesi	tasarımını	ve	girişimini	gerçekleştirdi	.	Bu	proje	pek	çok	insana	ilham	verdi	.	70'lerin	başlarının	mottosu	şuydu	:	``	Halkın	arasına	karış	.	Onlarla	yaşa	,	onları	sev	.	Onların	bildiklerinden	yola	çık	.	Sahip	olduklarının	üzerine	yeni	şeyler	inşa	et	.	''	Bu	oldukça	tanımlayıcı	bir	mottoydu	.	Ben	de	bir	yılımı	ayırdım	.	Telco'ya	katıldım	,	Pune'ye	oldukça	yakın	bir	yerde	TATA	kamyonetleri	yaptım	.	Orada	iki	yıl	çalıştım	,	ve	kamyonet	yapmanın	bana	göre	olmadığını	fark	ettim	.	İnsan	genellikle	ne	yapmak	istediğini	bilmez	,	fakat	ne	yapmak	istemediğini	bilmek	de	yeterince	iyidir	.	Neyse	...	İşe	bir	yıl	ara	verdim	ve	bahsettiğim	köy	bilim	projesine	katıldım	.	Bu	benim	için	bir	dönüm	noktasıydı	.	Çok	küçük	bir	köydü	--	haftada	sadece	bir	kez	kurulan	,	insanların	onca	tezgahı	yerleştirdiği	bir	pazarı	vardı	.	Kendi	kendime	``	Burada	bir	yıl	geçireceğim	,	''	dedim	.	Ve	yol	kenarında	satılan	her	şeyden	birer	tane	satın	aldım	.	Aldığım	şeylerden	biri	de	bu	siyah	lastikti	.	Buna	bisiklet	tüp	valfi	diyorlar	.	Bisikletin	lastiğine	hava	pompalarken	,	bunun	bir	parçasını	ve	bunlardan	bazılarını	kullanırsınız	.	İşte	,	bisiklet	tüp	valfinin	bir	ucunu	alırsınız	,	içine	iki	kibrit	çöpü	koyarsınız	ve	esnek	bir	birleşim	elde	edersiniz	.	Tüpleri	birleştirirsiniz	.	Ve	işe	açıları	öğretmekle	başlarsınız	...	dar	açı	,	dik	açı	,	geniş	açı	ve	doğru	açı	.	Kendinin	küçük	bağlaşımı	gibi	.	Elinizde	bunlardan	üç	tane	varsa	,	birbirine	bağlayıp	bir	üçgen	elde	edebilirsiniz	.	Dört	tanesiyle	bir	kare	yaparsınız	,	beşgen	,	altıgen	oluşturabilirsiniz	,	çokgenlerin	hepsini	yapabilirsiniz	.	Çokgenler	bazı	harika	özelliklere	sahipler	;	Bir	altıgene	bakarsanız	,	örneğin	,	görünümünü	sürekli	değiştiren	bir	amipe	benzediğini	görürsünüz	.	Dışarı	çekerseniz	,	dikdörtgen	olur	.	Hafifçe	iterseniz	,	paralelkenara	dönüşür	.	Fakat	çok	zayıftır	.	Mesela	beşgeni	alalım	...	Çekerseniz	tekneye	benzeyen	bir	yamuk	oluşur	.	İtin	,	şekli	eve	benzer	.	Ve	bir	ikizkenar	üçgene	dönüşür	--	yine	,	çok	zayıf	.	Bu	kare	çok	kusursuz	ve	sağlam	görünüyor	olabilir	...	Hafifçe	itin	--	işte	bir	eşkenar	dörtgen	.	Uçurtmaya	benziyor	.	Ama	bir	çocuğa	üçgen	verdiğinizde	...	onunla	hiçbir	şey	yapamaz	.	Neden	mi	üçgen	?	Çünkü	üçgen	esnemeyen	tek	şekildir	.	Karelerden	köprü	yapamayız	,	çünkü	tren	geldiğinde	böyle	oynamaya	başlar	.	Sıradan	insanlar	bunu	bilirler	.	Hindistan'ın	köylerinde	-tamam	,	kimse	mühendislik	okumamış	olabilir-	ama	bunun	gibi	bir	çatı	yapana	rastlayamazsınız	.	Çünkü	tepesine	kiremit	koyduğunuzda	yıkılır	.	Çatıları	daima	üçgen	yaparlar	.	İşte	bu	halkın	bilimidir	.	Şurada	bir	delik	açıp	üçüncü	bir	kibrit	çöpü	koyarsanız	,	T	şeklinde	bir	birleşme	noktası	elde	edersiniz	.	Ve	ben	bunun	üç	ayağını	da	bu	üçgenin	üç	köşesine	yerleştirirsem	,	bir	üçgen	piramit	elde	ederim	.	Sonuç	olarak	,	tüm	3	boyutlu	şekilleri	yapabilirsiniz	.	Bunun	gibi	bir	üçgen	piramit	yapabilirsiniz	.	Ve	bütün	bunları	yaptığınızda	,	küçük	bir	ev	yapmış	olursunuz	.	Bunu	da	tepesine	koyalım	.	Dört	tane	birleşme	noktası	yapabilirsiniz	.	Altı	tane	yapabilirsiniz	.	Çok	sayıda	yapabilirsiniz	.	Nerede	kalmıştık	--	Altı	birleşme	noktasıyla	yirmi	yüzlü	yapabilirsiniz	.	Onunla	istediğiniz	gibi	oynayabilirsiniz	.	Bakın	iglo	yaptım	...	Sene	1978'di	.	24	yaşında	genç	bir	mühendistim	.	Ve	bunun	kamyon	yapmaktan	çok	daha	iyi	olduğunu	düşündüm	.	(	Alkış	)	İşin	aslı	,	içine	dört	tane	bilya	koyarsanız	,	metanın	,	CH4	,	moleküler	yapısını	harekete	geçirirsiniz	.	Dört	hidrojen	atomu	,	üçgen	piramitin	dört	köşesi	,	yani	küçük	karbon	atomu	.	Neyse	,	o	zamandan	beri	ülkemde	2000'den	fazla	okula	gittiğim	için	gerçekten	ayrıcalıklı	olduğumu	düşünürüm	.	Köy	okulları	,	devlet	okulları	,	sarmaşık	ligi	okulları	--	Bunların	pek	çoğu	tarafından	davet	edildim	.	Ne	zaman	bir	okula	gitsem	,	çocukların	gözlerinde	pırıltı	görüyorum	.	Umut	görüyorum	.	Yüzlerinde	mutluluk	görüyorum	.	Çocuklar	bir	şeyler	yaratmak	istiyorlar	.	Bir	şeyler	yapmak	istiyorlar	.	Buna	gelirsek	,	bir	sürü	pompa	yapabiliriz	.	Bu	balon	şişirebileceğiniz	küçük	bir	pompa	.	Gerçek	bir	pompa	.	Balonu	gerçekten	şişirebilirsiniz	.	Ve	bir	sloganımız	var	:	Bir	çocuğun	bir	oyuncakla	yapabileceği	en	iyi	şey	onu	kırmaktır	.	Tüm	yaptığınız	--	bu	çok	kışkırtıcı	bir	cümle	--	bu	eski	bisiklet	tüpü	ve	bu	eski	plastik	[	anlaşılmıyor	]	Bu	doldurma	kapağı	eski	bisiklet	tüpünün	içine	rahatça	girer	.	İşte	bu	şekilde	bir	valf	yapabilirsiniz	.	Bir	miktar	bant	yapıştırırsınız	.	Bu	tek	yönlü	trafik	.	Bir	sürü	pompa	yapabiliriz	.	İşte	bir	tane	daha	--	Bir	çöpü	alırsınız	,	içine	bir	çubuk	koyarsınız	iki	yarım	elde	edersiniz	.	Yaptığınız	şey	,	bu	iki	bacağı	da	üçgen	oluşturacak	şekilde	bükmek	ve	etrafına	bant	sarmak	İşte	size	pompa	.	Ve	elinizdeki	bu	pompa	,	harika	bir	fıskiye	gibi	.	Santrifüj	gibi	.	Bir	şeyi	döndürürseniz	eğer	,	fırlayıp	uçma	eğilimi	gösterir	.	(	Alkış	)	Andra	Pradesh'de	olsaydınız	eğer	,	palmira	yaprağıyla	yapabilirdiniz	.	Mahalli	oyuncaklarımızın	çoğu	temel	bilim	prensiplerine	dayanır	.	Bir	şeyi	döndürürseniz	,	fırlayıp	uçma	eğilimi	gösterir	.	Bunu	iki	elimle	yaparsam	,	bu	komik	Uçan	Adamı	görebilirsiniz	.	Evet	.	Bu	kağıttan	yapılmış	bir	oyuncak	.	Harika	.	Üzerinde	dört	resim	var	.	Böcekler	,	kurbağalar	,	yılanlar	,	kartallar	,	kelebekler	,	kurbağalar	,	yılanlar	,	kartallar	.	Bu	[	anlaşılmıyor	]	kağıt	,	Harvard'lı	bir	matematikçi	tarafından	1928'de	tasarlanmış	.	Adı	Arthur	Stone	ve	Martin	Gardner'ın	kitaplarının	çoğuna	konu	olmuş	.	Bu	çocuklar	için	çok	eğlenceli	.	Bununla	besin	zincirini	öğreniyorlar	.	Kurbağalar	böcekleri	yer	;	yılanlar	kurbağaları	yer	;	kartallar	yılanları	yer	.	Bunu	yapmak	için	,	eğer	bir	fotokopi	kağıdınız	varsa	,	A4	kağıt	--	belediye	okulunda	ya	da	devlet	okulunda	da	olsanız	--	bir	kağıt	,	bir	cetvel	ve	bir	kurşun	kalem	yeterli	,	uhuya	,	makasa	gerek	yok	.	Üç	dakika	içinde	katlarsınız	.	Onunla	ne	yapacağınız	hayal	gücünüze	kalmış	.	Daha	küçük	bir	kağıtla	,	daha	küçük	bir	fleksagon	yaparsınız	.	Daha	büyüğüyle	,	daha	büyük	bir	tane	.	Bu	da	birkaç	çentiği	olan	bir	kurşun	kalem	.	Buraya	küçük	bir	pervane	koyuyoruz	.	Ve	bu	yüz	yıllık	bir	oyuncaktır	.	Üzerine	altı	önemli	araştırma	makalesi	yazılmıştır	.	Görüyorsunuz	şurada	birkaç	çentik	var	.	Bir	kamışı	üzerine	sürttüğümde	inanılmaz	bir	şey	oluyor	.	Bununla	ilgili	altı	önemli	araştırma	makalesi	var	.	İşin	aslı	,	Feynman	çocukken	bundan	çok	etkileniyor	.	Üzerine	bir	makale	yazdı	.	Bunu	yapmak	için	üç	milyar	dolarlık	Hadron	çarpıştırıcısına	ihtiyacınız	yok	.	Her	çocuk	için	bu	elinizin	altında	ve	her	çocuk	bundan	keyif	alabilir	.	bir	renk	çemberi	koyarsanız	,	yedi	renk	birden	kaynaşır	.	Newton'ın	400	yıl	önce	bahsettiği	buydu	;	beyaz	ışık	yedi	renkten	meydana	gelir	,	üstelik	sadece	bunu	döndürerek	.	Bu	bir	çöp	.	Yaptığımız	şey	iki	ucunu	da	bantlamak	,	sağ	ucu	ve	sol	ucu	kesmek	,	böylece	zıt	uçlarda	delikler	olur	.	Burada	küçük	bir	delik	var	.	Bu	bir	tür	üfleme	çöpü	.	Bunun	içine	koyuyorum	.	Burada	bir	delik	var	ve	bunu	kapatıyorum	.	Ve	bunun	maliyeti	çok	az	--	çocuklar	için	yapması	çok	eğlenceli	.	Şimdi	yapacağımız	şey	,	çok	basit	bir	elektrikli	motor	.	Bu	,	dünya	yüzündeki	en	basit	motor	.	En	pahalı	parçası	içindeki	pil	.	Elinizde	pil	varsa	beş	sente	çıkar	.	Bu	,	eski	bir	bisiklet	tüpü	geniş	lastik	bandı	ve	iki	emniyet	pimiyle	.	Bu	bir	sabit	mıknatıs	.	Bobinden	akım	geçtiğinde	elektromıknatıs	haline	geliyor	.	Motorun	dönmesini	sağlayan	şey	bu	iki	mıknatısın	etkileşimi	.	Bundan	30,000	tane	yaptık	.	Yıllardan	beri	fen	bilgisi	dersi	veren	öğretmenler	,	bunu	yapmayı	beceremiyorlar	ve	yazık	oluyor	.	Öğretmenler	yapınca	çocuklar	da	yapıyor	.	Gözlerindeki	pırıltıyı	görebiliyorsunuz	.	Bilimi	kavradıkça	çok	heyecanlanıyorlar	.	Ve	bunun	için	zengin	olmaya	gerek	yok	.	Demokratik	bir	ülkede	,	bilim	en	ezik	,	kenara	itilmiş	çocuklara	da	ulaşmalıdır	.	Bu	proje	16	okulla	başlayıp	1500	devlet	okuluna	yayıldı	.	100,000'den	fazla	çocuk	bu	sayede	bilim	öğreniyor	.	Bizler	sadece	önümüzdeki	olanakları	görmeye	çalışıyoruz	.	Bakın	,	bu	tetrapak	--	çevre	açısından	berbat	bir	materyal	.	Altı	katmanı	var	--	üç	kat	plastik	,	alüminyum	--	birbirine	yapışık	.	Birbirine	kaynaşık	,	dolayısıyla	ayıramazsınız	.	Ama	böyle	bir	ağ	örgüsü	yapar	,	onları	katlayabilir	,	birbirine	yapıştırır	ve	bir	yirmi	yüzlü	elde	edebilirsiniz	.	Yani	,	deniz	kuşlarını	boğan	bir	çöpü	son	derece	eğlenceli	bir	şeye	dönüştürebilirsiniz	--	Bilimdeki	tüm	platonik	katıları	bu	tür	şeylerle	yapabilirsiniz	.	Bu	küçük	bir	çöp	parçası	İki	köşesinden	kırparsanız	,	bir	yavru	timsahın	ağzına	benzer	.	Ağzınıza	alıp	üfleyin	.	(	Korna	sesi	)	Çocuğu	eğlendiren	,	öğretmeni	imrendirir	derler	.	Sesin	nasıl	oluştuğunu	göremezsiniz	,	çünkü	titreşen	şey	ağzımın	içine	geliyor	.	Dışarıda	tutup	içime	hava	çekeceğim	.	(	Korna	sesi	)	Yani	kimse	ses	üretimini	elektrik	teli	titreşimleriyle	uğraşarak	eline	yüzüne	bulaştırmak	zorunda	değil	.	Bir	başka	şey	ise	,	üflemeye	ve	ses	çıkarmaya	devam	ederken	keserseniz	çok	çok	güzel	bir	şey	olur	.	(	Korna	sesi	)	(	Alkış	)	ve	çok	küçük	bir	taneyle	yaparsanız	--	(	Korna	sesi	)	Çocuklar	size	işte	bunları	öğretiyor	.	Siz	de	yapabilirsiniz	.	İlerlemeden	önce	,	paylaşmaya	değer	bulduğum	bir	şey	var	.	Bu	kör	çocuklar	için	düşünülmüş	bir	dokunma	tahtası	.	Bunlar	Velcro	şeritleri	,	bu	benim	çizim	tahtam	,	ve	aslında	bir	film	kutusu	olan	çizim	kalemim	.	Temel	olarak	bir	balıkçının	oltasına	benziyor	.	Ve	bu	da	yün	.	Kolu	çevirdiğim	zaman	yün	içeri	giriyor	.	Kör	bir	çocuk	bu	şekilde	çizim	yapabilir	.	Velcro	üzerinde	yün	şeritler	.	Ülkemizde	12	milyon	kör	çocuk	var	--	(	Alkış	)	Karanlık	bir	dünyada	yaşıyorlar	.	Bu	onlar	için	büyük	bir	lütuf	oldu	.	dışarıda	çocuklarımızı	kör	eden	,	yemeksiz	bırakan	,	A	Vitamininden	mahrum	eden	bir	fabrika	var	.	Fakat	bu	onlara	büyük	bir	iyilik	oldu	.	Patenti	yok	.	İsteyen	herkes	yapabilir	.	Çok	çok	basit	.	Gördüğünüz	gibi	,	bu	bir	dinamo	.	Krank	dinamosu	.	İki	mıknatısı	var	.	Bu	,	iki	eski	CD'nin	arasına	lastik	koyarak	yapılmış	büyük	bir	disk	makara	.	Küçük	makara	ve	iki	güçlü	mıknatıs	.	Ve	bu	elyaf	bir	LED'e	tutturulmuş	elektrik	telini	döndürüyor	.	Bu	makarayı	döndürürsem	,	küçük	olan	çok	daha	hızlı	döner	.	Dönen	manyetik	bir	alan	oluşur	.	Tabii	bu	hatlar	kesilir	ve	böylece	güç	üretilir	.	Ve	gördüğünüz	gibi	,	LED	parlar	.	İşte	bu	küçük	bir	krank	dinamosu	.	Bu	da	,	yine	,	çelik	somunları	olan	bir	çelik	halka	.	Onunla	şunu	yapabilirsiniz	:	Hızla	döndürürseniz	,	ilerlemeye	devam	ederler	.	Şimdi	bir	grup	çocuk	hayal	edin	...	Ayakta	çember	oluşturmuşlar	ve	çelik	halkayla	oynamak	için	sıralarını	bekliyorlar	.	Bununla	oynarken	çok	eğlendikleri	kesin	.	Ve	son	olarak	,	eski	gazeteleri	kullanarak	şapka	yapabiliriz	.	Bu	tam	Sachin	Tendulkar'a	layık	.	Harika	bir	kriket	şapkası	.	Ama	önce	Nehru	ve	Gandhi'ye	bakın	;	bu	Nehru	şapkası	--	sadece	bir	gazetenin	yarısı	.	Gazeteden	pek	çok	oyuncak	yapabiliriz	,	bu	da	onlardan	biri	.	İşte	--	görüyorsunuz	--	kanat	çırpan	bir	kuş	.	Tüm	eski	gazetelerimizi	küçük	kareler	halinde	kesiyoruz	.	Eğer	sizde	bu	kuşlardan	varsa	--	Japon	çocuklar	bu	kuştan	uzun	yıllardır	yapıyorlar	.	Ve	gördüğünüz	üzere	,	bu	küçük	bir	tavus	kuyruklu	güvercin	.	Sözlerimi	bir	hikayeyle	noktalayacağım	.	Adı	``	Kaptan'ın	Şapka	Hikayesi	.	''	Bu	kaptan	bir	gemi	kaptanıydı	.	Gemi	çok	yavaş	gidiyordu	.	İçinde	çok	sayıda	yolcu	vardı	ve	canları	sıkılıyordu	,	kaptan	da	onları	güverteye	çağırdı	.	``	En	renkli	kıyafetlerinizi	giyin	,	şarkı	söyleyin	ve	dans	edin	.	Leziz	yemek	ve	içkiler	benden	.	''	Bu	kaptan	her	gün	bir	şapka	takıyor	ve	kıyafet	şenliğine	katılıyordu	.	İlk	günkü	şapka	,	kaptan	şapkasına	benzeyen	,	büyük	bir	şemsiye	şapkaydı	.	O	gece	,	yolcular	uyurken	,	şapkasını	bir	kez	daha	katladı	ve	ikinci	gün	kafasında	bir	itfaiyeci	şapkasıyla	geldi	--	tasarım	şapkalar	gibi	,	arkasında	çıkıntısı	vardı	;	çünkü	bu	çıkıntı	omuriliği	koruyor	.	İkinci	gece	ise	,	aynı	şapkayı	başka	türlü	katladı	.	Üçüncü	gün	,	şapka	avcı	şapkasına	dönüştü	--	bir	maceracının	şapkası	gibi	.	Üçüncü	gece	,	şapkayı	iki	kez	daha	katladı	--	ve	çok	çok	ünlü	bir	şapkaya	dönüştürdü	;	bizim	Bollywood	filmlerimizden	hiç	izlediyseniz	,	onlardaki	polisler	bu	şapkadan	giyerler	,	buna	zapalu	şapkası	deniyor	.	Böylece	uluslararası	üne	sahip	olmuş	oldu	.	Unutmamalıyız	ki	,	o	adam	gemi	kaptanıydı	.	O	zaman	işte	size	bir	gemi	.	Ve	işte	hikayenin	sonu	...	Herkes	yolculukta	çok	eğleniyordu	.	Şarkı	söyleyip	dans	ediyorlardı	.	Birden	bir	fırtına	çıktı	,	dev	dalgalar	geldi	.	Geminin	tek	yapabildiği	dans	edip	dalgalarla	birlikte	alçalıp	yükselmekti	.	Dev	bir	dalga	gelip	ön	tarafına	çarptı	ve	onu	alaşağı	etti	.	Bir	başkası	gelip	kıç	tarafına	çarptı	ve	alaşağı	etti	.	Derken	bir	üçüncüsü	gelir	.	Bu	da	köprüyü	yutup	alaşağı	eder	.	Nihayetinde	gemi	batar	ve	kaptan	her	şeyini	kaybeder	.	Can	yeleği	hariç	...	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)