Herşeyden	önce	ben	bir	geekim	(	çok	çalışan	-	anti-sosyal	)	.	Organik	beslenen	,	sebep	olduğum	karbon	miktarını	optimize	eden	,	robotik	ameliyat	bağımlısı	biriyim	,	ve	gerçekten	yeşili	inşa	etmek	istiyorum	,	fakat	çok	merak	ediyorum	tüm	bu	iyi	niyetli	yaklaşımların	nasıl	yapılacağını	söyleyen	insanlar	,	ahlaki	otoriteye	daha	fazla	odaklanıyor	ve	veri	üzerinde	daha	az	duruyor	Ve	dolayısıyla	bunu	kendi	kendime	anlamak	zorundayım	.	Örneğin	:	bu	kötü	mü	?	tezgahıma	bireysel	üretim	yapan	mutlu	ineklerden	elde	edilmiş	bir	damla	yoğurt	düşürdüm	ve	bir	kağıt	havlu	kapıyorum	ve	silmek	istiyorum	Fakat	kağıt	bir	havlu	kullanabilir	miyim	?	(	kahkaha	)	Bunun	cevabı	gömülü	enerjide	bulunabilir	.	Bu	,	kağıt	havlu	ve	harcanan	suya	giden	enerji	miktarıdır	.	Ve	ne	zaman	bir	kağıt	havlu	kullansam	,	bunu	çok	kullanıyorum	fiili	enerji	ve	su	.	Sil	ve	at	Şimdi	,	bunu	bir	pamuklu	havluyla	karşılaştırırsam	binlerce	kere	kullanabileceğim	,	yoğurtlu	havluyu	yıkayana	kadar	gömülü	bir	enerjiye	sahip	değilim	.	Bu	şimdi	işletim	enerjisidir	.	Eğer	havluyu	çamaşır	makinesine	atarsam	havluya	şimdi	yeniden	enerji	ve	su	yükledim	,	ön	yıkamalı	,	yüksek	verimli	bir	çamaşır	makinesi	kullanmadığım	sürece	,	o	zaman	durum	biraz	daha	iyi	görünebilir	.	Fakat	geri	dönüşümlü	küçük	yarım	yapraklar	halindeki	bir	havluya	ne	dersiniz	?	Şimdi	kağıt	havlu	daha	iyi	görünüyor	.	Kağıt	havluyu	aklımızda	tutalım	.	Süngere	göz	atalım	.	Yoğurdu	süngerle	siliyorum	ve	akan	suyun	altında	tutuyorum	,	ve	çok	daha	az	enerji	ve	çok	daha	fazla	su	harcamış	oluyorum	,	benim	gibi	olmadığınız	ve	musluğu	açtığınız	anda	sıcak	konumda	bırakmadığınız	sürece	,	bu	durumda	çok	daha	fazla	enerji	harcamaya	başlarsınız	,	ya	da	daha	da	kötüsü	,	süngeri	durulamak	için	su	ısınana	kadar	musluğu	açık	bırakırsınız	.	Ve	şimdi	tüm	bahisler	kapalı	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	tablonun	anlatmak	istediği	bazen	en	önemsiz	saydığımız	şeyler	,	musluğu	açtığımızdaki	sıcak	soğuk	konumu	,	optimize	etmeye	çalıştığımız	tüm	diğer	faktörlerden	daha	büyük	bir	etkiye	sahiptir	.	Şimdi	benim	kadar	çelişik	birinin	bir	ev	inşa	etmeye	çalıştığını	düşünün	.	Kahkaha	Şu	anda	eşim	ve	benim	yapmaya	çalıştığımız	bu	.	Ve	böylece	ne	kadar	yeşil	olabileceğimizi	görmek	istiyoruz	.	Ve	bu	konuda	tüm	bu	yeşil	ticaret	işlerini	nasıl	yapacağımızı	söyleyen	bin	bir	tane	makale	var	.	Ve	bu	küçük	şeyleri	mümkün	olduğunca	optimize	etmek	konusunda	çok	net	değiller	ve	fili	oturma	odasında	kaybediyorlar	.	(	gözlerinin	önündekini	görmüyorlar	)	Şimdi	,	ortalama	ev	saatte	300	megawatt	gömülü	enerjiye	sahiptir	.	Bu	evi	inşa	etmek	için	gerekli	enerjidir	,	milyonlarca	ve	milyonlarca	kağıt	havlu	.	Ne	kadar	daha	iyi	olacağımızı	görmek	istedik	.	Ve	birçok	insan	gibi	,	bir	arsadaki	bir	evle	başladık	,	önce	size	tipik	bir	yapıyı	ve	daha	sonra	ne	yaptığımızı	göstermek	istiyorum	.	Ve	öncelikle	,	evi	yıktık	.	Biraz	enerji	gerektiriyor	,	fakat	yeniden	inşa	ederseniz	,	tüm	malzemeyi	parçalara	ayırırsınız	,	bu	parçaları	kullanırsınız	,	ve	enerjinin	bir	kısmını	yeniden	elde	edersiniz	.	Daha	sonra	yağmur	suyu	depolama	tankını	koymak	sahamızı	sudan	bağımsız	hale	getirmek	için	büyük	bir	çukur	kazdık	.	Sonra	pasif	güneş	enerjisi	için	büyük	bir	temel	attık	.	Şimdi	,	yüksek	oranlı	uçucu	kül	beton	kullanarak	gömülü	enerjiyi	yüzde	25	oranında	azaltabiliriz	.	Sonra	iskeleti	yaptık	.	Ve	iskelet	budur	,	kereste	,	muhtelif	materyaller	,	ve	bu	tür	malzemeden	gömülü	enerji	elde	etmek	zor	olabilir	,	fakat	F.S.C	.	sertifikalı	kereste	kullanırsanız	sürdürülebilir	bir	kaynak	olabilir	.	Şimdi	çok	şaşırtıcı	olan	bir	şeyle	devam	edelim	eğer	bu	eve	aliminyum	pencereler	koyarsak	,	oradaki	enerji	kullanımının	ikiye	katlarız	.	PVC	bir	nebze	daha	iyi	,	fakat	yine	de	bizim	seçtiğimiz	ahşap	kadar	iyi	değil	.	Daha	sonra	tesisatı	,	elektriği	ve	havalandırmayla	ısıtmayı	ve	izolasyonu	yaptık	.	Sprey	köpük	mükemmel	bir	yalıtkan	,	tüm	çatlakları	dolduruyor	,	fakat	oldukça	yüksek	bir	gömülü	enerjidir	.	Spreylenmiş	selüloz	ve	blue-jeans	alternatif	olarak	çok	daha	düşük	bir	gömülü	enerjidir	.	Ayrıca	kütüphanemizin	dolgusunda	sıfır	gömülü	enerjiye	sahip	olan	saman	balyası	kullandık	.	Alçıpanel	denilince	,	EcoRock	kullanırsanız	,	standart	alçıpanelin	dörtte	biri	kadar	gömülü	enerjiye	sahiptir	.	Ve	ince	işlere	sıra	gelir	,	tüm	``	yeşilde	geç	''	makalelerin	konusu	.	Ve	evin	ölçeğinde	,	neredeyse	hiç	fark	yaratmazlar	.	Yine	de	,	tüm	basın	buraya	odaklanır	.	Zemin	döşmesi	hariç	.	Eğer	evinizi	halıyla	kaplarsanız	,	gömülü	enerji	tüm	evin	enerjisinin	yaklaşık	onda	biridir	,	daha	düşük	enerjili	beton	ya	da	ahşap	kullanmadığınız	sürece	.	Ve	şimdi	son	yapının	enerjisini	de	ekleyip	,	tümünü	toplarsak	,	bu	tarzda	tipik	bir	ev	inşa	etmek	için	gerekli	gömülü	enerjinin	yarısından	daha	azını	kullanarak	bir	ev	inşa	ettik	.	Fakat	sırtımızı	çok	fazla	sıvazlamadan	önce	,	bu	evi	inşa	etmek	için	151	megawatt	saat'lik	bir	enerji	harcadık	,	önceden	orada	bir	ev	olduğu	halde	.	Şimdi	soru	şu	:	O	enerjiyi	nasıl	geri	kazanabiliriz	?	Böylece	,	yeni	enerji-verimli	evimle	,	eski	,	enerji-verimsiz	evle	karşılaştırıldığında	,	bu	enerjiyi	altı	yılda	geri	dönüştürebiliriz	.	Şimdi	,	ben	muhtemelen	,	daha	fazla	enerji-verimli	olması	için	eski	evi	iyileştirirdim	.	Ve	o	durumda	,	enerjiyi	geri	dönüştürebilmek	20	yılımı	alırdı	.	Eğer	,	gömülü	enerjiyi	dikkate	almasaydım	,	enerjiyi	geri	dönüştürmek	50	yıldan	fazla	zamanımızı	alırdı	,	yenilenmiş	evle	karşılaştırıldığında	.	Bu	ne	anlama	geliyor	?	Skalada	benim	evin	harcadığı	enerji	miktarı	,	bir	yılda	kullandığım	araba	için	harcadığım	enerjiye	,	beslenmek	için	harcadığım	enerjinin	beş	katına	eşittir	,	tamamen	vejertaryen	olduğum	takdirde	.	Fakat	oturma	odamdaki	fil	uçar	.	Yani	TED'den	eve	yürümem	gerekir	.	Fakat	gömülü	enerji	için	tüm	hesaplamalar	,	blogdadır	.	Ve	hatırlayın	,	bazen	en	büyük	değişimler	olmasını	beklemediğiniz	şeyler	aslında	öyledir	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)