Bir	soru	ile	başlamak	istiyorum	:	En	son	ne	zaman	``	çocuksu	''	olarak	nitelendirildiniz	?	Benim	gibi	çocuklar	için	,	çocuksu	olarak	nitelenmek	normal	bir	durumdur	.	Her	gerçek	dışı	isteğimizde	,	sorumsuz	davranışımızda	ya	da	normal	bir	Amerikan	vatandaşının	hareketini	sergilediğimizde	,	çocuksu	olarak	adlandırılıyoruz	,	bu	gerçekten	de	canımı	sıkıyor	.	Şu	olaylara	bir	bakın	:	Emperyalizm	ve	sömürgeleştirme	,	dünya	savaşları	,	George	W.	Bush	.	Kendinize	sorun	:	Kim	sorumlu	?	Yetişkinler	.	Peki	çocuklar	ne	yaptılar	?	Anne	Frank	Yahudi	Soykırımı	hakkındaki	yazıları	ile	milyonları	etkiledi	,	Ruby	Bridges	ABD'de	ırk	ayrımının	bitmesine	yardım	etti	,	ve	,	son	zamanlarda	,	Charlie	Simpson	küçük	bisikleti	ile	Haiti	için	120,000	pound	toplanmasına	yardım	etti	.	Bu	örneklerle	de	anlayabileceğiniz	gibi	,	yaşın	bu	durumla	hiçbir	ilgisi	yok	.	Çocuksu	diye	hitap	etmek	yetişkinlerde	sıkça	görülen	bir	durum	,	bu	yüzden	sorumsuz	ve	gerçek	dışı	düşünceleri	eleştirirken	yapılan	bu	yaş	ayrımı	yapan	kelimeyi	yasaklamalıyız	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Ve	tekrar	soruyorum	,	kimi	gerçek	dışı	düşüncelerin	gerçekten	dünyanın	ihtiyacı	olan	şey	olmadığını	kim	söylüyor	?	Belki	önceden	muazzam	şeyler	planladınız	,	ama	şöyle	düşünerek	kendinizi	durdurdunuz	:	Bu	imkansız	ya	da	bunun	için	çok	para	gerekli	ya	da	bunun	bana	faydası	olmaz	.	Ne	olursa	olsun	,	biz	çocuklar	,	sıra	``	neden	yapmamalıyım	''	ı	düşünmeye	geldiğinde	durdurulamayız	.	Çocuklar	birçok	ilham	veren	düşe	ve	ümitli	düşüncelere	sahip	olabilirler	,	kimse	aç	kalmasın	isteğim	gibi	ya	da	her	şey	bedava	olsun	ütopyam	.	Kaçınız	hala	bu	tür	hayaller	kuruyorsunuz	ve	gerçekleşebileceklerine	inanıyorsunuz	?	Bazen	tarih	bilgisi	ve	ütopik	fikirlerin	geçmiş	başarısızlıkları	bir	yük	olabilir	çünkü	biliyorsunuz	ki	eğer	her	şey	bedava	olsaydı	,	yemek	stokları	tükenirdi	,	kıtlık	ve	kaos	oluşurdu	.	Diğer	yandan	,	biz	çocuklar	hala	mükemmeliği	düşleyebiliriz	.	Ve	bu	iyi	bir	şey	,	çünkü	eğer	bir	şeyi	gerçekleştirmek	istiyorsanız	,	öncelikle	onu	düşlemeniz	gerekir	.	Bir	çok	açıdan	,	düş	kurma	cürretimiz	imkan	sınırlarını	zorlamamıza	yardım	ediyor	.	Örneğin	,	Washington	Tacoma'daki	Cam	Müzesi	,	memleketim	--	yaşasın	Washington	--	(	Alkışlar	)	``	Çocuklar	Cam	Dizayn	Ediyor	''	programı	ile	çocuklara	cam	sanatı	ile	ilgili	fikirlerini	çizme	fırsatı	sunuyor	.	Şimdi	asıl	cam	sanatçıları	,	program	sayesinde	çok	iyi	fikirler	bulduklarını	söylediler	,	çünkü	çocuklar	camın	belli	şekilleri	almasının	zorluğunu	hiç	düşünmüyorlar	.	Onlar	sadece	iyi	fikirleri	düşünüyorlar	.	Şimdi	siz	camı	düşündüğünüzde	,	renkli	Chihuly	dizaynlarını	veya	İtalyan	vazoları	düşünüyorsunuzdur	,	ama	çocuklar	cam	sanatçılarını	bunun	ötesine	gitmeye	zorluyor	,	kırık	kalpli	yılanların	bölgesine	ve	gördüğünüz	gibi	et	vizyonu	olan	domuz	pastırması	çocukları.	--	(	Gülüşmeler	)	Doğuştan	sahip	olduğumuz	aklımızın	aslında	her	tür	bilgiye	sahip	olmaz	gerekmez	.	Çocuklar	halihazırda	yetişkinlerden	birçok	şey	öğrendiler	,	ve	paylaşacak	da	birçok	şeyimiz	var	.	Bence	yetişkinler	de	çocuklardan	ders	almaya	başlamalılar	.	Konuşmalarımın	çoğunu	eğitimli	kalabalıklar	önünde	yapıyorum	,	öğretmenler	ve	öğrenciler	,	bu	benzerliği	seviyorum	.	Sınıfta	sadece	çocuklara	şunu	yap	,	bunu	yap	diyen	bir	öğretmen	olmamalı	.	Öğrenciler	öğretmenlerine	ders	vermeliler	.	Büyükler	ve	çocuklar	arasındaki	eğitim	karşılıklı	olmalı	.	Maalesef	gerçek	bundan	biraz	farklı	,	ve	bu	güven	ve	onun	eksikliği	ile	ilgili	.	Birine	güvenmiyorsanız	,	ona	bazı	sınırlamalar	uygularsınız	değil	mi	.	Eğer	ablamın	benden	aldığı	son	borç	için	uyguladığım	%	10	faizi	geri	ödeyebileceğinden	şüphe	edersem	onun	benden	borç	alabilme	hakkını	borcunu	ödeyene	kadar	askıya	alırım	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	arada	yaşanmış	bir	hikayedir	.	Yetişkinlerin	genellikle	çocuklarının	davranışlarına	kısıtlama	getirme	alışkanlıkları	olduğu	görülüyor	;	okulda	``	onu	,	bunu	yapma	''	dan	,	internet	kullanmalarına	kadar	.	Tarihteki	örneklerine	göre	,	rejimler	kontrolü	sağlamak	konusunda	korkuya	kapıldığında	daha	baskıcı	hale	geliyorlar	.	Ve	yetişkinler	totaliter	rejimler	seviyesinde	olmasalar	da	,	çocukların	kurallar	konusunda	söz	hakkı	ya	hiç	yok	ya	da	çok	az	,	konumlarımız	gerçekten	eşit	olsaydı	,	yetişkinler	gençlerin	isteklerini	göz	önüne	alırlardı	ve	onlardan	ders	alırlardı	.	Kısıtlamalardan	da	kötü	olan	ise	yetişkinlerin	bizim	yeteneklerimizi	küçümsemeleridir	.	Zorlukları	gerçekten	severiz	,	ama	eğer	beklentiler	düşükse	,	inanın	ki	Annem	ve	babamın	ben	ve	kız	kardeşim	için	küçük	beklentiler	dışında	her	türlü	beklentisi	vardı	.	Tamam	,	bize	doktor	veya	avukat	veya	benzeri	bir	meslek	edinin	demediler	,	ama	babam	bize	Aristo	ve	öncü	bakteri	savaşçıları	gibi	şeyler	okurken	diğer	çocukların	çoğu	şu	şarkıyı	dinliyordu	:	``	The	Wheels	on	the	Bus	Go	Round	and	Round	.	''	Bu	şarkıyı	biz	de	dinledik	ama	``	Öncü	Bakteri	Savaşçıları	''	kesinlikle	harika	.	--	(	Gülüşmeler	)	Dört	yaşından	beri	yazmayı	çok	seviyorum	,	altı	yaşıma	geldiğimde	,	annem	bana	içinde	Microsoft	Word	olan	laptop	aldı	.	Teşekkürler	Bill	Gates	ve	teşekkürler	Anne	.	O	küçük	laptop'da	300	kısa	hikaye	yazdım	,	ve	yayımlatmak	istedim	.	Bir	çocuğun	kitabı	yayımlatma	düşüncesi	ile	dalga	geçmek	yerine	,	veya	büyüyene	kadar	bekle	demek	yerine	,	annem	ve	babam	beni	gerçekten	destekledi	.	Yayımcıların	çoğu	bu	kadar	cesaret	verici	değillerdi	.	Çocuk	kitapları	yayımlayan	büyük	bir	yayımcı	ironik	olarak	çocuklarla	çalışmadıklarını	söyledi	.	Çocukların	yayımcıları	çocuklarla	çalışmıyor	mu	?	Sanırım	büyük	bir	müşteri	kitlesini	kendinize	yabancılaştırıyorsunuz	.	--	(	Gülüşmeler	)	Sonunda	Action	Yayımcılık	buna	gönüllü	oldu	ve	bana	güvendi	,	ve	de	diyeceklerimi	dinlemeye	hazırdı	.	İlk	kitabım	``	Uçan	Parmakları	''	yayımladılar	--	burada	görüyorsunuz	--	ve	o	andan	itibaren	,	yüzlerce	okulda	konuşma	,	binlerce	eğitmene	önemli	konuşmalar	,	ve	sonunda	bugün	sizlerin	önündeyim	.	Bugün	ki	ilginize	minnettarım	,	çünkü	gerçekten	değer	verdiğinizi	göstermek	için	dinliyorsunuz	.	Yine	de	çocukların	yetişkinlerden	daha	iyi	olduğu	bu	umut	verici	durumda	bir	sorun	var	.	Çocuklar	büyüyor	ve	sizler	gibi	yetişkin	oluyorlar	.	(	Gülüşmeler	)	Gerçekten	sizler	gibi	mi	?	Amaç	,	çocukları	sizler	gibi	yetişkinler	haline	getirmek	değil	,	sizin	olduğunuzdan	da	daha	iyi	yetişkinler	yapmak	,	sizlerin	ne	kadar	iyi	olduğunu	da	göz	önüne	alırsak	bunun	biraz	zorlayıcı	olduğunu	anlayabiliyoruz	,	ama	yeni	nesiller	ve	dönemler	bir	öncekine	oranla	gelişip	daha	iyi	hale	geldiği	için	ilerleme	meydana	geliyor	.	Bu	yüzden	hala	karanlık	çağlarda	değiliz	.	Hayattaki	pozisyonunuz	ne	olursa	olsun	,	bizlerin	büyüyüp	sizleri	ortadan	kaldırmamız	için	sizler	çocuklara	fırsatlar	sunmak	zorundasınız	.	(	Gülüşmeler	)	Yetişkinler	ve	TEDsters	üyeleri	,	çocukları	dinlemeli	ve	onlardan	öğrenmelisiniz	ve	bize	güvenmeli	bizden	daha	çok	şey	beklemelisiniz	.	Bugün	bize	kulak	vermelisiniz	çünkü	biz	yarının	liderleriyiz	,	yani	yaşlanıp	bunadığınızda	sizlere	bakacak	olanlar	bizleriz	.	Yok	sadece	şaka	yapıyorum	.	Hayır	gerçekten	,	biz	gelecek	nesiliz	bu	dünyayı	daha	ileriye	götürecek	olanlarız	.	Ve	eğer	ki	bu	sizin	için	çok	manalı	gözükmüyorsa	,	klonlamanın	mümkün	olduğunu	düşünün	,	ve	bu	da	çocukluğunuza	geri	dönebilmeniz	anlamına	geliyor	,	bu	durumda	da	aynı	benim	neslim	gibi	sesinizi	duyurmak	isteyeceksinizdir	.	Dünya	yeni	düşünceler	ve	liderler	için	fırsatlara	ihtiyaç	duyuyor	.	Çocuklar	yol	göstermek	ve	başarmak	için	fırsat	bekliyor	.	Denklemi	kurmaya	hazır	mısınız	?	Çünkü	dünyanın	problemi	nesilden	nesile	geçen	şeyler	olmamalıdır	.	Teşekkürler	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Teşekkürler	.