Bugün	size	ilim	ve	insani	değerler	arasındaki	ilişkiden	bahsetmek	istiyorum	.	Şimdi	,	genelde	düşünülen	şudur	:	ahlaki	konularla	neyin	iyi	veya	kötü	ya	da	neyin	doğru	veya	yanlış	olduğuna	ilişkin	konularda	,	bilimin	bir	hükmü	yoktur	.	Bilimin	,	bizim	değer	verdiğimiz	şeyleri	elde	etmeye	yaradığı	düşünülür	,	ama	bizim	neye	değer	vereceğimizi	söyleyemez	.	Bu	nedenle	çoğu	insan	--	sanıyorum	ki	buradaki	çoğu	insan	--	insan	hayatındaki	en	önemli	sorular	olan	``	Ne	yaşamaya	değer	?	''	``	Ne	ölmeye	değer	?	''	``	İyi	bir	hayat	nelerden	oluşur	?	''	gibi	sorulara	bilimin	yanıt	veremeyeceğini	düşünür	.	Bu	nedenle	burada	size	bunun	bir	yanılsama	olduğunda	bahsedeceğim	--	bilim	ve	insani	değerler	arasındaki	ayrım	bir	yanılsamadan	ibarettir.	--	Ve	bu	ayrım	,	insanlık	tarihinde	içinde	bulunduğumuz	bu	noktada	oldukça	tehlikeli	bir	ayrım	.	Şimdi	,	genelde	bilimin	bize	insani	değerler	ve	ahlak	hakkında	bir	temel	sağlayamayacağı	söylenir	çünkü	bilim	gerçeklerle	ilgilenir	.	Ve	gerçeklerle	değerler	farklı	iki	aleme	ait	gibi	görünürler	.	Genelde	dünyanın	içinde	bulunduğu	bir	anda	aslında	nasıl	olması	gerektiğini	anlatan	bir	tanımın	olmadığı	düşünülür	.	Ancak	bence	bu	oldukça	ve	açıkça	yanlış	.	Değerler	bir	çeşit	gerçekliktir	.	Bilinçli	yaratıkların	sağlıkları	ile	ilgili	gerçeklerdir	.	Neden	kayalara	karşı	etik	yükümlülükler	hissetmiyoruz	?	Kayalara	neden	merhamet	duymuyoruz	?	Çünkü	kayaların	acı	çekmediğini	düşünüyoruz	.	Ve	eğer	akrabamız	olan	primatlara	,	böceklerden	daha	fazla	özen	gösteriyorsak	,	bunun	nedeni	onların	daha	büyük	bir	potansiyel	mutluluk	ve	acı	yelpazesine	sahip	olduklarını	düşünüyor	olmamız	.	Şimdi	kritik	olan	şey	bu	iddianın	gerçeklere	ilişkin	olduğunun	farkına	varmak	.	Bu	hakkında	doğru	veya	yanlış	düşünebileceğimiz	bir	şey	değil	.	Ve	eğer	biyolojik	karmaşıklık	ve	olası	deneyimlerimiz	arasındaki	ilişkiyi	yanlış	yorumladıysak	aslında	böceklerin	iç	dünyası	hakkında	da	yanılmış	olabiliriz	.	Ve	gördüğüm	kadarı	ile	insani	ahlak	kurallarının	ve	değerlerin	bir	noktada	bilinçli	deneyimlere	ve	olası	değişikliklere	indirgendiği	bir	versiyonu	da	yok	.	Değerlerinizi	dinden	alıyor	olsanız	da	,	iyi	ve	kötü	kavramlarının	ölümden	sonraki	yaşam	ile	bağlantılı	olduğunu	,	bunların	Tanrıyla	birlikte	sonsuz	bir	mutluluk	hali	veya	cehennemde	ebedi	azaba	neden	olduğunu	düşünseniz	de	bilinç	ve	uğradığı	değişikliklerle	ilgileniyorsunuz	.	Ve	bu	değişikliklerin	ölümden	sonra	da	devam	edeceğini	söylemek	hakiki	bir	iddia	elbette	gerçek	olabilir	,	ama	olmayabilir	de	Şimdi	,	bu	hayata	ilişkin	,	insanlara	ilişkin	mutluluklar	üzerinde	konuşalım	,	Bu	kavramın	iki	uca	uzandığını	biliyoruz	.	Olabilecek	her	şeyin	ters	gittiği	,	annelerin	çocuklarını	besleyemedikleri	birbirini	tanımayan	insanların	barışçıl	şekilde	bir	arada	olamadığı	insanların	ayırdetmeden	öldürüldüğü	bir	bir	durumda	yaşamanın	mümkün	olduğunu	biliyoruz	.	Bu	durumun	diğer	ucunda	çok	daha	iyi	,	sakin	huzurlu	ve	mutlu	bir	durum	yer	alıyor	,	böyle	bir	konferasnın	olası	olduğu	bir	yer	.	Evet	,	biliyoruz	;	biliyoruz	ki	bu	aralıkta	hareket	etmemizi	sağlayan	doğru	ve	yanlış	cevaplar	mevcut	.	Su	kaynağına	kolera	mikrobu	karıştırmak	iyi	bir	fikir	mi	sizce	?	Büyük	ihtimalle	değil	.	Herkesin	nazara	inanması	ve	başlarına	kötü	bir	şey	gelince	hemen	bunu	komşularından	bilmesi	iyi	bir	fikir	mi	?	Büyük	ihtimalle	değil	.	Biz	anlasak	da	anlamasak	da	insan	topluluklarının	refaha	ermesini	sağlayan	evrensel	gerçekler	mevcut	.	Ahkali	değerler	de	bu	gerçeklerle	bağlantılı	.	yani	aslında	değerlerden	bahsederken	bu	gerçeklerden	bahsediyoruz	.	Şu	an	,	dünya	üzerindeki	durumumuzu	pek	çok	açıdan	görmek	mümkün	.	Genom	açısından	veya	ekonomik	sistemler	ve	politik	anlaşmalar	açısından	görmek	.	Ama	eğer	insanların	refahından	bahsedeceksek	insan	beyninden	bahsetmek	mecburiyetindeyiz	.	Çünkü	biliyoruz	ki	,	dünya	ve	içindeki	kendi	varlığımıza	ilişkin	deneyimleri	ancak	beyin	ile	kavrayabiliruz	.	Ölümden	sonra	ne	olursa	olsun	,	Bir	intihar	komandosu	öldükten	sonra	72	bakireye	kavuşuyor	olsa	bile	,	bu	yaşantısında	,	kişiliği	aslında	oldukça	talihsiz	olan	kişiliği	beyninin	bir	ürünü	.	Kültürün	etkisine	gelince	,	eğer	kültür	bizi	değiştiriyor	ise	,	ki	değiştiriyor	bunu	beyinlerimizi	değiştirerek	yapıyor	.	Bu	nedenle	insan	refahı	ile	ilgili	olan	her	kültürel	değişim	en	azından	prensip	olarak	nöroloji	,	psikoloji	gibi	yerleşik	bilim	dalları	aracılığı	ile	anlaşılabilir	.	Benim	görüşüm	şu	ki	değerler	,	gerçeklere	bilinçli	varlıkların	bilinçli	deneyimlerimden	kaynaklanan	gerçeklere	indirgenmiş	durumdadır	.	Bu	nedenle	bizler	,	bu	yaratıkların	deneyimlerindeki	değişiklikleri	gösteren	bir	mekan	hayal	edebiliriz	.	Ben	bunu	bir	nevi	ahkali	manzara	olarak	hayal	ediyorum	içinde	bilinçli	varlıkların	bireysel	ve	toplumsal	refah	farklılıklarına	denk	gelen	tepeler	ve	vadiler	mevcut	.	Dikkatimizi	çekmesi	gereken	bir	başka	konu	ise	belki	de	insan	refahı	içinde	hiç	ulaşmadığımız	belki	az	sayıda	insanın	ulaştığı	bir	durum	mevcut	.	Ve	bu	durum	bizim	onu	keşfetmemizi	bekliyor	.	Bu	durumların	bazıları	belki	de	isabetli	bir	şekilde	mistik	veya	ruhani	olarak	adlandırılıyor	.	Belki	de	zihnimizin	yapısı	nedeniyle	ulaşamadığımız	bazı	durumlar	da	var	,	ama	belki	başka	zihinler	bu	durumlara	erişebiliyorlar	.	İzin	verirseniz	ben	anlatmaya	çalışmadığımı	biraz	daha	açıklayayım	bilimin	bu	alanı	mutlaka	ortaya	çıkaracağını	söylemiyorum	ya	da	olası	her	tür	ahlaki	soruya	bilimsel	bir	cevap	verebiliriz	de	demiyorum	.	Mesela	günün	birinde	bir	süper	bilgisayarın	ikinci	çocuğunuzu	yapmalı	mıyız	ya	da	İran'daki	nükleer	enerji	merkezlerini	bombalalı	mıyız	ya	da	TED	konferans	masraflarını	şirkete	masraf	olarak	yazabilir	miyiz	sorularını	yanıtlayabileceğini	sanmıyorum	.	(	Gülüşmeler	)	Ancak	bir	soru	eğer	bütün	insanlığın	refahını	ilgilendiriyorsa	o	zaman	bize	cevap	verebilir	,	biz	bulsak	da	bulmasak	da	.	Ve	bunu	söylediğimizde	insanların	nasıl	refah	içinde	yaşayacağı	sorusuna	ilişkin	doğru	ve	yanlış	cevaplar	olduğunu	kabul	ettiğimizde	ahlaki	değerlerden	bahsetme	şeklimizi	ve	insanların	gelecekteki	işbirliklerine	ilişkin	beklentilerimizi	değiştireceğiz	.	Mesela	,	ülkemizde	21	eyalette	sınıftaki	öğrencileri	döverek	cezalandırmak	yasal	.	Bir	öğretmenin	sınıftaki	çocuğu	tahta	bir	çubukla	sıkıca	dövmesi	ve	cildini	zedeleyerek	çürütmesi	ve	su	toplatması	yasal	.	Ve	her	yıl	binlerce	çocuk	bu	muameleye	maruz	kalıyor	.	Bu	entellektüel	eyaletlerin	yeri	sanırım	sizi	şaşırtmayacaktır	.	Connecticut'tan	bahsetmiyorum	,	Ve	bu	davranışın	ardında	yatan	neden	dini	.	Evrenin	yaratıcı	bizzat	dedi	ki	``	çocuğunu	terbiye	etmekten	geri	kalma	onu	değnekle	dövsen	de	ölmez	.	''	Bu	sanırım	Incil'deki	Özdeyişler	bölümü	,	bölüm	13,20	ve	sanırım	23	.	Ama	biz	bariz	olan	soruyu	sorabiliriz	,	değil	mi	?	Çocukları	duygusal	gelişimlerinin	sağlıklı	olması	ve	terbiyeli	olmaları	için	bedensel	şiddete	ve	toplumsal	aşağılamaya	maruz	bırakmak	genel	olarak	iyi	bir	fikir	mi	sizce	?	(	Gülüşme	)	Bu	sorunun	bir	yanıtı	olduğu	ve	bu	yanıtın	önemli	olduğu	konusunda	şüphesi	olan	var	mı	?	Şimdi	pek	çoğunuz	refah	kavramının	aslında	iyi	tanımlanmadığını	ve	sürekli	olarak	yeniden	tanımlanması	gerektiğini	düşünüyor	olabilirsiniz	.	Eğer	öylese	,	refah	hakkında	nasıl	objektif	bir	fikrimiz	olabilir	?	Benzetme	olması	için	fiziksel	sağlığı	ele	alalım	.	Fiziksel	sağlık	tanımı	yeterli	değil	ve	Michael	Specter'den	biraz	önce	dinledik	,	yıllar	içinde	değişiyor	.	Bu	heykel	yontulduğunda	ortalama	yaşam	beklentisi	30	yaş	civarındaydı	.	Şimdi	ise	gelişmiş	ülkelerde	80	civarı	.	Gelecekte	genomumuzu	kurcaladıktan	sonra	200	yaşında	bir	maratona	katılamaycak	durumda	olmamız	ciddi	anlamda	malul	olduğumuz	anlamına	gelebilir	.	Böyle	bir	duruma	düşerseniz	insanlar	size	bağış	gönderecekler	belki	de	.	(	Gülüşmeler	)	Dikkat	ederseniz	sağlık	kavramının	revizyonlara	açık	olması	onun	içini	boşaltmıyor	.	Ölü	bir	adam	ile	canlı	biri	arasındaki	ayrım	bilimde	yapmayı	başardığımız	en	kesin	ve	önemli	ayrımlardan	birisi	.	Dikkat	etmemiz	gereken	bir	başka	nokta	ise	ahlaki	manzarada	pek	çok	zirve	olması	.	Refaha	ulaştıracak	farklı	ve	eşit	yollar	var	insan	toplumunu	refahı	en	yüksek	düzeye	getirecek	şekilde	düzenleyecek	yollar	da	var	.	Şimdi	,	bu	neden	objektif	ahlak	kavramını	zayıflatsın	ki	?	Yiyeceklerden	nasıl	bahsettiğimizi	düşünün	.	Sizinle	doğru	olan	tek	bir	yiyecek	olduğu	konusunu	asla	tartışamam	.	Açıkça	biliyoruz	ki	sağlıklı	besin	olarak	kabul	edilen	bir	sürü	yiyecek	mevcut	.	Ancak	bununla	beraber	yiyecek	ve	zehir	arasında	net	bir	ayrım	olduğunu	da	biliyoruz	.	Asıl	olan	şu	ki	``	Yemek	nedir	?	''	sorusuna	verebileceğimiz	pek	çok	doğru	cevap	var	ve	bu	cevaplar	insan	beslenmesi	konusunda	bilinen	bir	gerçeklik	olmadığını	söylememizi	gerektirmiyor	.	Pekçok	insan	,	evrensel	ahlakın	istisnai	durumlara	izin	vermeyen	kuralları	olması	gerektiğini	düşünüyor	.	Örneğin	,	eğer	yalan	söylemek	yanlış	ise	her	zaman	yanlış	olmalı	,	ve	eğer	buna	bir	istisna	bulabiliyorsanız	o	zaman	bu	ahlaki	bir	doğruluk	değildir	.	Neden	böyle	düşünüyoruz	?	Bir	an	satranç	oyununu	düşünün	.	Eğer	satrancı	iyi	oynamak	istiyorsanız	vezirinizi	kaptırmayın	nasihatını	dinlemek	gayet	yerinde	olacaktır	.	Ancak	elbette	bu	nasihatın	istisnaları	mevcut	.	Bazı	anlarda	vezirinizi	vermek	yapabileceğiniz	harika	bir	hamle	olabilir	.	Vezirinizi	kaybetmek	yapabileceğiniz	tek	iyi	hareket	olabilir	.	Ama	aslında	satranç	oyunu	mükemmel	objektivitenin	bir	örneğidir	.	Arada	istisnalar	olması	bu	gerçeği	aslında	değiştirmez	.	Şimdi	bu	konu	bizi	insanların	ahlakı	evrende	yapmaya	meyıllı	oldukları	hareketlerin	kaynağına	götürüyor	.	Kadınların	vücudu	hakkındaki	büyük	sorunu	düşünün	.	Bu	konuda	ne	yapmak	lazım	?	Bu	yapabileceğiniz	şeylerden	biri	,	onları	örtebilirsiniz	.	Şimdi	bu	şöyle	bir	durum	,	genelde	bizim	entellektüel	toplumuzda	,	burada	Palo	Alto	ya	da	Boston'da	bundan	hoşlanmasak	da	,	ya	da	yanlış	olduğunu	düşünsek	de	antik	kültüre	sahip	olan	gururlu	vatandaşların	kendi	eşlerini	ve	kızlarını	kumaş	torbaların	içinde	yaşamaya	zorlamasının	yanlış	oluğunu	ne	hakla	iddia	edebiliriz	?	Hatta	kadınları	bu	şekilde	örtülerek	ayrıcalık	kazanmayı	red	etmeleri	halinde	onları	demir	çubuklara	dövmelerinin	,	hatta	yüzlerine	asit	dökmelerinin	yanlış	olduğunu	hangi	hakla	söyleyebiliyoruz	?	ya	da	hangi	hakla	söyleyemiyoruz	?	Biz	kimiz	ki	insanoğlu	hakkındaki	azızık	bilgilmizle	böyle	bir	uygulamaya	karşı	eleştirel	yaklaşmamamız	gerektiğini	düşünüyoruz	?	Gönüllü	bir	şekilde	örtünmekten	bahsetmiyorum	,	bence	kadınlar	canları	ne	istiyorsa	onu	giyebilmeliler	.	Ama	,	bir	kıza	tecavüz	edildiğinde	kızın	babasının	ilk	yaptığı	şeyin	utançtan	kurtulması	için	kendi	kızını	öldürmek	olduğu	bir	toplumda	özgür	irade	ne	anlama	gelebilir	?	Bu	gerçeğin	beyninize	iyice	işlemesi	için	bir	dakika	verin	:	Kızınıza	tecavüz	ediliyor	ve	sizin	tek	yapmak	istediğini	şey	kızınızı	öldürmek	.	Bu	durumun	insanlığın	gelişiminin	doruk	noktasını	temsil	ediyor	olma	şansı	sizce	ne	kadar	?	Şimdi	şunu	belirtmeliyim	ki	bizim	toplumumuzda	da	bu	soruna	bir	çözüm	bulabilmiş	değiliz	.	Örneğin	,	bu	gelişmiş	ülkelerin	hemen	hepsindeki	herhangi	bir	gazete	bayiine	gittiğinizde	karşılaştığınız	görüntü	.	Şimdi	eminim	ki	pekçok	erkeğin	bu	görsellerde	bir	sorun	olduğunu	anlayabilmesi	için	bir	felsefe	eğitimi	gerekebilir	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	eğer	tarafsız	bir	ruh	hali	içindeysek	şunu	sorabiliriz	:	``	Bu	görseller	,	gençlik	,	güzellik	ya	da	kadın	vücudu	gibi	değişkenleri	betimlemek	için	uygun	bir	psikolojik	denge	içinde	mi	sunulmuşlar	?	''	Yani	,	bu	çocuklarımızı	yetiştirmek	için	en	iyi	ortam	mı	?	Muhtemelen	değil	.	Tamam	,	o	zaman	yelpazenin	içinde	bir	yerlerde	bu	iki	uç	noktanın	arasında	daha	dengeli	bir	durumu	temsil	eden	bir	yer	olmalı	.	(	Alkışlar	)	Belki	de	bunu	sağlayan	pek	çok	yer	var	--	Tekrarlıyorum	,	insanlık	kültüründeki	diğer	değişimlere	bakarsak	ahlak	açısından	da	pek	çok	zirveler	olabilir	.	Ama	dikkat	etmemiz	gereken	diğer	nokta	bu	zirvelerde	yer	almamak	için	de	pek	çok	yol	olduğu	.	Şimdi	ironik	olan	şu	ki	,	benim	gördüğüm	kadarıyla	bu	konuda	benimle	aynı	fikirde	olan	insalar	,	yani	ahlaki	soruların	doğru	ya	da	yanlış	cevapları	olabileceğini	düşünenler	genelde	o	ya	da	bu	inanışa	sahip	dinci	demagoglar	.	Ve	elbette	ahlaki	sorulara	doğru	yanıtları	olduğunu	düşünüyorlar	çünkü	onlar	bu	yanıtları	rüzgarın	içindeki	bir	sesten	alıyorlar	,	insan	ve	hayvanların	refahını	sağlayan	şartları	akıllıca	analiz	ederek	bir	sonuca	varmış	değiller	.	Aslında	,	insanların	ahlaki	sorulara	cevap	ararken	baktıkları	bir	mercek	olan	dinin	uzun	süren	dayanıklılığı	çoğu	ahlaki	diyaloğu	insan	ve	hayvanların	çektiği	eziyetle	ilgili	sorulardan	ayırmış	durumda	.	Bu	nedenle	vaktimizi	soykırımlar	,	nükleer	silahlardaki	artış	yoksulluk	veya	diğer	önemli	konular	yerine	eşcinsel	evliliği	hakkında	kaonuşmakla	harcıyoruz	.	Ama	demagogların	haklı	oldukları	bir	konu	var	,	o	da	insani	değerlerin	evrensel	olara	kavranması	.	Şimdi	,	buna	engel	olan	ne	?	Şimdi	dikkatimizi	çekmesi	gereken	şey	şu	ahlak	hakkında	konuşurken	farklı	bir	şey	yapıyoruz	--	özellikle	de	laik	,	akademik	ve	bilimle	ilgili	olanlarımız	.	Ahlak	hakkında	konuşurken	görüş	farklılıklarına	yaşantımızda	başka	hiç	bir	konuda	yapmadığımız	kadar	değer	veriyoruz	.	Mesela	,	Dalai	Lama	her	sabah	uyandığında	merhamet	duyguları	için	meditasyon	yapıyor	ve	diğer	insanlara	yardım	etmenin	insalığın	mutluluğu	için	en	önemli	bileşen	olduğuna	inanıyor	.	Oysa	diğer	yanda	Ted	Bundy	gibi	insanlar	var	.	Ted	Bundy	genç	kadınları	kaçırmaktan	,	onlara	tecavüz	etmekten	,	işkence	edip	sonra	da	öldürmekten	büyük	zevk	alıyordu	.	Görünen	o	ki	,	zamanımızı	ne	kadar	verimli	geçirebileceğimize	ilişkin	epey	farkı	görüşlerimiz	var	.	(	Gülüşmeler	)	Çoğu	batılı	entellektüel	bu	duruma	baktıklarında	şunu	der	:	``	Dalai	Lama'nın	her	zaman	,	ama	her	zaman	tamamen	doğru	olması	veya	Ted	Bundy'nın	her	zaman	hatalı	olması	konusu	aslında	potansiyel	olarak	bilimin	alanına	giren	bir	tartışma	konusu	değil	.	Birisi	çukulatalı	dondurma	seviyor	,	diğer	vanilyalı	...	ve	birinin	diğerini	ikna	etmek	için	söyleyebileceği	herhangi	bir	şey	olamaz	.	''	Dikkat	edin	,	bunu	bilim	alanında	yapmıyoruz	.	Solda	gördüğünüz	kişi	Edward	Witten	.	Bir	sicim	teorisyeni	.	(	string	theorist	)	Eğer	etrafınızdaki	en	zeki	fizikçilere	etraftaki	en	zeki	fizikçinin	kim	olduğunu	sorarsanız	benim	deneyimlerime	göre	yarısı	Ed	Witten	diyecektir	.	Diğer	yarısı	ise	size	sorudan	hoşlanmadıklarını	söyleyecekler	.	(	Gülüşmeler	)	Peki	,	eğer	ben	bir	fizik	konferasnına	gitsem	ve	desem	ki	,	``	Sicim	teorisi	saçmalıktan	başka	birşey	değil	.	Bana	uymuyor	.	Benim	evreni	küçük	ölçekte	izlemek	için	seçeceğim	bir	yöntem	değil	.	Buna	inanmıyorum	.	''	Sizce	ne	olur	?	(	Gülüşmeler	)	Hiç	bir	şey	olmaz	,	çünkü	ben	bir	fizikçi	değilim	,	sicim	teorisini	anlamıyorum	,	ben	sicim	teorisinin	Ted	Bundy'siyim	.	(	Gülüşmeler	)	Beni	üye	olarak	kabul	edecek	herhangi	bir	sicim	teorisi	klübüne	iüe	olmak	istemem	zaten	.	İşte	anlatmaya	çalıştığım	şey	bu	.	Gerçeklerden	bahsederken	bazı	görüşleri	dışarıda	tutmalıyız	.	Bir	uzmanlık	alanına	sahip	olmak	bu	demek	.	Bilginin	kayda	değer	olması	bunun	için	önemli	.	Kendimizi	nasıl	inandırdık	ki	ahlaki	konularda	ahlak	uzmanlığı	,	ahlak	yeteneği	veya	ahlaki	deha	olmadığını	düşünüyoruz	.	Her	bir	görüşün	kayda	değer	olduğu	fikrine	kendimizi	nasıl	inandırdık	?	Düşünmeye	değer	bu	konularda	her	bir	kültürün	bir	bakış	açısı	olduğuna	nasıl	inandırdık	kendimizi	?	Taliban'ın	fizik	hakkında	dikkate	almamızı	gerektirecek	bir	görüşü	var	mı	?	Yok	.	(	Gülüşmeler	)	Cahillikleri	insanların	refahı	söz	konusu	olduğunda	neden	daha	az	dikkat	çekiyor	peki	?	(	Alkışlar	)	Bu	nedenle	,	şu	anda	dünyanın	buna	ihtiyacı	olduğunu	düşünüyorum	.	İnsanların	rehafa	ermesi	ile	ilgili	soruların	doğru	ve	yanlış	cevapları	olduğunu	itiraf	edecek	bizim	gibi	insanlara	ihtiyacı	var	.	Ahlak	ise	o	gerçekliklerin	hüküm	sürdüğü	alana	bağlı	.	Bireylerin	hatta	bütün	bir	kültürün	yanlış	şeylere	önem	vermeleri	mümkün	:	yani	insanların	lüzümsuz	yere	acı	çekmelerine	neden	olacak	inanç	ve	arzulara	sahip	olmaları	mümkün	.	Sadece	bunu	itiraf	etmemiz	ahlaki	söylemimizi	değiştirecektir	.	Artık	uluslararasındaki	sınrıların	gittikçe	azaldığı	bir	dünyada	yaşıyoruz	,	ve	günün	birinde	bu	sınırların	hiç	anlamı	kalmayacak	.	Tahrip	edici	teknolojilerle	dolu	bir	dünyada	yaşıyoruz	,	ve	bu	teknolojiler	icat	edilmemiş	hale	getirmek	imkansız	,	her	zaman	bir	şeyleri	bozmak	onları	onarmaktan	daha	kolay	olacak	.	Bu	nedenle	bana	öyle	geliyor	ki	bundan	böyle	insanlığın	iyiliği	ile	ilgili	konulardaki	farklı	görüşlere	saygı	göstermemiz	ve	katlanmamız	;	aynı	hastalıkların	toplumlarda	yayılışı	ile	ilgili	fikirlerin	farklılığına	saygı	gösteremememiz	,	ya	da	uçak	yapımı	ile	ilgili	güvenlik	standartlarındaki	farklılıkları	hoş	görmememiz	gibi	mümkün	değil	Basitçe	,	insan	hayatındaki	en	önemli	sorulara	cevap	verme	konusunda	birleşmeliyiz	.	Ve	bunu	yapmak	için	de	önce	bu	soruların	cevapları	olduğunu	kabul	etmemiz	gerekir	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Chris	Anderson	:	Epey	patlamaya	hazır	bir	konuşma	oldu	.	salondaki	dinleyiciler	veya	dünyanın	diğer	yerlerindeki	insanlar	bunu	duyduklarında	,	öfke	ile	bağırıp	çağırabilirler	en	azından	bazıları	bunu	yapacaktır	.	Burada	kullanılan	dil	çok	önemli	gibi	görünüyor	.	Peçeden	bahsederken	,	yani	kumaş	çuvallara	bürünmüş	kadınlardan	bahsedeken	,	ben	Müslüman	bi	ülkede	yaşadım	ve	pekçok	Müslüman	kadınla	konuştum	.	Bunların	bir	kısmı	bambaşka	birşey	söyleyecektir	.	Diyecekler	ki	,	``	Hayır	,	bu	bir	kutlama	aslında	kadınların	ne	kadar	özel	olduğu	ile	ilgili	tesettür	,	bu	özel	statüyü	oluşturmaya	yardım	ediyor	aslında	...	''	ve	bu	tartışmaya	açık	karmaşık	psikolojik	bir	bakış	açısı	,	``	erkeklerin	şehvet	duygularına	güvenilemez	.	''	Yani	,	böyle	düşünen	bir	kadınla	,	bir	nevi	kültür	emperyalisti	gibi	görünmeden	herhangi	bir	diyaloğa	girmek	mümkün	mü	?	Sam	Harris	:	Evet	,	aslında	bana	ayrılan	süreyi	kontrol	etmeye	çalışırken	bu	konuya	bir	cümle	ile	değinmeye	çalıştım	.	ama	asıl	soru	şu	,	erkeklerin	belirli	beklentileri	olan	ve	kendinizi	örtmediğiniz	takdirde	belli	şekillerde	muamele	göreceğiniz	bir	ortamda	gönüllülük	ne	demektir	?	Yani	bu	odadaki	herhangi	biri	peçe	takmak	istediğinde	ya	da	komik	bir	şapka	,	ya	da	yüzlerine	dövme	yaptırmak	istediğinde	--	bence	hepimiz	özgür	irademizle	ne	istersek	onu	yapabiliyor	olmalıyız	.	ama	bu	kadınların	ne	gibi	baskı	ve	kısıtlamalar	altında	olduğu	konusunda	dürüst	olmamız	gerekir	.	Bu	nedenle	her	zaman	onların	ne	dediklerine	inanmamak	gerekir	,	özellikle	de	dışarıda	hava	50	dereceyken	sımsıkı	kapalı	burka	giyiyorlarsa	.	C.A	.	:	Pekçok	insan	ahlaki	gelişme	kavramına	inanmak	istiyor	.	Peki	bu	konuda	uzlaşılabilir	mi	?	Benim	anladığım	kadarı	ile	diyorsunuz	ki	tek	boyuta	indirgenmemiş	,	herpimizin	aynı	düşünmek	zorunda	kalmadığı	bir	dünya	ile	uzlaşılabilir	.	Zamanı	50	yıl	hatta	100	yıl	ileri	alacak	olsanız	ahlaki	gelişim	ile	zenginleşmeyi	dengeleyen	bir	dünyayı	nasıl	düşünmek	,	nasıl	görmek	isterdiniz	?	S.H	:	Sanırım	,	bir	kez	birbirimizin	zihnini	beyinlerimiz	seviyesinde	,	önemli	detayları	ile	anlamaya	başladığımızı	itiraf	edebilirsek	o	zaman	kendimizle	ilgili	bütün	olumlu	veya	olumsuz	özellikleri	çok	daha	detaylı	bir	şekilde	anlayabileceğimizi	itiraf	edebiliriz	.	Böyle	bir	durumda	,	empati	ya	da	şefkat	gibi	olumlu	toplumsal	duyguları	anlayacağız	,	ve	bu	duyguları	destekleyen	faktörleri	de	--	genetik	olabilirler	,	ya	da	insanların	birbirileri	ile	nasıl	konuştuklarına	bağlı	olabilirler	ya	da	ekonomik	sistemlere	bağlı	olabilirler	.	Bilinen	şu	ki	bu	konuları	aydınlatmaya	başladılar	ve	elimizde	olmadan	be	gerçeklik	evreninde	bir	araya	geleceğiz	.	Böylece	herşey	el	altında	olacak	.	Kızımı	doğumdan	itibaren	testtüre	sokmuş	olmamla	ona	kendine	güvenmesini	,	ve	kadınları	arzulayan	erkekler	hakkında	bilgi	sahibi	olmasını	öğretmem	kadar	iyi	olmayacak	.	Demek	istiyorum	ki	,	mecburi	tesettürün	kötü	bir	fikir	olduğunu	anlamak	için	Bilim	Enstitüsünden	gelecek	bir	araştırma	fonuna	ihtiyaç	yok	--	Ama	bir	noktada	konuya	dahil	olan	insanların	beynini	taramamız	ve	onları	sorgulamamız	mümkün	olacak	.	Bu	sistemdeki	insanlar	kızlarını	gerçekten	çok	seviyorlar	mı	?	Bence	bu	soruların	doğru	cevapları	olmalı	.	C.A	.	:	Eğer	sonuçta	gerçekten	sevdikleri	ortaya	çıkarsa	bu	konular	hakkındaki	içgüdüsel	bazı	yargılarınızı	değiştirmeye	hazır	mısınız	?	S.H	:	Elbette	,	bariz	olan	gerçek	şu	ki	,	birini	tamamen	sanrısal	bir	inanç	sistemi	bağlamında	sevebilirsiniz	.	Böylece	şunu	demeniz	mümkün	:	``	Eşcinsel	olan	oğlumun	eğer	bir	erkek	arkadaş	bulursa	cehenneme	gitmemesi	için	kafasını	kestim	.	Onun	için	yapabileceğim	en	merhametli	şey	bu	idi.	``	Eğer	bu	şekilde	bakarsanız	,	evet	sanırım	orada	sevgi	duygusunu	hissediyor	olabilirsiniz	.	Ama	yine	de	bu	durumda	,	daha	geniş	bir	kavram	olarak	refahtan	bahsetmek	gerekir	.	Bu	gemide	hep	beraberiz	,	sadece	heyecanlanıp	kendini	bir	otobüste	havaya	uçuran	tek	bir	adamdan	bahsetmiyoruz	.	C.A	.	:	Bu	sohbete	saatlerce	devam	edebilmeyi	çok	isterdim	.	Ama	vaktimiz	yok	,	belki	bir	başka	sefere	.	TED'e	katıldığınız	için	teşekkürler	.	S.H	:	Benim	için	bir	onurdu	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)