Aslında	ben	Britanya'dan	geliyorum	,	fakat	Maldivler'de	yaşamaya	başlayalı	26	yıl	oldu	.	Yani	,	orası	evim	anlayacağınız	.	Maldivler	,	biliyorsunuzdur	ama	,	Hindistan'ın	güneybatı	sahillerinde	bulunan	takım	adalardan	oluşuyor	.	Ben	başkent	Male'de	yaşıyorum	.	Aslında	örneğin	şuan	bulunduğumuz	Mysore	şehri	,	Male'ye	daha	yakın	Delhi'ye	göre	.	Eğer	bilgi-işlemciyseniz	,	Hindistan	sizin	için	biçilmiş	kaftan	şu	anda	.	Ama	eğer	bir	deniz	biyologuysanız	,	Maldivler	hiç	de	fena	bir	yer	değil	.	Bunca	yıl	sonunda	benim	evim	haline	geldi	.	Orada	bulunanlar	bilir	,	harika	mercan	kayalıkları	,	harika	dalış	ve	şnorkelle	yüzme	imkanları	vardır	.	Ben	zamanımın	harcayabildiğim	kadarını	deniz	hayatını	incelemekle	harcıyorum	.	Balıkları	,	ve	daha	büyük	şeyleri	,	balinalar	ve	yunuslar	gibi	,	inceliyorum	.	Bu	bir	mavi	balina	.	Bu	sularda	,	Maldivler'in	açıklarında	ve	Hindistan'ı	çevreleyen	sularda	mavi	balinalar	bulunur	.	Kerala'da	bunları	görebilirsiniz	.	Ve	aslında	,	bu	bölgede	olduğumuz	için	çok	şanslıyız	.	Dünyada	mavi	balinaları	görebileceğiniz	en	güzel	yer	bu	bölgedir	.	Sri	Lanka'da	,	eğer	Sri	Lanka'nın	güney	sahillerine	giderseniz	kuzeydoğu	muson	sezonunda	;	mavi	balinaları	çok	çok	rahat	görebilirsiniz	.	Büyük	ihtimalle	dünyada	görebileceğiniz	en	iyi	yer	.	Şimdi	;	kuzeydoğu	muson	sezonundan	bahsederken	,	birçoğunuzun	ne	dediğimi	tamamiyle	anladığını	biliyorum	,	ama	belki	de	bazılarınız	çok	da	emin	olmayabilir	.	Muson	hakkında	biraz	daha	açıklama	yapmam	gerekir	.	Muson	,	kelime	kökenine	baktığımızda	``	sezon	''	kelimesinden	gelmektedir	.	Yani	bu	sadece	bir	sezon	.	Ve	Güney	Asya'da	genellikle	sadece	iki	sezon	olur	.	Yazları	Hindistan'da	ısı	yükselir	ve	çok	sıcak	olur	.	Sıcak	hava	yükselir	,	ve	denizin	içindeki	hava	giden	havayı	telafi	etmek	için	yüzeye	çıkar	.	Bu	hava	güney-batıdan	gelir	.	Okyanusun	içinden	çıkarak	Hindistan'ın	içlerine	kadar	ilerler	.	Yani	güney-batıdan	geliyor	.	Böylece	buna	güney-batı	musonu	deniyor	.	Nemi	alarak	okyanusu	katediyor	.	Bu	da	muson	yağmurlarına	neden	oluyor	.	Kış	gelince	havalar	da	soğuyor	tabi	.	Hindistan'da	yüksek	basınç	oluşmaya	başlıyor	.	Ve	de	tüm	sistem	ters	şekilde	işliyor	.	Yani	,	rüzgar	Hint	Okyanusu'ndan	Hindistan'a	kuzey-doğudan	giriyor	,	ve	oradan	da	Afrika'ya	gidiyor	.	Bunu	aklınızda	tutun	.	Şimdi	;	ben	bir	deniz	biyologuyum	.	Ama	aslında	biraz	eski	moda	doğa	bilimciyim	sanırım	.	Her	şeye	ilgim	vardır	,	neredeyse	hareket	eden	her	şeye	.	Buna	yusufçuklar	da	dahil	.	Ve	ben	aslında	,	yusufçuklardan	bahsedeceğim	bugün	.	Bu	çok	güzel	bir	tür	,	adı	``	Crocothemis	servilia	''	.	Yusufçuklarla	ilgili	bilmeniz	gereken	bir	şey	,	önemli	bir	şey	,	yumurtalarını	tatlı	sulara	bıraktıklarıdır	.	Çoğalmak	için	tatlı	suya	ihtiyaç	duyarlar	.	Yumurtalarını	tatlı	suya	bırakırlar	.	Küçük	larva	tatlı	su	içinde	yumurtadan	çıkabilir	.	Başka	ufak	şeylerle	beslenirler	,	sivrisinek	larvaları	gibi	.	Yani	bunlar	çok	önemlidir	.	Sivrisinek	larvalarını	kontrol	altında	tutarlar	,	başka	şeyleri	de	.	Adım	adım	büyürler	.	Ve	suyun	yüzeyine	doğru	tırmanırlar	,	sudan	çıkarlar	bizim	de	gördüğümüz	yetişkin	haliyle	.	Genellikle	çok	çeşitli	olmakla	beraber	elinizde	bir	yusufçuk	varsa	,	örneğin	bir	yıllık	yaşam	döngüsünde	ki	bu	çok	tipiktir	,	tatlı	suda	yaşayan	larva	10-11	ay	yaşar	.	Ve	daha	sonra	ortaya	çıkan	yetişkin	,	bir	ya	da	iki	ay	yaşar	.	Yani	bu	aslında	bir	tatlı	su	hayvanı	.	Gerçekten	tatlı	suya	ihtiyacı	var	.	Şimdi	,	bahsetmek	istediğim	asıl	şey	spesifik	bir	yusufçuk	türü	.	Çünkü	çoğu	yusufçuklar	,	demin	gördüğümüz	gibi	,	bir	iki	aylık	yetişkin	hayatlarında	,	çok	fazla	ilerleyemez	.	Uzaklara	seyahat	edemez	.	Bir	kaç	kilometre	belki	,	en	genel	şekliyle	.	Çok	iyi	uçarlar	ama	fazla	uzağa	gitmezler	.	Ama	bu	adam	bir	istisna	.	Ve	ona	Yeryüzü	Süzgeci	,	ya	da	Gezgin	Planör	deniyor	.	Ve	,	isminden	de	anlaşılacağı	gibi	,	neredeyse	tüm	dünyayı	geziyor	.	İster	tropik	iklim	olsun	,	ister	Amerika	,	Afrika	,	Asya	Avustralya	,	ve	Pasifik'in	içleri	,	her	yerde	yaşayabilir	.	Ve	çok	uzaklarda	gezinir	.	Bu	kadarını	biliyoruz	hakkında	.	Fakat	bu	tür	fazla	çalışılmadı	.	Biraz	vasat	görünümlü	bir	yusufçuk	.	Eğer	yusufçuklarla	ilgili	bir	çalışma	yapacaksanız	,	çok	güzel	gözükenleri	çalışmak	istersiniz	.	Mesela	kırmızı	olanları	,	ya	da	çok	ender	türleri	,	soyu	tükenmekte	olanları	.	Bu..	,	bu	biraz	sıradan	.	Sıradan	renkleri	var	.	Ve	gayet	yaygın	bir	tür	.	Her	yerde	bulunan	bir	tür	için	keyfini	bozmaya	ne	gerek	var	?	Fakat	eğer	bu	tavrı	takınırsanız	,	çok	özel	bir	şeyi	kaçırırsınız	.	Çünkü	bu	yusufçuğun	anlatacak	çok	harika	bir	hikayesi	var	.	Ve	ben	kendimi	çok	ayrıcalıklı	hissediyorum	Maldivlerde	karşıma	çıktığı	için	.	Maldivler'e	ilk	gittiğimde	,	dalış	hastasıydım	,	neredeyse	tüm	zamanım	suyun	altında	geçiyordu	.	Yusufçukları	farketmedim	;	belki	oradalardı	,	belki	değillerdi	.	Onları	farketmedim	.	Ama	biraz	zaman	geçince	,	bir	kaç	ay	sonra	,	bir	gün	çalışmalarımı	sürdürürken	,	bir	anda	yüzlerce	yusufçukla	karşılaştım	,	yüzlercesiyle	.	Böyle	bir	şey	,	bunların	hepsi	Yeryüzü	Süzgeci	türünden	.	O	zaman	bilmiyordum	fakat	şimdi	biliyorum	ki	,	bunlar	Yeryüzü	Süzgeci	,	yüzlercesi	.	Ve	orada	epey	bir	kaldılar	.	Sonra	da	kayboldular	.	Buna	fazla	zamanımı	harcamadım	düşünmek	için	bir	sonraki	yıla	kadar	,	bu	olay	tekrarlanana	kadar	,	ve	sonraki	yıl	da	tekrarladı	,	bir	sonraki	de	,	ve	sonrasındaki	de	.	Ve	kafam	çok	basmadı	,	fazla	dikkat	etmedim	.	Ama	Maldivli	arkadaşlarıma	ve	meslektaşlarıma	sordum	,	evet	her	yıl	geliyorlardı	.	Ve	insanlara	onlar	hakkında	sorular	sordum	ve	evet	,	bu	olayı	biliyorlardı	,	fakat	hiç	bir	şey	bilmiyorlardı	.	Nereden	geldiklerine	dair	,	ya	da	herhangi	başka	bir	şey	.	Ve	tekrardan	konu	hakkında	fazla	kafa	yormadım	.	Fakat	yavaş	yavaş	ilgimi	çekti	,	burada	özel	bir	şey	olduğuna	kanaat	getirdim	.	Çünkü	yusufçukların	üremesi	için	tatlı	su	gerekir	.	Ve	Maldivler	,	-eminim	bazılarınız	görmüştür-	Evet	burası	evim	.	Maldivler	,	harika	bir	yer	.	(	Gülüşmeler	)	Tamamiyle	mercan	kayalıklarından	oluşuyor	.	Mercan	kayalıklarının	üstünde	de	kum	yığınları	var	.	Ortalama	yükseklik	,	bu	kadar	denizin	üstünde	.	Ve	de	küresel	ısınma	,	deniz	yüksekliği	artıyor	,	çok	önemli	bir	problem	.	Ama	ben	bunlardan	bahsetmeyeceğim	.	Kum	yığınlarının	önemli	olduğu	bir	diğer	nokta	ise	yağmur	yağdığında	yağmur	suları	toprağın	altına	emiliyor	.	Yani	gidiyor	.	Yani	;	toprağın	altında	kalıyor	.	Ağaçlar	bu	sulara	kök	salabiliyor	.	İnsanlar	çukurlar	kazıp	kuyu	inşa	edebiliyor	.	Ama	yusufçuklara	gelince	,	iş	biraz	karışıyor	.	Yüzeyde	hiç	tatlı	su	yok	.	Göller	,	nehirler	,	göletler	,	akarsular	yok	.	Hiç	bir	şey	yok	.	Bu	yüzden	de	her	yıl	milyonlarca	yusufçuk	,	milyonlarca	milyonlarca	yusufçuk	ortaya	çıkıyor	.	Bu	yüzden	biraz	meraklandım	.	Aslında	burada	durmalıyım	çünkü	bir	şey	sormak	istiyorum	,	ve	burada	Hintli	bir	çok	kişi	var	tabi	ki	,	çocukluğunu	burada	geçirmiş	bir	çok	insan	var	.	Hintliler	ve	çocukluğunu	burada	geçirmiş	olanlar	,	ellerinizi	havaya	kaldırın	,	aranızdan	kimler-	henüz	değil	,	henüz	değil	!	Çok	heveslisiniz	.	Siz	çok	heveslisiniz	.	Bekleyin	biraz	.	İşaretimi	bekleyin	.	İşaret	vericem	.	Hindistan'da	büyümüş	olanlar	,	acaba	çocukluğunuzda	hiç	yusufçuk	sürüleri	gördüğünüzü	hatırlıyor	musunuz	?	Belki	okulda	,	belki	üzerlerine	birşeyler	bağlarken	?	Belki	kanatlarını	koparırken	?	Bunu	sormuyorum	tabi	ki	.	Söylemeniz	gereken	tek	şey	,	bir	sürü	yusufçuk	görüp	görmediğiniz	.	Elleri	görelim	?	Eller	var	mı	?	Evet	.	Teşekürler	.	Teşekürler	.	Bu	çok	yaygın	bir	hadise	bütün	Asya'da	,	Maldivler	de	dahil	.	Ve	ben	de	biraz	meraklandım	.	Maldivler'de	,	şimdi	de	Hindistan'da	çok	sulak	alan	var	,	yani	yusufçuk	,	tabi	ki	.	Neden	olmasın	?	Ama	Maldivler'de	hiç	tatlı	su	yok	.	E	o	zaman	neler	dönüyor	burada	?	İlk	yaptığım	şey	yusufçuklar	Maldivler'de	ortaya	çıkınca	onları	kaydetmek	oldu	.	Ve	işte	cevap	,	21	Ekim	.	Her	yıl	olmasa	da	,	ortalama	tarih	.	15	yıldır	da	yazıyorum	bununla	ilgili	.	Hindistan'dan	geldiklerini	düşünüyor	olabilirsiniz	çünkü	en	yakın	orası	.	Ama	ekimde	,	hatırlayın	,	hala	güney-batı	muson	mevsimindeyiz	.	Maldivler	hala	güney-batı	musonunda	.	Ama	rüzgar	,	değişmez	bir	şekilde	,	her	zaman	batıdan	esiyor	.	Hindistan'a	doğru	gidiyor	,	oradan	buraya	gelmiyor	.	Bu	şeyler	peki	nasıl	buraya	gelebiliyor	?	Hindistan'dan	buraya	rüzgara	karşı	mı	geliyorlar_	Uzak	bir	ihtimal	.	Sonraki	adımda	yaptığım	şey	telefona	sarılmak	oldu	.	Maldivler	uzun	bir	takımada	.	500	mile	kadar	yayılıyor	,	tabi	ki	burası	Hindistan	.	Arkadaşlarımı	ve	meslektaşlarımı	aradım	,	onlara	mail	yolladım	.	Soru	şuydu	:	Yusufçukları	ne	zaman	görüyorsunuz	?	Ve	hemen	,	bir	tablo	oluşmaya	başladı	.	Bangalore'de	,	bir	meslektaşım	bana	3	yıllık	ortalamaların	olduğu	bilgileri	yolladı	.	24	Eylül	,	yani	eylülün	sonu	.	Aşağılarda	Trivandrum'da	,	ondan	biraz	zaman	sonra	.	Maldivler'in	en	kuzeyinde	biraz	daha	sonra	.	Sonrasında	Male	,	giderek	daha	güneyde	görülüyor	.	Ardından	Maldivler'in	en	güneyinde	.	Çok	belli	ki	Hindistan'dan	geliyorlar	.	Ama	okyanusu	aşıp	400	mil	yol	katediyorlar	ve	rüzgara	karşı	.	Nasıl	beceriyorlar	bunu	tanrı	aşkına	?	Anlayamadım	başta	.	Bir	sonraki	aşamada	yaptığım	şey	yusufçukları	saymak	oldu	.	Sezonları	hakkında	bilgi	toplamaya	çalıştım	.	Yılın	hangi	zamanında	geldiklerini	öğrendim	ama	ne	kadar	kalıyorlar	?	Bunu	bilmek	bana	herhangi	bir	ipucu	sağlıyor	mu	?	Böylece	,	titiz	bir	bilimsel	çalışma	süreci	başladı	.	Titiz	bir	bilimsel	konu	vardı	elimde	.	Bisikletime	bindim	ve	Male	adasının	etrafında	dolaşmaya	başladım	.	5	kilometre	çapında	,	gezdiğim	gibi	yusufçukları	saydım	,	ağaçlara	baktığım	için	sürekli	insanlara	çarpmamaya	çalıştım	.	Ve	burada	çok	kısa	bir	süre	içinde	bulunuyorlar	,	ekim	,	kasım	,	aralık	.	Bu	kadar	.	Ve	sonra	gidiyorlar	,	çok	çok	azı	geride	kalıyor	.	Ekim	,	kasım	,	aralık	.	Bu	kuzey-doğu	muson	sezonu	değil	.	Bu	güney-batı	sezonu	da	değil	.	Bu	muson	arası	,	musonun	değiştiği	sezon	.	Şimdi	,	demin	dediğim	gibi	,	bir	tarafta	güney-batı	musonu	var	belirli	bir	yöne	giden	,	diğer	tarafta	da	mevsim	değiştiğinde	kuzey-doğu	musonu	var	diğer	yöne	giden	.	Sizin	düşüncenizde	kocaman	bir	hava	kütlesinin	bir	o	yana	bir	bu	yana	gitmesi	olabilir	ama	işler	bu	şekilde	yürümüyor	.	Gerçekte	var	olan	şey	ise	iki	hava	kütlesi	.	Aralarında	bir	paravan	var	ve	bu	hareket	ediyor	.	Yani	burada	Hindistan	var	,	paravan	Hindistan'ın	üstündeyse	güney-batı	musonu	içindesinizdir	.	Sonra	paravan	kuzey-doğu	musonuna	doğru	kayar	.	Aradaki	paravan	dikey	değil	bu	bir	açı	.	Yani	,	Male	dolaylarına	geldiğinde	Male'de	otururken	paravanın	altında	oluyorum	.	Güney-batı	musonunda	olabilirim	.	Ama	yukarıdaki	rüzgar	kuzey-doğu	musonuna	ait	.	Böylelikle	,	yusufçukların	aslında	Hindistan'a	kuzey-doğu	musonunda	geldiğini	görüyoruz	.	Ama	1000	ila	2000	metre	arasındaki	irtifalarda	geliyorlar	.	Müthiş	.	Bu	küçük	böcekler	,	buralarda	[	Hindistan'da	]	gördüklerimizin	aynısı	,	iki	inç	uzunluğunda	,	5	santim	ediyor	,	milyonlarca	birlikte	hareket	ediyorlar	,	400	mil	katedip	okyanusu	geçiyorlar	,	ve	2000	metre	yükseklikte	.	Gerçekten	harika	.	Kendimle	gurur	duydum	.	Dedim	ki	vay	be	,	bu	olayı	çözdüm	,	Buraya	nasıl	geldiklerini	biliyorum	.	Sonra	biraz	kafamı	kaşıdım	,	ve	tamam	,	buraya	nasıl	geldiklerini	biliyorum	,	ama	buraya	neden	geliyorlar	?	Milyonlarca	yusufçuk	ne	yapıyor	okyanusları	aşıp	her	yıl	kör	talihlerine	ulaşıp	?	Bu	işin	mantığı	yok	.	Maldivler'e	gelmeleri	için	hiç	bir	sebep	yok	.	Ne	yapıyorlar	tanrı	aşkına	?	Uzun	lafın	kısası	,	okyanusun	tam	ortasından	uçup	geliyorlar	.	Doğu	Afrika'ya	kadar	gidiyorlar	.	Bunu	biliyorum	çünkü	balıkçılık	araştırması	yapan	bir	arkadaşım	var	orada	o	bana	okyanustaki	gemilerden	raporlar	yolladı	.	Seyşel	Adaları'ndan	raporlarımız	var	aynı	şekilde	profile	uyan	raporlar	.	Ve	bunu	biliyorum	çünkü	sağanak	yağmurlara	bakacak	olursanız	,	bu	böcekler	,	bu	Yeryüzü	Süzgeçleri	geçici	oluşan	yağmur	suyu	havuzlarında	çoğalabiliyorlar	.	Tamam	,	yumurtalarını	sezonsal	yağmurların	olduğu	yerlerde	bırakıyorlar	yani	muson	yağmurlarında	.	Larva	çok	çabuk	büyümek	zorunda	.	Sadece	6	haftada	oluyor	bu	.	11	ay	yerine	6	haftaları	var	,	gelişip	hemen	vınlıyorlar	.	Şimdi	,	burada	elimizde	,	belki	arkadakiler	okuyamıyorlardır	diye	en	yukarıdaki	Hindistan'ın	sağanak	yağmurları	.	Ve	hazirandan	başlıyoruz	.	Yani	muson	yağmurlarından	.	Eylül	ekim	gibi	ortalık	kurumakta	.	Yusufçuklar	için	bir	şey	yok	.	Mevsimlik	yağmurlar	yok	.	Bu	yağmurlara	ulaşmak	için	çaba	sarfetmeleri	gerek	.	Böylelikle	güneye	uçuyorlar	.	Muson	güneye	indiğinden	,	Karnataka'yı	geçip	Kerala	içlerine	gidiyorlar	.	Ve	gidecek	toprak	kalmıyor	.	Ama	bunlar	harika	uçucular	.	Özellikle	bu	tür	binlerce	kilometre	uçabiliyor	.	Ve	böyle	sürekli	devam	ediyor	.	Ayrıca	rüzgar	,	kuzey-doğu	rüzgarı	sert	bir	şekilde	esip	okyanus	üzerinden	Afrika'ya	taşıyor	onları	,	yağmurun	olduğu	yere	yani	.	Onlar	da	Afrika'nın	yağmurlarında	ürüyorlar	.	Şimdi	,	burası	güney-doğu	Afrika	.	Burada	gözüken	sanki	iki	tane	üreme	zamanı	varmış	gibi	.	Ama	bundan	biraz	daha	karmaşık	olay	.	Asıl	olay	ise	,	yusufçukların	burada	muson	yağmurlarında	üremesi	.	Ve	bugün	burada	gördüğünüz	yusufçuklar	hemen	dışarıda	,	kampüsün	içinde	,	bu	jenerasyonun	gençliği	.	Yumurtalarından	burada	,	Hindistan'da	çıktılar	.	Üremek	için	yer	arıyorlar	kendilerine	.	Eğer	yağmur	yağarsa	burada	üreyecekler	.	Ama	çoğunluk	burada	kalmayacak	.	Ve	diğer	durak	,	belki	sadece	4-5	gün	uzaklıktaki	Doğu	Afrika	.	Rüzgar	onları	oraya	atacak	.	Eğer	Maldivler'i	geçmeyi	başarırlarsa	gidip	bir	bakarlar	,	hiçbir	şey	yok	,	yola	devam	ederler	.	Burada	,	burada	,	Kenya	,	Doğu	Afrika	aslında	uzun	bir	kuraklık	döneminden	yeni	çıkmış	oluyorlar	.	Geçen	hafta	başladı	yağmurlar	.	Kısa	yağmurlar	başladı	ve	yağışlar	hala	devam	ediyor	.	Ve	yusufçuklar	orada	.	Değişik	bağlantılarımdan	raporlar	var	elimde	.	Yusufçuklar	burada	şuan	.	Ürüyorlar	.	Şimdi	yumurtalarını	bırakacaklar	.	6	haftada	yumurtalar	çatlayacak	.	O	vakit	geldiğinde	mevsimlik	yağmurlar	başka	yere	gitmiş	olacak	.	Orada	değil	,	burada	aşağıda	.	Onlar	da	aşağıya	uçacak	.	Ve	zekice	olan	şey	rüzgar	her	zaman	yağmurlara	doğru	yaklaşıyor	.	Yağmur	oluşuyor	,	bunlar	yaz	yağmuru	.	Bu	bir	yaz	musonu	.	Güneş	tam	tepede	.	Afrika'nın	güneyinde	yaz	yağmurları	var	.	Güneş	tepede	,	en	sıcak	zamanlar	,	en	çok	buharlaşma	,	en	fazla	bulutlar	,	en	çok	yağmur	,	en	geniş	çoğalma	olanakları	.	Sadece	o	da	değil	,	bu	ısı	aktarımı	olduğu	için	,	havanın	yükseldiğini	görüyoruz	hava	sıcak	olan	yere	çekiliyor	.	Bir	yakınsama	var	.	Yani	,	yağmur	nereye	yağarsa	hava	da	yukarı	çıkan	havanın	yerini	almak	için	o	bölgeye	çekiliyor	.	Böylece	bu	ufaklık	yumurtadan	çıkıyor	,	havalanıyor	,	ve	otomatikman	yağmurun	olduğu	yere	taşınıyor	.	Yumurtaları	bırakıyor	,	sonraki	jenerasyon	ortaya	çıkıp	onlar	bu	sefer	otomatikman	yağmurun	olduğu	yere	gidiyor	.	Şimdi	hala	geride	.	Ortaya	çıktılar	,	geri	dönme	vakti	geldi	.	4	nesilde	,	bir	,	iki	,	üç	4	ve	tekrar	.	Hint	Okyanusu'nuın	tam	bir	devir	döngüsü	.	Bu	döngü	16.000	kilometreden	oluşuyor	.	16.000	km	,	4	nesil	,	hatırlatırım	bunlar	5	cmlik	böcekler	.	Bu	harika	bir	şey	.	Kuzey	Amerikalılar	varsa	aranızda	Kral	Kelebeği'ni	yakından	tanırlar	.	O	ki	,	şu	ana	kadar	en	uzun	göç	etme	rekorunu	elinde	bulunduruyordu	böcekler	arasında	.	Ve	sadece	yusufçukların	yarısı	kadar	mesafeyle	.	Ve	bu	okyanusu	katetme	hadisesi	,	tüm	böcekler	arasında	okyanuslar	arası	yolculuğun	tek	örneğidir	.	Muazzam	bir	başarı	.	Ve	bu	olayı	tesadüfen	bulmamın	sebebi	de	;	Male'de	Maldivler'de	özel	bir	şeylerin	döndüğü	fikrinin	beynime	sızacağı	kadar	uzun	yaşamamdır	buralarda	.	Ama	bu	yolculuğu	yapanlar	sadece	yusufçuklar	değil	.	Hikayenin	devamı	da	var	.	Ben	kuşlarla	da	ilgileniyorum	.	Ve	bu	türle	aşinayım	.	Bu	özel	bir	kuş	türü	.	Bu	bir	şahin	.	Adına	da	doğulu	kızıl-ayak	şahini	diyorlar	,	göründüğü	gibi	.	Ama	aynı	zamanda	Amur	Şahini	de	.	Buna	bu	isim	verilmiş	çünkü	Amur'da	ürüyor	.	O	bölge	de	Amur	Nehri'nin	olduğu	bölge	,	yani	burası	.	Bu	bir	sınır	,	burası	Çin'le	Rusya	arasındaki	sınırın	çoğunluğunu	oluşturan	bir	nehir	,	buradan	ta	uzak	doğuya	kadar	.	Yani	Sibirya	,	Mançurya	.	Ve	bu	kuş	burada	çoğalıyor	.	Eğer	bir	şahinseniz	yazın	buraları	tam	size	göre	.	Fakat	ne	yazık	ki	kışları	değil	.	Kışlar	,	yani	tahmin	ettiğiniz	gibi	.	Böylece	mantıklı	bir	kuşun	yapacağı	gibi	,	güneye	uçuyor	.	Bunlar	güneye	uçuyor	.	Tüm	popülasyon	güneye	gidiyor	.	Ama	sonra	mantıklı	olma	durumu	kayboluyor	.	Burada	durmuyorlar	,	hatta	burada	da	.	Hayır	,	buradan	bir	dönüş	yapıyorlar	.	Hindistan'ın	kuzey-doğusunda	benzin	takviyesi	yapıyorlar	.	Bombay'ın	ya	da	Goa'nın	enlemine	geliyorlar	.	Sonra	da	Kenya'ya	kadar	uçuyorlar	okyanusu	geçip	.	Ve	burada	aşağılarda	kışlarını	geçiriyorlar	.	(	Afrika'nın	güneyinde	)	Harika	.	Bu	bir	kuşun	yapabileceği	en	sıradışı	göç	etme	hadisesi	.	Müthiş	bir	göç	.	Ve	bunlar	da	bu	geçişi	yalnız	yapmıyor	.	Onların	yolculuğu	en	harika	olanından	,	ama	bir	kaç	tür	Hindistan'dan	Afrika'ya	yolculuk	ediyor	.	Bu	da	dahil	,	yani	Hobi	.	Bu	çok	güzel	bir	kuş	,	bu	Alacalı	guguk	kuşu	.	Hindistan'ın	kuzeyinden	gelenleriniz	tanıyacaktır	bu	kuşu	.	Bunlar	musonlarla	birlikte	gelir	.	Yılın	bu	zamanları	Afrika'ya	geri	dönüş	yaparlar	.	Ve	bu	arkadaş	,	Taklacı	güvercin	,	çok	güzel	bir	kuş	bu	da	.	Buna	Avrasya	Taklacısı	derler	.	Hindistan'ın	kuzey-doğusunda	yaşar	o	yüzden	bir	adı	da	Keşmir	Taklacı'dır	.	Ve	bu	kuşlar	,	yaptığım	şey	bütün	kayıtları	topladım	,	tüm	uygun	kayıtları	bu	kuşlarla	ilgili	,	bir	araya	getirdim	,	ve	öğrendim	ki	bunlar	yusufçuklarla	tamamiyle	aynı	anda	göç	ediyorlar	.	Tamı	tamına	aynı	rüzgarları	kullanıyorlar	.	Okyanusu	geçmek	için	aynı	rüzgarları	ve	zamanı	kullanıyorlar	.	Biliyorum	ki	aynı	yükseklikte	uçuyorlar	.	Amur	Şahini	hakkında	bilinir	,	bu	adam	malesef	talihsiz	sonu	olanlardan	.	Goa	kıyılarında	uçarken	,	21	yıl	önce	,	1988'de	,	Ekim	1988	.	Bir	Hint	donanma	jeti	Goa	dolaylarında	uçarken	,	gümm	,	gecenin	bir	yarısı	,	iyi	ki	de	2	motorlu	bir	uçak	,	üsse	geri	döndü	,	ve	bu	Avrasya	Taklacısı'nın	geri	kalanlarını	motorun	içinden	çıkarmak	zorunda	kaldılar	.	Hint	Okyanusu'nda	geceleyin	2,424	metrede	uçarken	.	Yusufçukların	uçtuğu	yükseklik	yani	.	Evet	,	aynı	rüzgarları	kullanıyorlar	.	Diğer	bir	nokta	,	diğer	önemli	nokta	da	,	tüm	kuşlar	için	,	tüm	orta	boyutlu	türler	,	ve	bu	bir	sonraki	slayttaki	için	de	geçerli	,	Arı-yiyici	için	.	Arı-yiyiciler	arıları	yer	.	Bunun	güzel	mavi	bir	çenesi	var	.	Bu	bir	Mavi	çeneli	Arı	yiyici	.	Ve	Hindistan'dan	Afrika'ya	göç	eden	tüm	kuşlar	böcekleri	yer	,	büyük	böcekleri	,	yusufçuk	büyüklüğündeki	böcekleri	.	Çok	teşekürler	.	(	Alkış	)