Size	bir	şey	itiraf	etmeliyim	.	Yaklaşık	20	sene	önce	pişman	olduğum	bir	şey	yaptım	,	pek	de	gurur	duymadığım	bir	şey	,	bazı	bakımlardan	kimsenin	öğrenmesini	istemediğim	bir	şey	,	ama	şimdi	burada	bunu	açıklamaya	kendimi	mecbur	hissediyorum	.	(	Gülüşmeler	)	1980lerin	sonunda	,	aklım	bir	karış	havada	iken	hukuk	fakültesine	gittim	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	ABD'de	hukuk	profesyonel	bir	derecedir	.	Önce	üniversite	derecenizi	alır	sonra	da	hukuk	fakültesine	gidersiniz	.	Ve	ben	hukuk	fakültesine	gittiğimde	,	pek	de	başarılı	değildim	.	Nazikçe	söylemek	gerekirse	,	pek	başarılı	olmadım	.	Daha	açık	konuşmak	gerekirse	,	mezun	olduğum	not	aralığı	benim	üzerimdeki	%	90'lık	aralığı	mümkün	kılmıştı	.	(	Gülüşmeler	)	Teşekkürler	.	Hayatım	boyunca	pratik	olarak	hukuk	mesleğini	hiç	icra	etmedim	.	Buna	izin	verilmemişti	zaten	.	(	Gülüşmeler	)	Ancak	bugün	,	her	şeye	rağmen	,	karımın	tavsiyesine	rağmen	,	sahip	olduğum	hukuk	yeteneğimin	biraz	tozunu	almak	istiyorum	,	o	yeteneklerden	geriye	her	ne	kaldıysa	.	Size	bir	hikaye	anlatmak	istemiyorum	.	Size	bir	vaka	sunmak	istiyorum	.	Size	gerçekçi	,	delillere	dayanan	,	ve	hatta	avukatça	bir	vaka	sunmak	istiyorum	,	işimizi	nasıl	yönettiğimizi	yeniden	düşünmek	için	.	O	halde	,	sayın	jüri	,	baylar	ve	bayanlar	,	şuna	bir	bakın	.	Buna	mum	problemi	denir	.	Bazılarınız	bunu	daha	önce	görmüş	olabilir	.	1945	yılında	yaratıldı	.	Karl	Duncker	isimli	bir	psikolog	tarafından	.	Karl	Duncker	davranış	bilimlerinde	pek	çok	farklı	şekilde	kullanılan	bu	deneyi	yarattı	.	Gelelim	nasıl	bir	şey	olduğuna	.	Diyelim	ki	ben	deneyi	yapan	kişiyim	.	Sizi	bir	odaya	sokuyorum	.	Size	bir	mum	,	birkaç	raptiye	ve	birkaç	kibrit	veriyorum	.	Ve	size	diyorum	ki	,	``	göreviniz	mumu	duvara	masaya	damlatmayacak	şekilde	tutturmak	.	''	Bu	durumda	ne	yapardınız	?	Pek	çok	insan	mumu	duvara	raptiye	ile	tutturmaya	çalışır	.	Bu	işe	yaramaz	.	Kimisi	,	bazı	insanlar	ve	ben	öyle	birini	gördüm	,	şuna	benzer	bir	hareket	yapar	.	Bazı	insanların	parlak	bir	fikri	vardır	,	kibriti	çakar	,	mumun	bir	tarafına	tutup	eritir	ve	o	şekilde	duvara	yapıştırmaya	çalışırlar	.	Harika	bir	fikir	.	İşe	yaramaz	.	Ve	nihayet	,	beş	ya	da	10	dakika	sonra	,	pek	çok	insan	çözümü	bulur	,	sizin	burada	görebileceğiniz	gibi	.	Çözümün	anahtarı	işlevsel	sabitlik	denen	şeyin	üstesinden	gelmektir	.	Kutuya	baktığınızda	sadece	raptiyeleri	tutacak	bir	araç	görürsünüz	.	Ancak	kutunun	başka	bir	işlevi	de	olabilir	,	mumu	tutacak	bir	platform	.	Mum	problemi	.	Şimdi	size	mum	problemini	kullanan	bir	problemden	bahsetmek	istiyorum	.	Sam	Glucksberg	isimli	bir	bilimadamı	tarafından	yapıldı	ve	kendisi	şu	anda	ABD'deki	Princeton	Üniversitesinde	çalışmaktadır	.	Bu	deney	,	teşviklerin	gücünü	gösteriyor	.	Ne	yaptığına	bakalım	.	Denekleri	aldı	.	Ve	onlara	dedi	ki	,	``	Sürenizi	ölçeceğim	.	Bu	problemi	ne	kadar	hızlı	çözebilirsiniz	?	''	Bir	denek	grubuna	dedi	ki	,	Normları	belirlemek	için	sürenizi	ölçeceğim	ve	ortalama	olarak	birinin	böyle	bir	problemi	ne	kadar	sürede	çözdüğünü	hesaplayacağım	.	İkinci	gruba	ise	ödüller	sundu	.	Dedi	ki	,	``	Eğer	süre	olarak	ilk	%	25	içinde	olursanız	beş	dolar	alırsınız	.	Eğer	bugün	buradaki	herkesten	daha	hızlı	olursanız	20	dolar	alırsınız	.	''	Bu	deney	yıllar	önce	idi	,	enflasyonu	hesaba	kattık	.	Birkaç	dakikalık	bir	iş	için	epey	iyi	para	.	Harika	bir	motive	edici	.	Soru	:	Bu	grup	problemi	ne	kadar	daha	hızlı	çözdü	?	Cevap	:	Yaklaşık	olarak	,	ortalama	,	üç	buçuk	dakika	daha	yavaş	.	Üç	buçuk	dakika	daha	yavaş	.	İyi	ama	bu	pek	anlamlı	gelmiyor	,	değil	mi	?	Yani	,	ben	bir	Amerikalıyım	.	Serbest	piyasaya	inanırım	.	Böyle	olmaması	gerekiyordu	.	Değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	Eğer	insanların	daha	iyi	çalışmasını	isterseniz	,	onları	ödüllendirirsiniz	.	Değil	mi	?	Primler	,	komisyonlar	,	kendi	reality	şovları	.	Teşvik	edersiniz	.	İşler	böyle	yürür	.	Ama	burada	olan	şey	bu	değil	.	Bir	teşviğiniz	var	düşünmeyi	keskinleştirmek	ve	yaratıcılığı	hızlandırmak	için	.	Ve	yapması	gereken	şeyin	tam	tersini	yapıyor	.	Düşünceyi	köreltiyor	ve	yaratıcılığı	engelliyor	.	Ve	bu	deneyin	ilginç	yanı	bunun	anormal	bir	durum	olmaması	.	Bu	deney	defalarca	tekralandı	yaklaşık	40	sene	boyunca	.	Bu	keyfi	motive	ediciler	,	eğer	bunu	yapar	isen	şunu	alırsın	tarzı	şeyler	,	bazı	durumlarda	işe	yarıyor	.	Ama	pek	çok	görevde	işe	yaramıyor	veya	zararlı	oluyor	.	Bu	sonuç	sosyal	bilimlerdeki	en	sağlam	bulgulardan	biri	.	Aynı	zamanda	en	çok	göz	ardı	edileni	.	Son	birkaç	yılımı	insan	motivasyonu	bilimini	incelemeye	ayırdım	.	Özellikle	de	dışsal	ve	içsel	motive	edicileri	incelemeye	.	Ve	size	şunu	diyorum	,	birbirleri	ile	alakaları	yok	.	Eğer	bilime	bakarsanız	,	bilim	dünyasının	bildiği	ile	iş	dünyasının	yaptığı	arasında	uyumsuzluk	var	.	Ve	burada	vahim	olan	şu	ki	iş	işletim	sistemimiz	--	iş	yaparken	kullandığımız	varsayımları	ve	protokolleri	düşünün	,	insanları	nasıl	motive	ettiğimizi	,	insan	kaynaklarını	nasıl	uyguladığımızı	--	tamamen	dışsal	motive	ediciler	üzerine	kurulu	,	havuçlar	ve	sopalar	üstüne	.	20.	yüzyıl	görevleri	için	iyi	olabilir	.	Ama	21.	yüzyıl	görevleri	için	,	bu	mekanik	,	ödül-ve-ceza	yaklaşımı	işe	yaramıyor	,	genellikle	işe	yaramıyor	ve	genellikle	zarar	veriyor	.	Ne	demek	istediğimi	göstereyim	.	Glucksberg	az	önce	anlattığıma	benzer	başka	bir	deney	yaptı	ve	bu	deneyde	problemi	biraz	farklı	şekilde	sundu	,	burada	görüldüğü	gibi	.	Tamam	mı	?	Mumu	duvara	masaya	damlatmayacak	şekilde	yerleştir	.	Aynı	şey	.	Siz	:	ortalamayı	ölçüyoruz	.	Siz	:	ödül	veriyoruz	.	Bu	sefer	ne	oldu	?	Bu	sefer	,	ödüllendirilen	grup	diğer	grubun	canına	okudu	.	Neden	?	Çünkü	raptiyeler	kutunun	dışında	iken	çözümü	görmek	çok	kolay	,	değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	Eğer-ise	ödülleri	çok	işe	yarar	bu	tür	görevler	için	,	yani	basit	kurallar	ve	gidilecek	açık	seçik	bir	hedef	olduğunda	.	Ödüller	,	tam	da	doğaları	gereği	,	dikkatimizi	odaklamamızı	ve	zihnimizi	yoğunlaştırmamızı	sağlar	.	Bu	yüzden	pek	çok	durumda	işe	yararlar	.	Ve	dolayısı	ile	,	bu	tür	görevler	için	,	tam	orada	olan	hedefi	gördüğünüz	,	doğrudan	ona	yöneldiğiniz	dar	bir	odak	,	gerçekten	işe	yarar	.	Fakat	gerçek	mum	probleminde	böyle	bakmak	istemezsiniz	.	Çözüm	tam	orada	değildir	.	Çözüm	biraz	daha	kenardadır	.	Etrafa	bakıyor	olmak	istersiniz	.	Bu	ödül	odağımızı	daraltır	ve	olasılıklarımızı	kısıtlar	.	Bunun	neden	bu	kadar	önemli	olduğunu	söyleyeyim	.	Batı	Avrupa'da	,	Asya'nın	pek	çok	yerinde	,	Kuzey	Amerika'da	ve	Avustralya'da	,	beyaz	yakalı	işçiler	daha	az	bu	tür	iş	ve	daha	çok	bu	tür	iş	yapıyorlar	.	Bu	rutin	,	kural	tabanlı	ve	sol	beyne	yönelik	iş	,	yani	bazı	muhasebe	türleri	,	bazı	finansal	analiz	türleri	,	bazı	bilgisayar	programlama	türleri	,	dış	kaynak	kullanımı	açısından	çok	kolaylaştı	,	kolayca	otomatikleştirilebiliyor	.	Yazılım	o	tür	işleri	daha	hızlı	yapabiliyor	.	Dünyanın	değişik	yerlerindeki	ucuz	taşeronlar	daha	ucuza	yapabiliyor	.	Bu	yüzden	artık	önemli	olan	yetenekler	sağ	beyine	yönelik	olan	,	yaratıcı	,	kavramsal	türde	yetenekler	.	Kendi	işinizi	düşünün	.	Kendi	işinizi	düşünün	.	Karşılaştığınız	problemler	,	veya	burada	bahsettiğimiz	problemler	,	bu	tür	problemler	mi	--	açık	seçik	kuralları	ve	tek	bir	çözümleri	mi	var	?	Hayır	.	Kurallar	gizemli	.	Ve	çözüm	,	eğer	bir	çözüm	varsa	gerçekten	,	şaşırtıcı	ve	hiç	de	aşikar	değil	.	Bu	odadaki	herkes	kendi	alanlarına	özgü	mum	problemleri	ile	uğraşıyor	.	Ve	her	türlü	mum	problemi	için	,	her	alandaki	bu	tür	problemler	için	,	bu	türden	eğer-ise	ödülleri	,	pek	çok	işimizi	dayandırdığımız	şeyler	,	işe	yaramıyor	.	Bu	beni	çıldırtıyor	.	Ve	bu	şu	demek	değil	.	Bu	bir	duygu	değil	.	Tamam	mı	?	Ben	bir	avukatım	.	Duygulara	inanmam	.	Bu	bir	felsefe	değil	.	Ben	bir	Amerikalıyım	.	Felsefeye	inanmam	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	bir	gerçek	.	Veya	,	yaşadığım	yer	olan	Washington	D.C.'de	dediğimiz	gibi	,	hakiki	bir	gerçek	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Ne	demek	istediğime	dair	bir	örnek	vereyim	.	Delilleri	göstereyim	.	Çünkü	size	bir	hikaye	anlatmıyorum	.	Bir	vaka	sunuyorum	.	Baylar	ve	bayanlar	,	sayın	jüri	,	işte	bazı	deliller	:	Zamanımızın	büyük	ekonomistlerinden	Dan	Ariely	ve	üç	arkadaşı	MIT	öğrencileri	ile	bir	çalışma	gerçekleştirdi	.	MIT	öğrencilerine	birkaç	oyun	verdiler	.	Yaratıcılık	,	motor	beceriler	ve	odaklanma	gerektiren	oyunlar	.	Ve	onlara	gösterecekleri	performans	için	üç	seviyede	ödüller	teklif	ettiler	.	Küçük	ödül	,	orta	ödül	ve	büyük	ödül	.	Tamam	mı	?	Eğer	gerçekten	iyi	isen	büyük	ödülü	alırsın	ve	daha	kötü	isen	daha	küçük	ödül	.	Ne	oldu	?	Söz	konusu	görev	sadece	mekanik	becerileri	içerdiği	sürece	ödüller	beklenen	etkiyi	yarattı	:	Daha	çok	paraya	daha	iyi	performans	.	Tamam	mı	?	Ama	görevlerden	biri	biraz	bile	daha	çok	bilişsel	yetenek	gerektirdiğinde	daha	çok	ödül	daha	kötü	performansa	yol	açtı	.	Onlar	da	şöyle	dediler	,	``	Pekala	,	bakalım	burada	kültüre	yönelik	bir	fark	var	mı	.	Madurai'ye	,	Hindistan'a	gidelim	ve	aynı	deneyi	tekrarlayalım	.	''	Orada	yaşam	standardı	çok	daha	düşük	.	Kuzey	Amerika	standartlarına	göre	vasat	bir	ödül	Madurai'de	çok	daha	anlamlıdır	.	Aynı	düzenek	.	Bir	avuç	oyun	ve	üç	farklı	ödül	.	Ne	olur	?	Orta	seviyede	ödül	teklif	edilen	kişiler	kendilerine	daha	küçük	ödül	teklif	edilen	kişilerden	daha	iyi	yapamadı	.	Ancak	bu	sefer	,	en	yüksek	ödül	teklif	edilen	kişiler	en	kötü	performansı	sergiledi	.	Üç	deneydeki	dokuz	görevin	sekizinde	,	daha	yüksek	teşvikler	daha	kötü	performansa	yol	açtı	.	Bu	bir	tür	dokunaklı	sosyalist	komplosu	filan	mı	?	Hayır	.	Bunlar	MIT'den	,	Carnegie	Mellon'dan	ve	Chicago	Üniversitesi'nden	ekonomistler	.	Peki	bu	çalışmanın	sponsoru	kimdi	biliyor	musunuz	?	Amerika	Birleşik	Devletleri	Merkez	Bankası	.	Bu	Amerikan	deneyimi	.	Gidip	bir	de	London	School	of	Economics'e	bakalım	.	LSE	,	London	School	of	Economics	.	Ekonomi	dalında	Nobel	kazanmış	11	ekonomistin	çıktığı	okul	.	Büyük	ekonomi	düşünürlerini	yetiştiren	yer	:	George	Soros	,	Friedrich	Hayek	ve	Mick	Jagger	gibi	.	(	Gülüşmeler	)	Geçen	ay	,	tam	da	geçen	ay	,	LSE'deki	ekonomistler	,	şirketlerdeki	performans	üzerinden	ödeme	yapılan	tesislerle	ilgili	51	araştırmaya	baktılar	.	Oradaki	ekonomistler	şöyle	dedi	,	``	Görüyoruz	ki	finansal	teşvikler	genel	performans	üzerinde	olumsuz	etkiye	yol	açabiliyor	.	''	Bilimin	bildiği	ile	iş	dünyasının	yaptığı	arasında	bir	uyumsuzluk	var	.	Ve	beni	üzen	şey	,	bir	ekonomik	çöküşün	enkazı	üzerinde	dururken	,	pek	çok	kurum	kararlarını	verirken	,	yetenekler	ve	insanlar	hakkında	politika	belirlerken	,	modası	geçmiş	,	test	edilmemiş	ve	bilimden	çok	geleneklere	ait	varsayımlara	dayanarak	hareket	ediyor	.	Ve	eğer	bu	ekonomik	karmaşadan	kurtulmayı	gerçekten	istiyorsak	,	ve	eğer	21.	yüzyıldaki	bu	belirleyici	işlerde	gerçekten	yüksek	performans	istiyorsak	,	çözüm	yanlış	şeyleri	daha	fazla	yapmak	değildir	.	İnsanları	daha	tatlı	havuçlarla	baştan	çıkarmak	,	veya	daha	keskin	bir	çubukla	tehdit	etmek	değildir	.	Yepyeni	bir	yaklaşıma	ihtiyacımız	var	.	Ve	tüm	bunlarla	ilgili	iyi	haberler	var	,	bunun	üzerine	çalışan	bilimciler	motivasyonla	ilgili	yeni	bir	yaklaşım	sunuyorlar	.	Bu	yaklaşım	içsel	motivasyona	dayanıyor	daha	çok	.	Bir	şeyleri	önemli	olduğu	için	yapmaya	,	sevdiğimiz	için	,	ilginç	olduğu	için	yapmaya	,	önemli	bir	şeyin	parçası	olduğu	için	yapmaya	.	Ve	bana	göre	,	yeni	iş	işletim	sistemimiz	üç	öğe	etrafında	dönüyor	:	özerklik	,	ustalık	ve	amaç	.	Özerklik	,	kendi	hayatımızı	yönetme	isteği	.	Ustalık	,	gerçekten	anlamlı	olan	bir	şeyde	gittikçe	daha	iyi	seviyeye	gelmek	.	Amaç	,	bizden	daha	büyük	olan	bir	şeyin	hizmetinde	bir	şeyler	gerçekleştirme	ihtiyacı	.	Bunlar	işimiz	için	yepyeni	bir	işletim	sisteminin	yapı	taşları	.	Bugün	sadece	özerklikten	bahsetmek	istiyorum	.	20.	yüzyılda	yönetim	denen	bir	fikir	getirdi	.	Yönetim	denen	şey	doğadan	çıkmadı	.	Yönetim	bir	tür	ağaç	değil	.	O	bir	televizyon	seti	.	Tamam	mı	?	Biri	bunu	icat	etti	.	Ve	bu	sonsuza	kadar	çalışacağı	anlamına	gelmiyor	.	Yönetim	fikri	çok	iyi	.	Geleneksel	yönetim	kavramları	harika	eğer	uyum	istiyorsanız	.	Ama	eğer	kendini	adama	istiyorsanız	kendi	kendini	yönetme	daha	iyi	.	Kendini	yönetme	ile	ilgili	bazı	radikal	kavramlara	dair	örnekler	vereyim	.	Bunun	anlamı	--	bunu	pek	görmüyoruz	ama	etrafta	gerçekten	ilginç	şeyler	olmaya	başladı	.	Çünkü	bunun	anlamı	insanlara	uygun	şekilde	,	adilane	ve	mutlak	şekilde	ödeme	yapmak	.	Para	meselesini	masadan	kaldırmak	.	Ve	onlara	epey	özerklik	vermek	.	Birkaç	örnek	vereyim	.	Atlassian	isimli	şirketi	kaçınız	duydu	?	Yarınızdan	azı	gibi	görünüyor	.	(	Gülüşmeler	)	Atlassian	Avustralya'daki	bir	yazılım	şirketi	.	Ve	çok	heyecan	verici	bir	şey	yapıyorlar	.	Yılda	birkaç	kez	mühendislerine	diyorlar	ki	,	``	Git	ve	önümüzdeki	24	saat	boyunca	canın	ne	istiyorsa	onun	üzerinde	çalış	,	yeter	ki	işinle	alakalı	bir	şey	olmasın	.	Ne	istiyorsan	onun	üzerinde	çalış	.	''	Ve	böylece	mühendisler	harika	bir	kod	yaması	,	çok	şık	bir	çözüm	ile	çıkıp	geliyorlar	.	Sonra	da	yaptıkları	şeyi	takım	arkadaşlarına	ve	şirkete	sunuyolar	,	gün	sonuna	dek	süren	bu	çılgın	etkinlik	boyunca	.	Ve	sonra	,	Avustralyalı	oldukları	için	tabii	ki	herkesin	birası	var	.	Buna	FedEx	Günleri	diyorlar	.	Neden	mi	?	Çünkü	bir	gün	içinde	bir	şey	teslim	etmek	gerekiyor	.	Çok	güzel	.	Fena	değil	.	Korkunç	bir	tescilli	marka	ihlali	.	Ama	çok	zekice	.	(	Gülüşler	)	Bu	bir	günlük	özerklik	çok	güzel	yazılım	düzeltmeleri	üretti	hiç	ortaya	çıkmayabilecek	türden	.	Ve	Atlassian	için	bu	o	kadar	çok	işe	yaradı	ki	bir	adım	öteye	geçtiler	ve	%	20	boş	zaman	sunmaya	başladılar	.	Google'da	meşhur	şekilde	yapıldığı	gibi	.	Oradaki	mühendisler	zamanlarının	%	20'sini	istedikleri	şey	üzerinde	harcayabilir	.	Kendi	zamanları	,	kendi	görevleri	,	kendi	takımları	ve	kendi	teknikleri	üzerinde	özerkliğe	sahiptirler	.	Tamam	mı	?	Radikal	miktarda	özerklik	,	Ve	Google'da	,	bildiğiniz	gibi	,	her	sene	çıkan	ürünlerin	nerede	ise	yarısı	işte	bu	%	20'lik	boş	zamanda	doğmaktadır	.	Gmail	,	Orkut	,	Google	News	gibi	şeyler	.	Daha	da	radikal	bir	örnek	vereyim	.	Sonuç	Odaklı	İş	Ortamı	denen	bir	şey	.	SOİO	.	İki	Amerikalı	danışman	tarafından	geliştirildi	ve	Kuzey	Amerika'daki	bir	düzeni	şirkette	uygulanıyor	.	SOİO'da	insanların	belli	bir	vardiyası	yoktur	.	Ne	zaman	isterlerse	o	zaman	gelirler	.	Belli	bir	saatte	ofiste	olmaları	gerekmez	,	ya	da	hiç	gelmeyebilirler	.	Tek	yapmaları	gereken	işi	halletmektir	.	Nasıl	yaptıkları	,	ne	zaman	yaptıkları	,	nerede	yaptıkları	onlara	kalmış	bir	şeydir	.	Bu	ortamlarda	toplantılar	opsiyoneldir	.	Peki	ne	olur	?	Hemen	her	yerde	üretkenlik	artar	,	çalışanın	kendini	adaması	artar	,	çalışan	tatmini	artar	ve	iş	değiştirenlerin	sayısı	azalır	.	Özerklik	,	ustalık	ve	amaç	.	Bunlar	yeni	iş	yapma	şeklinin	yapı	taşları	.	Şimdi	bazılarınız	buna	bakıp	diyebilir	ki	,	``	Bu	kulağa	hoş	geliyor	.	Ama	bir	ütopya	.	''	Ve	ben	de	diyorum	ki	,	``	Hayır	.	İspatım	var	.	''	1990larda	Microsoft	,	Encarta	diye	bir	ansiklopedi	projesine	başladı	.	Tüm	doğru	teşvikleri	devreye	sokmuşlardı	.	Tüm	doğru	teşvikleri	.	Profesyonellere	binlerce	makale	yazıp	düzeltmeleri	için	para	ödemişlerdi	.	İyi	olanaklarla	çalışan	yöneticiler	işleri	düzenliyordu	proje	zamanında	ve	belirlenen	bütçe	dahilinde	bitsin	diye	.	Birkaç	sene	sonra	bir	başka	ansiklopedi	projesi	başladı	.	Başka	bir	model	,	değil	mi	?	Zevk	için	yap	.	Kimse	tek	kuruş	para	almayacak	,	ya	da	Euro	veya	Yen	.	Sevdiğin	için	yap	.	10	sene	önce	dünyanın	herhangi	bir	yerindeki	ekonomiste	gidip	deseydiniz	ki	,	``	Hey	,	bir	ansiklopedi	oluşturmak	bu	iki	modelim	var	.	Kıyasıya	rekabet	etseler	,	kim	kazanırdı	?	''	10	sene	önce	hiçbir	yerde	Dünya	gezegeninin	hiçbir	yerinde	Wikipedia	modelini	tahmin	edebilecek	aklı	başında	bir	ekonomist	bulamazdınız	.	Bu	iki	yaklaşım	arasındaki	devasa	mücadeledir	.	Bu	motivasyon	dünyasının	Muhammed	Ali	-	Joe	Frazier	karşılaşmasıdır	.	Değil	mi	?	Bu	Thrilla	'	in	Manila'dır	.	Tamam	mı	?	İçsel	motive	edicilere	karşı	dışsal	motive	ediciler	.	Özerklik	,	ustalık	ve	amaç	,	havuç	ve	sopaya	karşı	.	Peki	kim	kazanır	?	İçsel	motivasyon	,	özerklik	,	ustalık	ve	amaç	rakibini	nakavt	etti	.	Özetleyeyim	.	Bilim	dünyasının	bildiği	ile	iş	dünyasının	yaptığı	arasında	bir	uyumsuzluk	var	.	Ve	işte	bilim	dünyasının	bildiği	.	Bir	:	Şu	20.	yüzyıl	ödülleri	,	iş	dünyasının	doğal	bir	parçası	olduğunu	düşündüğümüz	motive	ediciler	,	işe	yarıyor	ama	şaşırtıcı	derecede	az	alanda	.	İki	:	Şu	eğer-ise	ödülleri	genellikle	yaratıcılığı	yok	ediyor	.	Üç	:	Yüksek	performansın	sırrı	ödüllerde	veya	cezalarda	değil	,	görünmeyen	içsel	güdülerde	.	Bazı	şeyleri	yapmış	olmak	için	yapma	güdüsünde	.	Bazı	şeyleri	önemli	oldukları	için	yapma	güdüsünde	.	Ve	şimdi	de	en	güzel	bölüm	.	En	güzel	bölüm	geliyor	.	Bunu	zaten	biliyoruz	.	Bilim	zaten	içten	içe	bildiğimiz	şeyi	doğruluyor	.	Yani	,	eğer	iş	dünyasının	yaptığı	ile	bilim	dünyasının	bildiği	arasındaki	bu	uyumsuzluğu	düzeltirsek	,	Eğer	motivasyonumuzu	,	motivasyonla	ilgili	kavramlarımızı	21.	yüzyıla	taşırsak	,	bu	tembel	,	tehlikeli	havuç	ve	sopa	ideolojisinden	uzaklaşırsak	,	işlerimizi	güçlendirebilir	,	pek	çok	mum	problemini	çözebilir	,	ve	belki	,	belki	,	belki	de	dünyayı	değiştirebiliriz	.	Saygılarımla	arz	ederim	.	(	Alkış	)