Bugün	sosyal	değişimi	konuşmak	için	buradayım	,	yeni	bir	terapi	veya	müdahaleyi	değil	ya	da	çocuklarla	yeni	bir	çalışma	yöntemi	veya	öyle	bir	şey	için	değil	,	fakat	sosyal	değişim	için	yeni	bir	iş	modeli	,	problemin	üstesinden	gelebilmek	için	yeni	bir	yoldan	bahsetmek	istiyorum	.	Britanya'da	hapisten	kısa	cezalar	sonucu	çıkmış	erkeklerin	%	63'ü	bir	yıl	içerisinde	yeniden	suç	işliyor	.	Şimdi	bu	kişilerin	daha	önce	ortalama	kaç	suç	işlemiş	olduğunu	tahmin	edersiniz	?	43	.	Ve	daha	önce	kaç	defa	hapise	girdiklerini	tahmin	edersiniz	?	7	.	Bundan	dolayı	Adalet	Bakanlığı	ile	konuşmaya	gittik	ve	kendilerine	dedik	ki	``	Bu	kişilerin	daha	azının	suçlarını	tekrarlamalarına	ne	kadar	değer	biçersiniz	?	''	Bunun	bir	değeri	olmalı	,	değil	mi	?	Demek	istediğim	,	bu	kişilerle	uğraşırken	cezaevi	masrafları	var	,	polis	masrafları	var	,	mahkeme	masrafları	var	dolayısı	ile	paralar	harcanıyor	.	Bunun	miktarı	nedir	?	Tamam	şimdi	biz	zaten	toplumsal	değerlere	önem	veriyoruz	.	Social	Finance	,	benim	kurulmasına	yardım	ettiğim	bir	organizasyon	toplumsal	konulara	önem	veriyor	.	Fakat	biz	ekonomik	bir	neden	bulmak	istedik	,	çünkü	şayet	bir	ekonomik	nedenimiz	olursa	,	bunu	yapmanın	değeri	tamamiyle	ilgi	uyandırır	.	Ve	hem	bir	değer	üzerinde	hem	de	tekrarlanan	suçları	azaltmakta	başarılı	olup	olmadığımızı	ölçebilecek	bir	yöntem	üzerinde	anlaşabilirsek	ardından	bayağı	ilginç	birşey	yapabiliriz	.	Bu	fikre	sosyal	etki	bağı	deniyor	.	Şimdi	bu	sosyal	etki	bağı	basitçe	,	şayet	devleti	sadece	işe	yararsa	ödeme	yapacakları	bir	kontrat	yaratabileceğimize	anlaşmaya	ikna	edebilmek	oluyor	.	Böylece	kendileri	işe	yaramayan	işlere	para	ödeme	utancı	taşımadan	yeni	şeyler	deneyebilirler	ki	,	bu	birçok	devlet	kurumu	için	çok	önemli	bir	sorun	.	Şimdi	bir	çoğunuzun	dikkatini	çekmiştir	,	bu	noktada	bir	problem	var	,	beklentilerin	sonuçlarını	görebilmek	uzun	bir	zaman	alacak	.	Dolayısı	ile	para	toplamamız	lazım	.	Elimizdeki	kontratı	sosyal	bilinçli	yatırımcılardan	para	toplamak	için	kullanıyoruz	.	Sosyal	bilinçli	yatırımcılar	:	burda	ilginç	bir	fikir	yatiyor	,	değil	mi	?	Aslında	gerçekten	de	,	şans	verildiğinde	topluma	iyiliği	olacak	şeylere	yatırım	yapmak	isteyecek	,	bir	sürü	insan	var	.	Ve	işte	fırsat	.	Siz	de	devlete	daha	iyi	bir	ekonomik	model	bulmak	için	,	suç	işlemiş	kişilerin	hapisten	çıkınca	yeniden	suç	işleyip	hapise	dönmelerini	beklemek	yerine	,	onlarla	beraber	farklı	bir	hayat	yolu	seçmelerine	,	daha	az	suç	ve	daha	az	mağdur	olması	için	yardım	etmek	istemez	misiniz	?	Yani	biz	çeşitli	yatırımcılar	buluyoruz	,	ve	bu	yatırımcılar	belirli	hizmetler	için	para	ödüyor	,	ve	bu	servisler	başarılı	olursa	,	sonuçlar	daha	iyileşiyor	,	ve	yeniden	işlenen	suçlardaki	ölçülen	azalma	ile	,	devlet	tasarruf	ediyor	ve	bu	tasarruflardan	,	devlet	ödeme	yapabilir	.	Yani	yatırımcılar	sadece	paralarını	geri	almakla	kalmıyor	,	kar	da	yapıyorlar	.	Mart	2010'da	ilk	sosyal	etki	bağımızı	Adalet	Bakanlığı	ile	Peterborough	Cezaevi	için	imzaladık	.	3000	suçlu	ile	çalışmak	üzere	her	biri	1000	kişiden	oluşan	3	kohorta	(	grup	)	bölündü	.	Şimdi	bu	kohortların	her	biri	hapisten	çıktıktan	sonra	iki	yıl	boyunca	dikkatlice	incelenecek	.	Suç	işlemeleri	için	bir	yılları	var	,	mahkeme	sisteminden	geçmek	için	altı	ay	,	ve	ardından	bu	suçlular	ulusal	polis	bilgisayarından	kendilerine	mümkün	olduğunca	en	benzer	bir	grup	ile	karşılaştırılacaklar	ve	biz	de	%	10'luk	bir	suç	azalması	oranına	ulaşabilirsek	gerçekleşmemiş	her	suç	için	devletten	para	alacağız	.	Yani	önlenen	her	suç	için	bize	para	ödenecek	.	Şimdi	her	üç	kohortta	da	%	10'luk	bir	suç	azaltması	sağlayabilirsek	,	yatırımcılar	yaptıkları	yatırım	üzerinden	yıllık	%	7,5'luk	getiri	alacaklar	,	ve	eğer	daha	başarılı	olursak	,	%	13'e	kadar	yatırımları	üzerinden	getiri	alabilecekler	,	fena	değil	.	Kısacası	burada	herkes	kazanıyor	,	değil	mi	?	Adalet	Bakanlığı	yeni	bir	program	deniyor	ve	sadece	işlerine	yararsa	ödeme	yapıyor	.	Yatırımcılar	iki	fırsat	yakalıyor	:	toplumsal	değişiklik	için	ilk	defa	yatırım	yapabilecekler	.	Aynı	zamanda	,	kabul	edilebilir	bir	getirisi	olacak	,	ayrıca	böyle	bir	şeye	ilk	giren	yatırımcılar	olarak	konuya	inananlardan	olmaları	gerektiğini	biliyorlar	.	Sosyal	programa	önem	vermeleri	gerekiyor	fakat	bu	iş	iyi	bir	ün	yapabilirse	,	5	veya	10	yıl	içerisinde	,	insanların	ürüne	olan	güvenlerinin	artmasıyla	siz	de	bu	yatırıcı	ağını	genişletebilirsiniz	.	Servis	sağlayıcılar	,	ilk	defa	bu	fırsat	ile	servis	verirken	başarılarını	en	yapıcı	şekilde	kanıtlayabilecek	ve	genelde	olduğu	gibi	sadece	1-2	yıl	değil	5-6	yıl	gibi	bir	zaman	içerisinde	hem	yaptıklarını	gösterebilecek	hem	de	sürekli	olarak	öğrenecekler	.	Toplum	kazanacak	:	daha	az	suç	,	daha	az	mağdur	.	Bu	durumda	suçlular	da	kazançlı	çıkıyor	.	Cezaevinden	ceplerinde	46	pound	(	Sterlin	)	ile	çıkıp	üstelik	yarısı	ilk	geceyi	bile	nerede	geçireceklerini	bilmemek	yerine	birileri	bu	suçlular	ile	cezaevinde	görüşüp	sorunlarını	öğrenecek	,	çıkış	kapısında	buluşacak	kalabilecekleri	bir	yere	götürecek	sosyal	hak	ve	iş	bağlantısı	sağlanacak	,	uyuşturucu	rehabilitasyonu	,	zihinsel	sağlık	,	her	ne	gerekiyorsa	yardım	edilecek	.	Şimdi	başka	bir	örnek	üzerinden	düşünelim	:	bakıma	ihtiyacı	olan	çocuklar	ile	çalışma	.	Sosyal	etki	bağı	şu	an	sağlanması	çok	pahalıya	mal	olan	ve	sonuçları	çok	zayıf	olan	her	alan	için	harika	işleyebilir	.	Devlet	himayesindeki	çocuklar	çok	başarısız	olma	eğilimindeler	.	16	yaşında	bu	çocukların	sadece	%	13'ü	sınavlarda	başarılı	kabul	edilebilecek	sonuçlar	alırken	bu	oran	genel	nüfusta	%	58	.	Daha	moral	bozucu	birşey	,	cezaevlerindeki	suçluların	%	27'si	çocuk	bakım	evlerinde	kalmış	.	Daha	da	korkutucu	bir	veri	,	İçişleri	Bakanlığı	verilerine	göre	hayat	kadınlarının	%	70'i	bu	bakım	evlerinde	kalmış	.	Belli	ki	devlet	çok	iyi	bir	ebeveyn	değil	.	Fakat	bakım	evine	düşmek	üzere	olan	gençler	için	daha	da	büyük	problemler	var	,	ve	bakım	evine	giden	çocukların	aslında	%	30'u	gençler	.	Bunlardan	dolayı	biz	de	bu	sisteme	düşmek	üzere	genç	bireyleri	olan	aileler	için	Essex	yerel	konseyi	ile	bir	program	hazırladık	.	Essex	bize	sadece	kendilerine	tasarruf	yaptırabilirsek	ödeme	yapacak	.	Yatırımcılar	3.1	milyon	sterlin	koydu	.	Bu	program	geçen	ay	başladı	.	Diğer	programlar	,	Londra'da	evsizler	için	,	gençlik	için	,	eğitim	ve	istihdam	için	ülkenin	farklı	yerlerinde	başladı	.	Şu	an	Britanya'da	13	tane	sosyal	etki	bağı	var	,	ve	dünya	genelinden	hayranlık	uyandıracak	seviyelerde	bir	ilgi	görüyor	.	Hatta	David	Cameron	(	İngiltere	Başbakanı	)	bu	fikre	destek	verecek	bir	sosyal	ödeneğe	20	milyon	sterlin	ayırdı	.	Obama	bu	tarz	fikir	ve	oluşumların	ilerleyebilmesi	için	Amerika	bütçesinden	300	milyon	dolar	ayrılmasını	önerdi	,	ve	daha	birçok	başka	ülke	ciddi	düzeyde	ilgi	göstermeye	başladı	.	Peki	bu	coşkuya	neden	olan	şey	ne	?	Neden	bu	fikir	insanlar	için	diğerlerinden	farklı	?	Çünkü	daha	önce	konuştuğumuz	gibi	,	ilk	parçasi	yeniliğe	imkan	tanıması	.	Yeni	fikirlerin	test	edilebilmesine	herkes	için	daha	kolay	bir	yol	sunuyor	.	Getirdigi	ikinci	parça	ise	titizlik	.	İstenen	sonuçlar	için	,	insanlar	çalıştıkları	durumla	ilgili	verileri	iyice	test	edip	getirmeliler	.	Peterborough	örneğini	alırsak	,	çalıştığımız	farklı	organizasyonlarda	dava	yönetimi	eklemesi	yapıyoruz	.	Bu	sayede	farklı	mahkumlar	için	neler	yapıldığını	görebiliyoruz	ve	aynı	zamanda	Adalet	Bakanlığı'ndan	da	bilgi	alıyoruz	.	Bu	şekilde	mahkumların	yeniden	suç	işleyip	işlemediklerini	öğreniyoruz	.	Bu	veriler	ışığında	biz	de	programı	her	durum	için	adapte	edebiliyoruz	.	Ve	bu	da	bizi	yeni	bir	3.	bileşene	yönlendiriyor	,	esneklik	.	Normalde	devlet	kontratlarında	devletin	parasını	harcayanlar	toplanan	vergilerden	yani	bizlerin	parasını	harcıyor	dolayısı	ile	bu	harcamayı	çok	dikkatli	ve	kontrollü	yapma	isteğindeler	.	Aramızdaki	girişimciler	iyi	bilir	,	iş	planınızın	ilk	versiyonu	,	versiyon	1.0	,	genelde	işleyen	plan	değildir	.	Dolayısı	ile	böyle	bir	işe	girişirken	,	programı	adapte	edebilme	esnekliğine	ihtiyacınız	var	.	Yeniden	Peterborough	örneğine	dönersek	,	bir	program	ile	başladık	ve	zaman	içerisinde	veriler	topladık	.	Bu	veriler	ışığında	programa	ufak	değişiklikler	yapıp	çeşitli	diğer	eklemeler	yaptık	ki	verilen	servis	adapte	olsun	,	uzun	dönemde	ve	kısa	dönemde	ihtiyaçları	karşılayabilsin	:	mahkumlardan	uzun	dönemli	ve	daha	kapsamlı	katılım	.	Son	bilesen	ise	ortaklık	.	Günümüzde	artık	bayatlaşmış	bir	tartışma	halen	sürüp	gidiyor	:	bu	programların	çoğu	için	devlet	daha	iyidir	,	kamu	sektörü	daha	iyidir	,	özel	sektör	daha	iyidir	,	sosyal	sektör	daha	iyidir	.	Gerçekte	toplumsal	bir	değişiklik	için	,	başarılı	olabilmesi	adına	bütün	bu	grupların	uzmanlıklarına	ihtiyacımız	var	.	Bu	da	hepsinin	kaynaşacabileceği	bir	yapı	oluşturuyor	.	Peki	bu	bizi	nereye	koyuyor	?	Bize	toplumsal	bir	değişime	yatırım	yapabileceğimiz	bir	imkan	veriyor	.	Binlerce	,	belki	de	milyonlarca	insanla	karşılaştık	,	hepsi	de	toplumsal	değişime	yatırım	yapabilecekleri	bir	imkan	istiyor	.	Kamu	sektöründe	bu	çeşit	farklılıkları	yapmaya	istekli	destekciler	ile	karşılaştık	.	Elimizdeki	bu	model	ile	,	bu	kişileri	bir	araya	getirebiliriz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)