Konuşmamın	konusu	``	Kanat	çırpan	kuşlar	ve	uzay	teleskopları	.	''	Bu	ikisinin	birbiriyle	bağlantılı	olmadığını	düşünürsünüz	,	fakat	umuyorum	ki	bu	18	dakikanın	sonunda	,	ufak	bir	bağlantı	göreceksiniz	.	Bağ	Origami	.	İzninize	başlayayım	.	Origami	nedir	?	Çoğunluk	origaminin	ne	olduğunu	bildiğini	düşünür	.	Şudur	:	Kanat	çırpan	kuşlar	,	oyuncaklar	,	kağıt	tuzluk	,	bu	tip	şeyler	.	Bu	origaminin	olageldiği	şeydir	.	Fakat	başka	birşeye	dönüştü	.	Bir	sanat	şekline	,	bir	çeşit	heykeltraşlığa	dönüştü	.	Ortak	tema	--	bunu	origami	yapan	şey	--	katlamaktır	,	şekli	bu	sayede	oluştururuz	.	Çok	eski	bir	sanat	.	Bu	1797den	bir	resim	.	Kadınlar	,	oyunckalarla	oynuyorlar	.	Yakından	bakarsanız	,	şu	şekil	,	turna	olarak	adlandırılır	.	Her	japon	çocuğu	bu	turnanın	nasıl	katlandığını	öğrenir	.	Bu	sanat	yüzyıllardır	var	,	ve	düşünürsünüz	ki	bu	kadar	uzun	süredir	varolan	bir	alanda	--	çok	kısıtlı	,	sadece	katlama	--	yapılabilecek	herşey	çoktan	yapılmıştır	bile	.	Bu	böyle	olmuş	olabilir	.	Fakat	20.	yüzyılda	,	Yoshizawa	isimli	bir	japon	katlayıcı	geldi	,	ve	binlerce	yeni	tasarım	oluşturdu	.	Daha	da	önemlisi	,	bir	dil	oluşturdu	,	bir	iletişim	yöntemi	,	nokta	,	çizgi	ve	noklardan	oluşan	bir	kod	.	Susan	Blackmore'un	bahsettiği	yeni	bir	bilgi	aktarma	aracına	sahibiz	,	kalıtım	ve	seleksiyona	dayalı	,	ve	bunun	nereye	vardığını	biliyoruz	.	Bunun	origamide	vardığı	yer	bunun	gibi	şekiller	.	Bu	bir	origami	figürü	--	tek	yaprak	,	kesme	yok	,	sadece	katlama	,	yüzlerce	kat	.	Bu	da	origami	,	ve	bu	modern	dünyada	nereye	geldiğimizi	gösteriyor	.	Natüralizm	.	Detay	.	Boynuzlar	yapabiliyorsunuz	,	antenler	--	hatta	,	yakından	bakarsanız	,	toynaklar	.	Ve	bu	şu	soruyu	ortaya	atıyor	:	ne	değişti	?	Ve	değişen	şey	bir	sanat	türünde	beklemediğiniz	bişey	,	o	da	matematik	.	İnsanlar	matematik	prensiplerini	sanata	uyguladı	,	temelindeki	kanunları	keşfetmek	için	.	Ve	bu	çok	kuvvetli	bir	araca	götürüyor	.	Bir	çok	alanda	--	ve	origamide	üretkenliğin	sırrı	,	ölü	insanların	senin	işini	yapmasına	izin	vermek	.	(	Gülüşme	)	Çünkü	yapabileceğiniz	şu	:	probleminizi	alıp	,	başkasının	çözdüğü	bir	probleme	dönüştürebilir	,	ve	onların	çözümlerini	kıllanabilirsiniz	.	Ben	size	bunu	oragamide	nasıl	yaptımızı	anlatmak	istiyorum	.	Origami	kat	şablonları	etrafında	döner	.	Bu	kat	şablonu	bir	origami	figürünün	temelindeki	mavi	kopyadır	.	Ve	bunları	rastgele	çizemezsiniz	.	Bunların	4	basit	yasaya	uyması	gerekir	.	Çok	basit	ve	kolay	anlaşılabilir	4	yasa	.	Birincisi	iki-renk	yasası	.	Her	kat	şablonu	sadece	iki	renk	kullanarak	ve	aynı	renkler	çakışmayacak	şekilde	renklendirebilirsiniz	.	Her	köşede	kesişen	tepe	katlarının	sayısı	ile	vadi	katlarının	sayısı	arasındaki	fark	--	her	zaman	ikidir	.	İki	fazla	veya	iki	az	.	Başka	birşey	değil	.	Bir	katın	çevresindeki	dairenin	üzerindeki	açıları	numaralandırısanız	,	çift	numaralı	açıların	toplam	180	derece	,	tek	numaralı	açıların	toplam	180	derece	olduğunu	görürsünüz	.	Ve	yüzeylerin	dizilişine	bakarsanız	,	görürsünüz	ki	,	kenar	ve	yüzeyleri	,	nasıl	düzenlerseniz	düzenleyin	,	bir	yüzey	hiçbir	zaman	bir	kenarı	geçemez	.	Bu	4	basit	yasa	.	Origamide	ihtiyacınız	olan	tek	şey	bunlar	.	Origaminin	tamamı	bunlardan	türüyor	.	Düşünürsünüz	ki	,	``	Dört	basit	yasa	bu	karmaşıklığı	ortaya	çıkarabilir	mi	?	''	Fakat	gerçekte	,	kuantum	mekaniğinin	yasaları	bir	peçeteye	yazılabilir	,	buna	rağmen	kimyanın	bütününü	,	hayatın	ve	tarihin	tamamını	yönetirler	.	Bu	yasalara	uyarsak	,	harika	şeyler	yapabiliriz	.	Orimadide	bu	yasalara	uymak	için	,	basit	şablonları	alabiliriz	--	doku	adı	verilen	bu	tekrarlayan	şablon	gibi	--	tek	başına	birşey	ifade	etmez	.	Fakat	origaminin	yasalarına	uyarsak	,	bu	şablonları	,	kendisi	de	çok	çok	basit	olan	başka	bir	şablonun	içersine	koyabiliriz	fakat	hepsini	bir	araya	getirince	,	biraz	farklı	birşey	elde	ederiz	.	Bu	balık	,	400	pul	--	tek	bir	kesilmemiş	kare	,	sadece	katlama	.	400	pul	katlamak	istemiyorsanız	,	geriye	çekilip	sadece	birkaç	şey	yapabilirsiniz	,	bir	kaplumbağanın	zırhına	yüzey	,	ya	da	parmaklar	.	Ya	da	ileriye	gidip	bir	bayraktaki	50	yıldız	ve	13	çizgiye	yükselebilirsiniz	.	Gerçekten	çılgın	birşey	yapmak	istiyorsanız	,	bir	yılanın	üzerindeki	1000	pul	.	Bu	parça	aşağıda	sergileniyor	,	fırsat	bulursanız	bir	göz	atın	.	Origaminin	en	etkili	araçları	varlıkların	belli	kısımlarını	nasıl	yaparız	sorusuyla	bağlantılı	.	Bunu	şu	basit	denklik	ile	ifade	edebilirim	.	bir	fikri	alıyoruz	,	onu	bir	kare	ile	kombine	ediyoruz	,	ve	bir	origami	figürü	elde	ediyoruz	.	(	Gülüşme	)	Önemli	olan	bu	sembollerle	ne	kastettiğimiz	.	Diyebilirisiniz	ki	,	``	Gerçekten	bu	kadar	spesifik	olabilir	misiniz	?	Yani	,	bir	makaslıböcek	--	çene	olarak	iki	noktaya	sahip	,	antenleri	var	.	Detayda	bu	kadar	spesifik	olabilir	misiniz	?	''	Ve	evet	,	olabilirsiniz	.	Peki	bunu	nasıl	yapıyoruz	?	Tamamını	daha	küçük	adımlara	bölüyoruz	.	Şu	denkliği	açmama	izin	verin	.	Fikrimizle	başlayayım	.	Onu	soyutluyorum	.	En	soyut	şekil	nedir	?	Bir	çizgi	figür	.	Bu	çizgi	figürden	bir	şekilde	katlanmış	şekli	elde	etmeliyim	,	aslının	her	parçasına	bir	kısım	karşılık	gelmeli	,	her	bacağına	karşılık	bir	çıkıntı/kulak	.	Bir	kere	bu	temel	şekli	elde	ettik	mi	,	bacakları	daraltabiliriz	,	bükebiliriz	,	ve	son	hailne	getiebiliriz	.	Şimdi	ilk	adım	,	gayet	basit	.	bir	fikri	alın	,	çizgi	figürünü	çizin	.	Son	adım	da	çok	zor	değil	,	fakat	orta	adım	--	soyut	tanımlamadan	katlı	şekle	geçiş	--	burası	zor	.	İşte	burası	,	matematiksel	fikirlerin	tepeyi	aşmamızı	saşladığı	nokta	.	Hepinize	bunun	nasıl	yapıldığını	göstereceğim	ki	,	burdan	çıkıp	birşey	katlayabilin	.	Fakat	ufaktan	başlayalım	.	Bu	temel	birçok	kulağa	sahip	.	Biz	tek	bir	kulağı	nasıl	yapacağımızı	öğrenelim	.	Tek	bir	kulağı	nasıl	yaparız	?	Bir	kareyi	alın	.	Ortadan	katlayın	,	ortadan	katlayın	,	tekrar	katlayın	,	uzun	ve	dar	olana	kadar	,	ve	bunun	sonunda	deriz	ki	,	bu	bir	kulak	.	Bunu	bir	bacak	,	bir	kol	,	benzeri	birşey	için	kullanabilirim	.	Bu	kulağa	nasıl	bir	kağıt	parçası	harcadık	?	Kağıdı	açıp	kat	şablonuna	geri	dönersek	,	görürsünüz	ki	bu	şeklin	üst	sol	köşesi	kulağı	oluşturan	kısım	.	Yani	bu	kulak	,	kağıdın	geri	kalanı	bundan	artan	.	Bu	kısmı	başka	birşey	için	kullanabilirim	.	Bir	kulağı	yapmanın	başka	yolları	da	var	.	Bir	kulağın	başka	boyutları	da	var	.	Kulağı	daha	ince	yaparsam	,	daha	az	kağıt	kullanabilirim	.	Kulağı	mümkün	olduğunca	ince	yaparsam	,	en	az	miktarda	kağıt	kullanmış	olurum	.	Burda	görüyorsunuz	,	bir	kulak	için	bir	çeyrek	daireye	ihtiyaç	var	.	Kulağı	yapmanın	başka	yolları	da	var	.	Kulağı	kenara	yerleştirisem	,	yarım	daire	kadar	kağıt	harcıyor	.	Kulağı	kağıdın	ortasından	yaparsam	,	tam	bir	daire	harcıyor	.	Yani	kulağı	nasıl	yaparsam	yapayım	,	kağıdın	dairesel	bir	alanının	bir	parçasına	ihtiyaç	var	.	Şimdi	ölçeği	büyütebiliriz	.	Birçok	kulağa	sahip	birşey	yapmak	istersem	ne	olacak	?	Neye	ihtiyacım	var	?	Bir	sürü	daireye	.	1990	larda	origami	sanatçıları	bu	prensipleri	keşfettiler	ve	sadece	daireler	yerleştirerek	her	karmaşıklıkta	figürü	yapabileceğimizi	farkettiler	.	Ve	bu	noktada	ölmüş	olan	insanlar	bize	yardımcı	oluyor	,	çünkü	birçok	kişi	daireleri	bir	alana	yerleştirme	problemini	inceledi	.	Ve	ben	daire	yerleştirme	ve	düzenleme	ile	ilgilenen	matematikçilerin	ve	sanatçıların	bu	geniş	tarihine	dayanabilirim	.	Ve	o	örnekleri	şimdi	origami	şekilleri	oluşturmak	için	kullanabilirim	.	Daireleri	yerleştirmekte	kullanacağımız	kuralları	çözdük	,	daha	başka	kurallara	göre	dairelerden	oluşan	bu	şablonu	doğrularla	süslüyorsunuz	.	Bunlar	katları	oluşturuyor	.	Bu	katlar	temel	şekli	oluşturuyor	.	Temeli	şekillendiriyorsunuz	.	Katlanmış	bir	şekil	edle	ediyorsunuz	--	burda	bir	hamam	böceği	.	Ve	olay	bu	kadar	basit	.	(	Gülüşme	)	O	kadar	basit	ki	bir	bilgisayar	bunu	yapabilir	.	``	O	da	basit	mi	?	''	diyebilirsiniz	.	Şöyle	ki	,	bilgisayarlar	için	herşeyi	çok	basit	temel	terimlerle	açıklayabilmeniz	gerekir	,	ve	bu	kurallarla	bunu	yapabiliriz	.	Birkaç	yıl	önce	bir	program	yazdım	adı	TreeMaker	(	AğaçYapan	)	,	web	sayfamdan	indirebilirsiniz	.	Bedava	.	Tüm	temel	platformlarda	çalışıyor	--	Windows'ta	bile	.	(	Gülüşme	)	Ve	siz	sadece	bir	çizgi	figür	çiziyorsunuz	,	program	size	kat	şablonunu	hesaplıyor	.	Daireleri	yerleştirmeyi	yapıyor	,	kat	şablonlarını	hesaplıyor	,	ve	demin	gösterdiğim	çiygi	figürü	kullanırsanız	--	ki	bunun	bir	geyik	olduğu	belli	,	boynuzları	var	--	bu	kat	şablonunu	elde	edersiniz	.	Bu	şablonu	alıp	,	noktalı	doğrular	boyunca	katlarsanız	,	geyik	şekli	verebileceğiniz	bir	temel	elde	edersiniz	,	aynen	istediğiniz	kat	şablonlarına	sahip	.	Ve	farklı	bir	geyik	isterseniz	,	ak	kuyruklu	geyik	değil	,	bir	katır	geyiği	,	veya	bir	sığın	geyiği	,	yerleşimi	değiştiriyorsunuz	,	ve	bir	sığın	yapabiliyorsunuz	.	Ya	da	bir	mus	.	Ya	da	herhangi	başka	bir	çeşit	geyik	.	Bu	teknikler	bu	sanatta	bir	devrime	sebep	oldu	.	Böcekleri	yapabildiğimizi	gördük	,	örümcekler	,	bacaklı	şeyler	,	bacaklı	ve	kanatlı	şeyler	,	bacaklı	ve	antenli	şeyler	.	Ve	eğer	peygamberdevesini	tek	bir	kesilmemiş	kağıttan	katlamak	yterince	ilgi	çekici	değilse	,	o	zaman	iki	tane	peygamberdevesini	tek	bir	kare	kareden	yapabilirsiniz	.	Dişi	erkeği	yiyor	.	Ben	bunu	``	çerez	zamanı	''	olarak	adlandırıyorum	.	Böceklerden	daha	fazlasını	yapabiliriz	.	Mesela	bunu	--	detaylar	koyabilirsiniz	,	parmaklar	ve	pençeler	.	grizi	ayısının	pençeleri	var	.	Bu	kurbağanın	parmakları	var	.	Artık	birçok	origami	sanatçısı	modellerine	parmak	koyuyor	.	Parmaklar	bir	origami	Mem'i	haline	gelmiştir	,	çünkü	herkes	yapıyor	.	Birden	fazla	subje	yapabilirsiniz	.	Bunlar	birkaç	çalgıcı	müzisyen	.	Gitar	çalan	tek	bir	kareden	,	bas	çalan	tek	bir	kareden	.	Ve	derseniz	,	``	Ama	gitar	,	bas	--	bunlar	o	kadar	çekici	değil	.	Daha	karmaşık	bir	enstrüman	yap	.	''	O	zaman	bir	org	yapabilirsiniz	.	(	Gülüşme	)	Ve	bu	talep-üzerine-origami	üretimine	olanak	verdi	.	Şimdi	insanlar	,	``	Ben	tam	olarak	şunu	,	şunu	ve	şunu	istiyorum	,	''	diyebiliyor	ve	siz	de	onu	katlayabiliyorsunuz	.	Bazen	yüksek	sanat	oluşturuyorsunuz	,	ve	bazen	ticari	işler	yaparak	faturaları	ödüyorsunuz	.	Size	birkaç	örnek	göstermek	istiyorum	.	Burda	gördüğünüz	herşey	,	araba	hariç	,	origamidir	.	(	Video	)	(	Alkış	)	Sadece	size	göstermek	için	,	bu	gerçekten	katlanmış	kağıt	.	Bilgisayarlar	objeleri	hareket	ettirdi	,	ama	bunlar	gerçek	,	bizim	katladığımız	objeler	.	Ve	bu	sadece	görselleştirme	için	kullanılmıyor	,	gerçek	hayatta	da	faydalı	oldukları	ortaya	çıkıyor	.	Sürpriz	bir	şekilde	,	origami	ve	origamide	geliştirdiğimiz	yapıların	tıpta	,	bilimde	,	uzayda	,	insan	vücudunda	,	elektronikte	ve	daha	birçok	alanda	uygulamalarının	olduğu	ortaya	çıkıyor	.	Bu	örneklerden	bazılarını	size	göstermek	istiyorum	.	En	eski	örneklerden	birisi	bu	,	bu	katlı	şablon	,	bir	Japon	mühendis	olan	Koryo	Miura	tarafından	incelendi	.	Bir	kat	şablonunu	inceledi	ve	farketti	ki	,	bu	çok	basit	bir	açma	ve	kapama	yapısına	sahip	son	derece	kompakt	bir	paket	haline	katlanabiliyor	.	Ve	bunu	bu	solar	diziyi	tasarlamak	için	kullandı	.	Bu	bir	sanatçının	çizimi	,	fakat	aslı	japon	bir	teleskop	ile	1995'te	uzaya	uçtu	.	Şu	anda	James	Webb	Teleskpu'nun	içerisinde	gerçekten	küçük	bir	origami	var	,	ama	çok	basit	.	Teleskop	uzaya	çıkıyor	,	iki	yerden	açılıyor	.	Üçte	bir	parçalar	halinde	katlanıyor	.	Çok	sade	bir	şablon	--	buna	origami	bile	demezsiniz	.	elbette	origami	sanatçılarıyla	konuşmaları	gerekmedi	.	Fakat	bundan	daha	yükseğe	ve	daha	büyüğe	doğru	çıkmak	istiyorsanız	,	o	zaman	biraz	origamiye	ihtiyacınız	olabilir	.	Lawrence	Livermore	Ulusal	Laboratuvarı'nda	mühendislerin	daha	büyük	bir	telekop	fikirleri	vardı	.	Ona	gözlük	camı	diyorlardı	.	Jeosenkron	(	yer	yüzüyle	eş	zamanlı	)	bir	yörüngede	,	25,000	mil	yükseklikte	,	100-meter	çapındaki	bir	lens	.	Futbol	sahası	büyüklüğünde	bir	lens	düşünün	.	Bununla	ilgilenen	iki	grup	insan	vardı	:	gezegen	bilimciler	,	yukarıya	bakmak	isteyen	,	ve	aşağıya	bakmak	isteyen	başka	insanlar	.	Yukarıya	da	,	aşağıya	da	baksanız	,	uzaya	nasıl	çıkarırsınız	?	Oraya	bir	roketin	içerisinde	çıkarmak	zorundasınız	.	Ve	roketler	küçük	.	Dolayısıyla	onu	daha	da	küçük	yapmalısınız	.	Büyük	bir	cam	levhayı	nasıl	daha	küçük	yaparsınız	?	Bunun	tek	yolu	herhangi	bir	şekilde	katlamaktır	.	Yani	buna	banzer	birşey	yapmalısınız	.	Bu	küçük	bir	modeldi	.	Katlanmış	lens	,	panelleri	bölüyorsunuz	,	dirsek	ekliyorsunuz	.	Fakat	bu	şablon	100	metreyi	birkaç	metreye	küçültmede	işe	yaramayacak	.	Onun	için	Livermore	mühendisleri	,	ölmüş	insanların	,	ve	belki	canlı	origamistlerin	,	yapmış	oldukları	işlerden	faydalanmak	istediler	,	ve	dediler	ki	``	Bakalım	başkası	böyle	birşey	yapmış	mı	.	''	Origami	topluluğuna	baktılar	,	irtibata	geçtik	,	ve	onlarla	çalışmaya	başladım	.	Beraber	bir	şablon	geliştirdik	,	istediğiniz	ölçeğe	uygulanabilir	,	herhangi	yassı	bir	çemberin	çok	düzenli	,	kopakt	bir	silindir	haline	katlanmasına	izin	veriyor	.	Birinci	jenerasyonları	için	bunu	kullandılar	,	100	metre	değil	--	beş	metreydi	.	Fakat	bu	beş-metrelik	teleskop	--	çeyrek	mil	odak	uzaklığına	sahip	.	ve	test	sınırları	içersinde	mükemmel	çalışıyor	,	ve	gerçekten	gayet	küçük	bir	parça	haline	katlanıyor	.	Uzayda	başka	origami	de	var	.	Japan	Aerospace	[	Keşif	]	Ajansı	bir	solar	yelkenli	uçurdu	,	burda	yelkenin	açıldığını	görüyorsunuz	,	ve	hala	kat	çizgilerini	görebiliyorsunuz	.	Burda	çözülen	problem	şu	:	hedefine	vardığında	büyük	ve	çarşaf	gibi	,	fakat	yolculuk	esnasında	küçük	olması	gereken	birşey	.	Ve	bu	problem	uzaya	da	gitseniz	,	vücudun	içersine	de	girseniz	geçerli	.	Bu	da	sonraki	örnek	.	Bu	Oxford	Üniversitesi'nde	Zhong	You	tarafından	geliştirilen	bir	kalp	protezi	.	Hedefine	varınca	tıkanmış	bir	damarı	açık	tutuyor	,	fakat	oraya	yolculuğu	esnasında	çok	daha	küçük	olmak	zorunda	,	damarlarınızdan	geçebilmek	için	.	Ve	bu	protez	bir	origami	şablonu	kullanılarak	katlanıyor	,	su	bombası	temeli	adı	verilen	bir	modele	dayanıyor	.	Hava	yastığı	tasarımcıları	da	yassı	yüzeyleri	küçük	bir	alana	sığdırma	problemini	çözmek	zorunda	.	Ve	onlar	tasarımlarını	simulasyon	yolu	ile	yapmak	istiyor	.	Dolayısıyla	bilgisayarda	,	bir	hava	yastığını	nasıl	yassılaştıracaklarını	hesaplamak	zorundalar	.	Bizim	böcek	yapmak	için	geliştirdiğimiz	algoritmalar	hava	yastığı	simulasyonlarında	çözüm	oldu	.	Böylece	bunun	gibi	bir	simulasyon	yapabiliyorlar	.	Bunlar	oluşan	origami	katları	,	ve	şimdi	hava	yastığını	şişerken	görüyorsunuz	ve	çalışıp	çalışmadığını	öğreniyorsunuz	.	Ve	bu	gerçekten	ilginç	bir	fikre	götürüyor	.	Bunlar	nerden	geldi	?	Kalp	protezi	küçük	şişirilen	kutudan	gelmişti	,	belki	ilkokulda	öğrenmişsinizdir	.	Aynı	şablon	,	su	bombası	temeli	adlı	.	Hava	yastığı	yassılaştırıcı	algoritma	,	daire	yerleştirmedeki	gelişmelerden	ve	sadece	böcek	ve	bacaklı	şeyler	yapabilmek	için	geliştirilen	matematiksel	teorilerden	geliyor	.	Olay	şu	ki	,	bu	matematikte	ve	bilimde	sık	olan	birşey	.	Matematiği	işe	kattığınızda	,	sadece	estetik	sebeplerle	ya	da	sadece	güzel	birşey	üretmek	için	,	çözdüğünüz	problemler	,	dönüp	dolaşır	ve	gerçek	hayatta	bir	uygulamaya	sahip	oldukları	ortaya	çıkar	.	Tuhaf	ve	şaşırtıcı	gelse	de	,	origami	bir	gün	bir	hayat	bile	kurtarabilir	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)