Doğa	üzerine	basit	bir	düşünceden	bahsetmek	istiyorum	ve	yine	doğa	için	bir	kaç	söz	söylemek	istiyorum	çünkü	,	son	bir	kaç	gündür	doğa	hakkında	pek	konuşamadık	.	Toprak	,	arılar	,	bitkiler	ve	hayvanlar	için	bir	kaç	şey	söylemek	istiyorum	.	Ve	size	bir	araçtan	,	bulduğun	çok	basit	bir	araçtan	söz	etmek	istiyorum	.	Bu	sadece	bir	istiareden	fazlası	değilse	de	--	bir	teknolojiden	bahsetmiyorum	--	-	bence	,	doğa	ile	olan	ilişkimizi	değiştirmek	için	çok	güçlü	bir	araç	ve	yaşamak	için	muhtaç	olduğumuz	diğer	türlerle	de	.	Ve	bu	araç	,	çok	basitçe	,	Chris'in	de	önerdiği	gibi	,	bizi	,	bize	bitkilerin	ve	hayvanların	gözünden	baktırıyor	.	Bu	benim	fikrim	değil	,	başkası	bulmuş	,	fakat	ben	bunu	başka	yerlere	taşımaya	çalışıyorum	.	Size	nerden	aldığımı	söyleyeyim	.	Benim	bir	çok	düşüncem	gibi	ve	kullandığım	bir	çok	araç	gibi	,	bunu	bahçemde	buldum	.	Ben	bahçesine	düşkün	biriyim	.	Yedi	yıl	kadar	önce	bir	gün	,	patates	ekiyordum	.	Mayıs'ın	ilk	haftasıydı	.	New	England'da	oldu	bu	,	elma	ağacı	çiçeklenmişti	ve	titriyordu	.	Üzerimde	beyaz	bulutlar	.	Orada	,	patatesleri	ekiyordum	,	parçalara	ayırıp	ekiyordum	.	Ve	arılar	,	elma	ağacında	çalışıyorlardı	.	Yabanarıları	ağacın	sallmasını	sağlıyordu	.	Ve	bahçe	ile	uğraşmaktan	keyif	aldığım	şeylerden	biri	bütün	konsantrasyonunuzu	almamasıdır	.	Yaralanamazsınız	mesela	,	marangozluk	gibi	değildir	Ve	size	,	düşünüp	taşınmak	için	kocaman	bir	zihinsel	alan	yaratır	.	Ve	bahçede	o	öğleden	sonra	yabanarılarıyla	yanyana	çalışırken	kendime	sorduğum	şuydu	:	Ben	ve	bu	yabanarısı	ile	ortak	olan	şeyimiz	nedir	?	Bahçedeki	rollerimiz	benzeşiyor	mu	,	yoksa	farklı	mı	?	Ve	farkettim	ki	,	aslında	biraz	ortak	yanımız	var	.	İkimiz	de	bir	türün	genlerini	diğerine	yayıyorduk	.	Ve	ikimiz	de	,	büyük	ihtimalle	,	bir	arının	açısından	düşünürsem	,	bir	şeylere	karar	veriyorduk	.	Ben	patates	ekmeye	karar	vermiştim	.	Yukon	Gold	ya	da	Yellow	Finn	türünü	seçmiştim	.	Ülkenin	öbür	ucundan	bu	genleri	bir	tohum	kataloğundan	istetmiştim	,	yanımda	getirmiş	ekiyordum	.	Ve	o	arı	şüphesiz	zannediyordu	ki	,	Ben	o	ağaç	için	,	yani	onun	çiçeği	için	ordaydım	,	Nektarı	alıp	gidecektim	.	Bizim	kim	olduğumuzu	tanımlayan	bir	gramer	var	,	öyle	ki	,	biz	doğada	kendi	kendine	egemen	olan	nesneleriniz	,	tıpkı	arılar	gibi	.	Patates	ekerim	,	ot	yolarım	,	canlıları	evcilleştiririm	.	Fakat	o	gün	,	başıma	gelen	,	ya	bu	gramer	dediğimiz	şey	kendi	kibirimizden	başka	bir	değilse	?	çünkü	elbette	ki	arı	,	kontrolun	kendisinde	olduğunu	düşünüyor	.	ve	fakat	biz	daha	iyi	biliyoruz	.	Arı	ile	çiçek	arasında	neler	döndüğünü	biliyoruz	,	yani	,	bu	arı	çiçek	tarafından	akıllıca	manipule	ediliyor	.	Ve	manipulasyon	derken	,	Darwinist	açıdan	konuşuyorum	,	değil	mi	?	Yani	,	çiçek	çok	kendine	özgü	özelliklere	evrimleşmiş	--	renk	,	koku	,	aroma	,	doku	--	böylece	arıyı	kendine	çekebiiyor	.	Ve	bu	arı	da	akıllı	bir	şekilde	nektarın	içine	çekilmiş	oluyor	,	ve	bir	yandan	da	bacaklarına	tozlar	yapışıyor	,	ve	oradan	bir	sonraki	çiçeğe	geçiyor	.	Burada	patron	arı	değil	.	Ve	farkettim	ki	ben	de	değilim	.	O	patates	tarafından	ayartılmıştım	,	başkası	tarafından	değil	,	habitatını	biraz	daha	genişletmek	ve	genlerini	serptirmek	için	.	Ve	o	zaman	bu	aklıma	geldi	--	eğer	diğer	türlerin	bakış	açısıyla	kendimize	bakabilseydik	,	neler	olurdu	?	ve	birden	,	ziraat	bana	bir	icat	gibi	görünmekten	çıktı	,	bir	insan	teknolojisi	falan	da	değildi	,	aslında	,	bir	birlikte	evrimleşme	söz	konusuydu	ki	bir	grup	çok	akıllı	tür	,	genelde	yenilebilir	çimenler	,	bizi	sömürmüşlerdi	ve	bizi	kullanarak	dünyayı	biraz	daha	ormansızlaştırmanın	yolunu	bulmuşlardı	.	Çimenlerin	mücadelesi	,	değil	mi	?	Ve	birden	her	şey	farklı	görünmeye	başladı	.	Ve	birden	o	gün	çimleri	kesmek	benim	için	tamamen	farklı	bir	deneyimdi	.	Hep	şöyle	düşünmüş	,	ve	aslında	ilk	kitabımda	da	şöyle	yazmıştım	--	bahçecilik	hakkında	bir	kitaptı	bu	--	çimler	yetiştiricilerin	postalları	altındadır	.	Totaliter	yönetilen	alanlardadırlar	yani	.	Böylece	onları	biçtiğimiz	zaman	,	acımasızca	zorlarız	ve	bir	daha	asla	tohum	saçmalarına	,	ölmelerine	veya	üremelerine	izin	vermeyiz	.	Çimleri	böyle	tanımlamıştım	.	Fakat	sonra	farkettim	ki	,	``	Hayır	,	bu	kesinlikle	çimenlerin	bizden	istediği	şey	.	Kandırılmıştım	.	Yaşamdaki	amacı	,	güneş	ışığı	elde	etmek	için	mücadele	ettikleri	ağaçları	ekarte	etmek	olan	çimenler	tarafından	kandırılmıştım	.	''	Ve	aslında	çimleri	biçerek	,	biz	ağaçların	geri	dönmesini	sağlıyorduk	,	ki	bu	New	England'da	çok	çok	hızlı	olur	.	Böylece	,	bu	işe	bu	açıdan	bakmaya	başladım	,	ve	tümü	bunun	üzerine	``	Arzunun	Botaniği	''	adında	başka	bir	kitap	daha	yazdım	.	Ve	farkettim	ki	,	bir	çiçeğe	bakışımız	ile	aynı	şekilde	ve	arıların	sevebileceği	tüm	tat	ve	arzulardan	aynı	çıkarımla	,	ki	tatlı	şeyleri	severler	,	şu	rengi	severler	ve	bunu	sevmezler	,	ve	simetriden	hoşlanırlar	.	biz	kendimiz	hakkında	neler	bulabiliriz	?	Şöyle	ki	,	belli	bir	tip	patates	,	belli	bir	tip	uyuşturucu	,	bir	sativa-indica-cannabis	çaprazlanması	bize	bir	şeyler	anlatabilir	.	Sizce	de	dünyaya	bu	açıdan	bakmak	enteresan	olmaz	mıydı	?	Şimdi	,	bu	fikti	test	etmek	için	--	bunun	sadece	bir	kibir	olduğundan	bahsetmiştim	--	diyebiliriz	ki	,	bunun	bize	faydası	ne	?	Ve	doğa	hakkında	konuşurken	,	ki	bir	yazar	olarak	benim	konumdur	,	bir	fikir	,	Aldo	Leopold	testini	karşılıyor	mu	,	diye	bakılır	.	Şöyle	ki	,	mesela	bu	fikir	bizi	yaşadığımız	biyotik	toplumun	daha	iyi	vatandaşları	haline	getiriyor	mu	?	Bizi	,	habitatımızı	sürdürmek	ve	onu	desteklemek	için	yönlendiriyor	mu	,	yoksa	onu	yok	etmeye	mi	hizmet	ediyor	?	Bence	,	ben	teslim	ederim	ki	bu	fikir	daha	iyi	bir	habitat	için	bizi	yönlendiriyor	.	Bu	açıdan	baktığınızda	ne	kazandığımızı	açıklamaya	çalışayım	,	bir	yandan	,	biliyorsunuz	,	insandaki	arzuyu	anlamak	için	eğlenceli	sezgiler	bunlar	.	Bir	entellektüel	konu	olarak	,	dünyaya	başka	türlerin	gözünden	bakmak	bize	bu	garip	anomaliyle	baş	etmek	için	yardımcı	olabilir	,	--	bu	entellektüel	tarihin	kesin	bir	hükmüdür	--	şöyle	ki	,	biz	bu	Darwinist	devrimi	150	sene	önce	yaptık	ah	,	küçücük	ben	--	biz	bu	entellektüel	birikimi	,	Darwinist	devrimi	,	Darwin	sağolsun	,	anladık	ki	bir	çok	türün	arasında	biz	sadece	tek	bir	türden	ibaretiz	.	Evrim	diğerlerinin	üzerinde	nasıl	etkili	oluyorsa	bizde	de	aynı	şekilde	işliyor	.	Oynadığımız	gibi	oynatılıyoruz	da	.	tam	bu	telin	içindeyiz	,	hayat	kumaşında	yani	.	Fakat	garip	şey	şu	ki	,	bu	dersi	150	sene	önce	öğrenemedik	.	Hiç	birimiz	gerçekten	buna	inanmıyor	.	Hepimiz	hâlâ	Kartezyenistiz	--	Decartes'ın	çocuklarıyız	--	nesnellik	,	bilinç	bizi	diğerlerinden	ayırdığını	düşünürüz	.	Dünya	nesnelere	ve	öznelere	ayrılmış	durumda	.	Bir	yanda	doğa	var	,	diğer	yanda	kültür	.	Dünyayı	bir	bitkinin	ya	da	hayvanın	gözünden	bakmaya	başladığınız	andan	itibaren	,	farkediyorsunuz	ki	gerçek	kibir	burada	.	peki	bu	,	doğa	kültüre	karşıdır	mı	demek	oluyor	acaba	.	Bilinç	herşeydir	.	Ve	fakat	bilincin	başabildiği	çok	önemli	bir	başka	şey	de	dünyaya	diğer	canlıların	bakış	açısından	bakabilmek	insanın	,	sadece	kendini	önemli	sayma	hastalığına	çaredir	.	Birden	farkedersiniz	ki	,	çok	değer	verdiğimiz	ve	doğa	üzerindeki	başarımızı	taçlandıran	bilinç	,	yani	insan	bilinci	dünyayı	anlayabilmek	için	kullandığımız	araçlardan	biridir	.	Ve	aslında	doğal	olarak	bilincimizin	bu	iş	en	iyi	araç	olduğunu	düşünüyoruz	.	Ama	,	biliyorsunuz	,	bir	komedyenin	şöyle	bir	sözü	var	:	``	Kim	bana	bilincimizin	çok	iyi	ve	çok	önemli	bir	şey	olduğunu	söyler	?	Bilincimiz	.	''	Bu	yüzden	bitkilere	baktığınızda	,	farkedersiniz	ki	onlar	başka	tip	araçardır	,	ve	yine	o	kadar	ilginçtirler	.	Size	iki	örnek	vereyim	,	yine	bahçeden	.	Lima	fasülyeleri	.	Örümcek	maytları	tarafından	saldırılırsa	lima	fasülyesinin	ne	yaptığını	bilir	misiniz	?	Dünyamıza	uçucu	bir	kimyasal	salgılar	ve	başka	bir	mayt	türünü	oraya	çağırır	bu	da	gelir	ve	örümcek	maytlarına	saldırır	,	ve	lima	fasülyesini	korur	.	Yani	,	bizim	bilince	,	araç	yapımına	,	dile	sahip	olduğumuz	gibi	bitkilerin	de	biyokimyası	vardır	.	Ve	bu	yetilerini	bizim	hayal	edebileceğimizden	daha	öteye	götürürler	.	Ve	onların	karmaşıklığı	,	gelişmişliği	gerçekten	mucize	gibi	görülebilecek	şeylerdir	.	Ve	bence	bu	İnsan	Genom	Projesi'nde	gerçekten	bir	skandal	.	Malum	,	40	veya	50.000	insan	genine	sahip	olduğumuzu	düşünüyorduk	.	Ve	sadece	23.000	olduğunu	anladık	.	Size	kıyaslama	yapmak	için	örnek	vereyim	,	pirinç	:	35.000	gen.	Yani	,	kim	daha	gelişmiş	şimdi	?	Eşit	derecede	gelişmişiz	.	Evrimleşegeldik	--	beraberce	,	farklı	yollardan	.	O	yüzden	bu	kendini	önemli	sayma	hastalığına	çare	,	Darwinist	fikri	anlayabilmenin	yolu	.	Ve	bu	gerçekten	benim	bir	yazar	ve	hikaye	anlatıcısı	olarak	yapmaya	çalıştığım	şey	,	yani	insanları	bildikleri	şeyleri	göstermek	ve	onlara	meseleleri	ekolojik	açıdan	da	düşünebilemeleri	için	hikayeler	anlatmak	.	Şimdi	,	bunun	diğer	bir	faydası	daha	pratik	.	Ve	şundan	bahsedeceğim	--	sizi	şimdi	bir	çiftliğe	götüreceğim	.	Çünkü	bunu	gıda	sistemi	konusunda	kendi	kavrayışımı	geliştirmek	için	ben	de	kullandım	ve	öğrendiğim	şey	,	aslında	,	biz	mısır	tarafından	manipule	edilen	canlılarız	.	Ve	etanol	hakkında	dinlediğiniz	önceki	konuşma	,	bana	göre	,	mısırın	son	zaferidir	.	Bu	--	(	alkışlar	)	mısırın	dünyayı	ele	geçirme	planlarının	bir	parçası	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	göreceksiniz	ki	bu	sene	ekilen	mısır	geçen	senekine	göre	çarpıcı	bir	şekilde	artacak	,	ve	daha	fazla	habitatları	olacak	,	çünkü	ethanol'un	bize	yardımcı	olacağına	karar	verdik	.	Böylelikle	,	endüstriyel	tarımı	anlamam	kolaylaştı	,	elbette	bu	da	bir	Kartezyen	sistemdir	.	Şu	fikre	dayanarak	,	canlıları	kendi	isteklerimize	göre	bize	bağlı	kılabiliyoruz	,	ve	onları	yönetip	,	bu	fabrikaları	açıyoruz	,	ve	oradan	gıda	veya	yakıt	veya	ne	istersek	elde	edebilmek	için	teknolojik	girdilerimizi	de	kullanıyoruz	.	Sizi	çok	farklı	bir	çiftliğe	götürmeme	izin	verin	.	Bu	çiftlik	,	Virginia'nın	Shenandoah	Vadisi'nde	.	Dünyaya	başka	canlıların	gözünden	bakma	fikrini	daha	iyi	incelemek	için	bir	çiftliğe	gitmiştim	.	Ve	bunu	başka	bir	adamda	daha	gördüm	,	çiftçinin	adı	Joel	Salatin	,	ve	o	çiftlikte	bir	hafta	kadar	çırak	olarak	kaldım	.	Ve	doğayla	ilişkimiz	üzerine	en	umutlu	haberlerden	birini	almış	olarak	döndüm	.	Bu	,	bu	son	25	yıl	içinde	doğa	üzerine	yazdıklarımdan	çok	farklı	bir	şeydi	.	Ve	işte	bu	.	Çiftliğin	adı	Polyface	(	çok	yüzlü	)	.	Aslında	şu	demek	oluyor	--	Adamın	yetiştirdiği	bitkilerden	başka	altı	cins	hayvanı	var	.	hepsi	beraberce	ortak	yaşama	uygun	,	simbiyotik	,	bir	ortamda	büyüyorlar	.	Buna	permakültür	deniyor	,	bazılarınız	bunun	hakkında	bilgi	sahibi	olabilirsiniz	,	şöyle	ki	inekler	,	domuzlar	,	koyunlar	ve	hindiler	ve	--	ve	--	başka	,	başka	neyi	vardı	?	Hepsi	altı	tane	farklı	canlı	türü	--	tavşanlar	--	hepsi	birbirlerine	ekolojik	hizmetler	sunuyorlar	,	öyle	ki	,	birinin	gübresi	diğerinin	öğle	yemeği	olabiliyor	ve	birbirlerinin	böceklenmemesini	sağlıyorlar	.	Ve	inanılmaz	--	çok	özenli	ve	güzel	bir	dans	gibi	ama	size	detaylandırarak	sadece	bir	parçasını	sunacağım	.	Bu	bahsedeceğim	,	sığır	ve	yumurtlayan	tavuklar	arasındaki	ilişki	üzerine	.	Size	bu	yaklaşımı	kullanırsanız	ne	kazanacığınızı	göstereceğim	,	tamam	mı	?	Ve	bu	yiyecek	yetiştirmekten	daha	fazla	,	göreceksiniz	.	Doğa	üzerine	düşünmenin	başka	bir	yolu	bu	,	ve	de	sıfır-toplamı	ilkesinden	kurtulmanın	bir	yolu	--	Kartezyen	düşünce	ya	doğanın	ya	da	bizim	kazanan	olacağını	söyler	ve	bizim	istediğimizi	elde	edebilmemiz	için	,	doğa	yok	olur	.	Bir	gün	,	sığır	ağıldayken	.	Eldeki	tek	teknoloji	ise	ucuz	elektrik	çitleme	,	görece	yeni	bir	araba	aküsüne	bağlanıyor	.	Ben	bile	bir	dönümlük	çayırı	15	dakikada	çevirebilirim	.	İnekler	bir	gün	otluyor	.	Sonra	götürülüyorlar	,	tamam	mı	?	O	gün	her	şeyi	yiyorlar	-	yoğun	bir	şekilde	otluyorlar	.	Joel	üç	gün	bekliyor	.	Ve	sonra	yumurtamobil	denen	şeyi	ağıla	çekiyoruz	.	Bu	yumurtamobil	denen	şey	döküntü	bir	araç	.	tahtadan	yapılmış	bir	bozkır	yelkenlisi	gibi	,	ama	350	tavuğa	ev	sahipliği	yapabiliyor	.	Joel	bunu	ağılın	içine	üç	gün	sonra	çekiyor	ve	iskeleyi	indiriyor	,	ters	çevirip	350	tavuğu	gıdaklamalar	içinde	iskeleden	aşağıya	yuvarlıyor	.	Ve	bunlar	inek	dışkıları	içinden	kendilerine	yollar	yapıyorlar	.	ve	yaptıkları	şey	çok	ilginçti	.	Kurtçukları	ve	sinek	larvaları	bulmak	için	İnek	dışkılarını	didikliyor	.	Ve	üç	gün	beklenmesinin	nedeni	ise	Joel	biliyor	ki	dördüncü	veya	beşinci	gün	o	larvalar	çatlıcak	,	ve	dev	bir	sinek	sorunu	oluşacak	.	Ama	Joel	larvaları	büyük	,	sulu	ve	lezzetli	haline	gelene	kadar	bekletiyor	çünkü	bunlar	tavukların	favori	protein	kaynağı	aynı	zamanda	.	Derken	tavuklar	breakdansa	başlıyorlar	,	ve	larvaları	almak	için	dışkının	etrafında	tepinmeye	başlıyorlar	,	ve	bu	süreç	boyunca	,	dışkıyı	dağıtıyorlar	.	Çok	faydalı	.	İkinci	ekosistem	hizmeti	.	Ve	üçüncüsü	,	onlar	ağıldalarken	,	elbette	ki	,	fena	halde	dışkılıyorlardı	ve	onların	nitrojenli	dışkıları	araziyi	gübreliyordu	.	Sonra	bir	sonraki	ağıla	geçiyorlar	,	ve	sadece	bir	kaç	hafta	içinde	çimenler	büyümeye	başlıyordu	.	Ve	dört	veya	beş	hafta	içinde	,	bu	tekrar	yapılabiliyor	.	İster	tekrar	otlatabilir	,	ister	keser	,	isterse	de	başka	canlıları	getirebilir	,	mesela	koyunları	,	veya	kış	için	saman	yapabilir	.	Şimdi	,	buraya	daha	yakından	bakmanızı	istiyorum	.	Bu	çok	üretken	bir	sistem	.	Ve	size	söylemem	gereken	şu	ki	400	dönüm	araziden	18	ton	sığır	eti	,	13	ton	domuz	eti	,	25.000	düzine	yumurta	,	20.000	piliç	,	1.000	hindi	,	1.000	tavşan	--	kocaman	miktarda	gıda	.	Malum	,	``	organik	dünyayı	doyurabilir	mi	?	''	diye	duyarız	Eğer	bu	şekilde	yaparsanız	,	bakın	400	dönümden	ne	kadar	gıda	çıkarılabiliyor	--	tekrar	ediyorum	,	her	canlıya	istediğini	verin	.	İsteklerini	gerçekleştirmesini	sağlayın	,	onun	fizyolojik	özgünlüğünü	.	Bunu	sahneye	koyun	.	Fakat	buna	çimenlerin	gözünden	bakın	şimdi	.	Bunu	yaptığınızda	çimenlere	ne	oluyor	?	Ne	zaman	bir	geviş	getiren	hayvan	çimende	otlasa	,	çimler	bu	boydan	bu	boya	düşer	.	Ve	birden	çok	ilginç	bir	şey	oluverir	.	Bahçecilikle	uğraşanlarınızın	bilebileceği	gibi	kök-gövde	oranı	diye	bir	şey	vardır	.	Ve	bitkiler	kök	ağırlığını	yaprak	ağırlıkları	ile	kabaca	bir	dengede	tutarlar	.	Böylece	çok	yaprak	kaybettiklerinde	,	köklerini	bırakırlar	.	Bir	çeşit	dağlama	yaparlar	ve	kökler	ölür	.	Ve	topraktaki	canlılar	çalışmaya	başlar	,	esasında	bu	kökleri	çiğnerler	ve	onları	ayrıştırırlar	--	solucan	,	mantar	ve	bakteriler	--	sonuç	yeni	topraktır	.	Böylece	toprak	yaratılmış	olur	.	Aşağıdan	yukarıya	yaratılır	.	bozkırlar	böyle	oluşur	,	bizonlar	ve	çimler	arasındaki	ilişki	.	Ve	farkettiğimde	,	bunu	anladığımda	--	ve	Joel	Salatin'e	onun	neci	olduğunu	sorarsanız	,	size	bir	tavuk	çiftçisi	olmadığını	söyleyecektir	,	koyun	çiftçisi	de	değildir	,	sığır	bakıcısı	da	,	o	bir	çimen	çiftçisidir	,	çünkü	çim	böyle	bir	sistemde	kilit	canlı	türüdür	--	bu	bizim	kafamızdaki	doğa	tasavvuruyla	çelişir	.	bu	da	istediğimizi	elde	edebilmemiz	için	doğanın	yok	olması	demektir	.	Bizim	için	daha	çok	,	doğa	için	daha	az	.	Burada	,	tüm	gıdalar	bu	çiftlikten	geliyor	,	ve	sezon	sonunda	aslında	daha	fazla	toprak	,	bereket	ve	biyoçeşitlilik	oluşur	.	Bu	yapılabilecek	son	derece	umutlu	bir	şey	.	Bugün	bunu	yapabilen	bir	çok	çiftçi	var	.	Bu	organik	tarımın	epey	ötesinde	bir	şey	,	ki	hala	aşağı	yukarı	Kartezyen	sistem	içinde	sayılır	.	Ve	size	anlatmaya	çalıştığı	şey	şudur	ki	,	eğer	diğer	canlıları	da	toprağı	da	dikkate	alırsanız	,	ki	bu	perspektiften	ötesi	gerekli	değil	,	--	çünkü	burada	o	çitler	haricinde	bir	teknoloji	yok	,	malum	,	çok	ucuz	bir	şey	,	ve	kısa	bir	sürede	Afrika'nın	her	yanında	bundan	kurulabilir	--	ve	böylece	,	dünyadan	ihtiyacımız	kadar	gıdayı	temin	edebiliriz	,	ve	aslında	dünyamızı	bu	süreçte	iyileştirebiliriz	.	Bu	dünyayı	yeniden	canlandırmak	için	bir	yol	.	İşte	bu	bakış	açısından	çok	heyecan	verici	olan	da	budur	.	Darwin'in	sezgilerini	kemiklerimizde	hissetmeye	başladığımızda	,	bu	basit	fikirlerden	daha	ötesi	olmayan	bu	şeyler	çok	umut	vaad	eden	şeyler	olurlar	.	Çok	teşekkür	ederim	.