Sizi	götürmek	istediğim	ilk	yer	çoğu	kişinin	,	dünyanın	en	derin	doğal	çukuru	olduğuna	inandığı	bir	yer	.	Ve	inanın	diyorum	çünkü	bu	süreç	hala	devam	etmekte	.	Şu	anda	,	önümüzdeki	yıl	için	büyük	keşif	gezileri	planlanmakta	.	Biraz	bunlardan	bahsedeceğim	.	Son	150	yılda	Jules	Verne	yeraltı	dünyasının	nasıl	olduğuna/neye	benzediğine	dair	muhteşem	bilim-kurgu	kavramlarına	sahip	olduğundan	bu	yana	burada	değişen	şeylerden	biri	teknolojinin	bizim	bu	yerlere	gidebilmemizi	sağlamış	olmasıdır	ki	bu	yerler	önceden	tamamen	bilinmeyen	ve	üzerinde	düşünülen	yerlerdi	.	Şimdi	,	nispeten	ceza	almamış	olarak	,	yer	kürenin	binlerce	metre	altına	inebiliriz	.	Yol	boyunca	,	muhteşem	çukurları	ve	locaları	keşfettik	bunlar	o	kadar	büyüktü	ki	görüş	açınızda	bir	kesinti	olmaksızın	yüzlerce	metre	ileriyi	görebilirsiniz	.	Böyle	bir	şeye	başladığınızda	,	genellikle	,	iki	ila	dört	ay	arasında	en	az	20	veya	30	,	en	fazla	150	kişiden	oluşan	bir	ekip	ile	herhangi	bir	yerdeki	arazide	olabiliriz	.	Yani	,	bir	çok	insan	bana	böyle	bir	projeye	ne	tür	insanları	alıyorsunuz	diye	soruyor	.	Ve	seçme	sürecimiz	NASA'nınki	kadar	titiz	olmamakla	birlikte	,	yine	de	sıkıdır	.	Yetkinlik	,	disiplin	,	dayanıklılık	ve	güç	arıyoruz	.	Merak	ettiyseniz	,	işte	bu	bizim	güç	testimiz	.	(	Gülüşmeler	)	Fakat	,	uzak	yerlerde	büyük	stres	altındayken	,	kişisel	çatışmaları	karşındakini	gücendirmeden	çözme	yeteneği	ve	moral	de	bizim	için	önemlidir	.	Çoktan	insan	direncinin	sınırlarının	ötesine	geçtik	bile	.	Girişten	itibaren	,	ticari	amaçlara	sahip	bir	mağaraya	hiç	de	benzemez	.	Şu	an	K2	değil	J2	adındaki	bir	yerde	bulunan	İkinci	Kamp'ı	görüyorsunuz	.	Bu	noktada	,	girişten	yaklaşık	iki	gün	uzaktayız	.	Yüksek	rakımlı	bir	dağcılık	gezisinin	ters	yönde	olanı	gibi	birşey	...	farklı	yönü	iplerlen	aşağıya	doğru	koşuyorsunuz	.	Burada	yapılan	olay	tamamen	nemli	,	rutubetli	,	soğuk	olan	karanlık	yerlerden	aşağıya	doğru	giderken	fiziksel	rahatlık	sağlamaya	çalışmaktır	.	Yeri	gelmişken	belirtmeliyim	ki	,	burada	gördüğünüz	her	şey	büyük	çabalarla	yapay	olarak	aydınlatılmaktadır	.	Aksi	halde	buralar	tamamiyle	karanlıktır	.	Ne	kadar	derine	inerseniz	,	su	ile	daha	fazla	problem	yaşarsınız	.	Bu	esasen	aşağı	inen	suyu	toplayan	bir	ağaca	benziyor	.	Eninde	sonunda	zorlu	ve	tehlikeli	yerlere	varıyorsunuz	,	maalesef	slaytlar	bunun	hakkını	vermiyor	.	Bu	yüzden	,	1980lerde	yapılan	çok	kısa	bir	videoyu	göstereceğim	burada	.	Meksika'daki	Huautla	Platosuna	iniş	.	(	Video	)	Burada	gösterilen	tekniklerin	eski	ve	tehlikeli	olduğunu	söylemeliyim	.	Bu	videoyu	çekmiyor	olsaydık	,	o	gün	bunları	yapmazdık	.	(	Gülüşmeler	)	Size	geçen	yıl	bir	çok	Hollywood	filminin	de	aynı	şekilde	ortaya	çıktığını	söylemeliyim	.	Yeraltında	yaşayan	böyle	bir	canavar	asla	görmemiştim	en	azından	sizi	yiyecek	olan	tipte	.	Şayet	yer	altında	bir	canavar	varsa	En	yakın	giriş	yerinden	şehre	üç	günlük	bir	mesafedeki	bir	yere	geldikten	sonra	bu	takımdaki	tüm	üyeleri	psikolojik	olarak	ezmeye	başlayan	bir	durumdur	.	Gelecek	sene	J2	mağarasına	uluslararası	bir	geziye	önderlik	ediyor	olacağım	.	Girişten	30	kilometre	içerde	8,600	feetin	biraz	üzerinde	2,600	metre	aşağıda	dolaşıyor	olaşacağız	.	Öncü	grup	30	gün	aşağıda	kalacak	.	Bence	uzun	zamandır	böyle	bir	iş	yapan	olduğunu	sanmıyorum	.	Nihayetinde	bu	tip	yerlere	giriyorsanız	,	bu	tip	bir	yerle	karşılaşacağınız	olasıdır	.	Burası	suyu	toplayıp	çatıya	dolduran	jeolojik	katmandaki	çukurun	olduğu	yerdir	.	Ve	bu	şeyleri	buluyorsanız	haritaya	bir	etiket	koyarak	bu	bulunan	girişi	işaretlerlerdi	.	Şu	anda	bu	terimi	iki	sebepten	dolayı	çok	iyi	hatırlıyorum	.	Birincisi	,	bu	benim	rock	grubumun	adı	ve	ikincisi	,	bu	şeylerle	karşılaşmak	beni	kaşif	olmaya	itmesidir	.	Ve	o	zamandan	beri	bu	tip	yerleri	keşfetmek	için	gerekli	aletleri	geliştirmekteyim	.	şu	anda	bir	çeşit	yaşam	destek	cihazı	var	bu	araç	ile	yüzlerce	kilometre	yatay	olarak	su	altında	200	metrede	yine	suyun	dibine	doğru	gidebilirsiniz	.	Bu	çeşit	bir	aleti	yapmak	bir	tür	EVA	yapmak	bu	aynı	uzayda	yeni	bir	araç	yapmak	gibi	birşeydir	fakat	bunlardan	daha	uzun	mesafeler	ve	daha	fazla	fiziksel	risk	bulunmaktadır	.	Bu	güvenli	bir	yerden	çok	uzaklara	gitmek	için	kendi	aracını	nasıl	tasarlayacağı	konusunda	fikir	verir	.	işte	size	1999	yılında	gösterilmiş	National	Geographic'den	bir	görüntü	.	(	Video	)	Konuşmacı	:	Keşif	insan	oğlunun	daha	önce	ayak	basmadığı	yerlere	ayaklarınızı	basarak	yaptığınız	fiziksel	bir	süreçtir	.	Burası	gezegende	tamamen	bilinmeyen	son	kalan	ufak	yerdir	.	Bunun	bir	ayrıcalık	olduğunu	anlamak	için	.	Bill	Stone	:	Florida	Wakulla	Springs'den	getirildi	.	Bu	filim	hakkında	söylenecek	iki	şey	var	:	filimde	gördüğünüz	her	araç	parçası	1999	yılından	önce	yoktu	.	İki	yıllık	bir	zaman	süresinde	geliştirildi	ve	gerçek	keşifler	için	kullanıldı	.	Sağ	tarafta	gördüğünüz	alete	dijital	duvar	haritası	denir	.	ve	bu	insanın	bu	güne	kadar	bir	mağarada	yaptığı	ilk	üç	boyutlu	haritadır	ve	bu	Wakulla	Springs'te	su	altında	yapıldı	.	Kapıyı	kaşfedilmemiş	bir	dünyaya	şans	eseri	açan	bu	aletti	.	Bu	Jupiter	11'dir	.	Ertesi	gün	Carolyn	Porco	,	Enceladus	adında	başka	bir	yerden	bahsetti	.	Burası	gezegen	bilimadamlarının	çok	yüksek	olasılıkla	okyanusta	ilk	hayatın	oluştuğu	yer	olduğuna	dair	belirtilerin	olduğuna	inandıkları	yerlerden	birisidir	.	Bu	hikayeyi	daha	önce	görmeyenler	için	iki	yıl	önce	``	Dipteki	Yabancılar	''	adında	mükemmel	bir	film	olan	IMAX	filmini	yaptı	.	Kısa	bir	çarpma	oldu	.	(	Video	)	Yazar	:	Avrupa'nın	buzunun	altını	keşfetme	görevi	eşsiz	bir	robotik	deneyim	olacak	.	Avrupa	ışık	hızıyla	bile	olsa	çok	uzaklardadır	.	verilen	emirin	araca	ulaşması	bir	saatten	fazla	sürecek	.	Arazideki	tehlikelerden	kaçınmak	ve	buz	üzerinde	iyi	bir	yerleşim	yerei	bulmak	için	akıllı	olmak	gerekir	.	Şu	anda	buzun	içinden	geçmeliyiz	.	Buz	erimesini	ölçere	ihtiyacımız	var	.	Bu	temel	olarak	nükleer	ısısı	olan	bir	torpil	.	Bu	3	mille	16	mil	arası	derinlikte	olabilir	.	Haftalar	sonra	buz	ölçer	kendi	ağırlığıyla	sona	kadar	eski	buzun	olduğu	yere	kadar	batar	.	Artık	okyanusun	üzerine	çıkınca	ne	yapacaksınız	?	otomatik	su	altı	cihazı	olan	AUV'ye	ihtiyacınız	olacaktır	.	Yolu	bulabilen	ve	yabancı	okyonusta	kendi	kararlarını	verebilecek	bir	yön	bulma	aracına	ihtiyacınız	olacaktır	.	BS	:	Jim	bu	filmi	gösterime	soktuğu	zaman	bilmediği	şey	NASA'nın	benim	yaptığım	ve	Avrupa	için	olan	bir	AUV'ye	maddi	destek	vermiş	olduğu	idi	.	Söylemek	istediğim	üç	yıl	mühendislik	,	tasarım	ve	sistem	uyumu	için	geçirdim	ve	sonunda	DEPTHX'i	ortaya	çıkardım	.	Derin	Yeraltı	Suları	Kaşifi	Filimde	de	söylediği	gibi	bu	güzel	bir	oyuncak	.	96	adet	sensör	,	36	adet	bilgisayar	100,000	bağımsız	hareket	yönlendirici	var	ve	ve	elektrikli	kabininde	10	kilodan	fazla	TNT	taşımaktadır	.	Kuzey	Meksika	Cenote	Zacaton'daki	dünyanın	en	derin	hipotermik	su	kaynağının	olduğu	yer	hedef	alandır	.	292	metre	derinlikte	ve	hiç	kimsenin	bilmediği	bir	yerde	keşfedildi	.	Bu	DEPTHX	işleminin	bir	parçasıdır	.	Burada	bizim	ana	olarak	ilgilendiğimiz	iki	hedef	var	.	Birincisi	toprak	altında	bilimin	özerkliğiini	nasıl	yapıyorsunuz	?	Bir	robotu	yer	mikrobiyolistine	nasıl	çevirebilirsiniz	?	Burada	yapılacak	iki	adım	vardır	.	Bundan	sonra	size	anlatmak	için	vaktim	olacak	fakat	temel	olarak	boşluğa	doğru	gider	ve	sülfit	,	holojenür	gibi	çevresel	farklılıkların	olduğu	vere	yerleşiriz	.	Eğimleri	hesaplarız	ve	muhtemel	hayatın	olduğu	duvara	doğru	botumuzla	gideriz	.	Çevre	işleri	adı	altında	renk	değişiklikleriini	bulma	maksadıyla	bir	duvar	boyunca	ilerleriz	.	İlginç	bir	şeyler	görürsek	,	mikroskoba	alırız	.	Mikroskop	testini	geçerse	,	kolleksiyona	ilave	ederiz	.	Ya	sıvı	örneğine	koyarız	yada	duvardan	katı	şekilde	alırız	.	daireye	kesinlikle	dokunulmaz	.	Bu	tamamen	robot	tarafından	yapılan	davranışsal	bir	harekettir	.	Bu	aracın	gerçek	sırrı	bizim	geliştirdiğimiz	3D	SLAM	adında	devamlı	yer	ve	harita	bilgisi	.	veren	yeni	yol	bulma	sistemidir	.	DEPTHX	her	şeyi	bir	göz	ile	görür	.	Aracın	algılayıcıları	aynı	anda	incelemekte	olduğu	konu	üzerine	yoğunlaşarak	aynı	anda	hem	ileriyi	hem	geriyi	görebilmektedir	.	Size	biraz	sonra	göstereceğim	şey	daha	önce	hiç	yapılmamış	olan	ve	tamamen	robot	tarafından	yapılmış	olan	bir	yer	altı	keşfidir	.	Bu	Mayıs	ayında	Zacaton'da	yerin	1,000	metre	altına	gideceğiz	.	Eğer	şanslıysak	DEPTHX	ilk	defa	bir	robot	tarafında	bakteri	getirecektir	.	Bundan	sonraki	adım	aracın	Antartika'da	denenmesi	olacaktır	.	daha	sonra	parasal	yardım	devam	eder	ve	NASA'nın	buna	devam	etme	isteği	devam	ederse	,	2016'ya	kadar	buraya	ulaşmış	olacağız	ve	belkide	bu	gezegende	ki	ilk	yaşam	delilini	2019'a	kadar	bulmuş	olacağız	.	Daha	sonra	uzay	keşifinde	sıra	neye	gelecek	?	Hükümet	kısa	zaman	önce	2024	yılına	kadar	Ay'a	tekrar	dönüleceğini	açıkladı	.	Bu	görevin	başarılı	olarak	sonuçlanması	daha	az	sayıda	bilimadamı	ve	pilot	yollayarak	Ay'a	nadir	olan	bir	ziyaretle	sonuçlanabilir	.	Bu	bize	insanoğlunun	50	yıl	evvel	ulaşmış	olduğu	uzaya	insanlığı	taşıma	konusunda	daha	fazla	bir	genişleme	vermeyecek	.	Yaşantımız	boyunca	şayet	uzaya	bir	giriş	yapmak	istiyorsak	bir	şeylerin	ciddi	olarak	değişmesi	gerekir	.	Şimdi	size	iki	zıt	fikir	göstereceğim	.	Ve	umarım	bana	katlanırsınız	ve	burada	söylediğimizin	ötelerinde	güvenilirlilik	olduğuna	inanırsınız	.	Uzayda	çalışmanın	özelde	üç	saç	ayağı	vardır	.	Bunlardan	birisi	dünya	uzay	arası	seyahatin	ekonomik	boyutudur	.	Bert	Rutans	ve	Richard	Bransons	bu	düşünceye	sahipler	ve	bende	onlari	selamliyorum	.	Git	,	git	,	git	Diğer	konu	uzay	gemisinde	kalacak	yerimizin	olmasıdır	.	Uzay	gemisi	otelleri	başlayacak	fakat	geri	kalanımız	için	atölyelerin	olması	daha	sonra	olacak	bir	konudur	.	Son	kalan	kısımsa	gerçek	gerekli	olacak	şey	uzay	gemisindek	,	benzin	istasyonudur	.	Bildiğimiz	istasyonlar	gibi	olmayacaktır	.	Eğer	bu	olursa	,	gelecekte	olacak	tüm	uzay	gemilerinin	ve	uzay	yolculuk	planları	değişecektir	.	şimdi	size	bu	cümlede	niçin	bir	güç	olduğunu	anlamanızı	sağlamak	için	bir	şans	veriyorum	.	Uzay	101'in	temellerini	vermek	zorundayım	.	Uzayda	yapacağınız	ilk	şey	kilo	olarak	bunu	ödersiniz	.	Bu	hafta	her	hangi	ibir	şey	içen	var	mı	?	Uzay	gemisinde	bunun	için	10,000	dolar	ödeyeceksiniz	.	Google	sponsorluğu	keserse	,	TED'e	ödediğinizden	daha	fazlası	demektir	.	daha	fazlası	demektir	.	Gülüşmeler	.	İkinci	ise	uzay	gemisinin	ağırlığının	yüzde	902dan	fazlası	yakıttır	.	Bunun	anlamı	uzayda	ne	yaparsanız	yapın	her	gaza	bastığınızda	gerçekte	çok	büyük	miktarlarda	para	harcıyorsunuz	demektir	.	Tesla'da	çalışanlar	bile	bu	fizik	hareketlerinin	üstesinden	gelemezler	.	Yakıtınızı	10'da	biri	fiyata	alsanız	ne	olur	?	Bunu	yapabileceğiiniz	bir	yer	var	.	Aslında	bunu	hatta	eğer	Ay'da	yakıt	bula	bilirseniz	14	defa	daha	ucuza	alabilirsiniz	.	14	defa	daha	ucuza	alabilirsiniz	.	13	yıl	önce	Clementine	adında	Pentagon	tarafından	Ay'a	yollanan	uzay	gemisi	hakkında	çok	az	şey	biliniyor	.	Bu	seyahatten	ortaya	çıkan	en	ilginç	şey	Ay'ın	güney	kutubunda	Shackledon	Kreterinde	ortaya	çıkan	yüksek	miktardaki	hidrojendi	.	Sinyal	o	kadar	güçlüydü	ki	milyonlarca	ve	milyarlarca	yıl	evvel	asteroit	ve	kuyruklu	yıldızların	çarpması	sonucu	oluşan	tortu	altında	birirkmiş	trilyonlarca	ton	su	tarafından	yapılmıştı	.	Bunu	alabilsek	ve	gas	istasyonu	mümkün	olursa	Uzayda	bu	büyük	miktardaki	yükü	taşımak	için	yollar	bulmalıyız	.	Şu	anda	bunu	yapamayız	.	Şu	an	için	yapabildiğimiz	tüm	aerodinamik	zorlamalara	dayanabilecek	zemine	bağlı	bir	tüp	vasıtasıyla	bunu	çekecek	bir	yöntemdir	.	Bunu	yapmalıyız	.	Bunu	yapabiliriz	çünkü	uzayda	aerodinamik	yoktur	.	Hemen	hemen	her	şey	için	şişirilebilir	sistemler	kullanabiliriz	.	Bu	Dr.	Lowell	Wood'un	grubu	ile	çalışan	Livermore	tarafından	1989	yılında	ortaya	atılmış	bir	fikir	olarak	ortaya	atıldı	.	Şimdi	bunu	her	şeye	uygulayabiliriz	.	Bob	Bigelow	şu	anda	uzay	gemisinde	bir	ürünü	yapıyor	.	Bundan	çok	daha	ileri	gidebiliriz	.	Soğutucuları	ve	suyu	tutmak	için	uzay	çekicileri	yapabiliriz	.	başka	bir	durum	daha	var	.	Ay'dan	geri	dönerken	uzay	gemisinin	mekanik	sistemleri	ile	çalışmanız	gerekecektir	.	Gas	istasyonuna	dönmek	istediğiniz	zaman	saniyede	10,000	kez	daha	hızlı	olarak	hareket	edeceksiniz	.	Bu	durumda	iki	seçeneğiniz	bulunmaktadır	.	Gitmek	için	ya	roket	yakıtı	kullanacaksınız	yada	inanılmaz	bir	şeyler	yapabilirsiniz	.	Strasfore	direk	dalabilirsiniz	ve	tam	olarak	o	hıza	ulaşacak	ve	uzay	istasyonuna	geri	döneceksiniz	.	Bu	daha	önce	hiç	yapılmadı	.	Riskli	bir	durum	ve	Disney'deki	oyuncaklardan	daha	iyi	bir	şekilde	heyecan	verici	Uzay	keşiflerindeki	geleneksel	yönteme	göre	ihtiyacınız	olan	tüm	yakıtı	acil	durumda	insanları	geri	getirmek	için	taşırsınız	.	Bunu	Ay	için	yapmak	isterseniz	sadece	mürettebatı	yollamak	için	yakıta	milyarlarca	dolar	harcarsınız	.	Ama	eğer	buraya	bir	maden	ekibi	gönderirseniz	dönüş	için	gerekli	yakıt	olmadan	,	(	Kahkaha	)	içinizde	Cortez'in	hikayesini	duyan	varmı	?	Bu	onun	gibi	değil	,	ben	daha	çok	Scotty	gibiyim	.	Bu	ekipmanı	seviyorum	,	bilirsiniz	,	ona	gerçekten	değer	veriyorum	.	yani	,	donanımı	mahvetmeyeceğiz	Ama	,	eğer	gerçekten	oraya	gidecek	kadar	cesur	biri	olsaydınız	,	imal	ederdiniz	ve	bu	,	bu	gezegen	için	yapabileceğiniz	,	ve	bugüne	dek	yapılmış	en	etkileyici	gösteri	olurdu	.	Uzayda	bir	trilyon	dolarınız	ve	20	yılınız	yoksa	hiçbirşey	yapılamayacağıniza	dair	bir	efsane	vardır	.	Bu	doğru	değil	.	Biz	yedi	yılda	,	``	Shackleton	''	a	bir	sanayi	misyonu	başarabiliriz	ve	bu	alçak	dünya	yörüngesinden	ticari	bir	gerçek	çıkarabileceğimizi	gösterebiliriz	Tarihin	en	heyecanli	zamanlarindan	birinde	yasiyoruz	şu	an	uzaya	ulaşma	talebinin	itici	gucu	olan	kisisel	zenginlik	ve	hayalin	bir	araya	geldigi	sihirli	bir	zamandayiz	.	Az	once	tarif	ettigim	yorungesel	yakit	istasyonlari	yepyeni	bir	endursti	yaratabilier	ve	uzayi	genel	kesiflere	acmada	anahtar	olabilirler	.	var	olan	modelin	disina	cikmak	icin	,	tamamen	farkli	bir	yaklisama	ihtiyac	var	Bunu	endustriyel	Lewis	ve	Clark	seferlerinden	Shackleton	kreterine	atlatma	yaparak	,	maden	icin	ay	kaynaklarina	bakabilir	ve	yorungede	kar	getirecek	bir	is	olusturabiliriz	.	Uzay	hakkinda	konusmak	her	zaman	amac	ve	zaman	bakimindan	belirsizliklere	asilmak	gibi	gorunur	.	Konusmami	TED'in	kumlarina	bir	kazik	cakarak	bitirmek	istiyorum	Bu	kesfe	liderlik	etme	niyetindeyim	(	alkislama	)	Bu	is	dogru	yardimlarla	7	yilda	yapilabilir	Ben	bunu	yaparken	kim	bana	katilirsa	tarihin	bir	parcasi	olacak	ve	gecmisteki	arastirmalara	katilan	gozupeklerden	su	an	kim	burada	ise	,	onlarda	ictenlikle	kabul	edilecektir	.	Bir	zamanlar	sinirlari	acan	insanlar	cok	cesurca	isler	yaptilar	.	biz	bu	dersi	toplu	halde	unuttuk	Simdi	ilerleyebilmek	icin	cesaretin	gerekli	oldugu	bir	zamandayiz	.	100	yil	sonra	Sor	Ernest	Scackleton	su	sozleri	yazdi	:	Niyetim	aya	endustriyel	bir	bayrak	dikmek	ve	uzayin	sinirlarini	bizim	zamanimizda	hepimize	acacak	son	parcayi	tamamlamak	tesekkur	ederim	(	alkislama	)