Tamam	.	Evet	,	bütün	iyi	hikâyeler	gibi	bu	da	,	esasen	hiçbir	şeyin	varolmadığı	,	çok	çok	uzun	zaman	önce	başlıyor	.	Evet	,	burada	evrenin	14	küsur	milyar	yıl	önceki	eksiksiz	bir	resmi	var	.	Bütün	enerji	,	tek	bir	enerji	noktasında	yoğunlaşmış	.	Bir	nedenden	dolayı	patlıyor	ve	bunları	görmeye	başlıyorsunuz	.	Yani	bunun	içinde	,	şimdi	14	milyar	yıl	ilerlemiş	durumdasınız	.	Ve	bu	şeyler	,	genişleye	genişleye	genişleye	dev	galaksilere	dönüşüyor	ve	trilyonlarcası	oluyor	.	Ve	bu	galaksilerin	içinde	dev	toz	bulutları	oluşuyor	.	Ve	sizden	,	resmin	ortasındaki	üç	küçük	çatala	özellikle	dikkat	etmenizi	istiyorum	.	Eğer	daha	yakından	bakarsanız	böyle	görünüyorlar	.	Ve	gördüğünüz	şey	tozdan	sütunlar	,	o	kadar	fazla	toz	var	ki	--	bu	arada	,	bunun	uzunluğu	düşeyde	1.6	trilyon	km	--	ve	gerçekleşen	şey	şu	,	o	kadar	çok	toz	var	ki	bir	araya	gelip	birleşiyorlar	ve	bir	termonükleer	reaksiyonu	ateşliyorlar	.	Ve	,	yani	,	izlediğiniz	şey	,	yıldızların	doğuşu	.	Bunlar	buradan	doğan	yıldızlar	.	Yeteri	kadar	yıldız	oluştuğunda	bir	galaksi	meydana	getiriyorlar	.	Görünen	o	ki	bu	,	özellikle	önemli	bir	galaksi	çünkü	siz	buradasınız	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bu	galaksiye	yaklaşınca	,	görece	normal	,	pek	de	ilginç	olmayan	bir	yıldız	bulursunuz	.	Bu	arada	,	şu	anda	aşağı	yukarı	hikâyenin	2/3'ündesiniz	Yani	bu	yıldız	hikâyenin	2/3'lük	noktasına	gelinceye	kadar	görünmüyor	bile	.	Ve	sonra	,	şu	oluyor	:	Kalan	toz	miktarı	bir	yıldız	oluşturmuyor	,	bir	gezegene	dönüşüyor	.	Ve	bu	,	dört	milyar	yıldan	biraz	daha	fazla	bir	zaman	önce	.	Ve	bundan	kısa	zaman	sonra	yeteri	kadar	malzeme	artıyor	ve	``	ilk	çorba	''	yı	elde	ediyorsunuz	ve	bu	da	yaşamı	oluşturuyor	.	Ve	yaşam	,	genişlemeye	başlıyor	,	genişliyor	,	genişliyor	,	ta	ki	bozulup	bitene	kadar	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	gerçekten	ilginç	olan	şey	şu	ki	yaşam	bir	kez	değil	,	iki	kez	değil	,	tam	beş	kez	bitiyor	.	Yani	,	Dünya'daki	neredeyse	tüm	yaşam	kabaca	beş	kez	silinmiş	.	Ve	siz	bunu	düşünürken	şu	oluyor	:	Yeni	şeyler	oluşturmak	için	daha	fazla	karmaşıklık	ve	daha	fazla	madde	elde	ediyorsunuz	.	Ve	,	hikâyenin	aşağı	yukarı	%	99.96'lık	bölümü	tamamlanana	kadar	biz	yokuz	;	sadece	kendimizi	ve	atalarımızı	yerli	yerine	koymak	için	söyledim	.	Dolayısıyla	bu	bağlamda	,	neden	burada	olduğumuz	konusuyla	ilgili	iki	teori	var	.	Konuyla	ilgili	birinci	teori	tüm	hikâyenin	bundan	ibaret	olduğu	.	Bu	teoriye	göre	tüm	yaradılışın	en	önemli	parçası	biziz	.	Ve	trilyonlarca	galaksinin	,	sekstilyonlarca	gezegenin	olmasının	nedeni	,	buna	ve	buna	benzer	bir	şey	yaratmak	.	Ve	evrenin	amacı	budur	;	ve	sonra	da	ölür	,	daha	da	düzelmez	.	(	Gülüşmeler	)	Kendinize	sadece	şu	soruyu	sormak	isteyebilirsiniz	:	``	Bu	,	sadece	birazcık	kibirlilik	olabilir	mi	?	''	Ve	eğer	öyleyse	--	ve	özellikle	tarihte	soyumuzun	tükenmesine	ramak	kaldığı	gerçeğini	de	düşünürsek	,	türümüzün	sadece	2000	bireyi	kalmıştı	...	Yağmursuz	birkaç	hafta	daha	geçse	,	bunların	hiçbirini	asla	göremeyecektik	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Yani	belki	de	ikinci	bir	teoriyi	düşünmelisiniz	...	eğer	birincisi	yeterince	iyi	değilse	.	İkinci	teori	şu	:	Bir	üst	modele	yükselebilir	miydik	?	(	Gülüşmeler	)	Peki	,	biri	neden	böyle	bir	soru	sorar	?	Çünkü	insansılarda	şimdiye	kadar	en	az	29	kez	bu	oldu	.	Yani	görünüyor	ki	yükseldik	.	Defalarca	yükseldik	.	Ve	görünüyor	ki	bunları	keşfetmeye	devam	ediyoruz	.	Bunu	geçen	sene	bulduk	.	Bir	diğerini	geçen	ay	bulduk	.	Ve	bunu	düşünürken	şu	soruyu	sorabilirsiniz	:	``	Neden	tek	bir	insan	türü	?	''	Afrika'ya	,	Asya'ya	ve	Antartika'ya	gidip	tıpatıp	aynı	kuşu	bulsanız	bu	çok	garip	olmaz	mıydı	--	özellikle	de	en	az	8	insansı	türüyle	bu	gezegende	aynı	zamanda	var	olduğumuzu	hesaba	katarsak	?	Yani	gidişatın	normali	,	sadece	bir	Homo	sapiens	olması	değil	;	gidişatın	normali	farklı	insan	versiyonlarının	etrafta	geziniyor	olması	.	Ve	eğer	normal	gidişat	öyleyse	,	o	zaman	kendinize	şunu	sorabilirsiniz	,	``	Tamam	,	eğer	başka	bir	şey	yaratmak	istiyorsak	bir	mutasyon	ne	kadar	büyük	olmalı	?	''	Güzel	,	cevabı	Svante	Pääbo'da	.	İnsanlarla	Neandertal	arasındaki	farklılık	genetik	kodun	%	0.004'ü	kadar	.	Bir	türün	diğerine	olan	farklılığının	büyüklüğü	bu	kadar	.	Bu	günümüzdeki	politik	tartışmaların	çoğunu	açıklıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Fakat	siz	bunu	düşünürken	,	enteresan	şeylerden	biri	,	bu	mutasyonların	ne	kadar	küçük	oldukları	ve	nerede	gerçekleştikleri	.	İnsan/Neandertal	farklılığı	,	sperm	ve	testisler	,	koku	ve	deride	.	Ve	bunlar	,	ikisi	arasında	farklılık	gösteren	belirli	genler	.	Yani	çok	küçük	değişikliklerin	büyük	etkileri	olabilir	.	Ve	siz	bunu	düşünürken	mutasyona	uğramaya	devam	ediyoruz	.	Yani	aşağı	yukarı	10	bin	yıl	önce	Karadeniz'de	bir	genimizdeki	bir	mutasyon	sonucu	mavi	göz	ortaya	çıktı	.	Ve	bu	,	sürüyor	ve	sürüyor	ve	sürüyor	.	Ve	bu	sürerken	bu	sene	olacak	şeylerden	biri	de	,	ilk	10	bin	insan	genomunu	(	ç.n	.	genetik	şifre	)	keşfedecek	olmamız	çünkü	gen	dizileme	işlemi	yeteri	kadar	ucuz	hale	geldi	.	Ve	bunları	bulduğumuz	zaman	farklılıklar	bulabiliriz	.	Ve	bu	arada	,	bu	hazır	olduğumuz	bir	tartışma	değil	çünkü	bundaki	bilimi	gerçekten	kötüye	kullandık	.	1920'lerde	insanlar	arasında	büyük	farklılıkların	olduğunu	düşündük	.	Bu	,	bir	miktar	Francis	Galton'un	çalışmaları	nedeniyleydi	.	Darwin'in	kuzeniydi	.	Fakat	ABD	,	Carnegie	Enstitüsü	,	Stanford	,	Amerikan	Nöroloji	Kurumu	bunu	çok	ileriye	taşıdılar	.	Bu	ihraç	edildi	ve	gerçekten	kötüye	kullanıldı	.	Aslında	,	bu	insanlara	aşırı	derecede	korkunç	muamelelerin	yapılmasına	neden	oldu	.	Böylece	,	1940'lardan	beri	,	farkılıkların	olmadığını	,	hepimizin	aynı	olduğunu	söyleyegeldik	.	Yıl	sonunda	bunun	doğru	olup	olmadığını	göreceğiz	.	Ve	biz	bunu	düşünürken	aslında	şu	gibi	şeyleri	bulmaya	başlıyoruz	:	Bir	ACE	geniniz	(	ç.n	.	egzersiz	kapasitesi	ve	fiziksel	dayanıklılıkla	ilişkilendirilen	bir	gen	)	var	mı	?	Bunun	ne	önemi	olabilir	?	Çünkü	ACE	geni	olmayan	hiç	kimse	,	henüz	8000	metrelik	bir	zirveye	oksijensiz	tırmanmadı	.	Ve	eğer	daha	da	ayrıntıya	girmek	isterseniz	577R	genotipiyle	ilgili	ne	denebilir	?	Evet	,	görünüyor	ki	şimdiye	kadar	test	edilmiş	her	erkek	olimpik	güç	atleti	bu	varyantlardan	en	az	birini	taşıyor	.	Eğer	bu	doğruysa	,	Londra	Olimpiyatı	için	çok	karmaşık	sorular	ortaya	çıkıyor	.	Üç	opsiyon	:	Olimpiyatların	sıkı	çalışan	mutantlar	için	bir	vitrin	olmasını	ister	misiniz	?	(	Gülüşmeler	)	2	numaralı	opsiyon	:	Neden	golf	ya	da	yelkendeki	gibi	yapmıyoruz	?	Sende	olduğu	ve	sende	olmadığı	için	sana	saniyenin	onda	biri	kadar	bir	avantaj	veririm	.	Üç	numaralı	versiyon	:	Bu	doğal	bir	gen	olduğu	için	,	sende	olduğu	ve	sen	de	doğru	ebeveyni	seçmediğin	için	senin	kendini	modifiye	etme	hakkın	olur	.	Üç	farklı	opsiyon	;	eğer	bu	farklılıklar	olimpik	madalya	almakla	almamak	arasındaki	çizgiyi	belirliyorsa	.	Ve	görünüyor	ki	,	biz	bunları	keşfettikçe	,	biz	insanlar	nasıl	göründüğümüzü	,	nasıl	davrandığımızı	,	bedenimizin	ne	yaptığını	değiştirmeyi	gerçekten	seviyoruz	.	Ve	Amerika'da	10.2	milyon	(	2008'de	)	estetik	ameliyat	yapıldı	ki	kullanıma	giren	teknolojilerle	bugünün	düzeltme	,	silme	,	büyütme	ve	iyileştirme	işlemleri	çocuk	oyunu	gibi	gelmeye	başlayacak	.	Tony	Atala'nın	yaptıklarını	TED'de	çoktan	gördünüz	fakat	mürekkepli	yazıcı	kartuşu	benzeri	şeyleri	hücrelerle	doldurabilme	becerisi	,	bizim	,	deriyi	,	organları	ve	birçok	başka	vücut	parçasını	basmamıza	izin	veriyor	.	Ve	bu	teknolojiler	ilerledikçe	şunu	görüyorsunuz	,	bunu	görüyorsunuz	,	bir	şeyler	görüyorsunuz	--	2000	İnsan	Genomu	Projesi	--	ve	sanki	hiçbir	şey	olmuyormuş	gibi	görünüyor	olana	kadar	.	Ve	biz	tam	da	böyle	haftalarda	olabiliriz	.	Ve	siz	bunu	düşünürken	,	bu	iki	tip	bir	insan	genomunun	dizilimini	çıkarırken	ve	Kamu	Projesi	2000'de	insan	genomunun	dizilimini	çıkarırken	pek	bir	şey	duymuyorsunuz	,	ta	ki	Çin'de	geçen	sene	yapılan	,	bu	fareden	deri	hücreleri	aldıkları	,	üzerine	dört	kimyasal	madde	koydukları	,	deri	hücrelerini	kök	hücrelere	dönüştürdükleri	,	kök	hücreleri	büyüttükleri	ve	farenin	tam	bir	kopyasını	çıkardıkları	deneyi	duyana	kadar	...	Bu	hatırı	sayılır	bir	şey	.	Çünkü	esas	itibariyle	şu	anlama	geliyor	:	Pluripotent	(	ç.n	.	canlıyı	oluşturan	hücre	ve	dokulara	dönüşebilen	ama	tek	başına	organizma	üretemeyen	)	kök	hücre	olan	bir	hücreyi	alıp	--	dağın	tepesindeki	bir	kayakçı	gibi	,	ve	bu	iki	kayakçı	iki	pluripotent	kök	hücre	oluyor	,	4	,	8	,	16	ve	16	bölünmeden	sonra	o	kadar	kalabalıklaşıyor	ki	hücrelerin	farklılaşması	gerekiyor	.	Böylece	bir	kısmı	dağın	bir	tarafından	bir	kısmı	başka	bir	tarafından	aşağı	iniyor	.	Ve	onlar	bunu	seçerken	bunlar	kemik	oluyor	,	ve	sonra	başka	bir	yolu	seçiyorlar	ve	bunlar	trombosit	oluyor	ve	bunlar	makrofaj	oluyor	ve	bunlar	T-hücreleri	oluyor	.	Fakat	bir	kere	kaymaya	başlarsanız	tekrar	başa	dönmeniz	çok	zor	oluyor	.	Tabii	bir	telesiyejiniz	yoksa	.	Ve	bu	dört	kimyasalın	yaptığı	,	herhangi	bir	hücreyi	alıp	tekrar	dağın	tepesine	çıkarmak	ki	böylece	herhangi	bir	vücut	parçasına	dönüşebilsin	.	Ve	siz	bunu	düşünürken	,	bu	şu	anlama	geliyor	:	Potansiyel	olarak	bir	organizmanın	tam	bir	kopyasını	onun	herhangi	bir	hücresini	kullanarak	yeniden	oluşturabilirsiniz	.	Bu	işte	gayet	hatırı	sayılır	bir	durum	çünkü	şimdi	,	sadece	fare	hücrelerini	değil	,	insan	deri	hücrelerini	alıp	onları	insan	kök	hücrelerine	çevirebilirsiniz	.	Ve	sonra	,	Ekim	ayında	yaptıkları	ise	şuydu	:	Deri	hücreleri	aldılar	,	bunları	kök	hücrelere	dönüştürdüler	ve	bunları	karaciğer	hücrelerine	dönüştürmeye	başladılar	.	Yani	teoride	,	hücrelerinizin	birinden	,	herhangi	bir	organınızı	yapabilirsiniz	.	Bu	da	ikinci	bir	deney	:	Eğer	vücudunuzun	fotokopisini	alabilseydiniz	belki	aklınızı	da	beraberinde	almak	isterdiniz	.	Ve	TED'de	bir	buçuk	yıl	önce	gördüğünüz	şeylerden	biri	,	bu	adamdı	.	Çok	güzel	,	teknik	bir	konuşma	yaptı	.	MIT'de	bir	profesör	.	Ama	temelde	söylediği	şu	:	Bir	farenin	beynine	girmiş	olan	retrovirüsleri	(	ç.n	.	kendi	RNA'sını	DNA'ya	çevirip	konak	hücrenin	DNA'sına	eklemleyerek	çoğalan	virüs	)	alabilirsiniz	;	onları	,	aydınlattığınızda	parlayan	proteinlerle	etiketleyebilirsiniz	ve	farenin	gördüğünde	,	hissettiğinde	,	dokunduğunda	,	hatırladığında	,	aşık	olduğunda	aktifleşen	(	nöral	)	yolların	haritasını	çıkarabilirsiniz	.	Ve	sonra	bir	fiber	optik	kablo	alıp	bunlardan	bazılarını	aydınlatabilirsiniz	.	Ve	bu	arada	,	bunu	yaparken	,	iki	renkte	resimleyebilirsiniz	,	bu	da	şu	anlama	gelir	:	Bu	bilgiyi	ikili	kod	olarak	doğrudan	bilgisayarınıza	indirebilirsiniz	.	Peki	nihai	sonuç	ne	burada	?	Evet	,	kendi	anılarınızı	,	bir	gün	,	belki	yeni	bir	vücuda	,	indirebileceğiniz	çok	da	tasavvur	edilemez	değil	.	Ve	belki	başka	insanların	anılarını	da	yükleyebilirsiniz	.	Ve	belki	bu	durumun	bir	iki	küçük	etik	,	politik	ve	ahlaki	sonucu	da	olabilir	.	(	Gülüşmeler	)	Sadece	bir	düşünce	.	Bunlar	,	filozoflar	,	yöneticiler	,	ekonomistler	,	bilim	insanları	için	ilginçleşen	sorular	.	Çünkü	bu	teknolojiler	gerçekten	hızlı	ilerliyor	.	Ve	siz	bunu	düşünürken	benim	beyinle	ilgili	bir	örnekle	kapamama	izin	verin	.	Bugün	,	inanılmaz	bir	evrimsel	baskı	görmeyi	bekleyeceğiniz	yer	;	hem	gitgide	muazzam	hale	gelen	girdilerden	ve	hem	de	organın	esnekliğinden	dolayı	,	beyindir	.	Bunun	olduğuna	dair	herhangi	bir	kanıtımız	var	mı	?	Peki	,	her	bin	kişideki	otizm	durumuna	bir	göz	atalım	.	Bu	,	2000'deki	durum	.	Bu	,	2002'deki	durum	.	2006	,	2008	.	10	yıldan	kısa	bir	sürede	olan	artış	.	Ve	biz	hâlâ	neden	olduğunu	bilmiyoruz	.	Bildiğimiz	şey	şu	:	Potansiyel	olarak	,	beyin	,	hiperaktif	,	hiperesnek	bir	şekilde	reaksiyon	gösteriyor	ve	böyle	olan	(	ç.n	.	slayt	:	hiper-algılayan/hafızalı/dikkatli	)	bireyler	yaratıyor	.	Ve	bu	ortaya	çıkan	durumlardan	sadece	bir	tanesi	.	İnanılmaz	derecede	zeki	olan	insanlar	var	,	hayatları	boyunca	gördükleri	her	şeyi	hatırlayan	insanlar	var	,	sinestezik	insanlar	var	,	şizofrenik	insanlar	var	.	Bir	sürü	şey	oluyor	ve	biz	hâlâ	nasıl	ve	neden	olduğunu	anlamıyoruz	.	Fakat	sormak	isteyebileceğiniz	bir	soru	şu	:	``	Beynin	ve	bilgiyi	nasıl	işlediğimizin	hızlı	bir	evrimini	görüyor	muyuz	?	''	Çünkü	beynimize	ne	kadar	verinin	geldiğini	düşünürseniz	,	eskiden	insanların	hayatları	boyunca	aldıkları	bilgiyi	bir	günde	almaya	çalışıyoruz	.	Ve	siz	bunu	düşünürken	,	bunun	neden	ilerliyor	olabileceğine	dair	dört	teori	var	ve	ayrıca	bir	sürü	başka	teori	de	var	.	İyi	bir	cevabım	yok	.	Bu	konuda	gerçekten	daha	fazla	araştırmaya	ihtiyaç	var	.	Bir	opsiyon	fast	food	(	ç.n	.	hızlı	tüketim	yemeği	)	fetişi	.	Obezite	ve	beslenme	biçiminin	gen	değişimleriyle	bir	ilgisi	olduğuna	yönelik	bazı	kanıtlar	bulunmaya	başlanıyor	ki	bunların	,	bir	bebeğin	beyninin	çalışmasına	etkisi	olabilir	ya	da	olmayabilir	.	İkinci	opsiyon	,	seksi	``	teknoinek	''	opsiyonu	.	Bu	tür	durumlar	hayli	seyrek	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Fakat	olmaya	başlayan	şey	şu	ki	bu	teknoineklerin	hepsi	biraraya	geliyor	-çünkü	bilgisayar	programcılığında	ve	ayrıca	diğer	detay	odaklı	işlerde	de	çok	yetkinler	ve	iyi	para	alıyorlar-	coğrafi	olarak	belli	yerlerde	toplanıyor	ve	aynı	kafada	olan	çiftlerini	buluyorlar	.	Yani	,	bu	,	birbirlerini	bu	yapılar	içinde	karşılıklı	destekleyen	genlerin	olduğu	sınıflandırıcı	çiftleşme	hipotezi	.	Üçüncüsü	.	Çok	fazla	bilgi	?	O	kadar	fazla	bilgiyi	işlemeye	çalışıyoruz	ki	bazı	insanlar	sinestezik	oluyor	ve	her	şeyi	hatırlayan	``	dev	boruları	''	oluyor	.	Başka	insanlar	bilgi	miktarına	karşı	aşırı	derecede	duyarlı	oluyor	.	Başka	insanlar	çeşitli	psikolojik	durumlarla	ya	da	reaksiyonlarla	bu	bilgiye	tepki	veriyorlar	.	Ya	da	belki	kimyasallar	.	Ama	,	bir	durumla	ilgili	olarak	bu	düzeyde	bir	değişiklik	görüyorsanız	ya	doğru	ölçmüyorsunuzdur	ya	da	çok	hızlı	değişen	bir	şey	vardır	ve	bu	,	gerçek	zamanlı	evrim	olabilir	.	Sözün	özüne	gelirsek	...	Bence	,	olan	şey	,	türsel	olarak	bir	geçişteyiz	.	Ve	Steve	Gullans'la	beraber	yazmaya	başladığımda	bunu	düşünmemiştim	.	Bence	,	biz	,	öyle	ya	da	böyle	,	sadece	kendi	çevresinin	farkında	olan	bir	insansı	olmakla	kalmayan	,	aynı	zamanda	,	doğrudan	ve	isteyerek	kendi	türünün	,	bakterilerin	,	bitkilerin	ve	hayvanların	evrimini	de	kontrol	eden	Homo	Evolutis'e	dönüşüyoruz	.	Ve	bence	bu	öyle	düzeyde	bir	değişim	ki	sizin	torunlarınız	ya	da	onların	torunları	sizden	çok	farklı	bir	tür	olabilir	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)