Bugün	sizden	erkeklere	olup	bitenleri	dikkatlice	düşünmenizi	istiyorum	.	Erkekler	akademik	alanda	zayıflıyorlar	,	sosyal	alanda	kızlar	tarafından	yerle	bir	ediliyorlar	,	seks	hayatlarında	da	kadınlar	tarafından	.	Bunun	dışında	,	başka	da	bi	sorun	yok	.	E	bununla	ilgili	veriler	ne	?	Okuldan	ayrılma	verileri	oldukça	şaşırtıcı	.	Erkeklerin	okulu	bırakma	ihtimalleri	kızlarınkinden	%	30	daha	fazla	.	Kanada'da	,	her	üç	kıza	karşı	beş	erkek	okulu	bırakıyor	.	Kızlar	her	seviyede	erkeklerden	daha	iyi	,	ilkokuldan	üniversiteye	kadar	.	Lisans	eğitimini	tamamlamak	ve	diğer	eğitim	programları	arasında	erkeklerin	kızların	gerisinde	kalması	arasında	%	10luk	bir	fark	var	.	Özel	eğitime	ihtiyaç	duyan	her	üç	öğrenciden	ikisi	erkek	.	Ve	sizin	de	bildiğiniz	gibi	,	erkekler	kızlara	oranla	beş	kat	daha	fazla	dikkat	eksikliği	teşhisiyle	etiketleniyorlar	--	bu	yüzden	onlara	Ritalin	veriyoruz	.	Bu	silinmenin	kanıtları	nelerdir	?	Öncelikle	,	yeni	bir	mahremiyet	korkusu	.	Mahremiyet	derken	,	başka	birisiyle	fiziksel	ve	duygusal	ilişki	kurmaktan	bahsediyoruz	--	özellikle	de	belirsiz	,	çelişkili	ve	dikkat	çekici	işaretler	veren	,	karşı	cinsten	birisiyle	ilişki	kurmaktan	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	her	yıl	,	üniversite	öğrencileri	arasında	rapor	edilen	utangaçlık	üzerine	bir	araştırma	yapılıyor	.	Ve	burada	devamlı	artan	bir	erkek	sayısı	göze	çarpıyor	.	Ve	burada	iki	tür	var	.	Bu	bir	sosyal	bozukluk	.	Eski	utangaçlık	reddedilme	korkusundan	geliyordu	.	Bu	yabancı	topraklardaymışsınız	gibi	hissettiren	sosyal	bozukluk	.	Özellikle	karşı	cinsle	başbaşayken	ne	diyeceklerini	,	ne	yapacaklarını	bilemiyorlar	.	Yüzyüze	konuşmanın	ne	olduğunu	bilmiyorlar	,	birileriyle	rahatça	konuşabilmeyi	ya	da	onu	dinlemeyi	sağlayan	sözlü	ve	sözsüz	kuralları	bilmiyorlar	.	Burada	sosyal	yoğunluk	sendromunu	geliştiriyorum	,	ve	bu	erkeklerin	neden	kadınlarla	ilişki	yerine	erkeklerle	arkadaşlığı	seçtiklerini	inceliyor	.	Öyle	görünüyor	ki	,	erken	çocukluktan	bu	yana	,	erkekler	,	diğer	erkeklerin	arkadaşlığını	tercih	ediyor	--	fiziksel	olarak	.	Ve	burada	aslında	bir	kortikal	uyarılma	görüyoruz	,	çünkü	erkeklerin	yanında	hep	erkekler	olmuştur	:	takımlarda	,	külüplerde	,	çetelerde	,	cemiyetlerde	,	öcellikle	de	orduda	ve	sonra	barlarda	.	Sonra	bu	beraberlik	Super	Bowl	Sunday	ile	zirve	yapıyor	,	erkeklerin	tamamen	yabancı	başka	erkeklerle	tuhaf	giyinmiş	Green	Bay	Packers'tan	Aaron	Rodgers'ı	izlemeyi	yatak	odasında	tamamen	çıplak	Jeniffer	Lopez'le	olmaya	tercih	ediyorlar	.	Şimdiki	problem	de	,	onların	devamlı	olmayan	İnternet	ilişkilerini	karşılıklı	ve	anlık	sosyal	ilişkilere	tercih	etmeleri	.	Bunun	nedenleri	nedir	?	Bu	istenmeden	gelinen	bir	sonuç	.	Bence	bu	aşırı	internet	kullanımı	,	aşırı	vide	oyunları	ve	porografiye	ulaşabilme	.	Problem	şu	ki	,	tüm	bunlar	uyarıcı	bağımlılıklar	.	Madde	bağımlılığı	,	daha	fazlasını	istetir	.	Uyarıcı	bağımlılıklar	,	daha	farklısını	istetir	.	Uyuşturucularda	,	aynı	şeyin	daha	fazlasını	istersiniz	--	çok	farklı	.	Bu	yüzden	,	uyarılmışlığı	devamlılığı	için	yeniliklere	ihtiyaç	duyarsınız	.	Ve	problem	şu	ki	,	endüstri	bunu	sağlıyor	.	Jane	Mc	Gonigal	geçen	yıl	şöyle	demişti	bir	erkek	çocuk	21'ine	geldiğinde	çoğu	zaman	yalnız	başına	olmak	üzere	10.000	saat	video	oyunu	oynamış	olacak	.	Hatırlarsanız	,	Cindy	Gallop	da	erkekler	sevişmek	ve	porno	izlemek	arasındaki	farkı	bilmiyor	demişti	.	Ortalama	bir	erkek	çocuk	haftada	50	porno	videosu	izliyor	.	Ve	elbette	yüz	tane	izleyeni	de	vardır	.	(	Kahkahalar	)	Ve	porno	endüstrisi	Amerika'nın	en	hızlı	büyüyen	endüstri	alanı	--	yılda	15	milyar	.	Hollywood'da	yapılan	her	400	filme	karşı	,	yeni	yapulan	11,000	porno	filmi	mevcut	.	Bunun	sonucu	,	hızlıca	,	yeni	bir	uyarılmışlık	türü	.	Erkeklerin	beyinleri	,	dijital	olarak	şunlara	göre	yeniden	döşeniyor	:	değişime	,	yeniliğe	,	heyecana	ve	devamlı	uyarılmışlığa	.	Bu	da	,	analojik	,	sabit	ve	interaktif	olmayan	geleneksel	eğitimden	tamamen	uzaklaştıkları	anlamına	geliyor	.	Yavaş	yavaş	kurulan	romantik	ilişkilerden	de	tamamen	uzaklaşıyorlar	.	Peki	çözümü	ne	?	İşte	bu	benim	işim	değil	.	Ben	sizi	uyarmak	için	buradayım	.	Çözmek	sizin	işiniz	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Peki	ama	kimler	endişelenmeli	?	Tek	endişelenmesi	gerekenler	kızların	ve	erkeklerin	aileleri	,	eğitimciler	,	oyun	tasarımcıları	,	film	yapımcıları	ve	konuşabilecekleri	,	dansedebilecekleri	yavaşça	aşk	yapabilecek	ve	evrimsel	baskılara	katkıda	bullunarak	türümüzü	kabuksuz	sümüklüböceklerden	üstün	tutabilecek	gerçek	bir	erkek	isteyen	kadınlar	.	Sümüklüböcek	besleyenler	alınmasın	lütfen	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)