Mark Zuckerberg, bir gazateci ona haber yayınlayıcı hakkında bır soru soruyordu. Ve gazeteci ona soruyordu, "Niçin bu çok önemli?" Ve Zeckeberg dediki, "Afrika'da ölen insanlardansa, belki bir sincabın önümüzdeki bahçede ölmesi şu an belki daha ilgi alanımız içindedir." Ve konuşmak istediğim Web tabanlı içeriğin ne gibi bu konu hakkında ilgili olacağı.
Gerçekten kırsal alan olan Maine'de büyürken, İnternetin manası bana çok farklı geliyordu. Dünya ile bağlantı anlamına geliyordu. Hep birimizi birbirine bağlayabilmek anlamına geliyordu. Ve kesinlikle emindim ki, demokrasi ve bizim topluma mükemmel olacaktı. Fakat bilginin çevrimiçi dolaşımında bir kayma var. ve bu gözle görünmüyor. Ve eğer bizler buna dikkat etmez isek, bu bir gerçek sorun olabilir. Böylece ilk olarak çok zaman harcadığım yerde benim Facebook sayfamda farkına vardım. Ben yenilikçi, politlik olarak --büyük sürpriz -- fakat ben herzaman tutucu kesimle tanışmak için kendi yolumun dışına çıkıyordum. Onların ne düşündüklerini dinlemek benim hoşuma gider; Onların nelere bağlandılarını görmek benim hoşuma gider; Bir iki şey öğrenmek benim hoşuma gider. Ve bir gün tutucu kesimin benim Facebook yayınından yok olduğunu farkedince şaşırmıştım. Ve karşıma çıkan bu gelişen olayda, Facebook'un benim hangi bağlantılara tıkladığıma bakıyor olmasıydı, ve o ,aslında, benim özgürlükçü arkadaşlarımın linklerine tutucu kesimin linklerinden daha fazla tıkladığımın farkına varıyordu. Ve bana bu konu hakkında danışmadan, onları düzenliyordu. Onlar yok oldu.
Böylelikle Facebook sadece görünmeyen gibi, algoritmik düzenlemeler yapan Web'te tek bir yer değildi. Google'da bunu yapıyor. Eğer ben birşey ararsam, ve sen bir sey arasan, şuanda aynı zaman içerisinde bile, biz çok farklı arama sonuçları alabiliriz. Eğer çıkış yaptıysanız bile, bir mühendis bana söyledi ki, Google'ın baktıkları 57 tane sinyaller var -- hangi tür bilgisyarın başında olduğundan hangi tür tarayıcı kullandığıdan nerede olduğuna kadar herşey -- şu sizlerin kişisel sorgulama terzinizinin... ... sonuçlarını kullanıyor. Bir saniye için düşünün: Artık bir standard Google yok. Ve bildiğiniz üzere, bunun komik tarafıda bunun zor görünmesi. Siz başkalarının arama sonuçları ile kedinizikinin ne kadar farklı olduğunu göremezsiniz.
Fakat bir kaç hafta önce, Bir çok arkadaşıma ''Mısır 'ı '' Google'lamasını ve bana ekran görüntülerini göndermesini söyledim. Buradaki benim arkadaşım Scott' ın ekran görüntüsü. Ve buradaki benim arkadaşım Daniel' in ekran görüntüsü Bunları yanyana koyduğumuzda, iki sayfanın farklılığını okumak için bağlantıları bile okumak zorunda değilsiniz. Fakat bağlantıları okuduğunuzda, bu gerçekten oldukça kayda değer. Daniel Google sonuçlarının ilk sayfasında Mısır'daki protestolarla ilgli hiç bir şey almadı. Scott'ın sonuçlarını onlarla doluydu. Ve bu o zaman için günün hikayesiydi. Bu sonuçların ne kadar faklılaşmakta olduklarını gösteriyor.
Böylece bu sadace Google'da ve Facebook'da değiller. Bu Web'i süpüren bir şeydir. Bu tür kişileştirmeyi yapan birçok sunucu firmaları bulunmaktadır. Yahoo Haberleri, Internet'teki enbüyük haber sitesi, kişileştirilmiştir -- farklı kişiler farklı seyler alıyorlar. Huffington Post, the Washington Post, the New York Times -- Farklı yönlerle bu kişiselleştirilmekle oynaşıyorlar. Ve bu bizi internetin düşündüğü ile bizim ne görmek istediğimizi gösteren tarafa doğru çok çabuk taşıyor, fakat bizim gerekli görmemiz gerekenleri değil. Eric Schmidt'in dediği gibi, ''Birşeyin bir his çerçevesince uygun hale getirilmedikçe insanlar için bir şey izlemek veya tüketmek çok zor olacak.''
Bundan dolayı, bence bu bir problem. Ve bence, eğer tüm bu filtreleri bir araya alırsanız, tüm bu algoritmaları alırsanız, Benim dediğim filtre baloncuğu elde derseniz. Ve sizin filtre baloncuğu sizin kişisel çevrimiçi yaşadığınız özel evrensel bilginizdir. Ve filtle boloncuğunuzdaki ne olduğu sizin kim olduğunuza, ve sizin ne yaptığına bağlıdır. Fakat neyin alınıp neyin alınmadığına sizin karar vermediğinizdir. Ve en önemlisi ise, neyin düzenlenip neyin düzenlenmediğini sizin görmediğinizdir. Böylelikle, Netflix'deki bazı araştırmacılar filtre boloncuğundaki problemlerden birini keşfettiler. Ve Netflix'deki sıralanmalara bakıyorlardı, ve bir çoğumuzunda farkına vardığı komik bir şeyin farkına vardılar, bizim evlerdeki bazı filmler düzeniğinde hızlıca girer ve çıkar. Onlar sıranlamaya girerler, düzenekten hızlıca çıkarlar. Böylece ''Iron Man'' düzenekten hızlıca çıkar, ve ''Süpermeni Beklerken'' uzun bir süre bekleyebilir.
Netflix'teki sıralanmamızda buldukları efsane bir mücadelenin bizim gelecek tutkulu raflarla teşvik edici rafların arasında yaşandığını keşfettiler. Biliyorsunuz ki bizim tüm sitediğimiz ''Rashomon' u'' izlemiş olan bir kişi olmaktır, fakat şu an için dördüncü defa ''Ace Ventura' yı'' izlemek istiyoruz. (Kahkaha) Böylelikle en iyi düzenleme bize biraz her ikisinden verir. Bize biraz Justin Bieber ve biraz Afganistan verir. Bize biraz sebzeler hakkında bilgi verir, bize biraz tatlılar hakkında bilgi verir. Ve buradaki algoritmik türünde filtrelerdeki buralardaki kişiselleştirilmiş filtrelerdeki, zorlanma bulunmaktadır. Çünkü sizin genelde neye ilk tıkladığınıza bakıyorlar, Dengenin dışına çıkabilir. Ve diet hakkında dengelenmiş bir bilgi yerine, abur cubur hakkında bilgi ile sizleri kuşatmış halde bırakabilir.
Hatalı internet hakkındaki gerçekten tavsiye edilmiş hikayeye sahip olabiliriz. Bir yayın ve yayımlama topluluğunun içindeki -- bu mitoloji buluşunun nasıl ilerlediğidir -- Bir yayın ve yayımlama topluluğunun içindeki, Kapıcılar, düzenlemeciler vardı, ve onlar bilgi akışlarını kontrol ettiler. Ve İnternetin gelişi ile oları ortalıktan süpürüp attı, ve hep birimizi birbirimize bağlamamızı sağladı, ve tapılacak gibiydi. Fakat şu an gerçekte olan bu değil. Bizim gördüğümüz insan kapıcılarından daha fazla algoritmiklere meşalenin el değişimidir. Ve olay şu ki, algoritmalarda içeyerleşik düzenlemeciler olduğu gibi ahlak kurallarına benzer şeyler henüz yok. Bizim için eğer algoritmalar dünyaya papaz yardımcılığı yapacaklarsa, eğer bizim ne görebildiklerimizi ve görmediklerimizin kararını vereceklerse, o halde bizim emin olmamız gereken onların sadece uygunluk konumunda bulundurulmamalı. Bizim emin olmamız gereken onların aynı zamanda rahatsızlık verici veya zorlayacı veya önemli olanlarıda göstermeleri -- TED'in yaptığı budur -- diğer düşüncelerin yönleri.
Ve toplum olarak bizim daha önceden bulunduğumuz konum. 1915'de, gazetelerin yurtdaşlık sorumlukları ile çok terledikleri gibi değil. O halde insanların farkına vardıkları onların çok önemli işler yapıyorlardı. Konu olarak doğrusu, eğer vatandaşlar iyi akan bir bilgi almazlarsa işleyen bir demokrasi sahibi olamazlar. Şu gazeteler eleştirilsel idi, çünkü onlar filtre rölünde idiler, ve sonradan gazetecilik ahlakı geliştirildi. O mükemmel değildi, fakat geçmiş yüzyılda bize geçirdi. Ve böylelikle şimdi, Biz şu anda Web'te 1915'e dönmüş bulunmakta gibiyiz. Ve bizim şifreleştirme de sorumlulukları yazdıkları program kodlara yazacak yeni kapıcılara ihtiyacımız var.
Biliyorum ki, burada Facebook'tan ve Google'dan bir çok kişi var -- Larry ve Sergey -- Web'in olduğu gibi inşasından yardım edenler, ve buna çok minnettarım. Fakat bizim gerçekten sizinlerin bir umumi hayat hissine, bir yurtdaşlık sorumlulukları ile ilişkin bu algoritimlerdeki içlerini şifrelenmesinden emin olmanızdır. Bizim sizlerden emin olmanızı istediğimiz, filtrelerden geçenlerin kararlaştırılmasında kuralların görünebilecek kadar şeffaf olması gerekmesidir. Ve biz sizlerden bizlere biraz control vermenizi istiyoruz ki, böylece neyin geçiğ neyin geçmediğinin kararını biz verebilelim. Çünkü bence biz gerçekten Internetin hepimizin hayallerini kurduğumuz bir şey olmasını istiyoruz. Bizim birbirimize hep beraber bağlanmaya ihitiyacımız var. Bizim yeni fikirleri tanıtılmamız ve yeni insanlar ve farklı düşünce yönleri. Ve Web'in birliği isole edilmiş halde bize bırakılırsa o bunları hiç yapmayacak.
Teşekkür Ederim.
(Alkış)