Biliyorsunuz ki benim için, Londra'dan elime geçen bir broşür çağdaş kölelik yöntemleriyle ilgilenmemi sağladı. 90'ların başıydı... ...ve halka açık bir etkinlikteydim, ve bu gördüğüm broşürde yazıyordu ki: "Bügün dünyada milyonlarca köleler var." Ve düşündüm ki, "İmkânsız!, imkânsız!" Ve ben bunu kibirliliye kabulleneceğim. Çünkü ben yine sizlere kabulleneceğim ki... ...Ben yine düşündüm ki, insan hakları öğreten... ...genç,başarılı ve becerikli bir profesör, bunu bilmiyor. ve böylece, bu doğru olamaz.
Haklı olarak, Öğrenme tapınağında... ...ibadetini yapıyor ve öğretiyorsan, tanrılarla dalga geçmezsin. Çünkü tanrılar seni alır içine merak ve istekle doldurur ve seni sürükler, durumları değiştirmek için seni tutkunlukla sürükler. Dışarıya çıktım ve anahtar sözcük olan... "kölelik" hakkında 3,000 makale yediden inceledim. Sadece iki tanesi günümüze ile ilgili çıktı. Sadece iki. Tüm geri kalanlarının hepsi tarihsel anlamını içeriyordu. Onlar yayım organlarının bir parçası ve zedeleyici Spekülasyonlar dolu. Kişisel anlatılarla dayalı. Dayanılığı olmayan bilgiler.
Sonuç olarak, Kendi kendime bir araştırma projesine başladım. Dünya çapında 5 ülkeye gittim. Kölelere baktım. Köle sahipleriyle tanıştım. Ve çok derince kölelik... üzerine temelleşmiş ticari faaliyetlere baktım. Çünkü, bu bir ekonomik suç teşkili. İnsanlar, insalara kötü davranmak amacı ile onları köle yapmıyor. Onları kâr etmek için yapıyorlar. Ve sizlere dünyanın 4 farklı kıtasında ne bulduğumu... ...ne olup bittiğini söyleyeceklerim... çok üzücü bir şekilde tanıdık. Bunun gibi. Afrika' daki tarım işçileri, kırbaçlanmış ve dövülmüş. bizlere tarlalarda nasıl dövüldüklerini gösteriyorlar... ...kölelilikten kaçmadan ve bizim çekim ekibi tarafından tesadüfen karşılaşmadan önce. Akılları baştan çıkartıcı idi.
Ve Ben çok açık olmak istiyorum ki; Ben geçek kölelikten söz ediyorum... Bunlar berbat evlilik hakkında değil... ...bunlar bezgindiren işler hakkında değil... Bu elini kolunu sallayarak ayrılamayan insanlar hakkında; Hiç bir ödenme yapmadan, günün 24 saati çalıştırılıp, şiddetin tehditi altında kalanlar... ... ve hiç ödeme almayanlar hakkında. Bu tüm insan tarihince ıspatlanmış, ve geçerliliği kabul edilmiş aynı yöntemleri ile gerçek kölelik.
Şimdi bu kölelik nerede? Pekâla, bu haritada kırmızımsı, sarımsı renkler kölelik yüksek yoğunlukta olduğu yerler. Lâkin, aslına bakılırsa mavimsi renkli ülkelerde hiç bir kölelik olayının bulunmadığı ülkelerdir. Ve sizlerinde görebileceği üzere; sadece İzlanda ve Grönland hiç bir esaret olayının dünya genelinde bulunmadığı yerler.
Bizim aynı zamanda, özellikle ilgilendiğimiz ve dikkatlice baktığımız yerler kölelerin özellikle olumsuz yönde kullanılmaları ve aşırı bir şekilde doğal hayata verdikleri zararlardır. Dünya genelinde, köleler doğal hayatı yok etmek için kullanıldılar. Amazonda kestikleri ağaçlar, Batı Afrika'da yok ettikleri orman bölgeleri, madencilik ve Merküri elementinin... ...Gana ve Kongo'da etrafa saçılmaları, Güney Asya'daki kıyısal ekosistem döngüsünü yok etmeri. Bu geçekten üzücü bir bağlantı... bizim doğamıza yapılanlarla bizim insan hakları yapılanlar arasında.
Peki, şimdi biz, yeryüzünde nasıl böyle bir vaziyete geldik ki; 2010 senesinde biz 27 milyon köleye sahibiz. Bu rakam, Afrika'daki tüm... ...deniz aşırı köle pazarlığının iki katı. Pekâla, bu şuradaki etmenlerle büyümekte. Bunlar sebebi teşkil eden değil, bunlar asıl dektekleyen etmenler. İlki, hepimizin iyi bildiği, nüfus patlaması. Geçtiğimiz 50 sene içerisinde dünya, 2 milyar insandan hemen hemen 7 milyar insana çıktı. Çok sayıda kalabalık olmak, sizleri köle yapmıyor. Buna,gelişen dünyanın içine; çok miktarda sayısı artan savunmasız insanlar ekleniyor; iç savaşların, ırçılık çatışların, yolsuzluk içindeki hükümetler, hastalık, siz söyleyin ve bildiğiniz şeyler.
Biz bunun nasıl işlediğini biliyoruz. Bazı ülkelerde bunların hepsi tek bir seferde oluyor. Örneğin: Birkaç yıl önce Sierra Leone'da. Ve muazzam buyukluketi yerleri ittirerek, ortalama 1 milyar insan; bildiğimiz üzere onlar yoksulluk içinde yaşıyor ve yaşam içindeki olaylarla... ...hiç bir imkânları olmadan yaşamaktadırlar. Fakat, bu da seni köle yapmıyor. Bir insanı köle yapan, onun yasanın yoksunluğu... ...içinde yoksulluğu ve savunmazlığı. Eğer yasanın kuralları yoksulu ve savunmasızlığı koruyorsa; Lâkin, eğer yolsuzluk işin içine girerse, ve insalarında yasanın kurallarından korumak için hiç bir imkânları yoksa, o halde, eğer şiddeti kullanabiliyorsan, eğer şiddeti cezadan muaf olarak kullanabiliyorsan, Sen köleliğe içine ulaşır ve köleliğin ...içinde savunmasızlığı elde edersin.
Pekâla, dünya genelinde tam olarak bunlar olup bitiyor. Yinede, bir çok insan için, onların, bugün köleliğe gelişi, köleliğe geçiş yapan insanların bugün.... genellikle ne kaçırılıyorlar nede şiddetli tartaklıyorlar, Onlar köleliğin içine geldi çünkü birsi onlara bu soruyu sordu:
Tüm dünya genelinde bana hemen hemen çok benzer gelen bir hikâye söylendi... İnsanlar diyorlar ki, " Ben evdeydim, ... ... birisi bizim kasabaya geldi, ... ... kamyonun kasasının üzerinde durdu ve dediler ki, 'İşçi arıyorum, kimlerin işe ihtiyacı var?" Aynı koşullar içerisinde sizlerin ve benim yapacağım gibi, onlarda aynısını yaptı. Onlar dediki: "O adam sağlam bir kişi gibi gözükmüyordu. Şüphelerim vardı. Fakat benim çocuklarım açtı. Bizim ilaca ihtiyacımız vardı. Elimden gelen herşeyi önemsediğim insanları desteklemek için para kazanmak için yapabileceğimi biliyordum." Onların kamyonun kasasına çıktı. İş verenle beraber ayrıldılar. 10 mil, 100 mil, 1,000 mil sonra, Kendilerini pis, tehlikeli, küçük düşürücü işte buldular. Küçük bir zamana kadar katlandılar, fakat ayrılmak istedikleri zaman, güm, çekiç kafaya iner, ve köleliğe düştüklerinin farkına varırlar.
Şimdi, bu tür kölelik... ...tekrardan, tüm insan tarihindeki kölelik gibi. Fakat, bugün kü kölelikte bir konu varki, özellikle inanılmaz. ve alışılmamış. Ve bu insan oğlu değerinde tamamem bir çöküş. Geçmişte pahalı idi, şimdi çok ucuz, hatta ticari programlar bunu algılamaya başladılar. Sizlerle sadece kısa bir görüntü paylaşmak istiyorum.
Video: Bayan: Tamam,burada canlı yayın her zaman, biz makroları hammeddeleri alışı garantilendikçe. Burada stüdyomuzda bizim konuğumuz, Michael O'Donohue'la beraber devam ediyoruz, Ve aynı anda "Lawson Frisk Güvenlikten" Brent Lawson bizlerle beraber.
Brent Lawson: Burada olduğuma mutluyum.
Bayan: Brent, senin bizimle olman ne güzel. Beyler,şimdi, Brent, Bu sene bizim paralar nereye gidiyor?
BL: Peki Daphne, Bizim bügünlerde gazımız ve petrolümüz azalıyor ve kapsama alanımızı biraz genişletiyoruz, Biz insan oğlunun hikayesini gerçekten çok severiz. Eğer uzun dönem grafiğine bakar isek, fiyatların tarihinin düşük anlarını yaşadığını ve mecburi işçilerin için küresel talebi hâlen güçlü olduğunu görürüz. Bundan dolayı, bizim düşüncemize göre, biz bu konu üzerinde sermayemizi koymalıyız.
D: Mıchael, İnsların hikâyelerinde ne anlıyorsun? İlgilendiğin konu mu?
Micheal O'Donohue: Oh tabikide. Kendi özgürlüğü olan işilerın her zaman en iyi menfâati sonsuz kaynak gereksimidir. Bizlerin insansız kalma durumu gibi bir durum yok. Diğer hammaddecilerinde yok.
BL: Daphne, eğer sizin dikkatinizi bir şeye çekebilirsem, öz sermaye elinden geldiği kadarı ile piyasaya hakim. Ve bu bana anlatıyor ki, bu market patlama aşamasına geldi. Afrikalılar ve Hindistanlılar, her zamanki gibi, özellikle Güney Amerikalılar, ve Doğu Avrupalılar bizim satın alma listemizde.
D: İlginç. Micheal, En son olarak, ne öneriyorsunuz?
MO: Biz alıcılarımıza satın almalarını ve ellerinde tutmaları stratejisini öneriyoruz. Market ile oynamaya hiç gerek yok. Oralarda bir çok zavallı insanlar var. Çok heyacan verici.
D: Kesinlikle heyacan verici. Beyler, çok teşekkür ediyorum.
Kevin Bales: Tamam, olayı sizler çözdünüz. Bu bir muzipliktir. Sizlerin çeneleriniz düşüp, düşüp, düşüp anlayasaya kadar, izlemek gerçi hoşuma gitti. Avrupa MTV bizimle çalışarak bu muzipliği yaptılar. Ve müzik videolarının arasına hiç bir tanıtım olmadan kaydırmaktadıydılar, bence biraz eğlenceli. Burada gerçekçilik. Geçtiğimiz 40,000 yıldır, insan oğlunun ortalama değeri bugünün parası ile 40,000$ civarında. Anapara satış ürünleri. Sizlerinde gördüğü gibi çizgiler nüfus patlaması ile birlikte çakışıyorlar.
İnsan oğlunun, dünya çapında, günümüzdeki ortalama değeri 90$ civarında. Kuzey Amerika gibi daha pahalı yerlerde var. Kuzey Amerika'da bir köle mâliyeti 3,000$ ile 8,000$ arasında. Lâkin, Sizleri insan oğlunun 5$ ile 10$ arasında elde edilebileceği Hindistan'daki veya Nepal'daki yerlerede götürebilirim. Burada anahtar şudur ki; insanlar anapara satış ürünleri gibi olmakta çıkmaktadılar, ve insanlar plastik köpüğünden yapılmış bardaklara dönüştüler. Onları ucuza satın alırsınız. Onları Kullanırsınız. Onları buruşturusunuz. Onlarıla işiniz bittiği zaman, onları bir kenara atarsınız.
Burada çocuklar Nepalli. Onları esasında köleleri sahibinin tarafından işletilen taş ocaklarının taşıma sistemi. Oralarda yollar yok. Bu yüzden, genellikle kendi ağırlıkları kadar olan yükleri kendi sırtlarında Himalaya dağlarında bir yukarı bir aşağı taşıyorlar. Onların annlerinden bir taensi bize dediki: "Biliyorsunuz ki, biz burada hayatta kalamayabiliriz, lâkin lâkin ölemeyeceğimizde gözüküyor." Bu çok berbat bir durum. Ve eğer beni bir konu hakkında olumlu hissetiren bir husus varsa Buna artı olarak, halen kölelik yapan genç insanların yanına eskiden köle olmuş kişilerin diğerlerini özgür bırakmaya çalışmalarıdır. Veya biz deriz ki, Frederick Douglass evin içinde.
Bilemiyorum, Harriet Tubman' la tanışmak nasıl olurdu? gibi eğer öyle bir hayal kurdunuz mu? Frederick Douglass' la tanışmak nasıl olurdu Söylemek zorundayın ki, benim işimin en heyecan verici kısmı ise o fırsatımın olmasıyıdı. Sizlere onalaran birini tanıştıracağım. Onun adı James Kofi Annan. Gana'da bir köle çocuğu idi, balık endüstirisinde köleydi. Ve o şimdi,kaçıktan sonra ve yeni bir hayat kurup geri dönüp insanları kölelikten kurtarmak için bizimle yakın çalışıp yeni bir organizasyon kurdu. Bu James değil. Bu onla çalışan birkaç çocuktan biri.
Video: James Kofi Annan: Bir kürek tarafından bildiğiniz kadarıyla, kafasına vuruldu. Bu bana, benim çocukluğumda burada çalıştığım zamanı hatırlatıyor.
KB: James ve bizim ülke yöneticimiz Gana'da, Emmanuel Oto*'lar insan pazarlığı yapan 3 kişiye mahkumîyet ve hapis cezası getirtmeyi başardığı için düzenli olarak ölüm tehditleri alıyorlar. Balık endüstirisinde insanlara ve çocuklara kölelık yaptırdıkları için, bu Gana'da bir ilktir.
Şimdi, sizlere tüm söylüyor olduklarım, kabul etmeyim ki, gerçekten ümıt kırıcı. Fakat buna karşın , bunun çok olumlu bir yönü var. Ve buda, Bugün 27 milyon kölelik içinde olan insanlar çerçekten büyük bir rakam, fakat bu yinede, köleliğin içinde bulunan küresel nüfusta küçücük bir bölümü. Ve, her sene küresel ekonomide ürettikleri 40 milyar dolar, küresel econominin köle işçiler tarafıldan yapılması çok küçük bir miktardır.
Kölelik her ülküde yasa dışı olmasıyla beraber, bizim küresel kamuoyu tarafında bir köşeye itildi. Ve, bizim bile farkına vardadan kölelik bir uçurumun kenarında bizim kovmamızı ve devirmemizi bekledi, ve ondan kurtulmamızı beklerken kendi varlığını sürdürdü. Ve, işi bitirebilir.
Şimdi, eğer biz bunu yapabilirsek, eğer kaynakları bir araday toplar ve ona odaklaşırsak, insanları kölelikten kurtarmanın bize masrafı ne olur? Tabikı, sizlere masrafının ne olduğunu söylemeden önce benim sizlere kesinlikle açık olmam gerekir. Biz insaları kölelikten kurtarmak için satın almıyoruz. İnsanları kölelikten kurtarmak için satın alınması, ev hırsızına ödeme yapıp televizyonunuza geri almak gibi, Bu şuça teşvik eden bir suçtur. Özgürlük, amma velâkin,biraz masraflıdır.
Özgürlük, ve daha önemlisi özgürlükten sonra gelen tüm iş yüküdür. Bu bir olay değil, bu bir süreçtir. Bu insanlara saygıdeyer, oturaklı, parasal hür ve vatandaşlık yaşamı kurmak için yardım etmektir. Öyleyse, şaşırtıcı olarak, Hindistan gibi verlerde masraflar çok düşük Oradaki aile,Oradaki gördüğünüz 3 nesil aile, soydan soya kölelik içindeler. Bu suretle, büyük baba kçleliğin içinde bir bebek gibi doğdu. Fakat tüm masraflar, yapılan geri kalan işlerden sonra gereken 150 dolara, bu aileyi kölelikten çıkartıp, 2 sene süreci içine sokup oturaklı bir vatandaşlık ve eğitim sunulur.
Gana'dan bir çocuğu balık köleliğinden kurtarmak için ortalama 400 dolar Birleşik Devletler'de, Kuzey Amerika'da, daha çok pahalı, yasal masraflar, ilaç masrafları, anlıyoruz ki, bunlar burada pahalı, Ortalama 30,000, Fakat, kölelik içinde, dünyada yaşaşayan çoğu insan maslafların çok düşük olduğu yerlerde yaşamaktadırlar. Ve aslında Gana için küresel ortalama ne olduğu ve
bu demek oluyor ki, tahmini masrafları çarptığınız zaman, sadece özgürlük değil, fakat 27 milyon insan için dünyada sürdürülebilir bir özgürlük için 10.8 milyar dolar civarında Amerıkalıların patetes cipsine harcadıkları, Seattle'ın tranvay sistemine harcayacakları, genellikle bu ülkedeki bir senelik mavi jean harcamaları, veya geçen tatil sezonunda İnsanlara aldığımız GameBoylar ve İpodlar ve diğer teknikal cihazlar, Biz 10.8 milyar dolar harcadık. Intel'in 4'üncü dörtlükte kazandığı, 10.8 milyar.
Küresel düzeyde bu o kadar çok para değil aslında sadece çerez parası. Ve bunun hakkında güzel olan; Bu parayı boşa harcamak değil, burada özgürlük kazancı var. İnsanları kendilerine çalışmak için kölelikten kurtadığınız zaman motivasyon bulacaklar mı? Çocuklarını işyerlerinden çekebilirler, okul inşâ ederler, söylüyorlar ki: Hiç bir zaman olayan şeylere, sahip olacağız 3 kare gibi, hasta olduğumuzda ilaç, üşüdüğümüz zaman giyim kuşam. Onlar tüketici ve üretici olurlar ve yerel economi çok hızlı bir şekilde gelişmeye başlar.
Herşey bir yana, tekrardan kuracağımız sürdürülebilir bir özgürlük önemlidir, Çünkü, bu ülkenin 1885'de olanların tekrar olmasını istemiyoruz. 4 milyon insan kölelikten çıkarıldı ve sonra atıldı, hiç bir siyasi destek olmadan, yeterli bir eğitim olmadan atıldı, hiç bir gerçek fırsat verilmeden ekonomik hayat gibi, ve şiddet içerikli ve önyargılı ve ayrımcılık nesillere mahkûm edildi. Ve hâlen Amerıka 1865'nin beceriksiz özgürleştirmesi sonucundan zedeleniyor.
Biz bir söz verdik biz hiç bir şekilde insanların bizim közümüz altımda kölelikten çıkıp ikinci sınıf vatandaş olmarına izin vermiyeceğiz. Bu hiç bir şekilde olmayacak. Bu gerçek özgürlüğün nasıl olduğunun simgesidir. Gana'da çocuklar balık endüstirisinde kölelikten kurturuldu, çocuklar ailerine kavuştu, ve aileleriye birlikte köylerine geri dönüp economilerini tekrardan güçlendirdiler ki; böylece tamamen köle olmayacakları, bir duruma geldiler.
Şimdi, bu kadın Nepal'de bir köyde yaşadı. Bizler orada ortalama bir aydan beri çalışıyoruz. Onlar nesilden gelen kölelikten henüz çıktılar. Onlar birazcık açılmaya, parıldamaya başladılar. Biz onla konuşmaya gittiğimizde, onun bu fotoğrafını çektiğimizde köle tüccarları bizi halen kıyılardan köşelerden tehdit ediyorlardı. Onlar halen ittirilmiş değiller. Ben ürkmüştüm. Biz ürkmüştük. Ona sorduk ki, "Endişeli misin? Üzgün müsüm?"
O dediki: "Hayır, çünkü bizlerin bir umudu var. Bizler nasıl başarısız olamayız." O dedi ki : Dünyanın başka uçlarından olan sizin gibi insanlar buralara gelip bizlerle oluyor?"
Tamam, biz kendimize sormalıyız, biz kölesiz bir dünya içinde yaşamak istiyor muyuz? Eğer kendimiz açık tutar ve hiç bir eylem yapmazsak birisi bizlerin aldığımız ürünlerin bir köle yapımı olmasını sağlar ve bizim hükümet yönergelerin içinde olur. Ve bitmeden, eğer tüm insan oğlunun bir konu üzerinde aynı fikirde olduğu bir konu var ise Bence oda köleliğin bitmesidir.
Ve eğer bizim insanî şerefimizde temelli bir şiddet bulunuyorsa Oda bizim aynı anda dehşete düşüren köleliktir. Ve biz demeliyiz ki: Bizim zihnî, siyasi ve ekonomik gücümüzde iyi olan ise, ve ben gerçekten burada aydın kesimin gücünün bu odada olduğunu düşünüyorum, Eğer bizler bu zihnî kullanamayarak bu köleliği bir sona getiremezsek? Bence bu odada köleliğin sonunu getirecek yeterli kadar aydın kişilerin güçleri var. Ve biliyor musunuz? Eğer biz bunu yapamazsak, eğer biz bu zihnî gücü köleliği bitirmek için kullanamazsak Burada son bir soru, Biz gerçekten özgür müyüz? Çok teşekkür ediyorum. (Alkış)