Kardeşim 1998 yılı Aralık ayında beni aradığında haberlerinin çok da iyi olmadığını söyledi. Ekranda gördüğünüz kendisidir. ALS hastalığı daha yeni teşhis edilmişti, bu ortalama yaşam süresi üç yıl olan bir hastalık. Sizi paralize eder. Önce omuriliğinizdeki motor hücreleri öldürmeye başlar. Ve 29 yaşında sağlıklı genç bir erkek olmaktan çıkıp nefes alamayan, hareket edemeyen konuşamayan birine dönüşürsünüz.
Bu aslında benim için bir hediyeydi çünkü yaşama dair yeni bir düşünme şeklini öğrendiğimiz bir yolculuğa başlamış olduk. Ve Steven üç yıl önce ölmüş olsa dahi ailecek muhteşem bir yolculuğumuz oldu. Hatta--- Sanıyorum sıkıntı kelimesi doğru seçim olmayacak. Bu konuya baktık ve son derece pozitif bir şekilde, bu konu hakkında bir şeyler yapacağız dedik. Ve bugün yapmaya karar verdiğimiz şeylerden birisi hakkında konuşacağım; sağlık hizmetlerine farklı bir bakış açısı getirmek. Çünkü hepimiz mevcut sistemlerin çok iyi çalışmadığını biliyoruz. Sizlere bunu bir hikaye aracılığıyla anlatacağım.
Bu hikaye kardeşimin hikayesi. Bu sadece bir hikaye. Amacım hikayenin ötesine geçebilmek, ve başka bir yere varabilmek. "İçinde bulunduğum bu durumda, elde etmeyi umabileceğim en iyi sonuç nedir, ve oraya nasıl varırım?" Şimdi bizim burada sağlıkla ilgili yaptığımız şeyi herkes mi yapmalı? Tüm bu soruların pek çok da değişkeni var. Hepimizin içinde bulunduğu durum farklı. Tüm umutlarımız, hayallerimiz, yapmak istediklerimiz farklı, izlediğimiz yollar da farklı olacaktır, bunların hepsi öykülerdir.
Bütün bunlar biz onları veriye çevirinceye kadar öykü kalır, bizim düşüncemiz Steven'ın durumunu ele alıp, "Durumum nedir?", bundan yola çıkıp yürümek, nefes almak, eller, konuşmas ve en son olarak da mutluluk ve işlevlere varmak. Yani, ilk oluşan patolojiler çöpten adam ikonunun üstünde son buluyor, ama burada gerçekten önemli olan geri kalanlar. Çünkü Steven felçli olması gerçeğine rağmen havuzdaydı, yürüyemiyordu, kollarını kullanamıyordu, bu yüzden kollarında o yüzdürücü şeylerden takılı. Onları gördünüz mü? Mutluydu. Deniz kıyısındaydık. Çocuğunu büyütüyordu. Ve üretkendi.
Biz bunu aldık ve veriye çevirdik. Ama o zamanda o AN için bir veri noktası değildi. Steven bir kaynak olduğunda ise bir veri noktasıydı. Burada havuzda. Ama burada sağlıklı bir bir inşaat ustası, daha uzun boylu, daha güçlü tüm kadınların dikkatini çeken harika biri. Burada nikah töreninde, yürüyor, ama güçlükle, yani biraz zedelenmiş. Hala karısının elini tutabiliyor ama düğmelerini ilikleyemiyordu, kendi yemek yiyemiyordu. Ve burada, tamamen felçli, öyküde bu noktada nefes alamıyor, hareket edemiyordu Hayatının bu öykülerinin veriye çevrilmiş hali. Tamamen felçli, konuşamaz, nefes alamazken haldeyken benim garajımı yeniledi ve tarihi bir restorasyon ödülü kazandı.
İşte, bu Steven, dünyadaki öyküsünü paylaşıyor. Ve bizi bunca heyecanlandıran da bunu kavramamız. Çünkü içinde bulunduğumuz topluluğun ötesine geçtik, ve birbirimizi gerçekten sevdiğimizin ve önemsediğimizin farkına vardık. Başarılı olmak için verici olmak zorundayız. Ve, Steven da öyküsünü paylaşıyor, ama yalnız değil. Öykülerini paylaşan pek çok insan var. Öyküleri kelimelerle değil, veri ve kelimelerle paylaşıyorlar. Ve bizde bu bilgileri bu yapıya, bu anlayışa, hesaplanabilir öykülere dönüştürüyoruz. Böylece bugüne kadar tıbbın izlediği yönü ve verdiklerinin yönünü değiştirmeye başladık.
Bunu ALS için yaptık. Bunu depresyon için, Parkinson hastalığı, HIV için yapabiliriz. Bunları yapmak basit değil, internetten yapılabilecek şeyler değil hastalık hakkındaki anlamlı bilgiyi bulmak için düşünmek ve çalışmak gerekiyor. Websitesine girdiğinizde böyle gözüküyor. Size benim, en küçük erkek kardeşim ve MIT'den yakın bir arkadaşımın kurduğu Benim Gibi Hastalar adlı siteyi göstereceğim.
Burada gerçek hastalar var, şimdi 45.000 kişi oldular, öykülerini veri şeklinde paylaşıyorlar. Bu bir MS hastası (MS:Multiple Sclerosis) Adı Mike; bilişsel yetenek, görüş, yürüme ve hissetme açısından eşit açıda kaybı var. Bunların hepsi her bir MS hastası için farklı farklıdır. Her birinde farklı özgünlükler vardır. Burada fibromyalji, HIV, ALS, depresyonu görüyorsunuz. Zinny' bakın, HIV hastası. 2 yıldır hasta, henüz tüm semptomlara sahip değil. Ama CD4 oranını yüksek, virüs seviyesini düşük tutmaya ve hayatını daha iyi kılmaya çalışıyor.
Bunu toparlayıp tedaviler hakkında yeni şeyler keşfedebilirsiniz. Copaxone kullanan neredeyse 2000 hastaya bakın. Bunlar halen ilacı kullanan ve verilerini paylaşan hastalar. Bazılarına bayılıyorum, fiziksel egzersiz, dua. Bir şeye karşı dua etmenin etkisini karşılaştırmalı çalışmak isteyeniniz var mı? Hadi dua etmeye bakalım. Bunda sevdiğim problemlerin enteresan dizayn şekillerini görmek. Bunlar insanların neden dua ettiği. Burada da ne sıklıkta dua ettikleri--Bu doz bilgisi. Yani, hergün 60 dakika dua eden 32 hastayı ve daha iyiye gidip gitmediklerini görmek isteyen? Muhtemelen öyledir. İşte buradalar. bu açık bir network. Herkes paylaşıyor. Hepsini görebiliriz.
Veya kaygıya bakmak istiyorum çünkü insanlar kaygılı oldukları için dua ediyorlar. İşte şu anda kaygılı olan 15000 kişinin verileri. Bunu nasıl tedavi ediyorlar, ilaçlar, bileşenleri, yan etkileri, hepsi zengin bir ortamda mevcut, ve buradan aşağıya inip kişileri görebilirsiniz. Bu muhteşem veriler, aşağıya inip bu ilacın ne için kullanıldığını bulmamızı sağlıyor. Bu ilaçı kullanan 1500 kişi var sanırım, evet. Buradaki günde 4 mg alan 58 kişiyle konuşmak istiyorum. Ve bunu iki yıldan uzun süredir yapmakta olan bu kişilerle konuşmak istiyorum. Yani süreyi görebiliyorsunuz. Hepsi açık, hepsi burada. Siteye giriş yapacağım.
Bu kardeşimin profili. Ve bu girdiğimiz de platformumuzun yeni versiyonu. Bu ikinci jenerasyon. Flash kullanılacak. Ve bu animasyon bittiğinde Steven'ın gerçek verilerini diğer bütün hastaların verilerinin zemininde karşılaştırılmalı olarak göreceksiniz. Bu mavi bant %50'yi gösteriyor. Steven %75'lik grupta, çünkü genetik olmayan ALS'si vardı. Profilinde buradan aşağıya inip, bütün ilaç reçetelerini, görebilirsiniz, ama daha ötesi, yeni versiyonda buna interaktif olarak bakabiliyorum. Bir dakika, zayıf omurilik fonksiyonları.
Bu size de büyük bir hisse senedi programını andırmıyor mu? Para kazanmak için teknolojiyi kullandığımız kadar, kendimizle ilgilenmek için de kullansaydık, iyi olmaz mıydı? Detrol. İlacın yan etkilerine entegre edilmiş halde, geçirdiği kök hücre nakli, dünyada ilk, görmek isteyen herkese açık.
Buna bayılıyorum, siberkinetik nakli, yine online ve herkese açık olan tek hasta verisi. Zaman skalasını ayarlayabilirsiniz. Semptomları ayarlayabilirsiniz. Benim ALS'mi nasıl tedavi ettiğimle ilgili etkileşimlere bakabilirsiniz. Buradaki ALS tabını tıklıyorsunuz. Bununla baş etmek için üç ilaç alıyorum. Bazıları deneysel. Kabızlığıma ve bununla nasıl baş ettiğime bakabilirsiniz. Magnezyum sitrat görüyorum, ve yan etkilerini; o zaman dilimine, anlamlı oldukları zamana, entegre edilmiş yan etkilerini.
Ama daha fazlasını istiyorum. Bu havalı araca sadece bakmak istemiyorum. Bu verileri alıp daha da iyi birşey yapmak istiyorum. Kardeşimi, semptomlarını, ialçlarını ve tüm bunlarla etkileşen herşeyi, yan etkileri alıp kainatın merkezine koyup güzel bir veri galaksisi yaratmak, ve anlamak istediğim her açıdan ona farklı şekilde bakabilmek istiyorum. Yani bu bilgiyi alıp kayıt tutmanın bu basit modelinin ötesine geçebiliyoruz.
Tıbbi kaydın ne olduğunu bile bilmiyorum. Ben problem çözmek istiyorum. bir uygulama istiyorum. Bu verileri alıp--kendiniz yeniden düzenleyip, semptomları sola, ilaçları üste koyduğumda bana Steven ve geri kalan herkes hakkında bilinen herşeyi ve etkileşim noktalarını anlatıyor Bu ilaçları almasından yıllar sonra, artmiş tükürük miktarı ile başetmek için yaptığı herşeyin, hatta bazı ilaçların olumlu yan etkileri de dahil, onun kabızlığını arttırdığını öğrendim. Vd eğer her kim ağır kabızlık çekip de, hayatınızda yarattığı sıkışıklığı hala anlamamış olanınız varsa, evet bu bir kelime oyunuydu.
Bunlarla başetmeye çalışıyorsunuz, Ve bu şema burada kullanıma hazır, onu anlamak istiyoruz. Kimsenin daha önce bu tarzda bilgisi yoktu. Ve artık hastaların var. Biz hastalar için varız. Bu tamamen hasta bakımı ile ilgili. Network'ümüzde hiç bir doktor yoktu. Bu hastalar ile ilgili. Ve bunu ele alıp, geriye dönüp medikal sisteme bağlanacakları bir araç haline nasıl getireceğiz? Bu konuda çok çalıştık, düşündük, Hem her an hem de tıbbi bakım sisteminde kullanabileceğimiz, herkesin anlayabileceği şey ne olabilir?
Böylece hastalar çıktı aldılar, çünkü hastaneler bizi genellikle engelledi bizim sosyal bir network olduğumuza inandılar. Aslında bu sitede en çok kullanılan yüz de bu. Doktorlar gerçekte buna bayılıyor, ve aslında bununla ilgililer de. Yani önce Steven'in öyküsünden yola çıkıp hikayesini önce veriye, oradan kağıda aktardık, en son da tıbbi bakım sistemine entegre ettik. İşte bir kağıt daha. Bu bir bülten, PNAS. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Bilim Akademisindeki Gelişmeler sanıyorum Herkes yaptığı inanılmaz şeylerle övünmeye başladığından beri bunlardan daha çok görüyoruzç Lityum adında ilaç hakkında bir rapor. Lityum bipolar bozukluk tedavisinde kullanılan bir ilaç, İtalya'dan bir grup tarafından 16 hastada ALS'yi yavaşlattığı saptanıp bu makale yayınlanmış.
Yayının kritiğini geçiyoruz, Kısaca, eğer bir hastaysanız mavi çizgide olmak istersiniz. Kırmızı çizgide değil, mavi çizgide olmayı istersiniz. Çünkü mavi çizgide olmak daha iyidir. Kırmızı çizgiyse tepeden aşağı iniştir, mavi çizgi iyidir. Biliyorsunuz söylemiştik-- biz bu konuyu ele aldık; sorumsuzca şeyler yaptırdığı ve kötü tıbbın reklamını yaptığı için insanların her zaman internet sitelerini suçlamasına bayılıyorum. PNAS bu yayını bastığında ne oldu? Sistemimizdeki hastaların %10'u lityum aldı. Hastaların %10'u kötü bir yayın ve 16 hastadan ibaret bir veriye dayanarak lityuma başladı. Ve internete sorumsuz derler... Olanlar dolaylı olarak şöyleydi;
Ne yazık ki 9 ay önce kaybettiğimiz Brazilya'dan Humberto adındaki şu adam "Hey, dinleyin. Bu soruya cevap bulmada yardımcı olur musunuz?" dedi. "Çünkü bir sonraki deneyi beklemek istemiyorum, yıllar sürecektir. Şimdi bilmek istiyorum. Bize yardımcı olabilir misiniz?" Biz de bazı araçlar ekledik, kendi kan seviyelerini takip edebildiler. Ve verileri paylaşıp karşılıklı takasına izin verdik. Bilirsiniz, veri network'ü. Ve "Jamie, PLM, bize işe yarayıp yaramadığını söyler misiniz?" diye sordular. Biz de etrafta biraz gezinip insanlarla görüştük, onlar da "Bu şekilde klinik bir deney yürütememezsiniz. Kör denekleriniz yok, veriniz yok, bilimsel modele uygun değil. Asla işe yaramaz, Yapamazsınız" dediler.
Ben de "Tamam bunu yapamayız. O zaman biz de daha zor bişey yaparız " dedim (Kahkahalar) Tüm ALS hastalarında lityum işe yarıyor mu bilemem ama Humberto için işe yarayıp yaramadığını söyleyebilirim. Ve o dönem, 2 yıl önce, bir Mac aldım. ve onu dönüştürdüm. Ve Leopard'la birlikte gelen yeni bir özellik olan Time Machine beni çok heyecanlandırmıştı. Gerçekten de çok havalıydı. Geriye doğru gidip bilgisayarınızın tüm hikayesini görebiliyorsunuz, kaybettiğiniz herşeyi bulabiliyorsunuz, buna bayılmıştım. Ben de şöyle düşündüm "Hastalar için bir zaman makinası icat etsek, sadece geriye değil, ileriye de gidebilse... size neler olacağını bulabilir miyiz, böylece belki bunu değiştirebilirsiniz?
Yaptık. Humberto gibi olan tüm hastaları aldık, İşte bu Apple arka planı, bunu yenisini yapacak zamanımız olmadığı için çaldık. Bu arada bu gerçek bir uygulama. Sadece grafik değil. Bu verileri alıyor ve onun gibi hastaları bulup, verilerini bir araya getirebiliyorsunuz. Biz de öykülerini buna yükledik. Sonra "Bütün bunları nasıl sıralayacağız?" diye düşündük Anlam ifade eden noktalar çevresinde hastalar hakkında bildiğimiz herşeyi entegre ederek hepsini bir arada sıraya dizdik. Eksiksiz bilgi, hastalıklarının bütün detayları. Ve eğer Humberto birşey yapmazsa, ona olacak da budur. Ve o lityum aldı, çizgiden aşağıya kaydı. Ve neredeyse her defasında sistem doğru çalıştı.
Ve işe yaramadığı kişiler de ilginç. Ama neredeyse her defasında doğru çalıştı. Aslında biraz korkutucu. Çok güzel. Biz klinik bir deney yapamadık, beceremedik. Ama Humberto için işe yarayıp yaramayacağını öngördük. Ve evet, dinleyiciler arasındaki tüm klinisyenler güçten ve tüm o standart sapmadan bahsedecek. Onu sonra yapacağız. Ama işte, gerçekten lityum kullanmaya karar veren hastaların ortalamasının cevabı burada. Tüm bunlar lityum almaya başlayan hastalar. Bu sağaltım eğrisinin gösteriyor. Ve burada gördüğünüz, tepelerinde açık mavi renkte noktaları olanlar dahil olmak istediğinizi PNAS çalışmasının hastaları. Kırmızı olanlar onlar, alttaki pembe olanlar dahil olmak istemedikleriniz. Ve arada kalanların hepsi de bizim sıfır noktasında lityuma başlayan, ilerleyen ve geri dönen hastalarımız.
Yani gördüğünüz gibi onları mükemmel şekilde eşleştirdik. Korkutucu derecede doğru eşleştirmeler. Ve ilerleyince, gerçekten de lityum kullanan hasta olmak istemiyorsunuz. Hafifçe kötülemeye başlıyorsunuz, belirgin değil, ama hafifçe daha kötü. Burada da lityum kullanan bir hasta olmak istemezsiniz. Ama bilirsiniz, pek çok hasta ayrıldı, deneyden ayrıldı, çok fazla ayrılan oldu. Peki daha da zorunu yapabilir miyiz? Lityum ile düzeldiklerine ikna oldukları için, tedavide kalmaya karar vermiş hastalara gidebilir miyiz?
Ve kontrol algoritmamıza bu 69 hastayı sorduk bu rakamın klinik deneye katılanların tam 4 katı olduğunu fark ediyorsunuzdur, bu hastalara bakıp, "Onları zaman makinasında tıpkı onlara benzeyen diğer hastalar ile karşılaştırırsak ne olur?" diyebilir miyiz? Ve daha iyi olduklarına inanan hastalar bile, kontollerle birebir eşleştiler. Tamamen. Ve o küçük çizgiler. İşte güç budur.
Yani biz-- ben, size lityum işe yaramaz diyemem. Daha yüksek bir doz alsaydınız veya çalışmayı uygun sonlandırsaydınız da diyemem, ama lityum alan o 69 hasta içinse aynı onların durumunda olan hastalardan daha iyi olmadıklarını söyleyebilirim. tıpkı benim gibi, ve bunu ilk çalışmanın bildirdiği gücün dörtte biriyle farkedebilecek kadar da gücümüz vardı. Ve bunu, NIH (Ulusal Sağlık Örgütü) nün sağladığı 4 milyon dolar ödenek ile yaptıkları ilk klinik çalışma sonrası, geçen hafta tedavinin yararsız olduğunu açıklayanlardan bir yıl önce yapmış olduk.
Size kardeşimin kök hücre naklinden bahsetmiştim. Asla işe yarayıp yaramadığını bilemedim. Ve cisterna magna'sına 100 milyon hücre koydum, bel omuriliğine, IRB'leri doldurdum ve tüm bunları yaptım, ama gerçekte asla bilemedim. Ve nasıl olur da bilemem? Yani, ona neler olacağını bilmiyordum. Ve aslında grubumuzun rakam uzmanı Tim'e sordum-- Yaklaşık bir yıl boyuncasağlık hizmetlerinde buna benzer matematik, istatistik ve modelleme yapabilecek birisini aradım ama kimseyi bulamadım. Biz de finans endüstrisine gittik. Bu adamlar gelecek faiz oranlarının ve benzer şeylerin modellemelerini yapıyorlardı. Bazıları müsaitti. Biz de onlardan birini işe aldık. (Kahkahalar)
Onları işe aldık, takımları kurduk, lab'de asiste ettik. Ben ona hızlı mesajlar yolladım, Bu şekilde iletişim kurdum, bir kutudaki küçük adam gibiydi. Tim'e mesaj çekip Tim bana kardeşimin kök hücre nakli işe yaradı mı yaramadı mı? diye sordum. Ve o da bana bunu 2 gün önce yolladı. Buradaki bazı aykırı noktalar var. Uzun süre yaşayan şu adamı gördünüz mü? Onunla gidip konuşmalıyız. Çünkü neler olduğunu bilmek istiyorum. Çünkü birşeyler farklı gitti. Fakat kardeşimde olmadı. Kardeşim çizgiden aşağıya indi. Sadece 12 aya kadar işe yarıyor.
Bu zaman makinasının ilk versiyonu. İlk defa deneyişimiz. Daha da iyileştireceğiz. Şimdilik 12 aydır çalışıyoruz. Ve bilirsiniz, buna bakıyorum ve duygusallaşıyorum. Hastalara bakıyorsnuz. Tüm kontrollerini görebiliyorsunuz. Onlara bakıp onlara sorabilirsiniz. Bir kadın buldum--- Onu bulduk çünkü tuhaftı. Verileri öldükten sonra girilmişti. Kocası gelip son fonksiyonel skorlarını girmiş, çünkü eşinin bunu ne kadar çok önemsediğini biliyormuş. Ve müteşekkirim.
Bu insanların, kardeşim öldükten yıllar sonrasında bir milyon dolar harcayarak yaptığımız bu operasyonun işe yarayıp yaramadığı sorusuna cevap vermemde yardımcı olduklarına inanamıyorum. Ve ilk yaptığımda orada olmasını dilerdim. Ve şimdi burada olmasından çok heyecanlıyım. Çünkü kurduğum lab'ın işe yarayabilecek bir ilaçla ilgili verileri var. Ve onu göstermek istiyorum. Şimdi, gerçek zamanlı göstermek isterim. Ve bunu tüm o hakkında birşeyler yapabildiğimiz hastalıklar için yapıyorum. Bizimle bu sosyal deneyi paylaşan 45.000 kişiye teşekkür etmeliyim. Yeniden insan olmak, yeniden toplumun bir parçası olmak, kendimizi paylaşabilmek, kırılganlık için muhteşem bir yolculuğa çıktık ve bu çok heyecan verici. Teşekkür ederim. alkışlar