2008 yılında, Nargis Kasırgası Myanmar'ı harap etti. Milyonlarca insanın acil yardıma ihtiyacı vardı. Birleşmiş Milletler acil olarak bölgeye insan ve erzak sevketmek istedi. Fakat ellerinde harita yoktu; yolların haritaları yoktu, hastaneleri gösteren haritalar yoktu, kasırga mağdurlarına ulaşmakta yardımcı olacak bir yöntem yoktu.
Los Angeles veya Londra haritasına baktığımız zaman, inanması güç ki 2005 yılına kadar dünyanın sadece yüzde 15'i jeolojik kodlama detayında haritalandırılmıştı. Birleşmiş Milletler dünyanın çoğunluğunun karşılaştığı bu sorunla burun buruna gelmişti; detaylı haritalara sahip olmamak.
Fakat yardım geliyordu. Google'da, gönüllü olan 40 kişi yeni bir yazılım kullanarak 120,000 km'lik yolları, 3,000 hastaneyi, lojistik ve yardım noktalarını haritaladılar. Ve bu dört günlerini aldı. Kullandıkları yazılım mı? Google Mapmaker.
Google Mapmaker, bildiğimiz bölgeleri haritalandırmak için her birimizi yetkilendiren bir teknolojidir. İnsanlar bu yazılımı yollardan nehirlere, okullardan lokal işyerlerine, kasetçilerden büfelere kadar herşeyi haritalandırmak için kullandılar.
Haritalar önemlidir. Nobel Ödülü adayı Hernando De Soto gelişmekte olan bir çok ülke için ekonomik yükseliş anahtarının geniş sermayelendirilmemiş toprakların açılması olduğunu farketti. Örneğin, sadece Hindistan'da, bir trilyon dolarlık gayrimenkul sermayelendirilmemiş durumda.
Sadece bu yıl, 170 ülkeden binlerce kullanıcı milyonlarca bilgiyi haritaladılar, ve asla gerçekleştirebileceği düşünülmeyen detayda bir harita yarattılar. Ve bu her yerden katılan tutkulu kullanıcıların gücü sayesinde mümkün oldu.
Şu an kullanıcılar tarafından yaratılan bazı haritalara bakalım. Şu an biz konuşurken, bu 170 ülkede insanlar dünyayı haritalandırıyorlar. Afrika'da Bridget'in Senegal'deki bir yolu az önce haritalandırdığını görebilirsiniz. ve, buraya daha yakın olarak, Chalua'nın Bangalore'da bir askeri yolu.
Bu, bilgisayar tabanlı geometrinin, mimik algılamanın, makina öğreniminin bir sonucudur. Bu, yüzlerce şehirdeki binlerce kullanıcının zaferidir, her seferinde bir kullanıcı, bir düzenleme.
Bu, dünyamızın haritalandırılmamış yüzde 70 için bir davettir. Yeni dünyaya hoşgeldiniz. (Alkış)