Uçan arabalar nedir? Biz yüz yıldır, bunu yapmak istedik. Ve tarihsel çalışmalar var. Bazı teknik başarı seviyeleri vardı. Ancak, biz halen bu noktaya erişmiş değiliz. Burada, bu sabah yolunuzun üzerinde... ...tam olarak mükemmel entegre edilmiş bir şey görürsünüz... ...iki boyutlu dünyamız ile, ... ...üç boyutlu gökyüzümüzün rahatlığının üzerinde... ...gerçekten bu zamanı iyi geçirdim ama sizi bilmiyorum.
Bunun dışında orada tarihsel denemeleri araştırdık... ...ve şunun farkına vardık: Günümüzde bir çok modern yeniliklere, ... sahip olmamıza rağmen mesela ...modern alaşımlı malzemelerimiz var... ...yakıt tasarrufu olan, uçak motorlarımız var... ...ve mevcut olandan daha iyi, güçlü, hızlı olanlara sahibiz... ...elektronik cam kokpitimiz var... ...uçmak için hazırlanan bilgiler buraya gelir... ...sizin için doğrudan kokpite... ...ancak farklı bir persfektiften, problemi temel olarak ele almadan, ... olaya yaklaştığımız zaman ...insanların yüzyıllardır elde ettiği sonuçtan farklı bir sonuç elde edemeyeceğimizi anladık ki da yapmak istediğimiz şey değil haliyle. Uçan araba yapma denemeleri yerine, ... ...Sürülebilen uçaklar yapamaya karar verdik.
Ve bunun sonucu Terrafugia Transition dır (Geçiş). Bu tek kişilik, iki koltuklu uçaktır... ...Diğer küçük uçaklar gibi çalışır. Bölgesel havalanlarına indirir ve uçurursunuz. Sonra hemen, alanın üstündesiniz... ...Kanatları katlarsınız ve eve sürersiniz. Garajınıza park edersiniz. ve bu işinize yarar. İki yıl devrimsel tasarım ve inşa süreci, .. sonucu ilk defa 2008te halkın beğenisine sunduk.
Şimdi her hangi bir şey gibi... ...mevcut durumdan gerçekten farklıdır, ... ...Her zaman bu uçakların denemeleri iyi gitmedi. Ve çok iyi şeyler keşfettik. Arızalı bir şeyle eve gittiğimde, Gerçekten bir çok şey öğrendim.. daha sonra işaretlenen test hedeflerini başardığın zaman, ilk zamanlarda Yine de, görmeyi çok istedik. Uçağın inşa aşamasında yardımlaştık. Gökyüzünde ve karada, Olması gerektiği gibiydi. Ve bizim üçüncü yüksek hız deneme geliştirmemizde. New York' un şiddetli sabah soğunda, İlk kez yapmak istedik. İlk defa zemine inen tekerleklerden bir süre sonra, takip ettiğimiz uçağın yardımcı pilotu yüzünden arkamdaki resim kırıldı. Ve insanların dünyada imkansız olarak düşündükleri, birtakım şeyleri başarmak bu görüntünün bir sembolü olarak hepimizin gururunu okşadı.
Takip edilen uçuş denemeleri, bizim bunu yapabilmemiz için esastı. ve düşük riskliydi, fakat yine de bir sonraki adımda programdaki ihtiyaç duyduğumuz şeyleri ve bir sonraki, pazarlarımız içerisinde, genel havacılık çevresinde ve özellikle Amerika’da uçak dizaynı kullanımını yöneten düzenleyicilerle güvenirlilik kazanmayı başardık. Federal Havacılık İdaresi, yaklaşık bir yıl önce, ışıklı spor uçak kategorisine, Geçiş için fazladan 50 kilogram için yetki verdi. Şu an bu kulağa çok fazla iyi gibi gelmiyor, fakat bu çok önemli, çünkü ışıklı bir spor uçağı olarak Geçişin onay alıp, dağıtılıyor olması çok daha basit olmasını ve bundan başka uçağı kolay bir şekilde öğrenebilmenizi sağlar. 20 satten az bir uçuş süresi sonucu spor uçuşu sertifikası alabilirsiniz. Ve 50 kilogramda., Dengesizliğin çözümü ve sürmek için bu çok önemlidir.
Ortaya çıkan şu ki bütün tasarım, uygulama ve kuralları düşünüce arabanın sürüş kısmını tasarlaması aslında uçuş kısmından daha zor. Bunlar zemin üzerinde hayatımızı geçirenler için, garip gelebilir ama fakat sürüş yapmak çukurları, kaldırım taşlarını, yayaları, diğer sürücüleri ve bir hayli uzun ve ayrıntılı federal motorlu taşıt güvenlik standartları ile uğraşan listelere sahiptir. Gerekliliğin icat yapmanın anası olduğu için dizayn ile ilgili gurur duyduğumuz bir çok çözüm aslında yerdeki sürüş kounusundaki sorunları çözerken ortaya çıktı. Otomatik vites için aralıksız çalışmalar yaptık. ayrıca sıvı soğutma sistemi için. bu bize bir uçak motorunu kullanmamıza olanak sağlar. trafikte durmak ve ilerlemek için. özel tasarlanmış bir vites. gücü ya dönen pervaneye ya da zemine değdiğinde tekerleklere verir. yakında otomatik katlanan kanat mekanizmasını göreceğiz. çarpmalara karşı güvenlik özellikli. Güvenlikli karbon fiber kasaya sahibiz. bu sistem uçak sahibini korur. standart bir arabanın çelik şasesinden yüzde 10 daha az ağırlıkta.
Şimdi bu yeterince iyi gibi görünmüyor. Yoldaki araçlar için düzenlemeler, bir uçak için akıllarda yoktu. Bu nedenle, Ulusal Otoyol Trafik Güvenliği İdaresi' nden desteğe ihtiyacımız var. Son zamanlarda haberlerde görmüşsünüzdür, geçen hafta sonunda spor arazi araçları ve kamyonetler olarak aynı kategori içerisinde satılıp geçişlerine izin verilen bazı özel istisnaları bizim sayemizde başardılar. çok amaçlı binek araçlar gibi, Şimdi resmen'' zaman zaman kapalı otoyol kullanımı'' dizayn edilir.
Kahkaha.
Hadi şimdi bunu bir eylem olarak görelim. Uçağın kanatlarının katlandığını hemen yanından görebilirsiniz. Pervane ve tekerleklere güç vermeyiniz. Ve iki metrenin altında, Ayrıca garaja uygun standartlarda olacaktır. Ve bu otomatik kanat katlama mekanizması. Gerçek zamanlıdır. Sadece kokpitten bir kaç tuşa basarsınız ve kanatlar ortaya çıkar. Bir kez tamamen açılırlar. Yine bu kokpitin içinde, Mekanik konum kilitlenmesi var. Ve şimdi tamamen el becerisi ile kullanılır. üstü aşağıya doğru açılan kanatlarını, uçuşta görebilirsiniz. Ve komşularınız bunu gördüğünde ne düşünür, bütün her şeyi düşünüyoruz.
(Video) Test Pilotu aracı uçurana kadar, ilk uçuşunuzda yüzde 75'lik bir risk var.
Telsiz : Aslında uçtu. Evet.
Telsiz 2: Bu muhteşemdi.
Telsiz: Bu konuda ne düşündün? Buradan güzeldi, sana söylüyorum.
AMD: Küçük bunny hop hakkında hepimiz son derece heyacanlıyız. Ve test pilotumuz döndü. ilk uçuştan sonra bir test pilotu alabilirsiniz, geri bildirimi çok iyiydi. Hangisi harikulade, ya da kayda değer değildi. Bize gideceği yeri söyleyebilir. Uçakta bir yere gitmek çok kolaydı. bir test pilotu olarak 30 yılı aşkın uçuş kariyerine baktığımızda halen uçabilir. Görünüşte devrim niteliğinde olan bazı şeylere rağmen, biz gerçekten mümkün olduğunca yeni küçük şeyleri yapmaya odaklandık. Genel havacılık içerisinde ve otomativ yarışlarda... ...birçok modern teknoloji gerçekleştirdik. Tamamen yani bir şeyi yapmak zorunda... ...olduğumuz zaman, bebek adımları gibi riskleri azaltmamıza... ...olanak sağlayan değişken tasarımı, yapıyı, denemeleri ve tasarım periyodunu yeniden kullandık.
Birçok bebek adımını yapmamız gerektiği için, ... ...yaklaşık 6 yıl öncesinden beri Terrafugia'yı kullanıyoruz. Bu işe başladıgımızda MIT'nin bodrumunda çalışan 3 kişiyken şu an Boston'un dışında bir merkezde yaklaşık 24 kişi bu iş üzerine çalışıyoruz. Bahsettiğim ışıklı spor limitinin altındaki ağırlığı korumak için sorunların üstesinden gelmek zorundaydık, düzenleyici size zemin üzerindeki gişelerin üzerinden geçmek için diğer tüm dayanıklılık ve teknik sorunlarla ilişkili Kahkahalar genişleyen kanatlara uygun olmadığını söylediğinde kibarca bu sorunu nasıl hallettiğimizi açıkladım. Yine de üzerinde çalışılan her şeyin an itibariyle kendi türünün ilki olan iki üretim yapısının denemeleri ve yapımında memnuniyetimizi gösterirsek, yaklaşık yüz insanın bir uçağı yedeklemesi için ilk dağıtımların gelecek senenin sonlarında bu noktada başlamasını sağlamız gerekli olacaktır.
Geçiş diğer küçük uçaklar ile aynı doğrultuda ücretlendirilecek. Eminim ki sizin Chevy'niz yer değiştirmeyecek, ... ...fakat bir sonraki uçağınızın Geçiş olması gerektiğini düşünüyorum. Nedeni burası. Dünyadaki tüm ticari hava uçakları neredeyse... ...oldukça küçük oranda büyük merkezi uçaklardan... ...geçerken, yeterli oranda kullanılmamış büyük bir kaynak bulunmaktadır. Bir günde göremeyeceğiniz kadar birçok... ...uçak işletmeleri ve yerel uçuş pistleri vardır. Amerika'nın neresinde olursanız olun... 20 milden 30 mile kadar içerinde bulunmaktadır. Geçiş size bu kaynakları ...daha elverişli ve daha da... ...eğlenceli kullanmanızı sağlar.
Henüz pilot değilseniz, bu yüzden bizim istediğimiz gibi uçamıyorsanız, bunun dört temel sebebi vardır: öncelikle hava, maliyet, kapıdan kapıya uzun yolculuk süresi ve istikametinizdeki süreklilik. Kötü hava kara, katlanabilir kanat, ... ..aklınızı başınıza getirmenize neden olur. Biraz yağmur yağarsa sorun etmeyin, silecekleri çalıştırın. Uçağınızın askısını kaldırmak yerine, ... ...uçağı yerine park edin. Kurşunsuz otomativ benzin kullanımı geleneksel benzinlerden... çevreyi korumak için çok daha ucuz... ...ve çok daha iyidir. Kapıdan kapıya seyahat azalmıştır, ... ...çünkü şimdi bunun yerine bavullar, park yerli bulma... ...uçağınıza ayakkabınız koymak için askı bulma... ...ve gideceğiniz yerde zaman kazanma gibi avantajlarınız vardır. Devingenlik istikametinizi kolaylıkla halleder. Sadece katlanabilir kanatları bükün ve yolunuza devam edin.
Geçiş aynı zamanda eş zamanlı olarak ufkumuzu genişletmemizi, dünyanın ... ... daha küçük ve daha ulaşılabilir olmasını sağlar. Bu ayrıca efsanevi bir macera olarak devam eder. Umarım kendi dünyanızda daha fazla ulaşım sağlayabilmek için bu tür şeyleri daha fazla düşünürsünüz ve kendi seyahatinizi, daha fazla elverişli ve eğlenceli kılabilirsiniz.
Bunu sizinle paylaşma fırsatı verdiğiniz için teşekkür ederim.
(Alkış)