Bugün, daha fazla tasarruf yapmak hakkında konuşacağım, ancak bugün değil, yarın. Bugün Yarın Daha Fazla Tasarruf Yapmak hakkında konuşacağım. Bu programı Şikago Üniversitesinden Richard Thaler ve ben yaklaşık 15 yıl önce tasarladık. Bu program, bir anlamda davranışsal finans örneğidir. daha da güçlü ifade edildiğinde davranışsal finansı gerçekten nasıl kullanabiliriz Şimdi davranışsal finansın ne olduğunu sorabilirsiniz. Şimdi, paramızı nasıl yönettiğimizi düşünelim. Konut kredileriyle başlayalım. Güncel sayılabilecek bir konu, en azından Amerika'da. Bir çok kişi karşılayabileceği en büyük evi satın alıyor, aslında bundan biraz daha büyüğünü alıyor. Ve daha sonra evlerini kaybediyorlar. Ve daha sonra bankalarını suçluyorlar kendilerine krediyi veren kötü adamlar oldukları için.
Şimdi bir de riskleri nasıl yönettiğimizi düşünelim -- örneğin, hisse senedine yatırım yapmayı. İki yıl, üç yıl, dört yıl öncesine kadar, piyasalar iyiydi. Bizler de risk alıcılarıydık, tabii ki. Daha sonra piyasa küçülüyor ve bizler şaşırıyoruz. Bu kayıpları duygusal olarak hissediyorlar, piyasalar yükseldiği zaman hissedeceklerini düşündüğümüzden çok daha farklı hissediyorlar. Demek ki muhtemelen çok da iyi bir iş çıkartmıyoruz, konu risk almaya geldiğinde.
Kaçınız iPhone kullanıyor? Kimse? Harika. Bahse girerim bir çoğunuz iPhone cihazlarını sigortalatmıştır-- dolaylı olarak uzatılmış garanti kapsamında satın alıyorsunuz. iPhone cihazınızı kaybederseniz ne olur? Böyle yaparsanız ne olur? Kaçınızın çocuğu var? Kimse? Elleriniz havada kalsın eğer yeterli yaşam sigortanız varsa. Bir çok elin indiğini görüyorum. Eğer temsili bir örneklem olsanız, kaçınızın yaşam sigortasından daha fazla iPhone sigortası olduğunu öngörebilirim, çocuklarınızın olmasına rağmen. Sigorta söz konusu olduğunda o kadar da iyi olmuyoruz.
Ortalama Amerikan hane halkı piyangolara yılda 1.000 dolar harcıyor. Biliyorum çılgınca geliyor. Kaçınız yılda piyangolara bin dolar harcıyor? Hiç kimse. Bu şunu söylüyor, bu salonda olmayan kişiler ortalama bin dolara ulaşmak için bin dolardan daha fazla harcıyorlar. Düşük gelirli kişiler piyangolara bin dolardan daha fazla harcıyorlar. Peki, bu bizi nereye götürüyor? Para yönetiminde çok da iyi bir iş çıkartmıyoruz.
Davranışsal finans, psikoloji ve ekonominin kişilerin parasal yanlışlarını anlamaya çalışan gerçek bir kombinasyonudur. Geriye kalan 12 dakika ve 53 saniyemde burada kalmaya devam edebilir ve para yönetimimizin tüm farklı yollarını tiye alabilirim, ve en sonunda sizler "İnsanlara nasıl yardımcı olabiliriz?" diye soruyor olursunuz. Bugün gerçekten tam olarak odaklanmak istediğim de bu. Kişilerin parasal yanlışlarına nasıl yaklaştığımız ve davranışsal zorlukları nasıl davranışsal çözümlere dönüştürdüğümüz. Ve bugün Yarın Daha Fazla Biriktirmek hakkında konuşacağım.
Tasarruf konusuna gönderme yapmak istiyorum. Ekranda 100 Amerikalıyı temsil eden bir örneklem var. Ve biz onların tasarruf davranışlarına bakacağız. İlk farkedilen yarısının 401(k) planının bile olmayışı. Onlar için tasarruf yapmak kolay değil. Onlar maaşlarını görmeden, maaşlarına dokunmadan 401(k) planına para ayıramıyorlar. Geri kalan yarısında durum nasıl? Bazıları tasarruf yapmamayı seçiyor. Onlar sadece çok tembeller. Asla karmaşık bir web sayfasına girip 401(k) planına dahil olmak için asla 17 klik yapmıyorlar. Ve daha sonra 52 seçenekleri arasında nasıl yatırım yapacaklarına karar vermek durumundalar, ve para piyasası fonunun ne anlama geldiğini bilmeden. Ve bunalıp, hiç dahil olmuyorlar. Kaç kişi sonuçta 401(k) planıyla tasarruf yapıyor? Amerikalıların üçte biri. Üçte ikisi şu anda tasarruf yapmıyor.
Tasarrufları yeterli mi? Çok az biriktirdiklerini söyleyenleri çıkarın. Onda biri yeterli tasarruf yapıyor. On kişide dokuz kişi ya 401(k) planlarıyla tasarruf yapamıyorlar, tasarruf yapmamayı seçiyorlar -- ya da seçmiyorlar-- ya da çok az tasarruf yapıyorlar. Çok fazla tasarruf yapan kişilerle ilgili bir sorunumuz olduğunu düşündük. Şimdi onlara bakalım. Bir kişimiz var-- aslında onu da yarıya böleceğiz, çünkü yüzde birden daha az. Kabaca Amerikalıların yüzde yarısı çok fazla tasarruf yaptığını düşünüyor.
Bunun hakkında ne yapacağız? Gerçekten odaklanmak istediğim bu. İnsanların neden tasarruf yapmadığını anlamalıyız, ve daha sonra umarım ki davranışsal zorlukları davranışsal çözümlere dönüştürebiliriz, ve sonrasında ne kadar güçlü olabileceğini görürüz. Bir saniye için konuyu değiştirmeme izin verin, insanların tasarruf yapmalarını engelleyen, zorlukları, davranışsal zorlukları tanımlayacağız. Ben konuyu değiştireceğim ve muzlar ve çikolata hakkında konuşacağım.
Varsayalım gelecek hafta bir başka harika TED etkinliği var. Ve aralarda atıştırmalıklar olacak ve sizler muz ya da çikolata yemeyi seçeceksiniz. Bu varsayımsal TED etkinliğinde gelecek hafta kaçınızın muz yemeyi tercih edeceğini düşünüyorsunuz? Kimler muzu tercih ediyor? Harika. Yüzde 74'ünüzün muz tercih edeceğini bilimsel olarak öngörebilirim. Bu en azından harika bir çalışmanın öngörüsü. Ve daha sonra günler geçtiğinde ve insanların ne yediklerini görürüz. Kendilerini muz yerken hayal eden aynı kişiler bir hafta sonra çikolata yerler.
Oto kontrol gelecekteki bir sorun değildir. Çikolata yanımızdayken sadece bir şimdiki zaman sorunudur. Bu acil memnuniyet sorununun zaman ve tasarruf ile ne ilgisi var? Ya da bazı ekonomistlerin ifade ettiği gibi, şimdiki zaman önyargısının. Tasarruf hakkında düşünüyoruz. Tasarruf etmemiz gerektiğini biliyoruz. Gelecek yıl yapacağımızı biliyoruz, ama bugün çıkıp harcıyoruz. Noel geliyor, tanıdığımız herkese bir çok hediye alıyoruz. Bu şimdiki zaman önyargı sorunu tasarruf hakkında düşünmemize neden oluyor, ama harcama ile son buluyor.
Şimdi de izninizle tasarrufun önündeki bir diğer davranışsal engel olan atalet hakkında konuşayım. Ancak tekrar biraz konudan organ bağışına doğru saparak. Farklı ülkeleri kıyaslayan harika bir çalışma. Biz benzer iki ülkeye bakacağız, Almanya ve Avusturya. Almanya'da eğer organlarınızı bağışlamak istiyorsanız -- Tanrı başınıza kötü bir şey gelmesinden sizi korusun-- sürücü ehliyetinizi ya da kimliğinizi alırken "Organlarımı bağışlamak istiyorum" yazan bir kutucuğu işaretliyorsunuz. Çoğu insan kutucukları işaretlemeyi sevmez. Çaba gerektirir. Düşünmeniz gerekir. Yüzde oniki yapıyor. Avusturya, komşu ülke, biraz benzer, biraz farklı. Fark nerede? Evet, hala seçimiz var. Organlarınızı bağışlamak isteyip istemediğinize karar vereceksiniz. Ancak sürücü ehliyetinizi alırken, organ bağışı yapmak istemediğinizde kutucuğu işaretleyeceksiniz. Kimse kutucukları işaretlemez. Çok fazla çaba gerektirir. Yüzde bir kutucuğu işaretliyor. Geriye kalanlar hiç bir şey yapmıyor. Hiç bir şey yapmamak çok yaygındır. Çoğu insan kutucukları işaretlemez.
Hayat kurtarabilme ve organ temin edebilme üzerindeki etkileri nedir? Almanya'da %12 kutucuğu işaretliyor. Yüzde on iki organ bağışlıyor. Büyük organ açığı ihtiyacınız olduğunda Tanrı korusun. Avusturya'da, yine kimse kutucukları işaretlemiyor. Bu nedenle, insanların yüzde 99'u organlarını bağışlıyor. Atalet, eylemsizlik Temel varsayım nedir? insanlar bir şey yapmazlarsa, ertelemeye devam ederlerse, kutucukları işaretlemezlerse Çok güçlü. İnsanlar kendi 401(k) planlarını yapmaya bunalır ve korkarlarsa neler olacağını konuşacağız. Onların otomatik olarak plana katılmalarını mı sağlayacağız, ya da onları dışarda mı bırakacağız? Bir çok 401(k) planında, insanların hiçbir şey yapmamaları, emeklilik için tasarruf yapmadıkları anlamına geliyor, eğer kutucuğu işaretlemezlerse. Ve kutucuğu işaretlemek çaba gerektirir.
Bir kaç davranışsal zorluğu konuştuk. Zorlukları çözümlere dönüştürmeden önce bir tane daha, maymunlar ve elmalarla ilgili olan. Hayır, hayır, gerçek bir çalışma ve davranışsal ekonomi ile çok ilgili. Bir grup maymun birer elma alıyor, epeyce mutlu oluyorlar. Diğer grup ise ikişer elma alıyorlar, biri geri alınıyor. Hala bir elmaları kalıyor. Gerçekten çıldırıyorlar. Neden bizim elmamızı alıyorsun? Bu kayıptan kaynaklanan nefret nosyonu. Bir şeyleri kaybetmekten nefret ederiz, çok riskli olmasalar bile. ATM'ye gitmekten nefret edebilirsiniz, 100 dolar çekip, 20 dolarlık banknotu kaybettiğinizi farkederseniz. Çok bir şey ifade etmese de, çok acı vericidir. Bu 20 dolar hızlı bir öğle yemeği olabilir. Dolayısıyla bu kayıp nefreti nosyonu konu tasarruf olduğunda da etkili oluyor, çünkü insanlar, zihinsel ve duygusal ve sezgisel olarak tasarrufu kayıp olarak çerçeveliyorlar harcamalarımı kısmak zorundayım çünkü.
Böylece sonunda tasarrufla ilgisi olan tüm davranış zorluklarından bahsetmiş olduk. İster acil memnuniyet hakkında düşünün, ya da çikolatalar ile muzları, şimdi tasarruf yapmak acı verir. Şimdi harcamak çok daha eğlencelidir. Atalet ve organ bağışından ve kutucukları işaretlemekten konuştuk. Eğer insanlar bir 401(k) planına dahil olmak için, bir çok kutucuk işaretlemek zorundaysalar, ertelemeye devam edip katılmıyorlar. Ve son olarak kayıp nefretinden konuştuk, ve maymunlar ve elmalardan. Eğer insanlar zihinsel olarak emeklilik için tasarruf yapmayı kayıp olarak çerçevendirirlerse, emeklilik için tasarruf yapmayacaklardır.
Bu zorluklarımız vardı Richard Thaler ve ben her zaman zorlukları --davranışsal finansı steroidler üzerine davranışsal finansı ya da davranışsal finans 2.0'ı ya da davranışsal finansı yaşamayı-- çözümlere dönüştürmekten çok etkilendik. Ve rahatsız edici olabilecek kadar basit bir çözüme ulaştık, Daha Çok Tasarruf Yap, bugün değil, Yarın. Konuştuğumuz zorlukları bu nasıl çözecek? Eğer muzlar karşısında çikolata problemi üzerinde düşünüyorsanız, gelecek hafta muz yiyeceğimizi düşünüyoruz. Gelecek yıl daha çok tasarruf yapacağımızı düşünüyoruz. Yarın Daha Çok Tasarruf Yap çalışanları belki gelecek yıl daha çok tasarruf yapmaya davet ediyor-- gelecekte bir zaman ne zaman kendimizi muz yerken, toplumda daha çok gönüllü olurken, daha çok egzersiz yaparken ve gezegen üzerinde tüm doğruları yaparken hayal edebiliyorsak.
Şimdi kutucukları işaretlemekten bahsettik ve harekete geçmenin zorluğundan. Yarın Daha Çok Tasarruf Yapı bunu kolaylaştırıyor. Bu bir otomatik pilot. Önce bana gelecekte daha çok tasarruf yapmak istediğini söylüyorsun, varsayalım her Ocak ayı otomatik olarak daha çok tasarruf yapacaksınız ve maaş çekinizden 401(k) planınıza aktarılacak siz görmeden ve dokunmadan önce acil memnuniyet sorununu anlamadan önce. Ama maymunlar hakkında ve kayıp nefreti hakkında ne yapacağız? Önümüzdeki Ocak ayı geldiğinde ve insanlar daha fazla tasarruf yaparlarsa daha az harcamaları gerekecek ve bu sancılı bir durumdur. Belki sadece Ocak ayı olmayabilir. Bekli insanların daha çok paraları olduğunda daha çok tasarruf yapmalarını sağlamalıyız. Bu şekilde, daha çok paraları olduğunda, zam aldıklarında, harcamalarını kısmak zorunda kalmazlar. Maaş artışından birazını eve ayırıp ve daha çok harcayabilirler artışın birazını 401(k) planına aktarabilirler.
Bu program rahatsız edecek kadar basit, ama bizim de göreceğimiz gibi, son derece güçlü. Richard Thaler ve ben ilk 1998 yılında uyguladık. Midwest'de orta ölçekli bir firmanın faturalarını ödemekte zorlanan mavi yakalı çalışanları bize hep şimdi tasarruf yapamayacaklarını söylüyorlardı. Bugün daha fazla tasarruf yapmak bir seçenek değil. Maaşlarının her artışında onları yüzde üç daha fazla tasarruf yapmaya davet ettik. Ve işte sonuçlar. Burada üç buçuk yıllık bir dönemi, dört maaş artışı görüyoruz, tasarruf yapmakta zorlanan insanlar maaşlarının yüzde üçünü biriktirdiler üç buçuk yıl sonra tasarrufları yaklaşık dört katı yüzde 14 oldu.
Ve burada grafikte ayakkabılar ve bisikletler ve diğer şeyler var çünkü sadece bir fanusta rakamları vermek istemedim. Gerçekten dört kat daha fazla tasarruf yapmanın kişilerin karşılayabileceği yaşam tarzlarında büyük bir fark yarattığı gerçeği üzerinde düşünmek istiyorum. Bu bir gerçek. Sadece kağıt üzerindeki sayılar değil. Yüzde üç tasarruf ile kişiler çünkü daha fazlasını karşılayamayacaklarından yürüyebilecekleri güzel spor ayakkabılarına sahip olurken, yüzde 14 tasarruf yaptıklarında sürdükleri araba giderken giyebilecekleri şık ayakkabılara sahip olabilirler. Bu gerçek bir fark. Şu ana kadar büyük firmaların yaklaşık yüzde altmışı benzer programları uyguluyorlar. Emeklilik Koruma Aktinin bir parçası olarak. Thaler ve benim bu programın bir parçası olmaktan ve fark yaratmaktan ne kadar mutlu olduğumuzu söylememe gerek yok.
İki kilt mesaj ile toparlamama izin verin. Birincisi davranışsal finansın son derece güçlü olduğu. Bu sadece bir örnek. İkincisi daha yapacak çok şey olduğu. Bu gerçekten buzdağının tepesi. İnsanlara ve konut kredilerine baktığınızda daha sonra ödeyemeyecekleri evleri alıyorlar bunun üzerinde düşünmeliyiz. Çok fazla risk alan ve ne kadar risk aldıklarını anlamayan ya da çok az risk alan insanlara baktığımızda bunun üzerinde düşünmeliyiz. İnsanların bir yılda piyango biletlerine bin dolar harcadıklarını düşündüğümüzde buna odaklanmalıyız. Singapur'daki veri aslında ortalama. Ortalama hane halkı yılda piyango biletlerine 4.000 $ harcıyor. Yapacak, çözümleyecek çok şeyimiz var emeklilik alanında da, konu emeklilik sonrasında insanların paralarıyla ne yaptığına geldiğinde.
Son bir soru: Kaçınız kendinizi emekliğinizi planlarken sağlam bir planınız olduğuna dair rahat hissediyorsunuz, ne zaman emekli olacaksınız ne zaman Sosyal Güvenlik haklarınızı talep edeceksiniz, nasıl bir yaşam tarzı öngörüyorsunuz, her ay ne kadar harcayacaksınız böylece parasız kalmayacaksınız? Kaçınız konu emeklilik sonrası kararlara geldiğinde kesin bir planınız olduğunu hissediyor? Bir, iki, üç, dört. Çok sofistike bir dinleyicinin yüzde birinden daha azı. Davranışsal finansın çok uzun yolu var. Bunu tekrar, tekrar ve tekrar güçlendirmek için bir çok fırsat var.
Teşekkür ederim.
(Alkış)