Adım Seth Priebatsch. SCVNGR'ın baş ninjasıyım. Princeton'dan atılmaktan gurur duyuyorum. Ayrıca Boston'a yeniden yerleşmekten de gurur duyuyorum aslında büyüdüğüm yere. Evet, Boston. Kolay kazanımlar. Sadece gidip buralardaki eyaletleri adlandırmalıyım. Aynı zamanda dünya üzerinde bir oyun katmanı kurmaya oldukça kararlıyım. Bu bir çeşit yeni konsept ve çok önemli. Çünkü geçtiğimiz son 10 yıl sosyalleşme dönemiydi ve frameworklerin bulunduğu dönemdi diğer insanlarla oluşturdukları ile bağlantı kurduğumuz dönemdi, önümüdeki 10 yıllık dönem ise oyun framworkünün oluşturulduğu dürtülerimizin gerçekten davranışları etkilediği bir dönem olacak ve oluşturulan bu framework için kararlar verildi ve bu gerçekten önemli.
Yani ben diyorum ki dünya üzerinde bir oyun katmanı oluşturmak istiyorum, ama bu tam olarak doğru değil çünkü bu zaten yapım aşamasında; şu anda gerçekleşiyor. Ve şimdi bu şekilde görünüyor. 1997'deki internet gibi görünüyor değil mi? Pek iyi değil. Darmadağın bir durumda. Bir çok farklı şeyle dolu ve kısaca eğlenceli değil. Kredi kartı şemaları ve havayolu mil programları var ve kuponlar ve bütün bu bağlantılı şemalar aslında oyun dinamiklerini kullanıyorlar ve oyun katmanını oluşturuyorlar, onlar berbatlar. Pek iyi tasarlanmamışlar değil mi? Bu da talihsizlik. Ama şanslıyız ki, favori aksiyon kahramanım olarak Usta Bob diyor ki; "Daha iyisini yapabiliriz. Daha iyi inşa edebiliriz." Ve oyun oluşturmak için kullandığımız araçların, kaynakların kendileri birer oyun dinamiği. Bu sunumun püf noktası gerçekten önemli 4 oyun dinamiğine dikkat çekmek, gerçekten ilginç olanlara öyle ki eğer bilinçli bir şekilde kullanırsanız davranışları etkileyebilirsiniz hem iyi hem kötü olarak, ya da ikisinin arasında İyi olmasını umuyorum. Ama bu frameworkün oluşturulacağı önemli bir safha, ve şimdi hepimiz bunun hakkında bilinçli olarak düşünmek istiyoruz.
Buna geçmeden önce bir sorum olacak : bu neden önemli? Bununla dünya üzerinde bir oyun katmanı olduğunu iddaa ediyorum, ve bunu düzenli bir şekilde oluşturmamız çok önemli. Bunun bu kadar önemli olmasının sebebi son dönemde sosyal katmanın oluşturulduğunu görmemiz bağlantılar için framworkün, ve bu katmandaki yapım bitti, katman bitti. Hala araştırılması gereken çok şey var. Hali hazırda sosyal katmanı çözmeye çalışan bir çok insan var ve bunu nasıl başlattığımızı ve nasıl kullandığımızı çözmeye çalışan, ama frameworkün kendisi tamamlandı, ve adı da Facebook. Bu tamamdır değil mi? Bir çok insan Facebook ile çok mutlu. Ben de çok seviyorum. Open Graph olarak adlandırdıkları bu şeyi yarattılar ve bütün bağlantılarımıza sahipler. Yarım milyar insana sahipler. Yani sosyal katman üzerinde birşey oluşturmak istediğinizde, kullanacağınız framework belirlidir; Open Graph API. Bununla mutluysanız harika. Mutlu değilseniz çok kötü. Yapabileceğiniz hiçbir şey yok.
Ama bu önümüzdeki dönem -- ve bu gerçek. Demek istediğim, bunu kabul edilebilir kılan frameworkler oluşturmak istiyoruz ve bunu, bilirsiniz yol boyunca üretken kılmak istiyoruz. Yani sosyal katman bütün bu bağlantılarla ilgili. Oyun katmanı ise etki yaratmakla ilgili. İnternete sosyal bir yapı eklemekle ve sizin diğer insanlarla olduğunuz ve gittiğiniz heryerde iletişim kurmanızla ilgili değil. Aslında nerede olduğunuz, orda ne yaptığınız ve nasıl yaptığınızda davranışınızı etkilemek içim dinamikleri ve gücü kullanmakla ilgili. Bu gerçekten çok güçlü ve sosyal katmandan daha önemli olacak. Hayatımızı daha derinden etkileyecek ve belki de daha görünür bir şekilde. Ve bu aşama inanılmaz derecede kritik henüz oluşturulmaktayken Facebook, Open Graph gibi frameworklerin oyun katmanı için mübadilleri oluşturuluyorken, bunun hakkında bilinçli şekilde düşündüğümüzde ve bunu herkese açık bir yolla yaptığımızda buna ulaşılabilir ve iyi amaçlar için kullanılabilir.
Ve bu benim oyun dinamikleri hakkında konuşmak istediğim şey çünkü yapımı yeni başladı ve bunun hakkında daha bilinçli düşünebildikçe istediğimiz herhangi bir şey için daha iyi kullanabilir olacağız. Yani dediğim gibi, ilerleyeceğiniz ve oyun katmanını oluşturacağınız bu yol camla, çimentoyla ve metalle kaplı değil. Ve kullanacağımız kaynaklar sahip olduğumuz 2-boyutlu bir alan değil. Kaynaklarımız bilgimizin paylaşımı ve araçlar, hammeddemiz bu oyun dinamikleri. Yani bununla, bildiğiniz gibi, hakkında konuşduğumuz bir kaç oyun dinamiğiyle. Dört. SCVNGR'de yedi oyun dinamiği ile herhangi birine istediğinizi yaptırabileceğinizle ilgili şakalaşmayı severiz. Ve bugün, bunların dördünü size göstereceğim, çünkü hala bunun sonunda rekabetçi bir avantajım olmasını umuyorum.
(gülüşler)
Birincisi, çok basit bir oyun dinamiği. Görev Dinamiği. Ve bu dinamikte başarmak için oyuncular daha önceden belirlenmiş zamanda bir şey yapmalılar genellikle önceden belirlenmiş bir konumda. Ve bu dinamikler bazen biraz ürkütücü çünkü diğer insanların etkileşim şeklinizi yaptıklarınızı, nerde ve ne zaman yaptığınızı manipüle edebileceğini biliyorsunuz, düşünüyorsunuz. Oyunlarda bulunan özgür iradenin bu şekilde kaybı korkutucu olabiliyor, bundan ötürü her dinamikte üç örnek vereceğim -- gerçek dünyada nasıl kullanıldığını gösterecek bir tane, böylece biraz olsun rasyonelleştirebileceksiniz, geleneksel oyunda nasıl işleyeceğini düşündüğümüzü gösteren bir tane -- bence herşey bir çeşit oyundur bir masada ya da bilgisayar ekranında oynandığını düşüneceğinizden fazlası ve bunun nasıl iyi yönde kullanılabileceği, böylece bu etkenlerin gerçekten çok güçlü olabileceğini görecebileceğiz.
Birincisi -- dünyadaki en ünlü görev dinamiği -- Mutlu Saat. Ben daha yeni Princeton'dan atıldım ve aslında ilk sefer bir barda son buldu, ve mekanda her yerde bu mutlu saat şeylerini gördüm. Bu basit bir görev dinamiği. Belirli zamanda gel ve içkini yarı fiyatına al. Kazanmak için tüm yapman gereken doğru zamanda doğru yerde bulunmak. Bu oyun dinamiği öylesine güçlü ki sadece davranışlarımızı değil bütün kültürümüzü etkiliyor. Bir oyun dinamiğinin olayları bu kadar güçlü etkileyebilmesi korkutucu bir düşünce.
Ayrıca daha geleneksel oyunlarda da mevcut. Eminim şimdiye kadar Farmville'i duymuşsunuzdur. Eğer duymadıysanız oynamanızı tavsiye ederim. Günün geri kalanında hiç birşey yapmayacaksınız. Farmville, Twitter'dan daha fazla aktif üyeye sahip. İnanılmaz derecede güçlü ve ürünlerinizi, sahte ürünlerinizi, sulamanız için belirli zamanda dönmeniz gereken oyun dinamiğine sahip, aksi takdirde ürünleriniz soluyor. Ve bu öylesine güçlü ki, istatistiklerine baktıklarında ürünlerin 8 saat sonra solacağını gördüklerinde ya da 6 saat sonra ya da 24 saat, bu bazı 70 milyon insanın gün içindeki hayat döngüsünü değiştiriyor. Farklı zamanlarda saat gibi geri dönecekler. Yani eğer dünyayı sonlandırmak isteseler, üretkenliği durdurmak isteseler, bunu 30 dakikalık devirle yapabilirlerdi ve hiçkimse başka birşey yapamazdı. (gülüşler) Bu biraz ürkütücü.
Ama bu iyi amaçlar için de kullanılabilirdi. Bu yerel bir şirket olan Vitality ve insanların ilaçlarını zamanında almalarına yardım etmek için bir ürün üretiyorlar. Bu bir görev. Bu insanların pek iyi yapmadıkları birşey. Ve bu GlowCapsler size ilacınızı almanız gerektiğini hatırlatmak için parıldıyor, email atıyor ve bütün havalı şeyleri yapıyor. Bu henüz bir oyun değil ama gerçekten olmalı. Bunu zamanında yaptığınızda puan kazanmalısınız. Zamanında yapmadığınızda puan kaybetmelisiniz. Bir görev dinamiği kurduklarının ve oyunu başlattıklarının bilincine ulaşmalılar. Ve bazı ilginç yollarla gerçekten iyi işler başarabilirsiniz.
Bir sonrakine geçecelim belki. Evet. Etki ve Statü. Bu da en meşhur oyun dinamikleirnden birisi. Her yerde kullanılıyor. Şu anda cüzdanlarımızın içinde. Hepimiz en soldaki kredi kartını isteriz çünkü o siyah. Ve birisini CVS'de görürseniz yada -- CVS değil -- Christian Dior ya da başka birşey ve sonra... Bilmiyorum. Siyah kartım yok, banka kartım var. (gülüşler) Yani onlar kartı çıkartırlar ve adamım bilirsin onlarda bu siyah karttan vardır. Onu istiyorum çünkü onların benden daha havalı olduğunu gösteriyor ve buna ihtiyacım var.
Ve bu oyunlarda da kullanılıyor. "Modern Warfare" tüm zamanların en iyi satan oyunlarından birisi. Ben sadece 4. seviyedeyim ama 10. seviyede olmak için çıldırıyorum çünkü 10. seviyede bu kırmızı havalı nişan var ve bu benim şöyle ya da böyle herkesten daha iyi olduğumu gösterir. Ve bu benim için çok güçlü. Statü gerçekten iyi bir motivasyondur.
Daha geleneksel seçeneklerde daha çok kullanılıyor ve daha da bilinçli kullanılabilir. Okul -- unutmadan 1 yıl için başarabildim, yani okul hakkında konuşma hakkım var diye düşünüyorum -- bir oyun sadece çok şahane düzenlenmiş değil. Okulda seviyeler var. C, B, A. Statüler. Yani bir "Örnek Öğrenci" statüden başka nedir? Örnek öğrenciye "20. seviye Beyaz Palandin Şövalye" diyecek olsak muhtemelen insanlar daha sıkı çalışırlardı. (gülüşler) Yani okul bir oyun ve bunu nasıl düzenlice yapacağımızla ilgili birçok deneyim mevcut. Ama bunu bilinçli bir şekilde ele alalım. Neden kaybedebileceğimiz oyunlar olduğu gibi? Neden A'dan F'ye gidelim ya da B'den C'ye? Bu berbat. Neden seviye atlamıyoruz? Princton'da aslında bunu denediler; deneyim puanı kazandığınız sınavlar var ve B'den A'ya yükseliyorsunuz. Ve bu çok güçlü. İlgi çekici yönlerde kullanılabilir.
Çabucak bahsetmek istediğim üçüncü dinamik ise İlerleme dinamiği, burda ilerleme katetmeniz gerekiyor, sıralı olarak farklı adımları geçmeniz gerekiyor. Bu her yerde kullanılıyor, LinkedIn de dahil olmak üzere, ki ben burda tam olarak yalnız değilim. LinkedIn'de sadece %85 tamamlandım ve bu canımı sıkıyor. Bu aklımızda o kadar yer etmiş ki bir ilerleme çubuğuyla karşılaşıp bu kolay sıralı adımları deneyip tamamlamamız istendiğinde bunu yapacağız. Bu mavi çizgiyi sağ taraftaki bitişe kadar ilerletmenin bir yolunu bulacağız.
Bu geleneksel oyunlarda da kullanılıyor. Demek istediğim, 10. seviyedeki paladini görüyorsunuz ve bu da 20. seviye paladin ve eğer Mordor alanında orklara karşı savaşacaksanız Raz al Ghul'a karşı muhtemelen sağdaki büyük olanı istersiniz değil mi. Ben isterdim. İnsanlar seviye atlamak için çok sıkı çalışıyorlar. "World of Warcraft" tüm zamanların en başarılı oyunlarından biri. Ortalama bir oyuncu günde 6-6,5 saatini oyun başında geçiriyor. En bağımlı oyuncular için tam zamanlı bir iş gibi. Bu delilik. Seviye atlayabileceğiniz sistemleri var. Ve bu çok güçlü birşey. İlerleme güçtür.
Bu iyi amaçlar için de zorlayıcı yönlerde kullanılabilir. SCVNGR'da üzerinde çalıştığımız şeylerden birisi de iş trafiğini yerel iş çevrelerine yönlendirmek için oyunları nasıl kullanabileceğimiz ki bu da ekonominin can damarlarından biridir. Burada insanların oynadığı bir oyun var. Bir yerlere gidiyorlar, meydan okuyorlar, puan kazanıyorlar. Ve biz buna bir ilerleme çubuğu ekledik aynı yere tekrar ve tekrar giderek, meydan okuyarak, iş bağlantıları kurarak, yeşil çubuğu sol köşeden sağ köşeye ilerletiyorsunuz ve sonunda ödüller kazanıyorsunuz. Ve bunun insanları bu dinamiklere çekecek kadar güçlü olduğunu görüyoruz, insanları aynı yerel iş çevresine itiyor, büyük sadakat ve bağlılık oluşturuyor, ve anlamlı bir geliri, eğlenceyi ve bağlılığı iş çevrelerine taşıyabiliyor. Bu ilerleme dinamikleri güçlü ve gerçek dünyada kullanılabilirler.
Konuşacağımız son dinamik -- ve bitiş için iyi bir tane -- Toplumsal Bulgu konsepti, birşeye ulaşabilmek için herkesin birlikte çalışması gereken bir dinamik. Ve toplumsal bulgunun güçlü olmasının sebebi problemleri çözmek için toplum ağını kullanması. Bu bazı web tabanlı tüketici makalelerinde kullanılıyor Digg gibi, eminin ki hepiniz hakkında duymuşsunuzdur. Digg en iyi haberleri ve en ilginç makaleleri bulmaya çalışan ve barındıran bir toplumsal dinamik. Ve ilk olarak bunu bir oyuna çevirdiler. En iyi makaleleri tavsiye etmeniz durumunda puan kazandığınız bir lider listeleri var. Ve bu insanları en iyi makaleleri bulmak için gerçekten motive ediyor. Ama bu öylesine güçlü hale geldi ki, kendi pozisyonlarını koruduklarından emin olmak için beraber çalışan bir grup insan vardı, Top 10'un ilk 7'si. Onlar diğer insanların makalelerini tavsiye edebilirlerdi. Oyun amaçtan daha güçlü hale geldi. Aslında lider listesini kapatmak zorunda kaldılar çünkü liste aktifken öylesine güçlüydü ki insanlar yeni makaleleri aramayı bırakıp liderliklerini korumak için beraber çalışmaya başlamışlardı. Yani bunu dikkatli kullanmamız gerekiyor. McDonald Monopoly gibi şeylerde de kullanılıyor oynadığınız oyun Monoply'den çok iskeleyi bulmaya çalıştığınız bir kulübe endüstrisi olarak şekillenmiş durumda. Ve şimdi sadece "İskele" yazan küçük bir etiket arıyorlar.
Ama gerçek şeyler için de kullanılabilir. Bu DARPA'nın balon yarışı, Birleşik Devletlerin her tarafına balonlar sakladılar ve "Ağları kullanın, balonları en hızlı şekilde bulun $40,000 ödülü alın." dediler. Kazanan MIT'den bir grup oldu, grup bir piramit şeması, bir ağ oluşturdu balonun yerini ilk tavsiye eden $2.000 alıyordu ve tavsiyeyi devam ettiren, ilerleten kişi de pay alıyordu. Ve 12 saat içinde ülkenin her tarafında saklanan bütün balonları bulabildiler. Gerçekten güçlü bir dinamik.
Böylece 20 saniye gibi bir sürem kaldı ve eğer son birşeyle bitirecek olursak son 10 yıl sosyalleşmenin dönemiydi. Önümüzdeki dönem ise oyunların dönemi. Bunu oluşturmak için oyun dinamiklerini kullanıyoruz. Bilgi paylaşımı ile oluşturuyoruz. Davranışları etkileyebiliriz. Bu çok güçlü ve heyecan verici. Bunları beraber oluşturalım, hakkıyla yapalım ve oynarken eğlenelim.