Stephanie White: Bırakayım da sizlere kendisini o tanıştırsın. İsmini söyleyebilir misin?
Einstein: Einstein.
SW: İşte bu Einstein. Herkese 'merhaba' diyebilir misin?
E: Merhaba.
SW: Güzel. Kibar olabilir misin?
E: Merhaba, tatlım.
Daha iyi. Einstein burda TED 2006'da, günümüzün Einsteinları arasında olmaktan çok onur duyuyor. Aslında o çok heyecanlı.
E: Uuuu.
SW: Evet. (Kahkahalar) Geldiğimizden beri konferans için burda olan bütün heyecan verici konuşmacılar hakkında sürekli söylentiler var. Bu sabah Tom Reilly'nin cumartesi günkü konuşması hakkında birçok fısıltı duyduk. Einstein, fısıltılar duydun mu?
E:[fısfısfısfıs]
SW: Evet. (Kahkahalar) Einstein özellikle Penelope'un konuşmasıyla ilgilendi. Onun birçok araştırması mağaralarda yer alır, ki bu çok tozlu olabilir.
E: Haapşuuuu!
SW: Bu onu hapşırtabilir. Ama daha önemlisi, onun araştırması Einstein' ın bitmeyen boğaz kaşıntısına bir çare bulmasına yardım edebilir.
[Öhö öhö öhö]
SW: Evet. (Kahkahalar) Bob Russell bize mikroskobik seviyedeki araştırmasındaki nanotüpler hakkındakı çalışmasını anlatıyordu. Evet, bu gerçekten hoş, ama Einstein'ın gerçekten umduğu şu ki belki genetik olarak iki kiloluk bir fıstık yapabilir.
E: Aman Tanrım! Tanrım! Tanrım!
SW: Evet. Gerçekten çok,çok heyecanlanırdı. (Kahkahalar) Bu kocaman bir fıstık. Einstein bir kuş olduğundan, uçan şeylere karşı çok ilgili. Burt Rutan'ın çok etkiyeyici olduğunu düşünüyor.
E:Ooo.
SW: Evet. Özellikle son eseri, SpaceShipOne'ı beğeniyor.
Einstein, Burt'un uzay gemisine binmek istermiydin? E:[Uzay gemisi sesi] SW: Peki bir lazeri olmasa bile mi?
E:[Lazer sesi] (Kahkahalar)
SW: Evet,evet. Bu gerçekten çok komikti, Einstein. Ve Einstein ayrıca mağaralarda çalışmanın ve uzayda yolculuk yapmanın çok tehlikeli olduğunu düşünüyor. Aşağı düşersen çok tehlikeli olabilir.
E: Fiyuuuuuuu! Şapırtı.
SW: Evet. (Kahkahalar) Sonunda ufak bir şapırtı. Einstein, canın yandı mı?
E: Av av av.
SW: Evet.Hepsi çok çalışma içerir.
E:[Fiyu]
SW: Evet. Einstein gibi bir kuşu çok kızdırabilirdi.
E:[Hrrrrrrrr]
SW: Evet, kesinlikle. Einstein, halkı eğitme işinden dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda, sanatla uğraşmayı sever. Eğer Uganda çocukları dans partnerine ihtiyaç duyarlarsa, Einstein eminim ki cuk diye oturur, çünkü dans etmeyi sever. Dans edebilir misin? E:[Sallanan kafa] (Kahkahalar) Herkes için dans et. Hadi bakalım. Benim de yapmamı istiyor.Uu uu
Einstein: Uu, uu, uu, uu.
SW: Kafanı da salla hadi.
E: Uu, uu, uu, uu, uu. (Kahkahalar)
SW: Ya da Sirena Huang kemanında birkaç arya öğrenmek ister, ve Einstein onunla beraber opera söyleyebilir?
E:[Opera sesi]
SW: Çok iyi. (Kahkahalar) Ya da belki Stu'nun başka bir vokale ihtiyacı vardır? Einstein, şarkı da söyleyebilir misin? Biliyorum önce o çekirdekten kurtulman gerek. Şarkı söyleyebilir misin?
E: La, la.
SW: İşte al. Ve tabi ki eğer hiçbir şeyi beceremezse kaçıp keyif yapabilirsin.
E: [Rrrrrrrraaaaa]
SW: Tamam. Einstein bunu daha önce itiraf etmeye utanıyordu, ama sonra bana kuliste bir sorunu olduğunu söyledi.
E: Sorun nedir?
SW: Hayır, benim bir sorunum yok. Senin sorunun var, hatırladın mı? Hani çok utandığını çünkü bir korsana aşık olduğunu söylemiştin?
E: Yaaah.
SW: Tamam işte. Peki korsanlar ne içmeyi sever?
E: Bira. SW: Evet, bu doğru. Ama sen bira içmeyi sevmezsin, Einstein? Sen su içmeyi seversin.
E:[Su sesi]
SW: Çok iyi. Gerçekten o çok gergin. Çünkü en sevdiği hemşerisi burda, onunla buluşacağı için oldukça gergin. Al Gore'un gerçekten yakışıklı bir adam olduğunu düşünüyor. Yakışıklı birine ne dersin?
E: Hey, bebek. (Kahkahalar)
SW: Ve peki Tennessee'deki diğer hemşeriler.
E: Yee huu. (Kahkahalar)
SW: Ve çok büyük bir hayranı olduğundan, Mart'ın sonunda doğumgününün yaklaştığını biliyor. Ve şehirde olacağını düşünmedik o yüzden, Einstein onun için özel bir şey yapmak istedi. Öyleyse bakalım Einstein Al gore için "Mutlu Yıllar" ı söyleyecek mi? Ona "Mutlu Yıllar" ı söyleyebilir misin?
E: Mutlu yıllar sana.
SW: Tekrar.
E: Mutlu yıllar sana.
SW: Tekrar.
E: Mutlu yıllar sana.
SW: Büyük final.
E: Mutlu yıllar sana.
SW: Aferin. (Alkış) Tamamlamadan önce, Knoxville Hayvanat Bahçesi'ndeki bütün hayvan dostlarımıza selam söylemek istiyor. Einstein, bütün baykuşlara selam söylemek ister misin?
E: Gu, gu, gu.
SW: Peki diğer kuşlara?
E: Cik, cik, cik.
SW: Ve penguenlere?
E: Vır, vır, vır. SW: Tamam. (Kahkahalar) Hadi onu oradan çıkartalım. Peki bir şempanzeye ne dersin?
E: Uu, uu, uu.Aa, aa, aa.
SW:Çok güzel. (Kahkahalar) Peki bir kurt?
E. Auuuuuuuuu.
SW:Ve bir domuz?
E: Onk, onk, onk.
SW: Ve bir horoz?
E: Üü ürü üüüüüüüü.
SW: Peki ya o kediler?
E: Miyaaav. (Kahkahalar)
SW: Hayvanat bahçesinde ormandan gelen büyük kedilerimiz var.
E: Hrrrrrrrrr. (Kahkahalar)
SW: Peki ya kokarca?
E: Kötü kokulu. (Kahkahalar)
SW: O bir komedyen.Sanırım ünlü olduğunu düşünüyorsun? Ünlü müsün?
E: Süperstar.
SW: Evet. Süperstarsın. (Kahkahalar) Evet, Hepinizi Einstein'ın hayvan dostlarını ve onların yaşadıkları evlerini korumak için üstünüze düşeni yapmanız için sizi teşvik etmek isteriz. Ondan rica ettiğimiz zaman bunu en iyi Einstein yapar. Neden evini korumak istiyoruz?
E: Ben özelim.
SW: Sen çok özelsin. Bütün bu güzel insanlara ne söylemek istersin?
E: Sizi seviyorum.
SW: Çok hoş. Onlara bir öpücük yollayabilir misin?
E:[Öpücük sesi]
SW: Ve Gitme zamanı olunca ne dersin?
E: Güle güle.
SW: Aferin. Hepinize teşekkürler. (Alkış)