Sıradaki şarkıyı Carmelo'ya adamak isterim Çok yaşlı olduğu için iki gün önce uyutuldu. Fakat çok kibar bir köpekti ve kedinin her zaman kendi yerine uyumasına izin verirdi.
♫ (Nefes nefese köpek sesi) heh, heh, heh, heh, heh, heh, heh, heh. ♫
♫ Sadece köpeğimi gezdiriyorum, şarkımı söylüyorum, piyasa yapıyorum. ♫
♫ Evet, sadece ben ve köpeğim biraz güneşleniyoruz, keyfimiz bozulamaz. ♫
♫ Yalnız ve hüzünlü bir hayatım vardı ♫
♫ Evet, bir denizci kadar üzgündüm ♫
♫ Kızgın biriydim de. ♫
♫ Sonra sen geldin -- gençlik ve korkudan karmakarışık bir haldeyken ortaya çıktın ♫
♫ ve sinirlerim yerinden oynadı, vermut ve bira beni ezmeye başlamıştı. ♫
♫ Fakat sonra gözlerine baktım ♫
♫ ve artık bir hata değildim. ♫
♫ Kaçık ve bilgin görünüyordun. ♫
♫ ve dedim ki, "Tanrım, Mutluyum, çünkü sadece köpeğimi gezdiriyorum, ♫
♫ şarkımı söylüyorum, keyfimiz bozulamaz." ♫
♫ Evet, sadece ben ve köpeğim, şarkımızı söylüyoruz, piyasa yapıyoruz. ♫
♫ Çünkü nefretin ve şüpheni umursamıyorum, ♫
♫ ve politikacıların saçmalıklarını. ♫
♫ Eğer bir dost istersen, ki neden, doğrudan ağıla git ♫
♫ ve kendine bir av köpeği bul ve bu köpeciği gururlandır, ♫
♫ çünkü herşeye dair olan budur. ♫
♫ (Nefes nefese köpek sesi) heh, heh, heh, heh, heh, heh, heh, heh. ♫
♫ Hayatım trajik ve üzgündü, ♫
♫ Örnek gösterilen bir eziktim, ♫
♫ Kötü giden bir gösteri gibiydim, ♫
♫ ve sonra sen geldin, tam zamanında, ve kuyruğunu sallıyordun ♫
♫ hapiste olduğun en şirin mimiğinle. ♫
♫ Dedim ki, "Hav, benim ol!" ve sen bana inledin ve ♫
♫ Artık yalnız değildim. ♫
♫ Ve artık bir ayyaş değildim. ♫
♫ En mutlu evi yapacağız. ♫
♫ ve dedim ki, "Tanrım, Mutluyum, çünkü sadece köpeğimi gezdiriyorum, ♫
♫ şarkımı söylüyorum, piyasa yapıyorum." ♫
♫ Evet, sadece ben ve köpeğim, biraz güneşleniyoruz, keyfimiz bozulamaz. ♫
♫ Çünkü nefretin ve şüpheni umursamıyorum, ♫
♫ ve politikacıların saçmalıklarını. ♫
♫ Eğer bir dost istersen, ki neden, doğrudan ağıla git ♫
♫ ve kendine bir av köpeği bul ve bu köpeciği gururlandır, ♫
♫ çünkü herşeye dair olan budur. ♫
♫ herşeye dair olan budur. ♫
♫ çünkü herşeye dair olan buu-VAUV-VAUV-VAUV. ♫
♫ çünkü herşeye dair olan budur. ♫
♫ (Nefes nefese köpek sesi) heh, heh, heh, heh. ♫
İyi köpek!
Teşekkür ederim.