Her şey birbirine bağlıdır. Bir Shinnecock Kızılderilisi olarak, bunu anlamak için yetiştirildim
New York'ta Southamptan kasabası yakınlarındaki Long Island'ın güneydoğu ucunda bulunan küçük bir balıkçı kabilesiyiz. Henüz küçük bir kızken, Büyükbabam beni alır ve kavurucu yaz sıcağında güneşin altına oturturdu. Gökyüzünde hiç bulut olmazdı ve bir süre sonra terlemeye başlardım Tam o anda büyükbabam gökyüzünü işaret eder ve şöyle derdi; "Bak, şunu görüyor musun? İşte o senin oradaki parçan. İşte o senin suyun, bitki ve hayvanları besleyen yağmurun içinde saklandığı bulutlar işte o sudan yapılır. Benim doğadaki bir sonraki keşif konularımdan biri de tüm yaşamın birbiriyle bağlantılı olduğunu resmedebilmekti. Fırtına avcılığına 2008'de kızım şöyle dedikten sonra başladım "Anne, bunu yapmalısın" Ve üç gün sonra, kendimi arabayla çok hızlı bir şekilde giderken greyfurt büyüklüğünde dolu ve olağanüstü kasırgalar üretebilme yeteneğinde olan, süper hücre olarak adlandırılan dev bir bulutu takip ederken buldum, her ne kadar 2 oranında olsa da bu bulutlar çok fazla büyüyebilir, 50 mil genişliğe ve atmosferde 65.000 feet'e kadar ulaşabilirler. Gerçekten çok büyüyebilirler ve altlarında kalan bölgenin tüm gün ışığını bloke edebilirler. Fırtına avcılığı gerçekten hissedebileceğiniz bir deneyimdir. Arkanızdan sıcak ve sulu bir rüzgar eser ve toprağın kokusu, buğday çim ve diğer heyecan veren parçacıkların kokusu Ve sonrasında bulutlarda renkler belirmeye başlar yeşiller ve turkuvaz maviler. Yıldırımlara saygı duymayı öğrendim. Saçlarımı dimdik yapmaları sayesinde. (Kahkaha) Sadece şaka yapıyorum. (Kahkaha) Aslına bakarsanız bu kasırgalar hakkında beni heyecanlandıran şey onların hareketiydi, sarkıt bulutları gibi lav lambalarıyla girdap şeklinde dalgalanarak dönmeleriydi. Sevimli canavarlar gibi oluyorlar Fırtınaları fotoğraflarken büyük babamın verdiği dersi hatırlarım Onların altında dururken, sadece bir bulut görmüyorum şunu anlıyorum ki; bizim galaksimizin, solar sistemimizin, güneşimizin ve hatta bu büyük gezegenin yaratılmasında rol oynayan aynı kuvvetlerin, aynı sürecin sadece daha küçük çaptaki bir versiyonuna şahitlik edebilme ayrıcalığına sahip oluyorum. Tüm içtenliğimle. Teşekkür ederim. (Alkış)