Sizlere bir kaç karikatür göstereceğim. Bunlar, bunların çoğu, benim "Metropolis" adlı aylık mimarlık ve tasarım dergisine yaptığım çalışmalar.
Ve ilk hikayenin adı "Bozuk Elektrik Düğmesi".
Çok güzel tasarlanmış bir bina daha duvardaki bilindik bir elektrik düğmesinin sesiyle mahvoldu. Her şey yolundadır, odalar gündüz vakti güneş ışığına boğulurken. Ama günbatımında herşey değişir.
Mimar, yeni kule ofisinin pirinçten yapılmış parlayan anahtar levhasını tasarlamak için saatlerini harcamıştır. Ve sonra da bu 79 cent'lik anahtarları yerleştirmesi için bir müteahhite bırakmıştır.
Karanlık bir odaya girdiğimizde içgüdüsel olarak nereye uzanmamız gerektiğini biliriz. Otomatik olarak o küçük plastik parçasını yukarı kaldırırız. Ama bizi karşılayan bu ses, oda akşam saatlerinin sahte ışığı ile parıldarken, aklımıza bir Yunan kahve dükkanının arka tarafındaki pis bir adamın odasını getirir. (Gülüşmeler)
Bu ses herhangi bir oda hakkındaki ilk izlenimimizi belirler. Başka türlüsü olamaz. Peki ama genel olarak "klik" diye tarif edilen bu ses nereden gelmektedir? Bu yalnızca basit bir mekanik işlemin yan ürünü müdür? Yoksa hayal kırıklığımızı ifade etmek için çıkardığımız seslerin yarım bir taklidi midir? Genellikle Hint-Avrupa ailesinden olmayan dillerin dedental* (dilin dişe vurmadan çıkardığı) sessiz harfidir.
Yoksa bir karafatmanın beynindeki hücrelerin çarpışmasının abartılmış sesi midir? 1950'lerde civa anahtarlar ve sessiz düğme kontrolleri ile bu sesi susturmak için ellerinden geleni yaptılar.
Fakat bugün bu gelişmeler bir şekilde sıradan gözüküyor. Bu klikler, her ışıksız odaya girişimizde zaferimizi ilan eden, bizi hayata götüren modern savaş borularıdır.
Elektrik düğmesini kapamanın yarattığı ses ise tamamen farklı bir yapıdadır. Derin bir melankolik sese sahiptir. Çocuklar bu sesi sevmezler. Bu yüzden evin içinde ışıkları açık bırakırlar. Yetişkinler rahatlatıcı bulur.
Peki ya elektrik düğmesini buharlı vapurun sessiz kornasını harekete geçirecek şekilde dizayn etmek nasıl olurdu? Veya bir horozun ötme kaydını? Veya uzaktaki bir gök gürültüsünü?
Thomas Edison ampülünün filamenti için doğrusunu bulana kadar binlerce başarı olasılığı olmayan fikri denedi. Biz neden elektrik düğmesinin sesini bu kadar çabuk kabul ettik? Bu hikayenin sonu. (Alkış)
Sıradaki hikayenin adı "Vergi Mükellefinin Övgüsü"
Şehrin saygıdeğer vergi mükelleflerinin çoğunun ticari binaların ani artışına rağmen hayatta kalmayı başarmaları bir kutlama nedenidir.
Bu kalıcı binalar olarak tasarlanmayan bir veya iki yapı aslında bulundukları ülkede yeterli miktarda vergi sağlamaları için tasarlanmıştı. Şimdi o veya bu sebeple onları bir sürü çok katlı binaya döndürme gayretindeki plan sahiplerini hayrete düşürdüler.
Her ne kadar mimari açıdan bir iddiaları olmasada onlar, o mükemmel geçiciliklerinde, bir gün yerlerini alacak olan büyük binalar için müthiş bir alternatif sunmaktalar. En mükkemmel örnekler köşe başlarını işgal edenler. Etraflarındaki yüksek yoğunluklu yapılaşma arasında güzel bir dinlenme mekanı sundular. Işık ve havaya bir ara, zamanın mimari bir bekleyişi.
İşaretler arasında gömülü böyle yapıları, komşusu tarafından özellikle inşa ettirilen modern yapılardan ayırt etmek bazen bir dakika sürer. Önceki yüzyıldan kalma üst katları mühürlenmiş küçük ticari bina aynı binanın giriş katı şimdi bir vergi mükellefi olarak işliyor. İşaretlerle kaplanmamış az sayıdaki dış yüzeylerde de genellikle koyu yeşil-gri renkle kaplanmış alüminyum kaplama yapılmış. Sandviç dükkanları film banyo dükkanları dikiz şovları ve kravat dükkanları.
Şimdi bu iğreti binalardan bazıları oldukları gibi kaldılar insan hayatının daha iyi bir dönemi için. Geçici binalar modern endüstriyel organizasyonun bir zaferidir. İnşa etme güdüsünün sağlıklı bir şekilde iyiye yönlendirilmesi. Ve de her mimari düşüncenin bir taşa kazınması gerekmediğinin bir kanıtıdır. Hikayenin sonu. (Gülüşmeler)
Sıradaki hikayenin adı "İnsan Kucağında" Eski Mısırlılar için için kucak ölünün dünyevi vanlıklarının üzerine konulduğu ayaktan dize kadar 15 metre yüksekliğini bulan bir platformdu.
İlk kez 14. yy'da İtalyan bir ressam kucağı et ve giysi ile kaplanmış eski bir Yunan tapınağı olarak tanımladı. Sonraki 200 yılda çocuk İsa'nın bir bakirenin kucağında oturur pozisyondan ayağa kalktığını gördük. Ve tekrardan. Bu yükseliş her çocuk tarafından yinelendi, bacaklarını ayırarak oturanlar, yan oturanlar, veya vücuda yaslanarak yatanlar.
Bu o zamandan modern vantrologların kuklalarına kadar geçen sürenin kısa tarihçesidir. Bu sabah okula yine geç kaldın. Vantrolog öncelikle küçük bir çocuğun kucağında oturduğuna bizi inandırmalıdır. Bunu konuşmanın ilüzyonu takip edecektir. Bize kendin hakkında ne anlatacaksın Jimmy?
Bizler yetişkinler olarak kucağa nostaljik açıdan hayran kalırız. Bu geçici tapınak için her bir yetişkin oturduğunda yeniden ayaklanan unutmaya yüz tutmuş anılarımız vardır. Kalabalık bir otobüste her zaman oturulacak bir kucak vardır. Onun mimari güzelliğinin en çok farkında olanlar çocuklar ve genç kızlardır. Onlar babacan bir kucağın ne kadar iyi olduğunu çok iyi anlarlar hele ki yüksek topuklar yüzünden sallanan kucağa oranla.
Kucak ve sahibi arasındaki ilişki doğrudan ve samimidir. 450 daireli 36 katlı bir bina tasarlıyorum-- Önemli bir iş öncesi herhangi bir mimarın akıl sağlığını göz önüne getirmesine bir nedendir. Banyoların ve mutfağın tabi ki camı olmayacak. Biz yetişkinler, boş yere çocukluğumuzun mimari inşası olan kucağın lüksünü uygulamaya çalışırız. Ve son. (Gülüşmeler)
Sıradaki hikayenin adı "Haverpiece Koleksiyonu" Alelade bir depo Prykusho* ekspress yolunun kuzeyinden bir an için görünür, Avrupa'dan gelen kuru meyvelerin Haverpiece koleksiyonu için geçici olarak toplandığı yer olarak hizmet verir.
Kuru kirazın dış yüzeyindeki derin kıvrımlar. Çok büyük bir günün geleceğinin önsezisi.
Çocukken bu karanlık tahtadan mağaza önlerinde dolaştığınızı hatırlıyor musunuz? Her şeyin hamamböcekli bölmelerde yetersiz işaretlerle sergilendiği.
Armutlar genital organlar şeklinde kurudular. Melek çocukların kulakları gibi kayısı yarıları.
1962 yılında satılmamış olan stok zengin bir kuru meyve satıcısı olan Maurice Haverpiece tarafından alındı, ve çekirdek koleksiyonu oluşturmak için takviye edildi. Bir sanatsal açıdan natürmort ile sıhhi tesisat arasında yer alıyor.
1967'de ölümünden sonra, stokun ¼'ü komposto için 1. sınıf bir hotelin restoranına satıldı. (Gülüşmeler) Masum misafirlere yüzyılın sonunda güveç sunuldu. Kahvaltı için de Türk inciri. (Gülüşmeler)
Koleksiyonun kalanı burada, basit kahverengi kağıt poşetlerde saklandı, ta ki fonlar kalıcı bir müze ve eğitim merkezi inşasına yetecek seviyeye gelene kadar.
Çarın kızı için kayısı derisinden yapılma bir ayakkabı.
Hepsi bu. Teşekkürler (Alkışlar)