Babamı bir soyma bıçağı olan Silahlı Islami Grubundan kurtarabilir miydim? 1993 yılı haziran ayında bir salı sabahı, hukuk öğrencisiyken karşı karşıya kaldığım soru buydu.
O sabah erken kalktım Cezayir'de Cezayir şehrinin kenar mahallelerinde bulunan, babamın dairesinde, ön kapının durmadan vurulmasıyla. Bir yerel gazetenin anlattığı gibi her salı bir okumuş kişinin aşırı tutucu katillerin kurşunlarıyla düştüğü bir sezondu. Benim babamın üniversitesinin Darwin'i öğretmesiyle daha önce bir sınıf ziyaretini provoke etmişti sözde Islami Kurtuluş Örgütü''nün başkanından, bu başkan babamı biyoloji savunuculuğundan dolayı kınamış bunu babam onu dışarı atmadan önce söylemiş, sonra da dışarıdaki adam, ne kimliğini açıklamış ne de oradan uzaklaşmış. O zaman da babam polisi telefonla aramaya çalışmış ama belki de daha önce birçok Cezayirli memurların canını almış silahlı aşırıcılığın gittikçe artmasından dolayı, cevap veren olmamış. Ve o zaman ben mutfağa gittim, elime bir soyma bıçağı aldım ve evin girişinde bir pozisyon aldım. Yaptığım saçma bir şeydi, gerçekten, ama yapacak başka bir şey düşünemedim, öylece durdum.
Şimdi dönüp baktığımda düşünüyorum da, o an beni "Your Fatwa Does Not Apply Here: Untold Stories from the Fight Against Muslim Fundamentalism." adlı kitabı yazma yoluna koyan andı. Başlığı bir Pakistanlı oyundan gelir. Bence aslında o an beni Müslüman soyundan gelen 300 kişi ve yaklaşık 30 ülkeden insanla röportaj yapma yoluna koyan andı, Afganistan'dan Mali'ye kadar, babamın yaptığı gibi barışçıl bir şekilde nasıl aşırıcılığa karşı savaştıklarını ve beraberinde gelen risklerle nasıl başa çıktıklarını öğrenmek için.
Allah'tan, 1993 haziranında, bizim tanınmayan misafirimiz gitti, ama başka aileler çok daha şanssızdı, bu düşünce de benim araştırmamı teşvik etti. Her şekilde, birisi geri döner bir kaç ay sonra ve bir not bırakır babamın mutfak masasına üzerinde yalnızca, "Kendini ölmüş bil." yazan bir not brakır. Arkasından, Cezayir'in silahlı aşırıcı grupları 200,000 kadar çok sayıda sivil öldürür 1990'ların karanlık on yılı olarak anılan zamanda, burada gördüğünüz her bir kadın da dahil olmak üzere. Terörle mücadelenin sert tepkisinde, eyalet işkenceye ve zorlanmış kaybolmalara başvurdu ve bütün bu korkunç olaylar olurken, uluslararası topluluk onları görmezden geldi. Sonunda, benim babam, bir Cezayirli cahilin profesör olmuş oğlu, üniversitede öğretmenlik yapması engellendi ve dairesinden kaçtı ama benim hiç unutmayacağım şey Mahfoud Bennoune hakkında, benim babam, birçok başka Cezayirli enteller gibi, ülkesini terk etmeyi reddetti ve eleştiriler yayınlamaya devam etti, hem aşırıcılara karşı hem de bazen savaştıkları hükumete karşı. Örneğin, El Watan gazetesinin bir 1994 kasım serisinde "Aşırıcılık Nasıl Eşi Benzeri Olmayan Bir Terörizm Oluşturdu" başlıklı yazıyla, babam atalarımızın yaşadığı gerçek İslamdan teröristlerin radikal ayrılığını kınadı. Bu tür sözler sizi öldürebilirdi.
Benim babamın ülkesi bana o 1990'ların karanlık on yılı içinde Müslüman aşırı tutuculuğuna karşı olan popüler mücadele dünyanın en önemli ve en çok görmemezlikten gelinen insan hakları mücadelesidir. Bu bugün bile, neredeyse 20 yıl sonra, doğru olan bir şey. Bakın, benim ülkemde sivilleri hedef alan cihatçıları duyuyorsunuz, ayrıca hiç duymadığınız militanlara kafa tutan silahsız insanlar da var ve o insanlar galip gelmek için bizim desteğimize ihtiyaçları var.
Batıda, çoğu zaman zannediliyor ki Müslümanlar genellikle terörizme göz yumuyorlar. Sağcı olan bazıları bunu düşünüyor çünkü Müslüman kültürünü doğuştan şiddetli olarak görüyor ve solcu olan bazıları da bunu hayal ediyor çünkü Müslüman şiddetini, aşırı tutucu şiddeti olarak, sadece meşru dertlerin bir ürünü olarak görüyorlar. Ama iki görüş de çok yanlış. Hatta, bütün dünyadaki Müslüman soyundan gelen bir çok insan hem aşırı tutuculuğa hem de terörizme karşı emin rakiptir ve çoğunlukla iyi bir sebeple. Görüyorsunuz, onların bu şiddetin kurbanı olmaları çok daha olağan faili olmalarından. Size bir örnek vermeme izin verin. Bir 2009 yılı Arap dili medya kaynağının anketine göre, 2004 ve 2008 yılları arasında, El Kaide'nin kurbanlarından yalnızca yüzde 15'i Batılı'ydı. Bu korkunç bir pay ama Müslüman aşırı tutucular tarafından öldürülen insanların büyük çoğunluğu Müslüman soyundandı.
Şimdi ben son beş dakikadır aşırı tutuculuk hakkında konuşuyorum ve sizin tam olarak ne demek istediğimi bilmeye hakkınız var. Cezayirli sosyolog Marieme Helle Lucas tarafından verilen tanımı alıntı yapıyorum ve o diyor ki aşırı tutucular, -lar ekine dikkat edin, yani dünyadaki bütün büyük dini geleneklerin içinde, "aşırı tutuculuklar aşırı sağcı politik hareketler ki küreselleşme bağlamında dini kendi politik hedeflerine ulaşmak için kullanmaktır." Sadia Abbas buna ilahiyatın kökten politikalaşması demiştir. Şimdi ben Müslüman aşırı tutuculuğu adında her yerde aynı olan bir tür tek parça olduğu fikrini aşılamaktan kaçınmak istiyorum çünkü bu hareketler de farklılık gösterirler. Bazıları şiddeti kullanır ve savunur. Bazıları yapmaz ama çoğu zaman iç içeler. Değişik biçimler alırlar. Bazıları hükümet dışı kuruluşlardır, burada İngiltere'de bile Cageprisoners gibi. Bazıları politik partiye dönüşebilir, Müslüman Kardeşliği gibi ve bazıları da açık silahlı gruplardır Taliban gibi. Ama her şekilde, bunlar hep kökten projeler. Muhafazakar veya geleneksel yaklaşımlar değiller. Onlar çoğu zaman insanları İslamla olan ilişkilerini saklamaktan çok değiştirmeye çalışırlar. Benim demeye çalıştığım şey ekstrem Müslüman hak ve yandaşlarının da Müslüman olduğu ya da anlamına gelmesi gerçeği de onları her hangi bir aşırı sağcıdan daha az kötü yapmaz. Yani bana göre, eğer kendimizi özgürlükçü veya solcu olarak görüyorsak, insan hakları savunucusu veya feminist, bu hareketlere karşı gelmeliyiz ve temel rakiplerini desteklemeliyiz. Şimdi açıkçası ben aşırı tutuculuğa karşı sağlam bir mücadeleyi destekliyorum ama aynı zamanda uluslararası hukuka uyan, bir mücadele olmalı ki söylediğim hiç birşey demokrasiyi retlere karşı bir mazeret olmasın diye ve buradan bugün Cezayir Barakat'taki demokrasi yanlısı harekete bir destek çağrısı yapıyorum. Söylediğim hiç birşey insan hakları ihlaline bir mazeret de olmamalı, bu hafta Mısır'da yapılan toplu infazlar gibi. Ama demeye çalıştığım bu aşırı tutucu Müslüman hareketlere meydan okumalıyız çünkü insan haklarına bir tehditler çoğunlukta Müslüman yerlere karşı ve bunu değişik şekillerde yapıyorlar, en belirgin olanı sivillere direkt saldırılarla bunları yapan silahlı gruplar tarafından. Ama o şiddet sadece başlangıcı. Bu hareketler dini ve cinsel azınlıklara karşı ayrımcılığı sağlar. Onlar başka bir şekilde ibadet eden veya hiç etmeyen insanların dini özgürlüklerini kısıtlamayı amaçlıyorlar. Ve en tanımlayıcı olarak, kadın haklarına tam bir savaşın öncüleridir.
Şimdi, bu hareketlerle karşı karşıya kalarak son zamanlarda, Batılı konuşmaları çoğu zaman iki hatalı cevap sundu. İlki bazen sağda bulunan önerilen düşüncenin Müslümanların çoğu aşırı tutucu ya da İslam hakkında bir şey özünde aşırı tutucu ve bu aşağılatıcı ve yanlış ama ne yazık ki solda karşılaşılan şey Müslüman aşırı tutuculuğun varlığını kabul edemeyecek kadar fazla politik konuşmalar olması ya da, daha kötüsü, onun için özür dilemek ve bu da kabul edilemez. Yani ben bütün bunları konuşacak yeni bir yol arıyorum, yaşanmış olaylar ve ön saflardaki insanların umutlarında çakılmış olan. Ben acı bir şekilde farkındayım ki Müslümanlara karşı ayrımcılıkta bir artış olduğunun Birleşik Krallık ve ABD gibi ülkelerde ve bu da büyük bir endişe kaynağı, ama ben inanıyorum ki bu aşırı tutuculara karşı gelmiş ve onların bir numaralı kurbanı olmuş Müslüman soyundan gelenlerin stereotip karşıtı hikayeler anlatmak da o ayrımcılığın üstesinden gelinebilecek harika bir yoldur. Şimdi sizi büyük bir onurla anlatacağım dört kişiyle tanıştırayım.
Faizan Peerzada ve babasının adı verilmiş Rafi Peer Tiyatrosu workshopu Pakistan'da yıllardır güzel sanatları teşvik etmiştir. Cihatçı şiddetlerin artmasıyla, tehditler almaya başlamışlar etkinliklerini iptal etmeleri için, ki onlara aldırış etmediler. Ve sonra bir bombacı onların 2008 Lahore sekizinci güzel sanatlar festivalini bombaladı, etkinliğe düşen bir cam yağmuru yaratıp dokuz kişiyi yaraladı ve yine aynı gece daha sonra, Peerzadalar çok zor bir karar verdiler: festivallerinin planlandığı gibi ertesi günü de devam edeceğini duyurdular. Faizan'ın da o zaman dediği gibi, İslamcılara boyun eğersek, yalnızca karanlık bir köşede oturuyor oluruz. Ama ne olacağını bilmiyorlardı. Kimse gelir miydi? Aslında, ertesi günü binlerce insan geldi Lahore'deki güzel sanatları desteklemek için ve bu Faizan'ı hem heyecanlandırdı hem de korkuttu ve iki küçük çocuğuyla gelmiş olan bir kadına koştu ve dedi ki,"Biliyorsunuz burada dün bir bomba patladı ve biliyorsunuz ki bugün de olma tehdidi var." Ve kadın dedi ki,"Bunu biliyorum, ama ben festivalinize annemle gelmiştim çocuklarımın yaşındayken ve o görüntüler hala kafamda. Burada olmamız lazım." Böyle güvenilir izleyicilerle, Peerzadalar festivallerini zamanında bitirebildiler.
Ve de bir sonraki yıl, bütün sponsorlarını güvenlik riskiyle kaybettiler. Sonra 2010'da onlarla tanıştığımda, bir sonraki etkinliklerinin ortasındalardı aynı yerde yapabilme olanağı bulmuşlardı ve bu dokuzuncu gençlik güzel sanatlar etkinliğiydi daha önce 44 terör saldırısı olan bir yıl geçiren Lahore'de düzenleniyordu. O sıralar Pakistanlı Taliban Malala Yousafzai'yle sonuçlanan, kız okullarına sistematik hedeflemelerin başlandığı zamanlardı. Peki Peerzadalar öyle bir çevrede ne yaptılar? Bir kızlar okulu tiyatrosu sergilediler. Yani ben "Naang Wal"ı seyretme ayrıcalığını elde ettim ki bu müzikal Pencap dilindeydi ve Lahore Gramer Okulu kızları bütün rolleri oynadılar. Şarkı söyleyip dans ettiler, fareleri oynadılar ve mandayı da ve nefesimi tutup merak ettim, bu muhteşem gösterinin sonuna gelebilecek miydik? Ve sonuna geldiğimizde, bütün seyirciler hep beraber nefes verdi ve bazı insanlar da resmen ağladı ve sonra da oditoryumu huzurlu bir alkış patlamasıyla doldurdular. Ve o anda iki yıl önce bombacılar burada manşetlere taşındığını düşündüğümü hatırlıyorum ama o gece ve o insanlar aynı önemde bir hikayeler.
Maria Bashir Afganistan'daki ilk ve tek kadın baş savcısıdır. 2008 yılından beri görevde ve hatta kadınlara karşı şiddetleri incelemek için bir ofis açtı, onun dediğine göre vekaletindeki en önemli bölgedir. Onunla Herat'taki ofisinde görüştüğümde, dört kocaman silahlı dört iri adam eşliğinde girdi içeri. Hatta, şu an 23 korumacısı var çünkü neredeyse çocuklaını öldüren bomba saldırıları geçirmiş ve saldırılar bir korumacısının bir bacağını almış.
Neden devam ediyor? Bir gülümsemeyle diyor ki o herkesin sorduğu soru- onun deyimiyle,"Sen neden yaşamamayı riske sokmuyorsun?" Ve budur yalnızca onun için, gelecek bütün Maria Bashirlere daha iyi bir gelecek riske değerdir ve biliyor ki onun gibi insanlar riski almazsa daha iyi bir gelecek olmayacak. Röportajımızın devamında, Savcı Bashir bana ne kadar endişelendiğini söylüyor hükumetin Taliban'la, onu öldürmeye çalışan insanlarla, görüşmelerinin olası sonuçlarından, "Eğer onlara hükumette bir yer verirsek," "Kadın haklarını kim koruyacak?" diye soruyor. Ve uluslararası topluluğun kadınlar hakkındaki sözü unutmamalarını rica ediyor çünkü şimdi Taliban'la barış istiyorlar. Afganistan'dan ayrıldıktan bir kaç hafta sonra, internette bir haber görüyorum, Bir Afgan savcıya suikast düzenlendi. Çaresizce googleladım ve şükürler olsun o gün öğreniyorum ki Maria kurban değildi, ama maalesef, bir başka Afgan savcı işe giderken silahla öldürülmüş. Ve şimdi bunun gibi haberler duyduğumda, uluslararası bölükler Afganistan'ı bu yıl ve gelecek yıllarda terk ederken, oradaki insanlara neler olduğunu umursamaya devam etmeliyiz, bütün Maria Bashirleri. Bazen hala onun sesi aklımda hiç bir kabadayılık yapmadan, diyor ki, "Afganistan'daki kadınların durumu bir gün daha iyi olacak. Bunun için hazırlanmalıyız,
öldürülsek bile." Yeterli kelimeler yok al Shabaab teröristlerini kınamak için Nairobi'deki Westgate Alışveriş Merkezine saldıran aynı gün bir çocuk yemek pişirme yarışması olarak Eylül 2013'te. 67 kişi öldürdüler, şairler ve hamile kadınlar dahil olmak üzere. Uzaklarda A.B.D'nin orta bölgesinde, Somali-Amerikalılarla tanışma fırsatını buldum ki onlar al Shabaab çalışmalarını durdurma üzerinde çalışıyorlardı şehirleri Minneapolis'ten küçük sayıda genç insan gruba dahil etmeye çalışıyorlardı Westgate gibi vahşetlerde yer almak için. Abdirizak Bihi'nin çalışkan 17 yaşındaki yeğeni Burhan Hassan buraya 2008 yılında kaydedildi, Somali'ye uçuruldu ve sonra da eve dönmeye çalışınca öldürüldü. O zamandan beri, Bihi Bey, parasız Somalili Eğitim ve Avukatlık Merkezi'ni yöneten, gruba kaydedilmeleri açıkça kınıyor ve hükumetin başarısızlıklarını ve Somali-Amerikan kurumları Abubakar As-Saddique İslam Merkezi gibi oradaki bir gençlik programında yeğeninin radikalleştirildiğine inanıyor. Ama sadece camiiyi eleştirmiyor. Hükumeti de çevresindeki fakirliği engellemek için daha fazla bir şey yapmamasını da ele alıyor. Kendi ekonomik yetersizliği karşısında, Bihi Bey'in yaratıcı olması gerekti. al Shabaab'ın daha fazla soğumuş genci yoldan çıkarma çabalarını engellemek için, grubun 2010'daki Uganda'da Dünya Kupası izleyenlere olan saldırılarından sonra, karşılık olarak Minneapolis'te bir Ramazan basketbol maçı düzenledi. Çok büyük sayılarda Somalili-Amerıkalı çocuk geldi sporu bağırlarına basmak için ona karşı olan fetvaya rağmen. Burhan Hassan bir daha oynayamayacağı için basketbol oynadılar. Çabaları için, Bihi Bey Abubakar As-Saddique Islam Merkezinin lideri tarafından aforoz edildi, eskiden iyi ilişkiler içinde oldukları halde. Bana dedi ki, "Bir gün imamı televizyonda gördük bize imansız diyordu ve Bu aileler camiyi yok etmeye çalışıyorlar." Bu Abdirizak Bihi'nin onun ne yaptığını anlamaya çalışmasıyla ters düşüyor al Shabaab'ın insan toplamasını açığa çıkararak, ki yaptığı sevdiğim dini
küçük sayıda aşırıcıların elinden kurtarmak. Şimdi son bir hikaye anlatmak istiyorum, Cezayir'de 22 yaşındaki bir hukuk öğrencisinin Amel Zenoune-Zouani adında benim 90'lardaki gibi aynı hukuk kariyer hayali kuruyordu. Derslerinden vazgeçmeyi kabul etmedi, o zamanlar Cezayir devletiyle savaşan aşırıcıların okula devam eden herkesi tehdit etmelerine rağmen. 26 Ocak 1997'de, Amel bir ramazan akşamı eve gitmek ve ailesiyle geçirmek için okuduğu Cezayir şehrinden otobüse bindi ve hukuk fakültesini bitiremedi. Otobüs oturduğu mahallenin sınırlarına geldiğinde Silahlı İslam Örgütünden adamlar tarafından bakılan kontrol noktasında durduruldu. Okul çantasını taşıyarak Amel otobüsten indirildi ve sokakta öldürüldü. Boğazını kesen adamlar sonra da diğer herkese, "Eğer üniversiteye giderseniz, hepinizi aynen böyle öldürdüğümüz
gün gelecek. Amel tam akşam üzeri 5:17'de öldü, bunu sokağa düştüğünde, saatinin kırılmasıyla biliyoruz. Annesi bana saati gösterdi hala saniye kolu iyimser bir şekilde yukarı doğruydu hiç gelmeyecek olan 5:18'e doğru. Ölümünden kısa bir süre önce, Amel annesine kendisinden ve kız kardeşlerinden bahsederek, "Bize hiç bir şey olmayacak, İnşallah, Allah kısmet ederse, ama eğer olursa, bilmelisin ki biz bilgi için öldük. "Sen ve babam başınızı dik tutmalısınız."
Böylesi bir genç kızı kaybetmek akıl ermez bir şey ve böylece araştırmamı yaptığım sırada kendimi tekrar Amel'in umudunu ararken buldum ve hatta isminin anlamı Arapça'da umut demek. Galiba umudu iki yerde buldum. Birincisi ailesindeki güç ve diğer bütün kendi hikayelerini anlatan ailelerde ve teröre karşı hayatlarına devam etmelerinde. Hatta, Amel'in kız kardeşi Lamia üzüntüsünü aşıp hukuk fakültesine girdi ve bugün Cezayir şehrinde avukat olarak görev yapıyor, yalnızca silahlı aşırıcıların ülkede büyük ölçüde yenilmesi sayesinde olabilecek bir şey. Ve Amel'in umudunu bulduğum ikinci yer de her yerde kadın ve erkekler cihatçılara karşı çıkmaya devam ediyordu. Tüm onları Amel onuruna desteklemeliyiz halen insan hakları mücadelesine devam edenleri, Network of Women gibi. Yetmiyor, kurban hakları savunucusu Cherifa Kheddar'ın Cezayir şehrinde bana söylediği gibi, sadece terörle savaşmak yetmez. Aynı zamanda aşırı tutuculuğa da meydan okumalıyız çünkü terörün kaynağını oluşturan ideolojidir.
Neden Amel gibiler, diğerleri gibi daha çok tanınmıyor? Neden herkes Osama bin Laden'n kim olduğunu biliyor ve bin Ladenlere kendi çaplarında baş kaldıran az sayıdakileri bilmiyor. Bunu değiştirmeliyiz ve böylece sizden istediğim lütfen bu hikayeleri kendi iletişim ağlarınızdan paylaşmanız. Tekrar Amel Zenoune'nin saatine bakın, sonsuza kadar donmuş ve şimdi lütfen kendi saatinize bakın ve bu anın Amel gibi insanlara yardım etmeye karar verdiğiniz an olsun. Daha kolay olduğu için ya da Batılı siyaseti de hatalı diye değil, 5:17 hala geldiği için çok fazla Amel Zenounelere kuzey Nijerya gibi yerlerde cihatçılar öğrenci öldürdüğü için sessiz kalmaya hakkımız yok. Kendi çevrelerinde barışçıl şekilde aşırıcılığı ve terörizmi değiştiren tüm insanlara destek için ses çıkarma zamanı şimdidir.
Teşekkür ederim.
(Alkış)