Bu resme bir bakın. Bize çok ilginç bir bulmaca sunuyor. Bu Afrikalı öğrenciler başkentteki havaalanında sokak lambalarının altında ödevlerini yapıyorlar çünkü evlerinde elektrik yok. Şimdi, gördüğünüz öğrencilerle tanışmadım, ama onlar gibi öğrencilerle tanıştım.
Bir tanesini seçelim, mesela, yeşil tişörtlü olanı. Ona bir de isim verelim: Nelson. Bahse varım, Nelson'ın bir cep telefonu var. İşte bulmaca şu. Neden Nelson cep telefonu gibi üstün bir teknolojiye ulaşırken, evi için elektrik ışık üretecek 100 yıllık bir teknolojiye ulaşamıyor?
Cevap, bir kelime ile, "kurallar." Kötü kurallar, insanların yeni teknolojiler getirip, Nelson gibi birisi için kullanılabilir hale getirdiğinde mevcut olan çift taraflı kazanç çözüm türünü engelleyebilir. Bunlar ne tür kurallar? Bu ülkedeki elektrik şirketi bir kural altında çalışıyor ve bu kural da çok düşük, subvansiyonlu bir fiyatta elektrik satılmasını belirtiyor. Hatta, o kadar düşük bir fiyat ki, sattığı her birimde para kaybediyor. Yani başka birçok kullanıcıyı bağlamak için ne kaynağı, ne de teşviği var.
Başkan bu kuralı değiştirmek istedi. Farklı bir kurallar dizisine sahip olmanın mümkün olduğunu gördü, şirketlerin küçük bir kar kazandıkları, böylece daha fazla müşteri bağlamaları için teşviğe sahip oldukları kurallar. Nelson'ın telefonunu satın aldığı ceptelefonu şirketi bu tür kurallar altında çalışıyor. Başkan bu kuralların ne kadar iyi çalıştığını gördü. Bu yüzden elektriği fiyatlandırmak için varolan kuralları değiştirmeye çalıştı, ama varolan subvansiyonlu oranları muhafaza etmek isteyen şirketler ve tüketicilerin alevli protestosu ile karşılaştı. Böylece çift taraflı kazanç çözümünün ülkesine yardım etmesine engel olan kurallarla takılıp kaldı. Ve Nelson sokak lambalarının altında ödev yapmaya devam ediyor.
Gerçek sorun o zaman kuralları nasıl değiştirebileceğimizi anlamaya çalışmak. Kuralları değiştirmek için geliştirebileceğimiz bazı kurallar var mı? Uygulanabilir hale getirebileceğimiz genel bir soyut anlayış olduğunu savunmak istiyorum, yani, insanlara daha çok seçenek verebilmeliyiz, ve liderlere de daha çok seçenek verebilmeliyiz, ne de olsa, birçok ülkede, onlar da insan. (Kahkahalar) Ama bu iki grup arasındaki farkları tanımlamamız gerek. Çünkü bir lidere vermek isteyebileceğiniz tür seçenekler, mesela başkana elektrik fiyatını arttırması seçeneğini vermek, insanların mali durumlarında istedikleri bir seçeneği ortadan kaldırıyor. Onlar subvansiyonlu elektrik gücünü tüketmeye devam edebilme seçeneğini istiyorlar. Yani sadece bir tarafa seçenek verirseniz, gerilim ya da anlaşmazlık ortaya çıkar. Ama eğer iki tarafa da daha fazla seçenek vermenin yollarını bulabilirsek, kuralları değiştirmek için yeni bir norm elde ederiz ve böylece olumsuz durumlardan kurtulabiliriz.
Şimdi, Nelson internete de erişebiliyor. Ve eğer kuralların zarar verici etkilerini, kuralların nasıl insanları karanlıkta bıraktığını görmek istiyorsanız, NASA'nın çektiği dünyanın gece görüntülerine bakın, diyor. Özellikle Asya'ya dikkat edin. Eğer buraya zum yaparsak, burada sınırda Kuzey Kore'yi görebiliriz. Komşularına kıyasla kara bir delik gibi görünüyor. İnsanları karanlıkta bırakan şeyin Kuzey Kore'deki kurallar olduğunu öğrenmek sizi şaşırtmayacaktır.
Fakat Kuzey Kore ve Güney Kore'nin yalnızca kurallar ve yasalar anlamında değil, ama ayrıca daha derin bir şekilde anlayış, normlar, kültür, değerler, inançlar anlamında aynı dizi kurallar ile başladığını farketmek önemli. Ayrıldıklarında, kendi dizi kuralları için çok farklı yollara yönelten seçimler yaptılar. Yani biz, insanlar olarak, iyi ya da kötü anlamda birbirimizle iletişim kurmak için kullandığımız kuralları değiştirebiliriz.
Şimdi, başka bir bölgeye bakalım, Karayiplere. Haiti'ye zum edelim. Sınırı işte burada. Haiti de, yaklaşık aynı sayıda nüfusa sahip komşusu Dominik Cumhuriyeti'ne kıyasla karanlık. Haiti ya da Dominik Cumhuriyeti'nin nüfusunun yarısına sahip olan Porta Riko her iki ülkeye göre daha aydınlık. Haiti bizi şu konuda uyarıyor: yönetim zayıf olduğunda kurallar kötü olabiliyor. Yani kötü kuralların varolmasının sebebi sadece Kuzey Kore'de olduğu gibi, yönetimin aşırı güçlü ve baskıcı olması değil. Bu nedenle iyi kurallara sahip alanlar oluşturmak istiyorsak, sadece yıkmamalı, ama ayrıca inşa etmenin de yollarını bulmalıyız.
Burada, Çin, kurallar ile çalışmanın hem potansiyeli, hem de zorlukları açısından çarpıcı bir örnek oluşturuyor. Bu tabloda gösterilen verilerin başlangıç zamanında, Çin dünyanın gelişmiş teknoloji lideriydi. Çinliler çelik, baskı, barut gibi teknolojilere öncülük etti. Fakat Çinliler hiçbir zaman, en azından o dönemde, bu fikirlerin yayılmasını teşvik etmek için, ya da yayılmasını sağlayabilecek ekonomik bir teşvik yaratmak için etkili kurallar benimsemedi. Ve çok geçmeden, yenilikleri yavaşlatan ve Çin'i dünyanın geri kalanından koparan kurallar benimsediler. Böylece diğer ülkeler hem daha yeni teknolojiler, hem de daha yeni kurallar geliştirme açısından yenilikler yaparken Çinliler bu yeni gelişmelerden yoksun kaldı. Gelir seviyesi, dünyanın geri kalanında artarken orada hareketsiz kaldı.
Bir sonraki tablo daha yakın zamandaki verilere bakıyor. Çin'deki ortalama geliri, A.B.D.'deki ortalama gelirin bir yüzdesi olarak gösteriyor. 50 ve 60'larda, gördüğünüz gibi yaklaşık yüzde üçlerde geziniyordu. Ama sonra 70'lerin sonlarında birşey değişti. Çin'de büyüme başladı. Çinliler, çok hızlı bir şekilde A.B.D. ile olan arayı kapattı.
Gece görüntüsüne dönersek, Çin'de kuralların çarpıcı bir şekilde değişmesine neden olan sürece dair bir ipucuna sahip olabiliriz. Burada sınırın kenarında görebileceğiniz Çin'deki en parlak nokta Hong Kong. Hong Kong, 20. yüzyılın çoğunu anakara Çin'in geri kalanından çok daha farklı bir dizi kural altında işleyen ülkenin küçük bir bölümüydü. Bu kurallar o dönemde İngilizler tarafından yönetilen başarılı pazar ekonomilerinden kopyalanmıştı.
1950'lerde, Hong Kong milyonlarca insanın anakaradan giderek, tişört dikmek veya oyuncak yapmak gibi işlere başalayabilecekleri bir yerdi. Ama, artan gelir, artan becerinin görüldüğü bir sürece girmek orada çok hızlı bir büyümeye neden oldu. Anakaranın tümünü pazar modeline taşımaya karar verdiklerinde, Hong Kong, Deng Xiaoping gibi liderlerin kopyalayabilecekleri bir model haline de geldi.
Ama Deng Xiaoping insanlarına seçenekler sunmanın önemini derinden anlıyordu. Bu nedenle Çin'deki herkesi hemen pazar modeline dönmeye zorlamak yerine, bir anlamda Britanya'nın yaptığını yapabilecek bazı özel bölgeler oluşturarak devam ettiler. Yani orayı tercih etmek isteyen insanlara mevcut pazar kuralları ile çalışma olanağı sağlamak gibi. Böylece Hong Kong çevresinde dört özel ekonomik bölge oluşturdular: Çinlilerin gelip, çalışabilecekleri ve şehirlerin hızlı bir şekilde büyüdüğü bölgeler; ayrıca yabancı şirketlerin gelip, birşeyler yapabilecekleri bölgeler.
Hong Kong'un yanındaki bölgelerden birinde Shenzhen adlı bir şehir var. O şehirde, birçoğunuzun sahip olduğu iPhone'u yapan Tayvanlı bir şirket var, ve bunu, Shenzhen'e taşınan Çinlilerin emekleriyle gerçekleştirdiler. Dört özel bölgeden sonra, aynı anlamda açık olan, ve insanların tercih edebilecekleri, sundukları avantajlar nedeniyle akın ettikleri bu yerlerde neticede başarılar gösteren 14 kıyı şehri oluştu. Orada gösterilen başarılar, bütün ekonominin pazar modeline taşınması adına bir fikir birliğine sebep oldu.
Şimdi Çin örneği bize birkaç nokta gösteriyor. Birincisi, insanlar için seçenekler muhafaza etmek. İkincisi, doğru ölçüde hareket etmek. Eğer bir köyde kuralları değiştirmek istiyorsanız, bunu kolaylıkla yapabilirsiniz, ama bir köy, iyi kurallar altında çalışan milyonlarca insandan alabileceğiniz türlü faydaları almanız için çok küçük olur. Öte yandan, ülke çok büyük. Eğer ülkede kuralları değiştirmeye çalışırsanız, bazı insanlara geride kalıp, herşeyin nasıl sonuçlanacağını görme, ve diğerlerine ileriye bakıp, yeni kuralları deneme şansı veremezsiniz. Ama şehirler, insanların tercih edebileceği yeni kurallara sahip yeni yerler oluşturmak için bu fırsatı veriyor. Milyonlarca insanın, iyi kurallar altında hep beraber çalıştığında sahip olabileceğimiz her türlü faydayı almamız için yeterince büyükler.
Bu nedenle ortaya attığımız teklif pilot şehir adlı bir şey. Şehri inşa etmek için ihtiyacımız olacak insanları çekmek için gerekli tüm kuralları belirten bir tüzük ile başlıyoruz. Altyapıyı, yani güç sistemi, yollar, liman, havaalanı, binaları inşa edecek yatırımcıları çekmemiz gerekecek. Oraya ilk taşınan insanları işe alacak şirketleri çekmemiz gerekecek. Ve oraya gelecek ve temelli olarak yaşayacak, çocuklarını büyütecek, onlara bir eğitim sunacak ve ilk işlerini bulacak aileleri çekmemiz gerekecek.
O tüzük ile, insanlar oraya taşınacaklar. Şehir inşa edilebilir. Ve biz bu modeli çoğaltabiliriz. Tekrar, tekrar yapabiliriz. Çalışır hale getirmek için, iyi kurallara ihtiyacımız var. Zaten bundan bahsettik. Bunlar tüzükte mevcut. Ayrıca insanlar için seçeneklere ihtiyacımız var. Eğer boş toprak üzerine şehirler inşa etme olasılığına izin verirsek, insanlara seçenekler sunabiliriz. Boş bölge ile başlıyorsunuz. İnsanlar yeni tüzük altında yaşamaya gelebilir, ama kimse buna zorlanmıyor. İhtiyacımız olan son şey liderler için seçenekler.
Ve, liderler için istediğimiz türlü seçenekleri başarmak için, uluslararası ortaklıkların oluşması potansiyeline izin vermeliyiz: ulusların beraber fiilen çalıştıkları durumlar, örneğin Çin ve Britanya'nın, ilk olarak pazar modelinin küçük bir yerleşim bölgesini inşa edip, sonra Çin'in hertarafına yaymak için beraber çalışması gibi. Bir anlamda, Britanya, istemeden, Hong Kong'ta yaptıkları sayesinde, dünyadaki yoksukluğu azaltmak için geçen yüzyıl içinde giriştiğimiz tüm yardım programlarından daha çok şey yaptı. Yani eğer bu tür ortaklıkların tekrarlanmasına izin verirsek, bu tür faydaların tüm dünyaya yayılmasını sağlayabiliriz.
Bazı durumlarda, bu, bir ülkenin başka bir ülkeye, belli tür yönetimsel sorumluluklarını üstlenmesi için sorumluluklar, bir kontrol yetkisi devretmesini içerebilir. Şimdi, bunu söylediğimde, bazılarınız şöyle düşünmeye başlayabilir, "Peki, bu sömürgeciliği geri getirmek anlamına gelmiyor mu?" Hayır. Ama bu konular hakkında düşünmeye başladığımızda ortaya çıkan çeşitli duyguların araya girebileceği, geri çekilmemize neden olabileceği, yeni fikirleri keşfetmeye çalışmamızdaki becerimizi ve ilgimizi durdurabileceğini fark etmemiz önemli.
Peki bu neden sömürgecilik gibi değil? Sömürgeciliğin kötü olan tarafı, ve yardım programlarımızın bazılarındaki kalıcı olarak kötü olan şey baskı ve küçültme unsurları barındırmasıydı. Bu model tamamiyle, hem liderler için, hem de orada yaşayan insanlar için seçeneklerden ibaret. Ve, seçenek, baskı ve küçültme için panzehir niteliğinde.
Peki bunun gerçekte nasıl işleyebileceği hakkında konuşalım. Belli bir lideri ele alalım, örneğin Küba'nın lideri Raul Castro. Deng Xiaoping'in Çin için yaptıklarını kendisinin Küba için yapma şansı olduğu Castro'nun aklına gelmiş olmalıydı, ama orada Küba'daki adada bir Hong Kong'u yoktu. Ama aşağıda güneyde çok özel bir statüye sahip küçük bir ışığa sahipti. Guantanamo Körfezi'nin çevresinde, bir antlaşmanın A.B.D.'ye Manhattan'ın yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir parça toprak için yönetimsel sorumluluk verdiği bir bölge var.
Castro Kanada'nın başbakanına gitti ve şöyle dedi, "Bakın, Amerikalıların çok kötü bir halkla ilişkiler sorunu var. Çıkmak istiyorlar. Neden siz, Kanada, devralmıyorsunuz? İnşa edin -- özel bir yönetimsel bir bölge işletin. Orada yeni bir şehrin inşa edilmesine izin verin. İnsanların gelmesine izin verin. Yakınımızda bir Hong Kong olmasını sağlayın. Vatandaşlarımın bazıları da o şehre taşınacak. Diğerleri geride kalacak. Ama bu, ülkemi modern ekonomiye ve modern dünyaya bağlayacak bir geçit olacak."
Peki, bu model başka nerede denenebilir? Afrika'da mesela. Afrika'daki liderle konuştum. Birçoğu, insanların, bir kural olarak, tercih edebilecekleri özel bir bölge fikrini bütünüyle anlıyor. Bu, kuralları değiştirmek için bir kural. Bu, yeni kurallar oluşturmak, ve insanların baskı ve onun doğurabileceği karşı koyma olmaksızın, tercih etmelerine izin vermek için bir yol. Bazı durumlarda uzun vadeli yatırımcılara daha güvenilir sözler verebilecekleri fikrini de tamamiyle anlıyorlar -- yeni bir şehirde limanı kuracak, yolları kuracak türlü yatırımcılar --
eğer ortak bir ulus ile beraber yaparlarsa, daha güvenilir sözler verebilirler. Belki bazı düzenlemelerde bile emanet hesabı gibi birşey olabilir, toprağı, emanet hesabına koyarsınız ve ortak ulus onun sorumluluğunu alır. Afrika'da yeni şehirlerin kurulabileceği çok sayıda yer de var. Bu, deniz kıyısı üzerinden uçarken çektiğim bir resim. Bunun gibi uçsuz bucaksız yerler var -- yüz milyonlarca insanın yaşayabileceği yerler. Şimdi, eğer bunu genele yayıp, sadece bir ya da iki değil düzinelerce pilot şehri düşünürsek -- gelecek asırda şehirlere taşınacak yüz milyonlarca, belki de milyarlarca insan için alanlar oluşturmaya yardım edecek şehirler --
onlar için yeterince toprak var mı? Dünya boyunca, eğer gece çekilen resimdeki ışıklara bakarsak, bizi yanıltan tek şey, görsel olarak, dünyanın büyük bir bölümünün zaten inşa edilmiş gibi görünüyor olması. Size bunun neden yanlış olduğunu gösteriyim. Dünyadaki karanın tümünün gösterildiği bu tabloya bakın. Dünya üzerindeki ekilebilir tüm toprağı temsil eden bir kareye dönüştürün. Ve bu noktalar, şu an üç milyar insanın yaşadığı şehirler tarafından çoktan kaplanmış olan toprağı temsil etsin. Eğer noktaları dikdörtgenin altına taşırsanız, kentsel yaşam sürdüren mevcut üç milyar insanın yaşadığı şehirlerin dünyada üzerindeki ekilebilir karanın sadece yüzde üçünü oluşturduğunu görebilirsiniz.
Yani eğer bir milyar daha insan için şehirler inşa etmek isteseydik, bunun gibi noktalar olacaktı. Yüzde üçlük ekilebilebilir alandan, yüzde dörde giderdik. İnsanların taşınabileceği daha çok şehir inşa ederek Dünya'daki insan ayak izini dramatik bir şekilde azaltırdık. Ve eğer bu şehirler iyi kurallar ile yönetilirlerse, insanların suçtan, hastalıktan ve kötü temizlikten korunacakları, bir işe girme şansına sahip olacakları alanlar olabilirler. Elektrik gibi temel kamu hizmetlerini alabilirler. Çocukları eğitim görebilir.
Peki ilk pilot şehirleri ve bu modeli çoğaltarak, daha fazlasını kurmaya başlamak için gereken ne? Bir kullanım kılavuzu fena olmazdı. (Kahkahalar) Üniversite profesörleri, bu kılavuza girebilecek bazı detayları yazabilirler. Şehirleri bizim yönetmemizi ve tasarlamamızı istemezsiniz. Akademisyenleri başıboş bırakmak istemezsiniz. (Kahkahalar)
Ama, bizi şu tarz sorular hakkında düşünmeye itebilirsiniz, varsayalım ki Raul Castro ile sadece Kanada anlaşma yapmadı. Belki Brezilya da bir pay sahibi olarak geldi, İspanya da geldi. Ve belki Küba da dörtlü bir ortaklıkta ortaklardan biri olmak istiyor. Böyle bir antlaşma nasıl yazarız? O konuda daha az örnek var, ama kolaylıkla çözülebilir.
Bunu nasıl finanse ederiz? Ortaya çıktı ki Singapur ve Hong Kong gibi şehirler başladıklarında sahip oldukları toprağın değerinden büyük kazanç çıkarttıkları ortaya çıktı. Toprağın değerinden elde edilen kazançları polis, mahkeme gibi şeylerin yanısıra eğitim ve sağlık sistemini için kullanabilirsiniz. Böylece şehir, yaşamak için daha çekici bir yer, insanların daha yüksek gelire sahip olduğu bir yer haline gelir ve bu da toprağın daha da değerlenmesine sebep olur. Yani insanların bu bölgeyi oluşturma, inşa etme ve temel kuralları koymaya yardım etmelerini teşvik etmek doğru yönde ilerlemeyi sağlıyor.
Bunun gibi başka birçok detay var. iPhone gibi şeyleri biraraya getirdikleri ilk işlerinde çalışan insanlar için düşük maliyetli ve uygun fiyatlı binalara nasıl sahip olabiliriz? Ama aynı zamanda bu binaları enerji tasarruflu ve bir depremde ya da kasırgada yıkılmamaları için güvenilir yapmamız da gerekiyor. Çözülmesi gereken birçok teknik detay var, ama bu konuların çoktan peşine düşmeye başlamış bizim gibi insanlar, gerçekten küresel açıdan çift taraflı kazanç sağlayan bir çözümü sunmamızı engelleyecek hayal gücü eksikliği dışında, önümüzde hiçbir engel olmadığını söyleyebilir.
Bu resimle sonuca varmak istiyorum. Bu kadar iyi durumda olabilmemizin nedeni, dünya üzerinde çok sayıda insanın olmasına rağmen, fikirlerin gücü. Başka insanlarla fikirlerimizi paylaşabiliriz, ve onlar da yeni fikirler keşfettiklerinde, bizimle paylaşırlar. Fikirler, sınırlı sayıda bulunan nesneler gibi değildir, onları paylaşmak, herbirimizin daha az kazanacağı anlamına gelmez. Fikirlerimizi paylaştığımızda, hepimiz daha fazla kazanıyoruz. Fikirleri bu şekilde düşünürsek, genellikle teknolojileri düşünürüz.
Ama başka bir fikir sınıfı var: birbirimizle nasıl iletişim kurduğumuzu yöneten kurallar; belirli türde bilgileri ücretsiz veren bilgiyi ücretsiz olarak bir vergi sisteminde sahip olma kuralı gibi, ya da bir devlet dairesinde kayıtlı olan ve insanların teminat olarak gösterebileceği toprağa sahip olduğumuz bir sistem kuralı gibi.
Eğer kurallarımızda yenilikler yapmaya devam edebilirsek ve özellikle neticede kötü kurallara takılıp kalmamak için kuralları değiştirecek kurallar oluşturma anlamında yenilikler yapabilirsek, o zaman gelişmeye devam edebiliriz ve dünyayı gerçekten daha iyi bir yer haline getirebiliriz, böylece Nelson ve arkadaşları gibi insanlar artık sokak lambaları altında ödev yapmak zorunda kalmazlar. Teşekkür ederim. (Alkışlar)