1994'te Kamboçya'da bir hapishaneye gittim 12 yaşında bir çoçukla tanıştım işkenceye maruz kalmıştı ve avukat verilmesine de karşı çıkılmıştı. Gözlerine baktığımda anladım ki yazdiğim onca mektup arasindan, siyasi yükümlüler için, hiç böyle biri için yazmamıştım. Çünkü o 12 yaşında olan çoçuk birine önemli bir iş yapan biri değildi, siyasi yükümlü de değildi. 12 yaşında olan bu erkek çoçugu sadece bisiklet çalmıştı. O an fark ettim ki bu olanlar sadece Kamboçya'da olmuyor ayni zamanda 113 ülkede ve gelişen ekonomilerde bile işkence uygulanıyordu. Bu ülkelerden 93'ü hukuki prosedürlerden geçmişti ve herkesin avukat talep etme hakkiyla beraber hukuken kimseye şiddet uygulanmaması gerekiyor.
Ve o an fark ettim ki bu bizim için önemli bir fırsattı dünya toplumu bir araya gelerek araştırma aracı olarak işkencenin kullanılmasını bitirebilirdik. İşkence denildiğinde akla ilk gelen siyasilere uygulanan veya mahsus yapılan işkenceler fakat işkencenin %95'i siyasi yükümlülere uygulanmıyor. Masum sayilabilecek kuralları delmiş olan insanlara uygulaniyor ve maalesef işkence soruşturmanın en ucuz yolu. Yasal bir sisteme sahip olmaktan bile ucuz avukat masraflarından ve devletten gelen yardımlardan bile ucuz ve çoğu zaman böyle işlemekte. İnanıyorum ki bir karar verip dünya toplumu olarak bir araya gelip araştırma aracı olarak işkencenin kullanılmasına son verebiliriz. Fakat 3 husus üstünde durmalıyız: Öncelikle eğitim, yetkilendirme ve uluslararasi avukatların arasındaki bağın küvvetlenmesi.
İkinci olarak sistematik bir şekilde erkenden devletin avukat vermesi Ve 3cüsü ise yapılan işe bağlanma. Sene 2000'de düşündüm ki eğer bir araya gelirsek bir şeyler yapabilir miydik bu 93 ülke için? Araştırmalarımdan International Bridges to Justice'in spesifik bir misyonu olduğunu buldum: araştırma aracı olarak işkenceye dur demek ve insan haklarının uygulamalarını hayata geçirmek. Bu 93 ülke için öncelikle eğitimli, erken aşamalarda karakollarda ve mahkeme salonlarında avukatlara ihtiyaç duyulur. İlk deneyimimi Kamboçya'da yaşadim, hatirliyorum Kamboçya'ya ilk gittiğimde 1994'te hala 10 dan az avukat vardi ülkede çünkü Khmer Rouge hepsini öldürmüştü.
Ve 20 sene sonra bile ülkede hala 10 avukat bulunmaktaydı bu yüzden, hapishaneye gittiğinde sadece 12 yaşında bir çocukla karşılaşmazdın ayni zamanda bir başka kadınla ve "Neden buradasın?" diye sorduğunda "10 senedir buradayım çünkü kocam suç işledi ve onu bulamadıklarından dolayı buradayım" Kuralların var olmadığı bir yer.
İlk grup savunucuları bir araya geldik ve hatırlıyorum, eğitim görürken dedim ki: "Peki, soruşturma için ne yapmalıyız?" O an sınıfta bir sessizlik oluştu, sonunda bir kadın kalktı, [anlaşılmayan isim], ve "Khrew" dedi, öğretmen demekti. Ve devam etti: "Yüzlerce insan savundum ve hiç bir zaman araştırma yapmak zorunda kalmadım çünkü her zaman itirafta bulundular."
Sınıfça gerçekleri tartıştık: birinci olarak itiraf etmek güvenilir olmayabilir ikinci olarak polisi işkenceye isteklendirmek istemiyoruz çünkü yasalara aykırı. Avukatları cesaretlendirmek zaman aldı birlik olup birbirlerini desteklemek ve yasaları hayata geçirmek için. Hatırlıyorum da ilk davalarda 25 avukat daha gelmişti kadını savunmak üzere en arkada oturuyorlardı ve kadini savundular fakat hakim sürekli ''Hayir, hayir, olaylari hep yaptiğimiz gibi ele alacağız.'' dedi
Bir gün süper bir fırsat çıktı karşımıza, sebze satıcısı bir kadın evinin bahçesinde oturuyordu. Dediğine göre hırsızı görmüştü koşarken takı veya başka bir şey çalmıştı hırsız, fakat polis geldi ve kadını götürdü üstünde hiç bir delil çıkmamacasına rağmen. Olay zamanı kadın hamileydi ve elinde sigara yanıkları vardı. Düşük yaptı. Bu kadının davasını hakime getirdiklerinde ilk defa hakim durdu ve ''Evet, hiç bir delil yok işkence itirafın dışında ve serbest bırakılacaksın'' dedi.
Bu olaydan sonra avukatlar dava almaya başladılar dava üstüne dava aldilar ve bakın görün, adim adim ilerleyecekler. Kamboçya'daki sistemi değiştirmek için. Kamboçya yalnız değil. Düşünürdüm, bu olanlar sadece Kamboçya'da mı oluyor? Yada başka ülkelerde de mi? Birçok ülkede masum insanlara işkence uygulanılıyor.
Burundi'de bir hapishaneye gittim ve 12 yaşında olan bir çocuk değildi bu sefer 8 yaşında bir çocuk cep telefonu çaldığı için hapse girmişti. Bir kadının bebeğini kucağıma aldım çok sevimli bir bebekti ve ''Bebeğin çok sevimli'' dedim. Tam bebek sayılamaz 3 yaşındaydı. Kadın: ''Evet sorma! onun yüzünden buradayım'' çünkü bebeği için iki tane bebek bezi ve ütü çalmıştı ve halen hapisteydi. Hapishane müdürüne gittim ve dedim ki ''O kadını serbest bırakmalısın, hakim bırakırdı.'' Cevap verdi: ''Tamam bu konuyu konuşabiliriz, ama hapishaneme bak. 200 kişiden yüzde 80ni burada avukatsız, biz ne yapabiliriz?'' Böyle olunca avukatlar cesurca bir araya gelerek sistem organize etmeye başladılar, dava alabilecekleri bir sistem. Fark ettik ki sadece eğitimli avukatlarla olmuyor, bir de avukatlarin aralarındaki bağın güçlenmesi gerekiyor.
Örnek olarak, Kamboçya'da [anlaşılmayan isim] tek başına davaya gitmedi arkasında 24 tane avukatla gitti ve beraber birlik oluşturdular. Aynı zamanda Çin'de, hep bana söylerlerdi "Bir araya gelmemiz çölde esen rüzgar gibi oluyor." Hatırlıyorum da Zimbabve'de hapisten çıktıktan sonra masum bir adam dikildi ve "Biz 1senedir, 8 senedir, 12 senedir hapishanelerdeydik ve avukatsızdık" dedi Sonra bu adamla beraber eğitim gördük ve dedi ki "Denildiğini duydum" -- adam insanların lafı geveleyerek söylendiklerini duymuş. --"İnsanların konuşmalarını duydum adaletin sağlanamayacağına inanıyorlar çünkü sağlayabilecek kaynaklar yok." Ve devam etti: "Ama bilmeni isterim eksik olan kaynaklar hiç bir zaman bahane olamaz." Adam büyük başarıyla organize ettiği 68 avukatlar artık sistematik şekilde dava alıyorlar.
Buradaki en önemli etken eğitim ve avukatlara erken erişim. Bir süre önce Mısır'daydım bir grup avukatlardan çok etkilendim ve bana şöyle söylediler: "Bak! Bizim sokaklarimizda polis yok artık. Polisler bizim ana sebebimizdi devrim yapmak için. Çünkü herkese her zaman işkence ediyorlardı." Bunun üstüne dedim ki: "Ama yasal sistemi düzeltmek adına milyon dolarlar harcandı. Neler oluyor!" Geliştirme acentasından biriyle buluştum, savcı ve hakim eğitiyorlardı, bence çok normal bir eğilim avukatların karşısına birini koymak. Bana bir kılavuz gösterdiler, çok başarılı bir kılavuzdu. "Bunu kopyalayacağım" dedim. İçinde her şey vardı. Avukatlar karakollara gelebilirdi... Süper bir kılavuzdu. Savcılar mükemmel eğitilmişti. Sonra dedim ki: "Bir sorum var, mahkumlar savcının odasına gitmeden önce nelerle karşılaştılar?" Biraz durakladıktan sonra: "İşkenceye uğradılar" dediler.
Böylelikle gerekli olanlar, sadece avukat eğitimi değil bir de sistematik şekilde avukata erken erişim gerekli çünkü avukatlar muhafız görevinde işkenceye maruz kalan insanlar için. Farkındayım belki diyorsunuz: "Tamam, bunu yapabiliriz herhalde, ama gerçekten yapabilir miyiz?" Büyük bir sorumluluk gibi gözüküyor. Ama becerebilmemiz için bir sürü sebep var. İlk sebep yeryüzündeki insanlar mucize yaratabiliyorlar yapılan işe bağlanarak. Bahsettiğim Kamboçya'daki masum adam değil maruz kalan, tüm dünya kurtuluş yolları aramakta. 'HakYaratanlar' adli programimizda farkına vardık ki bazı insanlar çok cesur ve bir şeyler yapmak istiyorlar ama biz bu insanları nasıl destekleyebiliriz? Online bir yarışma... eğer işkenceyi bitirebilecek yeni bir projeniz varsa 5 bin dolar kazanabilirsiniz. HakYaratanlar grubumuza dünyanın farklı ülkelerinden 30 kişi üye, Sri Lanka'dan Svaziland'da ve Kongo'ya kadar. 5 bin dolarla bir sürü şey yapılabilir, SMS programlari hukuk stajyerliğini geliştirme programları, isteklerin hepsi yapılabilir.
Yalnız HakYaratanlar'a üye olanlar değil ayni zamanda cesur ve avukatlardan ağ oluşturarak ileri sistemi taşıyabilecekler de katılabilirler.
Mesela Çin'de mükemmel yasalar çıktı, yasalara göre polis işkence uygulayamaz yoksa ceza görür. Çok cesur bir avukatın yaninda oturuyordum ve dedim ki: Bunu nasıl yapabiliriz? Uygulandığından nasıl emin olabiliriz? Bu müthiş bir yöntem." ve bana cevap verdi "Paran var mı?" ben de: "Hayir" dedim ve geri cevap verdi: "Tamam yine de bir çözüm bulabiliriz." 4 Aralık günü, bu adam 3 bin kişiyi Gençlik Komünist Liginden, en iyi 14 hukuk okulundan topladi. Kendilerini organize edip yeni hukuk sistemini anlatan posterlele karakollara gittiler insan haklarini korumalarini ve şiddet içermeyen yasa istediklerini dile getirdiler. Avukatlarımızı destekleyip eğitmemiz gerekir. Sistematik şekilde avukatlara erken erişim sağlamamız gerekiyor. 3. en önemli etken ise yapılan işe bağlanma.
İnsanlar bana genelde diyorlar: "Biliyorsun fikrin muhteşem ama çok idealistsin bu yüzden hiç bir zaman gerçekleşmeyecek." Söylenenleri ilginç buluyorum çünkü ayni sözler köleliği ve apartaydliği bitirmek istenildiğinde söylenmişti. Her şey küçük bir grupla başladı bütün sorumlulukları üstlendiler.
Bizim avukatlar arasında en sevdiğimiz şiirlerden biri: "Cesaretle ilerleyin, yol genelde uzun olur, yol her zaman açık değildir, ve aşılması gereken engeller çok yüksek fakat yalnız değilsiniz." İnanıyorum ki dünya toplumu olarak bir araya gelirsek sadece avukatları desteklemek için değil aynı zamanda sistemi değiştirmek için can atanlarla da, işkencenin araştırma aracı olarak kullanılmasına son verebiliriz. Kafanıza takılan bazı hususlar olabilir ve her zaman yanıtlamaya açığım. Belki diyorsunuz: "Peki neler yapabilirim?" Öncelikle sizin neler yapabileceğinizi siz bilirsiniz. İkinci olarak, size Vishna'nın hikayesini anlatmak isterim, bana ilham vermişti International Bridges to Justice'e başlamam için
Vishna'yla tanıştığımda 4 yaşındaydı Kamboçya'da Kandal ilinde hapishanede doğmuştu. Hapiste doğduğu için herkes ona şefkat duyuyordu görevliler de, bu yüzden bir tek o dışarı çıkıp geri girebiliyordu parmaklıklardan. Bildiğiniz gibi parmaklıklar var Vishna büyüyordu, fiziksel olarak, İlk parmaklıklara geçerdi 2. sinden de ve 3. sünden de ve yavaşça kafasını çevirirdi geçebilmek için ve geri gelirdi ayni şekilde. Serçe parmağımı tuttu çünkü diğer mahkumları ziyaret etmek istiyordu. Bütün gün herkesi ziyaret edemese de, 156 mahkumu görmek istiyordu.Kucağıma alıp kaldırdım ve parmağını işaret etti Eğer karanlık hücreler varsa oluklu demir parmaklıklardan parmağını işaret ederdi.
Mahkumların çoğu Vishna'nin onlar için neşe kaynağı olduğunu ve her gün onu görmek için can attıklarını söylediler. Vishna 4 yaşındaki çocuk! Hapishanede doğmuştu, maddi hiç bir şey sahip değildi ama kendi kahramanca yolculukların bir anlamı vardi. Hepimizin olduğu gibi. Bana dedi ki: "Belki de her şeyi yapabilirim. Ben tekim bir şeyler yapabilirim. Yapabildiğim tek şeyi yapacağım." Sizlere teşekkür ediyorum kahin hayal gücünüzle hep beraber dünyaninin şekillenmesine güç verdiğiniz için ve sizleri bu yolculuğa davet ediyorum.
Teşekkürler.
Alkiş
Teşekkürler.
Alkiş
Teşekkürler.
Alkiş