Bu	beynin	temsili	bir	gösterimi	.	Ve	beyninizi	iki	bölüme	ayırabiliriz	.	Mantıkla	ilgili	olan	sol	tarafı	,	ve	sezgiyle	ilgili	olan	sağ	tarafı	.	Ve	her	lobun	sahip	olduğu	yeteneği	ölçmek	için	bir	ölçeklendirme	yaparsak	,	beynimizin	bir	grafiğini	çizebiliriz	.	Örneğin	,	bu	tamamen	mantığına	güvenen	birisi	olacaktır	.	Buda	tamamen	sezgilerine	güvenen	birisi	olacaktır	.	Peki	bu	ölçekte	beyninizi	siz	nereye	koymak	istiyorsunuz	?	Bazılarımız	için	bu	aşırı	bir	yorum	olabilir	fakat	çoğu	seyirci	için	böyle	olduğunu	düşünüyorum	,	beyniniz	böyle	bir	şeye	benziyor	--	aynı	anda	her	iki	lobda	da	yüksek	bir	yetenek	mevcut	.	Loblar	birbirin	dışlayan	yada	destekleyen	bir	şekilde	çalışmazlar	.	Mantıklı	ve	sezgisel	olabilirsiniz	.	Sonra	kendimi	,	mantığı	çok	iyi	olan	ve	bu	karmaşık	fikirleri	iyi	bir	şekilde	bir	araya	getirebilen	diğer	deneysel	kuantum	fizikçilerden	birisi	olarak	düşündüm	.	Ama	aynı	zamanda	,	deneyin	çalışması	için	iyi	bir	sezgiyede	ihtiyacımız	var	.	Bu	sezgiyi	nasıl	geliştirebiliriz	?	Bir	şeyler	ile	oynamayı	severiz	.	Bu	yüzden	onunla	iyice	oynarız	sonra	onun	nasıl	davrandığına	bakarız	.	Böylelikle	sezgimiz	gelişir	.	Gerçekten	aynı	şeyi	yaparsınız	.	Ve	bunca	yıldır	geliştirdiğiniz	biraz	sezgi	herhangi	bir	şeyin	belli	bir	zamanda	belli	bir	yerde	olacağıdır	.	Anlatmaya	çalıştığım	,	bir	şeyin	aynı	anda	iki	farklı	yerde	olacağını	düşünmek	kulağa	saçma	gelebilir	fakat	bu	kavramı	siz	geliştirdiniz	,	böyle	doğmadınız	.	Araba	engeli	üstünde	tepelenen	bir	çocuk	izlediğimi	hatırlıyorum	.	Daha	bir	bebekti	ve	bu	konuda	iyi	değildi	,	üzerinden	düşüp	duruyordu	.	Ama	iddaya	girerimki	,	o	engel	ile	oynamak	ona	gerçekten	önemli	bir	ders	verdi	,	büyük	şeylerin	ona	rahatça	geçiş	izini	vermeyeceği	ve	yerinde	bir	bütün	olarak	kalacağı	.	Bu	dünya	için	büyük	bir	kavramsal	model	,	tabii	eğer	bir	parçacık	fizikçisi	değilseniz	.	Bu	bir	parçacık	fizikçisi	için	korkunç	bir	model	,	çünkü	onlar	garip	küçük	parçacıklar	ile	oynuyorlar	,	araba	engelleri	ile	oynamıyorlar	.	Ve	parçacıklar	ile	oynarken	,	gerçekten	her	türlü	tuhaf	şeyleri	buluyorlar	--	duvarların	içinden	geçebilen	ya	da	aynı	anda	iki	farklı	yerde	olabilen	şeyleri	.	Sonra	tüm	bu	gözlemleri	alt	alta	yazdıkları	zaman	ona	kuantum	mekaniği	teorisi	diyorlar	.	Birkaç	yıl	önce	fiziğin	bulunduğu	yer	buydu	;	küçük	,	minik	parçacıkları	tanımlamak	için	kuantum	mekaniğine	ihtiyacınız	vardı	.	Ama	çevremizdeki	büyük	,	gündelik	cisimleri	tanımlamak	için	gerek	değildi	.	Bu	gerçekten	benim	sezgim	ile	bağdaşmadı	,	belki	de	çok	sık	parçacıklar	ile	oynamadığımdandır	.	Bazen	oynuyorum	tabii	ama	çok	sık	değil	.	Ve	ben	onları	hiç	görmedim	.	Şimdiye	kadar	hiç	kimse	bir	parçacık	görmedi	.	Ama	buda	mantıklı	tarafım	ile	bağdaşmadı	.	Çünkü	eğer	her	şey	küçük	parçacıklardan	oluşuyorsa	ve	tüm	küçük	parçacıklar	için	kuantum	mekaniği	geçerliyse	,	o	zaman	neden	herşey	içinde	kuantum	mekaniği	geçerli	olmasın	?	Ben	olmaması	için	bir	sebep	göremiyorum	.	Ve	eğer	bir	şekilde	kuantum	mekaniğinin	geçerli	olduğu	gündelik	hayatımız	ile	ilgili	bir	cisim	yaparsak	,	kendimi	daha	iyi	hissedecektim	.	Bu	nedenle	birkaç	yıl	önce	,	sadece	bunu	yapmak	için	yola	çıktım	.	Ve	bir	tane	yaptım	.	Bu	gördüğünüz	mekanik	kuantum	süperpozisyonunun	geçerli	olduğu	ilk	cisimdir	.	Burada	baktığımız	şey	küçük	bir	bilgisayar	çipi	.	Ortasındaki	bu	yeşil	noktaya	bakabilirsiniz	.	Önümüzdeki	dakikalar	boyunca	bu	metal	parçasından	bahsedeceğim	.	Bu	cismin	bir	fotoğrafı	.	Biraz	yakınlaştıracağım	,	merkezine	doğru	bakalım	.	Ve	burada	gerçekten	bu	küçük	metal	parçasını	çok	çok	yakından	göreceğiz	.	Şimdi	bu	küçük	metal	parçasında	neye	bakıyoruz	?	üzerinden	çıkıntı	gibi	uzanan	bir	tramplene	benziyor	.	Bunu	neredeyse	bir	bilgisayar	çipinin	yapıldığı	şekilde	yaptım	.	Yeni	bir	silikon	devre	levhası	ile	temiz	bir	odaya	girdim	ve	yaklaşık	100	saat	boyunca	bütün	büyük	makinelerde	olduğu	gibi	krank'a	bağladım	.	Son	aşamada	,	cihaz	altına	havuz	şeklinde	bir	delik	açmak	için	kendi	makinemi	yapmak	zorunda	kaldım	.	Bu	cihaz	bir	kuantum	süperpozisyonu	oluşturmak	için	yeterli	fakat	yinede	biraz	yardıma	ihtiyacı	var	.	Buna	benzeyen	bir	örnek	vereğim	.	Bilirsiniz	kalabalık	bir	asansör	ne	kadar	rahatsız	edicidir	.	Asansörde	tek	başıma	olduğum	zaman	her	türlü	garip	hareketi	yapabilirim	ama	asansöre	başka	insanlar	bindiği	zaman	bu	garip	şeyleri	yapmayı	bırakırım	,	çünkü	o	kişileri	rahatsız	etmek	istemem	ya	da	açıkçası	onları	korkutmak	istemem	.	Burada	kuantum	mekaniği	cansız	nesneler	içinde	aynı	şekiyi	öngörüyor	.	Cansız	nesneler	için	misafirler	sadece	insanlar	değil	,	aynı	zamanda	üzerinde	parlayan	ışık	,	esen	rüzgar	ve	odanın	ısısı	.	Ve	biz	biliyoruz	ki	eğer	bu	metal	parçasını	kuantum	mekaniğine	göre	hareket	ederken	görmek	istiyorsak	,	misafirlerin	hepsini	kovmak	zorundayız	.	Bizim	yaptığımızda	bu	.	Işıkları	kapattık	,	ve	tüm	havayı	dışarı	çıkartarak	bir	vakumun	içine	koyduk	,	sonra	mutlak	sıfıra	çok	yakın	bir	dereceye	kadar	soğuttuk	.	Şimdi	asansördeki	gibi	yapayalnız	olarak	,	küçük	metal	parçası	istediği	şekilde	hareket	etmekte	serbest	.	Sonra	hareketini	gözlemliyoruz	.	Csimi	erçekten	garip	şekillerde	hareket	ederken	bulduk	.	Yerinde	kımıldamadan	duruyor	,	titriyordu	.	Yaptığı	titreşim	,	sanki	nefes	almak	gibiydi	--	genişliyor	ve	bağırıyor	gibiydi	.	Ona	hafif	bir	itme	kuvveti	vererek	,	aynı	anda	hem	titreşim	yapmasını	hemde	titreşim	yapmamasını	sağladık	--	bu	sadece	kuantum	mekaniğinin	izin	veridiği	bir	şeydir	.	Ben	burada	size	gerçekten	harika	bir	şey	söylüyorum	.	Peki	aynı	anda	hem	titreşmesi	hemde	titreşmemesi	ne	anlama	geliyor	?	Atomlar	hakkında	düşünelim	.	Örneğimizde	:	küçük	metal	parçasını	oluşturan	trilyonlarca	atomun	hepsi	duruyor	ve	aynı	zamanda	bu	atomlar	yukarı	ve	aşağı	hareket	ediyorlar	.	Sadece	bir	an	için	hizalanıyorlar	.	Geri	kalan	zamanlarda	yerleri	belli	değil	.	Bu	her	atom	aynı	anda	iki	farklı	yerde	demektir	,	buda	şu	anlama	gelir	,	küçük	metal	parçasının	hepsi	iki	farklı	yerde	bulunur	.	Bu	olayın	gerçekten	harika	olduğunu	düşünüyorum	.	(	Gülüşmeler	)	Gerçekten	.	(	Alkışlar	)	Tüm	bu	yıllar	boyunca	kendimi	temiz	bir	odaya	kilitlememe	değdi	.	Şuna	bakın	,	çünkü	tek	bir	atom	ile	küçük	metal	parçası	arasındaki	mesafe	farkı	,	metal	parçası	ile	sizin	aranızdaki	mesafe	farkı	neredeyse	aynı	.	Eğer	tek	bir	atom	aynı	anda	farklı	iki	yerde	bulunabiliyorsa	,	bu	küçük	metal	parçasıda	iki	farklı	yerde	bulunabilir	,	peki	ya	siz	neden	bulunmayasınız	?	Bu	sadece	mantıklı	tarafımın	sesi	.	Hayal	edin	eğer	aynı	anda	birden	fazla	yerde	bulunabilseydiniz	,	bu	nasıl	bir	şey	olurdu	?	Bilinciniz	,	uzayda	yeribelli	olmayan	vücudunuzu	nasıl	yönetebilirdi	?	Hikayenin	bir	parçası	daha	var	.	Isıtıp	,	ışıkları	açıp	,	kutunun	içine	baktığımız	zaman	metalin	hala	orada	tek	parça	halinde	olduğunu	gördük	.	Ve	bu	yüzden	bu	yeni	bir	sezgi	geliştirmek	zorunda	kaldım	,	asansör	içindeki	tüm	cisimler	gerçekten	kuantum	cisimleri	gibi	küçük	bir	alana	sıkışmış	gibi	görünüyor	.	Kuantum	mekaniğinin	nasıl	herşeyi	birbirine	bağlı	olduğunu	anlatan	bir	çok	konuşma	duyduğunuz	.	Eh	,	bu	tam	olarak	doğru	değil	;	bundan	daha	fazlasını	ve	derini	var	.	Bu	bağlantılar	,	etrafınızdaki	her	şey	ile	olan	bağlantılarınız	tam	anlamıyla	sizin	kim	olduğunuzu	tanımlar	.	Ve	buda	kuantum	mekaniğinin	çok	mu	çok	derin	garipliğidir	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)