Hızlı	birkaç	örnekle	başlamak	istiyorum	.	Bunlar	iplik	üretimi	için	kullanılan	örümceğin	göbek	kısmındaki	memeciklerdir	.	Bunlar	,	altı	farklı	çeşit	ipek	üretiyorlar	ve	bir	araya	gelerek	insanoğlunun	şimdiye	kadar	ürettiği	her	türlü	iplikten	daha	sağlam	olan	bir	ipliği	oluşturuyorlar	.	Bizim	en	çok	yaklaştığımız	aramid	ipliğidir	.	Ve	bu	ipliği	üretmek	aşırı	yüksek	derecelerde	sıcaklık	,	yüksek	basınç	ve	büyük	miktarda	kirlilik	gerektiriyor	.	Oysa	ki	örümcek	bu	ipliği	çevresel	sıcaklık	ve	basınçta	,	ölü	sinekler	ve	su	gibi	ham	malzemelerle	üretiyor	.	Bu	,	bizim	halâ	öğrenecek	bir	şeylerimiz	olduğunun	göstergesi	.	Bu	böcek	,	bir	orman	yangınını	80	km	öteden	sezebilir	.	Bu	,	yaklaşık	olarak	,	insan	yapımı	yangın	dedektörlerinin	algıladığı	mesafenin	10,000	katı	.	Ve	ayrıca	,	bu	küçük	yaratık	fosil	yakıtlar	yakan	bir	güç	istasyonuna	bağlı	olan	bir	tele	ihtiyaç	duymuyor	.	Sonuç	olarak	bu	iki	örnek	,	biyomimikrinin	(	doğadaki	modellerini	insan	yararına	kullanma	)	neler	sağlayabileceği	hakkında	fikir	veriyor	.	Eğer	doğanın	yaptığı	biçimde	bazı	şeyleri	yapmayı	öğrenebilirsek	,	kaynak	ve	enerji	kullanımında	10	,	100	veya	belki	de	1000	kat	kazanç	sağlayabiliriz	.	Ve	eğer	sürdürülebilirlik	devrimiyle	kalkınmayı	sağlamak	istersek	,	uygulamamız	gereken	üç	büyük	değişim	olduğuna	inanıyorum	.	Öncelikle	,	kaynak	verimliliğinde	radikal	bir	artış	.	İkinci	olarak	,	kaynakları	çizgisel	,	tutumsuz	kirlilik	yaratan	bir	şekilde	kullanmak	yerine	kapalı	döngü	modeline	dönüştürmeliyiz	.	Ve	üçüncü	olarak	,	fosil	yakıtları	kullanan	bir	ekonomiden	güneş	enerjisi	ekonomisine	geçiş	yapılmalıdır	.	Bu	üçünün	tamamı	için	,	biyomimikri	ihtiyacımız	olan	çözümlerin	çoğunu	barındırdığına	inanıyorum	.	Doğaya	sanki	bir	ürün	kataloğu	gibi	bakabilirsiniz	ve	tüm	bu	ürünler	3.8	milyar-yıllık	bir	araştırma-geliştime	döneminden	faydalanmıştır	.	Ve	yatırım	düzeyini	göz	önünde	bulundurursak	,	kullanmamız	matıklı	olur	.	Bu	fikirleri	araştıran	bazı	projeler	hakkında	konuşacağım	.	Ve	kaynak	verimliliğinde	radikal	artışlarla	başlayalım	.	Eden	projesinde	çalışırken	hem	düzensiz	hem	de	taş	ocağının	kazı	çalışmaları	devam	ettiğinden	sürekli	değişen	alanımıza	bir	sera	inşaa	etmemiz	gerekiyordu	.	Ciddi	bir	mücadeleydi	,	ve	aslında	biyolojiden	gözlemlediğimiz	örnekler	ipuçların	çoğunu	verdi	.	Örneğin	,	sabundaki	hava	kabarcıkları	katları	önemsemeden	bir	bina	yaratmamıza	yardımcı	olmuştur	.	Polen	tanecikleri	ve	radyolarya	ve	karbon	moleküllerini	incelemek	,	altıgenler	ve	beşgenler	kullanarak	en	verimli	yapı	çözümüne	ulaşmamızı	sağladı	.	Sonraki	adımda	,	bu	altıgenlerin	boyutlarını	maksimize	etmek	istedik	.	Bunu	yapmak	için	birim	boyutları	kısıtlı	olan	cam	dışında	bir	alternatif	bulmamız	gerekiyordu	.	Ve	doğada	basınçlandırılmış	membranlara	dayanan	çok	verimli	yapıların	bir	çok	örneği	mevcuttur	.	Biz	de	ETFE	adındaki	malzemeyi	araştırmaya	başladık	.	Çok	güçlü	bir	polimerdir	.	Üç	kat	şekilinde	oluşturup	kenarlarını	kaynakladıktan	sonra	şişirmeniz	gerekiyor	.	Bu	malzemenin	güzelliği	camın	birimlerinden	yedi	kat	büyük	birimler	oluşturabilmenizdir	.	Ve	cift	camlı	sisteminin	yüzde	biri	kadar	ağırliğindaydı	.	100	kat	tasaruf	demek	.	Ve	bunun	sonucunda	bir	yeniliğin	bir	başka	bir	yeniliğe	yol	açtığı	bir	olumlu	döngü	içerisine	girdiğimizi	farkettik	.	Bu	kadar	hafif	olan	yastıklarımızla	çok	daha	az	çeliğe	ihtiyacımız	vardı	.	Az	çelik	kullandığımız	için	çok	daha	fazla	güneş	alıyorduk	bu	da	kışın	ısınmak	için	daha	az	ısı	gereksinimi	duyacağımız	anlamına	geliyordu	.	Ve	yapının	genelinin	hafif	olmasının	sonucu	olarak	temellerde	büyük	tasaruflar	oldu	.	En	sonunda	yapının	genelinin	ağırlığı	aslında	bina	içerisindeki	havadan	daha	hafif	olduğunu	hesapladık	.	Dolaysıyla	Eden	Projesi	biyolojiden	alınan	fikirlerin	radikal	kaynak	verimliliği	artışı	sağlayabileceği	konusunda	iyi	bir	örnektir	--	normalde	kullanılan	kaynakların	çok	azını	kullnarak	aynı	işlevi	elde	edebiliyorsunuz	.	Ve	aslında	benzer	çözümler	elde	etmek	maksadıyla	doğada	bulunan	çok	sayıda	örneğe	dönebiliriz	.	Örneğin	Amazon	nilüferlerinin	inceleyerek	süper-verimli	çatı	yapıları	,	deniz	kulağı	kabuğklarına	dayanan	bina	tasarımları	,	bitki	hücrelerinden	esinlenerek	süper-hafif	köprüler	geliştirilebilir	.	Doğayı	araç	olarak	kullanarak	güzellik	ve	verimlilik	içeren	keşfedilmesi	gereken	bir	dünya	vardır	.	Cizgiselden	kapalı	dögüye	geçiş	fikri	hakkında	konuşmaya	devam	etmek	istiyorum	.	Biz	kaynakları	çıkararak	kısa	ömürlü	ürünlere	çevirip	onları	atıyoruz	.	Doğa	çok	farklı	çalışır	.	Ekosistemlerde	bir	organizmanın	atığı	o	sistemdeki	başka	bişey	için	besin	olmaktadır	.	Ekosistemleri	taklit	etmek	amacıyla	tasarlanmış	bazı	proje	örnekleri	vardir	.	En	sevdiğim	örneklerden	biri	Graham	wiles	tarafından	yapılan	Kartondan	Havyara	projesidir	.	Bölgelerinde	çok	miktarda	yemek	,	karton	ve	plastik	atık	üreten	dükkanlar	ve	restoranlar	vardı	.	Bu	atıklar	çöplükte	son	buluyordu	.	Karton	attıkları	ile	yaptıkları	en	kıllıca	kısmıydı	.	Bu	animasyon	boyunca	anlatacağım	.	Restoranlartan	toplama	yapmak	için	para	alıyorlardı	.	Sonra	kartonları	parçalıayıp	at	yataklaması	olması	için	binicilik	merkezlerine	sattılar	.	Burda	kirlenip	kullanılamaz	hale	gelince	yine	toplamaları	için	para	aldılar	.	Solucan	yeniden	kompostlama	sistemlerine	koydular	.	bu	da	çok	solucan	üretti	ve	Siberya	Mersin	balıklarına	yedirerek	havyar	ürettip	yeniden	restoranlara	sattılar	.	Böylece	çizgisel	bir	süreci	kapalı	döngü	modeline	çevirdiler	ve	süreç	çok	daha	değerli	olmuştur	.	Graham	Wiles	bu	sürece	daha	fazla	bileşen	ekleyerek	atık	süreç	işlemlerini	değer	yaratan	projelere	çevirmiştir	.	Ve	doğal	sistemlerin	zaman	içerisinde	çeşitlilik	ve	dayanıklılık	konusunda	artış	gösterdikleri	gibi	,	bu	projede	de	olasılıkların	sayısı	artmaya	devam	etmektedir	.	Garip	bir	örnek	olduğunu	biliyorum	,	fakat	bunun	ima	ettiği	sonuçların	çok	radikal	olduğunu	düşünüyorum	çünkü	aslında	büyük	bir	surunu	büyük	bir	fırsata	dönüştürebileceğimizi	ima	etmektedir	.	Ve	özellikle	şehirlerde	--	şehirlerin	metabolismasının	tamamına	bakabiliriz	,	ve	fırsat	olarak	değerlendirebiliriz	.	Ve	bahsedeceğim	bir	sonraki	projede	yaptiğimiz	budur	,	Mobius	Projesi	,	burda	tek	bir	bina	içerisinde	birkaç	aktiviteyi	bir	araya	getirmeye	çalışıyoruz	,	böylece	birinde	çıkan	atıklar	başka	bir	aktivite	için	besleyici	olabilir	.	Bahsettiğim	elemanlar	öncelikle	üretken	bir	sera	içerisinde	restoranımız	var	Amsterdam'da	bulunan	De	Kas	adlı	örneğe	bezemektedir	.	Bakterilerle	ayırışabilen	yerel	bölgedeki	atığı	organik	maddelerin	oksijensiz	ortamda	bozulmalaranı	sağlayan	bir	cihazla	bunları	sera	için	ısıya	dönüştürebiliriz	ve	şebekeye	elektriği	geri	verrebiliriz	.	Atık	suyu	temiz	suya	dönüştüren	bir	su	arıtma	tesisi	olacak	ve	yalnızca	bitki	ve	mikroorganizmaları	kullanarak	katı	maddelerden	energi	üretebiliriz	.	Mutfak	artıklarla	ve	organik	gübre	içerisindeki	solucanlarla	besleyeceğimiz	balıklarımız	olacak	ve	bu	balıkları	restoranımıza	vereceğiz	.	Kafe	de	olacak	ve	bu	dükkandaki	kahve	çekirdeği	attıklarını	kullanarak	mantar	yetiştirebilmek	maksadıyla	bir	katman	oluşturulabilir	.	Dolaysiyla	görüldüğü	üzere	yiyecek	,	energy	ve	atık	döngülerini	bir	bina	içerisinde	bir	araya	getiriyoruz	.	Sırf	eğlencesine	de	bunu	Londra'nın	merkezinde	bulunan	ve	şu	anda	çok	çirkin	görünen	bir	trafik	çemberi	için	önerdik	.	Bazılarınız	burayı	tanıyor	olabilir	.	Biraz	planlama	ile	trafik	tarafından	domine	edilen	bir	alanı	insanlara	açık	,	bu	insanlara	yemek	olanakları	sunan	,	ve	atıkları	kapalı	döngü	fırsatına	çeviren	bir	alana	dönüştürebiliriz	.	Bahsetmek	istediğim	son	konu	ise	şu	anda	üzerinde	çalıştığımız	Sahra	Orman	Projesidir	Şu	anda	çol	olan	büyuük	alanların	aslında	kısa	süre	önce	ağaçlandırılmış	olmaları	şizlere	şaşırtıcı	glebilir	.	Örneğin	,	Julius	Sezar	Afrika'ya	vardığında	Kuzey	Afrika'nın	geniş	bir	kısmı	sedir	ve	selvi	ormanları	ile	kaplıydı	.	Ve	dünya'nın	evrimi	süresince	toprağın	bitkiler	tarafından	kolonize	edilmesi	bügün	keyifle	içinde	bulunduğumuz	mülayım	iklimin	yaratılmasına	sebep	olmuştur	.	Bunun	tersi	de	doğrudur	.	Bitki	örtüsü	yok	oldukça	iklim	değişikliğinin	daha	hızlı	olması	olasılığı	artacak	ve	daha	fazla	çölleşmeye	yol	açacaktır	.	Bu	animasyon	seneler	geçtikçe	fotosentetik	aktiviteyi	göstermektedir	.	Gördüğünüz	şey	aslında	o	çollerin	sınırlarının	çok	değişken	olduğudur	.	Bu	durum	sınır	koşuları	noktalarında	müdahale	ederek	çölleşmeyi	durdurabilirmiyiz	veya	etkilerini	geri	çevirebilirmiyiz	sorusunu	ortaya	koymaktadır	.	Ve	çöllerde	yaşabilmek	adına	evrim	geçirmiş	bazı	organizmalara	bakarsanız	,	suyun	yokluğu	karşısında	inanılmaz	bazı	adaptasyonlar	vardır	.	Namibiya	çöl	böceği	çölde	temiz	su	üretmek	için	evrim	geçirmiştirç	Geceleri	bir	kum	tepesinin	üstüne	çıkar	ve	kabuğu	mat	siyah	renginde	olduğundan	gece	havaya	ısısını	yayabilmektedir	dolaysıyla	çevresinden	daha	düşük	bir	ısıya	düşebilmektedir	.	Böylece	denizden	gelen	nemli	rüzgar	estiğinde	böceğin	kabuğunda	su	tanecekleri	oluşmaktadır	.	Gündoğumundan	hemen	önce	kabuğunu	kaldırarak	suyun	ağızına	akmasını	sağlar	,	kana	kana	içer	ve	gün	boyunca	saklanır	.	Bunun	yaratıcılığı	daha	da	fazladır	.	Eğer	böceğin	kabuğunu	dikkatli	bir	şekilde	incelerseniz	,	kabuğun	üzerinde	bir	çok	kabartı	görürsünüz	.	Bu	kabartılar	hidrofildir	:	suyu	çekerler	.	Aralarında	cilalı	bir	katman	vardır	bu	da	suyu	iter	.	Bunun	etkisi	ise	kabartıların	üzerinde	su	taneciklerinin	sıkı	,	yuvarlak	boncular	şeklinde	olmasıdır	,	dolaysıyla	kabuğun	üzerindeki	tek	bir	su	katmanı	olmasından	çok	daha	hareketlidirler	.	Havada	çok	az	nem	olsa	bile	suyu	etkili	bir	biçimde	toplatıp	ağızına	gtürebilmektedir	.	Kaynak	bakımında	çok	kısıtlı	bir	ortamda	inanılmaz	bir	adaptasyon	örneğidir	--	bu	anlamda	önümüzdeki	onyıllarda	birkaç	yıl	boyunca	bizim	karşılaşacağımız	mücadelelerle	çok	alakalıdır	.	Denizsuyu	serasını	icat	eden	bir	adamla	çalışıyoruz	.	Bu	kurak	sahil	bölgeleri	için	tasarlanmış	bir	seradır	ve	buharlaştırıcı	ızgaralardan	oluşan	bir	duvar	üzerinden	deniz	suyu	dökerek	içinden	geçen	rüzgarın	çok	nem	toplamasını	ve	soğumasını	sağlar	.	İçerisi	soğuk	ve	nemlidir	dolaysıyla	bu	bitkilerin	yetişmesi	için	daha	az	suya	ihtiaç	duymaları	anlamına	gelmektedir	.	Seranın	arkasında	çöl	böceğinin	kullandığı	sürece	tıpatıp	benzeyen	bir	yöntemle	nemin	büyük	bir	kısmı	temiz	su	olarak	yoğunlaşmaktadır	İlk	inşa	edilen	Denizsuyu	Sera'sında	içerde	bulunan	bitkilerin	ihtiyacından	biraz	fazla	su	ürettiğini	fark	etmişler	.	Dolaysıyla	çevresinde	bulunan	toprağa	yaydılar	.	Bu	ve	arttırılmış	nemin	birleşimi	yerel	bölge	üzerinde	çarpıcı	bir	etkisi	olmuştur	.	Tamamlandığında	bu	fotoğraf	çekilmişti	ve	yalnızca	bir	yıl	sonra	böyle	görünüyordu	.	Sanki	binadan	yayılan	yeşil	bir	mürekkep	birikintisinin	etrafta	bulunan	toprağı	biyolojik	olarak	üretken	toprağa	çevirmekteyi	--	bu	anlamda	sürdürülebilir	tasarım	kavramını	aşıp	yenileme	tasarımı	başarılmıştır	.	Bunu	geniş	anlamda	uygulayarak	yaraları	maksimize	etmek	maksadıyla	biomimikri	fikirlerini	kullanmak	istedik	.	Doğa	hakkında	konuşurken	çoğunlukla	hep	rekabet	olarak	düşünülmektedir	.	Aslında	,	olgun	ekosistemlerde	sismiyotik	ilişki	bulma	şansınız	aynıdır	.	Önemli	bir	biyomimikri	prensibi	ise	teknolojileri	simbiyotik	gruplarda	bir	araya	getirebilmenin	yollarını	bulmaktır	.	Ve	üzerinde	karar	kıldığımız	teknoloji	Denizsuyu	Sera'sı	için	ideal	ortak	olan	elektrik	üretmek	için	güneşin	sıcaklığını	odaklamak	maksadıyla	takip	eden	aynalar	kullanan	yoğunlaştırılmış	güneş	enerjisidir	Ve	CSP'nin	(	YGE	)	potansiyelinin	anlatabilmek	için	güneten	,	her	türlü	eneji	kaynağımızdan	10.000	kat	daha	fazla	enerji	aldığımızı	düşünün	--	10,000	kat	.	Enerji	sorunlarımız	çölülemez	değildir	.	Yaratıcılığımızın	bir	sınavıdır	.	Bahsettiğim	sinerjiler	öncelikle	bu	iki	teknolojinin	sıcak	,	güneşli	çöllerde	çok	iyi	çalışmasıdır	.	CSP	(	YGE	)	mineralleri	çıkarılmış	temiz	suya	ihtiyacı	vardır	.	Bu	tam	olarak	Denizsuyu	Sera'sının	ürettiği	şeydir	.	CSP	(	YGE	)	çok	fazla	atık	ısı	üretir	.	Bu	ısıyı	kullanarak	daha	fazla	denizsuyunu	buharlaştırabiliriz	ve	yenilemeye	yönelik	edineceğimiz	yararlarını	arttırabiliriz	.	Son	olarak	aynaların	altındaki	gölgede	güneş	ışığında	yetişmeyen	her	türlü	bitkiyi	yetiştirmek	mümkün	olacaktır	.	Şema	böyle	görünecektir	.	Fikir	,	rüzgara	bakan	sera	çiti	yaratmak	.	Aralarda	Yoğunlaştırılmış	Güneş	Enerjisi	santralleri	bulunmaktadır	.	Bazılarınız	tuzlarla	ne	yapacağımızı	merak	ediyordur	.	Biyomimikride	az	kullanılan	bir	kaynağınız	varsa	``	Bundan	nasıl	kurtulurum	?	''	diye	düşünmezsiniz	``	Sisteme	ne	eklesem	de	daha	çok	değer	yaratsam	?	''	diye	düşünürsünüz	.	Aslında	,	bazı	şeyler	farklı	evrelerde	kristalize	olur	.	Denizsuyunu	buharlaştırdığınızda	ilk	kristalize	olan	madde	kalsiyum	karbonattır	.	Bu	buharlaştırıcıların	üzerinde	toplanır	--	Solda	gördüğünüz	resim	--	kalsiyum	karbonat	yavaşça	bir	katman	oluşturmaktadır	.	Bir	süre	geçtikten	sonra	bunu	çıkarıp	hafif	bir	bina	bloğu	(	inşaat	)	olarak	kullanabiliriz	.	Bu	maddenin	içerisinde	bulunan	karbonun	atmosferden	denize	,	ordan	da	bina	ürününe	girdiği	düşünün	.	Bir	sonraki	madde	sodyum	klorürdür	.	Burdaki	gibi	sıkıştırarak	bina	blockları	haline	getirilebilir	.	Bu	Bolivya'da	bir	otel	.	Bunlardan	sonra	çöl	toprağını	gübrelemek	için	ihtiyacımız	olan	fosfatlar	gibi	çıkarabileceğimiz	bir	sürü	bileşen	ve	madde	vardır	.	Ve	neredeyse	periyodik	tabloda	bulunan	her	madde	denizsuyunda	bulunmaktadır	.	Dolaysıyla	rnerk	olarak	yüksek	performans	piller	için	lityum	gibi	maddeleri	elde	etmek	mümkün	olabilir	.	Arap	Körfezi'nin	bazı	bölgelerinde	arıtma	tesislerinin	atık	salamura	suyu	yüzünden	denizsuyunun	tuz	oranı	artmaktadır	.	BU	da	ekosistemin	çökmesine	neden	olmaktadır	.	Artık	atık	salamuranın	tümünü	kullanabileceğiz	.	Acil	bir	atık	sorununu	büyük	bir	fırsata	çevirmek	maksadıyla	Yenileme	konusundaki	yararları	arttırmak	ve	tuzları	elde	etmek	amacıyla	ve	tuzları	elde	etmek	amacıyla	buharlaştırabiliriz	.	Aslında	Sahra	Orman	Projesi	sıfır-karbon	yiyecek	,	en	fazla	su	sıkıntısı	çeken	bölgelerin	bazılarında	fazlasıyla	sürdürülebilir	enerji	üretebileceğimiz	ve	aynı	zaman	da	bellirli	bölgelerde	çolleşmeyi	geriletebileceğimiz	bir	modeldir	Başta	bahsettiğim	büyük	mücadelelere	dönecek	olursak	:	kaynak	verimliliğinde	radikal	artışlar	,	kapalı	döngüler	ve	güneş	enerjisi	ekonomisi	.	Bunlar	sadece	mümkün	olmakla	kalmıyor	aynı	zamanda	kritikler	.	Doğanın	sorunları	çözümlemesini	inceleyerek	kendi	sorunlarımızın	bir	çoğunu	çözümleyeceğine	kesin	olarak	inanıyorum	.	Sürdürülebilir	tasarım	hakkında	bu	şekilde	düşünmek	,	herşeyden	çok	pozitif	konuşabilmeyi	sağlamaktadır	.	Çevre	ile	ilgili	konuşmalarda	çok	fazla	negatif	söylemler	içermektedir	.	Ama	burdaki	durum	synerji	ve	fazlalık	ve	optimizasyon	hakkındadır	.	Ve	bu	önemli	bir	nokta	.	Antoine	de	Saint-Exupery	bir	defasında	şöyle	söylemiş	,	``	Eğer	gemilerden	küçük	bir	filo	kurmak	istiyorsanız	,	marangozluk	hakkında	konuşup	zaman	kaybetmezsiniz	.	Hayır	,	uzak	sahilleri	keşfetme	vizyonlarını	sunarak	insanların	ruhlarını	ateşe	vermelisin	.	''	Ve	işte	yapmamız	gereken	işte	bunlardır	,	şimdiye	kadar	en	heyecan	verici	dönem	olarak	tanımlayabileceğimiz	süreçte	ilerleme	sağlayalım	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)