Bugün	size	Dijital	Evreni	sunuyor	olmak	benim	için	bir	onur	.	Bu	insanlık	için	nerede	olduğumuzu	görebilelim	diye	yapıldı	.	Bence	hazırladığım	videoyu	çalıştırabiliriz	.	[	Himalayalar	]	(	Müzik	)	Carter	Emmart	:	Beraber	evrimleştiğimiz	yassı	ufuk	,	sonsuz	,	sınırsız	kaynaklar	,	ve	limitsiz	çöp	öğütmenin	bir	metaforu	oldu	.	Dünyadan	çıkıp	atmosferin	üzerine	gittiğimizde	ve	ufkun	kendi	üzerine	eğildiğini	gördüğümüzde	gezegenimizin	sınırlı	koşulları	olduğunu	anladık	.	Dijital	evren	haritası	Amerika	Doğal	Tarih	Enstitüsü	tarafından	geçtiğimiz	12	yıl	içinde	yapıldı	.	Yapmayı	ve	sürdürmeyi	istediğimiz	evreni	her	türlü	oranlarda	harita	üzerinde	gösterebilmek	.	Bu	gördüğümüz	dünyanın	etrafındaki	uydular	,	ve	gördüğümüz	gibi	dünyanın	evrendeki	yeri	.	NASA	12	yıl	önce	bu	işi	Hayden	Gökevini	yapma	planı	içinde	ve	bütün	bunları	dünyaya	paylaşalım	diye	bu	çalışmayı	destekledi	.	Dijital	Evren	yaptığımız	uzay	şovlarının	esas	parçası	--	Kubbede	temel	uzayımız	gösteriliyor	.	Fakat	burada	gördüğünüz	Isveç'teki	Linkoping	Üniversitesinde	başlattığımız	stajların	bir	sonucu	12	öğrenci	bu	işi	yüksek	lisans	konuları	olarak	yaptılar	.	Ve	sonuç	Uniview	denilen	bu	yazılım	ve	Isveç'te	SCISS	denilen	bir	firma	.	Bu	yazılım	interaktif	kullanıma	izin	veriyor	.	Yani	bu	uçuş	yolu	ve	izlediğimiz	film	aslında	canlı	olarak	uçuldu	.	Bunun	yaşadığım	yer	olan	Manhattan'ın	Doğu	kısmındaki	Earth	Matters	adlı	bir	kafede	canlı	olarak	labtopumla	çektim	Bu	Rubin	Himalayan	Sanatı	Müzesi	ile	beraber	karşılaştırmalı	kozmoloji	üzerine	bir	sergi	için	ortak	bir	proje	olarak	yapıldı	.	Ve	giderken	sürekli	olarak	gezegenimizden	uzaklaşıyoruz	bütün	galaksilerin	içinden	ışık	hızı	ile	geçiyoruz	ve	bu	size	ne	kadar	uzakta	olduğumuzu	hissettiriyor	.	Dışarı	çıkarken	,	uzaktaki	galaksilerden	gelen	ışıkları	o	kadar	sürede	geldi	ki	aslında	zamanda	geri	gidiyoruz	.	O	kadar	geriye	gidiyoruz	ki	sonunda	etrafımızda	bir	kümelenme	görüyoruz	--	Bing	Bang'dan	sonraki	patlama	.	Bu	WMAP	,	mikrodalga	arka	planı	gördüğünüz	şey	.	Buranın	dışına	gideceğiz	,	kümeleşmeyi	görelim	diye	.	Eğer	bunun	dışında	olsaydık	neredeyse	anlamsız	olacaktı	,	zamanın	öncesi	gibi	.	Fakat	bu	görünür	evreni	kapsamamız	.	Biliyoruz	ki	evren	gördüğümüzden	daha	büyük	.	Hemen	geriye	gelirsek	bu	başta	dışarıya	zıpladığımız	radyosfer	.	Bunlar	eski	gezegenlerin	son	kayda	geçirdiğimiz	pozisyonları	.	Ve	buradaki	güneş	doğal	olarak	gibim	kendi	güneş	sistemimizle	.	Göreceğiniz	şey	--	güneş	sistemini	gördüğümüz	yere	ulaşmak	için	bir	kaç	kat	büyüklük	ile	buraya	çok	hızlı	şekilde	atlamanız	lazım	.	Bunlar	Voyager	1	,	Voyager	2	,	Pioneer	11	ve	Pioneer	10'un	yolları	,	bunlar	ilk	güneş	sistemini	terk	eden	araçlar	.	Daha	yaklaşa	geliyoruz	ve	Dünyayı	görüyoruz	.	Ayın	yörüngesi	,	ve	burada	dünya	.	Bu	harita	geliştirilebilir	.	Ve	yeni	datalar	ekleyebiliriz	.	Biliyorum	ki	Dr.	Carolyn	Porco	Cassini	misyonu	için	kamera	sorumlusu	.	Burada	Cassini	görevinin	komplex	yol	haritasını	görüyoruz	değişik	misyon	aşamaları	için	renklerle	kodlandı	,	o	kadar	zekice	tasarlandı	ki	en	büyük	ay	ve	Merkür	gezegeninden	büyük	olan	Titan	ile	45.inci	karşılaşması	yörüngeyi	misyonun	değişik	parçalarında	bölüyor	.	Bu	yazılım	yakına	gelip	bunun	parçalarına	bakmamızı	sağlıyor	.	Bu	yazılım	aynı	zamanda	kubbeler	arasına	bağlanabilir	.	Biz	bunun	büyüyen	bir	kullanıcı	kitlesiyiz	.	Ve	kubbeleri	bağlıyoruz	.	Kubbeler	ve	sınıflar	arasını	bağlayabiliriz	.	Aslında	Ghana'daki	ilk	Sahra	gökevi	ve	Columbia'nın	varoşlarına	yeni	kurulmuş	kütüphaneler	ve	Kamboçya'daki	bir	liseye	tur	düzenledik	.	Aslında	Kamboçya'dakiler	liselerinden	Hayden	gökevini	kontrol	ettiler	.	Bu	cumartesi	günü	Aqua	uydusu	tarafından	Uniview	yazılımı	ile	alınmış	bir	görüntü	.	Ve	dünyanın	kenarını	görüyorsunuz	.	Burası	Nepal	.	Bu	sağdaki	şey	aslında	Tibet'teki	Lhasa	vadisi	.	Hindistan'ın	altında	Ganges	vadisindeki	yangıları	sonucu	olan	isi	görebiliyoruz	.	Burası	Nepal	ve	Tibet	.	Kapatmadan	önce	,	yaşadığımız	dünyanın	ne	kadar	güzel	olduğunu	belirtmek	istiyorum	.	Bu	buzun	sadece	küçük	bir	kısmı	ve	bazılarınız	bunun	için	epey	zahmet	çekti	.	Demek	istediğim	dünya	bizim	şimdiki	daha	büyük	koşullarda	ve	evin	ne	olduğuna	dair	daha	güçlü	his	ile	kendimize	daha	iyi	bakabilmemizi	istiyor	.	Çünkü	bizim	evimiz	evren	ve	bir	akıma	bir	evreniz	.	Bunu	içimizde	taşıyoruz	.	Ve	kendimizin	evrendeki	yerimizde	görmemiz	bence	bu	evrende	nereden	olduğumuzu	ve	ne	olduğumuzu	daha	iyi	anlamamıza	yardımcı	oluyor	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)