Bir	keresinde	birisi	``	politikanın	''	,	tabi	ki	,	``	çirkin	insanlar	için	şov	dünyası	olduğunu	''	söylemişti	.	Bu	yüzden	,	buna	dayanarak	kendimi	gerçekten	başarı	kazanmış	hissediyorum	.	Düşünülmesi	gereken	bir	diğer	husus	ise	,	politikanın	itibarının	harcama	skandallarıyla	iyice	dibe	vurmuş	Birleşik	Krallık'ta	bir	TED	konuşması	yapmanın	ne	kadar	onur	verici	olduğudur	.	Yakın	zamanda	,	bilim	adamlarının	deneylerindeki	fareleri	politikacılarla	değiştirmeyi	düşündüklerine	ilişkin	bir	söylenti	bile	vardı	.	Ve	birisi	sordu	,	``	Niçin	?	''	ve	onlar	da	şöyle	dediler	,	``	Şey	,	politikacı	kıtlığı	yok	.	Kimse	gerçekten	onlara	ne	olduğuna	kulak	asmaz	.	Ve	ayrıca	,	farelerin	yapmayacağı	bazı	şeyler	var	.	''	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	hepinizin	verileri	sevdiğini	biliyorum	,	o	yüzden	de	veri	zengini	bir	yansıya	başlıyorum	.	Bu	,	bana	göre	,	İngiliz	ve	Amerikalı	politikası	ile	ilgili	akılda	tutulması	gereken	en	önemli	gerçek	,	ve	bu	gerçek	de	şu	;	paramız	bitti	.	Engin	bir	bütçe	açığımız	var	.	Gördüğünüz	üzere	,	bu	benim	küresel	kamu	borcu	saatim	,	şu	anda	32	trilyon	ve	hala	artıyor	.	Ve	sanırım	bu	bizi	çok	basit	bir	tespite	götürüyor	.	Şu	anda	,	politikada	her	şeyin	üzerinde	tek	bir	soru	var	,	ve	o	da	şu	:	Daha	fazla	para	harcamadan	nasıl	her	şeyi	daha	da	iyileştiririz	?	Kamu	hizmetleri	veya	hükümeti	daha	da	iyileştirmek	için	veya	politikacıların	konuştuğu	pek	çok	şeyi	iyileştirmek	için	çok	para	olmayacak	.	Tabi	bunun	arkasından	gelen	şey	ise	,	eğer	her	şeyin	para	olduğunu	düşünüyorsanız	,	kamu	hizmetlerinde	,	sağlık	hizmetlerinde	,	eğitimde	ve	asayişi	sağlamada	başarıyı	sadece	daha	fazla	para	harcayarak	ölçebileceğinizi	,	ilerlemeyi	sadece	para	harcayarak	ölçebileceğinizi	düşünüyorsanız	,	oldukça	berbat	bir	dönem	geçireceksiniz	.	Ancak	,	aile	ilişkileri	,	arkadaşlık	,	toplum	,	değerler	gibi	sizi	refaha	götürecek	birçok	başka	şeyin	de	önemli	olduğunu	düşünüyorsanız	,	o	zaman	,	şu	anda	bulunduğumuz	zaman	,	politikaya	atılmak	için	inanılmaz	bir	an	.	Ve	bu	gece	varmak	istediğim	çok	basit	olan	nokta	,	gerçekten	açık	olan	nokta	şu	,	eğer	doğru	politik	felsefeyi	ve	doğru	politik	düşünme	tarzını	gerçekleşen	inanılmaz	bilgi	devrimi	ile	birleştirirsek	,	ve	hepiniz	benim	bildiklerimden	çok	daha	fazlasını	biliyorsunuz	,	o	zaman	gerçekten	politikayı	yeniden	yapmak	,	hükümeti	yeniden	yapmak	,	ve	refahımızda	büyük	bir	artış	sağlayacak	,	kamu	hizmetlerini	yeniden	yapmak	,	şu	yansıdakileri	başarmak	için	inanılmaz	bir	fırsat	var	diye	düşünüyorum	.	Bu	gece	varmak	istediğim	nokta	işte	bu	.	Yani	,	politik	felsefe	ile	başlamak	.	Şimdi	,	bir	an	bile	İngiliz	Muhafazakarlarının	tüm	yanıtlara	sahip	olduklarını	söylemiyorum	.	Tabi	ki	bu	yanıtlara	sahip	değiliz	.	Ancak	özünde	,	muhafazakar	felsefeyi	ilerleten	ve	tüm	bu	tartışmayı	konuyla	alakalı	yapan	iki	şey	var	.	İlki	şu	,	eğer	insanlara	hayatları	üzerinde	daha	fazla	güç	ve	kontrol	verirseniz	,	eğer	insanlara	daha	fazla	seçenek	verirseniz	,	eğer	onları	şoför	koltuğuna	oturtursanız	,	o	zaman	aslında	daha	güçlü	ve	daha	iyi	bir	toplum	oluşturabilirsiniz	.	Ve	eğer	bu	fikri	,	günümüzde	yeryüzündeki	inanılmaz	miktardaki	bilgi	ile	kaynaştırırsanız	,	söylediğim	gibi	,	sanırım	politikayı	yeniden	yapabilir	,	hükümeti	yeniden	yapabilir	ve	kamu	hizmetlerini	yeniden	yapabilirsiniz	.	İnandığımız	ikinci	şey	ise	şu	,	bizler	insan	doğasının	mizacıyla	ilerlemeye	inanıyoruz	.	Politika	ve	politikacılar	,	insanları	kendilerinin	istediği	gibi	değil	de	,	onları	olduğu	gibi	ele	alır	ve	muamele	ederlerse	,	başarıya	ulaşacaklardır	.	Şimdi	,	eğer	bu	çok	basit	,	çok	muhafazakar	düşünceyi	--	insanın	mizacıyla	ilerleme	düşüncesini	--	biraz	önce	hakkında	bir	şeyler	dinlediğimiz	davranışsal	ekonomideki	tüm	ilerlemeler	ile	birleştirirseniz	,	tekrar	söylüyorum	,	sanırım	o	zaman	ister	istemez	daha	fazla	para	harcamak	zorunda	kalmadan	,	refahta	,	mutlulukta	ve	daha	güçlü	bir	toplum	olma	yolunda	artış	sağlayabiliriz	.	Şimdi	,	neden	sizce	şu	anda	bu	yargıya	varmanın	zamanı	?	Sanırım	,	kısa	ve	yoğun	bir	tarih	dersine	katlanacaksınız	.	Bu	tarihte	,	benim	deyişimle	,	üç	geçiş	var	,	bürokratik	çağ	öncesi	,	bürokratik	çağ	ve	şu	anda	içinde	yaşadığımızı	düşündüğüm	,	bürokratik	çağ	sonrası	.	Bunun	daha	basit	bir	ele	alınışı	,	yerel	kontrol	dünyasından	,	bir	merkezi	kontrol	dünyasına	geçtiğimiz	ve	şimdi	de	insan	kontrolü	dünyasında	olduğumuzdur	.	Yerel	kontrol	,	merkezi	kontrol	ve	şimdi	de	insan	kontrolü	.	Bakın	şimdi	Büyük	Kral	Knut'a	,	bin	yıl	öncesinin	kralı	.	Dalgaları	tersine	çevirebileceğini	sandı	.	Ama	çeviremedi	.	Aslına	bakarsanız	,	çok	fazla	bir	şeyi	tersine	çeviremedi	,	çünkü	eğer	bin	yıl	önce	kral	olsaydınız	ve	ülkenizi	bir	uçtan	diğerine	katetmek	saatler	ve	haftalar	alsaydı	,	sorumluluğunuzda	olan	fazla	bir	şey	olmazdı	.	Asayişi	sağlama	,	adalet	,	eğitim	,	sağlık	ve	refahtan	sorumlu	olmazdınız	.	Sadece	savaşa	giderdiniz	ve	aşağı	yukarı	hepsi	bu	olurdu	.	Bu	dönem	,	bürokratik	çağ	öncesi	idi	,	herşeyin	yerel	olmak	zorunda	kaldığı	bir	çağ	.	Yerel	kontrolünüz	olmak	zorundaydı	,	çünkü	memleket	çapında	kullanılabilir	bilgi	yoktu	,	çünkü	seyahat	oldukça	kısıtlıydı	.	İşte	bu	çağ	,	bürokratik	öncesi	çağ	idi	.	Bu	tarih	dersimizin	bir	sonraki	parçası	,	İngiliz	Endüstri	Devrimi'nin	sevimli	resmi	.	Birdenbire	,	her	türlü	ulaşım	,	seyahat	ve	bilgi	mümkün	oldu	ve	bu	da	,	bu	adı	vermeyi	seviyorum	,	bürokratik	çağı	doğurdu	.	Ve	umarım	bu	yansı	güzel	bir	şekilde	değişecek	.	İşte	değişiyor	.	Birdenbire	,	büyük	,	güçlü	ve	merkezi	bir	devletiniz	var	.	Sadece	ve	sadece	sağlık	hizmetlerini	,	eğitimi	,	asayişi	organize	etme	kabiliyetine	sahipti	.	Ve	dediğim	gibi	,	yerel	güç	dünyası	değil	,	merkezi	güç	dünyasıydı	.	Tüm	yerel	bölgelerden	yükselen	tüm	güçleri	emdi	.	Bunu	kendisi	yapabiliyordu	.	Bir	sonraki	muazzam	çağ	ise	,	hepinizin	tanıdık	olduğu	,	muazzam	bilgi	devrimi	.	Sadece	şu	gerçeği	düşünün	.	100	yıl	önce	10	kelimeyi	göndermek	50	dolar	tutuyordu	.	Şimdi	ise	,	o	maliyetin	çok	cüz'i	bir	karşılığında	tüm	o	gizli	mekanlara	,	Long	Beach'e	veya	başka	herhangi	bir	yere	bağlı	haldeyiz	ve	hiçbir	maliyet	olmadan	çok	büyük	miktarda	bilgiyi	gönderip	,	alabiliyoruz	.	Dolayısıyla	şu	anda	,	gerçek	halkın	gücünün	mümkün	olduğu	bir	bürokrasi	sonrası	çağda	yaşıyoruz	.	Peki	şimdi	bu	,	siyasetimiz	için	,	kamu	hizmetlerimiz	için	,	hükümetimiz	için	ne	anlama	geliyor	?	Aslında	bana	verilen	süre	içerisinde	çok	sayıda	örnek	veremem	,	ama	size	hayatın	değişebileceği	yolların	bir	kaçını	vermek	istiyorum	.	Ve	bu	aslında	bir	yerde	çok	açık	,	çünkü	hepiniz	alışveriş	yapma	şeklimizin	,	seyahat	etme	şeklimizin	ve	iş	yapma	şeklimizin	nasıl	değiştiğini	düşünüyor	.	Bu	zaten	gerçekleşti	,	bilgi	ve	İnternet	devrimi	aslında	birçok	farklı	şekilde	toplumlarımızı	etkiledi	ancak	henüz	tüm	şekillerde	değil	,	henüz	hükümetimize	dokunmadı	.	Öyleyse	bu	nasıl	olabilir	?	Şöyle	söyleyeyim	,	bence	bize	o	gerçek	halk	gücünü	verme	konusunda	şeffaflıkta	,	daha	iyi	seçimde	ve	sorumlulukta	muazzam	bir	değişiklik	yapmanın	üç	temel	yolu	var	.	Eğer	şeffaflığı	ele	alırsak	,	işte	benim	favori	web	sitelerimden	bir	tanesi	,	Surrey	Sorumluluk	Portalı	(	Surrey	Accountability	Portal	)	.	Eski	günlerde	,	sadece	hükümet	bilgiyi	elinde	tutabiliyordu	ve	sadece	birkaç	seçilmiş	kişi	bu	bilgiyi	elde	etmeye	yeltenebiliyor	ve	elde	edebiliyor	,	bunu	sorgulayabiliyor	ve	bunu	tartışabiliyordu	.	Ama	şimdi	burada	,	bir	web	sitesinde	,	Amerika'da	bir	eyalette	,	hükümetin	harcadığı	her	bir	dolar	aranabiliyor	,	analiz	edilebiliyor	ve	kontrol	edilebiliyor	.	Bunun	ne	kadar	büyük	bir	değişiklik	olduğunu	bir	düşünün	.	Ve	bir	hükümet	ihalesi	için	teklif	vermek	isteyen	herhangi	bir	işletme	,	şu	anda	ne	kadar	harcandığını	görebiliyor	.	Düşünen	herkes	bu	hizmeti	daha	iyi	yapabilir	,	daha	ucuza	getirebilir	,	hepsi	orada	mevcut	.	Bilgi	devrimi	ile	,	hükümet	ve	politikada	insanların	ticari	dünyada	yaptıklarının	yüzeyini	kazımaya	başladık	.	Yani	,	tam	şeffaflık	çok	büyük	bir	fark	yaratacak	.	Bu	ülkede	,	eğer	seçimi	kazanırsak	,	25.000	sterlin'in	üzerindeki	tüm	hükümet	harcamalarını	şeffaf	ve	İnternet'te	mevcut	ve	herkesçe	aranabilir	yapacağız	.	Bugün	duyuruyoruz	,	her	türlü	ihaleyi	İnternet'e	koyacağız	,	böylece	herkes	yüksek	miktarda	para	ve	ve	aynı	zamanda	da	,	inanıyorum	ki	,	refahta	kocaman	bir	artış	elde	etmenin	koşulları	ve	şartlarının	neler	olduğunu	görebilecek	,	Seçim	.	Şimdi	hepiniz	İnternet'te	alışveriş	yapıyorsunuz	,	mukayese	ediyorsunuz	,	her	şeyi	İnternet'te	yapıyorsunuz	,	ancak	bu	devrim	henüz	eğitim	veya	sağlık	hizmetleri	veya	asayişi	sağlama	konusunda	yüzeye	dokunmadı	bile	ve	siz	de	bu	değişimi	ağır	bir	şekilde	göreceksiniz	.	Bizler	bu	değişimi	,	ülkemizdeki	bilgi	devrimi	ile	hangi	ameliyatlar	uygun	şekilde	yürüyor	,	doktorların	ne	tür	kayıtları	var	,	hastanelerin	temizliği	,	hastalık	bulaşmasını	kontrol	konusunda	en	iyisini	kim	yapıyor	;	bir	zamanlar	Sağlık	Bakanlığı'nda	kilitli	olan	tüm	bu	bilgileri	hepimizin	görmesini	sağlayacak	,	aranabilir	sağlık	siteleri	ile	yapmamız	lazım	.	Ve	bu	büyük	değişikliklerin	üçüncüsü	,	sorumluluk	.	Bu	,	bence	muazzam	bir	değişim	.	Bu	bir	suç	haritası	.	Chicago'nun	suç	haritası	.	Hangi	suçların	nerede	işlendiği	bilgisine	sadece	polisin	sahip	olması	ve	polisi	kontrol	etmesi	için	devlette	insan	çalıştırmak	yerine	,	birdenbire	,	bu	halk	gücü	için	elimizde	büyük	bir	fırsat	var	,	bizler	vatandaş	olarak	hangi	suçların	nerede	,	ne	zaman	ve	kim	tarafından	işlendiğini	görebilir	ve	polisi	kontrol	edebiliriz	.	Ve	gördüğünüz	şekilde	,	bir	polis	şefi	şapkası	gibi	görünüyor	,	ama	aslında	bu	bir	saldırı	,	mavi	renkli	olan	.	Hangi	suçun	nerede	işlendiğini	görebilirsiniz	ve	polis	gücünü	sorgulama	fırsatına	sahipsiniz	.	Böylece	bu	üç	yol	,	şeffaflık	,	sorumluluk	ve	seçim	çok	büyük	bir	farklılık	yaratacak	.	Şimdi	,	halkın	anlaşılması	üzerinde	çalışmamız	gerektiği	prensibi	olan	diğer	prensibin	de	,	insan	mizacıyla	hareket	etmenin	çok	daha	fazlasını	başarabileceğini	de	söyledim	.	Şimdi	,	insanların	neden	davrandıkları	şekilde	davrandıklarını	anlama	konusunda	dev	bir	devrime	ve	bu	bilgiyi	daha	önemli	amaçlar	için	kullanma	konusunda	mükemmel	bir	fırsata	sahibiz	.	Bu	insanların	bazılarıyla	birlikte	çalışıyoruz	.	Daha	önce	de	söylendiği	gibi	,	tüm	bu	tecrübeleri	kaydetmemiz	konusunda	bu	insanların	bazılarından	tavsiyeler	alıyoruz	.	Size	inanılmaz	basit	bulduğum	ve	çok	sevdiğim	bir	örnek	vereyim	.	İnsanların	enerjiyi	daha	verimli	bir	şekilde	kullanmalarını	sağlamak	istiyoruz	.	Neden	?	Yakıt	fakirliğini	azaltıyor	,	faturalarını	azaltıyor	ve	aynı	zamanda	karbon	emisyonlarını	da	azaltıyor	.	Bunu	nasıl	yaparsınız	?	Şöyle	söyleyeyim	,	yıllardır	size	evi	terk	ettiğinizde	ışıkları	söndürmenizi	söyleyen	hükümet	bilgilendirme	kampanyalarımız	var	.	Hatta	bir	keresinde	,	karanlıkta	dişlerimizi	fırçalamamızı	söyleyen	bir	bakanımız	bile	oldu	.	Bu	kampanyaların	çok	uzun	süre	devam	ettiğini	zannetmiyorum	.	Bunun	yaptığına	bakın	.	Bu	davranışsal	ekonominin	basit	bir	parçası	.	Birisinin	elektrik	faturasını	azaltmanın	en	iyi	yolu	,	ona	harcamalarını	göstermektir	,	komşularının	ne	kadar	harcadığını	göstermektir	ve	daha	sonra	da	enerji	konusunda	bilinçli	bir	komşunun	ne	harcadığını	göstermektir	.	Bu	türden	bir	davranışsal	ekonomi	,	insanların	davranışlarını	hükümetten	kaynaklanan	tüm	zorlamaların	,	bilgilerin	ve	eziyetlerin	muhtemelen	başaramayacağı	bir	şekilde	değişime	uğratabilir	.	Diğer	örnekler	ise	geri	dönüştürme	.	Hepimiz	daha	fazla	geri	dönüştürmemiz	gerektiğini	biliyoruz	.	Bunun	gerçekleşmesini	nasıl	sağlayabiliriz	?	Amerika'dan	kaynaklanan	tüm	kanıtlar	aslına	bakarsanız	şöyle	,	eğer	insanlara	geri	dönüşüm	için	ödeme	yaparsanız	,	eğer	onlara	sopa	yerine	havuç	verirseniz	,	davranışlarını	değiştirebilirsiniz	.	Peki	tüm	bunlar	ne	anlama	geliyor	?	Benim	,	son	50	yıldaki	en	favori	konuşmalarımdan	ikisi	şunlar	.	Besbelli	ki	,	bir	yanda	inanılmaz	şekilde	basit	ve	güçlü	formülasyonu	ile	JFK	,	``	Ülkenizin	sizin	için	ne	yapabileceğini	değil	,	sizin	ülkeniz	için	ne	yapabileceğinizi	sorun	,	''	inanılmaz	şekilde	asil	bir	düşünce	.	Ama	o	bu	konuşmayı	yaptığında	,	daha	güçlü	bir	toplum	inşa	etmek	için	ne	yapabilirdiniz	?	Ülkeniz	için	savaşabilirdiniz	,	ülkeniz	için	ölebilirdiniz	,	ülkenizin	kamu	hizmetlerinde	hizmet	edebilirdiniz	,	ancak	bilgiye	ve	habere	ve	daha	güçlü	bir	toplum	inşa	etme	kabiliyetine	,	şu	anda	olduğunuzdan	daha	iyi	bir	şekilde	sahip	değildiniz	.	Ve	sanırım	,	birazdan	önemli	bir	kısmını	okuyacağım	,	en	başta	söylediklerimi	özetleyen	daha	da	harika	bir	konuşma	,	paradan	çok	yaşam	olduğuna	inanma	konusunda	ve	paradan	daha	çok	denememiz	ve	ölçmemiz	gerekenler	hakkında	ve	bu	,	gayri	safi	milli	hasılanın	(	GSMH	)	neden	bu	kadar	az	şeyi	ölçebildiği	hakkında	Robert	Kennedy'nin	güzel	bir	tasviri	.	``	GSMH	çocuklarımızın	sağlığı	,	onların	eğitiminin	kalitesi	veya	oyunlarının	neşesine	yetmiyor	.	Şiirimizin	güzelliğine	veya	evliliklerimizin	gücüne	veya	kamuoyu	tartışmalarımızın	zekasına	yetmiyor	.	Zekamızı	veya	cesaretimizi	ölçmüyor	,	bilgeliğimizi	veya	öğrenmemizi	de	,	ülkemize	olan	şefkatimizi	veya	sadakatimizi	de	.	Kısacası	hayatı	yaşanır	yapan	şeyler	dışında	her	şeyi	ölçüyor	.	''	Tekrar	ediyorum	,	40	yıl	önce	böylesine	asil	ve	güzel	bir	şekilde	biraraya	getirilmiş	olan	bir	düşünce	,	40	yıl	öncesinin	güzel	bir	rüyası	,	şu	anda	bilgi	teknolojisinde	muazzam	ilerlemelerle	,	davranışsal	ekonomideki	çok	büyük	değişikliklerle	,	refahı	nasıl	geliştirebileceğimiz	hakkında	bildiğimiz	onca	şeyle	,	eğer	bu	görüşleri	,	gücü	insanlara	verme	ile	,	birleştirirsek	ve	bunu	mümkün	kılmak	için	bilgiyi	,	ve	insan	mizacıyla	ilerleme	görüşünü	kullanırsak	,	ve	aynı	zamanda	insanların	neden	davrandıkları	şekilde	davrandıklarını	anlarsak	,	o	zaman	40	yıl	önce	bu	konuşmada	dile	getirilen	bu	rüyanın	gerçekleşmesi	çok	daha	kolay	hale	gelecek	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)