Bilgisayar	grafiklerinin	en	büyük	zorluklarından	bir	tanesi	gerçek	bir	resim	yaratabilmek	,	dijital	insan	yüzü	.	Bunun	oldukça	zor	olmasının	nedenlerinden	biri	,	uzaylılar	ve	dinazorlar	dışında	,	insan	yüzüne	her	gün	bakıyor	olmamızdır	.	Birbirimizle	nasıl	iletişim	kurduğumuz	ile	çok	önemlidir	.	Sonuç	olarak	,	gerçekçi	olabileceğine	inanmak	için	bilgisayarın	dönüştürdüğü	sırada	olabilecek	yanlışlık	için	hassas	ayarlamalar	yaptık	.	Önümüzdeki	beş	dakikada	yapacağım	şey	geliştirdiğimiz	bilgisayar	grafik	teknolojisini	kullanarak	,	fotoğraf	gerçekliğinde	bilgisayarla	geliştirilmiş	bir	yüz	yapmaya	çalıştığımız	ve	Image	Metrics	şirketinde	bazı	ortaklarımızla	beraber	yaptığımız	sürece	sizi	götüreceğim	Şu	an	burada	bulunan	aktris	Emily	O'Brien'ın	fotoğraf	gerçekliğindeki	yüzünü	yapmaya	çalışacağız	.	Bu	aslında	onun	tamemen	bilgisayar	tarafından	dönüştürülen	yüzü	.	Konuşmanın	sonunda	,	onun	hareket	ettiğini	göreceğiz	.	İzledğimiz	yol	Marina	Del	Rey'deki	laboratuarımıza	gelip	,	Light	Stage	5	oturumun	için	bekleyen	nazik	Emily'nin	kendisi	ile	başlamaya	çalışmaktı	.	Bu	yüz	tarama	küresi	,	etrafında	156	adet	beyaz	LED	lambaları	ile	,	oldukça	kontrol	edilebilen	ışık	durumları	serisi	içerisinde	onun	fotoğrafını	çekmemize	izin	veriyor	.	Bu	günlerde	kullandığımız	ışıklandırma	bunun	gibi	bir	şeye	benziyor	.	Bütün	bu	fotoğrafları	üç	saniye	içinde	çektik	.	Basitçe	yüzün	hem	detaylarıyla	hem	de	kabaca	ortaya	çıkarmak	için	onun	yüzünün	çevresel	hatlarını	örten	video	projektör	modelleriyle	ve	ışık	safhasındaki	ışığın	farklı	prensipteki	yönleriyle	yeteri	kadar	bilgi	topladık	Burada	fotoğrafa	yakınlaşırsak	,	onun	gerçekten	iyi	bir	fotoğraf	olduğunu	görebiliriz	,	çünkü	yüzünün	dokusunun	iyi	bir	resmini	elde	edebilmek	için	aynı	anda	tamamen	her	yerden	ışıklandırılmıştır	.	Buna	ek	olarak	,	bütün	ışık	üzerinde	polarizör	kullandık	--	yoldaki	parıldamayı	önleyen	güneş	gözlükleri	gibi	polarize	edildi	,	polarizatörler	deriden	yansıyan	parlamaları	engelleyebilir	,	bu	yüzden	bu	yolu	izlemek	için	yansıtıcıları	kullanmadık	.	Şimdi	,	bir	parça	polarizatörlere	dönersek	eğer	,	Yüzün	düzgün	yansımasını	gerçekten	geri	getirebiliriz	ve	bu	noktada	biraz	parlak	ve	yağlı	gözüktüğünü	görebilirsiniz	.	İki	imaj	arasındaki	farkı	alırsanız	burada	,	Emily'nin	teninden	yansıyan	parıltının	ışığın	tüm	küresinden	resmin	aydınlığını	elde	edebilirsiniz	.	Bunu	biz	yapmadan	önce	böyle	bir	fotoğrafın	çekildiğini	düşünmüyorum	.	Bu	yakalanması	için	önemli	bir	ışık	,	çünkü	bu	tenin	ilk	yüzeyinden	yansıyan	ışıktır	.	O	tenin	altındaki	yarı	saydam	katmana	ulaşmaz	ve	netlik	azalmaz	.	Ve	,	sonuç	olarak	,	gözenekli	tenin	detaylı	şekli	için	önemli	bir	ipucudur	ve	sahip	olduğumuz	bütün	ince	kırışıklıklar	,	bunlar	bizi	gerçek	insanlar	gibi	görünmemizi	sağlıyor	.	Bu	yüzden	,	bu	açığa	çıkan	düzgün	yansıma	bilgisini	kullanırsak	eğer	basit	şekli	ve	yüzün	bütün	çevresel	hatlarına	sahip	olabilen	bu	düzgün	yanısmandan	meydana	çıkan	bilgiyi	kullanırız	,	ve	bütün	bu	tenin	gözenekli	yapısını	ve	ince	kırışıklıkların	bilgisini	arttırabiliriz	.	ve	daha	önemlisi	,	yakalamak	için	üç	saniye	süren	bir	fotometrik	süreçten	itibaren	,	öğleden	sonra	bir	ara	da	bir	çok	farklı	yüz	pozları	ve	yüz	ifadeleriyle	Emily'i	çekmeye	başlayabiliriz	.	Burada	gözlerini	oynattığını	,	ağzını	oynattığını	görebilirsiniz	.	Ve	bunları	bir	fotoğraf	gerçekliğinde	dijital	karakter	yaratmak	için	kullanacağız	.	Emily'e	ait	olan	bu	taramalara	bir	bakarsanız	eğer	,	farklı	yüz	ifadelerinle	birlikte	insan	yüzünün	devasal	boyutta	ki	harikulade	şeylerini	görebilirsiniz	.	Görebilirsiniz	.	Sadece	yüz	şeklinin	değiştiğini	değil	,	aynı	zamanda	bütün	farklı	ten	buruşmalarını	ve	ten	kırışıklığının	oluştuğunu	görebilirsiniz	.	Gerilmiş	olan	deri	gözeneklerinden	normal	deri	dokusuna	deri	gözeneklerinin	devasal	bir	şekilde	değiştiğini	görebilirsiniz	.	Kaşlardaki	kırışıklığı	görebilirsiniz	ve	mikro	yapının	nasıl	değiştiğini	görebilirsiniz	.	Kaşları	aşağıya	getirmek	için	kaslarının	aşağıya	çektiğini	görebilirsiniz	.	Böyle	ürktüğü	zaman	alnındaki	kasları	şişiyor	.	Bu	yüksek	çözünürlük	geometrisine	ek	olarak	,	kameralarla	çekildiğinden	beri	,	yüz	için	kullanmak	üzere	müthiş	bir	doku	haritasına	sahibiz	.	Işıklandırmanın	farklı	renk	kanallarının	,	kırmızı	,	yeşil	ve	mavinin	ışığı	nasıl	farklı	dağıttıklarına	bakarak	bilgisayarda	tenin	gölgelendirmesinin	bir	yolunu	bulabiliriz	.	Sonra	,	plastik	bir	manken	görünümü	yerine	,	gerçek	canlı	insan	derisinden	yapılmış	gibi	gözüküyor	.	Emily'nin	hileli	,	dijital	versiyonunu	yaratmak	için	Image	Metrics	şirketine	verdiğimiz	şey	budur	.	Burada	geniş	ölçekli	geometri	görüyoruz	.	Fakat	basitçe	farklı	çizgiler	çekebileceğiniz	onun	dijital	bir	kuklasını	yarattılar	,	ve	o	aslında	onun	yüzünü	çektiğimiz	taramalarla	tamamen	uygun	şekilde	hareket	ettririyor	.	Ve	,	bu	geniş	ölçekli	geometriye	ek	olarak	,	animasyon	da	yapılabilen	``	yeri	değiştirilmiş	haritalar	''	olarak	adlandırılan	bir	seri	yaratmak	için	bütün	bu	detayları	da	kullandılar	.	bunlar	yeri	değiştirilmiş	haritalardır	.	Animasyonu	yapıldığında	farklı	kırışıklıkların	gerçekten	ortaya	çıktığını	görebilirsiniz	.	Bu	yüzden	bir	sonraki	süreç	onun	animasyonuydu	.	Aslında	kaynak	verisini	sağlamak	için	onun	kendi	performanslarından	birini	kullandık	.	Bu	yüzden	,	bilgisayar	görme	teknikleri	ile	bu	videoyu	analiz	ederek	,	Bilgisayarla	üretilen	performans	ile	yüz	hilesini	oluşturabilirdik	.	Bu	yüzden	bundan	sonra	göreceğiniz	şey	,	tamamen	fotoğraf	gerçekliğinde	dijital	bir	yüzdür	.	mümkünse	sesini	biraz	daha	açabiliriz	.	Emily	:	Image	Metrics	işaretsizdir	(	bir	tür	uygulama	metodu	)	,	performans	odaklı	animasyon	şirketidir	.	Video	oyunları	ve	filmler	için	yüksek	kalitede	yüz	animasyonları	yapıyoruz	.	Image	Metric	işaretsizdir	,	performans	odaklı	animasyon	şirketidir	.	Video	oyunları	ve	filmler	için	yüksek	kalitede	yüz	animasyonları	yapıyoruz	.	Paul	Debevec	:	Bu	yüzden	bunu	katmanlara	ayırırsak	,	ilk	katmanda	gördüğünüz	bileşeni	yayıyor	.	Burada	yansıtıcı	bileşen	animasyonudur	.	Orada	oluşan	kırışıkların	hepsini	görebilirsiniz	.	Ve	altında	yatan	bir	tel	kafes	örgüsüdür	.	Ve	Emily'nin	kendisi	.	Şimdi	,	bununla	nereye	gideceğiz	?	Bir	parça	Light	Stage	5'in	ötesine	gideceğiz	.	Bu	Light	Stage	6	.	Bu	teknolojiyi	almayı	ve	bütün	insan	vücuduna	uyguluyoruz	.	Bu	Bruce	Lawmen	,	grubumuzdaki	araştırmacılarından	biri	,	kibarlıkla	Light	Stage'te	görüntüsünün	çekilmesini	kabul	etti	.	Yeni	bir	platformda	çalışan	Bruce'un	bilgisayarda	üretilmiş	bir	versiyonunu	bakalım	.	Ve	çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)