Düşünün	ki	,	bir	süpermarkettesiniz	,	yiyecek	alışverişi	yapıyorsunuz	ve	size	plastik	veya	kâğıt	torba	kullanma	tercihleri	sunuluyor	.	Çevre	için	doğru	olanı	yapmak	istiyorsanız	hangisini	seçerdiniz	?	Çoğu	insan	kâğıdı	seçer	.	Evet	,	niye	böyle	olduğunu	düşünelim	.	Öncelikle	,	kağıt	kahverengi	renklidir	.	Bu	yüzden	,	çevre	için	iyi	olmalı	.	Biyobozunurdur	.	Yeniden	kullanılabilir	.	Bazı	durumlarda	,	geri	dönüştürülebilir	.	İnsanların	plastik	torbaya	baktıklarında	,	şöyle	bir	şey	düşünüyor	olmaları	muhtemeldir	,	ki	bunun	kesinlikle	berbat	olduğunu	hepimiz	biliyoruz	ve	bu	türden	çevresel	felaketlere	ne	pahasına	olursa	olsun	engel	olmalıyız	.	Ancak	,	insanlar	genellikle	böyle	bir	şey	düşünmüyorlar	,	bu	da	işin	diğer	yüzü	.	Materyalleri	üretirken	,	onları	çevreden	elde	etmek	ve	bir	sürü	çevresel	etki	bırakmak	zorundayız	.	Yani	olan	şudur	,	karmaşık	seçimler	yapmaya	mecbur	kaldığımızda	,	biz	insanlar	gerçekten	basit	çözümleri	severiz	ve	genellikle	basit	çözümler	ararız	.	Ben	tasarımda	çalışıyorum	.	Tasarımcılara	ve	yenilikçilere	sürdürülebilirlikle	ilgili	tavsiyelerde	bulunuyorum	ve	herkes	bana	hep	şöyle	diyor	,	``	Leyla	,	sadece	çevreye	zarar	vermeyen	malzemeleri	istiyorum	.	''	Ve	ben	de	şöyle	diyorum	,	``	Peki	,	ama	bu	çok	karmaşık	ve	çevreye	zarar	vermeyen	malzemenin	tam	olarak	ne	demek	olduğu	hakkında	konuşmak	için	dört	saat	harcamak	zorundayız	,	çünkü	bir	noktada	her	şey	doğadan	geliyor	ve	çevresel	etkiyi	belirleyen	şey	malzemeyi	nasıl	kullandığındır	``	Yani	olan	şu	ki	,	karar	verirken	bir	tür	sezgisel	çerçeveye	güvenmek	zorundayız	.	İşte	bu	sezgisel	çerçeveyi	,	çevresel	inançlarımız	olarak	adlandırmak	istiyorum	.	Ya	kafanızın	içindeki	küçük	sestir	bu	veya	doğru	olanı	yaptığınız	zaman	sahip	olduğunuz	içgüdüsel	histir	,	yani	kâğıt	torbayı	seçtiğinizde	veya	benzin	tasarruflu	arabayı	aldığınızda	.	Ve	çevresel	inançlar	gerçekten	çok	önemlidir	,	çünkü	doğru	olanı	yapmaya	çalışıyoruz	.	Ancak	,	kişisel	olarak	,	profesyonel	olarak	ve	toplum	olarak	eylemlerimizin	aslında	doğal	çevre	üzerinde	olan	net	çevresel	etkisini	gerçekten	azalttığımızı	nereden	biliyoruz	?	İşte	çevresel	inançlar	,	genelde	deneyimlerimize	dayalıdır	,	diğer	insanlardan	duyduğumuz	şeylerdir	.	Genellikle	herhangi	bir	bilimsel	çerçeveye	dayalı	değildir	.	Ve	bu	çok	zordur	,	çünkü	inanılmaz	karmaşık	sistemler	içerisinde	yaşıyoruz	.	Nasıl	iletişim	ve	ilişki	kurulacağına	dair	beşeri	kurallarımız	ve	bütünüyle	kurgulanmış	toplumlarımız	var	.	Aslında	ekonominin	bütünü	olan	endüstriyel	sistemlerimiz	var	ve	bunların	hepsi	en	büyük	,	ve	bence	en	önemli	olan	sistemin	içinde	çalışmak	zorunda	,	ekosistemin	.	Ve	gördüğünüz	gibi	,	birey	olarak	yaptığımız	bütün	seçimlerin	,	sahip	olduğumuz	her	işte	yaptığımız	seçimlerin	,	hiyerarşi	içinde	ne	denli	yukarıda	ya	da	aşağıda	olursanız	olun	,	bu	sistemler	üzerinde	etkisi	vardır	.	Ve	eğer	gerçekten	sürekliliği	ele	alacaksak	,	çareler	bulmak	zorundayız	,	bu	karmaşık	sistemleri	birbirine	bağlamak	ve	net	çevresel	kazanımlar	sağlayacak	daha	iyi	seçimler	yapmak	üzere	.	Yapmamız	gereken	şey	,	daha	azla	daha	fazla	şey	yapmayı	öğrenmek	.	Artan	bir	nüfusumuz	var	ve	herkes	cep	telefonunu	seviyor	,	özellikle	burada	bu	durumda	.	Bu	sebeple	karşı	karşıya	olduğumuz	bu	sorunların	bazılarını	çözmek	için	yenilikçi	yollar	bulmak	zorundayız	.	Ve	hayat	döngüsü	düşüncesi	denen	süreç	,	işte	burada	ortaya	çıkıyor	.	Esasen	yaratılan	herşey	,	bir	dizi	hayat	döngüsü	evresi	içinden	geçiyor	ve	bu	sistemlerin	teknik	kısımlarında	yaptığımız	her	şeyin	doğal	çevreyi	nasıl	etkileyeceği	ile	ilgili	daha	net	bir	resme	sahip	olmak	için	hayat	döngüsü	değerlendirmesi	adı	verilen	bilimsel	bir	süreç	kullanıyoruz	veya	Amerika'da	sizin	söylediğiniz	şekliyle	hayat	döngüsü	analizi	.	Bu	yüzden	,	ta	ham	maddenin	çıkarılmasına	dek	gideriz	ve	sonra	üretime	bakarız	,	paketleme	ve	ulaşıma	bakarız	,	kullanıma	ve	ömrünün	sonuna	ve	bu	aşamaların	her	birinde	yaptığımız	şeylerin	doğal	çevreyle	etkileşimi	vardır	ve	biz	bu	etkileşimin	dünyadaki	hayatı	mümkün	kılan	sistemleri	ve	hizmetleri	gerçekte	nasıl	etkilediğini	izleyebiliriz	.	Ve	bunu	yaparak	,	gerçekten	çok	etkileyici	şeyler	öğrendik	.	Ve	birçok	efsaneyi	yok	ettik	.	Öncelikle	,	çok	kullanılan	bir	kelime	var	.	Pazarlamada	çok	kullanılır	ve	bence	sürdürülebilirlik	hakkında	konuşurken	çok	kullanılır	ve	bu	kelime	biyobozunurluktur	.	Bakın	,	biyobozunurluk	bir	maddenin	özelliğidir	,	bir	çevresel	yarar	tanımı	değildir	.	Şöyle	açıklayayım	.	Doğal	bir	şey	,	selüloz	lifinden	meydana	gelen	bir	şey	,	örneğin	bir	parça	ekmek	,	hatta	herhangi	bir	yemek	artığı	veya	bir	parça	kâğıt	,	doğal	bir	şey	doğal	ortamda	son	bulunca	,	normal	bir	şekilde	bozunur	.	Büyürken	depoladığı	küçük	karbon	molekülleri	doğal	bir	şekilde	karbondioksit	olarak	atmosfere	tekrar	salınır	,	buradaki	durum	nettir	.	Çoğu	doğal	şey	aslında	doğada	son	bulmaz	.	Çoğu	şey	,	ürettiğimiz	çoğu	atık	,	çöp	sahasında	son	bulur	.	Çöp	sahası	farklı	bir	çevredir	.	Çöplüklerde	,	aynı	karbon	molekülleri	farklı	şekilde	bozunur	,	çünkü	çöp	sahaları	anaerobiktir	.	Oksijen	bulunmaz	.	Sıkışık	ve	sıcaktır	.	Aynı	moleküller	metan	haline	gelir	ve	metan	karbondioksitten	25	kat	daha	güçlü	bir	sera	gazıdır	.	Biyobozunur	materyallerden	meydana	gelen	,	attığımız	eski	marullar	ve	ürünler	eğer	çöp	sahasında	sonlanırsa	,	iklim	değişikliğine	yol	açarlar	.	Bakın	,	artık	bu	metanı	alıp	güç	üretebilen	tesisler	var	,	fosil	yakıt	kaynaklı	güç	ihtiyacını	ortadan	kaldırıyorlar	,	ancak	bu	konuda	akıllı	davranmalıyız	.	Halihazırda	yapılmakta	olan	bu	tip	şeylerden	nasıl	yararlanmaya	başlayacağımızı	saptamalıyız	ve	bu	sorunları	azaltacak	sistemler	ve	hizmetler	tasarlamaya	başlamalıyız	.	Çünkü	şimdi	insanların	yaptığı	şey	dönüp	şöyle	söylemek	,	``	Plastik	torbaları	yasaklayalım	.	İnsanlara	kâğıt	torba	veririz	,	çünkü	çevre	için	daha	iyi	.	''	Ancak	onu	çöpe	atıyorsanız	ve	yerel	çöp	tesisleriniz	normal	olanlardansa	,	o	zaman	ikili	olumsuzluk	dediğimiz	şey	ortaya	çıkıyor	.	Benim	mesleğim	ürün	tasarımcılığı	.	Sonra	sosyal	bilimler	okudum	.	Ve	tüketim	ürünleri	konusunda	ve	hayatımızı	dolduran	bir	çeşit	bağışık	hâle	geldiğimiz	tüketim	ürünlerinin	doğal	çevreye	nasıl	etkisi	olduğu	konusunda	tamamen	büyülenmiş	durumdayım	.	Ve	bu	eşyalar	seri	suçlu	gibiler	ve	eminim	ki	bu	odada	bulunan	herkes	bir	buzdolabına	sahiptir	.	Evet	,	Amerika'nın	buzdolaplarını	giderek	büyütmek	gibi	bir	kabiliyeti	var	.	Son	birkaç	yılda	,	ortalama	bir	kübik	fit	büyüdüler	,	bir	buzdolabının	standart	büyüklüğü	.	Ve	sorun	şu	,	şimdi	öyle	büyükler	ki	,	yiyemeyeceğimiz	veya	bulamayacağımız	kadar	fazla	yiyecek	almak	daha	kolay	.	Demek	istediğim	,	buzdolabımın	arkasında	yıllardır	orada	duran	şeyler	var	,	tamam	mı	?	Ve	olan	şey	şu	ki	,	daha	fazla	yiyecek	israf	ediyoruz	.	Ve	biraz	önce	açıklamaya	çalıştığım	gibi	,	yiyecek	israfı	bir	sorun	.	Aslında	burada	,	ABD'de	ev	için	alınan	yiyeceğin	yüzde	40'ı	israf	ediliyor	.	Dünyada	üretilen	yiyeceklerin	yarısı	israf	ediliyor	.	Bu	son	B.M	.	istatistikleri	.	Yiyeceklerin	yarısı	kadarı	.	Bu	saçmalık	.	Bu	yılda	1,3	milyar	ton	yiyecek	demek	.	Ve	ben	bunun	için	buzdolabını	suçluyorum	,	yani	özellikle	de	Batı	kültürlerinde	,	çünkü	bunu	kolaylaştırıyor	.	Demek	istediğim	,	burada	bir	sürü	karmaşık	sistem	söz	konusu	.	Çok	basite	indirgemek	istemiyorum	.	Ancak	buzdolabı	buna	ciddi	anlamda	katkıda	bulunuyor	ve	bunların	bir	özelliği	de	sebze	çekmecesi	.	Hepinizin	sebze	çekmecesi	var	,	değil	mi	?	Hani	marullarınızı	koyduğunuz	çekmece	?	Marulların	sebze	çekmecesinde	pörsümek	gibi	bir	huyları	var	,	değil	mi	?	Evet	?	Pörsümüş	marullar	?	Birleşik	Krallık'ta	bu	öylesine	bir	sorun	ki	,	birkaç	yıl	önce	bir	hükümet	raporu	Birleşik	Krallık'ta	israf	olan	yiyeceklerin	ikinci	büyük	suçlusunun	pörsümüş	marul	olduğunu	söyledi	.	Adı	Pörsümüş	Marul	Raporu	.	Tamam	mı	?	Bakın	,	işte	bu	bir	sorun	.	Bu	zavallı	küçük	marullar	bol	bol	atılıyorlar	,	çünkü	sebze	çekmeceleri	gerçekten	de	sebzeleri	taze	tutmak	için	tasarlanmamış	.	Tamam	.	Dar	bir	alana	ihtiyacınız	var	.	Doğal	olarak	meydana	gelen	bozunmayı	önlemek	için	havasız	bir	ortama	ihtiyacınız	var	.	Ancak	sebze	çekmeceleri	,	sadece	biraz	daha	iyi	bir	yalıtımı	olan	çekmeceler	.	Her	neyse	,	belli	ki	buna	takıntılıyım	.	Sakın	beni	davet	etmeyin	,	çünkü	buzdolabınıza	bakmaya	başlarım	ve	bunun	gibi	şeyler	ararım	.	Ancak	gerçekte	bu	büyük	bir	problem	.	Çünkü	marul	gibi	bir	şeyi	sistemde	kaybettiğimizde	,	sadece	biraz	önce	açıkladığım	gibi	yaşam	döngüsü	sonundaki	etkiye	sahip	olmayız	,	aynı	zamanda	o	marulu	büyütmek	durumunda	oluruz	.	O	marulun	yaşam	döngüsü	etkisi	astronomik	boyutta	.	Tarım	alanı	yaratmak	zorunda	kaldık	.	Tohum	,	fosfor	,	gübre	,	besin	,	su	ve	güneş	ışığı	katmak	durumunda	kaldık	.	O	marul	içine	katılan	etkilerin	hepsi	sistemden	kayboldu	,	bu	da	buzdolabından	kaybedilen	enerjiden	çok	daha	büyük	bir	çevresel	etki	demektir	.	Bu	yüzden	bunun	gibi	şeyleri	çok	daha	iyi	tasarlamalıyız	,	eğer	ciddi	çevresel	sorunları	çözmeye	başlayacaksak	.	Sebze	çekmecesi	ve	büyüklükle	başlayabiliriz	.	Bu	odada	buzdolabı	tasarlayanlar	varsa	,	bu	harika	olurdu	.	Sorun	şu	ki	,	aslında	eşyaları	nasıl	tasarladığımızı	tekrar	ele	almaya	başladığımızı	bir	düşünün	.	Buzdolabına	bir	modernlik	işareti	olarak	bakıyorum	,	ancak	aslında	tasarımlarını	1950'lerden	bu	yana	çok	fazla	değiştirmedik	.	Biraz	,	ancak	bunlar	hâlâ	büyük	kutular	aslında	,	bir	şeyler	depoladığımız	soğuk	kutular	.	Gerçekten	de	bu	sorunları	tanımlamaya	ve	bunu	bu	sorunları	çözecek	yenilikçi	ve	zarif	tasarım	çözümlerine	bir	temel	olarak	kullanmaya	başladığımızı	bir	düşünün	.	Bu	,	tasarımın	yön	verdiği	sistem	değişimidir	,	sistemin	nasıl	daha	sürdürülebilir	olabileceğini	tasarımın	dikte	etmesidir	.	Yüzde	kırk	yiyecek	israfı	çok	büyük	bir	problem	.	Bunu	yarıya	indirecek	buzdolapları	tasarladığımızı	bir	düşünün	.	Çok	enteresan	bulduğum	başka	bir	nesne	ise	elektrikli	su	ısıtıcısı	.	Sizlerin	bu	ülkede	su	ısıtıcısı	kullanmıyor	olduğunuzu	fark	ettim	,	öyle	değil	mi	?	Ancak	bunlar	Birleşik	Krallık'ta	çok	yaygın	.	Birleşik	Krallık'taki	hanelerin	yüzde	doksan	yedisinde	elektrikli	su	ısıtıcısı	bulunuyor	.	Yani	oldukça	popülerler	.	Ve	eğer	bir	tasarım	firması	veya	tasarımcıyla	çalışıyor	olsaydım	ve	bunlardan	birini	tasarlıyor	olsalardı	ve	bunu	çevreye	zarar	vermeden	yapmak	isteselerdi	,	bana	genellikle	iki	şey	sorarlardı	.	Şöyle	derlerdi	,	``	Leyla	,	bunu	teknik	olarak	nasıl	verimli	yapabilirim	?	''	Çünkü	bu	ürünle	ilgili	olarak	enerjinin	bir	sorun	teşkil	ettiği	belli	.	Veya	``	Nasıl	çevre	dostu	malzemelerle	yapabilirim	?	İmalatta	nasıl	çevre	dostu	malzemeler	kullanabilirim	?	''	Bana	bu	soruları	mı	sorardınız	?	Mantıklı	görünüyorlar	,	değil	mi	?	Evet	.	Ben	de	şöyle	derdim	,	``	Yanlış	sorunlara	bakıyorsun	.	''	Çünkü	sorun	kullanımla	ilgili	.	İnsanların	ürünü	nasıl	kullandığı	ile	ilgili	.	İngilizlerin	yüzde	altmış	beşi	,	sadece	bir	fincan	çay	için	su	ısıtıcılarını	fazla	doldurduklarını	itiraf	ediyor	.	Kaynatılan	bu	ekstra	su	enerji	gerektiyor	ve	su	ısıtıcısı	kaynamasından	kaynaklanan	bir	günlük	ekstra	enerji	kullanımının	,	İngiltere'deki	bütün	sokak	lambalarını	bir	gece	aydınlatmaya	yeterli	olduğu	hesaplanmış	.	İşte	olay	bu	.	Ben	buna	ürün-insan	hatası	diyorum	.	Bu	küçük	aletlerle	ilgili	olarak	ürün-sistem	hatası	söz	konusu	ve	öylesine	sık	kullanılıyorlar	ki	,	orada	olduklarını	bile	fark	etmiyorsunuz	.	Ancak	buradaki	adam	fark	ediyor	.	Adı	Simon	.	Simon	,	Birleşik	Krallık'taki	kamu	elektrik	şirketinde	çalışıyor	.	Herkesin	evine	güç	sağlayabilecek	yeterli	miktarın	olması	için	,	sisteme	gelen	bütün	elektriği	gözlemlemek	gibi	önemli	bir	işi	var	.	Aynı	zamanda	televizyon	seyrediyor	.	Bunun	nedeni	ise	,	çok	popüler	bir	TV	programı	bittiği	anda	Birleşik	Krallık'a	özgü	bir	olgunun	söz	konusu	olması	.	Reklam	arası	başladığı	anda	,	bu	adam	Fransa'dan	nükleer	enerji	almak	için	koşturuyor	,	çünkü	herkes	su	ısıtıcılarını	aynı	anda	çalıştırıyor	.	(	Gülüşmeler	)	1,5	milyon	su	ısıtıcısı	,	ciddi	bir	sorun	.	Öyleyse	düşünün	ki	,	eğer	su	ısıtıcısı	tasarlasaydınız	,	aslında	bu	sistem	hatalarını	çözecek	bir	yol	bulurdunuz	,	çünkü	sistem	üzerinde	korkunç	bir	baskı	oluşturuyor	,	sırf	bu	ürün	dünyada	kullanıldığı	zaman	yaratacağı	sorun	düşünülmediği	için	.	Evet	,	piyasada	bulunan	bir	sürü	su	ısıtıcısına	baktım	ve	minimum	doldurma	çizgisini	buldum	,	içine	ne	kadar	koymanız	gerektiğini	söyleyen	o	ufak	parça	bilgiyi	,	sadece	bir	fincan	çay	yapmak	için	iki	ila	beş	buçuk	fincan	su	arasında	olması	gerekiyor	.	İşte	buradaki	su	ısıtıcısı	iki	haznesi	olan	bir	örnek	.	Biri	kaynatma	haznesi	ve	diğeri	de	su	tutma	haznesi	.	Kullanıcının	suyu	kaynatmak	için	şu	düğmeye	basması	gerekiyor	,	yani	şu	anlama	geliyor	,	hepimiz	tembel	olduğumuz	için	ne	kadar	ihtiyacın	varsa	o	kadar	dolduruyorsun	.	Ve	ben	buna	davranış	değiştiren	ürün	diyorum	:	sorunlara	önceden	müdahale	eden	ve	onları	çözen	ürünler	,	sistemler	ve	hizmetler	.	İşte	bu	bir	teknoloji	arenası	,	belli	ki	bu	ürünler	oldukça	popüler	,	ancak	düşünüyorum	da	,	eğer	bu	tür	ürünleri	şimdiki	hızımızda	,	ki	bu	çok	yüksek	,	tasarlamaya	satın	almaya	ve	atmaya	devam	edeceksek	,	şimdi	dünyada	yaşayan	yedi	milyar	insan	var	.	Geçen	sene	itibariyle	altı	milyar	cep	telefonu	kullanıcısı	bulunuyor	.	Her	sene	1,5	milyar	cep	telefonu	üretim	hatlarından	geçiyor	ve	bazı	şirketler	üretim	hızlarının	insan	doğum	oranından	daha	fazla	olduğunu	söylüyorlar	.	Geçen	sene	A.B.D	.	'de	yüz	elli	iki	milyon	telefon	atıldı	,	sadece	yüzde	11'i	geri	dönüştürüldü	.	Ben	Avusturalya'lıyım	.	22	milyon	nüfusumuz	var	-gülmeyin-	ve	22	milyon	telefonun	insanların	çekmecelerinde	olduğu	rapor	edildi	.	Bu	sorunları	çözmenin	yollarını	bulmalıyız	,	çünkü	bu	işler	çok	karmaşık	.	İçlerinde	pek	çok	şey	barındırıyorlar	.	Altın	!	Artık	bir	ton	altın	cevheri	yerine	bir	ton	eski	cep	telefonundan	altın	çıkarmanın	aslında	daha	ucuz	olduğunu	biliyor	muydunuz	?	Bunların	içinde	bir	sürü	oldukça	karmaşık	ve	değerli	malzeme	gömülü	,	bu	yüzden	demontaj	edilmelerini	teşvik	etmek	için	yollar	bulmalıyız	,	çünkü	aksi	taktirde	olan	bu	.	Bu	,	Gana'da	bir	topluluk	ve	B.M	.	tarafından	50	milyon	ton	kadar	e-atığın	veya	elektronik	atığın	kaçırıldığı	rapor	ediliyor	.	Altın	ve	diğer	değerli	malzemeleri	işte	böyle	çıkarıyorlar	.	Elektronik	atığı	açık	alanlarda	yakıyorlar	.	Bunlar	topluluklar	ve	bu	dünyanın	her	tarafında	oluyor	.	Ve	biz	tasarımcılar	olarak	,	iş	adamları	olarak	,	tüketiciler	olarak	seçimlerimizin	sonuçlarını	görmediğimiz	için	,	bu	tür	zararlar	ortaya	çıkıyor	ve	bunlar	insanların	hayatları	.	Bu	yüzden	,	eğer	bu	dünyada	daha	sürdürülebilir	bir	şekilde	yaşamak	istiyorsak	,	bu	sorunlara	daha	akıllı	,	daha	sisteme	dayalı	,	yenilikçi	çözümler	bulmalıyız	.	Düşünün	ki	,	cep	telefonunuzu	satın	aldığınızda	,	eskisini	değiştirdiğiniz	için	aldığınız	yeni	telefonunuzu	,	bu	arada	insanların	telefonlarını	değiştirme	süreleri	ortalama	15	ila	18	ay	,	işte	böylesine	bir	cep	telefonu	değiştirme	hızını	sürdüreceksek	,	o	zaman	bu	sistemlerdeki	döngüyü	tamamlamaya	çalışmalıyız	.	Bu	telefonları	üreten	insanlar	,	ki	bazıları	eminim	ki	bu	odada	şimdi	,	belki	kapalı	çevrim	sistemleri	veya	ürün	sistem	hizmetleri	dediğimiz	şeylere	bir	göz	atabilirler	,	yani	pazar	talebinin	olduğunu	ve	bu	pazar	talebinin	bir	yere	kaybolmayacağını	saptayarak	,	sorunu	çözecek	şekilde	ürünü	tasarlarsınız	.	Demontaj	için	tasarlamak	,	hafif	ürünler	için	tasarlamak	.	Bu	tür	stratejilerin	bugün	Tesla	Motors	arabalarında	kullanıldığını	duyduk	.	Bu	tür	yaklaşımlar	zor	değildir	,	ancak	sistemi	anlayarak	ve	sonra	uygulanabilir	,	pazar	odaklı	tüketici	talebine	alternatifler	bulmaya	çalışarak	,	sürdürülebilirlik	gündemini	temelden	değiştirmeye	başlayabiliriz	,	çünkü	size	bunu	söylemek	istemezdim	ama	,	tüketim	en	büyük	problem	.	Ancak	,	tasarım	en	iyi	çözümlerden	biri	.	Bu	tür	ürünler	her	yerde	var	.	Bunları	yapmak	için	alternatif	yollar	bularak	,	aslında	yenilik	yapmaya	başlayabiliriz	ve	gerçekten	yenilik	yapmaya	başlayabiliriz	diyorum	.	Eminim	ki	,	bu	odadaki	herkes	çok	yenilikçi	.	Ancak	sürdürebilirliği	sisteme	dayalı	çözümleri	beslemek	için	bir	parametre	,	bir	ölçüt	olarak	kullanmayla	ilgili	olarak	,	çünkü	az	önce	bu	basit	ürünlerle	size	gösterdiğim	gibi	,	bu	büyük	sorunlara	katkıda	bulunuyorlar	.	Bu	yüzden	,	yaptığımız	ürünlerin	tüm	ömrüne	bakmak	zorundayız	.	Eğer	kâğıt	ya	da	plastik	torba	kullandıysanız	,	tekrar	kullanılabilir	olması	elbette	daha	faydalı	,	o	zaman	kâğıt	daha	kötüdür	ve	kâğıdın	daha	kötü	olmasının	sebebi	ağırlığının	plastikten	dört	ila	on	kat	daha	fazla	olmasıdır	ve	yaşam	döngüsü	perspektifinden	bakarak	bir	kilo	plastikle	bir	kilo	kâğıdı	karşılaştırdığımızda	,	kâğıt	çok	daha	iyidir	,	ancak	alışverişinizi	evinize	taşımak	için	plastik	veya	kâğıt	torbanın	işlevselliği	her	bir	materyalin	bir	kilosuyla	yapılmaz	.	Az	bir	miktar	plastik	ve	oldukça	fazla	kâğıt	ile	yapılır	.	Çünkü	işlevsellik	çevresel	etkiyi	tanımlar	ve	tasarımcıların	bana	her	zaman	çevreye	zarar	vermeyen	malzemeleri	sorduğunu	daha	önce	söylemiştim	.	Tamamen	kaçınmanız	gereken	birkaç	malzeme	olduğunu	söylüyorum	.	Kalanlar	ise	uygulamalarla	ilgili	ve	sonuçta	piyasa	içinde	tasarladığımız	ve	ürettiğimiz	veya	tüketici	olarak	satın	aldığımız	herşey	fonksiyon	ile	ilgili	.	Bir	şeyi	istediğimiz	için	alıyoruz	.	Bu	yüzden	nesneleri	alt	kırılımlarına	ayırarak	ve	bütün	sistemi	ve	nesnenin	tüm	yaşamını	,	herşeyi	,	ta	başlangıçtan	yaşamının	sonuna	dek	,	göz	önüne	alıp	akıllı	,	zarif	,	sofistike	çözümler	ortaya	koyarak	,	gerçekten	de	yenilikçi	çözümler	bulmaya	başlayabiliriz	.	Ve	sizi	yakın	zaman	önce	çalıştığım	bir	tasarımcı	,	kıdemli	bir	tasarımcının	söylediği	kısa	bir	şeyle	başbaşa	bırakacağım	.	Şöyle	söyledim	,	``	Neden	sürdürebilirlik	içerikli	çalışmıyorsun	?	Bunu	bildiğini	sanıyorum	.	''	Ve	o	da	şöyle	dedi	,	``	Bak	,	kısa	bir	süre	önce	bir	müşteriye	bir	sürdürülebilirlik	projesi	sundum	ve	bana	dönüp	şöyle	dedi	,	'Daha	ucuz	olacağını	biliyorum	,	daha	fazla	satacağını	biliyorum	,	ancak	biz	öncü	değiliz	,	çünkü	öncülerin	sırtlarında	oklar	vardır	.	'	''	Bir	oda	dolusu	öncümüzün	olduğunu	düşünüyorum	ve	orada	bir	yerlerde	daha	fazla	öncünün	olduğunu	umut	ediyorum	,	çünkü	bu	sorunları	çözmek	zorundayız	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)