Ben	yaratıcı	bir	teknoloji	uzmanıyım	ve	çalışmalarım	amme	hizmetleri	üzerine	.	Tutkularımdan	biri	de	doğayı	keşfetme	fikri	ve	doğa	içindeki	saklı	veriyi	bulma	çabası	.	Bence	etrafımızdaki	her	yerde	örtülü	bir	potansiyel	var	.	Her	şey	bize	bir	veri	veriyor	,	ses	ya	da	koku	ya	da	titreşim	.	Ve	çalışmalarımla	bunları	toplayıp	ortaya	çıkarmaya	çalışıyorum	.	Ve	böylece	bu	uğraş	beni	dalgamatik	adlı	bir	konuya	götürdü	.	Pekala	,	dalgamatik	kum	ya	da	su	gibi	bir	ortamı	titreştirerek	sesleri	görüntüleme	süreci	,	burada	gördüğünüz	gibi	.	Dalgamatiğin	tarihçesine	hızlıca	bakacak	olursak	,	rezonans	gözlemleri	ile	başlıyor	,	Da	Vinci	,	Galileo	,	İngiliz	bilim	adamı	Robert	Hook	,	ve	daha	sonra	Ernest	Chladni	.	Ernest	şöyle	bir	deney	yaptı	:	şu	anda	sağda	gördüğünüz	Chladni	desenlerini	görmek	için	metal	bir	plakanın	üstünü	kumla	kapladı	ve	yayla	titreştirdi	.	Bundan	sonra	bu	alan	1970'lerde	Hans	Jenny	adlı	bir	beyefendi	tarafından	incelendi	.	Ve	siyamatik	terimini	o	buldu	.	Ve	günümüze	gelirsek	,	benim	iş	arkadaşım	ve	siyamatik	uzmanı	,	John	Stewart	Reed	.	O	bizler	için	Chladni	deneyini	tekrarladı	.	Burada	gördüğümüz	metal	bir	plaka	,	ses	sürücüsüne	bağlanmış	ve	frekans	üretici	tarafından	besleniyor	.	Frekanslar	arttıkça	,	plaka	üzerindeki	desenlerin	karmaşıklığı	da	artıyor	.	Burada	gördüğünüz	gibi	.	(	Alkışlar	)	Beni	heyecanlandıran	şey	ne	peki	?	Benim	için	siyamatik	neredeyse	sihirli	bir	alet	.	Sanki	gizli	bir	dünyanın	aynası	.	Çeşitli	yöntemlerle	,	siyamatiği	görünmeyen	şeylerin	içeriğini	ortaya	çıkarmak	için	kullanabiliriz	.	Burada	gördüğünüz	simaskop	gibi	aletler	,	siyamatik	desenleri	bilimsel	olarak	gözlemlemek	için	kullanılıyor	.	Bilimsel	uygulamaların	listesi	de	her	gün	büyüyor	.	Mesela	,	oşinografide	,	yunusların	yaydığı	sonar	ışınlar	görüntülenerek	yunus	balığı	dili	sözlüğü	oluşturulmuş	.	Ve	inşaallah	ileride	yunusların	birbirleri	ile	olan	iletişimini	biraz	daha	derinlemesine	anlayabileceğiz	.	Siyamatiği	şifa	ve	eğitim	amaçlı	da	kullanabiliriz	.	Bu	düzenek	öğrencilerle	birlikte	geliştirilmiş	.	Düzenek	öğrencilerin	ellerini	algılayabiliyor	.	Bu	da	onların	siyamatik	desenleri	ve	yansımalarını	kontrol	edebilmelerini	sağlıyor	.	Siyamatiği	ayrıca	güzel	doğal	bir	sanat	şekli	olarak	da	kullanabiliriz	.	Bu	resim	Beethoven'in	dokuzuncu	senfonisinden	kısa	bir	parçayı	siyamatik	aletle	çalarak	elde	edildi	.	Üstündeki	şeyleri	birazcık	evirip	çeviriyor	bu	şey	.	Burada	da	Pink	Floyd'un	``	Machine	''	parçası	simaskop	kullanarak	oynatılıyor	.	Siyamatiği	ayrıca	doğanın	bir	aynası	olarak	kullanabiliriz	.	Ve	doğadaki	birçok	yaygın	şekilleri	tekrar	oluşturabiliriz	.	Mesela	,	solda	bir	kar	tanesinin	doğada	bulunabileceği	bir	şeklini	görüyorsunuz	.	Sağda	ise	siyamatik	kullanılarak	üretilmiş	yapay	bir	kar	tanesi	var	.	Bu	da	denizyıldızı	ve	siyamatik	bir	denizyıldızı	.	Bunlardan	binlerce	var	.	Peki	tüm	bunlar	be	anlama	geliyor	?	Keşfedilecek	daha	çok	şey	var	.	Şu	an	işin	başlarındayız	.	Bu	alanda	çalışan	çok	fazla	insan	yok	.	Fakat	bir	anlığına	sesin	bir	şeklinin	olduğunu	düşünün	.	Ve	sesin	maddeyi	etkileyebileceğini	ve	madde	içinde	şekiller	oluşturabileceğini	gördük	.	Biraz	daha	ileri	gidin	ve	kainatın	oluşumunu	düşünün	.	Kainat	oluşurken	ortaya	çıkan	sesi	düşünün	.	Bunun	üzerine	biraz	kafa	yorarsak	belki	de	siyamatiğin	kainatın	oluşumunda	bir	etkisi	olduğunu	söyleyebiliriz	.	Burada	da	gözü	okşayan	resimler	var	,	dünyanın	her	yerinde	bilim	adamları	ve	sanatçılar	tarafından	yapılmışlar	.	Ve	siyamatiğe	herkes	ulaşabilir	.	Ve	buradaki	herkesin	tutkularını	ve	bilgilerini	ve	yeteneklerini	siyamatik	gibi	alanlara	uygulamasını	istiyorum	.	Ve	bence	topluca	küresel	bir	topluluk	oluşturabiliriz	.	Birbirimize	ilham	verebiliriz	.	Ve	bu	görünmeyen	şeylerin	içini	keşfetme	işini	ilerletebiliriz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)