Buraya	ucakla	gelerek	gezegenimiz	ustunde	buyuk	bir	etki	yarattım	.	Atmosfere	,	dokuz	ton	karbondioksit	yaydim	.	Bu	,	iki	fil	agirligi	kadardir	.	Buraya	cevrebilimi	hakkinda	konusmaya	geldim	ve	bir	Fransizin	bir	yilda	yaydigi	kadar	karbondioksiti	yaydim	.	Ne	yapsam	acaba	?	Eve	donunce	bir	Fransizi	oldurmem	gerekecek	.	(	Kahkaha	)	Karbon	dengelememi	her	zaman	oldugu	gibi	başka	sekilde	yapmalıyım	.	(	Kahkaha	)	Aslında	benim	görevim	dünya	üzerindeki	etkimizi	göstermek	.	Size	son	bir	sene	içinde	çektiğim	fotoğraflardan	örnekler	göstereceğim	.	Alberta	,	petrol	kumsalı	,	büyük	kirlilik	.	Problemi	biliyorsunuz	,	bildiklerimize	inanmak	istemiyoruz	.	Alberta'da	insanlar	mumkun	oldugu	kadar	petrolu	cikarmak	icin	yedi	gun	,	yirmi	dort	saat	durmadan	calisirlar	.	Petrolün	sonu	olduğunu	biliyoruz	.	Petrol	kumu	uzun	vadeli	bir	çözüm	değil	.	Ama	biz	her	yıl	cikardigimizin	üç	katı	petrol	kullanıyoruz	.	Bildiğimiz	seye	inanmak	istemiyoruz	.	İnkar	edis	.	New	Caledonia'daki	mercan	kayalığı	.	Mercanın	tamamı	kuresel	isinma	yuzunden	2050	yilindan	önce	yok	olabilir	.	Mercanin	sıcağa	ne	kadar	çok	duyarlı	olduklarını	ve	denizin	çeşitliliği	için	ne	kadar	önemli	oldugunu	biliyorsunuzdur	.	Kuzey	kutbu	.	Bu	fotoğrafı	geçen	yaz	çektim	.	On	bes	yıl	önce	böyle	bir	fotoğrafı	çekmek	mümkün	değildi	.	Şimdi	Atlantik	ve	Pasifik	arasında	açılan	yeni	bir	yol	var	.	Kuzey	kutbu	buzul	kalınlığı	1960	yilindan	beri	yüzde	kırktan	daha	fazla	azaldi	.	Bu	,	Kilimanjaro'nun	buzsuz	yeni	yüzü	.	Üzücü	bir	görüntü	.	buzun	yuzde	sekseni	eridi	.	Bilim	adamlarına	göre	yüz	yıl	içerisinde	tüm	buzul	dağları	yok	olacak	.	Buzullar	dünya	üzerindeki	yaşam	için	çok	önemliler	.	Al	Gore'nin	size	söylediği	gibi	,	Iki	milyar	insan	Himalaya	buzullarından	gelen	suda	yaşıyor	.	Balıkçının	dönüşü	.	Insanoglunun	beste	birinin	hayati	balikciliga	dayanmaktadir	.	Bugun	balik	stoklarinin	yuzde	yetmisi	tuketilmis	durumda	.	Gida	ve	Tarim	Organizasyonu'na	gore	balikcilik	sistemimizde	degisiklik	yapmazsak	ana	deniz	kaynaklari	2015	yilina	kadar	tukenmis	olucaktir	.	Bildigimiz	seye	inanmak	istemiyoruz	.	Harika	bir	resim	,	Afrikadan	.	Dunyada	alti	kisiden	biri	aclik	cekiyor	.	Bir	milyar	insanin	yeterli	yiyecegi	yok	.	Afrika'da	bir	cok	bolgede	misir	ana	besin	maddelerinden	birisidir	.	Burada	,	Amerika'da	uretilen	misirin	yuzde	doksani	hayvan	gidasi	olarak	ya	da	yag	yapimi	icin	kullaniliyor	.	Borneo'da	palmiye	agaci	ekim	alani	.	Her	yil	elli	bin	mil	kare	orman	tahrib	ediliyor	Darfur'da	multeci	kampi	.	Bugun	dunyada	yirmi	milyon	multeci	var	.	Birlemis	Milletler	Orgutu	kayitlarinca	2050	yilina	kadar	multeci	sayisinin	yaklasik	iki	yuz	elli	milyona	kadar	cikacagindan	bahsediyoruz	.	Resimlerimi	hep	sokaklarda	sergiliyorum	.	Sehirlerde	yuz	defa	sergi	actik	bile	.	Fakat	insanlarin	sesleri	olmadan	bu	dunyayi	anlamak	nasil	mumkun	olur	?	Goruntuler	yeterli	degildi	.	Baska	bir	hizmette	bulunmam	gerektigi	besbelliydi	.	``	Alti	Milyar	Baskalari	''	isimli	bir	projeye	basladim	Tum	dunyayi	gezerek	hayat	hakkinda	ayni	soruyu	soracak	,	en	onemli	soruyu	soracak	alti	kameraman	gonderdim	.	Bes	bin	gorusme	yaptik	.	Sizinle	bunu	paylasacagim	.	Beyefendi	:	Hayatta	yasadigim	en	guzel	tecrube	?	Babamin	bana	``	Iste	,	bu	bayani	sana	nisanlin	olarak	veriyorum	.	''	dedigi	andir	.	Bayan	:	Sevgi	?	Sevgi	guzeldir	eger	bulabilirsen	.	2.	bey	:	Romeo	ve	Juliet	,	Sassi	ve	Panno	,	Dodi	ve	Diana	,	Heer	ve	Ranjha	iste	sevgi	budur	!	(	3	.	Bey	:	En	buyuk	korkum	...	)	Bayan	:	Bana	zor	bir	soru	soruyorsun	.	4	.	Bey	:	Mutlu	yasiyorum	cunku	baska	ne	yapabilirim	ki	?	5	.	Bey	:	Hatirladigim	ilk	sey	...	(	6	.	Bey	:	Iste	boyle	ogrendim	,	annemden	,	)	5	.	Bey	:	...	cocuklugumdan	,	(	6	.	Bey	:	insanlara	saygi	duyulmali	.	)	5	.	Bey	:	Egleniyorduk	,	bisiklete	biniyorduk	.	(	6	.	Bey	:	O	kelimeleri	hic	bir	zaman	unutmayacagim	.	)	7	.	Bey	:	Hikayer	uydurduk	,	dunyayi	gezdik	,	tavan	arasinda	olmamiza	ragmen	.	8	.	Bey	:	Bugun	buyuk	bir	kahkaha	patlattim	.	9	.	Bey	:	Anliyorsun	iste	...	aile	...	cok	kotu	.	10	.	Bey	:	Dunyadaki	yasamda	,	hayattasindir	.	11	.	Bey	:	Kimim	ben	?	En	onemli	soru	bu	degil	mi	?	12	.	Bey	:	Irak'a	donebilsem	ve	oradaki	insanlarla	konusabilecek	olsam	,	egilir	ve	onlarin	ayaklarinin	altini	operdim	.	Tipki	biz	onun	oglunun	ayaklarini	alirken	,	o	kadinin	benim	ayaklarimi	opmeye	calistigi	gibi	.	Utanc	duyuyorum	.	Ve	onlarin	direnci	karsisinda	boynum	bukuk	.	Ve	Irak'a	bunu	telafisini	yapma	ihtiyacini	daima	hissedecegim	.	2	.	Bayan	:	Baba	,	Anne	,	buyudum	artik	.	Benim	icin	endiselenmeyin	.	Babamin	calismasina	gerek	yok	.	Ailem	...	Ne	diyebilirim	ki	?	Simdilik	,	benim	ailem	cok	fakir	,	Burada	,	Shenzhen'deki	hayatim	bana	gosteriyor	ki	;	daha	fazla	para	kazanabilirim	boylelikle	ailem	calismaz	ve	gecinebilecekleri	bir	kaynaklari	olur	.	Onlarin	,	hayatlari	boyunca	fakirlik	cekmelerini	istemiyorum	.	Eger	bir	gun	bir	sey	basarabilirsem	,	``	Tesekkur	ederim	annecigim	ve	babacigim	''	demek	isterim	.	Tesekkur	ederim	.	Tesekkur	ederim	beni	beslediginiz	ve	buyuttugunuz	,	ve	bugunlere	getirdiginiz	icin	.	Tesekkur	ederim	.	13	.	Bey	:	Tekerlekli	sandalyeye	bagimli	gecen	yedi	seneden	sonra	diyebilirim	ki	;	tekerlekli	sandalyedeyken	sandalyeye	bagimsiz	oldugum	zamana	gore	cok	daha	fazla	sey	tecrube	ettim	.	Hala	sorf	yapiyorum	,	yelkenliyle	dunyayi	geziyorum	.	Tupsuz	daliyorum	.	Bir	cok	insanin	bunlari	yapamayacagimi	soylemisti	.	Ve	inaniyorum	ki	;	bu	,	dogayla	bagli	olmaktan	,	yasam	enerjisi	ile	butunlesmekten	kaynaklaniyor	.	Cunku	hepimiz	,	bu	gezegende	su	ya	da	bu	sekilde	engelliyiz	.	Ruhen	,	zihnen	ya	da	bedenen	.	Bana	kolay	olani	geldi	.	Ondorduncu	Bey	:	Diyelim	ki	;	siz	ve	ben	birbirimizden	hoslandik	.	Baska	bir	yerden	gelmissiniz	.	Siz	beni	bilmiyorsunuz	.	Ben	sizi	bilmiyorum	.	Yalansiz	konusuyoruz	.	Sizden	gercekten	hoslanirsam	,	size	bir	inek	ve	daha	bir	cok	sey	veririm	ve	arkadas	oluruz	.	Kendi	basimiza	nasil	yasariz	?	(	Alkislar	)	YAB	:	Siz	de	websitesini	ziyaret	edebilir	ve	bu	sorulari	cevaplandirabilirsiniz	.	Kirk	tane	cok	onemli	soru	.	Sizlerle	filmim	hakkinda	konusacagim	simdi	.	Son	uc	yildir	,	Bu	calisma	icin	dunyanin	filmini	cekiyordum	.	Fimin	ismi	``	Yuva	''	.	``	Yuva	''	(	Fransizca	)	Gezegenin	durumu	hakkinda	.	Dunya	uzerindeki	yasamin	muhtesem	bir	hikayesi	.	Bu	fragmani	sizlerle	paylasmaktan	gurur	duyuyorum	.	Video	:	Bu	dunya	dort	bucuk	milyar	yasinda	.	Bu	bitkiler	,	bir	kac	yuz	milyon	yasinda	.	Ve	biz	insanoglu	sadece	iki	yuz	bin	yildir	var	olmaktayiz	.	Uyum	gostermeyi	basardik	.	Ve	tum	gezegeni	ele	gecirdik	.	Nesillerden	beri	,	yanibasimizda	yasayan	canli	turleri	gibi	cocuklarimizi	yetistiriyoruz	.	Son	otuz	yildir	dunyayi	ve	uzerinde	yasiyan	sakinlerini	gokyuzunden	dikkatle	izliyorum	.	Yasantimiz	,	gezegenimizin	selametine	baglidir	Suya	,	ormanlara	,	collere	,	okyanuslara	muhtaciz	.	Balikcilik	,	hayvancilik	,	ciftcilik	hala	dunyanin	en	onemli	mesleklerindendir	.	Ve	bizi	BIRarada	baglayan	bizi	ayirandan	cok	daha	azametli	.	Dunyanin	nimetlerine	hepimizin	ihtiyaci	var	.	Ayni	temenniyi	paylasiyoruz	;	ilerlemek	ve	daha	iyi	olabilmek	.	Ancak	buna	ragmen	;	bizi	ayiracak	duvarlari	ormeye	devam	ediyoruz	.	Bugun	en	buyuk	savas	gezegenimizin	dogal	kaynaklarini	korumaktir	.	Elli	yildan	daha	az	bir	sure	icinde	tum	insanlik	tarihinde	oldugundan	daha	cok	zarar	verdik	.	Dunya	ormanlarinin	yarisi	yok	oldu	.	Su	kaynaklari	azaliyor	.	Yogun	tarim	topraklari	tuketiyor	.	Energi	kaynaklarimiz	sonsuz	degil	.	Iklim	degisiyor	.	Kendimizi	tehlikeye	atiyoruz	.	Sadece	hayatimizi	gelistirmeye	calisiyoruz	.	Oysa	zenginliklerimiz	azaliyor	.	Hala	anlamis	degiliz	gezegenimizin	dayanabileceginden	cok	daha	hizli	bir	sekilde	gidiyoruz	.	Biliyoruz	ki	;	bugun	cozumler	mumkun	.	Hepimizin	bu	gidisi	daha	iyiye	donusturebilecek	degisime	gucu	var	.	O	halde	neyi	bekliyoruz	?	(	Alkislar	)	YAB	:	Luc	Besson	filmin	yapimcisi	.	Fakat	,	bu	siradan	bir	film	degildir	.	Bu	film	ucretsiz	olarak	dagitilacaktir	.	Bu	filmin	telif	hakki	sakli	tutulmayacaktir	.	5	Haziran	,	Dunya	Cevre	Gununde	herkes	bu	filmi	internetten	yukleyebilir	.	Filmin	TV	ve	tiyatro	dagitimcilari	icin	de	5	Haziran	gunu	gosterimi	ucretsizdir	.	Bu	filmde	kar	amaci	yoktur	.	Okullar	,	sehirler	,	Sivil	Organizasyonlar	ve	sizler	icin	hazir	olacaktir	.	Bildigimiz	seye	inanmak	zorundayiz	.	Izin	verin	sunu	paylasayim	sizinle	.	Karamsar	olmak	icin	artik	cok	gec	.	Gercekten	cok	gec	.	Hepimiz	cozumun	bir	parcasiyiz	.	Bitirirken	,	su	konusmanin	baslangicindan	bu	yana	dogan	4,700.	bebegi	selamlayarak	karsilamak	istiyorum	.	Cok	Tesekkur	ederim	.	Sizi	seviyorum	.	(	Alkislar	)