Kendinize	hiç	sordunuz	mu	?	Neden	şirketler	,	gerçekten	havalı	şirketler	,	yenilik	yapanlar	,	yaratıcılar	,	yeni	ekonomi	türündeki	şirketler	,	Apple	,	Gooogle	,	Facebook	gibi	,	tek	bir	ülkede	,	Amerika	Birleşik	Devletleri'nde	ortaya	çıkıyor	?	Genellikle	ben	bunu	söylediğimde	biri	,	``	Spotify	!	O	Avrupalı	.	''	Evet	tabi	.	Onun	,	bu	şirketler	kadar	büyük	bir	etkisi	yok	.	Benim	işim	ekonomistlik	ve	ben	gerçekten	şirketler	,	endüstri	ve	ülke	seviyesinde	yenilikçilik	ile	ekonomik	büyüme	arasındaki	ilişkiyi	inceliyorum	ve	dünyanın	her	yerinde	politikacılarla	çalışıyorum	,	özellikle	Avrupa	Komisyonu'ndakilerle	,	ancak	yakın	zamanlarda	Çin	gibi	ilgi	çeken	yerlerde	de	ve	size	sölyebileceğim	,	hepsinin	dilinin	ucunda	o	soru	var	:	Avrupa'nın	Google'ı	nerede	?	bu	eski	ekonomik	büyüme	modelinden	,	farklı	bir	anlayışa	sahip	olan	Silikon	Vadisi	büyüme	modelinin	arkasındaki	sır	ne	?	Ve	ilginç	olan	ise	,	21.	yüzyılda	olmamıza	rağmen	,	genellikle	pazara	devlet	karşıtlığına	geliyoruz	.	Bundan	modern	yollarla	bahsediliyor	,	ancak	Silikon	Vadisi	gibi	yerlerin	arkasındaki	fikir	,	sır	,	değişik	tiplerdeki	pazar	oluşturma	mekanizmaları	,	özel	girişim	,	ister	bu	girişimci	şirketlere	yüksek	riskli	finans	sağlayabilecek	bir	dinamik	bir	girişim	sermayesi	sektörü	olsun	,	biz	bunları	geleneksel	bankaların	korktuğu	gazeller	olarak	adlandırırız	ya	da	birçok	şirketin	başarısız	olmasının	aksine	gerçekten	korkunç	olan	Ölüm	Vadisi	sürecini	atlatabilecek	ve	şirketlerin	yeniliklerini	,	ürünlerini	göstebilmelerine	gerçekten	imkan	veren	değişik	türdeki	ticarileştirme	politikaları	.	Fakat	benim	gerçekten	ilgimi	çeken	,	özellikle	bu	sıralar	ve	dünyanın	her	yerinde	politik	olarak	olanlar	yüzünden	,	kullanılan	dil	,	anlatım	tarzı	,	söylem	,	imgeler	,	kullanılan	kelimeler	.	Biz	genellikle	alışılmışın	dışına	çıkabildiği	için	daha	yenilikçi	olan	bu	tarz	kelimelerle	özel	sektörde	karşılaşıyoruz	.	Onlar	daha	dinamik	.	Steve	Jobs'un	2005	Stanford	mezunlarında	verdiği	gerçekten	ilham	verici	olan	konuşmayı	düşünün	,	orada	yenilikçi	olunabilmesi	için	aç	kalmanız	gerektiğini	,	ahmak	kalmanız	gerektiğini	söyledi	.	Değil	mi	?	Yani	bu	adamlar	doğru	şekilde	aç	olan	ve	ahmak	olan	renkli	adamlar	,	değil	mi	?	Ve	Avrupa	gibi	yerlerde	,	bu	daha	adaletli	olabilir	,	ABD'ye	göre	biraz	daha	iyi	beslenip	biraz	daha	iyi	giyiniyor	bile	olabiliriz	,	ancak	sorun	bu	lanet	kamu	sektörü	.	Biraz	fazla	büyük	ve	dinamik	risk	sermayesi	ve	ticarileşme	gibi	şeylerin	olabileceği	kadar	verimli	olmasına	izin	vermedi	.	Ve	çok	saygın	gazetelerin	dahi	,	benim	abone	olduklarım	dahil	,	kullandıkları	kelimeler	Leviathan	durumunda	.	Değil	mi	?	Kocaman	vantuzlu	bir	canavar	.	Bu	editöryallerde	bayağı	belirginler	.	Onlar	şey	derler	,	``	Devlet	,	kamu	yararı	olduğunda	böyle	küçük	pazar	başarısızlıklarını	ya	da	kirlilik	gibi	olumsuz	dışsallıkları	düzeltmek	için	gereklidir	ama	biliyor	musunuz	,	internetten	sonraki	büyük	devrim	ne	olacak	?	Biz	hepimiz	bunun	yeşil	bir	şey	olmasını	umuyoruz	ya	da	tüm	bu	nano	teknoloji	şeyler	ve	söylediklerine	göre	,	``	o	şeylerin	gerçekleşmesi	için	,	sıradaki	endüstri	devriminin	özel	bir	bölümüydü	,	''	der	,	devlet	,	temellere	sadık	kal	,	değil	mi	?	Altyapıya	yatırım	yap	.	Okullara	yatırım	yap	.	Temel	araştırmalara	bile	yatırım	yap	,	çünkü	bu	toplumca	bilinir	,	aslında	,	kamu	iyiliği	için	özel	şirketlerin	yatırım	yapmak	istemediklerine	,	yap	,	lakin	biliyor	musun	?	Geri	kalanını	devrimcilere	bırak	.	''	O	renkli	,	alışılmışın	dılında	düşünenlere	.	Onlar	çoğunlukla	garaj	filozofu	olarak	adlandırılırlar	çünkü	gerçekten	bir	kısmı	garajlarda	bir	şeyler	yaptılar	kısmen	bir	efsane	olmasına	rağmen	.	Ve	benim	sizinle	yapmak	istediğim	şey	,	aman	Tanrım	,	sadece	10	dakika	içerisinde	,	bu	bitişiklik	hakkında	tekrar	düşündürmek	,	çünkü	bunun	büyük	,	çok	büyük	,	yenilik	politikasının	ötesinde	çıkarımlar	var	,	bu	alan	ise	benim	sıklıkla	politikacılarla	konuştuğum	bir	alana	giriyor	.	Çok	büyük	çıkarımları	var	,	burada	elimizdeki	tek	kavram	ile	bile	,	nerede	,	ne	zaman	ve	neden	kamusal	harcamalarından	ve	bu	bitişiklik	yüzünden	bildiğimiz	gibi	,	dışarıdan	sağlanan	değişik	kamusal	hizmetlerinden	kamusal	harcamayı	azaltmamız	gerektiği	elimizde	.	Değil	mi	?	Demek	istediğim	,	belki	de	bizim	ücretsiz	okullarımız	ya	da	sözleşmeli	okullarımız	olmalı	böylece	onları	bu	ağır	ders	programı	gibi	şeylerle	aşıyı	yüklemeden	daha	yenilikçi	bir	hale	getirebiliriz	.	Yani	böylece	bu	tarz	kelimeler	sürekli	,	bu	bitişiklikler	her	yerden	çıkıyor	,	sadece	yenilik	politikasında	değil	.	Ve	bu	yüzden	tekrar	düşünün	,	bana	inanmamanız	için	hiçbir	sebep	yok	,	o	yüzden	cebinizde	olan	en	akıllı	devrimci	şeyleri	düşünün	ve	onu	açmayın	,	ama	onu	çıkarmak	isteyebilirsiniz	,	iPhone'nunuzu	.	iPhone'daki	devrimci	alışılmışında	düşünülen	güzel	şeyleri	kimin	para	sağladığını	sorun	.	Telefonunuzu	aptal	bir	telefon	yerine	aklıllı	bir	telefon	yapan	nedir	?	Dünyanın	her	yerininde	gezinebilmenizi	sağlayan	İnternet	,	düyanın	her	yerinde	nerede	olduğunuzunu	gösterden	GPS	herkes	için	kolay	kullanımlı	bir	telefon	haline	getiren	dokunmatik	ekran	.	Bunlar	iPhone	ile	ilgili	çok	zekice	,	devrimsel	şeyler	ve	bunların	hepsi	devlet	tarafından	desteklendi	.	Demek	istediğim	,	İnternet	DARPA	,	Birleşik	Devletler	Savunma	Bakanlığı	tarafından	,	GPS	askeriyenin	Navstar	programı	tarafından	desteklendi	.	Aslında	Siri	bile	DARPA	tarafından	desteklendi	.	Dokunmatik	ekran	,	CIA	ve	NSF'nin	Delaware	Üniversitesi'ndeki	iki	devlet	üniversitesi	araştırmacısına	verilen	hibelerle	desteklendi	.	Şimdi	şöyle	düşünüyor	olmalısınız	,	''	Bu	kadın	şimdi	'savunma	'	ve	'askeriye	'	kelimesini	çok	fazla	kullandı	,	''	ancak	ilginç	olan	ise	bunun	her	sektörde	ve	her	bakanlıkta	gerçekten	doğru	olduğu	.	Benim	şahsi	olarak	detaylı	şekilde	inceleme	imkanu	bulduğum	İlaç	sektörü	,	yenilikçi	ile	yenilikçi	olmayan	şeylerle	ilgili	soruyu	sormak	için	mükemmel	çünkü	her	ve	tüm	ilaçlar	ne	kadar	yenilikçi	ya	da	değişken	olmasına	göre	ayrılabilir	.	Önem	derecesine	sahip	yeni	moleküler	entitiler	yenilikçi	olan	yeni	ilaçlardır	ancak	mevcut	ilaçlara	yapılan	ufak	değişiklikler	Viagra	,	değişik	renk	,	değişik	dozaj	,	daha	az	yenikikçi	olanlardır	.	Gerçek	şu	ki	,	önem	derecesine	sahip	yeni	moleküler	entitilerin	%	75'i	aslında	sıkıcı	Kafkacı	kamu	sektörü	laboratuarları	tarafından	destekleniyor	.	Bu	demek	değil	ki	büyük	ilaç	firmaları	yenilik	için	harcama	yapmıyorlar	.	Yapıyorlar	.	Pazarlama	için	harcama	yapıyorlar	.	AR-GE'nin	Geliştirme	kısmına	para	harcıyorlar	.	Çok	problemli	bir	iş	olan	,	kendi	hisselerini	satın	almak	için	çok	para	harcıyorlar	.	Aslında	,	yakın	zamanda	Pfizer	ve	Amgen	gibi	şirketler	AR-GE'sine	yaptığı	harcamadan	çok	daha	fazlasını	hisselerini	geri	almak	için	harcadı	ancak	bu	benim	tamamen	başka	bir	TED	konuşması	konusu	bunu	bir	gün	anlatmaktan	mutluluk	duyarım	.	Bunların	içerisinde	en	ilginç	olanı	devletin	,	tum	bu	örneklerde	market	hatalarını	düzeltmekten	çok	daha	fazlasını	yapmış	olması	.	Pazarları	şekillendirdi	ve	arattı	.	Sadece	gene	kamu	yararı	için	olacak	şekilde	basit	araştırmayı	desteklemiyordu	bu	araştırmayı	yapıyordu	da	.	Hatta	neredeyse	,	tam	bir	risk	sermayedarıydı	.	Küçük	şirketlere	ilk	aşamada	destek	veren	SBIR	ve	SDTR	programları	özel	risk	sermayesine	kıyasla	çok	daha	fazla	önemli	olmakla	kalmayıp	daha	da	önemli	hale	geldi	.	Neden	?	Çünkü	çoğumuzun	bildiği	gibi	risk	sermayesi	oldukça	kısa	vadelidir	.	Yatırımlarının	karşılıklarını	üç	ile	beş	yıl	içerisinde	isterler	.	Yenilik	o	süreden	çok	daha	fazlasına	ihtiyaç	duyar	15	ile	20	yıl	aarası	.	Yani	bu	kavram..	Demek	istediğim	,	konu	bu	,	değil	mi	?	Zorlu	işlere	kimin	yatırım	yaptığı	?	Tabii	ki	,	sadece	devlet	değil	.	Özel	sektör	de	bunu	çok	yapıyor	.	Ancak	bize	her	zaman	anlatılan	devletin	temeller	için	önemli	olduğu	ancak	o	tarz	yüksek	riskli	devrimci	farklı	düşünceleri	sağlamadığı	.	İnterneti	desteklemekten	,	harcamaları	yapmada	ama	ek	olarak	bu	yatırımlar	için	stratejik	vizyon	düşünme	,	tüm	bu	sektörlerde	devletin	içerisinden	geliyordu	.	Nanoteknoloji	sektörünü	bunu	çalışmak	için	çok	iyidir	,	çünkü	kelimenin	kendisi	bile	,	nanoteknoloji	devletin	içerisinden	gelmekte	.	O	yüzden	bunda	büyük	çıkarımlar	bulunmakta	.	Öncelikle	,	ben	bu	eski	kafalı	pazar	devlete	karşı	diyen	biri	değilim	.	Dinamik	kaptializmde	hepimizin	bildiği	gibi	devlet	ile	özelin	ortaklıklarına	ihtiyacımızın	olduğu	.	Ama	önemli	olan	,	sürekli	devlet	kısmını	gerekli	olarak	gösterekek	ama	aslında	,	biraz	sıkıcı	ve	sıklıkla	biraz	tehlikeli	bir	su	canavarı	gibi	bence	biz	gerçekten	bu	devlet-özel	ortaklarıklarını	inşa	eteme	umutlarımızı	çok	dinamik	bir	şekilde	engelledik	.	``	D	''	kısmını	haklı	kılmak	için	kullandığımız	kelimeler	bile	devlet	kısmı	,	hepsi	D	ile	sonuçta	devlet-özel	ortaklığı	risk	azalatımı	şartları	içerisinde	.	Size	verdiğim	tüm	bu	örneklerde	devlet	sektörünün	ne	yaptığı	,	benim	ve	diğer	meslektaşlarımın	araştırdığı	çok	daha	fazlası	risk	azaltımınından	çok	daha	fazlasını	yapıyor	.	O	riski	üstleniyor	.	Aslında	alışılmışın	dışında	düşünen	o.	Ayrıca	,	eminim	hepinizin	yerel	,	bölgesel	ve	ülke	yönetimleriyle	tecrübelerinizin	olduğundan	eminim	ve	hepiniz	şöyle	diyorsunuz	,	``	Biliyor	musun	,	o	kafkacı	bürokratla	tanıştım	ben	.	''	Tüm	bu	bitişiklik	olayı	,	aslında	orada	.	Aslında	,	işte	bu	kendini	gerçekleştiren	bir	kehanet	.	Devlet	hakkında	alakasız	,	sıkıcı	olarak	konuştuğumuzda	aslında	biz	bazen	o	organizasyonları	kendimiz	öyle	yaratıyoruz	.	Aslında	bizim	yapmamız	gereken	bu	girişimci	devlet	organizasyonlarını	yaratmak	.	İnterneti	ve	Siri'yi	destekleyen	DARPA	başarısızlığı	nasıl	karşılayacağı	konusunda	çok	düşündü	,	çonkü	başarısız	olacaksınız	.	Yenilikçi	olduğunuzda	başarısız	olacaksınız	.	Her	on	deneyden	biri	ancak	başarılı	olabiliyor	.	Ve	risk	sermayesi	insanları	bunu	biliyor	ve	aslında	diğer	kayıplarını	başarılı	olan	ile	kapatabiliyorlar	.	Ve	bu	da	beni	,	aslında	en	büyük	çıkarıma	getiriyor	ve	bunun	yenilikçiliğin	dışında	büyük	çıkarımları	var	.	Eğer	devlet	sadece	pazar	düzeltmekten	fazlasıysa	eğer	bir	pazar	şekillendiricisiyse	ve	bunu	yaparken	çok	büyük	bir	risk	alıyorsa	ödüle	ne	oluyor	?	Hepimizin	bildiğin	gibi	,	eğer	bir	finans	dersi	alırsanız	size	ilk	öğretilen	şey	risk-ödül	ilişkisyle	alakalı	olacaktır	ve	bazı	insanlar	aptallıklarından	ya	da	eğer	bekleyecek	zamanları	varsa	akıllı	olduklarından	hisselere	yatırım	yaparlar	,	çünkü	onlar	yüksek	riskli	ve	bondlara	nazaran	zaman	içerisinde	daha	fazla	getiri	sağlar	,	işte	risk-ödül	olayı	.	Peki	,	bu	büyük	riskleri	alan	ve	gerçekten	interneti	yaratacak	kadar	aptal	olan	devletin	ödülü	nerede	?	İnternet	bir	çılgınlıktı	.	Gerçekten	öyleydi	.	Demek	istediğim	,	başarısızlık	ihtmali	çok	büyüktü	.	Bunu	yapmak	için	tamamen	deli	olmak	gerekiyordu	ve	şansımıza	,	öylelerdi	.	Devleti	risk	alıcı	olarak	tasvir	etmediğiniz	sürece	ödüllerle	ilgili	bu	soruya	bile	gelemiyoruz	.	Sorun	ise	,	ekonomistlerin	sıklıkla	devletin	bir	ödülü	olduğunu	düşünmesi	,	vergiler	.	Bildiğiniz	gibi	,	şirketler	vergi	verirler	yarattığı	işler	büyüme	yaratır	böylece	insanlar	o	işleri	alır	ve	gelirleri	artar	vergi	mekanizmasıyla	bunlar	devlete	geri	döner	.	Maalesef	,	bu	doğru	değil	.	Tamam	,	bu	doğru	değil	çünkü	yaratılan	işlerin	çoğu	yurtdışına	gidiyor	.	Bu	kürselleşme	ve	iyi	bir	şey	.	Milliyetçi	olmamalıyız	.	Belkide	,	bırakalım	işler	nereye	gitmeleri	gerekiyorsa	oralara	gitsin	.	Demek	istediğim	,	biri	böyle	bir	pozisyon	alabilir	.	Ama	,	bu	şirketler	bunlara	en	iyi	örnek	olarak	Apple'ı	verebiliriz	devletten	bu	büyük	faydayı	sağlayabildi	.	SBIR'dan	önce	gelen	SBIC	programı	vasıtasıyla	ilk	,	aslında	ilk	değil	ama	500.000	dolar	Apple'a	gitti	,	bir	şirkete	ve	daha	önce	söylediğim	gibi	,	iPhone'un	arkasındaki	tüm	teknolojilere	.	Ve	bildiğimiz	gibi	yasal	olarak	diğer	bir	çok	şirket	gibi	,	çok	az	vergi	veriyorlar	.	Aslında	bizim	üzerinde	tekrar	düşünmemiz	gereken	şey	vergiden	daha	direkt	şekilde	getiri	sağlayan	bir	mekanizmanın	varlığı	.	Neden	olmasın	?	Belki	adalet	vasıtasıyla	sağlanabilir	.	Ayrıca	bu	konu	hakkında	gerçekten	stratejik	düşünen	İskandinavya'daki	Finlandiya	gibi	ülkelerde	ama	ayrıca	Çin	ve	Brezilya'da	bu	yatırımlarda	hisse	alıyorlar	.	Finlandiya'daki	bir	kamu	kaynağı	şirketi	olan	Sitra	Nokia'ya	yatırım	yaptı	,	hisselerini	tuttu	,	ardından	başka	Nokialara	yatırım	yaptı	.	Günümüzde	temiz	teknolojiye	yüklü	miktarda	yatırımlar	yapan	Brezilya	Kalkınma	Bankası	kısa	zaman	önce	bu	konunun	geleceği	için	56	milyarlık	bir	program	duyurdu	ve	bu	yatırımlardaki	hisselerini	elinde	tutuyor	.	Etkileyici	bir	şekilde	ortaya	koymak	gerekirse	eğer	ABD	devleti	bunun	hakkında	düşünmüş	olsaydı	ve	yenilik	fonu	adı	verilen	bir	şeyi	geri	getirseydi	,	tahmin	edebileceğiniz	gibi	İnternetin	ürettiği	karın	sadece	yüzde	.05'i	bile	o	yenilik	fonuna	geri	gelseydi	temiz	teknolojiye	harcamak	için	çok	daha	fazla	para	olurdu	.	Bunun	yerine	,	teoride	bunu	yapmaya	çalışan	birçok	eyaletin	bütçeleri	kısıtlanıyor	.	Belkide	daha	önemlisi	biz	daha	önce	bir	yüzde	bir	yüzde	99'u	duyduk	.	Eğer	devlet	bu	değer	yaratma	mekanizmasının	baş	oyuncularından	biri	olarak	bu	konu	hakkında	daha	stratejik	bir	yolla	düşünseydi	çünkü	biz	bunun	hakkında	konuşuyoruz	değil	mi	?	Ekonomide	değer	yaratmada	farklı	oyuncular	kimler	ve	acaba	devletin	rolü	önemsiz	bir	oyuncu	görülerek	bir	şekilde	göz	ardı	mı	ediliyor	?	Değer	yaratımı	hakkında	daha	geniş	bir	teorimiz	olsa	ve	devletin	ne	yaptığı	ve	yatırımlarından	kar	etmek	için	ne	yaptığını	itiraf	edebilsek	bir	sonraki	raundda	bu	olabilir	ve	umuyorum	hepimiz	bir	sonraki	büyük	devrimin	doğal	olacağını	büyüme	sürecinin	sadece	akılcı	,	yenilikçi	değil	sadece	doğal	değil	,	ayrıca	daha	kapsayıcı	oluşunu	umarız	böylece	Silikon	Vadisi	gibi	yerler	gerçekten	büyümeden	faydalanabilir	çünkü	bu	zaman	kadar	faydalanamadılar	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)