Şimdi	sizden	benimle	birkaç	dakikalığına	kocamla	tanıştığım	Çin'deki	karanlık	bir	geceye	gelmenizi	istiyorum	.	Bu	çok	uzun	zaman	önce	,	hala	aynı	isimle	bilinen	bir	şehirdeydi	.	Pekin	.	Bir	partiye	gitmiştim	.	İri-yarı	,	papyonlu	ve	gözlüklü	,	orta	yaşlı	bir	adamın	yanına	oturdum	.	Fullbright	burslusu	olduğunu	,	orada	,	Çin'de	özellikle	Çin-Rusya	ilişkileri	üzerinde	çalışma	yaptığını	öğrendim	.	Bu	,	o	zaman	olduğum	gibi	,	genç	ve	atik	bir	muhabire	ne	güzel	bir	hediyeydi	.	Onu	bilgi	almak	için	sıkıştırdım	,	Aklımda	,	yazmayı	planladığım	hikaye	için	notlar	karalıyordum	.	Onunla	saatlerce	konuştum	.	Onun	aslında	kim	olduğunu	ise	ancak	aylar	sonra	keşfettim	.	Amerikan	Soya	Fasulyesi	Birliği'nin	Çin	temsilciydi	.	``	Anlamadım	.	Soya	fasulyesi	?	Bana	Fullbright	burslusu	olduğunu	söylemiştin	.	''	``	Eh	,	soya	fasulyesi	için	burada	olduğumuzu	söyleseydim	,	benimle	ne	kadar	süre	konuşurdun	?	''	(	Kahkahalar	)	''	Seni	pislik	''	dedim	.	Aslında	kullandığım	sözcük	pislik	değildi	.	``	Beni	kovdurabilirdin	''	dedim	.	Ve	o	,	``	Hadi	evlenelim	''	dedi	.	(	Kahkahalar	)	``	Dünyayı	gezelim	ve	bir	sürü	çocuk	yapalım	''	Yaptık	da	.	(	Kahkahalar	)	(	Alkış	)	Meğer	Terence	Bryan	Foley	ne	kadar	hayat	dolu	bir	adammış	.	Sonradan	,	60'lı	yaşlarında	,	Çin	tarihi	doktorası	yapacak	olan	bir	Çince	akademisyeniymiş	.	Altı	dil	konuşuyordu	,	15	müzik	enstrümanı	çalıyordu	,	lisanslı	bir	pilottu	,	bir	keresinde	San	Francisco'da	teleferik	makinisti	olarak	çalışmıştı	,	domuz	gıdaları	,	mandıra	sığırı	,	Dixieland	cazı	ve	karanlık	filmler	üzerine	uzmanlığı	vardı	,	ve	ülkeyi	gezdik	ve	dünyayı	ve	bir	sürü	çocuk	yaptık	.	İşimi	takip	ettik	ve	yapamayacağımız	hiçbir	şey	yok	gibi	görünüyordu	.	Kanseri	keşfettiğimizde	,	bize	hiç	de	yabancı	gelmedi	ve	birbirimize	tek	söz	etmeden	ikimiz	de	şuna	inandık	:	Eğer	yeterince	akıllı	,	güçlü	ve	cesaretliysek	,	ve	yeterince	çok	çalışırsak	,	onu	ölümden	daima	alıkoyabilirdik	.	Yıllarca	,	başarıyoruz	gibi	gözüküyordu	.	Cerrah	ameliyattan	çıktı	.	Ne	dedi	?	Cerrahların	hep	söylediği	şeyi	söyledi	:	``	Tümörü	tamamen	aldık	.	''	Sonra	,	patolog	böbrekteki	tümöre	baktığında	,	bir	terslik	vardı	.	Tümörün	,	neredeyse	daima	en	fazla	birkaç	hafta	içinde	ölüme	yol	açan	,	nadir	görülen	,	son	derece	saldırgan	bir	tip	olduğu	ortaya	çıktı	.	Ama	yine	de	o	ölmedi	.	Gizemli	bir	şekilde	,	yaşamını	sürdürdü	.	Oğlumuza	Minikler	Ligi	için	antrenman	yaptırdı	.	Kızımız	için	bir	oyuncak	ev	inşa	etti	.	O	arada	,	ben	de	kendimi	uzman	doktor	bulmak	için	internete	gömüyordum	.	Bir	tedavi	arıyordum	.	Böylece	,	kanser	yeniden	belirene	kadar	bir	yıl	geçti	.	Beraberinde	yeni	bir	ölüm	hükmü	geldi	,	bu	kez	9	ay	.	Biz	de	başka	bir	tedavi	denedik	;	saldırgan	,	pis	.	Bu	onu	çok	hasta	etti	,	tedaviyi	bırakmak	zorunda	kaldı	,	ama	hala	yaşıyordu	.	Sonra	bir	yıl	daha	geçti	.	2	yıl	geçti	.	Daha	fazla	uzman	doktor	.	Çocukları	İtalya'ya	götürdük	,	Avustralya'ya	götürdük	.	Ardından	daha	fazla	yıl	geçti	ve	tümör	büyümeye	başladı	.	O	sıralarda	,	ufukta	yeni	tedaviler	vardı	.	Alışılmadıklardı	.	Deneme	aşamasındaydılar	.	Tümöre	yeni	yollardan	saldıracaklardı	.	Klinik	bir	denemeye	girdi	ve	işe	yaradı	.	Kanser	küçülmeye	başladı	ve	üçüncü	defa	ölümü	solladık	.	Şimdi	size	soruyorum	;	o	an	sonunda	geldiğinde	ve	bazen	gece	yarısından	saat	2'ye	kadar	karanlık	bir	gece	daha	yaşandığında	nasıl	hissedilir	?	Bu	sefer	,	daha	önce	hiç	tanışmadığım	yirmi	küsur	tane	stajyer	doktor	Terence'ın	ölmekte	olduğunu	söylediğinde	yoğun	bakımdaydı	.	Belki	de	bu	geceydi	.	O	bana	``	Ne	yapmamı	istiyorsun	?	''	diye	sorduğunda	ne	diyebilirdim	?	Orada	başka	bir	ilaç	vardı	.	Yeniydi	.	Daha	güçlüydü	.	Bu	ilaca	2	hafta	önce	başlamıştı	.	Belki	hala	ümit	vardı	.	Peki	ben	ne	dedim	?	``	Eğer	yapabilirsen	,	onu	hayatta	tut	.	''	dedim	.	Ve	6	gün	sonra	Terence	öldü	.	Savaştık	,	uğraştık	,	galip	geldik	.	Neşelendirici	bir	savaştı	ve	ben	bugün	,	bir	an	bile	tereddüt	etmeden	bu	savaşı	devam	ettirmeyi	isterdim	.	Birlikte	savaştık	,	birlikte	yaşadık	.	Yaşamımızın	en	korkunç	yedi	yılı	,	en	mükemmel	yedi	yılı	haline	geldi	.	Bu	aynı	zamanda	pahalı	bir	savaştı	.	Buradaki	herkesin	,	ölümcül	hastalık	tedavisi	ve	hepimize	gereken	sağlık	hizmetlerinin	ücretini	şişirmekte	hemfikir	olacağı	türden	seçimler	yapacağı	bir	savaştı	.	Benim	için	,	bizim	için	,	savaşı	sonuna	kadar	sürdürdük	,	ve	şimdilerde	neredeyse	her	gün	söylediğim	şeyi	ona	söyleme	şansım	hiç	olmadı	:	``	Hey	,	dostum	,	deli	gibi	bir	gezintiydi	.	''	Birbirimize	veda	etmek	için	hiç	fırsatımız	olmadı	.	Bunun	bir	son	olduğunu	hiç	düşünmedik	.	Daima	ümidimiz	vardı	.	Peki	,	bütün	bunlardan	çıkan	ne	?	Bir	gazeteci	olarak	,	Terence	öldükten	sonra	bir	kitap	yazdım	,	``	Ümidin	Bedeli	''	.	Yazdım	,	çünkü	yaptığım	şeyi	neden	yaptığımı	,	onun	yaptığı	şeyi	neden	yaptığını	,	etrafımızdakilerin	yaptıkları	şeyleri	neden	yaptıklarını	bilmek	istedim	.	Peki	ne	keşfettim	?	Eh	,	keşfettiğim	şeylerden	birisi	şuydu	:	Uzmanlara	göre	sonuçta	yaptığım	şeye	yanıt	bir	kağıt	parçasıydı	,	ailelerin	saçma-sapan	seçimleri	es	geçmelerine	yardım	edecek	bir	ön	talimat	.	Ama	o	kağıt	parçası	bendeydi	.	İkimizdeydi	.	Kolayca	bulunabiliyorlardı	.	Bu	benim	hakkımdı	.	İkisi	de	aynı	şeyi	söyledi	:	Ümit	kalmadıysa	hiç	bir	şey	yapma	.	Terence'ın	dileklerini	,	kendiminkiler	kadar	açık	ve	net	biliyordum	.	Yine	de	asla	ümitsizliğe	düşmedik	.	Elimizde	o	gayet	açık	yazı	varken	bile	sadece	ümidi	yeni	baştan	tanımladık	.	Onu	ölümden	koruyabileceğime	inandım	ve	eğer	aynen	böyle	hissetmiş	olan	pek	çok	kişi	görmemiş	ve	böyle	pek	çok	kişiyle	konuşmamış	olsaydım	,	bunu	söylemekten	utanırdım	.	Ölümünden	hemen	önceki	günlere	kadar	,	çok	güçlü	biçimde	belki	mantıksız	bir	biçimde	,	daima	onu	ölümden	koruyabileceğimi	hissettim	.	Şimdi	,	uzmanlar	buna	ne	diyor	?	Onlar	buna	inkar	diyor	.	Bu	çok	güçlü	bir	kelime	değil	mi	?	Ama	diyeceğim	şu	ki	,	inkar	,	sevdiği	birinin	ölümüyle	yüzleşen	kişinin	yaşadıklarını	tasvir	etmekten	çok	ama	çok	uzak	bir	sözcük	.	Sağlık	personellerinin	şunu	dediğini	de	duydum	,	``	Eh	,	biz	şöyle	şöyle	yapmak	istiyoruz	,	ama	aile	reddediyor	.	Aile	sebepleri	dinlemiyor	.	İnkar	ediyorlar	.	Nasıl	olur	da	bu	tedavide	ısrar	ederler	?	Çok	açık	ama	onlar	inkar	ediyor	.	''	Bu	belki	de	pek	işe	yarar	bir	düşünce	tarzı	değildir	.	Bunu	sadece	aileler	yapmıyor	ayrıca	.	Tıp	uzmanları	da	reddediyor	,	sen	oradaki	,	sen	de	inkar	içindesin	.	Yardım	etmek	istiyorsun	.	Düzeltmek	istiyorsun	.	Yapmak	istiyorsun	.	Yaptığın	her	şeyi	başardın	ve	hastanın	ölmesi	,	eh	,	bu	başarısızlık	gibi	hissettiriyor	olmalı	.	Bunu	ilk	elden	gördüm	.	Terence	ölmeden	sadece	birkaç	gün	önce	,	Onkoloji	uzmanı	şöyle	dedi	,	``	Terence'a	daha	iyi	günlerin	önümüzde	olduğunu	söyle	''	Ölmeden	bir	kaç	gün	önce	.	Ama	Ira	Byock	,	Dartmouth'taki	ölümcül	hastalıklar	müdürü	,	``	Biliyorsun	,	dünyadaki	en	iyi	doktor	bile	herhangi	birini	ölümsüz	yapamadı	''	dedi	.	Yani	uzmanların	``	inkar	''	dediği	şeye	,	ben	``	ümit	''	derim	Yazılım	dizaynında	çalışan	arkadaşlarımdan	bir	ifade	ödünç	almak	istiyorum	.	İnkarı	ve	ümidi	yeniden	tanımlarsın	ve	bu	insan	olmanın	bir	özelliği	haline	gelir	.	O	bir	hata	değildir	.	Bir	özelliktir	.	(	Kahkahalar	)	Bu	yüzden	bu	çok	yaygın	,	çok	yoğun	ve	çok	güçlü	insani	duygu	hakkında	daha	yapıcı	düşünmemiz	gerekir	.	Bu	insan	olmanın	bir	parçasıdır	,	yine	de	sistemimiz	ve	kafa	yapımız	onu	kapsayacak	biçimde	inşa	edilmedi	.	Terence	bana	uzun	zaman	önceki	o	gece	bir	öykü	anlatmıştı	ve	buna	inanmıştım	.	Belki	de	inanmak	istedim	.	Ve	Terence'nın	hastalığı	sırasında	,	ben	,	biz	,	biz	birlikte	savaştığımız	hikayeye	de	inanmak	istedik	.	Savaştan	vazgeçmek	--	çünkü	böyle	hissetmiştim	,	vazgeçiyormuşuz	gibi	--	sadece	onun	hayatından	değil	,	aynı	zamanda	bizim	hikayemizden	de	,	savaşçılar	olarak	yer	aldığımız	hikayemizden	,	yenilmez	olarak	yer	aldığımız	hikayeden	ve	doktorların	şifacılar	olarak	yer	aldıkları	hikayeden	vazgeçmek	anlamına	geliyordu	.	Peki	neye	ihtiyacımız	var	?	Belki	de	yeni	kağıt	parçasına	ihtiyacımız	yoktur	.	Belki	de	yeni	bir	hikaye	ihtiyacımız	vardır	,	savaştan	vazgeçmek	hakkındaki	bir	hikayeye	değil	ya	da	ümitsizlik	hakkında	,	daha	ziyade	bir	zafer	ve	galibiyetin	,	cesur	bir	savaşın	ve	nihayet	zarif	bir	geri	çekilmenin	hikayesine	,	kabullenilen	,	en	mükemmel	generallerin	bile	her	düşmanı	bozguna	uğratamadığı	hiçbir	doktorun	herhangi	birini	ölümsüz	yapamadığı	,	ve	hiç	bir	eşin	,	ne	kadar	çabalarsa	çabalasın	,	en	cesur	,	en	zeki	ve	en	delicesine	sevimli	kocayı	bile	zamanı	geldiğinde	ölümden	alıkoyamadığı	hikayeye	.	İnsanlar	darülacazeden	bahsetti	ama	dinlemedim	.	Darülaceze	ölmekte	olan	insanlar	içindi	,	ve	Terence	ölmüyordu	.	Sonuç	olarak	,	darülacezede	sadece	dört	gün	geçirdi	,	emin	olduğum	kadarıyla	,	hepinizin	bildiği	gibi	,	bu	oldukça	tipik	bir	sonuçtur	ve	asla	hoşçakal	demedik	,	çünkü	biz	son	için	hazırlıksızdık	.	Hastalığı	tedavi	için	,	hastalar	için	ve	aynı	şekilde	doktorlar	için	asil	bir	yol	vardı	,	ama	ölmek	için	asil	bir	yol	yokmuş	gibi	görünüyordu	.	Ölmek	başarısız	olmak	gibi	görülür	ve	birlikte	savaşmaya	dair	bir	kahramanlık	öykümüz	vardı	ama	gitmeye	izin	vermeye	dair	bir	kahramanlık	öykümüz	yoktu	.	Belki	de	sonunda	kabulleniş	ile	ilgili	veda	etmekle	ilgili	bir	öyküye	ihtiyacımız	vardır	,	ve	belki	de	yeni	hikayemiz	kahramanların	mücadelesi	ve	kahramanların	vedasıyla	ilgili	olacaktır	.	Terence	şiirleri	severdi	ve	Yunan	şair	Constantine	Cavafy	benim	en	sevdiğim	şairlerden	birisidir	.	Bu	yüzden	size	ondan	bir	kaç	satır	okuyacağım	.	Bu	Mark	Antony	hakkında	bir	şiir	.	Fetheden	kahraman	Mark	Antony'i	bilirsiniz	,	Kleopatra'nın	erkeği	?	Aslında	,	Kleopatra'nın	erkeklerinden	biri	.	Oldukça	iyi	de	bir	generaldi	.	Bütün	mücadeleleri	kazandı	,	ondan	öç	almak	isteyen	herkesi	atlattı	,	ve	en	sonunda	,	İskenderiye'ye	geldi	ve	kaybolduğunu	fark	etti	.	İnsanları	gidiyorlar	.	Enstrümanlar	çalıyorlar	.	Şarkı	söylüyorlar	.	Ve	aniden	mağlup	olduğunu	anladı	.	Ve	aniden	tanrılar	tarafından	terkedilmiş	olduğunu	anladı	,	ve	gitmesine	izin	verme	zamanıydı	.	Ve	şair	ona	ne	yapacağını	söyler	.	Ona	nasıl	asil	bir	veda	edeceğini	anlatır	,	kahramana	yaraşır	bir	veda	''	Sanki	uzun	uzun	hazırlanmış	gibi	,	cesaretliymiş	gibi	,	böyle	bir	şehre	layık	olan	kendin	gibi	,	emin	bir	adımla	ve	duyguyla	ancak	yalvarmadan	ya	da	korkak	biri	gibi	şikayet	etmeden	,	pencereye	yaklaş	son	bir	keyif	için	sesleri	,	müzikal	birliklerin	enfes	enstrümanlarını	dinle	ve	ona	elveda	de	kaybettiğin	İskenderiye'ye	.	''	Bu	hayattan	daha	büyük	bir	adamın	vedasıdır	,	öyle	bir	adam	ki	,	onun	için	her	şey	,	yani	,	neredeyse	her	şey	,	imkan	dahilindedir	,	ümidi	canlı	tutan	bir	adamın	vedasıdır	.	Sizce	unuttuğumuz	şey	bu	değil	mi	?	İnsanların	sevdiklerine	dair	verdiği	kararların	fazlasıyla	güçlü	ve	çoğu	zaman	mantıksız	bir	biçimde	ufacık	bir	ümide	dayandığını	ne	zaman	öğreneceğiz	?	Ümidin	ezici	varlığı	inkar	değildir	.	O	,	insanlar	olarak	bizim	DNA'mızın	parçasıdır	ve	belki	de	artık	sağlık	sistemimizin	,	doktorların	,	hastaların	,	sigorta	şirketlerinin	,	hepimizin	,	bu	ümidi	hesaba	katma	zamanı	gelmiştir	.	Ümit	bir	hata	değildir	.	Bir	özelliktir	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)