Yaptığım	her	şey	yani	profesyonel	olarak	yaptığım	hayatımdaki	her	şey	Afrika'da	genç	birisi	olarak	çalıştığım	yedi	yıl	boyunca	şekillendi	.	1971'den	1977'e	kadar	Genç	görünüyorum	,	ama	genç	değilim	--	(	Gülüşmeler	)	Zambia	,	Kenya	,	Fildişi	Sahili	,	Cezayir	,	Somali'de	çalıştım	Afrika	ülkelerinin	beraberliğinde	teknik	iş	birliği	projelerinde	çalıştım	.	Bir	İtalyan	STK	(	Sivil	Toplum	Kuruluşu	)	için	çalıştım	ve	Afrika'da	kurduğumuz	her	bir	proje	başarısız	oldu	.	Ve	ben	perişan	oldum	.	21	yaşımdayken	,	``	Biz	,	İtalyanlar	iyi	insanlarız	ve	Afrikada	gayet	iyi	işler	yapıyoruz	.	''	diye	düşünüyordum	,	``	Dokunduğumuz	her	şeyi	mahvettiğimiz	''	gerçeği	yerine	.	Benim	ilk	kitabıma	ilham	veren	,	bizim	ilk	projemiz	:	``	Zambezi	nehrinin	küçük	dalgalanmaları	''	adında	biz	İtalyanlar'ın	bir	projesiydi	.	Zambiya	insanlarına	nasıl	tarım	yapacaklarını	öğretecektik	.	Her	neyse	,	Güney	Zambiya'ya	elimizde	İtalyan	tohumları	ile	inanılmaz	güzellikteki	Zambezi	nehrinin	aşağıya	doğru	aktığı	vadiye	vardık	ve	sonra	yerel	insanlara	nasıl	İtalyan	domateslerini	yetiştirebileceklerini	öğrettik	ve	kabak	ve	...	ve	tabii	ki	yerel	insanlar	kesinlikle	yaptığımız	bu	işle	hiç	ilgilenmediler	,	ardından	gelip	çalışmaları	için	ödeme	yaptık	ve	bazı	zamanlarda	ortaya	çıkmaya	başladılar	--	(	Gülüşmeler	)	Biz	yerel	insanlara	şaşıp	kalmıştık	böyle	güzel	vadide	,	hiç	tarımın	olmamasına	çok	şaşırmıştık	.	Yerel	insanlara	``	Neden	hiç	bir	şey	yetişmediğine	''	dair	sormak	yerine	sadece	:	``	Allah'a	şükür	,	biz	buradayız	.	''	dedik	.	--	(	Gülüşmeler	)	``	Küçük	bir	zaman	diliminde	,	Zambiya	insanlarını	açlıktan	kurtarıyorduk	''	ve	tabii	ki	,	Afrika'daki	her	şey	çok	güzelce	yetişti	.	İnanılmaz	domatesler	topladık	.	İtalya'da	şu	büyüklükteyken	,	Zambiya'da	böyle	kocaman	yetişti	.	Biz	buna	inanamamıştık	,	Zambiyalılara	diyorduk	ki	:	``	Bak	,	tarım	yapmak	ne	de	kolaymış	''	Domatesler	güzel	,	olgun	ve	kırmızıyken	bir	gece	ansızın	,	nehrin	öte	yakasından	200	su	aygırı	ortaya	çıktı	ve	bütün	her	şeyi	yediler	(	Gülüşmeler	)	Ve	biz	Zambiyalılara	diyorduk	ki	:	``	Aman	Allah'ım	,	su	aygırları	!	''	ve	Zambiyalılar	dediler	ki	:	``	Evet	,	işte	burada	tarım	olmamasının	sebebi	''	-	''	Neden	bunu	daha	önce	söylemediniz	?	''	-	''	Hiç	sormadınız	ki	.	''	Afrika'nın	etrafında	beceriksizce	dolananların	sadece	İtalyanlar	olduğunu	düşünmüştüm	ama	sonra	Amerikalılar'ın	yaptıklarını	gördüm	İngilizler'in	neler	yaptıklarını	,	Fransızlar'ın	neler	yaptıklarını	ve	onların	neler	yaptıklarını	gördükten	sonra	Zambiya'daki	projemiz	hakkında	gayet	gururlanır	hale	geldim	Çünkü	,	gördüğünüz	gibi	biz	en	azından	su	aygırlarını	besleyebilmiştik	Saçmalıkları	bir	görmelisiniz	--	(	Alkış	)	Masum	Afrika	insanının	maruz	kaldığı	,	ipe	sapa	gelmez	şeyleri	bir	görmelisiniz	.	Bir	kitap	okumak	isterseniz	Zambiyalı	kadın	ekonomist	Dambisa	Moyo'nun	``	Dead	Aid	''	(	Ölü	Yardım	)	kitabını	okuyun	.	2009	yılında	yayımlanmış	.	Biz	Batılı	bağışçı	ülkeler	Afrika	kıtasına	son	50	yıl	içinde	tam	iki	trilyon	Amerikan	doları	bağışlamışız	,	Size	bu	parayla	verdiğimiz	zarardan	bahsetmeyeceğim	.	Sadece	gidin	ve	onun	kitabını	okuyun	.	Afrikalı	bir	kadından	,	verdiğimiz	zararı	okuyun	Biz	Batılı	insanlar	emperyalist	,	sömürgeci	,	misyoneriz	ve	insanlarla	anlaşmanın	yanlızca	iki	yolu	var	:	Onlara	ya	dayatmacı	(	Patronize	)	ya	da	babacan	(	Paternalistic	)	davranabiliriz	.	[	İngilizce'de	]	İki	kelimenin	kökü	de	'pater'den	geliyor	anlamı	``	baba	''	olan	.	Lakin	iki	farklı	şeyi	kastediyorlar	.	Babacan	(	Paternalistik	)	:	Farklı	kültürden	her	kimse	benim	çocuklarımmış	gibi	davranırım	.	``	Sizleri	çok	seviyorum	''	Dayatmacı	(	Patronizing	)	:	Farklı	kültürden	her	kimseye	benim	hizmetçilerimmiş	gibi	davranırım	.	Bu	sebepten	beyaz	insanlar	Afrika'da	``	bwana	''	diye	çağırılır	,	``	patron	''	yani	...	Suratıma	bir	tokat	yemiştim	,	okuduğum	:	Schumacher	tarafından	yazılmış	:	``	Small	is	Beautiful	''	u	(	Küçük	Güzeldir	)	okurken	ve	diyor	ki	:	``	ekonomik	gelişmede	her	şeyden	önce	,	eğer	insanlar	onlara	yardımcı	olunmasını	istemezse	,	onları	yalnız	bırakın	''	Bu	yardımın	ilk	temel	prensibi	olmalıdır	.	Yardımın	ilk	kuralı	,	saygıdır	.	Bu	sabah	,	konferansın	açılışını	gerçekleştiren	beyefendi	yere	bir	çubuk	koydu	ve	dedi	ki	:	``	Yapabilir	miyiz	--	Bir	şehir	düşünebilir	misiniz	ki	:	''	``	Neo-Sömürgeci	olmasın	?	''	27	yaşıma	geldiğimde	,	insanlara	sadece	cevap	vermeye	karar	verdim	ve	'Teşebbüsü	Basitleştirme	'	adını	koyduğum	bir	sistem	geliştirdim	:	hiçbir	şey	başlatmadığınız	,	hiç	kimseye	motivasyon	vermediğiniz	ama	yerel	tutkunun	hizmetçisi	,	yerel	insanların	hizmetçisi	olduğunuz	,	daha	iyi	bir	insan	olmayı	hayal	edenlere	odaklanan	bir	şey	.	Bunun	için	ne	yapmanız	gerekiyor	:	--	Çenenizi	kapatın	,	Bir	topluluğu	herhangi	bir	fikirle	gitmeyin	,	yerel	insanla	beraber	oturun	.	Biz	ofislerden	çalışmayız	Kafede	buluşuruz	,	pablarda	buluşuruz	.	Hiç	altyapımız	yoktu	.	Ve	ne	yaptık	:	Sadece	,	ardakaş	olduk	ve	o	kişinin	ne	yapmak	istediğini	bulduk	.	En	önemlisi	tutkudur	.	Birisine	bir	fikir	verirsiniz	.	Eğer	o	insan	yapmak	istemezse	,	siz	daha	ne	yapacaksınız	?	Bir	kadının	kendi	gelişimi	için	tutkuya	sahip	olması	en	önemli	şeydir	.	Bir	erkeğin	kendi	kişisel	gelişimi	için	tutkuya	sahip	olması	en	önemli	şeydir	.	Sonra	biz	gidip	,	bilgiyi	bulmalarına	yardım	ettik	çünkü	dünyadaki	hiç	kimse	tek	başına	başaramaz	.	Fikri	olan	kişi	,	bilgiye	sahip	olmayabilir	,	ama	bilgi	ulaşılabilirdir	.	Yıllar	yılı	önce	,	şöyle	bir	fikir	geldi	:	Neden	bir	kez	olsa	bile	,	topluluğa	gidip	onlara	ne	yapacaklarını	söylemeden	;	Neden	bir	kez	de	olsa	onları	dinlemiyoruz	?	Ama	zümre	toplantılarıyla	değil	.	Size	bir	sır	vereyim	.	Zümre	toplantılarında	bir	sorun	vardır	.	Girişimciler	asla	katılmaz	ve	halka	açık	toplantılarda	kendi	paralarıyla	ne	yapmak	istediklerini	veya	fark	ettikleri	fırsatları	size	hiç	söylemezler	.	Yani	,	planlama	bu	kör	noktaları	içerir	.	Topluluğun	içindeki	en	akıllı	insanları	dahi	bilemezsiniz	,	çünkü	,	onlar	sizin	halka	açık	toplantılarınıza	gelmez	.	Ne	yaptık	,	biz	bire	bir	çalıştık	,	bire	bir	çalışmak	için	,	oluşturmanız	gereken	daha	önce	hiç	yapılmamış	olan	bir	sosyal	altyapı	oluşturmanız	gerekir	.	Yeni	bir	uzmanlık	alanı	oluşturmak	zorundasınız	.	Bu	alan	,	girişimin	aile	doktorudur	.	İşin	aile	doktoru	,	senin	evinde	,	mutfağında	,	kafede	senin	yanında	oturur	ve	tutkunu	gerçeğe	dönüştürecek	kaynakları	bulmanıza	yardımcı	olur	.	Bunu	denemeye	batı	Avustralya	,	Esperance'de	başladım	O	zamanlar	,	doktoramı	yapmaktaydım	,	'Dayatma	'	(	Patronizing	)	saçmalığından	kaçış	yolunu	bulmaya	çalışıyordum	hani	şu	ne	yapmanız	gerektiğini	söyleyen	.	Esperance'de	ilk	yılda	yaptığım	sadece	sokaklarda	yürümek	oldu	ve	üç	gün	içinde	ilk	müşterimi	kabul	ettim	,	ilk	kişiye	yardım	ettim	bu	kişi	Maori'ydi	(	Yeni	Zellanda	yerlisi	)	,	garajındaki	balık	tütsülüyordu	;	bunu	Perth'deki	restoranlara	satabilmesine	yardım	ettim	,	bi	'	düzen	kurduk	ve	sonra	başka	bir	balıkçı	bana	gelip	dedi	ki	:	``	Maori'ye	yardım	eden	sendin	,	değil	mi	?	Bize	de	yardım	eder	misin	?	''	Ve	beş	balıkçıya	beraber	çalışmaları	üzerine	yardım	ettim	ve	yakaladıkları	güzelim	ton	balığını	Albany'deki	konserve	fabrikasına	kilosu	60	cent'e	satmak	yerine	;	alıp	bunları	;	sushi	için	Japonya'ya	kilosu	15	dolardan	vermenin	yolunu	bulduk	.	Çiftçiler	benimle	konuşup	dediler	ki	:	``	Hey	,	sen	onlara	yardım	ettin	.	Bize	de	yardımcı	olur	musun	?	''	Bir	yılda	,	27	proje	devam	ettirdim	,	ve	hükumet	gelip	bana	sordu	:	``	Bunu	nasıl	yaptın	?	''	Nasıl	yaptın	bunu	--	?	''	Onlara	dedim	ki	:	``	Ben	çok	,	çok	,	çok	zor	bir	şey	yaptım	''	``	Çenemi	kapattım	ve	onları	dinledim	.	''	(	Gülüşler	)	Sonra	--	(	Alkışlar	)	Sonra	hükümet	dedi	ki	:	``	Bir	kez	daha	yap	.	''	(	Gülüşler	)	Biz	bunu	tüm	dünyada	300	zümre	içinde	yaptık	.	40.000	işletmenin	başlayabilmesine	yardım	ettik	.	Yalnızlıktan	ölen	yeni	bir	girişimci	nesli	var	.	Tarihteki	en	iyi	yönetici	danışmanlarından	birisi	olan	Peter	Drucker	Birkaç	yıl	önce	96	yaşında	öldü	.	Peter	Drucker	iş	hayatına	atılmadan	önce	felsefe	profesörüydü	.	Peter	Drucker	şöyle	derdi	:	``	Planlama	aslında	bir	girişimin	topluluğu	ve	ekonomisi	ile	uyuşmaz	.	''	Planlama	girişimciliğin	ölüm	öpücüğüdür	.	Yani	,	Christchurch'ü	yeniden	inşa	edeceksiniz	Christchurch'deki	en	akıllı	insanların	kendi	enerjileri	ve	kendi	paralarınıyla	ne	yapmak	istediklerini	bilmeden	inşa	edeceksiniz	.	O	insanların	hangi	yolla	size	gelip	,	anlatabileceğini	öğrenmek	zorundasınız	.	Onlara	gizlilik	,	mahremiyet	teklif	etmek	zorundasınız	Onlara	yardım	ederken	muhteşem	olmalısınız	ve	sonra	onlar	gelecek	ve	birken	bin	olup	gelecekler	10.000'lik	insanların	içindeki	zümreden	,	200	müşteriye	ulaştık	400.000'lik	bir	zümreyi	düşünebiliyor	musunuz	,	zekalarını	ve	tutkularını	?	Bu	sabah	en	çok	hangi	sunumu	alkışladınız	?	Yerel	,	tutku	dolu	insanlardı	.	İşte	sizin	alkışladığınız	onlardı	.	Yani	diyorum	ki	:	Girişimcilik	neyin	üzerinde	olduğudur	.	İlk	Sanayi	Devriminin	sonuna	geldik	--	yenilenemeyen	fosil	yakıtlar	,	üretim	--	ve	hepsi	birleşince	,	sürdürülebilir	olmayan	bir	sisteme	sahibiz	.	İçten	yanmalı	motor	sürdürülebilir	değil	.	Bakım	yapmak	için	Freon	kullanmak	artık	sürdürülebilir	değil	Bakmamız	lazım	gelen	şey	:	Bizim	7	Milyar	insan	için	sürdürülebilir	bir	biçimde	nasıl	beslediğimiz	,	tedavi	ettiğimiz	,	eğittiğimiz	,	ulaştırdığımız	,	haberleştirdiğimiz	.	Bu	teknoloji	daha	yok	.	Böyle	çevreci	bir	teknolojiyi	kim	keşfedecek	Üniversiteler	mi	?	Unutun	bunu	!	Hükumet	mi	?	Hadi	oradan	!	Bunu	sağlayan	girişimciler	olacak	ve	daha	şimdiden	yapıyorlar	Füturistik	bir	dergide	yıllar	önce	okuduğum	çok	hoş	bir	hikaye	vardı	.	Bir	grup	uzman	,	toplanmış	New	York'un	1860'dan	sonraki	geleceği	üzerine	tartışıyorlar	.	1860'da	bir	araya	gelen	,	uzmanlar	,	100	yıl	sonra	New	York	şehrine	ne	olacağı	hakkında	beyin	fırtınası	yapmış	ve	mütabık	oldukları	sonuç	:	New	York	şehri	100	yıl	sonra	olmayacak	Neden	?	Çünkü	baktıkları	grafik	diyor	ki	:	Nüfus	bu	oranda	artmaya	devam	ederse	,	New	York	etrafına	bu	nüfusu	yerleştirmek	için	altı	milyon	ata	ihtiyaçları	olacak	ve	altı	milyon	atın	oluşturacağı	dışkı	altından	kalkılamayacak	bir	hal	almış	olacak	.	Zaten	o	dışkı	içinde	boğuldular	.	(	Gülüşmeler	)	Yani	1860'da	,	insanlar	sadece	kirli	teknolojiyi	görmekteydiler	bunun	New	York'un	önünü	keseceğini	düşündüler	.	Ne	oldu	peki	?	40	yıl	sonra	,	1900'de	Amerika	Birleşik	Devletleri'nde	1001	adet	araç	üretim	fabrikası	vardı	.	--	1001	adet	.	Farklı	bir	teknoloji	bulmak	fikri	yayılmışti	ve	küçük	,	ufacık	fabrikalar	kurulmuştu	.	Dearborn	,	Michigan	.	Henry	Ford	Herneyse	,	girişimcilerle	çalışmanın	bir	sırrı	vardır	.	Öncelikle	,	onlara	mahremiyet	teklif	etmek	zorundasınız	Aksi	takdirde	gelip	sizinle	konuşmayacaklardır	.	Sonra	onlara	kesinlikle	adanmış	,	tutkuyla	çalışmaya	hazır	olmalısınız	ve	ardından	girişimcilik	hakkındaki	gerçeği	onlara	söylemek	zorundasınız	En	küçük	firmadan	,	en	büyük	şirkete	kadar	,	üç	şeyi	gayet	güzelce	yapabiliyor	olmalı	:	Fantastik	olması	gereken	satılacak	bir	ürün	,	fantastik	bir	pazarlama	yapmanız	ve	şahane	finansal	yönetime	sahip	olmanız	gerekiyor	.	Bilin	bakalım	ne	oldu	?	Henüz	hiç	bir	insanoğlu	ile	tanışmadık	ki	yapıp	,	sattıktan	sonra	parasını	kollayabilsin	Yok	böyle	birisi	.	O	kişi	daha	doğmadı	.	Araştırıp	durduk	ve	dünyanın	100	ikonik	şirketini	inceledik	Carnegie	,	Westinghouse	,	Edison	,	Ford	,	bütün	yeni	şirketleri	,	Google	,	Yahoo	.	Bu	tüm	şirketleri	dünyada	başarılı	kılan	bir	şey	var	ortak	bir	noktada	buluştukları	sadece	tek	bir	şey	:	Hiçbirisi	tek	bir	kişi	tarafından	başlatılmadı	.	Şimdilerde	16	yaşındakilere	Northumberland'da	girişimciliği	öğretiyoruz	ve	derse	başlarken	Richard	Branson'un	otobiyografisinin	ilk	iki	sayfasını	onlara	veriyoruz	ve	16	yaşındakilerin	görevi	Richard	Branson'un	otobiyografisinin	ilk	iki	sayfasında	Richard	kaç	defa	'ben	'	kelimesini	kullanmış	ve	kaç	defa	'biz	'	kelimesini	kullanmışsa	altını	çizmek	.	Hiç	``	Ben	''	kelimesini	kullanmamış	ve	32	defa	``	biz	''	kelimesini	kullanmış	Başladığında	,	yalnız	değildi	.	Hiç	kimse	,	yalnızken	bir	şirket	kuramaz	.	Hiçbir	kimse	Öyleyse	biz	zümre	oluşturabiliriz	bir	küçük	iş	tecrübesi	olan	kolaylaştırıcıların	içinde	bulunduğu	kafelerde	,	barlarda	oturan	ve	sizin	adanmış	arkadaşlarınız	;	size	gidip	,	şu	beyefendi	için	neler	yaptıysa	yapacak	bu	masalsı	destanı	anlatacak	,	``	Neye	ihtiyacın	var	?	''	diye	size	kim	soracak	``	Ne	yapabilirsiniz	?	Bunu	başarabilir	misiniz	?	Pekala	,	Satabilir	misin	?	Paranı	çekip	çevirebilir	misin	?	''	-	''	Oh	,	hayır	,	Bunu	yapamam	.	''	-	''	Bu	iş	için	birini	bulmamı	ister	misin	?	''	Zümreleri	harekete	geçiriyoruz	.	'Teşebbüsü	Basitleştirme'yi	destekleyen	gönüllülerden	bir	grup	,	kaynakları	ve	insanları	bulmanıza	yardım	ediyor	ve	bir	yerel	insanların	aklı	ile	bir	mucize	keşfettik	ki	:	İnsanların	kendi	içindeki	tutkuyu	,	enerjiyi	ve	hayal	gücünü	yakaladıkça	kültürel	ve	ekonomik	değişimi	sağlayabilmeniz	mümkündür	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)