Bir	zamanlar	,	dünya	büyük	ve	düzgün	çalışmayan	bir	aileydi	.	Büyük	ve	güçlü	anne	babalar	tarafından	yönetiliyordu	,	ve	insanlar	çaresizdi	ve	afacan	çocuklar	umutsuzdu	.	Daha	gürültücü	çocuklar	anne	babalarının	otoritesini	sorguladıkları	zaman	,	azarlanıyorlardı	.	Eğer	keşfetmek	için	anne	babalarının	odalarına	,	ya	da	gizli	dosya	dolaplarına	giderlerse	,	cezalandırılıyorlardı	,	ve	kendi	iyilikleri	için	bir	daha	asla	oraya	gitmemeleri	söyleniyordu	.	Sonra	bir	gün	,	kasabaya	bir	adam	geldi	anne	babaların	odalarından	çalınmış	kutular	ve	kutularda	gizli	belgelerle	.	``	Sizden	sakladıklarına	bakın	''	dedi	adam	.	Çocuklar	baktı	ve	hayret	ettiler	.	Anne	babaların	birbirlerini	kötüledikleri	toplantılardan	haritalar	ve	dakikalar	vardı	.	Aynen	çocuklar	gibi	davranmışlardı	.	Ve	onlar	da	çocuklar	gibi	hatalar	yapmışlardı	.	Tek	fark	,	onların	hataları	gizli	dosya	dolaplarındaydı	.	Kasabada	bir	kız	vardı	ve	o	bu	hataların	gizli	dosya	dolaplarında	olmaması	gerektiğini	düşünüyordu	,	ya	da	yaparlarsa	,	çocukların	erişimine	izin	veren	bir	kanun	olması	gerektiğini	düşünüyordu	.	Ve	bunu	gerçekleştirmeye	koyuldu	.	Ben	o	hikayedeki	kızım	ve	ilgilendiğim	gizli	belgeler	bu	binada	,	İngiltere	Meclisi	,	ve	ele	geçirmek	istediğim	veri	de	Meclis	üyelerinin	harcama	faturalarıydı	.	Bunun	demokraside	sorulabilecek	basit	bir	soru	olduğunu	düşünmüştüm	.	(	Alkışlar	)	Nükleer	sığınak	şifresini	ya	da	bunun	gibi	bir	şeyi	sormuyordum	,	ama	bu	haber	alma	özgürlüğü	isteğim	sonucunda	karşılaştığım	dirence	bakarsanız	,	böyle	bir	şey	sorduğumu	düşünebilirdiniz	.	Bu	yüzden	bunu	yapabilmek	için	beş	sene	savaştım	,	ve	bu	yaptığım	yüzlerce	istekten	birisiydi	.	hayır	--	yapmadım	--	Hey	,	bak	,	doğrusu	İngiltere	Meclisini	devirmek	için	yola	çıkmamıştım	.	Niyetim	bu	değildi	.	Ben	bu	istekleri	ilk	kitabım	için	araştırma	kapsamında	yapıyordum	.	Ama	bu	çok	uzun	,	sürüncemeli	bir	hukuk	savaşıyla	sonuçlandı	ve	Meclis'e	karşı	beş	senelik	savaşın	sonunda	,	oradaydım	İngiltere'nin	en	yüksek	rütbeli	üç	Yargıtay	hakiminin	önünde	Meclis'in	bu	veriyi	vermek	zorunda	olup	olmadığıyla	ilgili	yargı	kararını	bekliyordum	.	Ve	size	söylemek	zorundayım	,	çok	umutlu	değildim	,	çünkü	düzeni	görmüştüm	.	Düzenin	birbirine	destek	olacağını	düşünmüştüm	.	Şansım	yoktu	.	Tahmin	edin	ne	oldu	?	Kazandım	.	Yaşasın	.	(	Alkışlar	)	Şey	,	hikaye	tam	olarak	bu	değil	,	çünkü	problem	Meclis'in	bu	veriyi	vermeyi	sürekli	geciktirmesiydi	,	ve	daha	sonra	geriye	dönük	olarak	kanunu	değiştirmek	istediler	böylece	artık	kendilerine	uygulanamayacaktı	.	Daha	önce	geçirdikleri	ve	kendileri	dışında	herkese	uygulanan	kamuyu	aydınlatma	kanununun	,	kendilerine	uygulanmamasını	sağlamaya	çalışıyorlardı	.	Hesaba	katmadıkları	şey	dijitalleşmeydi	,	yani	tüm	o	kağıt	makbuzlar	elektronik	olarak	taratılmıştı	,	ve	birisi	için	tüm	bu	veritabanını	kopyalayıp	diske	koymak	,	ve	sonra	Meclis	dışına	bir	gezinti	yapmak	çok	kolaydı	,	ve	yaptılar	,	ve	o	diski	en	yüksek	teklif	sahibine	,	Daily	Telegraph'a	sattılar	,	ve	sonra	,	hepiniz	hatırlarsınız	,	haftalar	ve	haftalar	boyunca	ifşa	edildi	,	porno	filmlerden	banyo	tıkaçlarına	yeni	mutfaklardan	ev	kredisi	ödemelerine	(	mortgage	)	kadar	hiçbir	zaman	ödenmemiş	tüm	makbuzlar	.	Sonuç	olarak	altı	bakan	istifa	etti	,	300	yıldır	ilk	defa	Meclis	Başkanı	istifaya	zorlandı	,	kamuyu	aydınlatma	zorunluluğuyla	yeni	bir	hükümet	seçildi	,	o	seçimde	120	milletvekilinin	vekilliği	düşürüldü	,	ve	şu	ana	kadar	,	dört	milletvekili	ve	iki	Lordlar	Kamarası	üyesi	dolandırıcılıktan	hapse	mahkum	edildi	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Bu	hikayeyi	size	anlatıyorum	çünkü	İngiltere'ye	özgü	değildi	.	Bu	tüm	dünyada	olan	,	halk	tarafından	çok	fazla	gözetlenmeden	insanlara	hükmedebileceklerini	sanan	takma	saçlı	ve	uzun	çoraplı	memurların	kendi	aralarındaki	kültür	çatışmasının	bir	örneğiydi	,	ve	sonra	aniden	bu	anlaşmadan	artık	memnun	olmayan	bir	halkla	yüzyüze	geldiler	,	ve	sadece	memnun	olmayan	değil	,	şimdi	,	çoğunlukla	resmi	verinin	kendisiyle	donanmış	olan	.	Yani	bilginin	demokratikleşmesine	doğru	ilerliyoruz	,	ve	ben	oldukça	uzun	bir	süredir	bu	alandayım	.	Hafif	can	sıkıcı	bir	itiraf	:	Çocukken	de	,	bu	az	miktarda	casusluk	kitabına	sahiptim	ve	çevremdekilerin	yaptıklarını	görmeyi	ve	not	etmeyi	severdim	.	Sanırım	bu	gelecek	kariyerimde	araştırmacı	gazeteci	olacağımın	oldukça	iyi	bir	göstergesiymiş	,	ve	bu	bilgiye	erişim	alanında	bu	kadar	süredir	bulunmaktan	öğrendiğim	şu	,	oldukça	niş	bir	alandı	ve	popüler	oldu	.	Herkes	,	artan	bir	şekilde	,	tüm	dünyada	,	güce	sahip	insanların	neler	yaptıklarını	bilmek	istiyor	.	Kendileri	adına	ve	kendi	paralarıyla	alınan	kararlarda	söz	sahibi	olmak	istiyorlar	.	Bu	bilginin	demokratikleşmesi	sanırım	bir	bilgi	aydınlanması	,	ve	ilk	aydınlanmanın	prensiplerinin	çoğuna	sahip	.	Gerçeği	aramak	hakkında	,	birileri	``	çünkü	ben	öyle	söylüyorum	''	diye	doğru	olduğu	için	değil	.	Hayır	,	görebildiğiniz	ve	test	edilebilen	temeller	üzerine	oturan	gerçeği	bulmaya	çalışmak	hakkında	.	İlk	aydınlanma	,	kralların	haklarını	sorguluyordu	,	insanlara	hükmeden	kralların	kutsal	haklarını	,	veya	kadınların	erkeklerden	aşağı	görülmesini	,	ya	da	Kilise'nin	Tanrı'nın	resmi	kelimesi	olmasını	.	Açıkça	kilise	bundan	mutlu	değildi	,	ve	baskı	altına	almaya	çalıştılar	,	ama	hesaba	katmadıkları	teknolojiydi	,	ve	sonra	insanlar	matbaa	makinalarına	sahip	oldular	,	bu	düşüncelerin	ucuz	ve	hızlı	bir	şekilde	uzak	mesafelere	yayılmasını	sağladı	,	ve	insanlar	mahalle	kahvelerinde	biraraya	geldiler	,	düşünceleri	tartışmak	ve	devrimi	tertiplemek	için	.	Bizim	zamanımızda	,	dijitalleşme	var	.	Bilginin	fiziksel	kütlesini	soyup	çıkarıyor	,	bu	yüzden	şimdi	bilgiyi	kopyalamanın	ve	paylaşmanın	maliyeti	neredeyse	sıfıra	yakın	.	Bizim	matbaa	makinalarımız	internet	.	Mahalle	kahvelerimiz	sosyal	ağlar	.	Bütünüyle	birbirine	bağlı	olarak	düşünebileceğimiz	bir	sisteme	gidiyoruz	,	ve	bu	sistemde	global	kararlar	alabiliriz	,	iklim	hakkında	kararlar	,	finans	sistemleri	hakkında	,	kaynaklar	hakkında	.	Ve	şunu	düşünün	--	bir	ev	almak	gibi	önemli	bir	karar	alacaksak	,	hemen	almıyoruz	.	Kastettiğim	,	sizi	bilmem	ama	,	ben	o	kadar	parayı	yatırmadan	önce	birçok	ev	görmek	isterim	.	Ve	bir	finans	sistemini	düşünürsek	,	anlamak	için	çok	bilgiye	ihtiyacımız	var	.	Bir	tek	kişinin	bu	hacimdeki	bilgiyi	alması	ve	iyi	kararlar	verebilmek	için	analiz	edebilmesi	mümkün	değil	.	Bu	yüzden	bilgiye	erişim	isteğini	artarak	görüyoruz	.	Bu	yüzden	daha	fazla	bilgiyi	ifşa	kanunlarının	geldiğini	görmeye	başlıyoruz	,	örneğin	,	çevre	konusunda	,	Aaarhus	Anlaşması	var	,	insanlara	çok	kuvvetli	bilgi	hakkı	veren	bir	Avrupa	talimatı	,	yani	su	şirketiniz	nehrinize	su	akıtıyorsa	,	atık	su	,	sizin	bunu	bilme	hakkınız	var	.	Finans	sektöründe	,	neler	olup	bittiğini	şimdi	daha	çok	bilme	hakkınız	var	,	bunun	için	farklı	anti-rüşvet	yasaları	var	,	para	düzenlemeleri	,	artırılmış	kurumsal	ifşa	,	yani	şimdi	mal	varlıklarını	sınır	ötesinde	de	takip	edebilirsiniz	.	Ve	mal	varlıklarını	gizlemek	,	vergiden	kaçmak	,	ücret	eşitsizliği	giderek	daha	zor	oluyor	.	Bu	sistemler	hakkında	daha	çok	ve	daha	çok	öğrenebiliyoruz	.	Ve	tüm	bu	sistemler	bu	merkezi	siteme	gidiyor	,	bu	bütünüyle	birbirine	bağlı	sisteme	,	bir	tanesi	dışında	.	Hangisi	olduğunu	tahmin	edebilir	misiniz	?	Tüm	bu	sistemlerin	temelini	oluşturan	sistem	.	gücü	organize	ettiğimiz	ve	kullandığımız	sistem	,	politikadan	bahsediyorum	,	çünkü	politikada	bu	sisteme	geri	dönüyoruz	,	bu	yukarıdan-aşağıya	hiyerarşiye	.	Ve	bu	sistemin	ihtiyacı	olan	hacimde	bir	verinin	işlenmesi	nasıl	mümkün	olabiliyor	?	Şey	,	olamıyor	.	Bu	kadar	.	Ve	sanırım	bu	şu	anda	farklı	hükümetlerde	yaşanan	yasallık	krizinin	arkasındaki	sebep	.	Ve	size	Meclis'i	yargılatmak	ve	sürüklemek	için	neler	yaptığımı	biraz	anlattım	,	tekmelemek	ve	çığlık	atmak	,	21.	yüzyılda	,	ve	size	bildiğim	birkaç	kişinin	daha	neler	yaptığıyla	ilgili	birkaç	örnek	vereceğim	.	Bu	Seb	Bacon	isminde	birisi	.	Bilgisayar	programcısı	,	ve	Alaveteli	isimli	bir	web	sitesi	yarattı	,	ve	ne	işe	yarıyor	,	bir	bilgi	edinme	özgürlüğü	platformu	.	Açık	kodlu	,	dökümantasyona	sahip	,	bilgi	edinme	isteğinde	bulunabilmenizi	sağlıyor	,	bir	kamu	kuruluşuna	soru	sorabilmenizi	sağlıyor	,	bu	işin	bütün	zorluklarını	üzerine	alıyor	,	ve	size	bu	istekleri	yaparken	birçok	zorluk	çıktığını	söyleyebilirim	,	site	tüm	zorlukları	üzerine	aldığı	için	,	siz	sadece	sorunuzu	yazıyorsunuz	,	örneğin	,	adli	sicilde	kaç	polis	memuru	var	?	Site	isteğinizi	uygun	kişiye	yönlendiriyor	,	isteğin	cevaplanması	için	ne	kadar	süre	kaldığını	söylüyor	,	tüm	yazışmaları	takip	ediyor	ve	sitede	yayınlıyor	,	ve	bir	kamu	bilgi	arşivi	haline	geliyor	.	Ve	açık	kodlu	olduğu	için	,	bilgi	edinme	kanununun	olduğu	her	ülkede	kullanılabilir	.	Burada	kullanan	ülkelerin	bir	listesi	var	,	burada	da	yakında	kullanmaya	başlayacak	olanların	.	İçinizden	bunu	beğenenler	olduysa	ve	ülkenizde	bilgi	edinme	kanunu	varsa	,	işbirliği	yapmak	ve	bunu	ülkenize	getirmek	için	sizden	haber	almak	Seb'in	hoşuna	gidecektir	.	Bu	Birgitta	Jonsdottir	.	İzlanda	milletvekili	.	Ve	alışılmamış	bir	milletvekili	.	İzlanda'da	,	ülke	ekonomisi	çöktüğü	zaman	,	Meclis	dışından	protesto	edenlerden	birisiydi	,	ve	sonra	reform	vekaletiyle	seçildi	,	ve	şimdi	bu	projeye	öncülük	ediyor	.	İzlanda	Modern	Basın	Girişimi	,	ve	bunu	uluslararası	bir	modern	basın	projesi	yapabilmek	için	finansman	da	sağladılar	,	dünyadaki	ifade	özgürlüğüyle	ilgili	,	yasadışı	olayları	açığa	çıkaran	kişileri	korumayla	ilgili	,	iftiralı	yayından	korumayla	ilgili	,	yararlanılan	kaynakları	korumayla	ilgili	,	en	iyi	yasaları	alıyorlar	ve	İzlanda'yı	yayıncılık	sığınağı	yapmaya	çalışıyorlar	.	Verinizin	özgür	olabileceği	bir	yer	,	böylece	giderek	artan	bir	şekilde	hükümetlerin	kullanıcı	verilerine	erişim	isteği	hakkında	düşündüğümüz	zaman	,	İzlanda'da	yapmaya	çalıştıkları	bunun	gerçekleşmesi	için	bu	güvenli	sığınağı	yapmak	.	Kendi	araştırmacı	gazetecilik	alanımda	da	,	global	düşünmeye	başlıyoruz	,	bu	Investigative	Dashboard	(	Araştırmacı	Kontrol	Paneli	)	isimli	bir	site	.	Ve	bir	diktatörün	mal	varlığını	takip	etmek	istiyorsanız	,	örneğin	,	Hüsnü	Mübarek'in	,	bilirsiniz	,	tehlikede	olduğunu	hissettiği	zaman	ülkeden	dışarıya	nakit	para	akıtıyor	,	ve	bunu	araştırmak	istediğiniz	zaman	yapmanız	gereken	,	tüm	dünyadaki	,	mümkün	olduğunca	çok	,	ticari	sicil	kayıt	veritabanlarına	erişmek	.	Bu	web	sitesi	akrabaları	,	arkadaşları	,	güvenlik	kurumlarının	başındaki	kişiler	hakkında	arama	yapmaya	başlayabilmeniz	için	tüm	bu	veritabanlarını	bir	tek	yerde	toplamaya	çalışıyor	.	Deneyin	ve	malvarlığını	nasıl	ülke	dışına	çıkardığını	öğrenebilirsiniz	.	Fakat	tekrar	,	bizi	en	çok	etkileyen	kararlara	gelince	,	muhtemelen	savaş	hakkında	ve	diğer	kararlarda	,	yine	bilgi	edinme	isteği	yapamıyoruz	.	Gerçekten	zor	.	Bu	yüzden	halâ	bilgiye	ulaşmak	için	yasal	olmayan	yollara	güvenmek	zorunda	kalıyoruz	,	sızıntılar	vasıtasıyla	.	Guardian	gazetesi	Afgan	Savaşı	için	bu	araştırmayı	yaptığında	,	biliyorsunuz	,	Savunma	Bakanlığı'na	gidip	bilgiyi	isteyemiyorlar	.	Tahmin	edersiniz	ki	,	öyle	alamayacaklar	.	Bu	yüzden	bilgi	Amerikan	askerlerinin	Afgan	Savaşı	hakkında	yazdıkları	onbinlerce	harekat	raporunun	sızmasıyla	geldi	,	ve	sızdı	,	ve	sonra	bu	araştırmayı	yapabildiler	.	Başka	oldukça	büyük	bir	araştırma	da	dünya	diplomasisi	etrafında	.	Tekrar	,	bunun	da	temeli	sızıntılara	dayanıyor	,	251.000	Amerikan	diplomatik	telgrafı	,	ben	de	bu	araştırmaya	katıldım	çünkü	bu	sızıntıları	kırgın	bir	WikiLeak'ciden	aldım	ve	Guardian'da	çalışmaya	başladım	.	Bu	yüzden	size	birinci	elden	bu	sızıntıya	erişebilmenin	nasıl	olduğunu	söyleyebilirim	.	İnanılmazdı	.	Demek	istediğim	,	inanılmazdı	.	Bana	Oz	Büyücüsü'ndeki	sahneyi	hatırlattı	.	Neyi	kastettiğimi	biliyor	musunuz	?	Küçük	köpek	Toto	büyücünün	olduğu	yere	koşuyor	,	ve	geri	çekiyor	,	köpek	perdeyi	geri	çekiyor	,	ve	--	``	Perdenin	arkasına	bakma	.	Perdenin	arkasındaki	adama	bakma	.	''	Onun	gibiydi	,	görmeye	başladığınız	şey	şuydu	,	bütün	bu	büyük	devlet	adamları	,	bu	görkemli	politikacılar	da	,	tam	bizim	gibiymiş	.	Hepsi	birbiri	hakkında	dırdır	etmiş	.	Demek	istediğim	,	oldukça	dedikoducu	,	şu	telgraflar	.	Evet	,	bunun	onların	da	bizim	gibi	insanlar	olduklarını	kavramamız	için	çok	önemli	bir	nokta	olduğunu	düşündüm	.	Özel	güçleri	yok	.	Sihirli	değiller	.	Anne	babamız	değiller	.	Bunun	ötesinde	,	en	etkileyici	bulduğum	tüm	ülkelerde	gördüğüm	yaygın	yozlaşmanın	boyutuydu	ve	özellikle	gücün	kalbinin	etrafında	toplanmasıydı	,	kişisel	zenginleşmeleri	için	halkın	parasını	zimmetlerine	geçiren	kamu	memurlarının	etrafında	toplanmasıydı	,	ve	bunu	devlet	gizliliği	yüzünden	yapabilmeleriydi	.	Bu	yüzden	WikiLeaks'den	bahsettim	,	kuşkusuz	çünkü	tüm	bu	malzemeyi	yayınlamaktan	daha	açık	ne	olabilirdi	?	Julian	Assange'nin	yaptığı	buydu	.	Gazetelerin	güvenli	ve	yasal	bir	şekilde	olabilmesi	için	yayınlama	yollarından	memnun	değildi	.	Tüm	bilgiyi	WikiLeaks'e	koydu	.	Bu	Afganistan'daki	savunmasız	insanların	açığa	çıkmasıyla	sonlandı	.	Ve	Belarus	diktatörünün	eline	ülkesindeki	Amerikan	hükümetiyle	konuşan	demokrasi	yanlısı	kampanyacıların	yararlı	bir	listesi	verilmiş	oldu	.	Bu	radikal	bir	açıklık	mıdır	?	Bana	göre	değil	,	çünkü	bana	göre	,	ifade	ettiği	,	güçten	,	sorumluluktan	,	hesap	sorulabilirlikten	feragat	etmek	değildir	,	aslında	güçle	ortak	olmaktır	.	Bu	sorumluluğu	ve	hesap	sorulabilirliği	paylaşmak	hakkında	.	Aynı	zamanda	,	beni	mahkemeye	vermekle	tehdit	etti	,	çünkü	ondaki	sızıntılar	bana	sızmıştı	,	aynı	zamanda	,	dürüst	olmak	gerekirse	,	ideolojide	dikkat	çekici	bir	tutarsızlık	olduğunu	düşündüm	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	başka	şey	,	güç	inanılmaz	derecede	baştan	çıkarıcı	,	ve	gücün	baştan	çıkarıcı	kapasitesi	yüzünden	,	masaya	oturduğunuzda	,	güçle	ilgilenirken	,	güç	hakkında	konuşurken	,	iki	gerçek	özelliğiniz	olması	gerektiğini	düşünüyorum	.	Şüphecilik	ve	tevazuya	sahip	olmalısınız	.	Şüphecilik	,	çünkü	her	zaman	sorgulayıcı	olmalısınız	.	Neden	öyle	olduğunu	görmek	istiyorum	--	sadece	senin	öyle	olduğunu	söylemen	?	Yeterince	iyi	değil	.	Onun	öyle	olmasına	sebep	olan	kanıtı	görmek	istiyorum	.	Ve	tevazu	çünkü	hepimiz	insanız	.	Hepimiz	hata	yaparız	.	Şüphecilik	ve	tevazunuz	yoksa	,	bu	yenilikçilikten	diktatörlüğe	gerçekten	kısa	bir	seyahattir	,	ve	gücün	insanları	nasıl	yozlaştırdığı	mesajını	almak	için	tek	yapmanız	gereken	``	Hayvan	Çiftliği	''	ni	okumaktır	.	O	zaman	çözüm	ne	?	Çözüm	,	bence	,	hukuk	kurallarını	bilgiye	katmaktır	.	Şu	anda	haklarımız	inanılmaz	biçimde	zayıf	.	Birçok	ülkede	,	Devlet	Sırrı	Kanunları	var	,	burada	İngiltere'de	de	.	Kamu	yararı	test	edilmeyen	Devlet	Sırrı	Kanunları'mız	var	.	Bu	yüzden	,	birçok	durumda	,	resmi	bilgiyi	vermek	ve	yayınlamak	suç	kabul	ediliyor	ve	insanlar	epey	şiddetli	bir	biçimde	cezalandırılıyorlar	.	Şimdi	şu	harika	olmaz	mıydı	,	gerçekten	,	hepinizin	hakkında	düşünmesini	istiyorum	,	Devlet	İfşa	Kanunu'muz	olsaydı	ve	memurlar	kamu	yararına	olan	bilgiyi	baskı	altında	tutmak	veya	gizlemekten	cezalandırılabilselerdi	?	Böylece	--	evet	.	Evet	!	Güç	ile	soru	sorarak	şaşırtmam	.	(	Alkışlar	)	(	Gülüşmeler	)	Bunun	için	çalışmamızı	isterdim	.	Evet	,	sadece	kötü	haberler	yok	.	Kastettiğim	,	kesinlikle	çizgide	bir	ilerleme	var	,	ama	gücün	kalbine	yaklaştıkça	,	onu	daha	mat	ve	kapalı	olarak	bulduğumuzu	düşünüyorum	.	Sadece	bir	önceki	haftaydı	,	Londra	İl	Emniyet	Müdürü'nün	polisin	neden	bütün	haberleşmemize	erişim	ihtiyacı	olduğu	hakkında	konuştuğunu	duydum	,	yasal	izin	olmadan	bizi	gözlüyorlardı	,	o	bunun	ölüm	kalım	meselesi	olduğunu	söyledi	.	Gerçekten	bunu	söyledi	,	ölüm	kalım	meselesi	.	Kanıt	yoktu	.	Buna	herhangi	bir	kanıt	göstermedi	.	Sadece	,	``	Ben	öyle	söylüyorum	.	Bana	güvenmek	zorundasınız	.	Sadece	inanın	.	''	Üzgünüm	millet	,	ama	aydınlanma	öncesi	kilise	çağına	geri	döndük	ve	buna	karşı	savaşmak	zorundayız	.	İngiltere'deki	Haberleşme	Veri	Yasa	Tasarısı	kanunu	hakkında	konuşuyordu	,	kesinlikle	acımasız	bir	kanun	.	Amerika'da	,	Siber	Akıl	Paylaşım	ve	Koruma	Yasanız	var	.	Yurt	içi	gözetlemede	düşünülen	insansız	hava	araçlarınız	var	.	Ulusal	Güvenlik	Ajansı	binanız	var	,	dünyanın	en	büyük	casusluk	merkezi	.	O	kadar	kocaman	ki	Amerikan	Kongre	Binası'ndan	beş	kat	daha	büyük	,	içinde	toplumda	sorun	çıkaran	kişileri	öğrenmek	ve	bulmaya	çalışmak	için	haberleşmeyi	,	trafiği	ve	kişisel	verileri	yakalayıp	analiz	edecekler	.	Ve	,	orjinal	hikayemize	geri	dönersek	,	anne	babalar	panikledi	.	Tüm	kapıları	kilitlediler	.	Evleri	çocukları	gözlemek	üzere	güvenlik	kameralarıyla	donattılar	.	Hepimizi	seyrediyorlar	.	Bir	bodrum	kazdılar	,	ve	hangilerimizin	can	sıkıcı	olduğunu	anlayabilmek	üzere	algoritmalar	denemek	ve	çalıştırmak	için	casusluk	merkezi	inşa	ettiler	,	ve	herhangi	birimiz	bundan	şikayet	edersek	,	terörizm	gerekçesiyle	tutuklandık	.	Bu	bir	masal	mı	yoksa	canlı	bir	kabus	mu	?	Bazı	masallar	mutlu	sonla	biter	.	Bazıları	bitmez	.	Sanırım	hepimiz	Grimm	masallarını	okuduk	,	gerçekten	de	,	çok	gaddar	.	Ama	dünya	bir	masal	değil	,	ve	kabul	etmek	istediğimizden	daha	acımasız	olabilirdi	.	Aynı	zamanda	,	inanmak	zorunda	bırakıldığımızdan	daha	iyi	de	olabilirdi	,	ama	her	halükarda	,	onu	olduğu	gibi	görmeye	başlamalıyız	,	tüm	problemleriyle	,	çünkü	sadece	bütün	problemleriyle	görürsek	onları	onarabiliriz	ve	ondan	sonra	hep	birlikte	mutlu	olabileceğimiz	bir	dünyada	yaşayabiliriz	.	(	Gülüşmeler	)	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)