Bugün	burada	bir	devrim	başlatmak	için	bulunuyorum	.	Şimdi	,	silahlarımızı	kuşanmadan	,	şarkımızı	söylemeden	,	ya	da	rengimizi	seçmeden	önce	,	devrim	derken	ne	kastettiğimi	tanımlamak	istiyorum	.	Devrim	derken	,	şiddetli	ve	etkisi	uzun	sürecek	düşünme	şeklimizi	ve	davranışlarımızı	etkileyecek	değişimlerden	bahsediyorum	.	Peki	,	Steve	,	neden	bir	devrime	ihtiyacımız	var	?	Bir	devrime	ihtiyacımız	var	çünkü	işler	yolunda	gitmiyor	;	evet	,	işler	yolunda	gitmiyor	.	Ve	bu	beni	oldukça	üzüyor	çünkü	işlerin	yolunda	gitmediğini	görmekten	yoruldum	ve	sıkıldım	artık	.	Potansiyelimize	ulaşmadan	yaşamaktan	sıkıldım	artık	.	Sonuncu	olmamızdan	sıkıldım	.	Üstelik	bir	çok	şeyde	son	sıradayız	--	örneğin	,	toplum	faktöründe	.	İnovasyonda	Avrupa'nın	son	sırasındayız	.	İşte	en	sonda	,	en	altta	oradayız	,	inovasyona	değer	vermeyen	bir	toplum	olarak	son	sıradayız	.	Sağlık	hizmetlerinde	son	sıradayız	,	ve	sağlık	hizmetleri	refah	açısından	çok	önemli	değil	mi	?	İşte	oradayız	,	yalnızca	Avrupa	Birliği'nde	değil	,	tüm	Avrupa'da	,	en	alt	sıradayız	.	Ve	en	kötüsü	de	,	yalnızca	3	hafta	önce	açıklandı	,	birçoğunuz	da	görmüş	olmalı	,	The	Economist	.	Kişi	paşına	düşen	gayrisafi	milli	hasılaya	göre	,	dünyadaki	en	mutsuz	toplumuz	.	--	dünyadaki	en	mutsuz	toplum	...	Bu	toplum	faktörüydü	.	Şimdi	de	eğitime	bakalım	.	Yine	3	hafta	önce	açıklanan	diğer	bir	OECD	raporuna	göre	kaçıncı	sıradayız	?	Matematik	ve	fen	bilimleri	performansında	son	sıradayız	.	--	Sonuncu	...	İş	dünyası	:	Girişimcilerin	,	topluma	katkıda	bulunma	algısında	Avrupa	Birliği'nde	en	düşük	seviyedeyiz	.	Sonuç	olarak	da	ne	oluyor	?	Girişimcilikte	en	düşük	yüzde	...	Ve	ortada	olan	bu	duruma	rağmen	,	herkes	bilir	ki	,	küçük	işletmeler	ekonomilerin	lokomotifleridir	.	En	çok	istihdamı	onlar	yapar	,	en	çok	vergiyi	onlar	öder	.	Eğer	lokomotifiniz	çalışmıyorsa	,	tahmin	edin	ne	olur	?	Kişi	başına	düşen	gayrisafi	milli	hasılada	Avrupa'da	son	sıradayız	.	Sonuncu	.	Bu	nedenle	,	Bulgarların	yüzde	62'sinin	gelecekten	ümitli	olmamasına	şaşırmamalıyız	.	Mutsuzuz	,	kötü	bir	eğitim	sistemimiz	var	,	ve	en	başarısız	iş	dünyasına	sahibiz	.	Bunlar	gerçekler	,	arkadaşlar	.	Bunlar	hikaye	veya	hayal	ürünü	değil	.	Hayır	,	değil	.	Bulgaristan'a	karşı	kurduğum	bir	komplo	da	değil	.	Bunlar	,	gerçekler	.	Bu	nedenle	,	inanıyorum	ki	,	çok	açıkça	kabul	etmeliyiz	,	Sistemimiz	çökmüş	halde	.	Düşünme	şeklimiz	,	davranışlarımız	,	işletim	sistemimiz	çökmüş	halde	.	Düşünme	şeklimizde	,	davranışlarımızda	Bulgaristan'ı	daha	iyiye	götürecek	,	kendimiz	,	arkadaşlarımız	,	ailemiz	ve	geleceğimiz	için	şiddetli	bir	değişikliğe	ihtiyacımız	var	.	Tüm	bunlar	nasıl	oldu	?	Şimdi	biraz	olumlu	düşünelim	.	İyimser	olacağız	.	Nasıl	oldu	tüm	bunlar	?	Sanıyorum	ki	,	sonuncu	sıradayız	çünkü	--	ve	bu	bazılarınız	için	pek	şaşırtıcı	olacak	--	çünkü	kendimizi	engelliyoruz	.	Kendimizi	geri	tutuyoruz	çünkü	oynamaya	yeterince	değer	vermiyoruz	.	``	Oynamak	''	dedim	,	evet	.	Bazılarınızın	oynamanın	ne	olduğunu	unutması	ihtimaline	karşı	,	işte	oynamak	şuna	benzer	.	Bebekler	oynar	,	çocuklar	oynar	,	yetişkinler	oynar	.	Oynamaya	yeterince	değer	vermiyoruz	.	Aslına	bakarsanız	,	oynamayı	değersizleştiriyoruz	.	Ve	özellikle	3	alanda	bunu	yapıyoruz	.	Önceki	3	alana	tekrar	dönelim	.	Sosyal	:	45	yıl	boyunca	ne	?	Komünizm	--	bireyin	karşısında	toplum	ve	devlete	değer	verirken	yaratıcılığı	,	kendini	ifade	etmeyi	ve	inovasyonu	kasıtlı	olarak	sindirdi	.	Peki	buna	karşın	,	neye	değer	veriyoruz	?	Çünkü	biliyor	ki	,	bilgiyi	uygulama	,	üretme	veya	kullanma	şeklimiz	sosyal	ve	idari	iklimden	etkilenmektedir	.	Ki	,	komünizm	bize	ne	söylüyor	bu	konuda	?	Ciddi	olmamızı	.	Gerçekten	,	gerçekten	ciddi	olmamızı	.	Öyle	de	oldu	.	(	Alkışlar	)	Ciddi	ol	.	Size	oyun	parkında	çocuklarımı	oynamaları	için	serbest	bıraktığımda	kaç	defa	azarlandığımı	anlatamam	.	Hele	ki	,	yerlerde	,	(	kal	)	,	hatta	daha	kötüsü	,	suda	,	(	lokvi	)	--	bu	onları	çileden	çıkaracaktır	.	Büyükannem	ve	büyükbabam	,	bana	,	çocuklarımızın	çok	fazla	oyun	oynamasına	izin	vermemiz	gerektiğini	öğretti	.	Çünkü	hayat	ciddi	,	ve	bizim	de	onları	hayatın	ciddiyetine	hazırlamamız	lazım	.	Bir	ciddiyet	geni	taşıyoruz	.	Taşıdığımız	bu	gen	,	sosyallikle	alakalı	bir	gen.	Bu	,	ciddi	bir	gen.	45	yılın	bir	ürünü	,	ve	ben	buna	``	büyükanne	faktörü	''	diyorum	.	(	Gülüşler	)	(	Alkışlar	)	İşte	söyle	çalışıyor	.	İlk	adım	:	Kadın	,	``	Bir	bebek	sahibi	olmak	istiyorum	''	der	.	(	Iskam	baby	)	Adım	2	:	Bebek	dünyaya	gelir	.	Woohoo	!	Peki	3.	adımda	ne	olur	?	İşe	geri	dönmek	istiyorum	çünkü	kariyerimi	ilerletmek	istiyorum	ya	da	daha	fazla	kahve	içmek	istiyorum	.	Bebeğimi	,	büyükannesine	bırakacağım	.	Ama	hatırlamalıyız	ki	,	büyükanne	,	45	yıl	boyunca	bu	ciddi	gene	maruz	kalmıştı	.	Peki	şimdi	ne	olacak	?	Virüsü	bebeğe	de	geçirecek	,	ve	ciddiyet	geninin	sistemimizden	çıkması	,	çok	,	çok	uzun	zaman	alacak	--	tıpkı	bir	sekoya	ağacının	büyümesi	gibi	Peki	,	sonra	ne	olacak	?	Köhnemiş	eğitim	sistemimizin	bir	parçası	olacak	.	Bu	sistem	öyle	ki	,	100	sene	içerisinde	çok	az	değişime	uğramış	,	basmakalıpçılığa	,	ezberciliğe	ve	standardizasyona	değer	veren	,	kendini	ifade	etmeyi	,	kendini	keşfetmeyi	,	sorgulamayı	,	yaratıcılığı	ve	oynamayı	değersizleştiren	bir	sistem	.	İşe	yaramaz	bir	sistem	.	Gerçek	bir	hikaye	:	Çocuğumu	göndermek	için	bir	okul	arıyordum	.	Prestijli	,	küçük	bir	okula	gittik	orada	,	öğrencilerin	haftada	10	saat	matematik	,	8	saat	ise	fen	bilimleri	çalışacaklarını	,	ve	günde	5	defa	okuma	saatleri	olacağı	ve	benzeri	şeyleri	söylediler	.	Biz	de	dedik	ki	,	``	Peki	ya	oyun	saatleri	ve	teneffüsler	?	''	Cevaben	,	``	İşte	onlar	için	programda	tek	bir	an	bile	olmayacak	''	dediler	.	(	Gülüşler	)	``	O	daha	5	yaşında	''	dedik	.	Bu	bir	suç	,	bu	bir	suç	.	Şöyle	de	bir	suç	var	ki	,	eğitim	sistemimiz	o	kadar	ciddi	ki	,	çünkü	eğitim	ciddi	olmalıdır	,	önceden	delinmiş	deliklere	vidalar	yerleştirmek	için	aldırışsız	,	robotik	işçiler	üretiyoruz	.	Üzgünüm	ama	,	bugünün	problemleri	endüstriyel	devrimin	sorunları	ile	aynı	değil	.	Adapte	olabilmeye	,	nasıl	yaratıcı	ve	inovatif	olabiliriz	öğrenmeye	ihtiyacımız	var	.	Tamamen	mekanize	edilmiş	işçilere	ihtiyacımız	yok	.	Ama	hayır	,	oynamaya	değer	vermediğimiz	iş	yerlerimize	gidiyoruz	.	Mal	varlığımız	gibi	davrandığımız	robotik	işçiler	üretiyor	,	sonra	da	kaldırıp	atıyoruz	.	Bulgar	iş	gücünün	özellikleri	neler	?	Despot	--	söylediğimi	yapacaksın	,	çünkü	ben	amirinim	.	Ben	patronum	ve	senin	bildiğinden	daha	iyisini	biliyorum	.	Güvensiz	--	belli	ki	bir	suçlusun	,	o	nedenle	kamera	sistemi	kurduracağım	.	(	Gülüşler	)	Kontrolcü	--	belli	bir	ahmaksın	,	o	nedenle	önüne	kaidelerden	şaşmanı	engelleyecek	,	izlemen	gereken	zilyon	tane	proses	icat	edeceğim	.	Kısıtlamacılar	--	cep	telefonlarınızı	kullanmayın	,	dizüstü	bilgisayarlarınızı	kullanmayın	,	internette	arama	yapmayın	,	anlık	mesajlaşma	programları	kullanmayın	.	Nedense	bu	bir	şekilde	profesyonel	olmayan	,	kötü	bir	şey	.	Ve	günün	sonunda	,	tatminsiz	hissediyorsunuz	çünkü	kontrol	edildiniz	,	kısıtlandınız	,	değersizleştirildiniz	ve	eğlenemediniz	.	Sosyal	hayatta	,	eğitimde	ve	iş	dünyamızda	oynamaya	değer	vermiyoruz	.	İşte	bu	yüzden	son	sıradayız	,	çünkü	oynamaya	değer	vermiyoruz	.	Şöyle	diyebilirsiniz	,	``	Bu	çok	saçma	,	Steve	.	Ne	aptal	bir	fikir	.	Oynamaktan	olamaz	tüm	bunlar	.	Yani	,	oynamak	,	çok	saçma	bir	şey	.	''	Ciddiyet	sosyal	genine	sahibiz	biz	.	Yine	de	ben	hayır	diyeceğim	.	Ve	konuşmamın	geri	kalan	kısmında	size	,	oynamanın	katalizör	görevi	gördüğünü	,	Bulgaristan'ı	daha	iyi	bir	yere	götürecek	devrim	olduğunu	kanıtlayacağım	.	Oynamak	:	Beyinlerimiz	oynamak	üzere	bağıntılanmıştır	.	Evrim	,	milyonlarca	,	milyarlarca	sene	boyunca	insanların	ve	hayvanların	oynamasını	seçmiştir	.	Peki	şunu	biliyor	musunuz	?	Evrim	gerçekten	de	,	bize	avantaj	sağlamayacak	özellikleri	eleyip	bize	rekabette	avantaj	sağlayacak	özellikleri	seçmekte	oldukça	başarılıdır	.	Doğa	aptal	değildir	,	ve	doğa	oynamayı	onaylar	.	Hayvanların	krallığında	mesela	:	karıncalar	.	Karıncalar	oynar	.	Belki	de	bunu	bilmiyordunuz	.	Bir	de	karıncalar	oynarken	,	sosyal	düzeni	ve	sosyal	dinamikleri	öğrenirler	.	Fareler	oynar	,	fakat	şunu	bilmiyor	olabilirsiniz	oyun	oynayan	fareler	daha	büyük	bir	beyne	sahip	olur	ve	görevleri	daha	çabuk	öğrenirler	.	Veya	yetenekleri	.	Kediler	oynar	.	Zaten	hepimiz	kedilerin	oynadığını	biliyoruz	.	Ama	şunu	bilmeyebilirsiniz	oynamaktan	alıkonulmuş	kediler	sosyal	iletişime	geçmekte	başarısız	olurlar	.	Avlanabilirler	,	ama	sosyalleşemezler	.	Ayılar	oynar	.	Ama	şunu	bilmiyor	olabilirsiniz	oyun	oynayan	ayılar	daha	uzun	süre	hayatta	kalabilir	.	Nasıl	daha	iyi	balık	tutabileceğini	öğrenen	ayılar	değil	,	daha	çok	oyun	oynayan	ayılar	.	Son	olarak	çok	ilginç	bir	çalışmaya	göre	--	oyun	oynamak	ile	beyin	büyüklüğü	arasında	bir	ilinti	vardır	.	Ne	kadar	çok	oyun	oynarsanız	,	o	kadar	büyük	bir	beyne	sahip	olursunuz	.	Yunuslar	,	oldukça	büyük	beyinleri	vardır	,	oldukça	çok	oynarlar	.	Ama	sizce	en	büyük	beyne	sahip	olan	,	en	büyük	oyuncular	kimdir	?	Tabii	ki	siz	:	insanlar	.	Çocuklar	oynar	,	tüm	milletlerden	,	tüm	ırklardan	,	tüm	renklerden	,	tüm	dinlerden	herkes	oynar	.	Bu	evrensel	bir	şeydir	.	--	Oyun	oynarız	.	Sadece	çocuklar	da	değil	,	yetişkinler	de	oynar	.	Çok	havalı	bir	terim	:	neoteni	--	Yetişkinlerde	oynama	ve	çocuksu	davranışların	sürmesi	.	Peki	en	meşhur	neotenistler	kimdir	?	İnsanlar	.	Spor	yaparız	.	Eğlence	için	,	olimpiyatlar	için	ya	da	profesyonel	anlamda	spor	yaparız	.	Müzik	enstrümanları	çalarız	.	Dans	ederiz	,	öpüşürüz	,	şarkı	söyleriz	,	öylece	oyalanırız	.	Doğa	tarafından	,	doğumumuzdan	başlayarak	yaşlanana	kadar	dahi	oynamak	üzere	tasarlandık	.	Bunu	sürekli	yapacak	şekilde	--	oynayacak	,	daha	çok	oynayacak	ve	oynamayı	bırakmayacak	şekilde	tasarlandık	.	Bunun	bize	büyük	yararları	var	.	Tıpkı	hayvanlara	yararlı	olduğu	gibi	,	biz	,	insanlara	da	yararları	var	.	Örneğin	,	araştırmalar	gösteriyor	ki	,	oynamak	,	duyguları	kontrol	eden	amigdaladaki	sinir	gelişimini	uyarmaktadır	.	Kavramanın	gerçekleştiği	alın	korteksinin	gelişimini	arttırmaktadır	.	Bu	bize	neyi	gösteriyor	?	Oyun	oynadıkça	,	daha	fazla	duygusal	olgunluğa	erişiyoruz	.	Oyun	oynadıkça	,	daha	iyi	karar	verme	yetisine	sahip	oluyoruz	.	Bunlar	gerçekler	.	Bunlar	kurgu	,	masal	ya	da	sizi	inandırmaya	çalışmam	değil	.	Bunlar	yalansız	,	güçlü	bilimsel	gerçekler	.	Bunlar	oyun	oynamanın	getirileri	.	Tıpkı	yürümek	ya	da	görmek	gibi	,	doğuştan	sahip	olduğumuz	bir	hak	.	Ve	eğer	oyun	oynamayı	engellersek	,	kendimizi	engellemiş	oluruz	;	tıpkı	diğer	haklarımızdan	engellenebileceğimiz	şekilde	.	Kendimizi	sınırlıyoruz	.	Şimdi	küçük	bir	alıştırma	yapalım	:	gözlerinizi	kapatın	ve	oyun	oynanmayan	bir	dünya	hayal	edin	.	Tiyatrodan	,	sanattan	,	şarkılardan	,	danstan	,	futboldan	gülmekten	yoksun	bir	dünya	hayal	edin	.	Neye	benziyor	hayal	ettiğiniz	dünya	?	Bayağı	kasvetli	olmalı	.	Ya	da	bayağı	hüzünlü	.	Şimdi	işyerinizi	düşünün	.	Eğlenceli	mi	?	Neşeli	mi	?	Ya	da	arkadaşlarınızın	işyerleri	--	daha	geniş	düşünüyoruz	Eğlenceli	mi	?	Neşeli	mi	?	Yoksa	saçmalık	mı	?	Despot	,	kontrolcü	,	kısıtlayıcı	,	güvensiz	ya	da	tatminsiz	mi	?	Oynamanın	tersinin	çalışmak	olduğu	gibi	bir	algıya	sahibiz	.	Hatta	,	işte	oyun	oynarken	görüldüğümüz	zaman	suçlu	hissediyoruz	.	``	İş	arkadaşım	beni	gülerken	gördü	.	Yeterince	çalışmadığımı	düşünüyor	olmalı	,	''	ya	da	,	``	Bir	yerlere	saklanmalıyım	ki	,	patronum	beni	görmesin	.	''	Yoksa	``	yeterince	çalışmadığımı	''	düşünecek	.	Ama	size	bir	haberim	var	:	biz	tam	tersi	düşünüyoruz	.	Oyun	oynamanın	tersi	çalışmak	değildir	.	Oyun	oynamanın	tersi	depresyondur	.	Evet	,	depresyon	.	Aslına	bakarsanız	,	oynamak	,	çalışmanıza	katkı	sağlar	.	Tıpkı	hayvanlara	ve	insanlara	yararlı	olduğu	gibi	,	çalışmaya	da	yararı	vardır	.	Örneğin	,	yaratıcılığı	geliştirir	.	Değişime	olan	açıklığımızı	arttırır	.	Öğrenme	kabiliyetimizi	geliştirir	.	Motivasyon	için	çok	önemli	iki	şey	olan	azim	ve	mahareti	sağlayarak	üretkenliği	arttırır	oynamak	yoluyla	.	Yani	,	siz	oynamanın	ciddi	bir	şey	olmadığını	düşünmediğiniz	sürece	oynamak	anlamsız	değildir	.	Bilirsiniz	ki	,	kayak	yapan	bir	sporcu	bunu	ciddiye	alır	,	fakat	aynı	zamanda	kaymayı	da	sever	.	Eğleniyordur	,	havasındadır	.	Bir	doktor	ciddi	olabilir	,	fakat	hala	gülmek	çok	önemli	bir	ilaçtır	.	Biz	tam	tersi	düşünüyoruz	.	Kendimizi	suçlu	hissetmemeliyiz	.	Oynadığımız	için	sevinmeliyiz	.	İş	dünyasından	küçük	bir	örnek	:	FedEx'in	sade	mottosu	:	insan	,	hizmet	,	kar	.	Çalışanlarına	insan	gibi	davranırsan	,	onlara	gerçekten	iyi	davranırsan	,	mutlu	olurlar	,	tatmin	olmuş	hissederler	,	bir	amaçlarının	olduğunu	bilir	,	işe	yaradıklarını	hissederler	.	Bu	da	ne	getiriyor	?	Daha	iyi	hizmet	veriyorlar	--	daha	kötü	değil	,	daha	iyi	.	Müşteriler	bir	hizmet	almak	için	aradığında	iyi	kararlar	verebilen	,	tatminkar	insanlar	ile	konuşuyorlar	sonuçta	müşteriler	nasıl	hissediyor	?	Harika	hissediyor	.	Peki	iyi	hisseden	müşteri	ne	yapıyor	?	Sizden	daha	fazla	hizmet	alıyor	ve	daha	fazla	arkadaşlarına	sizden	bahsediyor	,	bu	da	daha	fazla	karlılık	sağlıyor	.	İnsan	,	hizmet	,	kar	.	Oynamak	üretkenliği	arttırır	,	azaltmaz	.	Diyeceksiniz	ki	,	``	A.B.D	.	'de	FedEx	için	bu	işe	yarayabilir	,	ama	Bulgaristan	için	işe	yaramaz	.	Asla	.	Biz	farklıyız	.	''	Bulgaristan	için	de	işe	yarar	.	İki	nedeni	var	.	Bir	,	oynamak	evrenseldir	.	Bulgarlar	oynayamaz	diye	bir	şey	yoktur	,	her	ne	kadar	bu	ciddiyet	genini	sistemimizden	atmak	zorunda	olsak	da	.	İki	,	ben	denedim	.	Sciant'taki	kişisel	tecrübemde	denedim	.	Ben	buraya	geldiğimde	hiç	mutlu	müşterimiz	yoktu	.	Hiçbir	müşterimiz	bizi	tavsiye	etmezdi	.	Hepsine	sordum	.	Ucu	ucuna	kazanç	sağlıyorduk	--	ben	yaptım	.	Ucu	ucuna	kazanç	sağlıyorduk	ve	mutsuz	hissedarlarımız	vardı	.	Bazı	basit	değişiklikler	ile	şeffaflığı	arttırarak	,	kendi	kendini	yönetmeyi	değerlendirerek	,	ve	işbirliği	;	işbirliğini	teşvik	ederek	despotluğu	teşvik	etmek	yerine	sonuç	odaklı	çalışarak	yaptık	.	Ne	zaman	uyandığını	önemsemiyorum	.	Ya	da	ne	zaman	işten	ayrıldığını	önemsemiyorum	.	Müşterinin	ve	ekibinin	mutlu	olmasını	,	senin	de	bu	şekilde	organize	olmanı	önemsiyorum	.	Saat	9'da	kalkmanı	neden	önemseyeyim	ki	?	Kısacası	eğlenmeyi	teşvik	ediyoruz	.	Eğlenmeyi	teşvik	ederek	ve	harika	bir	çevre	yaratarak	Sciant'ı	dönüştürmeyi	başardık	,	ve	yalnızca	3	sene	gibi	kısa	bir	zamanda	--	uzun	bir	zaman	gibi	geliyor	kulağa	fakat	değişim	yavaştır	--	önceden	hiçbir	müşteri	yapmazken	şimdi	tüm	müşterilerimiz	bizi	tavsiye	ediyor	,	piyasaya	göre	ortalamanın	üstünde	bir	karlılığımız	ve	mutlu	hissedarlarımız	var	.	``	Mutlu	olduklarını	nereden	biliyorsunuz	?	''	diye	sorabilirsiniz	.	Çünkü	,	küçük	işletmeler	için	yapılan	sıralamalarda	en	iyi	iş	veren	ödülünü	,	her	katıldığımız	sene	kazandık	.	Kimliği	gizli	tutulan	çalışanların	katıldığı	anketler	değerlendirilerek	yapılan	bağımsız	analizler	gösteriyor	bunu	.	İşe	yarıyor	,	ve	bu	Bulgaristan	için	de	geçerli	.	Oynamak	hakkındaki	mantalitemiz	dışında	bizi	geri	tutabilecek	herhangi	bir	şey	yok	.	Sonuç	olarak	,	bu	devrimi	,	oynamak	yoluyla	gerçekleştirmek	için	bazı	adımlar	atmamız	gerekiyor	.	İlkin	,	bana	inanmanız	gerekiyor	.	Eğer	bana	inanmazsanız	,	evlerimize	döneceğiz	ve	yalnızca	bunun	üzerine	biraz	daha	düşünmekle	kalacağız	.	İkincisi	,	eğer	oynamak	hissine	artık	sahip	değilseniz	bunu	yeniden	keşfetmeniz	gerekiyor	.	6	ay	öncesine	kadar	hoşunuza	giden	,	ama	şimdi	terfi	ettiğiniz	için	ve	ciddi	olmanız	gerektiğini	düşündüğünüz	için	keyif	alamadığınız	çocukluğunuzdaki	o	şey	her	ne	ise	tekrar	keşfedin	.	Dağ	bisikleti	sürmek	olsun	,	kitap	okumak	olsun	ya	da	bir	oyun	oynamak	olsun	farketmez	.	Tekrar	keşfedin	,	çünkü	sizler	liderlersiniz	,	inovasyon	liderleri	,	fikir	liderleri	.	Sizler	,	ofise	gidip	arkadaşları	ile	konuşması	gereken	ya	da	oyun	devriminde	değişimi	ateşlemesi	gerekenlersiniz	.	Bunu	siz	yapmak	zorundasınız	,	ve	eğer	siz	bunu	hissedemezseniz	,	iş	arkadaşlarınız	,	çalışanlarınız	,	bunu	hissedemeyecekler	.	Oraya	gidip	,	``	Sana	güveneceğim	''	demelisiniz	.	Garip	bir	algı	:	Seni	işe	aldım	;	Sana	güvenmeliyim	.	Karar	vermene	izin	vereceğim	.	Sana	yetki	vereceğim	,	ve	en	yüksek	mevkiye	değil	,	en	düşük	mevkiye	yetki	vereceğim	.	Yapıcı	eleştiriyi	teşvik	edeceğim	.	Otoriteyi	zorlamana	izin	vereceğim	.	Çünkü	monotonluğu	kaldırarak	,	bugünün	problemlerine	yaratıcı	inovasyon	çözümlerini	oluşturmak	,	ancak	alışılagelmiş	yöntemleri	zorlayarak	mümkündür	.	Liderler	olarak	her	zaman	haklı	olamayız	.	Korkuyu	yok	edeceğiz	.	Korku	,	oynamanın	düşmanıdır	.	Ve	kısıtlamaları	kaldırmak	gibi	adımlar	atacağız	.	Bırakalım	kişisel	aramaları	için	cep	telefonlarını	kullanabilsinler	.	--	tanrı	korusun	.	Bırakalım	internette	gezsinler	.	Bırakalım	anlık	mesajlaşma	programları	kullansınlar	.	Bırakalım	uzun	öğle	tatilleri	yapsınlar	.	Öğle	tatilleri	bir	nevi	iş	teneffüsleridir	.	Öğle	tatili	için	dışarı	gittiklerinde	beyinlerini	sarj	eder	,	arkadaşları	ile	buluşur	,	biraz	yemek	yer	,	bir	bira	içer	,	konuşurlar	belki	de	daha	önceden	yapamayacakları	bir	fikir	sinerjisi	kurarlar	.	Bırakalım	yapsınlar	.	Onlara	biraz	özgürlük	verelim	,	ve	genel	olarak	,	bırakalım	oynasınlar	.	İş	yerinde	eğlenmelerine	izin	verelim	.	Hayatımızın	büyük	bir	bölümünü	iş	yerlerinde	geçiriyoruz	,	peki	bu	zavallı	bir	angarya	olursa	bundan	20	sene	sonra	bir	gün	uyanıp	kendimize	,	``	Bu	muydu	?	,	Hepsi	bundan	mı	ibaretti	?	''	diye	mi	soracağız	?	Kabul	edilemez	.	(	Nepriemliv	.	)	(	Gülüşler	)	Yani	özet	olarak	,	düşünme	ve	davranma	şekillerimizde	şiddetli	bir	değişime	ihtiyacımız	var	fakat	ihtiyacımız	bir	işçi	devrimi	değil	.	Bir	işçi	devrimine	ihtiyacımız	yok	.	İhtiyacımız	olan	oyuncuların	başkaldırısı	.	İhtiyacımız	,	oyuncuların	başkaldırısı	.	İhtiyacımız	,	oyuncuların	başkaldırısı	.	Ciddiyim	,	birlikte	hareket	etmeliyiz	.	Bugün	başkaldırının	başladığı	gündür	.	Yapmanız	gereken	,	Devrim	ateşini	harlamaktır	.	Fikirlerinizi	,	başarı	öykülerinizi	paylaşmanız	,	anlatmanız	gerekiyor	hayatlarımızı	,	okullarımızı	canlandıran	,	oynayarak	işimizi	harekete	geçiren	,	işe	yarayan	fikirlerinizi	;	oynamanın	,	umuda	ve	tatmine	nasıl	katkıda	bulunduğunu	oynamanın	,	inovasyona	ve	üretkenliğe	ve	en	önemlisi	,	anlamlandırmaya	nasıl	katkıda	bulunduğunu	belirterek	anlatmalısınız	.	Çünkü	bunu	yalnız	başımıza	yapamayız	.	Bunu	,	birlikte	yapmalıyız	,	ve	beraberce	yapabilirsek	,	oynamak	üzerine	fikirlerimizi	yayarsak	,	Bulgaristan'I	daha	iyiye	götürebiliriz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)