Büyük	fazlalık	her	zaman	para	için	olan	değerdir	.	Biz	devamlı	paradan	değer	elde	etmeye	çalışıyoruz	.	Bulmaya	çalışmadığımız	şey	ise	paradan	değer	elde	ederken	,	birçok	şey	için	de	değer	elde	etmek	.	Gelir	seviyesi	günlük	2	doların	altında	olan	sözde	piramitin	en	alt	kısmındaki	o	4	milyar	insanı	gerçekten	önemsiyor	muyuz	?	Parasal	olduğu	kadar	birçok	şey	için	de	bir	değer	elde	etmede	çıkan	sorunlar	neler	?	Bunları	performans	ve	fiyat	bakımından	burada	tanımladık	.	Eğer	paranız	varsa	,	tabi	ki	,	değeri	de	alırsınız	.	Yüksek	fiyata	yüksek	performanslı	bir	Mersedesiniz	alabilirsiniz	.	Fakat	ya	paranız	yoksa	,	o	zaman	ne	olur	?	O	zaman	,	bisiklete	binmeniz	gerekir	,	kendi	ağırlığınızı	ve	diğer	bazı	yükleri	taşıyarak	,	ki	o	günün	ekmeğini	kazanabilesiniz	.	Peki	,	fakir	fakir	kalmaz	;	düşük	orta	sınıf	olurlar	.	Ve	eğer	öyle	olurlarsa	,	o	zaman	,	tabiki	de	,	şartlar	iyileşir	,	mobiletlere	binmeye	başlarlar	.	Fakat	sorun	yine	şu	ki	,	fazla	değeri	edemezler	,	çünkü	mobiletten	başkasını	almaya	güçleri	yetmez	.	Mesele	şu	,	o	fiyatta	,	siz	onlara	ekstra	bir	değer	verebilir	misiniz	?	Süper	bir	değer	,	bir	araba	sürebilme	olanağı	açısından	,	o	saygınlığı	elde	etmek	,	o	güvenliğe	kavuşmak	,	pratikte	imkansız	gözüküyor	değil	mi	?	Şimdi	,	bu	,	Hindistan	sokaklarında	her	an	görebileceğimiz	bir	şey	.	Fakat	birçok	insan	aynı	şeye	bakmasına	rağmen	farklı	düşünüyor	,	ve	bu	kişilerden	biri	burada	,	Ratan	Tata	.	Liderlerimiz	hakkindaki	güzel	şey	şu	ki	onlar	sadece	içlerinde	tutku	olan	insanlar	değil	ki	bu	pratikte	bütün	liderlerin	sahip	olduğu	bir	şey	,	onlar	ayrıca	son	derece	yenilikçi	kişiler	.	Bir	mucit	,	``	yapılamaz	''	kelimesini	bilmeyen	kişidir	.	Onlar	herşeyin	yapilabileceğine	inanırlar	.	Fakat	Ratan	gibi	büyük	liderler	şefkate	de	sahiptirler	.	Ve	söylediğin	şey	,	Lakshmi	,	tamamiyle	doğru	:	sadece	Ratan	Tata	değil	zaman	içerisinde	Tata	ailesi	için	de	doğru	.	Onun	söylediği	şeyi	doğrulamama	izin	verin	.	Evet	,	ben	12	yaşıma	kadar	çıplak	ayak	dolaştım	.	O	güne	kadar	mücadele	ettim	,	bu	büyük	bir	meseleydi	.	Ve	ben	SSCmi	bitirdiğimde	,	yani	11inci	sınıfı	,	125	bin	öğrenci	arasında	11inci	olmuştum	.	Fakat	okulu	bırakmak	üzereydim	,	çünkü	benim	fakir	annem	okul	masraflarını	karşılayamıyordu	.	Ve	Sör	Dorabji	Tata	Trust'tı	,	bana	ayda	6	rupe	veren	,	ki	bu	6	yıl	boyunca	neredeyse	ayda	bir	dolar	demekti	.	Ve	sizin	önünüzde	durmamın	sebebi	bu	.	Işte	bu	Tata	ailesi	.	(	Alkış	)	Yenilik	,	şefkat	ve	tutku	.	Bunlarin	hepsini	biraraya	getiriyorlar	.	Ve	onları	rahatsiz	eden	şey	o	şefkatti	,	çünkü	o	gördü	ki	--	aslında	altı	ya	da	yedi	yıl	önce	bana	kendi	arabasını	kullanırken	ne	gördüğünü	anlatmıştı	--	kendi	arabasını	kendi	kullanıyor	bu	arada	--	ve	yağmurun	altında	biraz	önce	size	gösterdiğim	gibi	bir	aileyi	görmüştü	,	ki	o	bebekli	aile	sırıksıklam	olmuştu	.	Ve	sonra	dedi	ki	,	``	Tamam	,	ben	onlara	almaya	güçleri	yetebilecek	bir	araba	vermeliyim	,	bir	lakh	arabası	,	2000	dolarlık	bir	araba	.	''	Tabii	,	siz	böyle	bir	şey	söyler	söylemez	insanlar	bunun	imkansız	olduğunu	söylerler	,	ve	bu	Suzuki	tarafından	da	söylenmişti	.	Suzuki	dedi	ki	muhtemelen	3	tekerlekli	bir	aksamlı	bir	araba	yapacak	.	Ve	burada	karikatürünü	görebilirsiniz	.	Onlar	oyle	birşey	yapmadılar	.	Gerçek	bir	araba	yaptılar	.	Nano	.	Ve	şunu	düşünün	ki	ben	6	feet	yarim	inç	(	~181cm	)	uzunluğundayım	Ratan	benden	daha	uzun	,	ve	hala	bu	arabanın	hem	ön	tarafında	hem	arka	tarafında	bolca	yerimiz	var	.	Inanılmaz	bir	araba	.	Ve	elbette	,	hiçbir	şey	başarı	kadar	başarılı	olamaz	:	şüpheciler	fikir	değiştirip	birbiri	ardına	dediler	ki	``	Evet	biz	de	Nano	kategorisinde	bir	araba	yapmak	istiyoruz	.	Biz	Nano	kategorisinde	bir	araba	üreteceğiz	''	Bu	Nano'nun	yapılışı	gibi	büyük	bir	başarı	öyküsü	nasıl	ortaya	çıktı	?	Size	biraz	daha	anlatayım	.	Mesela	,	nasıl	başladığımızı	:	Ratan	5	kişilik	bir	mühendis	ekibiyle	işe	koyuldu	,	20'li	yaşlarının	ortasında	genç	çocuklarla	.	Dedi	ki	,	``	Ben	sizin	için	arabayı	tanımlamayacağım	,	fakat	sizin	için	maaliyeti	belirleyeceğim	.	Bu	bir	lakh	,	100bin	rupe	,	ve	siz	arabayı	bu	maliyetle	yapacaksınız	.	''	Ve	onlara	dedi	ki	,	``	Sorgulanamayanları	sorgulayın	.	bilinenin	dışına	taşın	.	''	Ve	süreçin	bir	noktasında	bu	davaya	kendini	öyle	bir	kaptırdı	ki	,	kendisi	de	takımın	bir	üyesi	oldu	.	Inanabiliyor	musunuz	?	Kendisinin	de	yer	aldığı	araba	sileceği	tasarımı	hakkında	hikayeyi	hala	bana	anlatılıyor	.	Gece	yarılarına	kadar	düşünüyordu	.	Sabahın	ilk	ışığında	farklı	çözümlerle	geri	geliyordu	.	Ama	ekip	lideri	kimdi	?	Ekip	lideri	Girish	Wagh'di	.	Pune'den	34	yaşında	bir	erkek	.	Ve	Nano	takımının	ortalama	yaşı	ise	sadece	27	idi	.	Ve	onlar	tasarım	ve	ötesinde	yenilikler	yaptılar	.	Standard	düzenlerin	birçok	normunu	ilk	defa	kırdılar	.	Mesela	,	tek	denge	mili	ile	çalışan	bir	arabada	ilk	defa	iki	silindirli	bir	motor	kullanıldı	.	Yapışkanlar	perçinlerin	yerini	alıyordu	.	Satıcılar	ve	tedarikçilerle	büyük	bir	ortak	yaratım	vardı	.	Ortaya	atılan	bütün	fikirler	dikkate	alındı	.	100	kadar	satıcı	hemen	fabrikanın	yanına	taşındılar	,	ve	otomotiv	bayilikleri	için	yenilikçi	iş	modelleri	geliştirilmeye	başlandı	.	Farz	edin	ki	,	eskiden	kıyafet	satan	bir	insan	artik	Nano	arabaları	satacak	.	Takdir	edersiniz	ki	bu	inanilmaz	bir	yenilik	.	Otomotiv	sektörü	dışındakiler	için	çözüm	arayışları	.	Bu	açık	bir	yenilik	,	heryerden	gelen	bütün	fikirlere	açıktı	.	Bu	arada	helikopter	koltukları	ve	camlarında	kullanılan	mekanizma	ve	aynı	zamanda	iki	tekerlekli	araçlardan	ilham	alınan	bir	ön	konsol	kullanıldı	.	Benzin	kabloları	ve	lambaları	iki	tekerlekli	araçlardan	örnek	alındı	.	Ancak	durumun	merkez	noktası	azdan	çok	var	edebilmekti	.	Bütün	süreç	boyunca	,	bir	maliyet	veriliyor	.	Bu	limiti	geçemezsiniz	,	yani	100.000	rupe	,	2000	dolar	.	Ve	bu	yüzden	,	her	parçanın	birden	fazla	işlevselliği	olmak	zorundaydı	.	Örneğin	koltuk	yükseltme	parçası	hem	koltuğun	oturtulması	görevini	görüyordu	ama	aynı	zamanda	da	işlevsel	sağlamlığı	korumaya	yarayan	yapısal	bir	parça	idi	.	Nano'da	tipik	bir	binek	arabaya	kıyasla	normalin	neredeyse	yarısı	kadar	parça	var	.	Ayrıca	uzunluğu	da	normal	bir	arabadan	8	%	daha	kısa	.	Ama	piyasada	bulunan	normal	ekonomik	arabalara	göre	8	%	kısa	olmasına	rağmen	,	iç	hacmi	21	%	daha	geniş	.	Ve	gördük	ki	azdan	çok	var	etmek	adına	tam	olarak	ne	kadar	azla	ne	kadar	çok	yapılabileceğini	gördük	.	T	Modeli	piyasaya	çıktığı	zaman	--	bu	arada	vereceğim	bütün	fiyatlar	2007'deki	dolar	kuruna	gore	ayarlanmış	fiyatlar	--	Ford'un	T	Modeli	19.700	dolardı	.	Volkswagen	11.333	dolardı	.	British	Motor	yaklaşık	11.000	dolardı	.	Ve	Nano	tam	2.000	dolardı	.	Işte	bu	şekilde	siz	aslında	bir	paradigma	değişikliği	başlattınız	,	daha	önce	bir	arabanın	içinde	bile	oturmayı	hayal	bile	edemeyen	insanlar	,	ailesini	mobiletinin	üstünde	taşıyan	insanlar	,	bir	araba	sahibi	olmayı	düşlemeye	başladı	.	Ve	bu	düşler	gerçeğe	dönüşüyor	.	Resimde	gördüğünüz	evimin	yakınlarındaki	bir	ev	bir	araba	ve	bir	özel	şoför	.	Şoförün	ismi	Naran	.	Kendi	Nano'sunu	kendi	aldı	.	Ve	görüyorsunuz	,	onun	için	özel	yaratılmış	fiziksel	bir	alan	var	,	arabasını	,	patronunun	arabasının	yanına	park	etmesi	için	,	ama	daha	da	önemlisi	,	insanların	akıllarında	``	Evet	,	benim	şoförüm	işe	kendi	arabasıyla	gelecek	ve	park	edecek	''	fikrini	yerleştirecek	bir	alan	yaratıldı	.	Ve	işte	bu	yüzden	ben	buna	dönüşümsel	yenilik	diyorum	.	Burada	bahsettiğimiz	sadece	teknolojik	değil	,	aynı	zamanda	sosyal	bir	yenilik	.	Ve	işte	burası	,	baylar	ve	bayanlar	,	bu	meşhur	``	azdan	çok	var	etme	''	temasının	önem	kazanmaya	başladığı	yer	.	Bunun	hakkında	ilk	defa	Avustralya'da	konuştuğumu	hatırlıyorum	,	bundan	yaklaşık	bir	buçuk	sene	önce	,	oradaki	akademinin	beni	bir	bursla	onurlandırdığı	zamandı	.	Ve	inanilmaz	olan	ise	,	son	40	senedir	,	bu	şerefe	nail	olan	ilk	Hindistanli	bendim	.	Ve	doğal	olarak	konuşmamın	başlığı	``	Gandi'den	Gandi	mühendisliğine	Hindistan	yeniliği	''	idi	.	Ve	bunu	``	daha	fazla	insan	için	azdan	çok	var	etme	''	ve	``	Gandi	mühendisliği	''	olarak	adlandırdım	.	Ve	kanımca	Gandi	mühendisliği	,	bu	dünyayi	daha	ileriye	götürecek	olan	mühendislik	,	sadece	bir	kaçımız	için	değil	,	herkes	için	fark	yaratacak	olan	mühendislik	bu	.	Şimdi	,	araba	ile	ulaşımı	bir	kenara	bırakıp	bacaklarını	kaybetmiş	talihsiz	insanlar	için	bireysel	hareket	kabiliyetine	geçelim	.	Burada	yapay	ayağa	sahip	bir	Amerikan	vatandaşı	ve	oğlu	var	.	Fiyatı	ne	kadar	?	20.000	dolar	.	Ve	tabi	bu	ayaklar	sadece	kusursuz	kaldırım	ve	yollarda	yürümek	üzere	tasarlanmış	uzuvlar	.	Maalesef	,	bu	Hindistan	için	mümkün	değil	.	Onu	çıplak	ayakla	engebeli	tarlalarda	,	bazen	bataklığa	benzer	yerlerde	yürürken	görebilirsiniz	.	Ama	daha	da	önemlisi	,	sadece	işlerine	uzun	mesafe	yürümekle	kalmıyor	,	sadece	işe	bisikletle	gitmiyorlar	,	burada	gördüğünüz	gibi	işleri	için	pedal	çeviriyorlar	.	Ve	işleri	için	tırmanıyorlar	.	Bu	şartlara	uygun	bir	yapay	ayak	tasarlamanız	gerekiyor	.	Zor	birşey	,	tabi	ki	.	4	milyar	insan	,	gelirleri	günde	iki	doların	altında	.	Ve	20.000	dolarlık	bir	ayakkabından	bahsedersek	,	bu	10,000	günlük	maaş	demek	.	O	kadar	paraları	yok	.	Bu	yüzden	,	diğer	alternatiflere	bakmanız	gerek	.	Ve	işte	Jaipur	Foot	bu	şekilde	Hindistan'da	yaratıldı	.	Çığır	açıcı	bir	protez	yerleştirme	ve	ileti	sistemine	sahipti	çabuk	dökme	ve	modüler	parçalara	sahip	,	isteğe	göre	ayarlanabilen	ve	yapılan	yapay	uzuvlar	.	En	önemlisi	de	takıldıktan	bir	saat	sonra	hissetmeye	başlamanız	,	ki	bu	benzer	ayaklarda	genelde	bir	günden	önce	olan	bir	şey	değil	.	Dış	soketi	ısıtılmış	tabakalar	yerine	yüksek	yoğunlukta	ısıtılmış	polietilen	borulardan	yapılmış	.	Ve	benzersiz	bir	üst	bilek	tasarımı	,	insana	has	görünüm	esneklik	ve	işlevsellik	.	Şimdi	size	nasıl	göründüğünü	ve	nasıl	çalıştığını	göstermek	istiyorum	.	(	Müzik	)	Bakın	,	zıplıyor	.	Yarattığı	basıncı	görebiliyorsunuz	.	(	Yazı	:	...	diz	altında	uzvu	alan	herkes	bunu	yapabilir	.	...	uzvun	üstünde	,	evet	,	bu	zor	olurdu	...	``	Acıdı	mı	?	''	``	Hayır	...	hiç	acımadı	.	''	...	bir	kilometreyi	dört	dakika	30	saniyede	koşabiliyor	...	)	Bir	kilometreyi	dört	dakika	30	saniyede	koşmak	.	(	Alkış	)	Işte	herşey	bundan	ibaret	.	Ve	bu	28	dolarlık	ayak	,	Time	dergisinin	dikkatini	çekti	.	(	Alkış	)	Inanılmaz	bir	hikaye	.	Başka	bir	konuya	geçelim	.	Azdan	çok	var	etme	hakkında	devamlı	konuşuyorum	.	Şimdi	de	sağlığa	geçelim	.	Hareket	kabiliyeti	ve	diğerlerinden	konuştuk	,	şimdi	sağlıktan	konuşalım	.	Sağlık	alanında	neler	oluyor	?	Biliyorsunuz	,	yeni	ilaçlar	gerektiren	yeni	hastalıklar	var	.	Ve	son	10	yıldaki	ilaç	gelişimine	baktığınızda	ne	olduğunu	görüyoruz	?	10	sene	önce	,	yaklaşık	çeyrek	milyara	maloluyordu	.	Bugün	1.5	milyar	dolara	maloluyor	.	Bir	molekülü	piyasaya	taşımak	için	geçen	zaman	,	hayvan	ve	insanlar	üzerinde	yapılan	deneylerden	sonra	,	eskiden	10	yıl	iken	şimdi	15	yıl	.	Daha	çok	zaman	ve	para	harcandığı	için	daha	çok	mu	ilaç	elde	ediyoruz	?	Üzgünüm	ama	hayır	.	Eskiden	40	tane	vardı	,	şimdi	30'a	kadar	düştü	.	Yani	aslında	daha	da	az	sayıda	insan	için	çoktan	az	elde	ediyoruz	.	Niye	daha	da	az	insan	?	Çünkü	fiyatı	çok	yüksek	,	o	yüzden	çok	ama	çok	az	insanın	almaya	gücü	yetecek	.	Bir	örnek	ele	alalım	.	Sedef	hastalığı	çok	korkunç	bir	deri	hastalığı	.	Tedavisinin	maliyeti	20.000	dolar	.	tanesi	1,000	dolardan	deri	altına	yapılan	enjeksiyonlar	,	toplam	20	defa	.	Geliştirme	süreci	-	10	sene	sürdü	ve	700	milyon	dolar	harcandı	.	Azdan	çok	ve	daha	fazla	insan	için	daha	fazla	elde	etme	ruhuyla	başlayalım	ve	kendimize	bazı	hedefler	koyalım	.	Örneğin	,	biz	20.000	dolar	istemiyoruz	,	çünkü	elimizde	yok	.	100	dolara	yapabilir	miyiz	?	Geliştirme	süreci	,	10	sene	olmaz	.	Acelemiz	var	.	5	sene	.	Geliştirme	maliyeti	-	300	milyon	dolar	.	Üzgünüm	.	10	milyondan	fazla	harcayamam	.	Son	derece	korkusuzca	.	Son	derece	aptalca	.	Ama	biliyor	musunuz	?	Bu	Hindistan'da	başarıldı	.	Bu	hedeflere	Hindistan'da	ulaşıldı	.	Ve	nasıl	ulaşıldığına	gelince	...	Sir	Francis	Bacon	der	ki	,	``	Daha	önce	ulaşılmamış	sonuçlara	ulaşmak	istediğiniz	zaman	,	daha	önce	kullanılmış	metodları	kullanarak	bu	sonuca	ulaşmayı	düşünmek	büyük	bir	hatadır	.	''	Ve	bu	yüzden	,	standart	prosedürler	,	molekülü	oluşturup	,	fareye	aşılamak	,	sonra	insana	,	bu	sonuca	sizi	ulaştırmıyor	-	harcanan	milyarlarca	dolara	rağmen	.	Hint	becerikliliği	geleneksel	bilgisini	kullanarak	,	ama	aynı	zamanda	bilimsel	olarak	da	tasdik	ederek	ve	sürecin	yolculuğunu	,	molekülden	fareye	oradan	da	insana	değil	,	insandan	fareye	ve	tekrar	insana	yapıyordu	.	Ve	bu	fark	da	buradan	doğdu	.	Işte	burada	geleneksel	tıp	,	modern	tıp	ve	modern	bilimin	kaynaşmasını	görüyoruz	Bundan	dokuz	sene	önce	CSIR	ile	büyük	bir	program	kurdum	.	Bu	program	sadece	Sedef	hastalığı	için	değil	,	kanser	ve	bir	sürü	farklı	şeydeki	paradigmaları	değiştiriyor	.	Ve	bu	müthiş	Sedef	hastalığı	devriminin	işleri	farklı	şekilde	yaparak	,	sürecin	bu	ters	şekli	ile	elde	edildiğini	göruyoruz	.	Burada	tedaviden	önce	ve	tedaviden	sonrayı	görüyoruz	.	Bu	gerçekten	azdan	çok	varetmenin	daha	fazla	insan	için	yapılması	çünkü	bunların	hepsi	artık	uygun	fiyatlı	tedaviler	.	Size	Mahatma	Gandi'nin	bir	sözünü	hatırlatmak	istiyorum	.	Demişti	ki	``	Dünya	herkesin	ihtiyacını	karşılayacak	kadar	şeye	sahip	,	ama	herkesin	açgözlülüğünü	karşılayacak	kadar	değil	.	''	Bize	burada	vermek	istediği	mesaj	az	ve	hatta	daha	da	azdan	çok	var	etmelisiniz	ki	daha	çok	ve	daha	çok	insanla	paylaşabilesiniz	,	ama	sadece	şimdiki	nesille	değil	,	gelecekteki	nesillerle	de	.	O	bir	de	şunu	dedi	,	``	Ben	herkesin	yararı	için	yapılmış	bütün	bilimsel	buluşları	takdir	ederim	.	''	Burada	da	bize	sadece	birkaç	kişi	için	değil	,	daha	çok	insan	için	yapmanız	gerektiği	mesajını	veriyor	.	Ve	işte	bu	yüzden	,	bayanlar	ve	baylar	,	temamız	,	azdan	daha	çok	insan	için	daha	çok	varetmek	.	Ve	unutmayın	ki	,	sadece	biraz	azdan	biraz	daha	çok	varetmek	değil	.	Düşük	maliyetle	alakalı	değil	.	Ultra-düşük	maliyetten	bahsediyoruz	.	Normalde	10.000	dolar	olan	bir	tedaviyi	,	siz	fakirsiniz	diye	9,000	dolara	vermek	değil	.	Üzgünüm	,	böyle	olmaz	.	O	tedaviyi	,	100	,	200	dolara	vermelisiniz	.	Bu	mümkün	mü	?	Mümkün	hale	getirildi	,	bu	arada	,	birçok	farklı	sebepten	dolayı	.	Yani	düşük	maliyetten	bahsetmiyoruz	,	ultra-düşük	maliyetten	bahsediyoruz	.	Sadece	alım	gücünden	bahsetmiyoruz	,	uç	seviyede	bir	alım	gücünden	bahsediyoruz	.	Kazancı	günde	iki	dolardan	daha	az	olan	dört	milyar	insan	nedeniyle	.	Inhisari	yenilikten	bahsetmiyoruz	.	Herkesi	kapsayan	yenilikten	bahsediyoruz	.	Ve	bu	yüzden	,	aşamalı	yenilikten	bahsetmiyoruz	,	radikal	bir	yenilikten	bahsediyoruz	.	Fikirler	öyle	olmalı	ki	tamamen	farklı	koşullarda	düşünmelisiniz	.	Ve	özellikle	ekliyorum	,	sadece	daha	çok	insan	için	azdan	çok	var	etmek	de	değil	,	bütün	dünya	buna	çalışıyor	.	Geçen	gün	gördüğüm	bir	başarından	çok	etkilendim	.	Örneğin	,	yeni	doğmuş	bebekler	için	kuvözler	.	Afrika	kıtasında	bunlardan	yok	.	Hindistan'daki	köylerde	yok	.	Ve	bebekler	ölüyor	.	Ve	kuvözler	2.000	dolara	maloluyor	.	Ama	artık	25	dolarlık	ve	aynı	işlevi	gören	bir	kuvöz	yaratıldı	.	Kim	tarafından	mı	?	bir	``	uç	seviyede	alım	gücü	''	projesi	üstünde	çalışan	Stanford	Universitesi'ndeki	genç	öğrenciler	tarafından	.	Kalpleri	,	ayni	Ratan	Tata	gibi	,	doğru	yerde	.	Sadece	yenilik	,	şefkat	ve	tutku	degil	--	kalpteki	şefkat	ve	içimizdeki	tutku	.	Işte	yaratmak	istediğimiz	yeni	dünya	bu	.	Ve	işte	Gandi	mühendisliğinin	verdiği	mesaj	bu	.	Bayanlar	ve	baylar	,	zamanımdan	önce	bitirmek	istiyorum	.	Bu	18	dakikadan	korkuyorum	.	Hala	bir	buçuk	dakikam	var	.	Vereceğim	son	mesaj	ise	şu	:	Hindistan	dünyaya	büyük	bir	hediye	verdi	.	Neydi	bu	?	20.	yüzyılda	dünyaya	Gandi'yi	verdik	.	21.	yüzyıldaki	hediye	,	bütün	dünya	için	çok	ama	çok	önemli	,	gerek	global	ekonomik	kriz	olsun	,	gerek	iklim	değişiklikleri	olsun	--	hakkında	konuştuğumuz	bütün	sorunlar	daha	çok	insan	için	azdan	çok	varetmekle	ilgili	--	sadece	şimdiki	nesil	için	degil	,	gelecekteki	nesiller	için	de	.	Ve	bu	sadece	Gandi	mühendisliğinden	gelebilir	.	Bu	yuzden	bayanlar	ve	baylar	,	size	21.	yüzyılda	Hindistan'ın	dünyaya	hediyesini	sunmaktan	gurur	duyuyorum	.	Gandi	Mühendisliği	.	(	Alkış	)	Lakshmi	Pratury	:	Teşekkürler	Dr.	Mashelkar	.	(	R.A.	Mashelkar	:	Çok	teşekkürler	.	)	LP	:	Kısa	bir	sorum	olacak	.	Şimdi	,	siz	bu	okulda	küçük	bir	çocukken	,	aklınızdan	neler	geçiyordu	,	ne	olacağınızı	düşünüyordunuz	?	Sizi	sürükleyen	şey	neydi	?	Bir	vizyonunuz	var	mıydı	?	Sizi	ne	sürükledi	?	RAM	:	Size	beni	sürükleyen	,	hayatımı	değiştiren	bir	hikaye	anlatacağım	.	Fakir	bir	okula	gittiğimi	hatırlıyorum	,	çünkü	annem	gereken	21	rupeyi	,	yani	yaklaşık	bir	buçuk	doları	gereken	sürede	biraraya	getiremiyordu	.	Bu	bir	liseydi	.	Zengin	öğretmenlere	sahip	ama	fakir	bir	okuldu	.	Ve	bir	tanesi	bize	fizik	dersine	geliyordu	.	Bir	gün	bizi	güneşli	bir	havada	dışarı	çıkardı	ve	bize	dışbükey	bir	merceğin	odak	uzaklığını	nasıl	bulacağımızı	göstermeye	çalıştı	.	Mercek	oradaydı	.	Kağıt	parçası	da	oyle	.	Yukarı	aşağı	oynattı	.	Ve	orada	parlak	bir	nokta	oluştu	.	Ve	bize	dönüp	``	Işte	odak	uzaklığı	bu	''	dedi	.	Ama	sonra	onu	bir	süre	eliyle	tuttu	,	Lakshmi	.	Ve	kağıt	bir	anda	yandı	.	Kağıt	yanınca	,	nedense	bana	döndü	ve	dedi	ki	,	``	Mashelkar	,	bunun	gibi	,	eğer	enerjini	dağıtmazsan	,	eğer	enerjini	odaklarsan	,	bu	dünyada	istediğin	her	şeyi	başarabilirsin	.	''	Bu	bana	çok	önemli	bir	mesaj	verdi	:	odaklanırsan	başarabilirsin	.	Ve	kendi	kendime	dedim	ki	,	``	Vay	be	,	bilim	harika	birşeymis	,	ben	bir	bilim	adami	olmalıyım	.	''	Ama	daha	da	önemlisi	,	odaklanırsan	başarabilirsin	.	Ve	bu	mesaj	gerçekten	de	bugünkü	toplum	için	çok	değerli	.	Odak	uzaklığı	ne	yapar	?	Güneş	ışınlarına	benzer	şekilde	paralel	çizgileri	vardır	.	Ve	paralel	çizgilerin	özelliği	asla	kesişmemeleridir	.	Dışbükey	mercek	ne	yapar	?	Onları	kesiştirir	.	Bu	``	dışbükey	mercek	''	liderliği	.	Bugünku	liderler	ne	yapiyor	?	Içbükey	uzunluğu	.	Çizgileri	daha	da	uzaklaştırıyorlar	.	Böylece	ben	dışbükey	mercek	liderliğini	bu	olaydan	öğrendim	.	Ve	ben	Ulusal	Kimya	Laboratuvarındayken	,	takımlar	oluşturdum	.	ben	Bilimsel	Endüstri	Araştırma	Konseyi'ndeyken	--	40	laboratuvar	--	iki	laboratuvar	birbiriyle	konuşmadığında	,	takımlar	oluşturdum	.	Ve	şimdi	Global	Araştırma	Ittifakının	başkanıyım	,	ABD'den	Hindistan'a	dokuz	ulkede	60,000	bilim	adamı	.	Küresel	bir	takım	kurmaya	çalışıyorum	,	dünyanın	yüzleşmesi	gereken	küresel	büyük	sorunlarla	ilgilenecek	.	Ders	buydu	.	Ilham	veren	olay	buydu	.	LP	:	Çok	teşekkür	ederim	.	(	RAM	:	Teşekkürler	)	(	Alkış	)