Martin	Luther	King	sivil	haklar	hareketine	ilham	oldugunda	,	'Bir	kabusum	var	'	dememisti	.	'Bir	hayalim	var	'	demisti	.	Benim	de	bir	hayalim	var	.	Gelecegin	bir	kabus	olacagini	dusunmeyi	birakabilecegimize	dair	bir	hayalim	var	.	Bu	zor	olacak	cunku	son	zamanlardaki	kiyamet	fimlerinin	en	onemlilerini	goz	onune	alirsaniz	,	cogunlugu	insanligin	gelecegini	felaket	olarak	gosteriyor	.	Bence	bu	film	,	'The	Road	'	son	zamanlarin	izlemesi	en	zor	filmlerinden	biri	.	Cok	guzel	bir	film	ama	her	sey	issiz	,	her	sey	olu	.	Sadece	hayatta	kalmaya	calisan	,	bu	yolda	yuruyen	bir	baba	ve	ogul	.	Benim	de	parcasi	oldugum	cevre	hareketi	,	gelecege	dair	bu	hayalin	ortaya	cikmasina	suc	ortakligi	etmistir	.	Cok	uzun	suredir	,	neler	olacagina	dair	kabus	gibi	bir	gelecek	hayali	satiyoruz	.	En	kotu	senaryoya	odaklandik	.	Sorunlara	odaklandik	.	Ama	cozumleri	yeterince	dusunmedik	.	Soyle	diyebiliriz	,	insanlarin	dikkatini	cekmek	icin	korkuyu	kullandik	.	Her	hangi	bir	psikologun	da	soyleyecegi	gibi	,	organizmanin	korku	hissi	kacis	mekanizmasina	baglidir	.	Bir	hayvan	korktugunda	ortaya	cikan	-bir	geyigi	dusunun-	savas	ve	kacma	mekanizmasinin	parcasidir	.	Bir	geyik	kacmaya	hazirken	cok	,	cok	hareketsiz	bir	sekilde	donar	.	Bence	insanlardan	bizim	cevresel	bozulma	ve	iklim	degisikligi	gundemimize	destek	vermelerini	istedigimizde	de	tam	olarak	bunu	yapiyoruz	.	Korkuyu	kullandigimiz	icin	,	insanlar	donuyor	ve	kaciyorlar	.	Bence	cevre	hareketinin	buyumesi	ve	ilerlemenin	ne	demek	olduguna	dair	dusunmeye	baslamasi	gerekiyor	.	Insan	toplulugunu	gelistirmek	neye	benzerdi	?	Bence	karsilastigimiz	problemlerden	biri	,	piyasada	hakimiyet	kurmus	kisilerin	ilerlemenin	ne	olduguna	dair	bir	finansal	tanimlama	yapiyor	olmalari	.	Ilerlemeyi	ekonomiye	bagliyorlar	.	Bir	sekilde	eger	dogru	rakamlar	yukari	yonlu	olursa	,	ister	hisse	senedi	piyasasinda	ister	GSYIH	;	da	veya	ekonomik	buyume	alaninda	daha	iyiye	gidecegimize	,	hayatin	bir	sekilde	daha	iyi	olacagina	dair	yorumlar	yapiyorlar	.	Daha	fazlanin	daha	iyi	oldugu	insanlardaki	korku	yerine	acgozluluge	cekici	geliyor	.	Hadi	ama	!	Bati	dunyasinda	,	her	seye	yeterince	sahibiz	.	Belki	dunyanin	bazi	kisimlari	degil	ama	,	biz	yeterli	seye	sahibiz	.	Uzun	zamandir	biliyoruz	ki	bu	,	uluslarin	refahinin	iyi	bir	olcusu	degil	.	Aslinda	,	ulusal	muhasebe	sistemimizin	mimari	olan	Simon	Kuznets	1930'larda	soyle	demistir	:	``	Bir	ulkenin	refahi	,	ulusal	gelirlerinden	cikarilamaz	.	''	Ancak	biz	uretime	ve	mal	uretmeye	siki	siki	dayanan	bir	ulusal	muhasebe	sistemi	yarattik	.	Gercekten	de	,	bu	muhtemelen	tarihi	bir	sey	ve	zamanini	doldurdu	.	Ikinci	Dunya	Savasi'nda	,	bir	cok	sey	uretmemiz	gerekti	.	Gercekten	de	belli	tur	mallarin	uretiminde	o	kadar	basariliydik	ki	,	Avrupa'nin	buyuk	kismini	harap	ettik	ve	sonrasinda	da	yeniden	insa	etmek	zorunda	kaldik	.	Dolayisiyla	ulusal	muhasebe	sistemimiz	uretebildiklerimize	bagli	hale	geldi	.	Ancak	1968	ile	birlikte	,	Robert	Kennedy	isimli	hayalci	adam	sonu	kotu	olacak	baskanlik	kampanyasinin	basinda	,	simdiye	dek	gayrisafi	milli	hasilaya	yonelik	yapilmis	en	akici	elestiriyi	getirdi	.	Konusmasini	ise	soyle	bitirdi	:	``	Gayrisafi	milli	hasila	yasami	degerli	kilanlar	disindaki	her	seyi	olcer	.	''	Bu	ne	kadar	cilginca	?	Bizim	gelisme	olcumuz	,	toplumdaki	ilerlemenin	en	baskin	olcutu	sadece	,	yasami	degerli	kilanlar	disinda	kalanlari	mi	olcuyor	?	Inaniyorum	ki	,	eger	Kennedy	bugun	yasiyor	olsaydi	,	benim	gibi	istatikcilerden	disari	cikip	yasami	neyin	degerli	kildigini	bulmamizi	isterdi	.	Bizden	,	ulusal	muhasebe	sistemizi	sosyal	adalet	,	surdurulebilirlik	ve	insanlarin	refahi	gibi	daha	onemli	kavramlara	dayanarak	yeniden	sekillendirmemizi	isterdi	.	Aslinda	sosyal	bilimciler	coktan	disari	ciktilar	ve	bu	sorulari	dunyanin	her	yerinde	sordular	.	Bunlar	kuresel	captaki	bir	anketten	.	Insanlara	,	ne	istediklerini	soruyor	.	Beklendigi	uzere	,	dunyanin	her	yanindaki	insanlar	istedikleri	seyin	kendileri	,	aileleri	,	cocuklari	bagli	olduklari	topluluklari	icin	mutluluk	oldugunu	soyluyor	.	Tamam	,	paranin	da	onemli	oldugunu	dusunuyorlar	.	Para	orada	ama	mutluluk	kadar	onemli	degil	,	sevgi	kadar	da	onemli	degil	.	Hepimizin	su	hayatta	sevmeye	ve	sevilmeye	ihtiyacimiz	var	.	Para	,	saglik	kadar	da	onemli	degil	.	Saglikli	olmak	ve	dolu	dolu	bir	hayat	yasamak	istiyoruz	.	Bunlar	dogal	,	insani	ozlemler	gibi	gorunuyor	.	Istatistikciler	neden	bunlari	olcmuyor	?	Uluslarin	gelisimi	dedigimizde	neden	biraz	onceki	kavramlar	yerine	,	ne	kadar	mala	sahip	oldugumuzu	dusunuyoruz	?	Gercekten	de	,	bu	benim	yetiskinligim	boyunca	yaptigim	sey	-	mutlulugu	nasil	olceriz	,	refahi	nasil	olceriz	,	bunlari	cevresel	limitler	icerisinde	nasil	yapariz	?	Benim	calistigim	New	Economics	Foundation	(	Yeni	Ekonomi	Vakfi	)	adli	kurumda	,	Happy	Planey	Index	(	Mutlu	Gezegen	Endeksi	)	dedigimiz	bir	sey	yarattik	;	cunku	insanlar	ve	gezegenin	mutlu	olmasi	gerektigini	dusunuyoruz	.	Neden	bunu	gosteren	bir	gelismislik	olcutu	yaratmiyoruz	?	Yaptigimiz	sey	,	soyledigimiz	sey	,	bir	ulusun	basarisi	en	nihayetinde	vatandaslari	icin	mutlu	ve	saglikli	yasamlar	uretmekte	ne	kadar	basarili	oldugu	ile	ilgilidir	.	Dunya	uzerindeki	her	ulusun	hedefi	bu	olmalidir	.	Ancak	bu	konuda	onemli	bir	girdi	var	ki	bu	da	dunya	kaynaklarinin	ne	kadarini	kullandigimizdir	.	Sadece	bir	gezegenimiz	var	.	Hepimiz	onu	paylasmak	zorundayiz	.	Nihai	kit	kaynak	,	paylastigimiz	bu	gezegendir	.	Ekonomi	bilimi	,	kit	kaynaklar	konusuyla	yakindan	ilgilidir	.	Arzu	edilen	bir	ciktiya	donusturulmek	istenen	kit	bir	kaynak	oldugunda	,	verimlilik	kavramiyla	dusunur	.	Paramizin	karsiligini	ne	kadar	aldigimizi	dusunur	.	MPE	,	gezegensel	kaynak	kullanimimiza	karsin	ne	kadar	refah	elde	ettigimize	dair	bir	olcuttur	.	Bu	bir	verimlilik	olcutudur	.	Bunu	size	gostermenin	muhtemelen	en	kolay	yolu	,	sizlere	bu	grafigi	gostermek	olabilir	.	Grafigin	yatay	ekseninde	``	ekolojik	iz	''	var	.	Bu	,	ne	kadar	kaynak	kullandigimizi	ve	dunyaya	ne	kadar	baski	yaptigimizi	gosteriyor	.	Bunun	artmasi	,	kotuye	isaret	ediyor	.	Dikey	eksende	ise	``	mutlu	yasam	yillari	''	adli	bir	olcut	var	.	Uluslarin	refahiyla	ilgili	.	Mutluluga	gore	ayarlanmis	beklenen	yasam	suresi	gibi	dusunulebilir	.	Uluslardaki	yasamlarin	nitelik	ve	niceligi	gibi	.	Orada	gordugunuz	sari	nokta	ise	,	kuresel	ortalama	.	Simdi	,	bu	kuresel	ortalamanin	cevresinde	buyuk	bir	uluslar	dizisi	var	.	Grafigin	sag	ust	kosesine	dogru	olan	ulkeler	,	oldukca	iyi	giden	ve	refah	ureten	ulkeler	ama	o	noktaya	varmak	icin	gezegenin	kaynaklarini	yogun	sekilde	kullaniyorlar	.	O	ucgenle	gosterilenler	ABD	ve	diger	Bati	ulkeleri	,	aslinda	bir	kisim	Korfez	ulkeleri	de	burada	yer	aliyor	.	Tam	tersine	,	grafigin	sol	alt	kosesinde	ise	cok	fazla	refah	uretemeyen	ulkeler	var	-	ornegin	,	Sahra	colunun	guneyindeki	ulkeler	.	Hobbes'in	deyimiyle	,	oralarda	yasam	kisa	ve	insanliktan	uzak	.	Bu	ulkelerin	cogunda	ortalama	yasam	beklentisi	,	sadece	40	sene	.	Dunyanin	bu	kisminda	sitma	ve	AIDS	bir	cok	insani	olduruyor	.	Simdi	de	iyi	haberler	!	Yukaridaki	bazi	ulkeler	,	sari	ucgenler	,	kuresel	ortalamadan	daha	iyiler	ve	grafigin	sol	ust	kosesine	dogru	gidiyorlar	.	Bu	,	ozlemlerimizi	dile	getiren	bir	grafik	.	Sol	ust	kosede	,	iyi	yasamlarin	dunyaya	pahaliya	mal	olmadigi	yerde	olmak	istiyoruz	.	Bunlar	Latin	Amerika	ulkeleri	.	Yukarida	tek	basina	duran	ulke	benim	daha	once	hic	gitmedigim	bir	yer	.	Belki	bazilariniz	orada	bulunmustur	.	Kosta	Rika	.	Kosta	Rika	-	ortalama	yasam	beklentisi	78,5	sene	.	Bu	,	ABD'dekinden	bile	daha	uzun	.	Gallup'un	en	son	dunya	anketine	gore	,	dunyadaki	en	mutlu	milletler	-	Isvicre	ve	Danimarka'da	yasayanlardan	bile	daha	mutlular	.	En	mutlu	yer	.	Bunu	,	Bati	dunyasinda	tipik	olarak	kullanilan	kaynaklarin	sadece	dortte	birini	kullanarak	yapiyorlar	Orada	neler	oluyor	?	Kosta	Rika'da	neler	oluyor	?	Dataya	bakalim	.	Elektriklerinin	%	99'u	,	yenilenebilir	kaynaklardan	geliyor	.	Hukumetleri	2021	yilinda	karbon	notr	olmaya	soz	veren	ilk	hukumetlerden	biri	.	Ordularini	,	1949'da	lagvettiler	.	1949	!	Sosyal	programlara	yatirim	yaptilar	-	sagik	ve	egitim	gibi	.	Latin	Amerika'daki	ve	dunyadaki	en	yuksek	okur-yazarlik	oranlarindan	birine	sahipler	.	Ayrica	o	Latin	kanina	sahipler	,	degil	mi	?	Sosyal	bagliliga	sahipler	.	(	kahkahalar	)	Muhtemelen	buradaki	zorluk	-	dusunmeye	baslamamiz	gereken	sey	-	gelecegin	Kuzey	Amerikali	olmayabilecegi	,	Bati	Avrupali	olmayabilecegi	.	Gelecek	Latin	Amerikali	olabilir	.	Gercekten	de	esas	zorluk	,	kuresel	ortalamayi	buraya	tasiyabilmek	.	Yapmamiz	gereken	sey	bu	.	Eger	bunu	yapacaksak	,	asagidaki	ulkeleri	ve	grafigin	sagindaki	ulkeleri	oradan	cekmemiz	gerekli	.	Ancak	bundan	sonra	,	mutlu	bir	gezegen	yaratmaya	baslayabiliriz	.	Duruma	bakmanin	bir	yolu	bu	.	Diger	yolu	ise	zaman	trendlerine	bakmak	.	Dunyadaki	her	ulke	icin	gecmise	giden	iyi	verilerimiz	yok	,	ama	bazi	en	zengin	ulkeler	icin	,	OECD	icin	,	bu	verilere	sahibiz	.	Bu	,	zaman	icerisindeki	refahin	trendi	,	kucuk	bir	artis	,	ama	bu	da	ekolojik	izimizin	trendi	.	Boylece	mutlu-gezegen	metodolojisine	gore	,	nihai	kit	kaynaklarimizi	istedigimiz	ciktiya	donustururken	daha	az	verimli	hale	gelmisiz	.	Asil	nokta	ise	,	bence	asil	nokta	,	bu	odadaki	herkesin	herhangi	bir	kiyamet	habercisi	olay	yasamadan	toplumun	2050	yilina	varmasini	istemeleri	.	Aslinda	o	kadar	da	uzak	bir	tarih	degil	.	Sadece	,	insan	omrunun	yarisi	kadar	uzak	.	Bugun	okula	baslayan	bir	cocuk	,	2050'de	benim	yasimda	olacak	.	Cok	da	uzak	bir	gelecek	degil	.	Bu	,	Birlesik	Krallik	hukumetinin	karbon	ve	sera	gazi	salinimi	hedefi	.	Bunun	siradan	bir	is	olmadigini	goz	onunde	bulundurun	.	Bu	,	is	dunyamizi	degistirmek	demek	.	Organizasyonlarimizi	,	hukumet	politikalarimizi	ve	hayatimizi	yasayis	seklimizi	degistirmemiz	demek	.	Esas	nokta	ise	,	refahi	arttirmaya	devam	etmemiz	gerektigi	.	Kimse	secime	gidip	de	yasam	kalitesinin	dusecegini	soylemeyecek	.	Bence	hic	birimiz	insanligin	gelisiminin	durmasini	istemiyoruz	.	Bence	bunun	devam	etmesini	istiyoruz	.	Bence	beseriyetin	artmaya	devam	etmesini	istiyoruz	.	Ve	bence	iklim	degisikligine	suphe	veya	reddedisle	yaklasanlar	da	,	bu	noktada	resme	katiliyor	.	Bence	onlarin	istedigi	bu	.	Yasam	kalitesinin	artmaya	devam	etmesini	istiyorlar	.	Ellerindekilere	sahip	cikmak	istiyorlar	.	Eger	onlari	da	dahil	edeceksek	,	yapmamiz	gerekenin	bu	oldugunu	dusunuyorum	.	Bu	da	,	verimlilgi	daha	da	cok	arttirmamiz	gerektigi	anlamina	geliyor	.	Grafikler	cizmek	ve	benzeri	seyler	yapmak	cok	kolay	,	ama	asil	nokta	bu	egrileri	cevirmemiz	gerektigi	.	Iste	burada	geri	besleme	donguleri	yaratan	,	dogru	bilgiyi	dogru	zamanda	isleyen	sistem	teorisinden	,	sistem	muhendislerinden	yardim	almamiz	gerektigini	dusunuyorum	.	Insanoglu	'simdi	'	ile	motive	olur	.	Evinize	akilli	bir	sayac	koyarsiniz	,	su	anda	ne	kadar	elektirik	harcadiginizi	,	size	ne	kadara	mal	oldugunu	gorursunuz	.	Cocuklariniz	gider	ve	hizla	isiklari	sondururler	.	Bu	,	toplum	icin	nasil	olurdu	peki	?	Neden	her	aksam	radyodaki	haberlerde	FTSE	100	endeksini	,	Dow	Jones	endeksini	,	dolar-pound	oranini	duyuyorum	?	Dolar-pound	orani	hangi	yonde	hareket	ederse	iyi	haber	anlamina	gelecegini	bile	bilmiyorum	.	Bunu	neden	duyuyorum	?	Neden	dun	Britanya'nin	ne	kadar	enerji	kullandigini	,	ABD'nin	ne	kadar	enerji	kullandigini	duymuyorum	?	Karbon	salinimini	her	yil	yuzde	uc	azaltmaya	dair	hedefimizi	tutturduk	mu	?	Bu	,	kollektif	bir	amac	yaratmanin	yoludur	.	Onu	medyaya	verirsiniz	ve	hakkinda	dusunmeye	baslarsiniz	.	Refahi	arttirmak	icin	pozitif	geri	besleme	dongulerine	ihtiyacimiz	var	.	Hukumet	seviyesinde	,	refaha	bagli	ulusal	hesaplar	olusturabilirler	.	Is	dunyasi	seviyesinde	,	yaraticiligi	ve	yenilikciligi	tetikleyen	iscilerin	refah	seviyesine	bakabilirsiniz	.	Bunca	cevresel	sorunla	basa	cikmak	icin	bir	suru	yenilige	ihtiyacimiz	olacak	.	Kisisel	anlamda	da	bu	durtulere	ihtiyacimiz	var	.	Belki	verilere	cok	ihtiyacimiz	yok	ama	hatirlatmalara	ihtiyacimiz	var	.	Birlesik	Krallik'ta	her	gun	bes	meyve	ve	sebze	yemeye	,	ne	kadar	egzersiz	yapmamiz	gerektigine	dayali	-	hic	bana	gore	degil	-	cok	guclu	bir	kamu	sagligi	mesajimiz	var	.	Bunlarin	mutluluklar	ne	ilgisi	var	?	Daha	mutlu	olmak	icin	her	gun	yapmaniz	gereken	bes	sey	nedir	?	Bir	kac	yil	once	Bilim	Bakanligi	icin	bir	proje	yaptik	,	Foresight	(	Ongoru	)	adinda	buyuk	bir	programdi	--	bir	cok	insan	vardi	--	uzmanlar	dahil	olmak	uzere	--	her	sey	kanita	dayaliydi	--	buyuk	bir	dosyaydi	.	Isimizin	bir	kismi	suydu	:	hayatinizdaki	refahi	arttirmak	icin	hangi	bes	pozitif	eylemi	yapabilirsiniz	?	Buradaki	nokta	su	ki	,	bunlar	aslinda	mutlulugun	sirri	sayilmazlar	;	daha	cok	mutlulugun	kenarindan	sizacagi	seyler	.	Bunlardan	ilki	baglanmaktir	,	sosyal	iliskileriniz	hayatinizin	en	onemli	yapi	taslaridir	.	Sevdiklerinize	elinizden	geldigi	kadar	enerji	ve	zaman	harciyor	musunuz	?	Bu	iliskileri	insa	etmeye	devam	edin	.	Ikincisi	aktif	olmaktir	.	Kotu	bir	ruh	halinden	cikmanin	en	hizli	yolu	:	disariya	cikin	,	yuruyun	,	radyoyu	acin	ve	dansedin	.	Aktif	olmak	,	olumlu	ruh	hali	icin	onemlidir	.	Ucuncusu	farkinda	olmaktir	.	Dunyada	olan	bitenden	,	mevsimlerin	degisiminden	,	cevrenizdeki	insanlardan	ne	kadar	haberdarsiniz	?	Sizi	nelerin	beklediginin	ve	su	yuzune	cikmaya	calistiginin	farkinda	misiniz	?	Dikkatlilige	dair	kanitlara	gore	,	bilissel	davranis	terapisi	refahimiz	icin	cok	onemli	.	Dorduncusu	ogrenmeye	devam	etmektir	ve	devam	etmek	onemlidir	--	tum	hayat	boyunca	ogrenmek	.	Ogrenmeye	devam	eden	ve	merakli	olan	yaslilar	,	kendini	kapatmaya	baslayanlardan	cok	daha	iyi	bir	sagliga	sahiptirler	.	Ama	bunun	formal	ogrenim	olmasi	gerekmiyor	;	bilgiye	dayali	degil	.	Bu	daha	cok	merakla	ilgili	.	Yeni	bir	yemek	yapmayi	,	cocukken	ogrenip	de	unuttugunuz	bir	enstrumani	yeniden	calmaya	baslamayi	ogrenmek	gibi	.	Ogrenmeye	devam	edin	.	Sonuncusu	da	tum	aktivitelerin	en	ekonomik	olmayani	,	vermek	.	Comertligimiz	,	fedakarligimiz	.	sevecenligimiz	,	hepsi	beynimizdeki	odul	mekanizmasina	siki	sikiya	baglidir	.	Birilerine	bir	sey	verdigimizde	kendimizi	iyi	hissederiz	.	Sabah	,	iki	grup	insana	yuzer	dolar	vererek	siz	de	bir	deney	yapabilirsiniz	.	Bir	gruba	bu	parayi	kendilerine	harcamalarini	,	diger	gruba	da	diger	insanlar	icin	harcamalarini	soyleyin	.	Gun	sonunda	mutluluklarini	olcun	,	gidip	de	parayi	baskalarina	harcayanlarin	kendilerine	harcayanlardan	cok	daha	mutlu	oldugunu	gorursunuz	.	El	altindaki	kartpostallarin	uzerine	yazdigimiz	bu	bes	yolun	,	dunyaya	herhangi	bir	seye	mal	olmadigini	soyleyebilirim	.	Herhangi	bir	karbon	icerigine	sahip	degiller	.	Tatmin	edilmeleri	icin	maddesel	seylere	gereksinimleri	yok	.	Bence	mutlulugun	dunyaya	bir	seye	mal	olmamasi	oldukca	makul	.	Martin	Luther	King	,	olmesine	yakin	,	muhtesem	bir	konusma	yapti	.	Demisti	ki	,	``	Ileride	zorluklar	oldugunu	biliyorum	,	onumuze	sorunlar	cikabilir	,	ama	hicbirinden	korkmuyorum	.	Umursamiyorum	.	Daglarin	tepesine	ciktim	ve	Vaat	Edilmis	Topraklari	gordum	.	''	O	bir	vaizdi	,	ama	inaniyorum	ki	cevre	hareketi	ve	aslinda	,	is	dunyasi	,	hukumet	dagin	tepesine	cikmali	ve	cevresine	bakmali	,	ve	Vaat	Edilmis	Topraklari	gormeli	,	veya	vaatlerin	vatanini	,	hepimizin	istedigi	dunyaya	dair	bir	hayali	olmali	.	Sadece	bu	da	degil	,	oraya	varmak	icin	Buyuk	Degisimi	yaratmamiz	lazim	ve	bu	buyuk	degisimin	yollarini	iyi	seylerle	kaplamaliyiz	.	Insanoglu	mutlu	olmak	ister	.	Onlari	bes	yolla	donatin	.	Insanlari	bir	araya	toplayan	ve	onlara	Mutlu	Gezegen	Endeksini	gosteren	isaret	levhalarina	ihtiyacimiz	var	.	Sonrasinda	inaniyorum	ki	hepimizin	istedigi	bir	dunyayi	,	mutlulugun	dunyaya	hicbir	seye	mal	olmadigi	bir	yeri	beraberce	yaratabiliriz	.	(	Alkislar	)