Bugün	size	dünyayı	ilgilendiren	bir	sorunu	anlatmak	istiyorum	.	Nadiren	ilk	sayfalarda	yer	alır	Ama	aslında	o	kadar	büyük	ki	Hem	ölçüleri	hem	de	önemi	itibariyle	.	Bakın	,	hepiniz	sık	seyahat	edenlersiniz	sonuçta	bu	TEDGlobal	Ama	sizi	başka	yerlere	götürmeyi	umuyorum	daha	önce	hiç	gitmediğiniz	Çin'le	başlayalım	.	Bu	fotoğraf	2	hafta	önce	çekildi	.	Aslında	,	ispatlarından	biri	kocamın	omuzlarındaki	o	küçük	çocuk	yeni	liseden	mezun	oldu	Gülüşmeler	:	)	ama	burası	Tiananmen	Meydanı	Bir	çoğunuz	oraya	gitti	.	Ama	orası	asıl	Çin	değil	.	Sizi	gerçek	Çin'e	götürmeme	izin	verin	.	Burası	Dabian	Dağları	Orta	Çin'deki	Hubei	eyaletinin	uzak	kısımları	Dai	Manju	13	yaşında	ve	hikaye	başlıyor	Ailesiyle	birlikte	yaşıyor	,	iki	erkek	kardeşi	ve	büyük	teyzesiyle	.	Elektriği	olmayan	bir	barakaları	var	,	suları	akmıyor	,	kol	saati	yok	,	bisikleti	yok	.	Ve	bu	büyük	ihtişamı	kocaman	bir	domuzla	paylaşıyorlar	.	Dai	Manju	altıncı	sınıftayken	,	ailesi	ona	``	Seni	okuldan	alacağız	.	''	demişlerdi	.	Çünkü	13	dolarlık	okul	ücreti	bizim	için	çok	fazla	.	Zaten	hayatının	geri	kalanını	çeltik	tarlalarında	geçireceksin	.	Bu	parayı	senin	için	harcayarak	niye	israf	edelim	.	Birçok	uzak	bölgede	kız	çocuklarına	yapılan	bundan	farklı	değil	.	Dai	Manju'ya	dönersek	,	sınıfının	en	iyisi	.	Okula	hala	2	saatlik	yürüyüşle	ulaşabiliyor	,	ve	her	bir	bilgi	kırıntısını	dahi	yakalamaya	çalışıyor	.	New	York	Times'da	onun	hakkında	yazmıştık	.	Bağışlar	sel	gibi	geldi	,	en	çok	da	13	dolarlık..	Çünkü	New	York	Times	okuyucuları	çok	cömerttir	,	küçük	rakamlarda	.	Gülüşmeler	Bir	de	büyük	bir	para	transferi	aldık	,	10.000	USD'lik	gerçekten	iyi	biriydi	.	Parayı	o	okulun	müdürüne	gönderdik	.	İnanılmaz	mutlu	oldu	,	Dedi	ki	;	``	Okulu	yenileyebilirim	,	bütün	kızlara	burs	verebilirim	.	''	Eğer	kızlar	yeterince	çalışıp	,	okumaya	devam	edebilirler	.	Dai	Manju	ilkokulu	,	sonra	orta	okulu	bitirdi	.	Liseye	gitti	.	Muhasebecilik	alanında	meslek	eğitimi	aldı	.	Güneydeki	Guangdong	eyaletinde	iş	aradı	,	İş	buldu	,	hatta	sınıf	arkadaşları	için	iş	ayarladı	.	Ve	ailesine	para	göndermeye	başladı	.	Ailesi	yeni	bir	ev	yaptı	,	suyu	akan	,	elektriği	olan	ve	bir	bisikleti	olan	.	Bu	sefer	domuzları	yok	.	Bizim	gördüğümüz	doğal	bir	tecrübeydi	.	Dışarıdan	yardım	almak	nadir	olan	birşey	,	özellikle	de	kız	çocuklarının	eğitimi	konusunda	.	Dai	Manju'yu	takip	ettiğimiz	yıllarda	şunu	görme	şansımız	oldu	,	bozuk	bir	döngüden	,	düzgün	bir	döngüye	geçti	.	Sadece	kendi	dinamiklerini	değil	,	ev	halkının	,	ailesinin	ve	köyünün	dinamiklerini	de	değiştirdi	.	Köyü	gerçekten	göze	çarpar	hale	geldi	.	Tabi	ki	,	Çinin	bir	çok	bölgesi	aynı	zamanda	gelişmekteydi	,	ancak	çıkış	için	bir	yol	gerekiyordu	,	kendilerini	Çin'in	geri	kalanına	bağlayacak	.	Bu	beni	asıl	konuma	getiriyor	,	``	Gökyüzünün	yarısı	''	nın	iki	temelinden	birincisini	ve	bu	ana	ahlaki	değişimi	bu	yüzyılın	,	Cinsiyet	eşitsizliği	19.	yüzyılda	bu	kölelikti	,	20.	yüzyılda	totaliter	yönetimler	oldu	.	Bizim	zamanımızın	sebebi	ise	,	bir	çok	insanın	sadece	cinsiyeti	sebebiyle	karşılaştığı	gaddarlık	.	Bazılarınız	,	şöyle	düşünebilir	:	``	Çok	abartıyor	,	aşırı	büyütüyor	''	Size	şu	soruyu	sormama	izin	verin	.	Kaçınız	erkeklerin	ya	da	kadınların	dünyada	daha	fazla	olduğunu	düşünüyor	?	Hadi	deneyelim	?	Dünyada	daha	fazla	erkek	olduğunu	kimler	düşünüyor	?	Ellerinizi	kaldırın	lütfen	.	kaçınız	,	çok	değil	,	kaçınız	kadınların	daha	fazla	olduğunu	düşünüyor	?	Tamam	,	çoğunluk	.	Peki	,	ikinci	grup	biliyor	musunuz	,	hatalısınız	.	Evet	varlar	,	doğru	sayılabilir	,	ama	Avrupada	ve	Batıda	,	ne	zaman	erkekler	ve	kadınlar	eşit	gıda	ve	sağlığa	ulaşabiliyor	orada	kadınlar	daha	uzun	yaşıyor	.	Ama	dünyanın	kalan	çoğunda	durum	böyle	değil	.	Demografik	verilerle	uğraşanların	dediğine	göre	60	milyon	ile	,	100	milyon	arasında	bir	sayıda	hali	hazırdaki	toplam	nüfusta	kayıp	olan	kadınlar	var	.	Ve	biliyor	musunuz	bu	birkaç	nedenden	ötürü	.	Mesela	son	yarım	yüzyılda	,	ölüm	konusunda	ayrımcılık	yapılan	kızlar	savaşlarda	öldürülen	bütün	insanlardan	daha	fazla	.	20.	yüzyılda	oldu	bu	.	Bazen	,	ultrason	yüzünden	.	Hatta	daha	doğmadan	kürtajla	öldürüldüler	.	güçbela	imkanlarla	.	Mesela	bu	kız	,	Etiyopya	da	bir	beslenme	merkezinde	.	Bu	merkez	,	bu	kız	gibi	kızlarla	dolu	.	Dikkat	çekici	olan	,	aynı	ailedeki	erkek	kardeşleri	,	tamamen	sağlıklı	.	Hindistan'da	,	bebeklerin	ilk	yılında	,	Sıfırdan	bire	,	erkek	ve	kız	çocukları	yaklaşık	aynı	sağ	kalım	oranına	sahip	,	,	çünkü	anne	sütüyle	besleniyorlar	,	ve	anne	sütü	erkek	çocuk	ayrımı	yapmaz	.	Bir	yaşından	beş	yaşına	,	kız	çocukları	yüzde	50	daha	fazla	ölüm	oranına	sahip	,	erkeklere	kıyasla	,	Hindistan'da	.	``	Gökyüzünün	Yarısı	''	nın	ikinci	temeli	,	şöyle	ki	,	ahlak	kurallarının	bütün	doğru	ve	yanlışlarını	kenara	bırakalım	.	sadece	pratik	,	basit	yoldan	düşünelim	ki	,	fakirlikle	ve	terörle	mücadele	etmenin	en	iyi	yolu	kız	çocuklarını	eğitmek	ve	kadınları	resmi	iş	gücü	haline	getirmektir	.	Yoksulluk	mesela	,	Bunun	üç	temel	sebebi	var	.	Birincisi	,	fazla	nüfus	,	yoksulluğun	kalıcı	sebeplerinden	biri	.	Ve	bilirsiniz	,	bir	erkek	çocuğunu	eğittiğinizde	,	ailesi	daha	az	çocuk	sahibi	olmaya	yönelebilirler	,	ama	sadece	biraz	.	Bir	kız	çocuğunu	eğittiğinizde	,	kendisi	çok	büyük	ihtimalle	daha	az	çocuk	sahibi	olacaktır	.	Yoksulluğun	ikinci	sebebi	,	harcamayla	alakalı	.	Yoksulluğun	küçük	sırlarından	biri	gibi	,	şöyle	,	sadece	fakirler	ve	çok	düşük	geliri	olanlar	değil	,	ellerindeki	o	düşük	geliri	de	,	akıllıca	harcamıyorlar	.	Ve	malesef	,	harcamaların	çoğu	erkekler	tarafından	yapılıyor	.	Araştırmalara	göre	,	Günlük	geliri	2	doların	altında	yaşayanlara	baktığınızda	,	yoksulluk	için	ölçülerden	biri	,	bu	paranın	yüzde	ikisi	,	eğitime	gidiyor	,	yüzde	yirmisi	,	alkol	,	tütün	ve	şekerli	içecekler	grubuna	gidiyor	,	ve	festivallerle	,	fahişeliğe	.	Eğer	bu	yüzde	yirmiden	,	yüzde	dördünü	eğitime	koyarsanız	,	büyük	bir	dönüşüm	etkisi	elde	edeceksiniz	.	Son	sebep	ise	,	kadınları	çözümün	bir	parçası	olarak	görmeli	,	sorunun	değil	.	Elinizdeki	kısıtlı	imkanları	kullanmalıyız	.	Dai	Manju	gibi	imkanları	kullanmazsak	boşa	gidecek	demektir	.	Bill	Gates	bunu	çok	iyi	farketmiş	,	bir	Saudi	Arabistan	seyahatinde	.	Çoğu	sizin	gibi	olan	bir	dinleyici	grubuna	konuşma	yapıyormuş	.	Ancak	,	dinleyicilerin	üçte	ikisiyle	kalanları	arasında	bir	perde	varmış	.	Bir	tarafında	erkekler	,	diğer	tarafında	kadınlar	oturuyor	.	Grupların	birinden	kalkıp	biri	,	Sayın	Gates	,	Arabistanda	bizim	bir	hedefimiz	var	,	Teknoloji	konusunda	ilk	10	ülkeden	biri	olmak	istiyoruz	.	Sizce	başarabilir	miyiz	?	Bill	Gates	,	dinleyicileri	süzdükten	sonra	,	Ülke	kaynaklarınızın	yarısını	kullanmıyorsanız	,	ilk	10	ülkeye	yaklaşmanıza	bile	imkan	yok	.	Burası	,	Arabistanın	Bill'i	.	(	Gülüşmeler	)	Peki	,	bazı	spesifik	engeller	ne	olacak	,	neye	benzemekteler	?	Listenin	en	başında	,	Seks	trafiği	var	.	Bunun	için	yanlız	2	şey	söyleyeceğim	.	Köle	ticaretinin	pik	yaptığı	zamanlarda	kölelik	,	1780'lerde	,	80.000	civarında	köle	,	Afrika'dan	,	Yeni	Dünyaya	götürüldü	.	Şimdi	,	modern	kölelikte	:	Amerikanın	ilgili	kuruluşunun	kaba	istatistiklerine	göre	,	800.000	civarında	,	-	10	katı	-	köle	,	uluslararası	sınırlardan	alınıp	satılıyor	.	Hatta	bu	rakam	,	ülke	içi	trafiğini	içermiyor	,	önemli	bir	kısmı	olan	.	Başka	bir	faktör	,	başka	bir	fark	olan	,	kısmına	bakarsanız	,	bir	kölenin	getirisi	,	40.000	dolar	civarında	,	günümüz	parasıyla	.	Bugün	,	bir	kız	çocuğunu	,	birkaç	yüz	dolara	alabilirsiniz	,	anlamı	,	o	kız	aslında	harcanabilir	.	Ama	bilirsiniz	,	bunun	aşamaları	var	,	Kamboçya	ve	Tayland	gibi	yerlerde	.	Biz	böyle	bir	dünyayı	ummuyoruz	,	kızların	alınıp	satıldığı	ya	da	öldürüldüğü	.	Listenin	ikinci	sırasında	,	anne	ölümleri	var	.	Bilirsiniz	,	doğum	yapmak	,	dünyanın	bu	tarafında	,	harika	bir	olay	.	Nijer'de	,	7	kadından	biri	,	doğum	yaparken	ölebilir	.	Dünyada	,	her	bir	buçuk	dakikada	bir	kadın	doğum	yaparken	ölüyor	.	Bilirsiniz	,	Teknolojik	çözümümüz	yok	,	ama	bu	kadınların	3	temel	problemi	var	:	Fakirler	,	kırsalda	yaşıyorlar	ve	kadınlar	.	Ölen	her	kadın	için	,	20	tane	de	yaralı	kalan	var	.	Ve	en	tahrip	edici	olan	da	Obstetrik	fistül	.	Doğum	sırasındaki	bir	yırtılma	,	kadını	idrarını	tutamayacak	hale	getiriyor	.	Size	Mahabuba'yı	anlatayım	.	Etiyopya'da	yaşıyor	.	İstememesine	rağmen	13	yaşında	evlendirildi	.	Hamile	kaldı	,	doğum	yapmak	için	çalılıkların	arasında	koştu	.	ama	,	vücudu	henüz	yeterince	gelişmemişti	,	ve	doğum	yapamadı	.	Bebek	öldü	,	kendisinin	de	fistülü	oldu	.	Bu	şu	anlama	geliyor	,	artık	idrarını	tutamıyor	.	Başka	bir	kelimeyle	,	artık	pis	kokulu	.	Köylüler	onun	artık	lanetli	olduğunu	düşünüyor	,	ve	onunla	ne	yapacaklarını	bilmiyorlar	.	Sonunda	onu	,	köyün	kenarındaki	bir	barakaya	koydular	.	Kapıyı	da	açık	bıraktılar	,	böylece	çakallar	gelsin	ve	gece	kızı	götürsünler	diye	.	O	gece	,	o	barakada	bir	değnek	vardı	.	Ve	o	kız	o	değnekle	çakallarla	mücadele	etti	.	Ertesi	sabah	,	Komşu	köye	ulaşabilirse	,	yabancı	misyonerin	olduğu	,	kurtulabilirdi	.	Fistül	sebebiyle	bazı	sinirleri	de	hasar	gördüğü	için	,	30	millik	yolu	,	emekleyerek	aldı	.	kapıya	ulaştığında	,	yarı	ölüydü	.	Yabancı	misyoner	kapıyı	açtı	,	neler	olmuş	olabileceğini	,	kesin	olarak	biliyordu	,	Onu	Addis	Ababa'daki	fistül	hastanesine	götürdü	,	orada	ameliyat	edildi	,	350	dolarlık	bir	ameliyatla	.	Doktorlar	ve	hemşireler	,	onun	sadece	hayatta	kalan	biri	olmadığını	,	gerçekten	zeki	olduğunu	farkettiler	ve	onu	hemşire	yaptılar	.	Mahabuba	şimdi	,	o	hayat	kurtarıyor	,	yüzlerce	binlerce	kadını	.	Böylece	o	artık	çözümün	bir	parçası	oldu	,	problemin	değil	.	Kısır	bir	döngüden	,	erdemli	bir	döngüye	geçti	.	Bazı	zorluklardan	bahsettim	,	bazı	çözümlerden	de	bahsetmeme	izin	verin	,	tahmin	edilebilir	çözümler	.	Bazılarının	ipucunu	vermiştim	:	Eğitim	ve	ekonomik	fırsatlar	.	Ve	tabi	ki	,	bir	kız	çocuğunu	eğittinizde	,	ilerleyen	yıllarda	evlenecek	,	çocukları	olacak	,	daha	az	sayıda	,	doğacak	çocuklarını	,	daha	uygun	bir	şeklide	eğitecek	.	Ekonomik	fırsatlarla	,	değişim	sağlanabilir	.	Size	Saima'yı	anlatmama	izin	verin	.	Pakistan	,	Lahore'un	dışında	küçük	bir	köyde	yaşıyor	.	Zavallı	,	her	gün	dayak	diyor	,	işşiz	kocası	tarafından	.	Bir	çeşit	kumarbaz	tip	-	bu	yüzden	de	işsiz	-	ve	sıkıntılarını	Saima'dan	çıkarıyor	.	İkinci	kızı	olduğunda	,	kayınvalidesi	oğluna	dedi	ki	,	``	İkinci	bir	eş	alsan	daha	iyi	olacak	,	Saima	sana	erkek	çocuk	veremeyecek	.	''	İkinci	kızı	olduğunda	olmuştu	bu	.	Aynı	zamanda	,	orada	,	köyde	çalışayan	küçük	bir	grup	vardı	,	ona	65	dolarlık	borç	verdiler	.	Saima	parayı	aldı	,	ve	nakış	işine	başladı	.	Dükkan	sahipleri	yaptıklarını	çok	beğendiler	,	çok	iyi	sattı	tekrar	istediler	.	Yeteri	kadar	yapamayınca	,	köyden	başka	bir	kadını	daha	yanına	aldı	.	Çok	geçmeden	köyden	30	kadın	,	nakış	işinde	çalışır	oldu	.	Öyle	bir	zaman	geldi	ki	,	bütün	nakış	işlerini	köyden	pazar	yerine	götürmek	gerektiğinde	,	taşıma	için	yardıma	ihtiyacı	oldu	,	kocasını	tuttu	.	Atık	bu	işte	beraberler	.	Kocası	taşımayı	ve	dağıtımı	yapıyor	,	o	da	üretimi	.	Şimdi	de	üçüncü	kızları	oldu	,	kızlarının	hepsi	okula	gidiyor	,	çünkü	Saima	gerçekte	neyin	önemli	olduğunu	biliyor	.	Varmak	istediğin	son	noktaya	geldik	,	eğitim	.	Larry	Summers	,	Dünya	Bankasının	baş	ekonomistiyken	,	bir	kere	demişti	ki	,	``	Yatırımında	en	çok	geri	dönüş	sağlayan	,	gelişmekte	olan	dünyada	,	kız	çocuklarının	eğitimidir	.	''	Size	Beatrice	Biira'yı	anlatayım	.	Beatrice	Uganda	da	yaşıyordu	,	Kongo	sınırına	yakın	bir	yerde	,	ve	Dai	Manju	gibi	okula	gitmemişti	.	Aslında	,	hiç	bir	zaman	gidemedi	,	bir	gün	bile	.	Ailesi	yine	aynı	şekilde	,	``	Onun	için	niye	para	harcayalım	ki	?	Hayatının	çoğunu	su	taşıyarak	geçirecek	.	''	diyorlardı	.	Aslında	bu	hep	oluyor	,	o	zamanlarda	Connecticut'ta	bir	grup	vardı	,	Connecticut	Niantik	Kilise	grubu	denen	,	Onlar	bir	derneğe	bağış	yapmışlardı	,	Arkansas	merkezli	,	Heifer	International	denen	.	Heifer	Afrika'ya	2	keçi	gönderiyor	.	Bir	tanesi	de	Beatrice'in	ailesine	gelir	.	O	keçinin	ikiz	yavrusu	olur	.	İkizler	süt	vermeye	başlar	.	Sütü	satarlar	.	Para	birikmeye	başlar	ve	çok	geçmeden	anne	babası	der	ki	:	``	Artık	yeteri	kadar	paramız	var	,	Beatrice'i	tekrar	okula	gönderelim	.	''	9	yaşında	,	Beatrice	birinci	sınıftan	başladı	,	bir	gün	bile	gitmediği	sınıfına	.	6	yaşından	beri	Farketmezdi	onun	için	,	okula	gitmek	için	can	atıyordu	.	Sınıf	birincisi	oldu	,	Hep	öyle	kaldı	,	İlkokul	,	ortaokul	,	ve	sonra	lise	,	ulusal	sınavlarda	çok	iyi	bir	puan	aldı	,	ve	köyündeki	ilk	kişi	oldu	,	Amerika'ya	gelen	,	bursla	.	İki	yıl	önce	,	Connecticut	College'den	mezun	oldu	.	Mezuniyet	gününde	,	Dedi	ki	:	``	Ben	yaşayan	en	şanslı	kızım	,	bir	keçi	yüzünden	.	''	Gülüşmeler	.	Ve	keçi	120	$	'dı	.	Görüyorsunuz	,	değişim	,	küçük	bir	yardım	neler	yapabilir	.	Ama	size	gerçekten	kopmamak	gerektiğini	de	söylemek	istiyorum	.	Bakın	:	USAID	,	insanlara	yardım	etmek	kolay	değil	.	ve	USAID'i	eleştiren	kitaplar	var	.	Bill	Easterly'nin	kitabı	var	.	İsmi	``	Ölüm	Yardımı	''	Bilirsiniz	,	eleştirmek	adilane	olmalı	,	kolay	değil	tabi	.	İnsanlar	nasıl	olması	gerektiğini	söylerler	,	Su	iyileştirme	projelerinin	yarısı	,	bir	yıl	sonra	başarısız	oldu	.	Zimbabwe'deyken	,	bir	köy	şefiyle	beraber	geziyorduk	,	bir	ortaokul	için	para	toplamak	istiyordu	,	ve	biraz	uzakta	bir	inşaat	vardı	,	ben	bunun	ne	olduğunu	sordum	:	Biraz	geveledi	,	Başarısız	bir	sulama	projesi	olduğundan	bahsetti	,	Az	ileride	yine	başarısız	bir	tavuk	kümesi	daha	vardı	.	Bir	yıl	içinde	bütün	tavuklar	ölmüştü	ve	hiç	kimse	tavuklarını	o	kümese	koymak	istemiyordu	.	Evet	doğru	,	ama	bir	yanlışlık	var	.	Hatalarınızdan	öğrenirsiniz	ve	devamlı	gelişirsiniz	.	Biz	ayrıca	bireylerin	de	fark	oluşturabileceğini	düşünüyoruz	,	oluşturmalılar	da	,	çünkü	bireyler	,	beraber	bir	hareketin	oluşmasına	yardım	edebiliriz	.	Erkeklerin	ve	kadınların	bir	hareketi	,	sosyal	değişim	için	gerekli	olan	değişim	,	öyle	bir	değişim	ki	sonrasında	büyük	ahlaki	değişimi	getirecek	.	Şimdi	soruyorum	,	sizin	için	ne	var	burada	?	Şimdi	büyük	ihtimalle	soruyorsunuz	.	Sen	niye	önemsiyorsun	?	Size	iki	şey	bırakacağım	:	Birincisi	,	araştırmalar	gösteriyor	ki	,	bir	kere	,	sahip	olunan	maddi	varlıkların	ve	ihtiyaçların	arasında	,	hepimiz	için	,	bu	oradaki	herkes	için	,	araştırmalar	gösteyiror	ki	,	bu	hayatta	çok	az	şey	var	,	mutluluk	seviyesini	gerçekten	arttıran	.	Bunlardan	biri	,	Kendinizden	daha	büyük	bir	sebebe	bağlanmak	.	İkinci	şey	ise	,	bir	anektod	,	size	armağan	edeceğim	.	Bu	hikaye	,	Darfur'daki	bir	yardım	çalışanına	ait	.	Bir	kadın	vardı	,	Darfur'da	çalışan	,	hiç	bir	insanın	görmemesi	gereken	şeyleri	görüyordu	.	Oradaki	zamanı	boyunca	,	güçlüydü	,	sabırlıydı	.	Hiç	pes	etmedi	.	Sonra	Amerika'ya	döndü	,	tatil	zamanı	,	yılbaşı	tatilinde	.	Büyükannesinin	arka	bahçesindeydi	,	birşey	gördü	ve	ağlamaya	başladı	.	Gördüğü	,	bir	kuş	yemliğiydi	.	Sahip	olduğu	güzel	kaderi	gördü	,	doğduğu	ülkenin	,	ayrıcalıklı	bir	güvenliğe	sahip	olması	,	sadece	beslenip	giyinebildiğimiz	,	ve	evlerimiz	olan	değil	,	kuşları	bile	besleyebildiğimiz	ve	böylece	kuşların	kışa	aç	girmediği	bir	ülke	.	Ve	bu	ayrıcalıklı	kader	büyük	bir	sorumluluğu	da	getiriyor	.	O	kadın	gibi	,	senin	ve	benim	gibi	,	biz	,	hepimiz	hayat	piyangosunu	kazandık	.	Ve	soru	geliyor	:	Bu	sorumluluğu	nasıl	yerine	getirebiliyoruz	?	İşte	size	sebep	,	Bir	harekete	katılın	.	Daha	mutlu	hissedin	ve	dünyayı	kurtarmaya	yardım	edin	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlama	)