Ekonomik	kriz	içinde	,	zorlu	ve	mücadeleci	zamanlarda	yaşıyoruz	.	Ekonomik	dar	boğazın	getirdiği	bütçe	kesintisinin	yaşandığı	ilk	yer	,	her	tür	kamu	harcaması	.	Ama	en	çok	kesinti	,	şu	an	ateş	hattında	olan	,	bilimsel	harcamalarda	yapılıyor	.	Ve	özellikle	,	sadece	merak	için	yapılan	bilim	ve	keşifte	.	Sizi	15	dakika	içinde	,	bilim	bütçesini	kısmanın	saçma	ve	gereksiz	birşey	olduğuna	,	ikna	etmeye	çalışacağım	.	Şu	sayfayla	başlamak	istiyorum	.	Bu	benim	TED	tarihindeki	sunduğum	en	kötü	sayfa	karman	çorman	.	(	gülüşler	)	Ama	ben	hazırlamadım	;	Guardian	gazetesi	hazırladı	.	Bilimsel	harcamaların	ne	kadar	yer	tuttuğunu	gösteren	güzel	bir	şekil	.	Eğer	sizi	,	bilim	ve	keşfin	peşinden	koşturmak	için	ihtiyacımız	olan	bütçenin	kısılmaması	için	ikna	edeceksem	,	maliyetlerin	ne	olduğunu	söylemem	lazım	.	Şimdi	bu	grafikteki	Bilim	Bütçesini	bulun	.	Bu	Birleşik	Krallık	kamu	harcamları	.	Gördüğünüz	gibi	,	yılda	620	milyar	Pound	.	Bunun	içinde	bilim	bütçesi	ne	kadar	?	Sol	tarafta	,	mor	renkli	kürecikleri	görüyor	musunuz	?	Altında	da	sarı	renkli	kürecikler	var	.	Buradaki	büyük	sarı	küreciğin	etrafındaki	küçük	küreciklerden	bir	tanesi	bilim	bütçesi	620	milyar	Pound'luk	bütçe	içinden	,	3,3	milyarlık	payı	gösteriyor	.	Bu	parayla	,	Ingilere'deki	bir	çok	şey	fonlanıyor	.	Tıbbi	araştırma	,	uzay	keşfi	,	parçacık	fiziği	,	benim	çalıştığım	yer	olan	CERN'deki	araştırmalar	,	mühendislik	ve	hatta	sanat	ve	insani	bilimler	.	Tüm	bunlar	,	minik	sarı	kürecik	ile	gösterilen	3,3	milyarlık	,	Bilim	Bütçesi	ile	fonlanıyor	.	Sol	üstteki	mini	kürecik	.	Tartıştığımız	konu	bu	ölçeklte	.	Bu	arada	,	bu	oran	her	ülkede	aynı	.	Ar-Ge'ye	,	Almanya'da	,	Fransa'da	,	ABD'de	de	aynı	oranda	harcama	yapılıyor	.	Milli	hasıla	içinden	yaklaşık	1000'de	6	oranında	pay	ayrılıyor	.	Tartıştığımız	oran	bu	,	6/1000	.	İlk	girmek	istediğim	konu	,	benim	hazırladığım	``	Güneş	Sisteminin	Harikaları	''	adlı	belgeselinden	:	Evrenin	ve	güneş	sisteminin	keşfi	bize	tasvir	edilemeyecek	boyuttaki	güzellikleri	gösterdi	.	Bu	resim	,	``	Güneş	Sisteminin	Harikaları	''	nı	çektikten	hemen	sonra	Saturn	çevresinde	dolaşan	Cassini	uzay	aracı	tarafından	gönderildi	.	Yani	belgeselin	içinde	yer	almayan	bir	görüntü	.	Bu	,	Enceladus	uydusu	.	Arkadaki	beyaz	ve	geniş	küre	ise	Saturn	.	Resmin	arka	planı	Saturn	,	öndeki	hilal	şeklindeki	ay	ise	Enceladus	.	Yaklaşık	Britanya	adası	büyüklüğünde	bir	uydu	.	Çapı	hemen	hemen	500	km	.	Minik	bir	uydu	.	Bu	fotodaki	büyüleyici	ve	güzel	olan	şey	,	herhangi	bir	dijital	işlemden	geçmemiş	olması	.	Siyah-beyaz	çekildi	ve	direk	Saturn	yörüngesinden	gönderildi	.	Buradaki	bir	başka	güzel	şey	ise	,	kenarlardaki	çıkıntılar	.	Biraz	soluk	duruyorlar	.	Sanki	bu	çıkıntılar	aslında	tüten	dumanlarmış	gibi	görünüyorlar	.	İşte	,	``	Güneş	Sisteminin	Harikaları	''	belgeselinde	,	bu	şekilde	bir	canlandırma	yaptık	.	Müthiş	bir	grafik	.	Bu	soluk	dumanlarda	keşfettiğimiz	şey	,	minik	uydunun	yüzeyinden	çıkan	şeyin	,	aslında	buz	kaynakları	olduğuydu	.	Bu	büyüleyici	ve	güzel	görüş	bizi	mekanizması	hakkında	düşünmeye	itti	.	Bu	buzları	kayaklarından	fışkırtan	gücün	uydunun	yüzeyinin	altında	yatan	su	havzalarından	geldiğini	tespit	ettik	.	Burada	çok	önemli	olan	şey	,	bizim	gezegenimiz	,	Dünyada	,	nerede	su	bulsak	,	orada	yaşam	buluyoruz	!	Dünyadan	750	milyon	mil	ötede	bir	uydu	yüzeyinin	altında	,	su	ve	su	havuzları	olduğuna	dair	güçlü	bulgular	bulmak	muazzam	bir	şey	.	Temelde	şunu	arıyoruz	:	Belki	güneş	sisteminde	bir	yerde	,	bizim	için	uygun	bir	yaşam	alanı	daha	vardır	.	Peki	,	bu	bir	grafikti	.	Şimdi	size	bir	resim	göstermek	istiyorum	.	Enceladus'dan	bir	fotoğraf	daha	.	Cassini	uzay	aracı	,	Enceladus'un	altından	geçerken	çekti	.	Çok	alçak	irtifadan	geçiyordu	,	yüzeyden	sadece	bir	kaç	yüz	kilometre	uzaktaydı	.	Size	,	göğe	doğru	fışkıran	buz	kaynaklarından	,	mühtiş	bir	görüntü	daha	...	Ama	,	güneş	sisteminde	hayat	olabileceğine	dair	en	önemli	aday	bu	değil	.	En	büyük	adayımız	burası	.	Jupiter'in	uydusu	,	Europa	.	Yeniden	Jovian'a	gidersek	eğer	,	(	Jovian	:	Gaz	gezegenler	;	Jupiter	,	Saturn	,	Uranus	,	Neptun	)	Buradaki	uydularda	kaya	parçalarından	başka	şeyler	olduğunu	görme	şansımız	olacak	.	Europa	tam	bir	buz	uydusu	.	yüzeyinde	aradığımız	şey	,	uydunun	içine	girmek	için	ince	bir	buz	tabakası	ki	ince	derken	muhtemelen	yüzlerce	kilometre	uzunlukta	.	Şu	açıdan	bakın	.	Europa	,	Jupiterin	manyetik	alanında	.	Buzlardaki	bu	çatlaklara	bakarak	,	buradaki	grafikte	gördüğümüz	gibi	,	şu	sonucu	çıkartabiliriz	:	Europanın	tüm	yüzeyi	okyanus	ile	kaplı	.	Yani	buzun	altıda	,	uyduyu	çevreleyen	bir	su	kütlesi	var	.	Yüzlerce	kilometre	derinlikle	olduğunu	düşünüyoruz	.	Tuzlu	su	olması	gerekiyor	ve	bu	da	demek	oluyor	ki	,	Jupiterin	Europa	uydusunda	,	Bizim	okyanuslarımızdan	daha	çok	su	var	.	Jupiterin	yörüngesindeki	şu	küçük	uydu	dünyanın	dışında	bir	canlı	bulmamız	adına	,	bir	uyduda	hayat	bulmamız	adına	oldukça	keskin	bir	kaynak	olarak	görünüyor	.	Çok	büyük	ve	güzel	bir	keşif	.	Güneş	sistemini	keşfimiz	bize	,	onun	ne	kadar	güzel	olduğunu	gösterdi	.	Aynı	zamanda	en	önemli	sorularımızdan	birine	de	cevap	verebilecek	duruma	geldi	.	``	Evrende	yalnız	mıyız	?	''	Peki	bilim	ve	keşfin	,	merakımızı	giderme	dışında	başka	bir	kullanım	alanı	yok	mu	?	Tabi	ki	var	.	Bu	meşhur	fotoğraf	benim	ilk	noel'imde	çekildi	.	24	Aralık	1968	.	Yaklaşık	sekiz	aylıktım	.	Fotoğraf	,	Apollo	8	tam	Ay'ın	arkasına	geçtiği	zaman	çekilmişti	.	Apollo	8'den	Dünya'nın	Doğumu	.	Çok	meşhur	bir	fotoğraf	.	Bir	çok	insan	bu	fotoğrafın	1968'i	kurtardığını	söyler	.	Karışık	bir	seneydi	.	Paris'te	öğrenci	ayaklanması	,	Vietnam	Savaşının	doruğu	gibi	olaylar	...	Bir	çok	insanın	,	hatta	Al	Gore'un	TED	sahnesinden	bir	çok	kere	söylediği	gibi	;	bu	fotoğrafın	önemi	çevreci	hareketinin	başlangıcı	olmasıydı	.	Çünkü	ilk	defa	,	dünyamızı	gördük	.	Onun	sağlam	,	katı	,	hareketsiz	ya	da	yok	edilemez	bir	yer	değil	,	küçük	,	kırılgan	görünümlü	karanlık	boşlukta	asılı	bir	küre	olduğunu	gördük	.	Bir	şey	daha	var	,	Apollo	uzay	programının	sağladığı	katkının	bir	de	ekonomik	katkısı	var	.	Apollo	programı	muhteşem	,	muazzam	bir	gelişmeydi	.	Biz	bir	de	bu	fotoğrafı	gönderdi	.	Bunun	üzerine	tartışabiliriz	,	maliyetlerini	sorgulayabiliriz	.	Apollo	programının	,	ekonomik	verimliliğinin	ölçüldüğü	,	bir	çok	çalışma	yapıldı	.	Bunların	en	büyüğü	1975'de	Chase	ekonometri	çalışmasıdır	.	Gösterdi	ki	,	Apollo	için	harcanan	her	bir	Dolar	,	ABD	ekonomisinde	14	Dolar	olarak	geri	kazanıldı	.	Yani	Apollo	yatırımı	,	kendini	çıkarttı	ve	kar	etti	.	Mühendislik	alanında	ilham	vererek	ve	gelişme	sağlayarak	,	ve	genç	mühendisleri	ve	bilim	adamlarını	etkileyerek	14	kat	geri	dönüş	sağladı	.	Keşif	,	kendi	maliyetini	ödedi	.	Peki	daha	başka	bilimsel	buluşlar	?	Geliştirilen	inovatif	süreçler	?	Bu	fotoğraf	görsel	olarak	pek	bir	şey	ifade	etmeyebilir	.	Bu	hidrojenin	ışık	tayfı	.	1880	ve	1890'larda	bir	çok	gözlemci	ve	bilim	adamı	atomlar	saçan	ışığı	gözlemledi	.	Buna	benzer	garip	fotoğraflar	yakaladılar	.	Hidrojeni	ısıtıp	,	bir	prizmanın	arkasından	baktığınızda	,	sadece	beyaz	ışık	gibi	parlamaz	,	aynı	zamanda	belli	renklerde	ışıklar	saçar	,	kırmızı	,	açık	mavi	,	biraz	koyu	mavi	renkler	.	Bu	durum	bizim	,	atomun	yapısını	anlamamız	için	önemli	bir	yere	yönelmemizi	sağladı	.	Atomlar	,	tek	bir	çekirdeğin	etrafında	dolanan	elekronlardan	oluşur	ve	bu	dolanan	elektronlar	belirli	bir	yörüngede	olur	.	Eğer	elektronlar	bir	yere	sıçrama	yaparsa	ve	geri	yerlerine	dönerse	,	belli	renkler	çıkartırlar	.	Gelinen	noktada	şu	ki	,	ısıtılan	atomların	sadece	belli	renklerde	ışıklar	çıkartıyor	olmasının	saptanması	,	Kuantum	teorisinin	gelişmesi	için	gereken	ana	etkenlerden	birini	sağladı	.	Atomun	yapı	teorisi	.	Bu	fevkalade	fotoğrafı	göstermek	istiyorum	,	Güneş'in	yaydığı	ışık	tayfının	fotoğrafı	.	Güneş	atmosferinde	yer	alan	atomların	yaydığı	ışıklar	.	Aynı	şekilde	,	ışıklar	belli	renklerde	yayılıyor	.	Her	bir	elektron	sıçrama	yapıp	,	geri	düşerken	,	sıçrarken	ve	geri	düşerken	.	Işık	tayfının	içinde	yer	alan	siyah	noktaların	sayısına	bakın	.	Helyum	elementi	Güneş'ten	gelen	ışıklara	bakılırken	keşfedildi	.	Işıklar	tayfları	içinde	bazı	siyah	noktalar	bulundu	,	Bu	siyah	noktalar	bilinmeyen	bir	elementi	gösteriyordu	.	Bu	yüzden	adına	Helyum	denildi	.	Helyum	Helios'dan	gelir	,	Helios	da	latince	Güneş'ten	.	Kulağa	esrarengiz	geliyor	.	Gerçekten	de	esrarengiz	bir	arayış	ama	sonuçta	kuantum	teorisi	maddedeki	elektronları	anlamamızı	sağladı	.	Mesela	Silikon	.	Silikonun	davranışları	sayesinde	iletkenleri	(	tranzistör	)	yapabildik	.	Tamamiyle	bir	kuantum	fenomeni	.	Yani	merakımızı	gidermek	için	bilim	yapmazsak	atomların	yapısını	sorgulamayacak	,	kuantum	mekaniği	gibi	esrarengiz	teorilere	giremeyecek	,	iletkenler	yapamayacak	,	silikon	işlemcilere	sahip	olamayacak	,	ve	bugünkü	modern	ekonomimiz	olamayacaktı	.	Birşey	daha	var	,	anlatmak	istediğim	bir	hikaye	daha	...	``	Wonders	of	the	Solar	System	''	belgeselinde	,	fiziğin	evrensel	olduğunu	anlatmaya	çalıştık	ve	fiziteki	inanılmaz	kuralları	kavramanın	ve	dünyanın	nasıl	işlediğini	anlamanın	sadece	başka	gezegenleri	de	anlamakla	değil	,	uzak	yıldızları	hatta	galaksileri	anlamakla	aynı	olduğunu	gösterdik	.	Kuvantum	mekaniğinde	vardığımız	şaşırtıcı	buluşlardan	biri	atomlara	bakarak	elde	ettiğimiz	kuramlar	ve	iletkenleri	de	tanımlayan	bu	kurallar	evrende	Güneş'in	hacminin	1,4	katı	olan	herhangi	bir	yıldız	var	olamayacağını	bulmamızı	sağladı	.	Bu	bize	yıldızların	büyüklüğünün	limitini	gösteriyor	.	Basit	bir	şekilde	labrotuvarda	çalışabilirsiniz	.	Bir	teleskop	alın	ve	gök	yüzünü	tarayın	,	Güneş'ten	1,4	kat	büyük	olan	ve	parlayan	bir	yıldız	göremeyeceksiniz	.	Bu	çok	önemli	bir	tesbit	.	Şu	soruyu	getiriyor	:	Peki	,	kütlesinin	limitlerine	dayanmış	bir	yıldıza	ne	olur	?	İşte	size	resmi	.	Bu	bir	komşu	galaksinin	resmi	.	İçinde	bizim	Güneş'imiz	gibi	100	milyar	yıldızı	olan	bir	galaksi	.	Evrendeki	milyarlarda	galaksiden	sadece	bir	tanesi	.	Bu	galaksinin	çekirdeğinde	milyarlarca	yıldız	var	,	bu	yüzden	çekirdek	kısmı	çok	parlak	.	Bu	komşu	galaksimiz	,	bizden	yaklaşık	50	milyon	ışık	yılı	uzakta	.	Şuradaki	parlak	yıldız	,	bu	galaksideki	yıldızlardan	bir	tanesi	.	Bu	yıldız	da	50	milyon	ışık	yılı	uzaklıkta	.	Bu	komşu	galaksinin	merkezi	,	içinde	milyar	tane	Güneş'i	ile	çok	parlak	bir	yer	.	Bu	parlaklık	bir	tür	Supernova	patlaması	.	Bu	müthiş	bir	fenomen	(	görüngü	)	Çünkü	burada	ortaya	çıkan	şey	bir	yıldız	.	Buna	,	Karbon-Oksijen	Cücesi	deniyor	.	Bizim	Güneşimizin	yaklaşık	1,3	katı	büyüklükte	.	Biri	diğerini	çevrelemiş	bir	ikili	,	büyük	bir	yıldız	ve	büyük	bir	gaz	bulutu	.	Yıldızın	yaptığı	,	gazı	emmek	,	çevresindeki	gaz	bulutunun	gazını	emmek	.	Chanrasekhar	limitine	varana	dek	emecek	,	ve	sonra	patlayacak	.	Patlamayla	,	iki	hafta	boyunca	,	bir	milyar	yıldız	kadar	kuvvetle	parlayacak	,	ve	evrene	hem	enerji	,	hem	de	yüksek	miktarda	kimyasal	element	yayacak	.	Bakın	şimdi	,	buradaki	bir	Karbon-Oksijen	Cücesi	.	Big	Bang	zamanı	,	evrende	ne	karbon	vardı	,	ne	de	oksijen	.	İlk	yıldızların	oluşumuna	kadar	da	ikisi	de	oluşmadı	.	Karbon	ve	oksijen	,	bunun	gibi	yıldızlar	tarafından	yapıldılar	,	son	hallerini	aldılar	ve	evrene	salındılar	.	Yoğunlaşıp	gezegenleri	,	yıldızları	,	yeni	güneş	sistemlerini	ve	hatta	insanları	oluşturdular	.	Kanımca	,	fiziğin	evrenselliğini	,	güzelliğini	ve	gücünü	anlatan	fevkalade	bir	hikaye	.	Çünkü	süreci	kavrıyoruz	,	Burada	,	Dünya'da	atomların	yapısını	anlıyoruz	.	Güzel	bir	alıntıya	yer	vereceğim	,	Alexander	Flemming	:	Tesadüfen	bulmaktan	(	serendipity	)	bahsediyorum	.	``	Şafaktan	sonra	uyanmıştım	,	1928'in	28	Eylül'üydü	.	Kesinlikle	o	gün	,	dünyanın	ilk	antibiyotiğini	bularak	,	ilaç	sektöründe	devrim	yaratacağımı	bilmiyordum	''	Atomu	keşfeden	fizikçiler	,	tranzistörü	bulduklarını	bilmiyordu	.	Ve	atomu	bulanlar	,	kesinlikle	süpernova	patlamalarını	çözeceklerini	ve	yaşamın	yapı	taşlarının	evrenle	birlikte	sentezlendiğini	bizlere	öğreteceklerini	de	bilmiyorlardı	.	Bence	fizikte	beklenmedik	şeyleri	bulma	şansı	yüksek	.	Güzellikler	olabilir	,	şaşırtıcı	şeyler	de	olabilir	.	Ya	da	şu	olabilir	:	Gezegenimizin	gerçek	değerini	,	evrendeki	konumumuzu	ve	çok	derin	düşünceleri	bizlere	beklenmedik	bir	anda	sunabilir	.	Gezegenimizin	harika	bir	fotoğrafı	.	Gördüğünüz	şey	bizim	gezegenimize	pek	benzemeyebilir	,	daha	çok	Satürn'e	benziyor	,	çünkü	zaten	Satürn	.	Cassini	uzay	aracı	tarafından	çekildi	.	Bu	çok	meşhur	bir	fotoğraftır	.	Satürn	halkalarının	güzelliğinden	ya	da	heybetinden	değil	,	şurada	duran	minik	,	soluk	küre	yüzünden	,	tam	şurada	halkalardan	birinin	altında	...	Fotoğrafı	oraya	doğru	büyütürsem	göreceksiniz	.	Ay'a	benziyor	,	halbuki	burası	Dünya	!	Saturn'ün	çekildiği	çerçevede	yakalanmış	Dünya'nın	fotoğrafı	.	1,2	milyar	kilometre	uzaklıktan	,	Dünya'mız	!	Bence	Dünya'mızın	,	değişik	bir	niteliği	var	,	ondan	ne	kadar	çok	uzaklaşırsak	,	o	kadar	çok	güzelleşiyor	.	Bu	Dünyamızın	en	uzak	mesafeden	çekilmiş	fotoğrafı	değil	.	Voyager	uzay	aracıyla	çekilen	bu	fotoğraf	en	uzaktan	çekilen	.	Bu	da	ben	,	Voyager	ile	birlikte	,	ölçek	için	duruyorum	.	Voyager	minnacık	bir	makine	.	Şu	an	Dünya'dan	16	milyar	kilometre	uzakta	,	Bize	şuradaki	20	watt'lık	çanaktan	sinyal	gönderiyor	ve	hala	iletişim	halindeyiz	.	Jupiter'e	gitti	,	Saturn'e	gitti	,	Uranüs	ve	Neptun'e	gitti	.	Tüm	bu	ziyaretleri	sırasında	,	benim	kahramanım	Carl	Sagan	şu	harika	fikri	ortaya	attı	,	Voyager	bize	gittiği	her	gezegenden	içinde	Dünya'mızın	da	olduğu	fotoğraflar	göndersin	.	Ve	bu	fotoğrafı	çekti	.	Buradan	Dünya'yı	görmek	oldukça	güç	.	Bu	resme	``	Donuk	Mavi	Nokta	''	denir	.	Dünya	ışık	noktası	halinde	duruyor	.	6,5	milyar	kilometre	uzaklıktan	,	Dünya'mız	.	Bitirmek	için	,	Sagan'ın	sözlerini	kullanmak	istiyorum	.	Çünkü	onun	çektirdiği	bu	fotoğrafta	gördüklerini	onun	cümleleri	kadar	güzel	ifade	edemem	.	Demiş	ki	:	``	Şu	noktaya	bir	daha	bakın	.	Bu	nokta	,	bizim	evimiz	,	bu	nokta	biziz	.	Üzerinde	sevdiğimiz	herkes	,	tanıdığımız	herkes	,	duyduğumuz	herkes	var	,	her	insan	hayatını	bu	noktada	geçirdi	.	Neşeyi	,	hüznü	,	yüzlerce	inancı	,	düşünce	tarzlarını	ve	düşünce	akımlarını	,	avcıyı	ve	yemini	,	kahramanı	ve	ödleği	,	yaratıcıları	ve	her	yıkıcıları	kralları	ve	köylüleri	,	birbirine	aşık	çiftleri	,	her	anayı	,	babayı	ve	umut	dolu	çocuklarını	,	mucitleri	ve	kaşifleri	,	iyi	ahlak	verenleri	,	yoz	politikacıları	,	süper	starları	,	ulu	liderleri	,	tarihimizde	yer	alan	kutsal	insanları	ve	günahkar	insanları	,	şu	ışık	noktası	gibi	duran	,	toz	zerreciği	kadar	dünyamız	barındırdı	.	Gök	bilimcinin	,	hürmetkar	kibirli	olduğunu	söylerler	.	Insan	kibrinin	ne	kadar	budalaca	olduğunu	,	Dünya'nın	fotoğrafına	bu	kadar	uzaktan	bakınca	görüyoruz	.	Bunlar	bana	sorumluluklarımı	hatırlatıyor	,	birbirimize	daha	nazik	olmalı	ve	sahip	olduğumuz	tek	evimiz	,	donuk	mavi	noktayı	,	esirgemeli	ve	yaşatmalıyız	.	''	Bilimin	ve	keşifin	gücünü	anlatan	güzel	cümleler	Carl	Sagan'dan	.	Evren	hakkında	yeterince	bilgi	sahibi	olduğumuzu	her	zaman	söyleyenler	oldu	,	hep	de	olacaklar	.	Eğer	1920'lerde	her	şeyi	bildiğimizi	düşünseydik	,	penisilin	olmazdı	.	Eğer	1890'larda	her	şeyi	bildiğimizi	düşünseydik	,	iletkenler	olamazdı	.	Aynı	şeyler	şimdi	de	,	ekonomik	kriz	yüzünden	söyleniyor	.	Elbette	yeterince	şey	biliyoruz	.	Evrende	yeni	keşifler	yapmaya	ihtiyacımız	olmayabilir	.	Son	kelimelerimi	,	19.	yüzyılda	yaşamış	bilim	adamı	olan	,	benim	de	kahramanlarımdan	biri	olan	Humphrey	Davy'den	alıyorum	.	Her	zaman	,	bariz	bir	şekilde	saldırıya	uğramıştır	.	19.	yüzyılın	sonu	hakkında	bilgi	sahibiyiz	.	Sadece	patlatma	ve	sadece	inşa	etme	çağıydı	.	Şöyle	dedi	:	``	Insanoğlu'nun	ulaştığı	noktada	,	bilimsel	görüşlerin	son	noktaya	ulaştığını	,	son	zaferlerimizi	elde	ettiğimizi	,	doğada	çözülecek	herhangi	bir	gizem	kalmadığını	keşfedilecek	yeni	dünyaların	tükendiğini	düşünmek	kadar	ölümcül	birşey	yok	.	''	Teşekkür	ederim	.	(	alkışlar	)