Sınırların	olmadığı	bir	dünyada	mı	yaşıyoruz	?	Cevaplamadan	önce	bu	haritaya	bakın	.	Bu	güncel	siyasi	harita	günümüzde	dünyada	200'den	fazla	ülke	olduğunu	gösteriyor	.	Bu	muhtemelen	yüzyıllardır	görülenden	daha	fazla	.	Buna	bir	çoğunuz	itiraz	edecektir	.	Sizin	için	bu	daha	uygun	bir	harita	olacaktır	.	Buna	TEDistan	diyebilirsiniz	.	TEDistan'da	sınır	yok	,	sadece	bağlantılı	boşluklar	ve	bağlantısız	boşluklar	var	.	Muhtemelen	bir	çoğunuz	bu	ekranda	görülen	bir	çok	noktanın	40'ından	birinde	yaşıyor	ki	bu	dünya	ekonomisinin	yüzde	90'ını	oluşturuyor	.	Ama	biz	dünya	nufusunun	asla	doğdukları	yeri	terketmeyen	yüzde	90'ından	bahsedelim	.	Onlar	için	,	milletler	,	ülkeler	,	engeller	ve	sınırlar	halen	büyük	bir	sorun	teşkil	ediyor	ve	çoğu	zamanda	vahşice	bir	şekilde	.	Biz	şu	an	burada	,	TED'de	bilimin	görkemli	bilmecelerini	ve	evrenin	sırlarını	çözüyoruz	Ve	işte	,	henüz	çözemediğimiz	temel	problemlerden	birisi	:	basit	siyasi	coğrafyamız	.	Kendimizi	dünya	üzerinde	nasıl	yerleştireceğiz	?	İşte	bu	önemli	,	çünkü	sınır	çatışmaları	dünyanın	askeri-endüstri	karmaşasını	büyük	oranda	temellendiriyor	.	Sınır	çatışmaları	sağlamayı	umut	ettiğimiz	gelişmenin	büyük	bölümünü	baltalıyor	.	Bu	yüzden	,	bence	şu	konuda	daha	derin	bir	anlayışa	sahip	olmalıyız	insanlar	,	para	,	güç	,	din	,	kültür	ve	teknoloji	dünya	haritasını	değiştirmek	adına	nasıl	etkileşiyorlar	?	Biz	bu	değişiklikleri	öngörmeye	çalışabiliriz	.	Ve	bunları	daha	yapıcı	bir	yöne	doğru	şekillendirmeye	...	Bu	yüzden	şimdi	geçmişe	ve	günümüze	ait	henüz	görmediğiniz	bazı	haritalara	işlerin	ne	yöne	gittiğini	görmek	adına	bir	göz	atacağız	.	1945	dünyası	ile	başlayalım	.	1945'te	dünyada	sadece	100	ülke	vardı	.	2	.	Dünya	Savaşı'ndan	sonra	Avrupa	harap	olmuştu	.	Ancak	yine	de	denizaşırı	büyük	kolonileri	elinde	tutuyordu	.	Fransızlar	Batı	Afrika'yı	,	İngilizler	Doğu	Afrika	,	Güney	Asya	ve	diğerleri	.	Ve	40'ların	sonları	,	50'ler	,	60'lar	,	70'ler	ve	80'lerde	sömürgecilikten	çıkış	gerçekleşti	.	50'den	fazla	yeni	ülke	oluştu	.	Afrika'nın	bölünüşünü	görebilirsiniz	.	Hindistan	,	Pakistan	,	Bangladeş	,	Güney	Doğu	Asya	milletleri	meydana	çıktı	.	Ve	sonra	Soğuk	Savaş'ın	sonu	geldi	.	Soğuk	Savaş'ın	sonu	ve	Sovyetler'in	dağılışı	...	Doğu	Avrupa'da	yeni	ülkelerinin	kuruluşuna	şahit	oldunuz	.	eski	Yugoslavya	ve	Balkanlar	.	ve	Orta	Asya'nın	``	-istan	''	ları	Bugün	dünyada	200	ülke	var	.	Tüm	gezegen	hükümranlık	ve	bağımsız	ulus	devletlerle	kaplandı	.	Bu	birilerinin	kaybının	diğerlerinin	kazancı	olduğu	anlamına	mı	geliyor	?	Şimdi	dünyadaki	en	önemli	stratejik	yerlerden	birine	odaklanalım	.	Doğu	Avrasya	.	Haritada	gördüğünüz	gibi	,	Rusya	hala	dünyanın	en	geniş	ülkesi	.	ve	bildiğiniz	gibi	Çin	en	büyük	nüfusu	olan	.	Ve	bu	ikisi	çok	uzun	bir	kara	sınırını	paylaşıyorlar	.	Bu	haritada	görmediğiniz	ise	Rusya'nın	150	milyonluk	nüfusunun	çoğunun	batı	bölgelerde	ve	Avrupaya	yakın	olan	alanlarda	yoğunlaşmış	olmasıdır	.	Ve	sadece	30	milyon	insan	Rusya'nın	doğu	bölgelerinde	.	Aslında	,	dünya	bankası	Rusya'nın	nüfusunun	120	milyona	doğru	gerilediğini	öngörüyor	.	Ve	bu	haritada	görmediğiniz	bir	başka	şey	ise	Stalin	,	Kurschev	ve	diğer	Sovyet	liderleri	Rusları	durum	ne	olursa	olsun	doğuya	gulaglara	,	çalışma	kamplarına	,	nükleer	şehirlere	gitmeye	zorladılar	.	Ama	petrol	fiyatları	yükseldikçe	,	Rus	hükümeti	altyapıya	,	ülkeyi	,	doğu	ve	batıyı	,	birleştirmek	için	yatırım	yaptılar	.	Ancak	başka	hiç	birşey	Rusya'nın	demografik	dağılımını	bu	kadar	ters	etkilemedi	.	Çünkü	doğudaki	insanlar	,	aslında	hiç	orda	olmak	istemeyenler	,	bu	trenleri	ve	yolları	kullanarak	batıya	geri	döndüler	.	Sonuç	olarak	,	Rusya'nın	doğusunda	ki	Hindistanın	iki	katı	büyüklüğündedir	,	tam	olarak	6	milyon	Rus	var	.	O	zaman	şimdi	dünyanın	bu	bölümünde	ne	oluyor	bir	anlayalım	.	Moğolistan	ile	başlayabiliriz	,	ya	da	bazılarının	dediği	gibi	Maden-istan	.	Neden	böyle	diyorlar	?	Çünkü	Maden-istan'da	Çin	firmaları	bakır	,	çinko	,	altın	gibi	birçok	madeninin	işletmecisi	ve	sahibi	.	Bu	firmalar	,	bu	kaynakları	,	güney	ve	batıdan	Çin'e	taşırlar	.	Çin	Moğolistan'ı	fethetmiyor	.	Satın	alıyor	.	Koloniler	bir	zamanlar	fethedilirdi	.	Bugün	ülkeler	satın	alınıyor	.	O	zaman	bu	prensibi	Sibirya'ya	uygulayalım	.	Birçoğunuz	Sibirya'yı	soğuk	,	ıssız	,	yaşanmaz	bir	yer	olarak	düşünür	herhalde	.	Ancak	aslında	,	küresel	ısınma	ve	yükselen	sıcaklık	ile	birbenbire	Sibirya'da	uçsuz	bucaksız	buğday	tarlaları	,	tarım	ve	tahıl	üretimi	oluştu	.	Ama	bu	kimi	besleyecek	?	Evet	,	Amo	Nehri'nin	hemen	diğer	tarafında	,	Çin'in	Heilongjiang	ve	Harbin	bölgelerinde	100	milyonun	üzerinde	insan	var	.	Bu	Rusya'nın	toplam	nüfusundan	daha	fazla	.	Her	geçen	sene	,	en	az	bir	on	yıl	ya	da	daha	fazladır	bu	insanların	600,000'i	kendi	seçimleriyle	kuzeye	doğru	hareket	ediyor	ve	bu	ıssız	coğrafyada	ikamet	ediyorlar	.	Kendi	pazarlarını	ve	sağlık	ocaklarını	kuruyorlar	.	Kereste	endüstrisini	ele	geçirdiler	.	Keresteyi	doğuya	,	Çin'e	gönderiyorlar	.	Yine	tıpkı	Moğolistan	gibi	Çin	Rusya'yı	fethetmiyor	.	Kiralıyor	.	Ben	buna	Çin	usulü	küreselleşme	diyorum	.	Şimdi	bu	gördüğümüz	belki	de	haritanın	10-20	yıl	sonraki	hali	.	Ama	durun	.	Bu	harita	700	yıl	öncesinin	.	Bu	Yuan	Hanedan'ının	haritası	.	Cengiz	Han'ın	torunu	Kubla	Han	tarafından	yönetilen	.	Yani	tarih	her	zaman	tekerrür	etmez	.	ama	kafiyelidir	.	Bu	sadece	size	dünyanın	bu	bölümünde	neler	olduğunun	izlemini	vermek	içindi	.	Yani	Çin	usulü	küreselleşme	.	Çünkü	küreselleşme	bize	siyasi	coğrafya	hakkındaki	düşünce	yapımızın	zayıflaması	ve	değişmesi	için	her	çeşit	imkanı	sunuyor	.	Yani	Doğu	Asya	tarihinde	aslında	insanlar	ulusları	ya	da	sınırları	düşünmezler	Daha	ziyade	imparatorluklar	ve	hiyerarşiler	bazında	özellikle	de	Çince	veya	Japonca	düşünürler	.	Ve	yine	sıra	Çin'de	.	O	zaman	bakalım	Çin	uzak	doğuda	hiyerarşiyi	nasıl	yeniden	yapılandırıyor	.	Küresel	merkezlerle	başlıyor	.	Gece	haritasındaki	40	noktayı	,	küresel	ekonominin	merkezlerini	gösteren	noktaları	hatırlayın	.	Doğu	Asya	bugün	bu	küresel	merkezlerden	dünyada	başka	bölgelerin	sahip	olduğundan	daha	fazlasına	sahip	.	Tokyo	,	Seul	,	Pekin	,	Şangay	,	Hong	Kong	,	Singapur	ve	Sidney	.	Bunlar	dünya	kapitalinin	filtreleri	ve	bacaları	.	Her	yıl	trilyonlarca	dolar	bu	bölgeye	getiriliyor	.	Bunun	büyük	bir	bölümü	Çin'de	yatırım	olarak	kullanılıyor	.	Ve	daha	ticaret	var	:	Bu	vektörler	ve	oklar	,	Çin'in	bölge	ülkelerinin	tamamıyla	en	güçlü	ticaret	bağlantılarına	sahip	olduğunu	gösteriyor	.	Bunlar	özellikle	Japonya	,	Kore	ve	Avusturalya	gibi	Amerika'nın	güçlü	müttefiklerini	işaret	ediyor	.	Örneğin	Avusturalya	demir	cevheri	ve	doğal	gazın	ihracı	konusunda	Çin'e	son	derece	bağımlı	.	Daha	fakir	ülkeler	için	Çin	gümrük	vergilerini	düşürüyor	böylece	Laos	ve	Kamboçya	da	kendi	mallarını	daha	ucuza	satabiliyor	ve	ihraç	konusunda	Çin'e	bağımlı	hale	geliyorlar	.	Şu	sıralar	bir	çoğunuzun	haberlerde	okuduğu	gibi	insanlar	Çin'in	nüfuz	yükselişi	ve	ekonomik	yükseliş	konusunda	sadece	Asya'da	değil	potansiyel	olarak	tüm	dünyada	nasıl	liderleştiğini	izliyor	.	Yeni	oluşan	Asya	serbest	ticaret	bölgesi	,	neredeyse	serbest	ticari	bölgesi	,	Pasifik	ötesi	ticaretten	daha	büyük	bir	ticari	hacim	barındırıyor	.	Yani	Çin	bölgenin	ekonomik	dayanak	noktası	haline	geliyor	.	Bu	stratejinin	diğer	bir	ayağı	diplomasi	.	Çin	bölgedeki	bir	çok	ülke	ile	askeri	anlaşmalar	imzaladı	.	Bölgedeki	diplomatik	kurumların	merkezi	haline	geldi	.	Örneğin	Doğu	Asya	Birliği	.	Bu	organizasyonların	bir	kısmında	Amerika	dahi	üye	olarak	bulunmuyor	.	Ülkeler	arası	saldırmazlık	anlaşması	var	.	Öyleki	;	eğer	Amerika	ve	Çin	arasında	bir	anlaşmazlık	çıkarsa	çoğu	ülke	çatışmanın	dışında	kalmaya	söz	vermiş	durumda	.	Bunların	arasında	Kore	ve	Avusturalya	gibi	Amerika	müttefikleri	de	bulunuyor	.	Bu	stratejinin	diğer	bi	ayağı	ise	Rusya	gibi	demografik	.	Çin	iş	adamları	,	bakıcılar	,	öğrenciler	farklı	bölgelerde	Çince	öğretmeleri	için	öğretmenler	ihraç	ediyorki	farklı	ülkelerden	kişilerle	evlensinler	ve	ekonominin	daha	üst	düzeylerini	ele	geçirsinler	.	Etnik	Çin	vatandaşları	halihazırda	Malezya'da	,	Tayland'da	ve	Endonezya'da	ekonominin	esas	yürütücüleri	ve	anahtar	faktörleri	durumunda	.	Çin	gururu	bölgede	sonuç	olarak	yeniden	canlanıyor	.	Örneğin	Singapur	,	eğitim	dili	olarak	Çinceyi	yasaklıyordu	.	Şimdi	destekliyor	.	Tüm	bunları	üst	üste	koyarsak	ne	elde	ederiz	?	2.	dünya	savaşı	öncesini	hatırlarsanız	,	Japonya'nın	bir	vizyonu	vardı	daha	büyük	bir	Japon	zenginleşme	çemberi	.	Bugün	ortaya	çıkan	şeyi	ise	daha	büyük	bir	Çin	zenginleşme	çemberi	olarak	adlandırabilirsiniz	.	Yani	haritalardaki	çizgiler	uluslar	ve	sınırlar	konusunda	size	ne	derse	desin	uzak	doğuda	asıl	yeşeren	şey	ulusal	kültürlerdir	.	Ancak	çok	daha	akıcı	,	görkemli	bir	alanda	.	Ve	tüm	bunlar	bir	tek	el	bile	ateş	etmeden	oluyor	.	Bu	Orta	Doğu'daki	durumla	kesinlikle	aynı	şey	değil	.	Orda	ülkeler	hala	oldukça	rahatsız	Avrupalı	sömürgecilerin	kendilerine	bıraktıkları	sınırların	arkasında	.	Peki	biz	dünyanın	bu	bölümündeki	sınırları	farklı	düşünmek	için	ne	yapabiliriz	?	Bu	haritanın	hangi	çizgilerine	odaklanmalıyız	?	Size	sunabileceğim	Ülke	İnşaatı	dediğim	şeydir	.	Gün	be	gün	...	Irak	ile	başlayalım	.	ABD'nin	Irak'ı	işgalinden	6	yıl	sonra	Irak	hala	gerçekte	olduğundan	daha	çok	harita	üzerinde	var	.	Petrol	Irak'ı	birarada	tutan	güçlerden	biriydi	.	Şimdi	ise	ülkenin	dağılmasının	en	önemli	sebebi	.	Sebep	Kürdistan	.	Kürtler	3000	yıldır	bağımsızlık	için	mücadele	veriyorlar	ve	şu	an	,	sonunda	buna	ulaşma	şanslarının	olduğu	an	.	Bunlar	Kürdistan'dan	,	petrol	zengini	bir	bölgeden	çıkan	boru	hatları	ve	bugün	Kürdistan'a	giderseniz	Kürt	Peşmerge	gerillaları	göreceksiniz	Sünni	Irak	ordusuna	karşı	savaş	pozisyonu	alıyorlar	.	Peki	neyi	koruyorlar	?	Korudukları	gerçekten	haritada	bir	sınır	mı	?	Hayır	.	Boru	hatları	.	Eğer	Kürtler	boru	hatlarını	kontrol	altında	tutabilirlerse	,	kendi	eyaletlikleri	için	şartları	koyabilirler	.	Peki	biz	buna	üzülmeli	miyiz	?	Irak'ın	dağılmasına	?	Bence	üzülmemeliyiz	.	Irak	hala	dünyanın	en	büyük	ikinci	petrol	üreticisi	olacak	Suudi	Arabistan'dan	sonra	.	Ve	elimizde	3000	yıllık	bir	meseleyi	çözme	imkanı	olacak	.	Yalnız	hatırlayın	,	Kürdistan	denize	çıkışı	olmayan	bir	yer	.	İyi	davranış	sergilemekten	başka	şansı	yok	Ki	petrolden	gelir	elde	edebilisin	.	Petrolü	Türkiye	,	Suriye	,	diğer	ülkeler	ve	Irak'ın	kendisi	üzerinden	ihraç	etmek	zorunda	.	Bu	yüzden	bu	ülkelerle	barışçıl	ilişkiler	içerisinde	olmak	zorunda	.	Şimdi	bu	bölgedeki	daimi	çatışmaya	bakalım	.	Yani	tabii	ki	Filistin'dekine	.	Filistin	bir	kartografik	anomali	ürünüdür	.	çünkü	kendisi	iki	parça	Filistinli	bir	parça	Israil	.	30	yıllık	gül	bahçesi	diplomasisi	bize	bu	çatışmada	barış	getirmedi	.	Ne	getirebilir	?	Ben	inanıyorum	ki	altyapı	bu	problemi	çözebilir	.	Bugün	yatırımcılar	buna	milyarlarca	dolar	harcıyor	.	Bu	iki	ok	bir	kavis	.	trenyolları	ve	diğer	altapılardan	oluşan	bir	kavis	Batı	Şeria	ve	Gazze'yi	birbirine	bağlıyor	.	Eğer	Gazze	işleyen	bir	limana	sahip	olabilirse	ve	bunu	Batı	Şeria'ya	bağlayabilirse	,	tutarlı	bir	Filistin'e	ve	Filistin	ekonomisine	sahip	olabiliriz	.	Bence	bu	,	buradaki	çatışmaya	barış	getirir	.	Kürdistan'dan	ve	Filistin'den	aldığımız	bu	derse	göre	altyapısız	bağımsızlık	nafiledir	.	Şimdi	tüm	bu	bölge	eğer	biz	haritanın	sınırlarından	ötedeki	çizgilere	bakarsak	bu	güvensizlikler	azaldığında	nasıl	görünebilir	?	Bunun	son	görüldüğü	dönem	aslında	bir	asır	önceydi	;	Osmanlı	İmparatorluğu	döneminde	.	Bu	Hicaz	Demiryolu	.	Hicaz	Demiryolu	,	İstanbul'dan	Şam'a	oradan	da	Medine'ye	uzanıyordu	.	Hatta	Akdeniz	üzerinde	bugünki	İsrail	olan	Hayfa'ya	uğrayan	bir	bölümü	de	vardı	.	Ancak	bugün	Hicaz	Demiryolu	paramparça	bir	harabe	.	Eğer	biz	harita	üzerindeki	bu	eğri	çizgileri	yeniden	yapılandırmaya	odaklanırsak	bu	düz	çizgileri	,	sınırları	geçen	altyapının	Orta	Doğu'yu	daha	barışçıl	bir	yer	haline	getireceğine	inanıyorum	.	Şimdi	dünyanın	başka	bir	bölgesine	bakalım	Orta	Asya'nın	Eski	Sovyet	Cumhuriyetleri	.	``	-istan	''	lar	...	Bu	ülkelerin	sınırları	Stalin'in	kararnamesine	dayanır	.	Stalin	bu	ülkelerin	bir	anlam	ifade	etmemesini	özellikle	istedi	:	Etnik	yapıların	,	kendisine	bölüp	yönetme	imkanı	verecek	şekilde	,	karışmasını	istedi	.	Bu	ülkelerin	petrol	ve	gaz	kaynakları	şanslı	bir	şekilde	Sovyetler	Birliği	yıkıldıktan	sonra	keşfedildi	.	Şimdi	biliyorum	ki	birçoğunuz	düşünüyor	ki	``	Petrol	,	petrol	,	petrol	.	Neden	hep	petrolden	bahsediyor	?	''	Aslında	geçmişte	petrolden	bahsedişimizle	şu	an	petrolden	bahsedişimiz	arasında	büyük	fark	var	.	Eskiden	konuştuğumuz	,	petrollerini	nasıl	kontrol	edeceğimizdi	.	Şimdi	herkes	petrolü	kendi	amaçları	için	kullanıyor	.	Ve	sizi	temin	ederim	ki	her	damlası	onlar	için	emperyalistler	ve	sömürgeciler	için	olduğu	kadar	önemli	.	Burada	bazı	boru	hattı	planları	,	ihtimalleri	,	senaryoları	ve	önümüzdeki	bir	kaç	on	yıl	için	kurgulanmış	haritalarını	görebilirsiniz	.	Bunlardan	çok	var	.	Dünyanın	bu	bölümünde	olan	ülkeler	için	boru	hattı	sahibi	olmak	küresel	ekonominin	bir	parçası	olmak	ve	kendilerine	sadık	olmayan	sınırlarının	dışında	bir	anlam	bulabilmek	için	bir	bilet	.	Azerbaycan	mesela	.	Azerbaycan	Kafkasya'nın	unutulmuş	bir	köşesiydi	.	Ancak	şimdi	Türkiyeye	giden	Bakü-Tiflis-Ceyhan	boru	hattı	ile	kendisini	doğunun	batıya	olan	sınırı	olarak	yeniden	tanıttı	.	Türkmenistan	ise	bir	çok	insanın	donuk	çöküş	örneği	olarak	düşündüğü	bir	yer	.	Ama	şu	an	Hazar	Denizi	ötesine	Avrupa'ya	ve	hatta	potansiyel	bir	Türkmen-	Afgan-Pakistan-Hindistan	boru	hattına	gaz	sağlıyor	.	Ve	bir	de	daha	önce	bir	ismi	bile	olmayan	Kazakistan	var	.	Sovyetler	Birliği	zamanında	Güney	Sibirya	olarak	kabul	edilirdi	.	Bugün	bir	çok	insan	Kazakistan'ı	canlanan	bir	jeopolitik	oyuncu	olarak	tanıyor	.	Neden	?	Çünkü	boru	hatlarını	çok	uyanık	bir	şekilde	Hazar	Denizi	üzerinden	,	kuzeye	,	Rusya'ya	ve	hatta	doğuya	,	Çin'e	doğru	tasarladı	.	Daha	çok	boru	hattı	demek	Büyük	Oyun	yerine	daha	çok	İpekyolu	demektir	.	Büyük	Oyun	birinin	bir	başkası	üzerine	hakimiyeti	demektir	.	İpekyolu	ise	bağımsızlık	ve	karşılıklı	güven	.	Daha	çok	boru	hattımız	oldukça	daha	çok	İpekyolumuz	olacak	ve	21.	yüzyılda	daha	az	Büyük	Oyun	hakimiyet	yarışı	.	Şimdi	dünyanın	gerçekten	sınırlarını	yoketmiş	tek	bölgesine	ve	o	bölgenin	gücünü	nasıl	artırdığına	bakalım	.	Bu	elbetteki	Avrupa	.	Avrupa	Birliği	altı	ülkenin	kömür	ve	çelik	birliği	olarak	başladı	.	Asıl	amaçları	Almanya'nın	rehabilitasyonunun	barışçıl	bir	şekilde	yürümesini	sağlamaktı	.	Ancak	nihayetinde	12	ülke	haline	geldi	.	Avrupa	Birliği	bayrağındaki	12	yıldız	bu	ülkeler	oluyor	.	AB	aynı	zamanda	ortak	para	birimi	bölgesi	oldu	ve	şu	anda	da	dünyadaki	en	güçlü	ticaret	bloğu	.	AB	,	Soğuk	Savaş'tan	beri	ortalama	olarak	yılda	bir	ülkeyi	bünyesini	katarak	büyüdü	.	Aslında	bunların	büyük	bir	bölümü	sadece	bir	günde	oldu	.	2004	yılında	15	yeni	ülke	AB'ye	katıldı	ve	bu	şekilde	karşınızda	bir	çok	insanın	barışı	yayan	27	ülkelik	ve	450	milyonluk	bölge	olarak	gördüğü	bir	birlik	var	.	Peki	sırada	ne	var	?	Avrupa	Birliği'nin	geleceği	nedir	?	Açık	mavi	olarak	gördüğünüz	alanlar	en	az	üçte	iki	oranla	Avrupa	Birliğine	bağımlı	olan	alanlardır	.	Ticaret	ve	yatırım	için	bağlı	olan	alanlardır	.	Bu	bize	neyi	anlatıyor	?	Ticaret	ve	yatırım	bize	Avrupa'nın	parasını	ağzının	olduğu	yere	koyduğunu	söylüyor	.	Bu	bölgeler	AB'nin	bir	parçası	olmasa	bile	etki	alanının	bir	parçası	haline	geliyorlar	.	Balkanlar	,	Hırvatistan	,	Sırbistan	veya	Bosna'yı	ele	alalım	.	Henüz	AB	üyesi	değiller	.	Ama	bir	Alman	ICE	trenine	binip	neredeyse	Arnavutluk'a	kadar	gidebilirsiniz	.	Bosna'da	para	birimi	olarak	Euro'yu	çoktan	görebiliyoruz	ve	muhtemelen	bu	sahip	olabilecekleri	tek	para	birimi	.	Yani	Avrupa'nın	dış	kenarlarına	baktığımızda	,	mesela	Kuzey	Afrika	,	ortalama	olarak	her	bir	iki	yılda	Akdeniz'in	altından	Kuzey	Afrika'yı	Avrupa'ya	bağlayan	yeni	bir	petrol	ya	da	gaz	boru	hattı	açılıyor	Bu	sadece	Avrupa'nın	enerji	konusunda	Rusya'ya	bağımlılığını	azaltmakla	kalmıyor	aynı	zamanda	bugün	Kuzey	Afrika'da	gittikçe	daha	çok	insanın	kendi	bölgelerini	Orta	Doğu	olarak	görmemelerini	sağlıyor	.	Başka	bir	deyişle	,	Fransa	Başkanı	Sarkozy'nin	Akdeniz	Birliği	hakkındaki	konuşmasının	doğru	olduğuna	inaniyorum	.	Şimdi	Türkiye	ve	Kafkaslara	bakalım	.	Azerbaycan'dan	daha	önce	bahsettim	.	Kafkaslar	ve	Türkiye'den	oluşan	koridor	Avrupa'nın	enerji	kaynaklarının	yüzde	20'sini	sağlayan	boru	hattı	haline	geldi	.	Yani	Türkiye	gerçekten	Avrupa	Birliği'nin	bir	üyesi	olmak	zorunda	mı	?	Bence	hayır	.	Bence	zaten	çoktan	Avro-Türk	süpergücünün	bir	parçası	.	Peki	sırada	ne	var	?	Sınırların	değiştiğini	ve	yeni	ülkelerin	oluştuğunu	nerede	göreceğiz	?	Güney	Orta	Asya	ve	Güney	Batı	Asya	başlamak	için	çok	güzel	bir	alan	.	ABD	Afganistan'ı	işgal	ettikten	sekiz	yıl	sonra	halen	inanılmaz	düzeyde	istikrarsızlık	var	.	Pakistan	ve	Afganistan	halen	çok	kırılgan	.	ama	yine	de	ikisi	de	yapıcı	bir	şekilde	Paki	milliyetçiliğinin	problemlerine	çözüm	getiremedi	.	Akıllarda	dolaşan	bayrak	bu	:	20	milyon	Paki'nin	bayrağı	.	Afgan	ve	Pakistan	sınırlarının	iki	tarafında	yaşayan	insanların	bayrağı	.	Hemen	güneydeki	ayaklanmayı	gözardı	etmeyelim	.	Belucistan	.	İki	hafta	önce	.	Belucili	isyancılar	Pakistan	askeri	garnizonuna	saldırdı	.	Göndere	çektikleri	bayrak	buydu	.	Dünyanın	dört	bir	yanında	olan	sömürgecilik	sonrası	entropi	hızlanıyor	.	Ben	de	devletler	bölündükçe	haritada	daha	çok	değişiklik	olmasını	bekliyorum	Elbetteki	Afrika'yı	unutamayız	.	53	ülke	,	ve	harita	üzerinde	şüphe	yaratan	bir	sürü	düz	çizgi	.	Afrika'nın	tamamına	bakarsak	,	çok	daha	fazla	bilgi	edinebilirdik	,	mesela	kabile	bölünmeleri	gibi	.	Şimdi	Sudan'a	bakalım	,	Afrika'nın	en	büyük	2.	ülkesi	.	Devam	eden	üç	iç	savaşları	var	,	Darfur'da	ki	soykırım	ki	bunu	hepiniz	biliyorsunuz	,	ülkenin	batısındaki	ki	iç	savaş	,	ve	güney	Sudan	.	Güney	Sudan'da	2011	yılında	bir	referandum	yapılacak	.	Muhtemelen	bu	referandumda	bağımsızlık	için	oy	kullanacaklar	.	Şimdi	Kutup	Dairesine	gidelim	.	Arktik	deniz	yatağının	altında	ki	enerji	kaynakları	için	büyük	bir	yarış	devam	ediyor	.	Kim	kazanacak	?	Kanada	?	Rusya	?	Amerika	?	Aslında	Grönland	.	Bir	kaç	hafta	önce	600	000	Grönland'lı	Danimarkadan	kendi	yönetim	haklarını	almak	için	oy	kullandı	.	Yani	Danimarka	ciddi	şekilde	küçülmek	üzere	.	Tüm	bunlardan	çıkarılacak	ders	nedir	?	Coğrafya	siyaseti	duygulardan	son	derece	uzak	bir	disiplindir	.	Sürekli	şekil	değiştirir	ve	dünyayı	da	değiştirir	,	tıpkı	iklim	değişikliği	gibi	.	Yada	ekosistemle	olan	ilişkilerimiz	gibi	.	sürekli	kendimizi	gezegen	üzerinde	nasıl	dağıttığımıza	ilişkin	dengeyi	değiştiririz	.	Şimdi	haritalarda	ki	değişikliklerden	korkuyoruz	.	Ölüm	çanlarından	ve	iç	savaşlardan	,	yeni	ülkelerin	isimlerini	öğrenmek	zorunda	kalmaktan	korkuyoruz	.	Ama	bana	kalırsa	içinde	bulunduğumuz	sınırların	ataleti	,	çok	daha	kötü	ve	bir	o	kadar	da	vahşi	.	Soru	bu	sınırları	nasıl	değiştireceğimizdir	,	ve	hangi	çizgilere	odaklanmalıyız	.	Bence	sınırları	aşan	çizgilere	odaklanmalıyız	,	altyapı	cizgilerine	,	bundan	sonra	artık	dünyayı	istediğimiz	yere	,	sınırları	olmayan	bir	dünya	olmaya	götürebiliriz	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	.	)