``	Bana	ya	özgürlük	ver	ya	da	ölüm	!	''	Virginia	valisi	Patrick	Henry	1775	yılında	bu	sözü	söylediği	zaman	Amerika'nın	gelecek	nesillerinde	bu	denli	yankı	bulacağını	tahmin	bile	edemezdi	.	O	zaman	,	bu	sözler	İngilizler'e	yöneltilmiş	ve	onlar	hedef	alınmıştı	,	ama	son	200	yılda	,	birçok	batılının	inancını	somutlaştırdı	özgürlük	en	manevi	değerdir	,	ve	bu	yüzden	,	en	iyi	siyasi	ve	ekonomik	sistemler	özgürlüğü	içinde	bulunduranlardır	.	Onları	kim	suçlayabilir	ki	?	Son	yüz	yılda	,	liberal	demokrasi	ve	özel	kapitalizm	kombinasyonu	Amerika	Birleşik	Devletleri	ve	Batılı	ülkelerin	ekonomik	kalkınmalarının	yeni	seviyelere	yükselmesine	yardımcı	oldu	.	Son	yüz	yılda	ABD'de	,	gelir	30	kat	arttı	ve	yüzbinlerce	insan	yoksulluktan	kurtuldu	.	Bu	arada	,	Amerikan	becerisi	ve	yenililikçiliği	sanayileşmenin	teşviğine	yardımcı	oldu	ve	aynı	zamanda	buzdolabı	ve	televizyon	gibi	ev	aletlerinin	,	motorlu	araçların	ve	hatta	cebininizdeki	cep	telefonlarının	yaratılmasına	ve	üretilmesine	yardımcı	oldu	.	Bu	şaşırtıcı	değil	,	özel	kapitalizm	krizinin	derinliklerinde	bile	bu	var	,	Başkan	Obama	,	``	Bizden	önceki	soru	,	pazarın	iyi	ya	da	kötü	bir	kuvvet	olup	olmadığı	değil	,	servet	oluşturmak	ve	özgürlüğü	genişletmek	için	eşsiz	bir	güç	olduğudur	.	''	dedi	.	Bu	nedenle	,	makul	bir	şekilde	batılılar	arasında	kökleşmiş	bir	varsayım	var	,	tüm	dünya	özel	kapitalizmi	,	ekonomik	büyüme	ve	liberal	demokrasi	modeli	olarak	benimsemeye	karar	verecek	ve	ekonomik	haklara	değil	,	siyasi	haklara	öncelik	vermeye	devam	edecek	.	Ancak	,	gelişmekte	olan	piyasalar	içinde	yaşayan	birçoklarına	göre	,	bu	bir	yanılgı	ve	1948	yılında	imzalanan	İnsan	Hakları	Evrensel	Beyannamesi	,	oybirliğiyle	kabul	edilmiş	olsa	bile	,	bunun	tek	yaptığı	,	gelişmiş	ve	gelişmekte	olan	ülkeler	arasındaki	ve	siyasi	ve	ekonomik	haklar	arasındaki	ideolojik	inançların	ortaya	çıkardığı	bir	bölünmeyi	maskelemesidir	.	Bu	ayrılık	daha	da	büyümüştür	.	Bugün	,	gelişmekte	olan	piyasalar	içinde	yaşayan	birçok	kişi	yani	dünya	nüfusunun	yüzde	90'ı	,	siyasi	haklar	ile	batılılaşma	saplantısının	konuyla	bir	alakası	olmadığını	düşünüyor	ve	asıl	yiyecek	,	barınak	,	eğitim	ve	sağlık	dağıtımının	önemli	olduğunu	düşünüyor	.	``	Bana	ya	özgürlük	ver	ya	da	ölüm	!	''	Bu	gayet	güzel	ve	iyi	bir	şey	,	eğer	ki	durumunuz	el	veririse	,	fakat	eğer	günde	bir	dolardan	daha	az	bir	parayla	yaşıyorsanız	,	hayatta	kalmaya	ve	ailenizin	ihtiyaçlarını	karşılamaya	çalışmakla	meşgul	olursunuz	Etrafta	dolaşmakla	zaman	harcayarak	,	demokrasiyi	ilan	etmek	ve	savunmakla	değil	.	Şimdi	,	biliyorum	,	buradaki	birçok	kişi	ve	dünya	çapında	birçok	kişi	,	``	Şey	,	aslında	,	bunu	kavramak	zor	''	diye	düşünecekler	çünkü	özel	kapitalizm	ve	liberal	demokrasi	kutsal	tutulur	.	Ama	bugün	,	size	ne	yapacağınızı	soruyorum	eğer	bir	seçim	yapmak	zorunda	olsaydınız	?	Eğer	başınızın	üzerinde	bir	çatı	ve	oy	hakkı	arasında	bir	seçim	yapmak	zorunda	kalsaydınız	?	Son	10	yılda	,	60'ın	üzerinde	ülkeye	seyahat	etmek	şansım	oldu	.	pek	çoğu	gelişmekte	olan	pazarlar	,	Latin	Amerika	,	Asya	ve	benim	kendi	kıtam	Afrika	.	Başkanlar	,	muhalifler	,	siyasetçiler	,	avukatlar	,	öğretmenler	,	doktorlar	ve	sokaktaki	adam	ile	tanıştım	ve	bu	konuşmalar	aracılığıyla	artık	açıkça	gördüm	ki	,	gelişmekte	olan	piyasalardaki	bir	çok	insan	şuna	inanıyor	,	batıların	ve	dünyanın	geri	kalanının	siyasi	ve	ekonomık	anlamdaki	düşünce	tarzlarında	,	aslında	büyük	bir	kırılma	var	.	Şimdi	,	beni	yanlış	anlamayın	.	gelişmekte	olan	pazardaki	insanların	demokrasiyi	anlamadıklarını	söylemiyorum	,	ne	de	başkanlarını	yada	liderlerini	seçmek	istemediklerini	söylemiyorum	.	Tabii	ki	isterler	.	Ancak	,	her	şeyi	hesaba	katarak	diyorum	ki	,	Onlar	,	yaşam	standardı	gelişiminin	nereden	geleceği	ve	hükümetlerinin	bunları	nasıl	dağıtacağı	hakkında	daha	fazla	endişe	duyuyorlar	,	hükümetin	demokrasi	ile	seçilip	seçilmediğinden	değil	.	İşin	aslı	,	bu	çok	acı	bir	soru	mu	olmaya	başladı	çünkü	uzun	zamandır	ilk	defa	batının	siyasi	ve	ekonomik	ideolojik	sistemlerine	gerçek	bir	meydan	okuma	var	ve	bu	Çin	tarafından	somutlaştırılan	bir	sistem	.	Özel	kapitalizmin	yerine	devlet	kapitalizmleri	var	.	Liberal	demokrasi	yerine	,	önceliğini	kaybetmiş	bir	demokratik	sistem	var	.	Ve	ayrıca	onlar	,	siyasi	hakları	ekonomik	haklardan	daha	öncelikli	tutmaya	karar	verdiler	.	Bugün	size	sunduğum	bu	sistem	,	Çin	tarafından	şekillendirilen	,	gelişmekte	olan	piyasalardaki	insanlar	arasında	takip	edilen	bir	sistem	olarak	bir	ivme	kazandı	çünkü	bu	,	onların	,	en	kısa	sürede	,	yaşam	standartları	içinde	en	iyi	ve	en	hızlı	gelişmeleri	vâât	eden	sistemin	bu	olduğuna	giderek	inandıkları	bir	sistem	Eğer	izin	verirseniz	,	öncelikle	,	niçin	ekonomik	olarak	bu	inanca	ulaştıklarını	açıklayacağım	.	İlk	olarak	,	bu	,	Çin'in	son	30	yıldaki	ekonomik	performansı	.	Ekonomik	büyümeyi	sağlayabildi	ve	anlamlı	bir	şekilde	birçok	insanı	yoksulluktan	kurtardı	,	özellikle	300	milyondan	fazla	kişiyi	fakirlik	dışına	iterek	yoksulluk	için	küçük	bir	farkındalık	sağladı	.	Sadece	ekonomide	değil	,	aynı	zamanda	yaşam	standartları	açısından	da	.	Çin'de	insanların	yüzde	28'inin	ortaokula	erişimi	vardı	.	Bugün	,	bu	rakam	yüzde	82'lere	yakındır	.	Yani	toplamında	,	ekonomik	gelişmesi	oldukça	kayda	değer	olmuştur	.	İkinci	olarak	,	Çin	siyasi	yapıyı	değiştirmeden	gerçek	anlamıyla	gelir	eşitsizliğini	iyileştirebilmiştir	.	Bugün	,	Amerika	Birleşik	Devletleri	ve	Çin	dünyadaki	iki	lider	ekonomiye	sahiptir	.	Muazzam	farklılıkta	siyasi	sistemlere	ve	farklı	ekonomik	sistemlere	sahiptirler	,	birinde	özel	kapitalizm	diğerinde	geniş	bir	devlet	kapitalizmi	vardır	.	Ancak	,	bu	iki	ülke	tamamiyle	aynı	GINI	katsayısına	sahiptir	,	bu	milli	gelirin	dağılım	eşitliğini	ölçmeye	yarayan	bir	katsayıdır	.	Muhtemelen	,	daha	da	rahatsız	edici	olan	son	zamanlarda	,	Çin'in	gelir	eşitliğinde	iyileşmeler	yaşanmasına	karşın	Amerika	Birleşik	Devletleri'nde	bunun	azalmasıdır	.	Üçüncü	olarak	,	gelişmekte	olan	piyasalardaki	insanlar	Çin'in	şaşırtıcı	ve	efsanevi	altyapı	açılımına	bakıyorlar	.	Bu	sadece	Çin	kendi	ülkesinde	yollar	,	limanlar	ve	demiryolları	yapması	ile	alakalı	değil	...	.	Çin	,	85.000	km'lik	bir	yol	ağı	kurmayı	başarmıştır	Çin'de	ve	bu	Amerika'yı	geride	bırakır	--	Fakat	Afrika	gibi	yerlere	bile	bakın	,	Çin	,	Kahire	ve	Cape	Town	arasındaki	mesafeyi	asfaltlama	çalışmalarına	yardımcı	olmustur	bu	mesafe	9.000	mildir	.	yani	New	York	ve	Kaliforniya	arasındaki	mesafenin	3	katı	.	Şimdi	bu	,	insanların	görüp	işaret	edebileceği	bir	şeydir	.	Belki	de	bu	hiç	de	şaşırtıcı	değil	,	2007	Pew	Araştırma	anketinde	,	10	ülkedeki	Afrikalılar	incelendiğinde	onlar	,	Çin'in	yaptıklarınının	,	geçimlerinde	inanılmaz	bir	iyileşme	sağladığını	düşünüyorlardı	çok	yüksek	oranda	,	%	98	kadar	bir	oranı	.	Son	olarak	,	Çin	,	dünyanın	asırlardır	karşılaştığı	toplumsal	sorunlara	yenilikçi	çözümler	sağlıyor	.	Eğer	Mogadişu	,	Mexico	City	veya	Mumbai	'	ye	seyahat	ediyorsanız	,	kırsal	alanlara	tıp	ve	sağlık	ulaşımı	için	engel	yaratmaya	devam	eden	harap	bir	altyapı	ve	lojistikle	karşılaşarsınız	.	Ancak	,	devlete	ait	işletmelerin	bir	ağı	üzerinden	,	Çinliler	bu	kırsal	alanlara	gitmeyi	mümkün	kılmışlardır	.	kendi	şirketlerini	kullanarak	bu	sağlık	çözümleri	sunmaya	yardımcı	olurlar	.	Bayanlar	ve	baylar	,	bu	hiç	de	şaşırtıcı	değil	Dünya	çapında	,	insanlar	Çin'in	ne	yaptığını	ve	söylediğini	işaret	ediyor	.	``	Bunu	sevdim	.	Bunu	istiyorum	.	Çin'in	yaptıklarını	yapabilmek	istiyorum	.	Bu	sistem	işliyormuş	gibi	görünüyor	.	''	Ayrıca	size	şunu	söylemek	için	burdayım	.	Çin'in	demokratik	tutmundaki	yaptıklarında	birçok	tıkanma	meydana	geliyor	.	Özellikle	gelişmekte	olan	piyasalarda	insanlar	arasında	büyüyen	bir	şüphe	var	,	şimdi	insanlar	inanıyorlar	ki	,	demokrasi	,	ekonomik	büyüme	için	bir	ön	koşul	olarak	görülmüyor	.	Aslında	,	Tayvan	,	Singapur	,	Şili	gibi	ülkeler	,	Sadece	Çin'de	değil	,	aslında	göstermişlerdir	ki	,	ekonomik	büyüme	,	Demokrasi	için	bir	ön	koşuldur	.	Son	zamanlardaki	bir	çalışmada	,	kanıtlar	göstermiştir	ki	,	demokrasinin	ne	kadar	sürebileceğinde	gelir	en	büyük	belirleyicidir	.	Çalışmada	bulundu	ki	,	eğer	kişi	başına	düşen	geliriniz	yılda	1.000	dolar	civarındaysa	,	demokrasiniz	yaklaşık	olarak	sekiz	buçuk	yıl	sürecek	.	Kişi	başına	düşen	geliriniz	arasında	ise	yılda	2000	ile	4000	dolar	arasında	ise	o	zaman	büyük	olasılıkla	yalnızca	33	yıllık	bi	demokrasi	alabileceksiniz	.	Ancak	ve	ancak	kişi	başına	düşen	gelir	yıllık	6.000	dolar	üzerinde	ise	iki	eliniz	kanda	bile	olsa	demokrasi	sizin	olacaktır	.	Bu	bize	ne	anlatıyor	önce	ilk	yapmanız	gereken	orta	sınıfı	oluşturmak	bu	sayede	hükümeti	sorumlu	tutmak	mümkün	.	Ama	muhtemelen	bize	şunu	da	söylüyor	tüm	dünyayı	dolaşarak	,	demokrasiyi	bir	şekilde	biryerlere	tıkıştırmaktan	endişe	duymalıyız	çünkü	sonuçta	liberal	olmayan	demokrasiler	ile	sonuçlanan	bir	riskle	karşılaşırız	.	bir	bakıma	demokrasiler	yerlerine	yenileri	aranan	otoriter	yönetimlerden	daha	kötü	olabilirler	.	Liberal	olmayan	demokrasilerin	çevresindeki	kanıtlar	oldukça	üzücü	.	Freedom	House	keşfetti	ki	,	her	ne	kadar	dünyadaki	ülkelerin	yüzde	50	ülkesi	yüzde	50'si	demokratik	olsada	,	bu	ülkelerin	yüzde	70'i	liberal	değil	yani	insanlar	düşünce	ya	da	hareket	özgürlüğüne	sahip	değiller	.	Ama	aynı	zamanda	,	Freedom	House'un	geçen	yıl	yayınlanan	bir	çalışmasından	öğreniyoruz	ki	,	bu	özgürlük	son	yedi	yıdır	her	yıl	düşüşe	geçti	.	Bu	bize	ne	diyor	benim	gibi	liberal	demokrasiyi	önemseyen	insanlar	daha	sürdürülebilir	bir	yol	bulmalıyız	liberal	ve	ekonominin	içinde	kökleri	bulunan	sürdürülebilir	bir	demokrasimiz	olduğunu	güvence	altına	alan	bir	yol	.	Ama	aynı	zamanda	şöyle	diyor	,	Çin	dünyanın	en	büyük	ekonomisi	olma	yönünde	ilerliyor	uzmanlar	bunun	2016	yılında	olmasını	bekliyor	.	Batı	ve	dünyanın	geri	kalanı	arasındaki	bu	siyasi	ve	ekonomik	ideolojik	bölünme	daha	da	genişleyecekmiş	gibi	görünüyor	.	Dünya	nasıl	bir	hal	alacak	?	Sanrım	,	dünya	şöyle	görülebilir	daha	fazla	devlet	katılımının	olduğu	bir	devlet	kapitalizmi	;	daha	korumacı	bir	ulus-devlet	;	aynı	zamanda	,	daha	biraz	önce	gösterdiğim	gibi	sürekli	azalan	siyasi	haklar	ve	bireysel	haklar	.	Genel	olarak	bize	kalan	soru	Peki	Batı	ne	yapmalı	?	Ve	şunu	önerebilirim	ki	,	onlar	için	iki	seçenek	var	Batı	ya	rekabet	edebilir	ya	da	işbirliği	yapabilir	.	Eğer	batı	,	Çin	modeli	ile	rekabet	etmeyi	seçmesi	ve	sonuç	olarak	dünya	çapında	özel	kapitalizm	ve	liberal	demokrasi	ajandasını	denemeye	ve	zorlamaya	devam	etmesi	basitçe	rüzgara	karşı	gitmek	olur	,	Ama	bu	aynı	zamanda	,	batının	alacağı	doğal	bir	duruş	olur	çünkü	pek	çok	yönden	bu	Çin	modelinin	,	önceliğini	kaybetmiş	demokrasi	anlayışının	ve	devlet	kapitalizminin	bir	zıttıdır	.	Şimdi	gerçek	şu	ki	,	Batı	yarışmaya	karar	verirse	,	daha	geniş	bir	bölünme	oluşturacak	.	Batı	için	diğer	seçenek	ise	işbirliği	yapmak	ve	işbirliği	yapmaktan	kastım	gelişen	piyasa	ülkelerine	esneklik	vermek	bu	yolla	hangi	siyasi	ve	ekonomik	sistemin	daha	çok	işlerine	yaradığını	organik	bir	şekilde	çözmek	.	Eminim	şu	anda	içinizden	bazıları	bunun	Çin'e	teslim	olmanın	bir	yolu	olduğunu	,	diğer	bir	deyişle	,	batının	arka	plana	itilmesi	olduğunu	düşünüyor	.	Ama	ben	sizi	eğer	Amerika	Birleşik	Devletleri	ve	Avrupa	ülkeleri	küresel	olarak	etkili	kalmak	istiyorlarsa	işbirliğini	dikkate	alabilirler	kısa	vadede	rekabet	için	ve	bu	şekilde	,	orta	sınıfı	oluşturmaya	yardım	edecek	ekonomik	sonuçlara	daha	sert	bir	şekilde	odaklanabilirler	ve	bu	nedenle	hükümeti	sorumlu	tutmak	mümkün	ve	gerçekten	istediğimiz	demokrasileri	oluşturmak	mümkün	olabilir	.	Gerçek	o	ki	tüm	dünyayı	dolaşmak	ve	Çin	ile	işbirliğine	varan	ülkelere	sert	nutuklar	atmak	yerine	,	bu	bölgelerde	yatırım	ve	ticaret	için	,	Batı	,	kendi	işletmelerini	teşvik	etmelidir	.	Çin'in	kötü	davranışını	eleştirmek	yerine	batı	,	kendi	siyasi	ve	ekonomik	sisteminin	nasıl	en	üstün	olduğunu	gösteriyor	olmalıdır	.	Ve	tüm	dünyanın	biyerlerine	zorla	demokrasiyi	tıkıştırmak	yerine	,	belki	batı	,	kendi	tarih	kitabından	bir	sayfa	almalı	ve	bir	model	ve	bugün	sahip	olduğunuz	sistemleri	yaratmanın	çok	sabır	gerektirdiğini	hatırlamalıdır	.	Nitekim	,	Yüce	Divan	Yargıtayı	Stephen	Breyer	Amerika	Birleşik	Devletleri'nde	eşit	haklara	sahip	olmanın	anayasa	yazıldığı	zamandan	bu	zamana	kadar	Amerika'ya	yaklaşık	olarak	170	yıla	mal	olduğunu	hatırlatıyor	.	Bazı	insanlar	bugün	hala	eşit	haklara	sahip	olmadıklarını	tartışabilirler	.	Hatta	iddia	ediyorum	bunu	tartışan	yasal	olarak	eşit	haklara	sahip	olmayan	bazı	gruplar	vardır	.	Bunun	en	iyi	yönü	,	Batı	modeli	kendisi	için	konuşur	.	Bu	model	,	eve	ekmek	getiren	,	buzdolapları	olan	,	aya	adam	çıkaran	bir	modeldir	.	Ama	gerçek	şu	,	her	ne	kadar	insanlar	eskiden	batı	ülkelerinde	bakıp	işaret	ederek	,	``	Ben	bunu	istiyorum	,	ben	böyle	seviyorum	''	dese	de	Şimdi	şehirde	yeni	bir	kişi	var	bir	ülke	formunda	,	Çin	.	Bugün	,	yeni	nesiller	Çin'e	bakıyorlar	``	Çin	altyapı	üretebilir	,	Çin	ekonomik	büyüme	sağlayabilir	ve	biz	bunu	seviyoruz	.	''	diyorlar	.	Çünkü	sonuçta	,	bizden	önceki	soru	ve	dünyadaki	yedi	milyar	insandan	önceki	soru	şudur	,	nasıl	refah	üretebiliriz	?	Bunu	önemseyen	insanlar	politik	ve	ekonomik	bir	modele	çok	rasyonel	bir	şekilde	dönecek	ve	bu	sayede	en	kısa	zamanda	daha	iyi	yaşam	standartlarına	sahip	olabilecekleri	bu	modelleri	garantiye	almış	olacaklardır	.	Bugün	buradan	ayrıldığınızda	Sizi	çok	özel	bir	mesaj	ile	bırakmak	istiyorum	.	bu	,	bireyler	olarak	ne	yapmamız	gerektıği	konusunda	düşündüğüm	bir	şey	ve	bu	gerçekten	açık	fikirli	olmakla	alakalı	birşey	.	Dünyanın	her	yerindeki	insanlar	için	refah	yaratmanın	umut	ve	hayallerine	karşı	açık	fikirli	olmak	,	yüz	milyonlarca	insanın	yoksulluğuna	küçük	bir	çözüm	yaratmaya	çalışmak	açık	fikirli	olmaya	dayanır	,	çünkü	bu	sistemler	iyi	şeylere	ve	kötü	şeylere	sahiptir	.	Sadece	göstermek	için	Kendi	tarihime	gittim	.	Bu	benim	resmim	.	Ooo	.	(	Kahkahalar	)	1969	yılında	Zambiya	doğdum	ve	orda	büyüdüm	.	Benim	doğumum	sırasında	Siyahlara	doğum	sertifikası	verilmiyordu	ve	bu	kanun	sadece	1973	yılında	değiştirildi	.	Bu	Zambiya	hükümetinden	bir	beyanname	.	Bunu	size	getirdim	çünkü	şunu	söylemek	için	,	40	yıl	içinde	,	bir	insan	olarak	tanınmadığım	zamanlardan	bugün	ünlü	TED	kalabalığın	önünde	durup	kendi	görüşlerim	hakkında	sizinle	konuştuğum	zamanlara	geldim	.	Bu	şekilde	,	ekonomik	büyümeyi	artırabiliriz	.	Yoksulluk	için	birşeyler	yapabiliriz	.	Ama	bu	aynı	zamanda	,	varsayımlarımıza	bakmamızı	gerektirecek	,	büyürken	edindiğimiz	varsayımlar	ve	eleştiriler	Demokrasi	çevresinde	,	özel	kapitalizm	çevresinde	,	ekonomik	büyümenin	oluşturduğu	şeyin	yoksulluğu	azaltan	ve	özgürlükleri	oluşturan	çevrede	O	kitapları	yırtıp	atmamız	ve	diğer	seçeneklere	bakmaya	başlamamız	gerekebilir	ve	gerçeği	aramak	için	açık	fikirli	olmamız	gerekebilir	.	Sonuçta	,	bu	dünyanın	dönüşümü	ile	alakalı	ve	daha	iyi	bir	yer	yapmak	ile	alakalı	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)