Haberler	,	dünyaya	bakışımızı	nasıl	şekillendirir	?	Bu	dünyamızın	kara	parçası	temel	alındığındaki	görünüşü	.	Ve	bu	da	haberlerin	Amerikalıların	görüşünü	nasıl	etkilediği	.	Bu	harita	--	(	Alkış	)	--	bu	harita	,	Amerikan	yayıncı	haber	kuruluşlarının	2007	yılının	Şubat	ayında	--	sadece	bir	yıl	önce	--	ülkeler	bazında	haberlere	ayırdıkları	süreyi	saniye	cinsinden	göstermektedir	.	Bu	,	Kuzey	Kore'nin	nükleer	tesislerini	devre	dışı	bırakmayı	kabul	ettiği	aydı	.	Endonezya'da	şiddetli	sel	felaketi	meydana	gelmişti	.	Ve	Paris'te	,	IPCC	insanlığın	küresel	ısınmaya	etkisini	teyit	eden	çalışmasını	yayınladı	.	Toplam	haber	kapsamının	yüzde	79'u	ABD'den	oluşmaktaydı	.	ABD'yi	çıkardığımızda	kalan	yüzde	21'e	bir	bakın	,	fazlaca	Irak	görüyoruz	--	şu	büyük	yeşil	şey	ordaki	--	ve	az	biraz	diğerleri	.	Örneğin	,	Rusya	,	Çin	ve	Hindistanın	toplam	kapsamı	sadece	yüzde	bire	ulaşmış	.	Tüm	haberleri	analiz	edip	ve	sadece	bir	hikayeyi	çıkardığımızda	,	işte	dünya	bu	şekilde	göründü	.	O	hikaye	hangisiydi	?	Anna	Nicole	Smith'in	ölümü	.	Bu	haber	,	Irak	dışındaki	tüm	ülkeleri	gölgede	bıraktı	,	ve	IPCC	raporunun	10	katı	kadar	yayın	süresi	elde	etti	.	Ve	döngü	devam	ediyor	;	hepimiz	biliyoruz	ki	,	Britney	şimdilerde	olduğundan	çok	daha	büyük	görünüyor	.	Peki	neden	dünya	ile	ilgili	daha	çok	şey	duymuyoruz	?	Bir	nedeni	,	haber	kuruluşları	yabancı	bürolarının	sayısını	yarı	yarıya	azaltması	.	ABC'nin	Nairobi	,	Yeni	Delhi	ve	Mumbai'deki	tek	kişilik	mini	bürolarını	bir	kenara	koyarsak	,	Afrika	,	Hindistan	ya	da	Güney	Amerika'da	tek	bir	yayıncı	haber	bürosu	bulunmamakta	.	--	iki	milyardan	fazla	insana	ev	sahipliği	yapmakta	olan	yerler	.	Gerçek	şu	ki	Britney	haberi	yapmak	daha	ucuz	.	İnsanların	haberler	için	nerelere	gittiğini	gördüğümüzde	,	küresel	haberlerin	eksikliği	daha	da	rahatsız	edici	oluyor	.	Yerel	televizyon	haberleri	gittikçe	büyüyor	,	ve	ne	yazık	ki	sadece	yüzde	12'si	uluslararası	haberlere	ayrılmış	.	Peki	ya	internet	?	En	popüler	haber	siteleri	de	daha	iyisini	yapmıyor	.	Geçtiğimiz	yıl	,	Pew	ve	Colombia	J-School	,	Google	Haberler'in	ana	sayfasında	görünen	14,000	haberi	analiz	etti	.	ve	bunlar	sadece	24	haber	olayı	ile	alakalıydı	.	Benzer	şekilde	,	ABD	haber	kaynaklarından	küresel	haberleri	gösteren	e-içerikler	,	AP	ve	Reuters'ten	alınan	haberlerin	yeniden	yayınlanması	şeklindeydi	,	ve	bu	durum	,	insanların	haber	içeriklerinin	kendileriyle	olan	ilişkilerini	anlayabilecekleri	bir	hale	getirmiyor	.	Yani	,	herşeyi	biraraya	getirdiğimizde	,	günümüz	üniversite	mezunlarının	hatta	ve	hatta	daha	az	eğitimli	Amerikalıların	Dünyamızdan	,	20	yıl	önceki	emsallerinden	neden	daha	az	haberdar	olduğunu	anlamamıza	yardımcı	oluyor	.	ve	eğer	bunun	nedeninin	basit	bir	şekilde	bizlerin	ilgi	duymadığı	olduğunu	düşünüyorsanız	,	yanılıyor	olabilirsiniz	.	Geçtiğimiz	yıllarda	,	küresel	haberleri	çoğunlukla	yakından	takip	ettiğini	söyleyen	Amerikalıların	sayısı	yüzde	50'nin	üzerinde	artış	gösterdi	.	Gerçek	soru	şu	:	Her	geçen	gün	daha	da	içinden	bağlantılı	olan	dünyamızda	Amerikalılar	için	istediğimiz	,	dünyamızın	bu	bozuk	biçimli	görüntüsü	mü	?	Biliyorum	ki	daha	iyisini	yapabiliriz	.	Yapmamayı	göze	alabilir	miyiz	?	Teşekkürler	.