Bugün	size	Sahraaltı	Afrika'da	AIDS'ten	bahsetmek	istiyorum	.	Oldukça	iyi	eğitimli	bir	dinleyici	var	burda	,	tahminimce	hepiniz	AIDS	hakkında	birşeyler	biliyorsunuz	.	Afrika'da	kabaca	25	milyon	kişinin	bu	virüsle	enfekte	olduğunu	ve	AIDS'in	bir	fakirlik	hastalığı	olduğunu	muhtemelen	biliyorsunuz	.	Afrika'yı	fakirlikten	kurtarabilirsek	,	AIDS'i	de	azaltmış	olacağız	.	Biraz	daha	bilginiz	varsa	,	Uganda'nın	ABC	yani	kaçın	,	sadık	kal	,	kondom	kullan	kampanyası	ile	bugüne	kadar	bu	salgınla	mücadelede	başarılı	olmuş	tek	Sahraaltı	Afrika	ülkesi	olduğunu	biliyor	olabilirsiniz	.	1990'larda	AIDS	görülme	sıklığını	yüzde	15'ten	yüzde	6'ya	birkaç	yıl	içerisinde	indirdiler	.	Politikayı	takip	ediyorsanız	biliyorsunuzdur	birkaç	yıl	önce	ABD	başkanı	,	beş	yıl	salgınla	mücadele	etmek	için	15	milyar	dolar	taahhüt	etti	.	Bu	paranın	çoğu	Ugandayı	örnek	alan	,	davranış	değişikliği	yoluyla	salgını	azaltmayı	deneyen	programlara	gidiyor	.	Bugün	ben	salgın	hakkında	bilmiyor	olabileceğiniz	şeyleri	anlatacağım	.	Ardından	,	bildiğinizi	sandığınız	şeylerden	bazılarının	doğruluğunu	sorgulayacağım	.	Bunun	için	size	bir	ekonomist	olarak	bu	salgın	üzerindeki	araştırmalarımdan	bahsedeceğim	.	Pek	fazla	ekonomiden	bahsetmeyeceğim	.	İhracat	ve	fiyatları	falan	anlatmayacağım	.	Kamu	sağlığı	ya	da	epidemiyolojinin	alanı	içinde	sayılan	bir	problemi	,	bir	ekonomistin	kullandığı	yöntemler	ve	aşina	olduğu	fikirlerle	ele	alacağım	.	Bu	açıdan	bence	iyi	bir	zihin	jimnastiği	.	Burada	bir	akademik	disipline	ait	yöntemlerle	başka	bir	disipline	ait	sorunları	çözmeye	çalışıyoruz	AIDS'in	öncelikle	bir	politika	meselesi	olduğunu	düşünüyoruz	.	Bu	odadaki	çoğu	kimse	de	muhtemelen	bu	şekilde	düşünüyor	.	Fakat	bu	konuşma	salgına	dair	gerçekleri	anlamak	üzerine	.	Nasıl	geliştiği	ve	insanların	ona	nasıl	tepki	verdiği	üzerine	.	Politika	kısmını	göz	ardı	ediyor	gibi	görünebilirim	,	oysa	bu	en	önemli	kısım	,	ama	umuyorum	ki	bu	konuşmanın	sonunda	şu	sonuca	varırsınız	:	salgının	nasıl	işlediğini	anlamadan	ona	karşı	etkili	bir	çözüm	üretemeyiz	.	İlk	olarak	bahsedeceğim	şey	,	öncelikli	olarak	anlamamız	gereken	şey	şu	:	İnsanlar	bu	salgına	nasıl	tepki	veriyorlar	?	AIDS	cinsel	yolla	bulaşan	ve	öldüren	bir	enfeksiyon	.	Bu	demek	oluyor	ki	çok	AIDS	olan	bir	yerde	cinsel	ilişki	pahalıya	maloluyor	.	HIV	oranı	yüzde	30	olan	Botsvana'da	yaşayan	enfekte	olmamış	bir	erkekseniz	bu	yıl	bir	fazla	partnere	sahip	olmanız	--	uzun	süreli	bir	ilişki	veya	bir	kaçamak	--	gelecek	10	yıl	içinde	ölme	ihtimalinizin	yüzde	üç	artması	demek	.	Bu	muazzam	bir	etki	.	O	zaman	insanlar	daha	az	seks	yapmalı	diye	düşünüyoruz	.	Gerçekten	de	ABD'de	eşcinsel	erkekler	arasında	1980'lerde	böyle	bir	değişim	yaşandı	.	Bu	yüksek	risk	grubuna	şu	soru	sorulmuş	``	Son	iki	ay	içerisinde	,	birden	fazla	partnerle	,	korunmadan	ilişkiye	girdiniz	mi	?	''	.	84'ten	88'e	kadar	olan	dönemde	'evet	'	diyenlerin	oranı	yüzde	85'ten	55'e	düşmüş	.	Bu	kadar	kısa	sürede	çok	büyük	bir	değişim	.	Afrika'da	böyle	birşey	görmedik	.	Diğer	örnekteki	kadar	iyi	istatistiğe	sahip	değiliz	,	ama	burada	gördüğünüz	evlilik	öncesi	ilişki	yaşayan	bekar	veya	evlilik-dışı	ilişki	yaşayan	erkeklerin	oranı	,	90'ların	başından	sonlarına	doğru	ve	90'ların	sonundan	2000'li	yılların	başına	doğru	nasıl	değiştiği	.	Salgın	gittikçe	büyüyor	.	İnsanlar	bu	konuda	daha	çok	şey	öğreniyorlar..	Sex	davranışlarında	hiçbir	değişiklik	görmüyoruz	.	Bunlar	sadece	ufacık	dğşğşler	--	yüzde	iki	--	kayda	değer	değil	.	Şaşırtıcı	görünüyor	,	ama	bence	buna	şaşırmamalısınız	.	bunu	anlamak	için	,	sağlık	kavramını	bir	ekonomisitin	gördüğü	gibi	görmelisiniz	--	bir	yatırım	olarak	.	Eğer	bir	yazılım	mühendisiyseniz	ve	programınıza	yeni	bir	özellik	ekleyip	eklememeye	karar	veriyorsanız	ne	kadara	malolacağını	hesaba	katmanız	gerekir	.	Getirisinin	ne	olacağını	da	hesaplamalısınız	.	Bu	getiri	biraz	da	sizin	programınızın	ne	kadar	süre	daha	aktif	olacağıyla	ilgilidir	.	Eğer	haftaya	versiyon	10	çıkacaksa	,	versiyon	9	'	a	yeni	bir	özellik	eklemek	çok	da	mantıklı	değil	.	Sağlıkla	ilgili	kararlar	da	böyledir	.	Kurabiye	yerine	havuç	yediğiniz	her	sefer	,	sinema	yerine	spor	salonuna	her	gidişiniz	kendi	sağlığınıza	yaptığınız	maliyetli	bir	yatırımdır	.	Ne	kadar	yatırım	yapacağınız	,	bu	yatırımları	yapmadan	kaç	yıl	daha	yaşayacağınızı	tahmin	ettiğinizle	ilgilidir	.	AIDS	de	böyle	bir	şey	.	AIDS	'	ten	korunmak	maliyetli	.	İnsanlar	sex	yapmayı	seviyorlar	.	Ama	kaçınmanın	faydası	ömür	uzunluğu	cinsinden	.	Ama	Afrika'da	,	AIDS	dışında	bile	ortalama	yaşam	süresi	çok	,	çok	düşük	:	pek	çok	yerde	kırk	elli	yıl	.	Soruna	bu	şekilde	bakarak	,	neden	pek	fazla	davranış	değişikliği	görülmediğini	belki	de	açıklayabiliriz	.	Ama	tabii	ki	bunu	test	etmeliyiz	.	Bunu	test	etmenin	harika	bir	yolu	Afrika'da	değişik	bölgelere	bakmak	,	acaba	daha	uzun	yaşam	beklentisi	olanlar	seks	davranışlarını	değiştiriyorlar	mı	?	Bunu	da	şöyle	yapacağım	,	değişik	sıtma	seviyeleri	olan	bölgeleri	karşılaştıracağım	.	Sıtma	öldürücü	bir	hastalık	.	Afrika'da	pek	çok	çocuğun	yanı	sıra	,	pek	çok	yetişkinin	de	ölümüne	sebep	oluyor	.	Bu	yüzden	sıtmanın	yaygın	olduğu	kesimlerde	ortalama	yaşam	beklentisi	,	sıtmanın	az	görüldüğü	bölgelere	göre	çok	daha	az	.	Davranış	değişikliğini	yaşam	beklentisi	ile	açıklamayı	test	edebilmek	için	,	sıtmanın	az	görüldüğü	bölgelerde	daha	fazla	davranış	değişikliği	olup	olmadığına	bakalım	.	Bu	figür	bize	bunu	gösteriyor	.	Burada	--	sıtmanın	az	yoğun	olduğu	,	orta	ve	çok	yoğun	olduğu	bölgelerde	--	AIDS'in	yaygınlığı	ile	cinsel	partner	sayısının	nasıl	değiştiği	görülüyor	.	Mavi	çizgiye	bakarsanız	,	bunlar	sıtmanın	az	görüldüğü	yerler	,	bu	bölgelerde	,	HIV	görülme	sıklığı	arttıkça	cinsel	partner	sayısı	hayli	azalıyor	.	Sıtmanın	orta	seviyede	olduğu	yerlerde	bira	azalıyor	--	diğeri	kadar	azalmıyor	.	Yüksek	seviyede	sıtma	olan	bölgelerde	--	hatta	birazcık	artıyor	bile	ama	kayda	değer	bir	oranda	değil	.	Bu	sadece	sıtma	için	geçerli	değil	.	Doğum	sırasında	ölüm	oranları	yüksek	yerlerde	yaşayan	genç	kadınlar	düşük	oranlı	yerlerde	yaşayan	kadınlara	göre	HIV	karşısında	daha	az	davranış	değişikliği	gösteriyorlar	.	Başka	bir	risk	var	ve	bu	varolan	riske	daha	az	tepki	veriyorlar	.	Bu	bize	insanların	nasıl	davrandığı	konusunda	çok	şey	söylüyor	.	Afrikada	niçin	çok	kısıtlı	davranış	değişikliği	görüldüğünü	açıklıyor	.	Ayrıca	politikayla	ilgili	birşey	de	söylüyor	.	Umrunuzda	olan	tek	şey	Arika'daki	AIDS	olsa	bile	,	yine	de	sıtmaya	,	iyi	havalandırmaya	ve	doğum	sonrası	ölümlerin	önüne	geçilmesi	için	mücadeleye	yatırım	yapmak	iyi	bir	fikir	olabilir	.	çünkü	bunları	iyleştirirseniz	,	insanlar	kendi	kendilerine	AIDS'ten	sakınmaya	başlarlar	.	Bu	bize	daha	önce	konuştuğumuz	gerçeklerle	ilgili	birşeyi	gösteriyor	.	Eğitim	kampanyaları	,	mesela	başkanın	fonunun	aktarılacağı	kampanyalar	,	yeterli	olmayabilir	.	en	azından	tek	başına	.	Eğer	insanların	AIDS'ten	sakınmaları	için	onları	teşvik	eden	yeterince	sebep	yoksa	--	hastalık	hakkındaki	herşeyi	bilseler	bile	--	davranışlarını	değiştirmeyebilirler	.	Burada	öğrendiğimiz	bir	başka	şey	,	AIDS	sorunu	kendi	kendine	çözülmeyecek	.	İnsanlar	salgının	artışını	azaltmak	için	davranışlarını	değiştirmiyorlar	.	Ne	tür	politikaların	etkili	olabileceği	hakkında	düşünmemiz	gerekiyor	.	Politikalar	hakkında	birşey	öğrenmenin	çok	iyi	bir	yolu	geçmişe	bakmaktır	.	ABC	kampanyasının	Uganda'da	etkili	olduğunu	bilmemizin	sebebi	,	zaman	içinde	yayılmanın	iyi	bir	istatistiğine	sahip	olmamızdır	.	Uganda'da	yayılma	azaldı	.	Orada	bu	kampanya	vardı	.	Neyin	işe	yaradığını	böyle	öğreniyoruz	.	Müdahale	ettiğimiz	tek	yer	orası	değil	.	Diğer	yerler	pek	çok	şey	denedi	,	neden	bunlara	bakmıyoruz	,	oralarda	yayılma	nasıl	bir	seyir	izledi	?	2003'e	kadar	,	Afrikadaki	genel	nüfusta	HIV	yayılımı	ile	ilgili	maalesef	elimizde	neredeyse	hiç	iyi	istatistik	yok	.	Eğer	size	``	1991'de	Burkina	Fas'da	görülme	sıklığı	nedir	?	''	diye	sorarsam	Google'da	aratırsınız	--	ve	şunu	görürsünüz	:	1991'de	Burkina	Faso'da	yalnızca	STD	(	cinsel	yolla	bulaşan	hastalıklar	)	hastaları	ve	hamile	kadınlara	test	yapılmıştırr	.	Toplum	genelini	temsil	ettiği	biraz	da	olsa	söylenebilir	.	Biraz	daha	eşerseniz	,	neler	olduğunu	görür	ve	bunun	aslında	bayağı	iyi	bir	yıl	olduğunu	fark	edersiniz	.	Çünkü	bazı	yıllarda	sadece	damardan	uyuşturucu	kullananlar	test	edilmiştir	.	Hatta	daha	kötüsü	--	bazı	yıllarda	sadece	bağımlılar	,	bazı	yıllar	sadece	hamileler	.	Zamanla	nasıl	değiştiğini	görebilmemiz	mümkün	değil	.	Testler	tutarlı	şekilde	yapılmamış	.	Son	yıllarda	,	iyi	testler	yapmaya	başladık	.	Kenya'da	,	Zambiya'da	ve	birkaç	ülkede	,	seçkisiz	testler	yapılarak	genel	istatistik	tutuluyor	.	Bilgimizdeki	kocaman	boşluk	kaybolmuyor	bununla	.	Size	Kenya'da	2003	yılındaki	görülme	sıklığını	söyleyebilirim	,	1993	veya	1983	hakkında	birşey	söyleyemem	.	Bu	politika	oluştururken	bir	problem	,	benim	araştırmalarım	için	de	öyleydi	.	Geçmişte	Afrika'da	görülme	sıklığını	başka	türlü	nasıl	belirleyebiliriz	diye	düşünmeye	başladım	Bence	cevap	şu	:	ölüm	oranlarına	bakabiliriz	,	ölüm	oranlarını	kullanarak	geçmişteki	görülme	sıklığını	hesaplaybiliriz	.	Bunu	yaparken	AIDS'in	kendine	özgü	yanları	olmasından	yararlanıyoruz	.	İnsanları	en	güzel	zamanlarında	öldürüyor	.	Pek	çok	diğer	hastalık	bu	özelliği	taşımıyor	.	Burada	görüyorsunuz	:	Botsvana	ve	Mısır'da	yaşa	göre	ölüm	oranları	grafiği	.	Botsvana	AIDS'in	çok	olduğu	bir	yer	,	Mısır	pek	fazla	AIDS	olmayan	bir	yer	.	Görüyorsunuz	çocukların	ve	yaşlıların	ölüm	oranları	iki	ülkede	hemen	hemen	aynı	Bu	,	aynı	derecede	gelişmişliği	gösteriyor	.	Fakat	bu	orta	kısımda	,	20	ila	45	yaş	arası	,	Botsvana	'	da	ölüm	oranları	Mısır'dan	çok	çok	çok	çok	yüksek	.	Çok	az	sayıda	başka	hastalık	insanları	öldürdüğü	için	,	bunların	HIV	sebepli	ölümler	olduğunu	düşünebiliriz	.	Ama	AIDS'ten	bu	yıl	ölenler	,	mikrobu	birkaç	yıl	önce	kapmış	olduğundan	bu	verileri	geçmişte	HIV	yayılımını	hesaplamak	için	kullanabiliriz	.	Bu	tekniği	kullandığımızda	bulduğumuz	görülme	sıklıkları	,	seçkisiz	örneklere	yapılan	testlerle	testlerle	aynı	sonucu	veriyor	--	ama	bunlar	UNIAIDS'in	açıkladığı	oranlardan	çok	başka	.	Bu	grafik	9	Afrika	ülkesinde	1990ların	sonları	için	UNIAIDS'in	hesapladığı	görülme	sıklığı	,	ve	ölüm	oranları	kullanılarak	hesaplanmış	olan	.	Neredeyse	hiç	istisnasız	,	UNIAIDS'in	tahminleri	ölüm	oranlarıyla	hesaplanandan	çok	daha	yüksek	.	UNIAIDS	bize	Zambiya'da	HIV	oranının	yüzde	20	olduğunu	söylüyor	,	ölümlere	göre	hesaplarsak	HIV	oranı	yüzde	5	.	Bunlar	öyle	ufak	farklılıklar	değiller	.	Bu	başka	bir	bakış	açısı	.	görülme	sıklığı	UNIAIDS'in	dediği	kadar	yüksek	olsaydı	,	bu	yaş	grubunda	her	10000	kişiden	60'ının	ölmesini	beklerdik	her	10000	kişiden	20'sinin	değil	.	Birazdan	size	bu	tip	bir	bilgiyi	dünya	hakkında	düşünmemizi	sağlayan	birşeyler	öğrenmede	nasıl	kullanabileceğimizi	anlatacağım	.	Ayrıca	bu	bize	başlangıçta	sözettiğim	gerçeklerin	doğru	olmayabileceğini	de	gösteriyor	.	Eğer	25	milyon	insanın	enfekte	olduğunu	düşünüyorsanız	,	eğer	UNIAIDS	rakamlarını	abartılı	buluyorsanız	,	muhtemelen	bu	sayı	10-15	milyon	.	AIDS	bir	problem	değil	anlamına	gelmez	.	Devasa	bir	problem	.	Sadece	rakamlar	bira	fazla	yüksek	anlamına	gelir	.	Esas	yapmak	istediğim	,	bu	yeni	verileri	kullanarak	neyin	HIV	salgınını	hızlandırıp	yavaşlattığını	bulmaya	çalışmak	.	En	başta	dediğim	gibi	,	size	ihracattan	sözetmeyecektim	.	Bu	projelerde	çalışmaya	başladığımda	,	ekonomi	hakkında	düşünmeyi	bırakmıştım	,	ama	zamanla	sizi	kendine	geri	çekiyor	.	Size	ihracattan	ve	fiyatlardan	sözedeceğim	.	Ekonomik	faliyet	,	özellikle	ihracat	hacmi	ve	HIV	enfeksiyonlarından	bahsedeceğim	.	Bir	ekonomist	olarak	tabii	ki	gelişmenin	,	ticarete	açılmanın	gelişmekte	olan	ülkeler	için	çok	iyi	olduğunun	farkındayım	.	Insanların	yaşamlarını	iyileştiren	birşey	.	Ama	ticari	açılma	ve	yurtdışı	bağlantıları	,	hastalık	açısından	maliyetli	de	.	Bence	bu	bizi	şaşırtmamalı	.	Çarşamba	günü	Layrie	Garett'ten	kesinlikle	kuş	gribi	olacağımı	öğrendim	,	ve	eğer	Asyayla	kontağım	olmasaydı	bunu	hiç	umursamazdım	.	HIV	özellikle	ulaşımla	yakından	ilgili	.	ABD	bu	salgınla	,	erkek	bir	uçuş	görevlisinin	Afrika'da	hastalığı	kapıp	beraberinde	getirmesi	sonucu	tanıştı	.	Bu	ABD'deki	tüm	salgının	doğuşuydu	.	Epidemiyologlar	,	Afrika'da	kamyon	sürücülerinin	ve	göçmenlerin	diğer	insanlardan	daha	fazla	enfekte	olduğuna	dikkat	çekiyorlar	.	Ekonomik	aktivitenin	çok	olduğu	bölgelerde	--	birsürü	otoyolu	olan	kentleşmiş	yerlerde	--	görülme	sıklığı	diğer	yerlerden	daha	fazla	.	Bu	aslında	eğer	insanlara	daha	çok	ihracat	,	daha	çok	ticaret	verirsek	hastalığın	görülme	sıklığı	artar	demek	değil	.	Bu	yeni	verileri	,	zaman	içinde	görülme	sıklığı	bilgisini	kullanarak	doğru	mu	diye	bakabiliriz	.	Görünüyor	ki	--	bence	iyi	ki	de	böyle	--	görünüyor	ki	bunlar	doğru	orantılı	.	Daha	çok	ihracat	,	daha	çok	AIDS	demek	.	Ve	bu	etki	gerçekten	büyük	.	Bendeki	verilere	göre	ihracat	hacmi	iki	katına	çıktığında	,	HIV	enfeksiyonları	dört	kat	artıyor	.	Hem	tahminlemede	hem	de	politika	belirlemede	önemli	bir	şey	bu	.	Tahminleme	perspektifinden	,	eğer	ticarette	değişiklik	bekliyorsak	,	mesela	Afrika	Büyüme	ve	Fırsatlar	kanunu	nedeniyle	,	veya	ticareti	teşvik	eden	diğer	politikalar	nedeniyle	,	hangi	bölgelerde	yoğun	olarak	HIV	enfeksiyonu	görülebileceğini	biliriz	.	Buralara	gidenilir	ve	önleyici	çalışmalar	yapabiliriz	.	Benzer	şekilde	,	ticareti	teşvik	eden	politikalar	üretiyoruz	,	eğer	bu	market	dışı	etkisini	bilirsek	--	ihracatı	arttırdığımızda	ortaya	çıkan	bu	extra	şey	--	hangi	politikaların	doğru	olacağına	karar	verebiliriz	.	Bu	da	bize	bildiğimizi	sandığımız	şeylerden	biri	hakkında	birşeyler	söylüyor	.	Yoksulluk	ve	AIDS	ilişkili	olsa	bile	,	yani	evet	afrika	fakir	ve	orada	birsürü	AIDS	var	ama	yoksulluğu	azaltmak	--	en	azından	kısa	dönemde	--	ihracatı	arttırmak	ve	gelişmeyi	hızlandırmak	,	HIV	görülme	sıklığının	azalacağı	anlamına	gelmez	.	Bu	konuşma	boyunca	birkaç	kez	Uganda'nın	özel	durumundan	ve	Sahraaltı	Afrikasında	önlemleri	başarıyla	alan	tek	ülke	olduğunu	belirttim	.	Bu	haber	çok	yayıldı	.	Kenya'da	,	Tanzanya'da	,	Güney	Afrika'da	taklit	edilmeye	çalışıldı	.	Ben	şimdi	bunu	da	sorgulamak	istiyorum	.	Çünkü	Uganda'da	1990'larda	AIDS	görülme	sıklığında	bir	düşüş	olduğu	doğru	.	Eğitim	kampanyaları	olduğu	da	doğru	.	Ama	aslında	Uganda'da	o	dönemde	başka	birşey	daha	oldu	.	Kahve	fiyatlarında	büyük	bir	düşüş	yaşandı	.	Kahve	Uganda'nın	en	büyük	ihracat	ürünü	.	1990'ların	başında	ihracat	çok	azaldı	--	aslında	bu	düşüş	HIV	enfeksiyonlarıyla	çok	ama	çok	benzer	bir	seyir	izliyor	.	Bu	grafikte	ikisini	birlikte	görüyoruz	--	siyah	çizgi	ihracat	değeri	,	kırmızı	çizgi	yeni	HIV	enfeksiyonları	--	görüyorsunuz	ikii	de	azalıyor	.	1987	civarından	başlayarak	ikisi	de	çok	azalıyor	.	Daha	sonraları	,	artmaya	başlıyor	ve	birbirlerini	izliyorlar	.	Bu	fikri	ve	bu	figürü	daha	önce	bahsettiğim	verilerle	birleştirdiğimizde	Uganda'da	AIDS	görülme	sıklığındaki	düşüşün	yüzde	25	ila	50'sinin	hiç	eğitim	kampanyası	olmamış	olsaydı	da	zaten	yaşanacağını	tespit	ediyoruz	.	Bu	politika	için	inanılmaz	önemli	.	Bu	kampanyayı	tekrarlamak	için	çok	fazla	para	harcıyoruz	,	Eğer	düşündüğümüzün	yarısı	kadar	etkiliyse	,	belki	de	,	paramızı	harcamamız	gereken	bunun	yerine	başka	birsürü	şey	vardır	.	Cinsel	yollarla	bulaşan	hastalıkları	iyileştirmek	,	erkek	sünnetini	yaygınlaştırmak	.	Yapmayı	düşünmemiz	gereken	tonlarca	şey	var	.	Belki	de	bu	bize	bunlar	hakkında	düşünmemiz	gerektiğini	söylüyor	.	Umarım	son	16	dakikada	size	AIDS	hakkında	bilmediğiniz	birşey	söylemişimdir	,	umarım	bildiklerinizin	bazılarını	biraz	sorgulamanızı	sağlamışımdır	.	Ve	umarım	politikaları	ele	alırken	salgın	hakkındaki	gerçekleri	anlamanın	önemli	olabileceğine	sizi	inandırabilmişimdir	.	Ama	herşeyden	önce	,	ben	bir	akademisyenim	.	Buradan	çıkınca	minik	ofisime	,	bilgisayarıma	ve	verilerime	geri	döneceğim	--	araştırmayı	düşündüğümde	en	heyecan	verici	şey	hep	daha	fazla	soru	olması	.	Yapmayı	istediğim	daha	çok	şey	var	.	Burada	olmanın	en	ama	en	muhteşem	yanı	sizlerin	soracağı	soruların	benim	kendi	kendime	soracaklarımdan	çok	daha	farklı	olacaklarını	bilmem	.	Onları	duymak	için	sabırsızlanıyorum	.	Çok	teşekkür	ederim	.