TED	dileğim	üzerinde	düşünürken	,	kendi	çalışmalarımı	bir	perspektifte	değerlendirip	,	TED'in	çalışmalarıyla	nasıl	örtüştüğünden	yola	çıkmak	istedim	.	Hepimizin	bildiği	gibi	,	birbirine	bağımlı	fakat	üç	temel	noktada	yetersiz	kalmış	bir	dünyada	yaşıyoruz	.	İlk	olarak	,	dünyada	çok	derin	eşitsizlikler	var	.	Dünya	nüfusunun	yarısı	günde	iki	doların	altında	bir	gelirle	yaşıyor	.	Bir	milyar	kişinin	temiz	su	kaynaklarına	erişimi	yok	.	İki	buçuk	milyar	insan	sağlık	hizmetlerinden	faydalanamıyor	.	Bir	milyar	kişi	her	gece	aç	yatıyor	.	Yılda	her	dört	ölümden	birinin	sebebi	AIDS	,	verem	,	sıtma	ve	kirli	sulardan	kaynaklanan	çeşitli	enfeksiyonlar	--	bu	hastalıklardan	ölenlerin	yüzde	80'i	beş	yaşın	altındaki	çocuklar	.	Bugün	artık	refaha	kavuşmuş	ülkelerde	bile	eşitsizliğin	büyüdüğüne	tanık	oluyoruz	.	ABD'de	,	2001	yılından	beri	beş	yıl	boyunca	ekonomimiz	büyüdü	,	beş	yıl	boyunca	iş	yerlerinde	üretim	arttı	.	Fakat	orta	düzey	maaşlar	değişmedi	.	Üstelik	yoksulluk	sınırının	altındaki	çalışan	ailelerin	sayısı	yüzde	4	arttı	.	Sağlık	sigortası	olmadan	çalışan	ailelerin	sayısı	da	yüzde	dört	arttı	.	Çoğumuza	pek	iyi	gelen	bu	birbirine	bağımlı	dünya	--	zaten	hepimiz	bu	yüzden	Kuzey	Kaliforniya'da	toplandık	,	para	kazanıyoruz	,	güzel	bir	akşam	geçiriyoruz	--	dediğim	gibi	son	derece	adaletsizdir	.	Dünyada	aynı	zamanda	istikrar	da	yok	.	Terör	tehditleri	,	kitle	imha	silahları	,	hastalıkların	küresel	çapta	yayılması	yüzünden	istikrarsız	;	ve	yakın	geçmişte	hiç	olmadığımız	kadar	bu	istikrarsızlığa	karşı	hassasız	.	Belki	de	hepsinden	önemlisi	dünyamız	;	iklim	değişikliği	,	kaynakların	tükenmesi	ve	türlerin	yok	olması	yüzünden	sürdürülebilir	değil	.	Kendi	kızıma	ve	gelecekteki	torunlarıma	bırakmak	istediğim	dünya	ise	;	adaletsizlikten	,	istikrarsızlıktan	ve	sürdürülemez	bir	yapıdan	uzaklaşmış	,	bütün	başarılı	toplumların	özelliklerine	haiz	,	--	yerel	,	ulusal	ve	küresel	çapta	--	bütünleşmiş	toplumların	olduğu	bir	dünyadır	.	Hayal	ettiğim	,	herkesin	paylaşabileceği	,	erişilebilir	fırsatların	olduğu	,	ortak	girişimlerin	başarıya	ulaşması	için	ortak	bir	sorumluluk	duygusu	ve	gerçek	bir	aidiyet	duygusunun	hissedildiği	bir	dünya	.	Bütün	bunlar	dile	kolay	.	Bundan	birkaç	yıl	önce	Birleşik	Krallık'ta	terör	olayları	meydana	geldiğinde	,	ABD'de	gerçekleşen	11	Eylül	saldırılarındaki	kadar	can	kaybı	yaşanmamıştı	ama	,	zannedersem	,	İngilizleri	en	çok	kaygıya	düşüren	,	saldırganların	yabancılar	değil	de	kendi	vatandaşları	olmasıydı	.	Bu	kişiler	için	dini	ve	siyasi	kimlikleri	,	birlikte	büyüdükleri	,	okula	gittikleri	,	çalıştıkları	,	hafta	sonlarını	geçirdikleri	ve	yemeklerini	paylaştıkları	insanlardan	daha	önemliydi	.	Bir	başka	deyişle	,	sahip	oldukları	farklılıklar	,	ortak	insanlıklarından	önce	geliyordu	.	Bu	sözünü	ettiğim	,	21.	yüzyıl	insanının	en	önemli	psikolojik	vebasıdır	.	Bütün	bunlar	karşısında	,	bizler	gibi	devlet	görevlisi	olmayan	kişiler	,	iyilik	yapmak	için	tarihte	ilk	kez	bu	kadar	nüfuza	sahibiz	.	Çünkü	,	dünya	nüfusunun	yarısı	hükümetlerini	seçimle	başa	getirip	,	seçimle	görevden	alabiliyor	.	Hatta	,	demokratik	olmayan	hükümetler	bile	kamuoyunu	daha	çok	önemsemekte	.	Bunun	nedeni	,	en	başta	internet	aracılığıyla	,	mütevazı	olanakları	olan	insanlar	biraraya	gelip	,	büyük	meblağlar	toplayabiliyor	.	Herkes	katılsa	,	bu	paralar	dünyayı	halkın	yararına	değiştirebilir	.	Tsunami	Güney	Asya'yı	vurduğu	zaman	,	ABD	1.2	milyar	dolar	yardımda	bulundu	.	Halkın	yüzde	30'u	yardım	gönderdi	.	Bu	insanların	yarısı	yardımı	internet	üzerinden	yaptı	.	Ortalama	katkı	miktarı	ise	57	dolar	civarındaydı	.	Ayrıca	,	sivil	toplum	kuruluşları	da	yükselişe	geçmiştir	.	Şirketler	ve	diğer	topluluklar	,	insan	kardeşlerimizin	hayatlarını	değiştirecek	müthiş	bir	gücü	ellerinde	bulunduruyor	.	1993	yılında	başkan	olduğumda	,	Rusya'da	bu	kuruluşların	hiçbiri	yoktu	.	Şimdi	ise	,	birkaç	yüzbin	kuruluş	var	.	Hindistan'da	yoktu	.	Şu	anda	en	az	yarım	milyon	aktif	kuruluş	var	.	Çin'de	yoktu	.	Bugün	ise	resmi	kayıt	altında	250.000	,	bu	sayının	iki	katı	kadar	da	siyasi	nedenlerden	kayıt	altına	alınmamış	kuruluş	faaliyette	.	Vakfımı	kurduğum	zaman	,	önce	dünyayı	şu	anki	halini	düşündüm	,	sonra	gelecek	nesillere	bırakmayı	umduğum	dünyayı	düşündüm	.	Hayatım	boyunca	önemsediğim	ve	üzerinde	etki	yaratabileceğim	şeylerle	ilgili	gerçekçi	olmaya	çalıştım	.	Yoksulluğu	azaltacak	,	hastalıklar	ve	iklim	değişikliği	ile	mücadele	edecek	,	dünyada	acı	yaratan	,	din	,	ırk	ayrılıkları	ve	diğerlerini	silecek	faaliyetler	üzerinde	yoğunlaşmak	istedim	.	Fakat	bunları	yaparken	elimizdeki	tüm	beceri	ve	imkanları	biraraya	getirmemiz	,	böylece	kamu	hizmetlerinin	ifa	şeklini	değiştirmemiz	,	ve	bu	hizmetlerin	dünyaya	daha	iyi	yayılmasını	sağlamamız	gerekiyor	.	AIDS	ilaçlarıyla	hayata	geçirdiğimiz	proje	bunun	bir	örneği	olmuştur	.	AIDS	projemizin	sorumlusu	olan	,	aynı	zamanda	bu	akşam	tutacağım	dilekle	ilgili	faaliyetle	en	yakından	ilgilenen	kişi	Ira	Magaziner	,	aramızda	olduğunu	belirtmek	ve	kendisine	bütün	yaptıkları	için	teşekkürlerimi	sunmak	istiyorum	.	Kendisi	şurada	oturuyor	.	(	Alkışlar	)	Görev	sürem	dolduktan	sonra	ilk	önce	Karayiplerde	,	AIDS	krizi	ile	mücadelede	yer	almam	istendiğinde	,	jenerik	ilaçların	bir	kişi	için	yıllık	maliyeti	yaklaşık	500	dolardı	.	Bunlar	çok	sayıda	alındıklarında	,	fiyat	400	doların	çok	az	altına	iniyordu	.	Çalışmalarımız	için	gittiğimiz	ilk	ülke	,	Bahama	adaları	,	bu	ilaçları	3.500	dolara	satın	almaktaydı	.	Piyasa	o	kadar	kötü	düzenlenmişti	ki	,	ilaçların	fiyatını	yediye	katlayarak	tedarik	eden	iki	ayrı	acentadan	satın	alıyorlardı	.	Daha	çalışmaya	başladığımız	ilk	hafta	fiyatı	500	dolara	indirttik	.	Bir	anda	,	aynı	miktarda	parayla	daha	öncekine	oranla	yedi	kat	fazla	hayat	kurtarmaya	başladılar	.	Daha	sonra	,	AIDS	ilaçlarının	üreticileriyle	birlikte	çalışmaya	başladık	,	Üreticilerden	bir	tanesi	filmde	yer	almıştı	ve	iş	stratejisine	bambaşka	bir	değişim	getirdi	.	Çünkü	,	500	dolar	karşılığında	bile	bu	ilaçlar	,	yüksek	kâr	,	düşük	hacim	,	belirsiz	ödeme	temelinde	satılmaktaydı	.	Biz	de	,	yapılan	işlemlerin	ve	tedarik	zincirinin	verimini	iyileştirmek	üzerinde	çalıştık	ve	düşük	kâr	,	yüksek	hacim	ve	kesin	ödeme	temelli	bir	iş	sistemine	geçtik	.	Şaka	yollu	,	AIDS	ile	mücadeleye	temel	katkımızın	,	üreticilerin	mücevherci	stratejisinden	manav	stratejisine	geçmelerini	sağlamak	olduğunu	söylerdim	.	Ancak	fiyat	500	dolardan	140	dolara	indi	.	Yakın	zamana	kadar	,	ortalama	fiyat	192	dolardı	.	Şimdi	ise	,	ilacın	fiyatı	100	dolar	civarında	.	Çocuklar	için	olan	ilaçlar	ise	600	dolardı	,	çünkü	bu	parayı	ödemeye	kimsenin	gücü	yetmiyordu	.	Fiyatı	pazarlıkla	190'a	çektik	.	Daha	sonra	,	Fransızlar	zekice	tasarlanmış	havayolu	vergisini	uygulayarak	UNITAID	adında	bir	şey	yarattılar	,	başka	ülkelerin	de	yardım	etmesini	sağladılar	.	Bugün	çocuk	ilaçları	kişi	başı	yıllık	60	dolara	mal	oluyor	.	Hayatta	kalabilmek	için	ilaca	ihtiyacı	olan	herkesin	hayatını	kurtarmaktan	bizi	alıkoyan	tek	şey	,	teşhis	,	tedavi	ve	bakım	ve	ilacın	insanlara	ulaştırılması	için	gerekli	sistemlerin	olmayışıdır	.	Amerika'daki	Kalp	Derneği	ile	birlikte	,	çocuk	obezitesi	girişimini	başlattık	.	Aynı	şeyi	,	alkolsüz	içecek	ve	atıştırmalık	gıda	üreticileri	ile	sanayi	haklarını	görüşerek	yapmaya	çalıştık	.	Amacımız	,	kalorili	ve	tehlikeli	içerikteki	diğer	gıdaların	okul	çağındaki	çocuklara	ulaşmasını	önlemekti	.	Sadece	piyasaları	yeniden	düzenledik	.	Bana	öyle	geldi	ki	,	koskoca	sivil	toplum	dünyasında	birisinin	çıkıp	kamu	malları	piyasası	diye	bir	şey	yaratması	gerekiyordu	.	Bizim	şu	anda	gerçekleştirmek	istediğimiz	de	budur	.	Bu	büyük	şehir	gruplarıyla	;	iklim	değişikliği	ile	mücadele	etmek	,	dünyada	mevcut	sera	gazının	yüzde	75'ini	üreten	şehirlerin	sera	gazı	salınımlarını	büyük	ölçüde	ve	hızla	azaltmalarını	,	hem	de	bunu	ekonomik	bir	şekilde	gerçekleştirmelerini	sağlayacak	,	çok	büyük	hacimli	anlaşmalara	varmak	için	çalışıyoruz	.	Bu	konunun	sanki	bir	tür	ekonomik	yükmüş	gibi	ele	alınması	ise	benim	için	tam	bir	muamma	.	Bana	kalırsa	bu	iş	çantada	keklik	.	Al	Gore	``	Uygunsuz	Gerçek	''	(	Inconvenient	Truth	)	filmiyle	Oscar	kazandığında	,	çok	sevinmiştim	.	Kendisini	hemen	ikinci	bir	film	çekmesi	için	de	cesaretlendirdim	.	``	An	Inconvenient	Truth	''	filmini	görenleriniz	için	söylüyorum	;	Gore'un	verdiği	dersin	en	can	alıcı	noktası	son	kısımdır	.	Orada	,	eğer	hiçbir	şey	yapmazsak	sera	gazlarının	nereye	gittiği	,	nerelere	gidebilecekleri	gösterilmektedir	.	Bu	gidişatı	değiştirmek	için	yapılacakları	altı	farklı	kategoride	değerlendirebiliriz	.	Bu	altı	kategoriyle	ilgili	bir	filme	ihtiyacımız	var	.	Hepinizin	bunu	aklınızın	bir	köşesinde	tutmanız	ve	kendinizi	buna	göre	ayarlamanız	gerekiyor	.	Bunu	gerçekleştirmeye	çalışıyoruz	.	Dediğim	gibi	,	bu	piyasaları	düzenlemek	çalışmalarımızdan	birisi	.	Şimdi	ikinci	unsur	üzerinde	çalışmaya	başladık	ve	benim	dileğim	de	bununla	ilgili	.	Gelişmekte	olan	ülkelerde	çalışırken	edindiğim	tecrübelerden	yola	çıkarak	manşetlerin	hepsinde	--	karamsar	manşetlerde	eh	,	biz	yolsuzluk	yüzünden	bu	işi	veya	diğerini	yapamayız	dense	de	,	yoksul	ülkelerde	,	acizliğin	yolsuzluktan	çok	daha	büyük	bir	sorun	olduğunu	,	ve	yolsuzluğu	beslediğini	söyleyebilirim	.	Bu	düşük	fiyatlar	karşısında	,	bütün	dünyada	halihazırda	ilaca	erişimi	olmayan	insanlara	AIDS	ilacı	dağıtacak	paramız	var	.	Çalışmalarımızı	yürüttüğümüz	25	,	toplamda	ise	62	ülkede	bugün	bu	düşük	fiyatlarla	ilaçlar	alınabiliyor	.	Yaklaşık	550	bin	kişi	ilaçlardan	yararlanıyor	.	Fakat	,	başka	insanlara	da	ulaşmamızı	sağlayacak	para	var	.	Bu	insanlara	ulaşacak	sistemler	yok	.	Projedeki	amacımız	,	önce	Ruanda'da	,	sonra	Malavi'de	ve	diğer	yerlerde	--	tabii	bu	akşam	Ruanda'dan	söz	edeceğim	--	çok	yoksul	yerlerde	,	kırsal	bölgede	sağlık	hizmetleri	için	bir	model	geliştirmekti	.	Hedeflediğimiz	bu	model	gelişmekte	olan	ülkelerdeki	yoksul	insanların	mücadele	ettiği	AIDS	,	verem	,	sıtma	ve	diğer	bulaşıcı	hastalıklar	ile	anne-çocuk	sağlığı	ve	benzeri	sağlık	sorunlarını	çözmede	kullanılabilir	.	Bu	model	,	başlangıçta	tüm	Ruanda	halkına	hizmet	edecek	,	daha	sonra	ise	gerçek	anlamda	dünyanın	herhangi	bir	yoksul	ülkesinde	uygulanabilecektir	.	Burada	asıl	sorular	şöyle	sıralanabilir	;	bu	model	işe	yarayacak	mı	?	Yüksek	kalitede	sağlık	hizmetleri	geliştirip	sunabilecek	mi	?	Tabii	bir	de	;	bütün	bunları	ülkenin	,	5	ila	10	yıl	sonra	yabancı	bağışçıların	desteği	olmadan	,	sağlık	hizmetleri	sistemini	sürdürülebilir	hale	getirip	getiremeyeceği	sorusu	var	.	Çünkü	bu	sorunla	mücadelede	zaman	geçirdikçe	,	ister	ekonomik	,	ister	sağlık	ve	eğitim	alanında	,	ister	başka	alanlarda	olsun	,	bir	sistem	inşa	etmemiz	gerektiğini	daha	iyi	anlıyorum	.	İşleyen	sistemlerin	olmayışı	,	hepimizin	sahip	olduğu	bu	bağlantıyı	koparıyor	.	Bugüne	kadarki	hayatınızı	düşünün	,	hayatınız	boyunca	karşılaştığınız	güçlükleri	hatırlayın	,	kritik	anlarda	,	ortaya	koyduğunuz	çaba	ile	elde	ettiğiniz	sonuç	arasında	tahmin	etmesi	güç	olmayan	bir	bağ	olduğunu	hep	bildiniz	.	Sistemi	olmayan	,	kaosa	sürüklenmiş	bir	dünyada	,	her	şey	bir	gerilla	mücadelesine	döner	ve	bu	durumda	olacakları	tahmin	etmek	mümkün	değildir	.	Hayat	kurtarmak	,	çocukları	eğitmek	,	ekonomileri	geliştirmek	,	ve	daha	fazlası	neredeyse	imkansız	hale	gelmiştir	.	Benim	nazarımda	,	sağlık	hizmetleri	alanında	en	iyi	işi	başaran	kişi	,	çok	yoksul	bir	bölgede	,	bir	sistem	kurmayı	başarmış	olan	Dr.	Paul	Farmer'dır	.	Kendisini	tanıyorsunuz	,	``	Partners	in	Health	''	adındaki	grubuyla	ağırlıklı	olarak	ilk	başladığı	yer	olan	Haiti'de	20	yıldır	çalışmalarını	sürdürüyor	.	Ancak	,	aynı	zamanda	Rusya'da	,	Peru'da	ve	dünyanın	başka	yerlerinde	de	çalışmışlardır	.	Haiti	ne	her	kadar	yoksul	olsa	da	,	Dr.	Farmer'ın	kiliniği	çalışan	tıbbi	personel	sayısı	ve	kapasitesinin	normalde	yetişebileceğinden	çok	daha	geniş	bir	alanda	hizmet	veriyor	.	1988	yılından	beri	de	,	bir	kişi	bile	veremden	hayatını	kaybetmedi	.	Onlar	sağlık	alanında	daha	pek	çok	başarıya	imza	attılar	.	Böylece	,	Ruanda'da	çalışma	kararı	alınca	,	yani	ülkenin	gelirini	önemli	ölçüde	yükseltmeye	ve	AIDS'le	mücadele	etmeye	çalışınca	,	işe	sağlık	hizmetleri	ağı	oluşturarak	başlamak	istedik	.	Çünkü	,	ülkenin	sağlık	sistemi	1994	soykırımında	tamamen	yok	olmuştu	.	Ayrıca	,	kişi	başına	düşen	gelir	de	halen	bir	doların	altındaydı	.	Ben	de	,	Paul	Farmer'ı	arayıp	kendisinden	yardım	istedim	.	Çünkü	,	bana	öyle	geliyordu	ki	,	eğer	Ruanda'da	da	Haiti'deki	modeli	yarattığımızı	kanıtladığımız	anda	,	o	zaman	bu	örnek	modeli	bütün	ülkeye	yayabilirdik	.	Böylece	,	birincisi	son	15	yılda	en	az	dünyanın	herhangi	bir	bölgesi	kadar	acı	çekmiş	bir	ülke	için	harika	bir	şey	başarmış	olurduk	.	İkincisi	de	,	dünyanın	herhangi	bir	yerindeki	herhangi	bir	yoksul	ülkeye	uygulanabilecek	bir	model	geliştirmiş	olurduk	.	Biz	de	,	bunları	gerçekleştirmek	üzere	işe	koyulduk	.	Bundan	18	ay	önce	çalışmalarımıza	başladık	.	Güney	Kayonza	adı	verilen	bir	bölgede	çalışıyoruz	.	Bu	bölge	Ruanda'nın	en	yoksul	yerlerinden	birisi	.	Ekibimiz	esas	olarak	yaklaşık	400,000	kişiden	oluşuyor	.	Yaptığımız	temel	olarak	Paul	Farmer'ın	Haiti'de	yaptıklarını	uygulamaktan	ibaret	.	Farmer	,	sağlık	sorunlarını	tanımlayabilen	ücretli	sağlık	personelini	geliştirip	yetiştiriyor	.	Bu	personel	ile	AIDS	ve	verem	hastalarına	doğru	tanı	konması	ve	bu	kişilerin	ilaçlarını	düzenli	almaları	sağlanıyor	.	Personel	ayrıca	,	sağlık	eğitimi	,	temiz	su	ve	sıhhi	tesisat	konularıyla	da	ilgileniyor	.	İhtiyaç	sahiplerine	gıda	temin	edilmesini	ve	durumu	ciddi	olan	hastaların	bir	üst	basamak	sağlık	merkezlerine	sevkini	sağlıyorlar	.	Dediğim	gibi	,	bu	modeli	işler	hale	getiren	prosedürler	Paul	Farmer	ve	ekibinin	,	20	yılı	aşkın	süredir	Haiti	kırsallarındaki	çalışmaları	sonucunda	kusursuz	hale	getirildi	.	Geçenlerde	,	Ruanda'daki	ilk	18	aylık	çabalarımızın	bir	değerlendirmesini	yaptık	.	Elde	ettiğimiz	sonuçlar	o	denli	iyiydi	ki	Ruanda	hükümeti	,	modelin	bütün	ülkede	uygulanmasını	onaylayarak	,	bu	projeye	devletin	tüm	kaynaklarını	da	seferber	edip	tam	destek	vermeye	başladı	.	Sizlere	biraz	ekibimizden	bahsetmek	isterim	,	böylece	yaptıklarımızı	da	anlatmış	olurum	.	AIDS	programımızda	,	bütün	dünyada	yaklaşık	500	kişi	çalışıyor	,	bazıları	ücret	almadan	,	sadece	ulaşım	,	oda	ve	iaşe	karşılığında	çalışıyor	.	Ayrıca	,	bununla	ilişkili	başka	programlarda	çalışan	arkadaşlarımız	da	var	.	Ruanda'daki	faaliyet	planımız	,	Diana	Noble'ın	önderliğinde	meydana	getirildi	,	bu	tür	işlerde	gönüllü	çalışanlardan	farklı	değilse	de	,	Diana	Noble	olağanüstü	yetenekli	bir	kadın	.	20'li	yaşlarındayken	,	Londra'daki	Schroder	Ventures'ın	en	genç	ortağıydı	.	Başarılı	bir	e-girişimin	CEO'su	oldu	--	Reed	Elsevier	Ventures'ı	başlattı	ve	ortaya	çıkardı	--	45	yaşına	geldiğinde	ise	,	hayatına	farklı	bir	yön	vermek	istedi	.	Şimdi	tam	zamanlı	olarak	,	çok	cüzi	bir	ücret	ile	bu	projede	çalışıyor	.	Eski	iş	adamlarından	oluşan	ekibiyle	birlikte	,	bu	sağlık	sistemini	ülkenin	her	yerine	yaymamızı	sağlayacak	bir	faaliyet	planı	hazırladılar	.	Bu	iş	çok	daha	fazla	para	kazandığı	dönemde	yaptığı	özel	sermaye	ortaklıkları	ile	eş	bir	değerde	bir	iş	olacaktır	.	Bu	kırsal	bölgeye	ilk	geldiğimizde	,	beş	yaş	altındaki	çocukların	yüzde	45'i	kötü	beslenme	nedeniyle	normal	bir	gelişim	gösteremiyordu	.	Çocukların	yüzde	23'ü	,	daha	beş	yaşına	gelmeden	ölüyordu	.	Doğumda	ölüm	oranı	yüzde	iki	buçuktan	fazlaydı	.	Yetişkin	ve	çocuk	ölümlerinin	yüzde	15'inden	fazlası	,	tamamen	önlenebilir	ve	tedavi	edilebilir	olan	,	pis	su	ve	yetersiz	temizlik	koşulları	nedeniyle	yayılan	bağırsak	paraziti	ve	ishalden	kaynaklanıyordu	.	Ölümlerin	yüzde	13'ten	fazlası	,	yine	tamamı	önlenebilir	ve	tedavi	edilebilir	olan	solunum	yolu	hastalıklarından	kaynaklanıyordu	.	Ayrıca	bu	bölgede	,	tek	bir	insan	bile	AIDS	veya	verem	tedavisi	görmüyordu	.	İlk	18	aylık	süreçte	şunlar	yaşandı	:	AIDS	tedavisi	gören	insan	sayısını	sıfırdan	yaklaşık	2000'e	yükselttik	.	Bu	rakam	,	bu	konuda	tedaviye	ihtiyaç	duyan	insanların	yüzde	80'ini	temsil	ediyor	.	Bir	de	şuna	kulak	verin	:	tedavi	görenlerin	yüzde	birinin	onda	dördünden	azı	ilaç	almayı	bıraktı	ya	da	tedaviyi	ihmal	etti	.	Bu	rakam	Amerika'dakinden	daha	düşük	.	Yüzde	birin	onda	üçünden	azı	ise	,	daha	pahalı	olan	ikinci	basamak	ilaçlara	başlamak	zorunda	kaldı	.	400	bin	hamile	kadın	danışmanlık	hizmetlerinden	faydalandı	,	ilk	kez	örgütlü	bir	sağlık	hizmeti	dâhilinde	doğum	yapacak	.	Bu	rakam	toplam	gebe	kadın	sayısının	yüzde	43'üne	denk	geliyor	.	İnsanların	tamamının	yaklaşık	yüzde	40'ı	--	400	bin	dedim	,	40	bin	demek	istemiştim	.	Verem	tedavisi	gereken	insanların	yaklaşık	yüzde	40'ı	artık	tedaviye	erişebiliyor	--	yalnızca	18	ay	geçti	,	ve	sıfırdan	başlamıştık	.	Çocuk	beslenme	programına	ihtiyaç	duyan	çocukların	yüzde	43'ü	,	kötü	beslenme	ve	erken	ölümlerin	önüne	geçilebilmesi	için	,	artık	hayatta	kalmak	ve	büyüyebilmek	için	ihtiyaçları	olan	besinleri	alıyorlar	.	Bu	bölgedeki	ilk	sıtma	tedavisi	programını	başlattık	.	Soykırımda	yerle	bir	edildikten	sonra	,	güneş	enerjisi	jeneratörleri	ve	laboratuvar	teknolojisiyle	donatarak	diğer	dört	klinikle	birlikte	yenilediğimiz	hastanede	hastalar	kabul	ediliyor	.	Şu	anda	,	AIDS	hastalarının	neredeyse	yüzde	100'ünün	evde	tedavi	edilmesine	rağmen	ayda	325	kişinin	tedavisini	yapıyoruz	.	En	önemlisi	de	,	Paul	Farmer	modelini	,	yani	toplum	sağlığı	görevlilerini	kullandığımızdan	,	bu	sistemin	,	GSYH'nin	yüzde	beş	ila	altısı	karşılığında	bütün	Ruanda'da	uygulamaya	konabileceğini	ve	hükümetin	beş	ila	altı	yıl	sonra	dış	yardım	almadan	,	sistemin	sürdürebilir	hale	getireceğini	tahmin	ediyoruz	.	Sağlık	hizmetleri	ekonomisinden	anlayanlarınız	için	,	bildiğiniz	gibi	zengin	ülkeler	GSYH'lerinin	yüzde	9	ila	11'ini	sağlık	hizmetlerine	ayırıyor	,	ABD	hariç	tabii	,	biz	yüzde	16'sını	ayırıyoruz	--	bunu	başka	bir	gün	anlatırım	.	(	Gülüşmeler	)	Şu	anda	,	Ruanda'da	Partners	in	Health	ve	Ruanda	Sağlık	Bakanlığı	,	ayrıca	bizim	Vakıf	mensuplarımızla	bu	sistemi	genele	yaymak	için	çalışıyoruz	.	Aynı	çalışmalara	Malavi	ile	Lesotho'da	da	başlıyoruz	.	Tanzanya	,	Mozambik	,	Kenya	ve	Etiyopya'da	da	diğer	ortaklarımızla	,	aynı	hedeflere	ulaşmak	için	,	en	fazla	sayıda	hayatı	,	en	kısa	sürede	kurtarmak	için	benzer	projeler	üretiyoruz	.	Bu	projeleri	ülke	çapında	uygulanabilecek	sistematik	bir	biçimde	,	ve	dünyanın	her	yerinde	uygulanabilir	bir	model	ile	gerçekleştirmeyi	amaçlıyoruz	.	Ülkenin	her	yerinde	doktorlar	,	hemşireler	,	sağlık	yöneticileri	ve	toplum	sağlığı	çalışanları	yetiştirmek	için	ilk	önce	net	bir	yatırım	ile	bilgi	teknolojilerinin	,	güneş	enerjisi	sistemlerinin	,	su	ve	sıhhi	tesisat	ile	ulaşım	altyapısının	kurulması	gerekiyor	.	Ancak	,	beş	ila	on	yıllık	bir	süreçte	dış	yardım	ihtiyacını	aşama	aşama	azaltarak	,	en	sonunda	yok	edeceğiz	.	Benim	dileğim	;	TED'in	çalışmalarımızı	desteklemesi	ve	Afrika	için	,	aslında	bakarsanız	dünyanın	herhangi	bir	yerindeki	,	herhangi	bir	yoksul	ülke	için	model	olabilecek	,	Ruanda'da	yüksek	kalitede	bir	kırsal	sağlık	sistemi	kurmamıza	yardım	etmesidir	.	İnanıyorum	ki	böylelikle	daha	çok	ortağın	,	daha	az	teröristin	olduğu	,	daha	fazla	üretken	insana	karşı	daha	az	kindarın	barındığı	bütünleşmiş	bir	dünya	;	çocuklarımızın	ve	torunlarımızın	içinde	büyümesini	isteyeceğimiz	bir	yer	yaratmamıza	yardım	edecektir	.	Özellikle	Ruanda'da	çalışmak	benim	için	bir	onurdu	,	burada	,	İskoçyalı	hayırsever	,	Sir	Ton	Hunter	ile	ortaklaşa	yürüttüğümüz	büyük	çaplı	bir	ekonomik	kalkınma	projemiz	de	var	.	Bu	proje	ile	,	geçtiğimiz	yıl	,	AIDS	ilaçlarında	uyguladığımız	yöntemi	kullanarak	,	gübre	maliyetlerini	ve	mikrokredilerin	faiz	oranlarını	yüzde	30	düşürdük	,	neticede	çiftçilerin	hasat	miktarını	yüzde	üç	ila	dört	oranında	arttırmayı	başardık	.	Bu	insanlar	çok	şey	görüp	geçirmişler	ve	hiçbirimiz	,	özellikle	de	ben	,	onlar	birbirlerini	yok	etmenin	eşiğine	geldiklerinde	yardım	elini	uzatmadık	.	Şimdi	hatamızı	telafi	ediyoruz	,	hem	onlar	da	bunları	aşıp	geleceğe	odaklanıyorlar	.	Çalışmalarımızı	çevre	bilinci	ile	gerçekleştiriyoruz	.	Halkın	yüzde	35'inin	erişimin	olmadığı	elektrik	kaynağını	değil	temiz	enerji	kaynaklarını	tercih	etmelerini	ve	sorumlu	yeniden	ağaçlandırma	projeleri	hazırlamaları	için	elimden	geleni	yapıyorum	.	Sayın	Wilson	,	ilginçtir	,	Ruandalılar	üst	toprak	tabakasını	koruma	konusunda	gayet	başarılı	oldular	.	Güneydeki	çiftçi	ailelerinden	birkaç	kişi	tanıyorum	--	oraya	gittiğimde	yaptığım	ilk	şey	,	dizlerimin	üstünde	yere	çöküp	ellerimle	toprağı	kazarak	,	toprağı	nasıl	değerlendirdiklerini	görmek	oldu	.	Burada	,	kendisini	yok	edercesine	katliamdan	geçirmiş	bir	ülkenin	uzlaşma	sağlayabileceğini	,	düzenini	yeniden	kurarak	yarınlara	odaklanabileceğini	ve	asgari	dış	yardım	ile	kapsamlı	ve	kaliteli	sağlık	hizmetleri	sunabileceğini	kanıtlamak	için	fırsatımız	var	.	Bu	ödül	için	minnettarım	,	ve	ödülü	bu	amaçla	kullanacağım	.	Bunun	için	,	biraz	daha	yardım	alabiliriz	fakat	Ruanda'da	--	kişi	başına	düşen	günlük	gelirin	bir	doların	altında	olduğu	bir	yerde	,	dünya	standartlarında	bir	sağlık	sisteminin	kurulması	ne	demektir	bir	düşünün	.	Böyle	bir	sistem	,	benzer	durumdaki	bütün	ülkelerde	uygulanırsa	,	önümüzdeki	on	yıllık	süreçte	yüz	milyonlarca	hayat	kurtarılabilir	.	Denemeye	değer	ve	ben	başarılı	olacağına	inanıyorum	.	Teşekkür	ederim	,	Tanrı	sizi	korusun	.	(	Alkışlar	)