Yaklaşık	10	yıl	önce	,	İsveçli	lisans	öğrencilerine	küresel	kalkınma	dersi	vermeyi	kabul	etmiştim	.	Bu	,	yaklaşık	20	yıl	boyunca	Afrika	kurumlarıyla	Afrika'daki	açlık	üzerine	araştırma	yaptıktan	sonra	idi	,	yani	artık	dünya	hakkında	biraz	bilgi	sahibi	olmam	beklenirdi	.	Tıp	fakültemizde	,	Karolinska	Enstitüsü’nde	,	Küresel	Sağlık	adını	verdiğimiz	bir	lisans	dersi	açtım	.	Ama	elinize	o	imkan	geçtiğinde	biraz	geriliyorsunuz	.	Bize	gelecek	olan	bu	öğrencilerin	İsveç	okullarında	alınabilecek	en	yüksek	dereceye	sahip	olduklarını	düşündüm	,	yani	onlara	öğreteceğim	her	şeyi	biliyor	olabilirlerdi	.	Bu	yüzden	geldikleri	zaman	onlara	bir	ön	test	yaptım	.	Ve	bana	çok	şey	öğreten	sorulardan	biri	şuydu	:	“Bu	beş	çift	arasında	en	yüksek	çocuk	ölüm	oranına	sahip	olan	ülke	hangisidir	?	”	Birinin	çocuk	ölüm	oranı	diğerinin	iki	katı	olacak	şekilde	ülkeleri	eşleştirdim	.	Ve	bu	,	bilgilerin	belirsizliğinin	yanında	çok	daha	büyük	bir	fark	.	Sizi	burada	teste	tabi	tutmayacağım	ama	aralarında	en	yüksek	olanı	Türkiye	,	Polonya	,	Rusya	,	Pakistan	ve	Güney	Afrika	.	İsveçli	öğrencilerin	verdikleri	cevaplar	şöyleydi	.	Çok	dar	bir	güven	aralığı	oluşturdum	ve	mutlu	oldum	tabii	ki	:	Her	beş	cevaptan	1.8’i	doğru	idi	.	Bu	demek	oluyor	ki	artık	bir	uluslar	arası	sağlık	profesörü	için	ihtiyaç	vardı	(	Gülüşmeler	)	ve	vereceğim	kurs	için	de	.	Bir	gece	geç	vakit	,	raporumu	düzenlerken	buluşumun	farkına	vardım	.	İsveç'in	en	başarılı	öğrencilerinin	dünya	hakkında	,	istatiksel	anlamda	,	şempanzelerden	daha	az	bilgiye	sahip	olduklarını	ispatladım	.	(	Gülüşmeler	.	)	Çünkü	bir	şempanzeye	Sri	Lanka	ve	Türkiye	için	muz	verseydim	yarısını	doğru	cevaplardı	.	Problemlerin	yarısı	doğru	cevaplanırdı	.	Ama	öğrenciler	bunu	başaramadı	.	Benim	için	sorun	bilgisizlik	değildi	:	asıl	sorun	ön	yargılı	düşüncelerdi	.	Ayrıca	Karolinska	Enstitüsündeki	hocalar	üzerinde	etik	olmayan	bir	araştırma	yaptım	(	Gülüşmeler	.	)	bu	araştırma	sonucu	Nobel	Tıp	Ödülü	veriliyor	ve	hocalar	da	şempanzelerle	eşit	düzeyde	.	(	Gülüşmeler	.	)	Ve	bu	anda	gerçekten	iletişime	ihtiyaç	olduğunu	anladım	,	çünkü	dünyada	olup	bitenlerle	ilgili	veriler	ve	her	ülkenin	çocuk	sağlığı	çok	iyi	biliniyor	.	Bunu	gösteren	yazılım	geliştirdik	:	Buradaki	her	baloncuk	bir	ülkeyi	temsil	ediyor	.	Burada	gördüğünüz	ülke	Çin	.	Bu	,	Hindistan	.	Baloncuğun	büyüklüğü	nüfusu	temsil	ediyor	ve	bu	eksenin	üzerine	doğurganlık	oranını	koyuyorum	.	Çünkü	öğrencilerimin	,	dünyaya	baktıklarında	ve	ben	onlara	“Dünya	hakkında	gerçekten	ne	düşünüyorsunuz	?	”	diye	sorduğumda	,	laf	arasında	,	ders	kitabının	genelde	Tenten	olduğunu	ilk	kez	öğrenmiştim	,	(	Gülüşmeler	.	)	Şu	cevabı	aldım	:	“Dünya	halen	‘biz’	ve	‘onlar’dan	oluşuyor	.	Biz	Batı	Dünyası	oluyoruz	ve	onlar	Üçüncü	Dünya	oluyor.”	“Peki	Batı	Dünyası’ndan	kastınız	ne	?	”	diye	sordum	.	“Yani	,	uzun	yaşam	süresi	ve	küçük	bir	aile	.	Üçüncü	Dünya’da	ise	kısa	yaşam	süresi	ve	büyük	bir	aile.”	Bunu	burada	gösterebilirim	.	Doğurganlık	oranını	buraya	koyuyorum	:	kadın	başına	çocuk	sayısı	,	bir	,	iki	,	üç	,	dört	,	kadın	başına	sekiz	çocuğa	kadar	çıkıyor	.	1962	,	yaklaşık	1960	yılından	beri	bütün	ülkelerin	aile	büyüklüğü	ile	ilgili	çok	iyi	verilere	sahibiz	.	Yanılma	payı	küçük	.	Buraya	doğumda	ortalama	yaşam	süresini	koyuyorum	.	Bazı	ülkelerde	30	yaşından	70	yaşına	kadar	çıkıyor	.	Ve	1962	yılı	,	o	zamanlar	burada	bir	grup	ülke	vardı	,	sanayileşmiş	ülkeler	ve	onların	küçük	aileleri	ve	uzun	yaşam	süreleri	vardı	.	Ve	bunlar	da	gelişmekte	olan	ülkeler	:	Büyük	aileleri	ve	nispeten	kısa	yaşam	süreleri	vardı	.	Şimdi	1962’den	bu	yana	ne	oldu	?	Değişimi	görmek	istiyoruz	.	Öğrenciler	haklı	mı	?	Halen	iki	tip	ülke	mi	var	?	Yoksa	bu	gelişmekte	olan	ülkelerin	aileleri	küçüldü	ve	burada	mı	yaşıyor	?	Yoksa	yaşam	süreleri	uzadı	ve	şurada	mı	yaşıyorlar	?	Bir	bakalım	.	O	zaman	dünyayı	durdurduk	.	Bunların	hepsi	,	mevcut	olan	Birleşmiş	Milletler	istatistikleri	.	Başlıyoruz	.	Orada	,	görebiliyor	musunuz	?	Burası	Çin	.	Burada	daha	iyi	bir	sağlığa	doğru	ilerliyor	ve	burada	düzeliyor	.	Tüm	yeşil	Latin	Amerika	ülkeleri	küçük	ailelere	doğru	ilerliyor	.	Sarı	olanlar	Arap	ülkeleri	ve	onların	aileleri	daha	da	büyüyor	–	hayır	,	yaşam	süreleri	uzuyor	,	ama	aileleri	büyümüyor	.	Afrikan	ülkeleri	aşağıdaki	yeşil	olanlar	.	Hala	burada	kalıyorlar	.	Bu	,	Hindistan	.	Endonezya	bayağı	hızlı	ilerliyor	.	(	Gülüşmeler	.	)	Ve	burada	80’li	yıllarda	,	Bangladeş	halen	Afrika	ülkeleri	arasında	bulunuyor	.	Ama	şimdi	,	Bangladeş	,	80’li	yıllarda	bir	mucize	oluyor	:	İmamlar	aile	planlamasını	desteklemeye	başlıyor	.	Bu	noktaya	çıkıyorlar	.	Ve	90’lı	yıllarda	Afrika	ülkelerinin	ortalama	yaşam	süresini	düşüren	korkunç	HIV	salgını	baş	gösteriyor	ve	tüm	diğerleri	uzun	yaşam	süreleri	ve	küçük	ailelerin	olduğu	bu	köşeye	yerleşiyor	ve	tamamen	yeni	bir	dünya	var	oluyor	.	(	Alkış	.	)	Amerika	Birleşik	Devletleri	ve	Vietnam	arasında	doğrudan	bir	karşılaştırma	yapalım	.	1964	:	Amerika’da	küçük	aileler	ve	uzun	yaşam	süresi	var	;	Vietnam’da	geniş	aileler	ve	kısa	yaşam	süreleri	.	Ve	olan	şey	şu	:	Savaş	zamanındaki	veriler	,	tüm	ölümlere	rağmen	yaşam	süresinde	bir	iyileşme	olduğunu	gösteriyor	.	Yıl	sonunda	,	Vietnam’da	aile	planlaması	başlatıldı	ve	daha	küçük	aileler	kurmayı	seçtiler	.	Ve	Amerika	Birleşik	Devletleri	ise	yaşam	süresini	uzatmayı	seçti	,	aile	büyüklüğünü	değiştirmeden	.	Ve	şimdi	80’li	yıllarda	bu	komünist	planlamadan	vazgeçip	,	piyasa	ekonomisine	yöneliyorlar	,	ve	bu	,	sosyal	hayattan	bile	daha	hızlı	bir	şekilde	ilerliyor	.	Ve	bugün	,	2003’te	,	Vietnam’ın	ortalama	yaşam	süresi	ve	aile	büyüklüğü	,	Amerika	Birleşik	Devletleri’nin	1974’te	savaşın	sonundaki	ortalama	yaşam	süresi	ve	aile	büyüklüğü	ile	aynı	.	Verilere	bakmazsak	,	sanırım	hepimiz	Asya’daki	muazzam	değişimi	küçümsüyoruz	.	Daha	bizler	ekonomik	değişimleri	görmeden	onlar	sosyal	değişim	yaşıyorlardı	.	Burada	dünyadaki	gelir	dağılımını	gösterebileceğimiz	başka	bir	yönteme	bakalım	.	Bu	,	dünyadaki	insanların	gelir	dağılımı	.	Günde	bir	dolar	,	10	dolar	veya	100	dolar	.	Artık	zengin	ve	fakir	arasında	bir	uçurum	yok	.	Bu	bir	efsane	.	Burada	küçük	bir	tepe	var	.	Her	yerde	insan	var	.	Gelirin	nerede	bittiğine	bakarsak	eğer	–	gelir	-	bu	dünyadaki	yıllık	gelirin	yüzde	100’ü	.	Ve	en	zengin	yüzde	20’si	yıllık	gelirin	yüzde	74’ünü	oluşturuyor	.	Ve	en	fakir	yüzde	20'si	ise	yıllık	gelirin	yüzde	2’sini	oluşturuyor	.	Ve	bu	,	gelişmekte	olan	ülkeler	kavramının	oldukça	şüpheli	olduğunu	gösteriyor	.	Hepimiz	yardım	düşünüyoruz	,	buradaki	insanların	buradakilere	yardımda	bulunması	gibi	.	Ortada	,	dünya	nüfusunun	çoğunluğu	bulunuyor	ve	onlar	gelirin	sadece	yüzde	24’üne	sahipler	.	Başka	şekillerde	de	duymuştuk	.	Bunlar	kim	peki	?	Farklı	olan	ülkeler	nerede	?	Size	Afrika’yı	göstereyim	.	Bu	,	Afrika	.	Dünya	nüfusunun	yüzde	10’unu	oluşturuyor	,	çoğu	yoksulluk	içinde	.	Bu	OECD	.	Zengin	ülke	.	Birleşik	Devletleri’nin	bir	devlet	kulübü	.	Ve	onlar	bu	tarafta	bulunuyor	.	Afrika	ile	OECD	arasında	bayağı	çakışma	var	.	Ve	burası	Latin	Amerika	.	Latin	Amerika’da	dünya	üzerinde	bulabileceğiniz	,	en	fakirinden	en	zenginine	kadar	herkes	var	.	Ve	onun	üstüne	,	Doğu	Avrupa’yı	,	Doğu	Asya’yı	ve	Güney	Asya’yı	koyabiliriz	.	Ve	geçmişe	bakarsak	,	1970’li	yıllarda	durum	nasıldı	?	O	zamanlar	daha	çok	tümsekmiş	.	Ve	tam	yoksulluk	içinde	yaşayanlar	Asyalılarmış	.	Dünya’daki	sorun	Asya’daki	yoksullukmuş	.	Şimdi	dünyayı	ileri	döndürün	,	nüfus	artarken	,	yüz	milyonlarca	Asyalı	yoksulluktan	kurtulurken	başkalarının	yoksulluğa	düştüğünü	göreceksiniz	ve	bugün	böyle	bir	modelle	karşı	karşıyayız	.	Dünya	Bankası’nın	en	iyi	tahminine	göre	böyle	olacak	ve	dünyamız	bölünmeyecek	.	İnsanların	çoğu	ortada	olacak	.	Bu	elbette	ki	logaritmik	bir	ölçek	,	ama	ekonomi	konseptimiz	,	oranlı	artış	.	Bunu	yüzdelik	artış	olarak	görüyoruz	.	Bunu	değiştiriyorum	,	aile	geliri	yerine	GSYİH’yı	alıyorum	ve	gayri	safi	yurtiçi	hasılanın	kişisel	verilerini	bölgesel	veriler	olarak	değiştiriyorum	ve	buradaki	bölgeleri	alıyorum	,	bu	baloncuğun	büyüklüğü	halen	nüfusu	temsil	ediyor	.	OECD	orada	,	sahra-altı	Afrika	orada	Afrika	ve	Asya’daki	Arap	devletlerini	kaldırıyoruz	ve	onları	ayrı	bir	yere	koyuyoruz	,	şimdi	bu	ekseni	genişletebiliriz	,	ona	yeni	bir	boyut	verebilirim	,	toplumsal	değerleri	buraya	ekliyoruz	,	çocukların	hayatta	kalma	oranı	.	Şimdi	,	bu	eksende	para	var	ve	burada	çocukların	hayatta	kalma	oranı	.	Bazı	ülkelerde	çocukların	yüzde	99.7’si	beş	yaşına	kadar	hayatta	kalıyor	;	diğer	ülkelerde	bu	oran	sadece	yüzde	70	.	Ve	sanki	burada	OECD	,	Latin	Amerika	,	Doğu	Avrupa	,	Doğu	Asya	,	Arap	ülkeleri	,	Güney	Asya	ve	sahra-altı	Afrika	arasında	bir	uçurum	var	gibi	.	Çocukların	hayatta	kalması	ile	para	arasındaki	doğrusallık	çok	güçlü	.	Sahra-altı	Afrika’yı	bölmeme	izin	verin	.	Sağlık	burada	ve	yüksek	sağlık	burada	.	Buraya	gidip	sahra-altı	Afrika’yı	ülkelere	bölebilirim	.	Ve	bölündüğünde	,	bu	ülke	baloncuğun	büyüklüğü	nüfusun	büyüklüğü	oluyor	.	Sierra	Leone	burada	.	Mauritius	burada	.	Mauritius	dış	ticaret	engellerini	aşan	ilk	ülkeydi	ve	kendi	şekerlerini	satmaya	başladılar	.	Tekstil	ürünlerini	tıpkı	Avrupa’daki	ve	Kuzey	Amerika’daki	insanlar	gibi	eşit	koşullarda	satmayı	başardılar	.	Afrika	ile	burada	ortada	bulunan	Gana	arasında	çok	büyük	bir	fark	var	.	Sierra	Leone’ye	insani	yardım	yapılıyor	.	Uganda’ya	kalkınma	yardımı	yapılıyor	.	Burası	,	yatırım	yapma	zamanı	,	orada	ise	,	tatile	gidebilirsiniz	.	Afrika	içinde	nadiren	yapmış	olduğumuz	bir	farklılık	bu	,	her	şeyin	eşit	olması	.	Güney	Asya’yı	da	buradan	bölüyorum	.	Hindistan	ortadaki	büyük	baloncuğu	temsil	ediyor	.	Afganistan	ile	Sri	Lanka	arasında	çok	büyük	bir	fark	var	.	Arap	ülkelerini	de	bölüyorum	.	Aradaki	fark	nedir	?	Aynı	iklim	,	aynı	kültür	,	aynı	din	.	Çok	büyük	bir	fark	.	İki	komşu	arasında	bile	.	Yemen	,	iç	savaşta	.	Birleşik	Arap	Emirliklerinde	ise	para	oldukça	eşit	dağıtılmış	ve	iyi	kullanılıyor	.	Efsanedeki	gibi	değil	.	Ve	bu	,	ülkede	yaşayan	bütün	yabancı	işçilerin	çocuklarını	da	kapsıyor	.	Veriler	çoğu	kez	düşündüğünüzden	daha	iyi	.	Bir	çok	insan	verilerin	kötü	olduğunu	söyler	.	Bir	belirsizlik	marjı	var	ama	farkı	burada	görebiliriz	:	Kamboçya	,	Singapur	.	Aradaki	farklar	,	verilerin	zayıflığından	daha	büyük	.	Doğu	Avrupa	:	Uzun	bir	dönem	Sovyet	ekonomisi	ile	yaşadılar	ama	onlarca	yıl	sonra	çok	,	çok	farklı	karşımıza	çıktılar	.	Ve	burada	da	Latin	Amerika’yı	görüyorsunuz	.	Günümüzde	,	Latin	Amerika’da	sağlıklı	bir	ülke	bulmak	için	Küba’ya	gitmemiz	gerekmiyor	.	Bundan	birkaç	yıl	önce	Şili’deki	çocuk	ölüm	oranları	Küba’dan	daha	düşüktü	.	Ve	burada	OECD’deki	en	yüksek	gelire	sahip	olan	ülkeleri	görüyorsunuz	.	Dünyada	var	olan	model	az	çok	bu	şekilde	.	Ve	nasıl	görünüyor	diye	baktığımız	zaman	,	dünya	1960	yılında	ilerlemeye	başlıyor	.	Bu	Mao	Tse-tung	.	Çin’e	sağlık	getirdi	.	Ve	sonra	öldü	.	Sonra	Deng	Xiaoping	geldi	ve	Çin’e	para	getirdi	ve	onları	tekrar	temellerine	döndürdü	.	Ve	ülkelerin	nasıl	böylesi	farklı	yönlere	doğru	ilerlediğini	gördük	,	bu	sebepten	dolayı	dünyanın	modelini	gösteren	bir	örnek	ülke	bulmak	zor	.	Sizleri	1960	yılına	geri	götürmek	istiyorum	.	Buradaki	Güney	Kore’yi	,	şuradaki	Brezilya	ile	karşılaştırmak	istiyorum	.	Buradaki	işareti	gözden	kaçırdım	.	Ve	bunları	,	şurada	Uganda	ile	karşılaştırmak	istiyorum	.	Ve	bunu	bu	şekilde	öne	sarabiliyorum	.	Güney	Kore’nin	ne	kadar	hızlı	bir	ilerleme	kaydettiğini	görüyorsunuz	.	Brezilya	ise	çok	daha	yavaş	.	Geri	gittiğimizde	ve	üzerlerine	işaret	koyduğumuzda	,	gelişme	hızının	yine	çok	,	çok	farklı	olduğunu	görüyorsunuz	ve	ülkeler	,	para	ve	sağlık	konusunda	az	çok	aynı	hızda	ilerliyor	ama	sanki	önce	sağlıklı	olan	ülkeler	öncelikle	varlıklı	olanlardan	daha	hızlı	ilerliyor	gibi	.	Size	bunu	göstermek	için	Birleşik	Arap	Emirlikleri’nin	yolunu	işaretleyeceğim	.	Buradan	geldiler	,	bir	madeni	ülkeden	.	Petrolün	hepsini	aldılar	,	bütün	paralara	sahip	oldular	ama	sağlık	süpermarketten	satın	alınamıyor	.	Sağlığa	yatırım	yapmanız	gerekiyor	.	Çocukları	eğitmeniz	gerekiyor	.	Sağlık	personeli	eğitmeniz	gerekiyor	.	Halkı	eğitmeniz	gerekiyor	.	Şeyh	Sayid	bunu	oldukça	iyi	bir	şekilde	yaptı	.	Ve	düşen	petrol	fiyatlarına	rağmen	,	bu	ülkeyi	buraya	getirdi	.	Yani	dünyada	hemen	hemen	temel	bir	manzara	hakim	,	ülkeler	paralarını	,	geçmişte	kullandıklarından	daha	iyi	bir	şekilde	kullanmaya	çalışıyor	.	Ülke	verilerinin	ortalamasına	baktığınız	zaman	az	çok	şu	şekilde	.	Aslında	verilerin	ortalamasını	kullanmak	tehlikelidir	çünkü	ülkelerin	aralarında	çok	fazla	fark	var	.	Buraya	baktığımız	zaman	,	bugün	Uganda’nın	,	Güney	Kore’nin	1960	yılında	bulunduğu	noktada	olduğunu	görüyoruz	.	Uganda’yı	bölersek	eğer	,	Uganda’nın	içinde	de	bayağı	farklar	var	.	Uganda’yı	beş	parçaya	ayırdım	.	Ugandalıların	en	zengin	yüzde	20’si	burada	.	En	fakirleri	ise	burada	.	Güney	Afrika’yı	böldüğüm	zaman	bu	hale	geliyor	.	Daha	aşağılarda	bulunan	Nijerya’ya	bakarsak	eğer	,	orada	dehşet	verici	bir	kıtlık	vardı	,	sonunda	,	bu	şekilde	oluyor	.	Nijerya’nın	en	fakir	yüzde	20’si	orada	,	ve	Güney	Afrika’nın	en	zengin	yüzde	20’si	orada	ve	biz	hala	Afrika’da	ne	tarz	çözümler	bulunması	gerektiğini	tartışmaya	çalışıyoruz	.	Bu	dünyadaki	her	şey	Afrika’da	var	.	Ve	buradaki	beşte	birlik	kısım	için	HIV’ye	[	tıbbi	]	evrensel	yaklaşımı	,	burada	aşağıdaki	beşte	birlik	kısım	için	aynı	mantıkla	tartışamazsınız	.	Dünyadaki	gelişim	bütün	öğeleri	ile	birlikte	alınmalıdır	,	bunu	sadece	bir	bölgesel	seviyede	tutmak	mantıksızdır	.	Daha	fazla	detaya	ihtiyacımız	var	.	Öğrencilerin	,	bunu	kullanabilecekleri	zaman	oldukça	heyecanlandıklarını	gördük	.	Daha	çok	politikacılar	ve	şirketler	kesimi	dünyanın	nasıl	değiştiğini	görmek	istiyor	.	Bu	neden	olmuyor	?	Neden	elimizdeki	verileri	kullanmıyoruz	?	Birleşmiş	Milletlerin	verileri	var	,	ulusal	istatik	kurumlarının	verileri	var	üniversite	ve	diğer	sivil	toplum	kuruluşlarının	verileri	var	.	Çünkü	veriler	,	veri	tabanlarında	gizleniyor	.	Halk	orada	,	internet	orada	ama	halen	faydalı	bir	şekilde	kullanmadık	.	Dünyada	değiştiğini	gördüğümüz	verilerin	hiçbiri	resmi	finans	istatistiklerini	içermiyor	.	Bilirsiniz	bir	takım	web	sayfaları	vardır	,	veritabanlarından	bilgiler	alır	,	ama	onların	üzerine	fiyat	,	aptalca	şifreler	ve	sıkıcı	istatistikler	koyarlar	.	(	Gülüşmeler	.	)	(	Alkış	.	)	Bu	şekilde	olmaz	.	Lazım	olan	ne	peki	?	Veritabalarımız	var	.	İhtiyacımız	olan	yeni	bir	veritabanı	değil	.	Harika	tasarım	araçlarımız	var	ve	buna	bir	çok	şey	eklenebilir	.	Yani	kar	amacı	gütmeyen	bir	girişim	başlattık	,	verileri	tasarıma	bağladık	,	ve	buna	Gapminder	ismini	verdik	.	Londra	metrosundan	esinlendik	.	Hani	“boşluğa	dikkat	edin”	diye	uyarırlar	ya	?	Dolayısıyla	Gapminder	isminin	uygun	olduğunu	düşündük	.	Ve	bu	verileri	bu	şekilde	bağlayabilen	bir	yazılım	yazmaya	başladık	.	O	kadar	da	zor	olmadı	.	Bunu	elde	etmek	birkaç	yıl	aldı	ve	animasyonlar	yaptık	.	Bir	veriyi	alıp	buraya	koyabilirsiniz	.	Birleşmiş	Milletlerin	verilerini	ve	bazı	BM	kuruluşlarının	verilerini	açığa	çıkarıyoruz	.	Bazı	ülkeler	,	veritabanlarının	dünyaya	sunulmasını	kabul	ediyor	,	ama	asıl	ihtiyacımız	olan	elbette	bir	arama	fonksiyonu	.	Verileri	aranabilecek	bir	formata	kopyalayabileceğimiz	ve	dünyaya	sunabileceğimiz	bir	arama	fonksiyonu	.	Ve	etrafa	baktığımızda	ne	duyuyoruz	?	Temel	istatistik	birimlerine	antropolojiyi	aradım	.	Herkes	diyor	ki	,	“Bu	imkansız	.	Yapılamaz	.	Bizim	verilerimiz	o	derece	özel	ki	,	diğer	veritabanları	gibi	arama	yapılamaz	.	Verilerimizi	öğrencilere	,	dünyadaki	iş	adamlarına	sunamayız.”	Ama	görmek	istediğimiz	de	bu	,	öyle	değil	mi	?	Resmi	veriler	işte	burada	.	Ve	internette	çiçeklerin	açmasını	istiyoruz	.	Ve	en	önemli	noktalardan	biri	bunları	aranabilir	hale	getirmek	ve	o	zaman	insanlar	bunları	canlandırmak	için	çeşitli	tasarım	araçlarını	kullanabilir	.	Size	çok	iyi	bir	haberim	var	.	Size	,	BM	İstatistik	Birimi	Başkanı’nın	bunun	imkansız	olduğunu	söylemediğini	belirtmek	istiyorum	.	Sadece	“başaramayız.”	diyor	.	(	Gülüşmeler	.	)	Ve	bu	çok	zeki	bir	adam	,	değil	mi	?	(	Gülüşmeler	.	)	Dolayısıyla	,	önümüzdeki	yıllarda	verilerde	bayağı	çok	şey	değişeceğini	göreceğiz	.	Tamamen	yeni	şekillerde	gelir	dağılımına	bakabileceğiz	.	Bu	1970	yılında	Çin’in	gelir	dağılımı	,	bu	ise	1970	yılında	Amerika	Birleşik	Devletleri’nin	gelir	dağılımı	.	Neredeyse	hiç	örtüşme	yok	.	Neredeyse	hiç	örtüşme	yok	.	Ve	ne	oldu	?	Olan	şey	şu	:	Çin	büyüyor	ve	artık	o	derece	eşit	değil	,	ve	burada	görülüyor	,	Amerika	Birleşik	Devletleri’ni	geçiyor	.	Neredeyse	bir	hayalet	gibi	,	değil	mi	?	(	Gülüşmeler	.	)	Oldukça	ürkütücü	.	Ama	sanırım	tüm	bu	bilgilere	sahip	olmak	oldukça	önemli	.	Gerçekten	görmemiz	lazım	.	Ve	buna	bakmak	yerine	,	1:00	kişi	başına	internet	kullanıcılarını	göstererek	bitirmek	istiyorum	.	Bu	yazılımda	,	kolayca	bütün	ülkelerin	yaklaşık	500	değişkenine	erişebiliyoruz	.	Bunu	değiştirmek	biraz	zaman	alıyor	,	ama	eksenlerde	,	istediğiniz	herhangi	bir	değişkeni	oldukça	kolay	alabiliyorsunuz	.	Ve	konu	,	veritabanlarının	ücretsiz	olması	,	aranabilir	yapılması	ve	ikinci	tıklamamızda	onları	hemen	anlayabileceğiniz	grafik	formatına	dönüştürebilmenizdir	.	Şimdi	,	istatikçiler	bunu	pek	sevmezler	,	bunun	gerçeği	yansıtmadığını	söylerler	;	istatiksel	,	analitik	metotlara	ihtiyacımız	var	.	Ama	bu	varsayım	üretmektir	.	Dünya	ile	noktalayacağım	.	İnternet	geliyor	.	İnternet	kullanıcıları	sayısı	bu	şekilde	artıyor	.	Bu	kişi	başına	GSİYH	.	Ve	yeni	teknolojiler	çıkıyor	ve	sonra	bu	,	hayret	verici	bir	şekilde	ülkelerin	ekonomisine	nasıl	da	güzel	uyuyor	.	100	dolarlık	bir	bilgisayarın	neden	bu	derece	önemli	olduğu	bundan	dolayı	.	Ama	bu	güzel	bir	eğilim	.	Sanki	dünya	düzleşiyormuş	gibi	,	öyle	değil	mi	?	Bu	ülkeler	ekonomiden	daha	da	fazlasını	kalkındırıyorlar	ve	onları	yıl	boyunca	takip	etmek	oldukça	ilginç	olacak	,	bunu	sizlerin	,	bütün	resmi	veriler	ile	yapmanızı	isterim	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	.	)