Yazar	George	Eliot	tüm	yanılgı	şekilleri	arasında	kehanette	bulunmanın	en	gereksiz	olduğu	konusunda	bizi	uyarmıştı	.	Hepimizin	20.	yüzyıl	meslektaşı	olarak	kabul	ettiğimiz	Yogi	Berra	da	aynı	fikirde	.	O	dedi	ki	'Tahmin	yapmak	zor	,	'	'özellikle	gelecek	hakkında	.	'	Ben	onların	uyarılarını	göz	ardı	edeceğim	ve	özel	bir	öngörüde	bulunacağım	.	Çok	hızlı	meydana	getirdiğimiz	dünyada	göreceğiz	ki	;	bilim	kurgu	gibi	görünen	şeyler	gittikçe	artarken	meslek	gibi	görünen	şeyler	gittikçe	azalacak	.	Arabalarımız	kısa	sürede	kendilerini	sürmeye	başlayacak	ki	bu	da	daha	az	kamyon	şoförüne	ihtiyacımız	olacağı	anlamına	gelir	.	Siri'den	Watson'a	kadar	birleştireceğiz	ve	müşteri	servis	temsilcileri	,	sorun	gidericiler	ve	tanıcılar	tarafından	günümüzde	yapılan	işlerin	pek	çoğunu	otomatikleştirmek	için	bunu	kullanacağız	.	Ve	biz	çoktan	R2D2	(	robot	)	alıyor	turuncuya	boyuyor	ve	depo	etrafında	rafları	taşımaları	için	çalışmaya	bırakıyoruz	.	Bu	da	koridorları	yukarı	aşağı	yürüyecek	çok	daha	az	insana	ihtiyaç	duyacağımız	anlamına	gelmektedir	.	Şimdi	,	yaklaşık	200	yıldır	insanlar	tam	olarak	size	söylediğim	şeyi	söylüyorlar	;	teknolojik	işsizlik	çağı	yakında	.	Bu	yaklaşık	iki	yüzyıl	önce	Britanya'daki	teknoloji	yüzünden	işsiz	kalacaklarından	korkan	işçilerin	tezgahları	parçalamasıyla	başladı	.	Ve	onlar	yanılmışlardı	.	Gelişmiş	dünyada	ekonomilerimiz	tam	istihdama	oldukça	yakın	bir	seviyeye	ulaştı	.	Bu	önemli	bir	soruyu	ortaya	çıkarır	:	Neden	bu	sefer	farklı	,	eğer	gerçekten	öyleyse	?	Farklı	olma	sebebi	şudur	;	sadece	geçtiğimiz	bir	kaç	yıl	içinde	makinelerimiz	daha	önce	hiç	göstermedikleri	becerileri	göstermeye	başladılar	;	anlama	,	konuşma	,	işitme	,	görme	cevaplama	,	yazma	ve	daha	yeni	beceriler	de	ediniyorlar	.	Örneğin	,	hareketli	insansı	robotlar	hala	oldukça	ilkeller	.	Fakat	Savunma	Bakanlığı'nın	araştırma	şubesi	buna	benzer	şeyler	yaptırtmak	için	bir	yarışma	düzenlediler	.	Ve	geçmiş	performans	herhangi	bir	rehberse	bu	yarışma	başarılı	olacaktı	.	Yani	,	şöyle	bir	etrafa	baktığım	zaman	,	bizim	yapıyor	olduğumuz	işlerin	çoğunu	yapacak	olan	insan	şeklindeki	robotlara	sahip	olacağımız	günün	çok	da	uzak	olduğunu	düşünmüyorum	.	Ve	biz	gittikçe	artan	teknoloji	ve	daha	da	azalan	mesleklerin	olacağı	bir	dünya	yaratıyoruz	.	O	,	Erik	Brynjolfsson	ve	benim	'yeni	makine	çağı	'	olarak	adlandırdığımız	bir	dünyadır	.	Akılda	tutulacak	şey	bunun	kesinlikle	harika	bir	haber	olduğudur	.	Bu	,	bugünlerde	gezegendeki	en	iyi	ekonomi	haberidir	.	Çok	fazla	yarışma	olması	değil	,	öyle	değil	mi	?	İki	sebepten	ötürü	bugünlerdeki	sahip	olduğumuz	en	iyi	ekonomi	haberidir	.	İlki	;	aynı	zamanda	fiyatlar	düşerken	,	ses	ve	kalite	patlama	yapmaya	devam	ederken	zamanla	verimin	arttığı	yerde	içinde	bulunduğumuz	son	günlerdeki	bu	harika	rağbeti	devam	ettirmek	teknolojik	gelişimin	bize	sağladığı	olanaktır	.	Şimdi	,	bazı	insanlar	buna	bakıyor	ve	sığ	materyalizm	hakkında	konuşuyorlar	.	Fakat	bu	kesinlikle	ona	bakmak	için	yanlış	bir	yoldur	.	Bu	ekonomik	sistemimizin	temin	etmesini	istediğimiz	şeyin	ta	kendisi-	bir	bolluk	.	Yeni	makine	çağının	böylesine	harika	bir	haber	olmasının	ikinci	sebebi	şudur	:	İnsansı	robotlar	işlerini	yapmaya	başladıklarında	bizim	artık	o	işleri	yapmamıza	gerek	kalmayacak	angarya	ve	meşakkatli	işlerden	kurtulacağız	.	Şimdi	,	Cambridge	ve	Silicon'daki	arkadaşlarımla	bunu	hakkında	konuştuğum	zaman	'Harika	'	diyorlar	.	Ameleliğe	,	ırgatlığa	son	.	Bu	bize	kurucular	,	kaşifler	,	mucitler	ve	icracıların	sorunlar	hakkında	konuşmak	,	birbirlerini	ağırlamak	,	bilgi	vermek	,	teşvik	etmek	için	patronlar	ve	finansçılar	ile	bir	araya	geldiği	bir	toplum	yani	tamam	farklı	bir	çeşit	toplum	hayal	etme	şansı	verir	.	O	sahiden	TED	konferansına	çok	benzeyen	bir	toplumdur	.	Ve	aslında	burada	çok	miktarda	gerçek	vardır	.	İnanılmaz	bir	büyümenin	meydana	geldiğini	görüyoruz	.	Aşağı	yukarı	bir	amaç	ortaya	koymanın	belge	yayımlamak	kadar	kolay	olduğu	bir	dünyada	harika	olasılıklara	sahibiz	.	Eskiden	beri	esnaf	ve	teknik	tamirci	olan	insanlar	şimdi	üreticiler	ve	çok	büyük	miktardaki	yeniliklerden	sorumlular	.	Ve	önceden	kısıtlanan	sanatkarlar	onlar	için	önceden	asla	mümkün	olmayan	şeyleri	şimdi	yapabilirler	.	Yani	şimdi	büyük	bir	gelişmenin	zamanı	ve	ne	kadar	çok	araştırırsam	fizikçi	Freeman	Dyson	'	dan	bu	alıntının	hiç	de	abartı	olmadığına	ikna	oluyorum	.	Bu	sadece	gerçeklerin	basit	bir	açıklaması	.	Dudak	uçuklatıcı	bir	sürecin	ortasında	bulunmaktayız	.	'Teknoloji	Tanrı'ın	bir	hediyesi	.	Muhtemelen	hayatı	bahş	etmesinden	sonraki	en	büyük	hediyesi	.	Teknoloji	uygarlıkların	,	sanatın	ve	bilimin	anasıdır.-	Freeman	Dyson	Bu	bizi	bir	diğer	önemli	soruya	getirir	:	Bu	yeni	makine	çağında	muhtemelen	doğru	gitmeyecek	olan	şey	ne	olabilir	?	Doğru	mu	?	Harika	;	beğen	,	ilerle	ve	eve	git	.	Ortaya	çıkarmakta	olduğumuz	geleceğe	doğru	daha	ciddi	bir	şekilde	hareket	ettikçe	gerçekte	iki	çetrefilli	zorluk	takımıyla	karşı	karşıya	geleceğiz	.	Birincisi	ekonomi	.	Ekonomi	Henry	Ford	ve	otomobil	işçiler	birliğinin	başkanlığını	yapmış	olan	Walter	Reuther	arasındaki	ileri	geri	uydurma	hikayede	gerçekten	iyi	bir	şekilde	özetlenmiştir	.	Onlar	yeni	modern	fabrikaların	birini	dolaşıyorlardı	ve	Ford	şakacı	bir	şekilde	Reuther'e	döner	ve	şöyle	der	;	'Hey	Walter	,	sendika	aidatlarını	ödemek	için	bu	robotları	nasıl	alacaksınız	?	Ve	Reuther	karşılık	veriri	:	'Hey	Henry	,	peki	arabalar	almak	için	bunları	nasıl	alacaksın	?	'	Bu	kısa	hikayede	Reuther'in	sorunu	makinelerle	dolu	bir	ekonomiye	senin	iş	gücünü	teklif	etmenin	çetrefilli	olmasıdır	.	Ve	istatistiklerde	bunu	çok	net	bir	şekilde	görüyoruz	.	Kapitale	diğer	bir	deyişle	şirket	karlarına	geçişteki	geçtiğimizi	20	yılı	aşkın	süreyi	incelerseniz	yükselme	olduğunu	ve	şimdi	en	yüksek	seviyeye	ulaştığını	görürüz	.	İş	gücüne	geçişe	diğer	bir	deyişle	ekonomideki	toplam	ödenen	işçiliğe	bakarsak	en	düşük	seviyede	olduğunu	ve	çok	hızlı	bir	şekilde	ters	yönde	ilerlediğini	görürüz	.	Yani	bu	açıkça	Reuther	için	kötü	bir	haber	.	Bu	Ford	için	harika	bir	habermiş	gibi	gözükebilir	.	Ancak	aslında	öyle	değil	.	İnsanlara	bir	miktar	pahalı	malın	büyük	kapasitesini	satmak	istiyorsanız	siz	gerçekten	geniş	,	istikrarlı	,	şanslı	bir	orta	sınıf	talep	ediyorsunuz	.	Yaklaşık	tüm	savaş	sonrası	süreçte	Amerika'da	bulunanlardan	birine	sahiptik	.	Fakat	orta	sınıf	şimdi	açıkça	büyük	tehdit	altındadır	.	Hepimiz	pek	çok	istatistik	biliyoruz	,	ancak	birini	hatırlatmak	için	söylüyorum	,	Amerika'daki	orta	gelir	geçtiğimiz	15	yıl	içinde	düşüş	gösterdi	.	Adaletsizlik	ve	kutuplaşmanın	zamanla	artmaya	başladığı	bir	takım	kısır	döngü	içinde	tuzağa	düşürülme	tehlikesi	altındayız	.	Bu	tür	adaletsizliklerin	beraberinde	ortaya	çıkan	toplumsal	zorluklar	bir	takım	ilgiyi	hak	ediyor	.	Aslında	çok	endişe	duymadığım	bir	takım	toplumsal	zorluklar	var	ve	onlar	bunun	gibi	resimler	tarafından	ele	geçirilmişlerdir	.	Bu	hakkında	endişelendiğim	toplumsal	sorun	türlerinden	değil	.	Makinelerimiz	kendini	tanıdığı	zaman	olacak	şeyler	hakkında	sefil	vizyon	noksanlığı	yoktur	ve	onlar	bize	karşı	isyan	etmeye	ve	saldırı	düzenlemeye	karar	verirler	.	Bilgisayarımın	yazıcımın	varlığını	farkettiği	günlerle	ilgili	endişelenmeye	başlayacağım	.	(	Kahkaha	)	(	Alkışlar	)	Yani	bu	bizim	gerçekte	endişelenmemize	gerek	olan	bir	takım	zorluklardan	değildir	.	Yeni	makine	çağında	ortaya	çıkacak	olan	toplumsal	zorluk	türleri	hakkında	size	bir	şey	anlatacağım	.	Size	iki	klişe	Amerikalı	işçiler	hakkında	bir	hikaye	anlatmak	istiyorum	.	Ve	onları	gerçekten	klişe	yapmak	için	haydi	ikisini	de	beyaz	adamlar	yapalım	.	Ve	ilki	üniversite	eğitimli	uzman	,	yaratıcı	sınıf	,	yönetici	,	mühendis	,	doktor	,	hakim	,	bu	tür	bir	işçi	.	Ona	Ted	adını	verelim	.	Amerika	orta	sınıfının	zirvesinde	.	Onun	akranı	üniversite	eğitimli	değil	;	ve	amale	ve	tezgahtar	olarak	ekonomide	ofis	ya	da	fabrika	işçisi	olarak	düşük	seviyede	çalışırlar	.	Bu	adamı	da	Bill	adını	verelim	.	Ve	yaklaşık	50	yıl	kadar	geriye	giderseniz	Bill	ve	Ted	oldukça	benzer	yaşamlar	sürüyorlardı	.	Örneğin	,	1960'ta	büyük	olasılıkla	ikisi	de	tam	zamanlı	işe	sahiptirler	;	.	Haftada	en	az	40	saat	çalışmaktadırlar	.	Fakat	toplumsal	araştırmacı	olarak	Charles	Muyor	belgelendirdi	ki	;	biz	ekonomiyi	otomatize	etmeye	başladığımızda	ve	1960	iş	kuruluşları	tarafından	bilgisayarların	kullanılmaya	başlandığı	zamandır	.	Teknoloji	,	otomasyon	ve	dijital	maddeyi	derece	derece	ekonominin	içine	katmaya	başladığımızda	Bill	ve	Ted'in	kısmetleri	birbirinden	çok	uzaklaşmıştı	.	Bu	zaman	diliminden	sonra	,	Ted	tam	zamanlı	işte	çalışmaya	devam	etti	.	Bill	etmedi	.	Pek	çok	durumda	,	Bill	ekonomiyi	tamamen	ve	Ted	ise	kısmi	olarak	bıraktı	.	Zamanla	,	Ted'in	evliliği	oldukça	huzurlu	devam	ederken	Bill'inki	öyle	değildi	.	Ve	Ted'in	çocukları	anne	ve	babalarıyla	aynı	evde	büyürken	Bill'in	çocukları	tamamen	ayrıydılar	.	Diğer	şekilde	Bill	toplumdan	ayrılıyor	muydu	?	Başkanlık	seçiminde	oyunu	düşürmüştü	ve	ceza	evine	çok	daha	sık	gitmeye	başlamıştı	.	Yani	bu	toplumsal	eğilimler	hakkında	mutlu	hikayeler	söyleyemem	.	ve	geri	dönüşün	herhangi	bir	işaretini	göstermezler	.	Hangi	etnik	grup	ya	da	demografik	gruplara	bakarsak	bakalım	onlar	doğrudur	ve	o	kadar	hiddetleniyorlar	ki	Sivil	Hak	Hareketliliğiyle	yaptığımız	harika	ilerlemeyi	bile	alt	etme	tehlikesi	altındadırlar	.	Ve	Silicon	Valley	ve	Cambridge	'	teki	arkadaşlarımın	gözden	kaçırdıkları	şey	şu	ki	;	onlar	Ted	gibiler	.	Bu	inanılmaz	meşgul	,	üretici	hayatları	yaşıyorlar	ve	bu	kaynaktan	göstermek	için	tüm	menfaatlere	sahipler	.	Bill	ise	aksine	çok	farklı	bir	yaşam	sürüyor	.	İş	menfaatleri	hakkında	konuştuğu	zaman	onlar	fiili	olarak	Voltaire'in	nasıl	haklı	olduğunun	kanıtıdırlar	.	Gerçek	şu	ki	;	bu	bizi	tek	bir	değil	fakat	3	fenalıktan	kurtarır	.	[	'İş	bir	adamı	3	büyük	fenalıktan	kurtarır	:	bıkkınlık	,	ahlaksızlık	ve	muhtaçlık	.	'	-	Voltaire	]	Öyleyse	bu	zorluklarla	,	onlar	hakkında	neler	yaparız	?	Ekonomik	senaryo	özellikle	kısa	vadede	şaşırtıcı	şekilde	açık	ve	anlaşılırdır	.	Robotlar	bir	ya	da	iki	sene	içinde	tüm	işlerimizi	ele	geçirecek	değiller	.	Öyleyse	klasik	ekonomi	101	kitabı	iyi	işe	yarayacak	:	Girişimciliği	teşvik	et	alt	yapıda	cesur	riskler	al	,	ve	insanların	eğitim	sistemimizden	uygun	yeteneklerle	yetiştiğine	emin	ol	.	Fakat	daha	uzun	vadede	,	teknolojiye	ağırlık	verip	işçiliğe	az	odaklanan	ekonomiye	doğru	hareket	ediyorsak	daha	radikal	girişimler	düşünmeliyiz	,	örneğin	,	garanti	edilmiş	en	az	gelir	gibi	bir	şey	.	Şimdi	muhtemelen	bu	düşünce	buradaki	bazılarını	rahatsız	ediyor	.	Çünkü	bu	fikir	uç	solculuk	ve	serveti	yeniden	dağıtmakla	ilgili	radikal	şemalarla	ilişkilendirilir	.	Bu	görüşte	bir	kaç	araştırma	yaptım	ve	bunları	bilmek	bazılarınızı	rahatlatabilir	;	Garantilenmiş	minumum	gelir	fikri	sosyalist	düşmanları	olan	Friedrich	Hayek	,	Richard	Nixon	ve	Milton	Friedman	tarafından	savunuldu	.	Ve	kendimizi	garanti	edilmiş	gelir	gibi	bazı	şeylerin	başarı	için	dürtümüzü	bastıracağını	ve	bizi	bir	tür	boş	vermişlik	içine	sürükleyeceği	konusunda	endişelenirken	bulursanız	,	şunu	bilmek	isteyebilirsiniz	;	Birleşik	Devletler'de	övündüğümüz	toplumsal	hareketlilik	,	şuanda	cömert	toplumsal	güvenlik	ağları	olan	kuzey	Avrupa	ülkelerinden	daha	düşüktür	.	Yani	ekonomik	senaryo	aslında	oldukça	anlaşılırdır	.	Toplumsal	olanı	daha	zordur	.	Bill'i	ilgilenmeye	iten	ve	hayatı	boyunca	ilgilenmesini	sağlayan	senaryonun	ne	olduğunu	bilmiyorum	.	Eğitimin	bunun	büyük	bir	kısmı	olduğunu	biliyorum	.	Buna	ilk	elden	tanık	oldum	.	Eğitimimin	ilk	bir	kaç	yılında	ben	bir	Montessori	çocuğuydum	ve	bu	eğitimin	bana	öğrettiği	şey	dünya	ilginç	bir	yer	ve	benim	işim	bunu	keşfetmeye	çıkmaktır	.	Okul	3.	sınıfta	bitti	.	Bundan	dolayı	devlet	okuluna	girdim	ve	bu	bana	Gulag'a	gönderilmişim	hissi	verdi	.	Edinilmiş	bilginin	verdiği	avantajla	şimdi	biliyorum	ki	meslek	memur	ya	da	işçi	olarak	beni	hayata	hazırlamaktır	.	Fakat	o	zamanlarda	meslek	sanki	bir	tür	etrafımda	olup	bitenler	hakkında	bazı	boyun	eğmelere	iten	baş	ağrısıydı	.	Bundan	daha	iyi	yapmalıyız	.	Bill'leri	ortaya	çıkarmaya	devam	edemeyiz	.	Öyleyse	,	bu	mevzuların	daha	iyi	hale	geldiğiyle	ilgili	bazı	umut	vaat	eden	ateşlemeler	görüyoruz	.	En	genç	öğrencilerden	en	yaşlı	öğrencilere	kadar	teknolojinin	eğitimi	derinden	etkilediğini	ve	insanları	meşgul	ettiğini	görüyoruz	.	Seçkin	iş	birimlerinin	bir	süredir	çok	değer	verdiğimiz	bazı	şeyleri	tekrar	düşünmemiz	gerektiğini	söylediğini	görüyoruz	.	Ve	ciddi	,	aralıksız	devam	eden	ve	veri	güdümlü	çabaları	anlamak	için	sahip	olduğumuz	en	sorunlu	toplulukların	bazılarına	nasıl	müdahale	edeceğimizi	görüyoruz	.	Yani	umut	vaat	eden	ateşlemeler	orada	.	Bir	dakikalığına	sahip	olacağımız	şeyin	yeterli	olacağını	varsaymak	istemiyorum	.	Çok	çetrefilli	zorluklarla	karşılaşıyoruz	.	Bir	örnek	verecek	olursak	,	en	az	6	aylık	bir	sürede	işsiz	olan	yaklaşık	beş	milyon	Amerikalı	var	.	Montessori'ye	geri	göndererek	onlar	için	vaziyeti	yoluna	koyamayacağız	.	Ve	benim	en	büyük	endişem	bir	tür	sefil	topluma	yataklanan	ve	fırsat	yerine	adaletsizlik	ortaya	çıkaran	ekonomi	tarafından	desteklenen	gösterişli	teknolojilere	sahip	olacağımız	bir	dünya	meydana	getiriyoruz	.	Fakat	,	aslında	bunun	yapacağımız	şey	olacağını	sanmıyorum	.	Çok	basit	bir	nedenden	dolayı	çok	daha	iyi	bir	şey	yapacağımızı	düşünüyorum	:	Gerçekler	işte	orada	.	Bu	yeni	makine	çağının	gerçekleri	ve	ekonomideki	değişiklikler	daha	büyük	çapta	bilinir	hale	geliyor	.	Bu	süreci	hızlandırmak	istersek	,	en	iyi	ekonomicilerimizi	ve	politika	üreticilerimizi	Watson'a	karşı	'Jeopardy	(	İşgal	)	oynamaya	itmek	gibi	şeyler	yapabiliriz	.	Kongreyi	sürücüsüz	bir	araba	yol	gezisine	gönderebiliriz	.	Ve	bu	tür	şeyleri	yeterince	yaparsak	,	bu	şeylerde	nüfuz	edecek	olan	farkındalık	farklı	olacak	.	Ve	sonra	yarış	dışı	kalacağız	.	Çünkü	denemek	için	bile	çok	taş	kalpli	ve	ya	hissiz	olduğumuza	ya	da	çetrefilli	zorlukları	nasıl	çözmemiz	gerektiğini	unuttuğumuza	bir	saniye	için	inanmıyorum	.	Konuşmam	bir	okyanus	ve	bir	yüzyıl	tarafından	ayrılan	kelime	ustalarından	alıntılarla	başladım	.	Benzer	şekilde	uzak	olan	politikacıların	sözleriyle	sonlandırmama	izin	verin	.	Winston	Churchill	1949'da	Massachusetts	Teknoloji	Enstitüsü'ndeki	mekanıma	geldi	ve	şöyle	söyledi	:	'	Her	yerdeki	geniş	insan	kitlelerini	bolluk	tablosuna	getirirsek	,	o	sadece	tüm	teknik	üretim	araçlarının	bitmez	tükenmez	gelişimi	olabilir	.	Abraham	Lincoln	başka	bir	unsur	olduğunu	fark	etti	.	Şöyle	söyledi	:	'Sıkı	sıkıya	insanlara	inanan	birisiyim	.	Gerçekler	ortaya	konulursa	,	onlar	herhangi	bir	milli	krizi	karşılamaya	dayandırılabilir	.	Asıl	nokta	onlara	açık	gerçekleri	vermektir	.	'	Yani	size	bırakımak	istediğim	asıl	nokta-	iyimser	not	makine	çağının	yalın	gerçekleri	daha	netleşiyor	ve	meydana	getirmekte	olduğumuz	zor	ve	bol	ekonomiye	güzel	bir	gidişat	çizmek	için	onları	kullanmamız	konusunda	tam	inanca	sahibim	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)