Bugün sizlere en sevdiğim oyunu öğreteceğim. Çok Oyunculu Kitlesel Parmak-Güreşi. Bildiğim kadarıyla, 60 saniye içerisinde, 10 pozitif duyguyu yaşamanıza olanak sağlayan dünyadaki tek oyun budur. Bu doğru, eğer bugün bu oyunu benimle oynarsanız, sadece bir dakikalığına sevinci, rahatlamayı, sevgiyi, şaşkınlığı gururu, merakı, heyecanı, dehşeti ve hayranlığı, memnuniyeti ve yaratıcılığı hissedeceksiniz hepsi bir dakikalık zamanda gerçekleşecek.
Kulağa çok hoş geliyor, değil mi? Şimdi oynamak için hazırsınız. Size bu oyunu öğretirken, sahneye gelecek bazı gönüllülere ihtiyacım olacak, hızlıca ve uygulamalı küçük bir demo yapacağız. Onlar sahneye gelirken, bilmeniz gereken bir şey var; bu oyun 10 sene önce bulunmuştu Avusturya'da Monochrom adındaki bir sanatçılar topluluğu tarafından. Bu yüzden teşekkür ederiz, Monochrom. Tamam, birçoğunuz geleneksel iki kişilik parmak-güreşi oyununa aşinadır. Sunni, hadi biraz hatırlatalım. Bir, iki, üç, dört, parmak savaşı ilan ettim ve güreşelim. Tabii ki Sunni beni yendi çünkü o en iyisidir.
Çok oyunculu kitlesel parmak-güreşi hakkında bilmeniz gereken ilk şey, biz oyuncu nesiliz Şu anda gezegen üstünde bir milyar oyuncu var, bu nedenle daha çok zorlanmaya ihtiyacımız var. İhtiyacımız olan ilk şey daha çok parmak. Eric, gel buraya. Böylece üç parmağımız olmuş oldu ve Peter da bize katılabilir. 4 parmağımız oldu bile ve kazanmak için başka birinin parmağını ilk sıkıştıran olmalısın. Bu çok önemli. Herkes savaşırken bekleyip son dakikada ortaya dalamazsın. Bu şekilde kazanamazsın. Ah, bunu kim yaptı? Eric sen yaptın bunu. Böylece Eric kazandı. Parmağımı sıkıştıran ilk kişiydi. Tamam, bu ilk kural ve gördüğünüz gibi bir düğümdeki normal parmak sayısı üç ya da dört olabilir, ama kendinizi hırslı hissediyorsanız, bununla yetinmeyebilirsiniz. Böyle de yapabiliriz gerçekten. [Gülüşmeler] Burada gördüğünüz gibi. Hatırlamanız gereken ilk kural, oyuncu nesil olarak zorlukları severiz, Farkettim ki, kullanmadığınız bazı parmaklarınız var. Bence bunu biraz daha geliştirebiliriz. Eğer sadece dört kişiysek, bu şekilde yapabiliriz iki parmağımızla aynı anda güreşmeyi deneyebiliriz.[Gülüşmeler] Mükemmel.
Şimdi, eğer salonda daha fazla kişiysek, küçük bir düğüm içinde güreşmektense uzanarak daha fazla insana ulaşabiliriz. Aslında, şimdi yapacağımız şey de bu olacak. Herkesi dahil etmeye çalışacağız, Sanırım 1,500 parmak var bu salonda tek bir düğümle bağlanacak olan ve balkondakilerle de bağlanmalıyız, eğer yukardaysanız, aşağı uzanmalısınız aşağıdakiler de yukarı,
Şimdi [Gülüşmeler] başlamadan önce - Bu çok güzel. Oynamak için isteklisiniz. Başlamadan önce, slaytları hızlıca gösterebilir miyiz? çünkü bu oyunda iyi olmaya başladıkça bazı ileri seviyelerin olduğunu bilmenizi istiyorum. Bu biraz basit bir düzey, değil mi? Ama ileri seviye dizilişler de var. Ölüm Yıldızı denilen diziliş. [Gülüşmeler] Star Wars fanı olan var mı? Buna Möbius Şeridi deniyor. [Gülüşmeler] Bilim meraklıları için. Bu da en zor düzey, en uç nokta bu. [Gülüşmeler]
Şimdilik normal olanı yapacağız ve size 30 saniye vereceğim her parmak bir düğüme bağlansın yukarıyı ve aşağıyı bağlayalım Siz şu tarafa gidin Otuz saniye. Ağı kurun. Düğümü oluşturun.
Ayağa kalkın! Ayağa kalkarsanız daha kolay olur. Herkes, kalk kalk kalk kalk kalk! Kalkın, arkadaşlar, Tamam. Henüz güreşe başlamayın. Eğer boş bir parmağınız varsa etrafınızdakilere dahil edin. onun da bir yere bağlandığına emin olun. Tamam.Son dakika parmak kontrolü yapmalıyız. Eğer boş bir parmağınız varsa etrafınızdakilere dahil edin. Şu parmağı tutabilirsin! Arkandakine erişebilirsin. İşte böyle. Başka boşta olan? Tamam, üçe kadar sayacağım, başlayacağız. Takip etmeye çalışın. Kavrayın, kavrayın, kavrayın iyice. Tamam mı? Bir, iki, üc, başla!
(Gülüşmeler)
Kazandın mı? Aldın mı? Aldın mı? Harika! (Alkış) Aferin. Teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim.
Tamam. Çok Oyunculu Kitlesel Parmak-Güreşi'nde ki ilk zaferinizin keyfini çıkarırken, pozitif duygularınızı hızlıca gözden geçirelim. Önce merak, "Çok Oyunculu Kitlesel Parmak-Güreşi" dediğimde "ne saçmalıyor bu?" diye düşündünüz, böylece sizi meraklandırdım Yaratıcılık : tüm parmakları bir düğüme yerleştirmek için yaratıcılığınızı kullandınız, Etrafıma uzanıyorum, yukarıya uzanıyorum. Yaratıcılığı kullandınız, harikaydı. Peki ya şaşkınlık? Bir kere de iki parmakla güreşmeye çalışmak hayret vericiydi. Salonda sesin yükseldiğini duydunuz. Heyacanlandık. Güreşmeye başladığınızda, belki kazanıyordunuz ya da şuradaki adam gibi gerçekten içinde hissetiniz kendinizi böylece heyecan devam etti. Ayrıca rahatladık. Bir süredir oturuyordunuz, ayağa kalkmanız gerekti, yani silkelendik ve fiziksel olarak da rahatladık. Eğlendik. Gülüyordunuz, gülümsüyordunuz. Kendinize bir bakın. Salon neşe ile dolu. Memnun olduk. Oyunu oynarken kimsenin mesaj yazdığını veya e-postalarını kontrol ettğini görmedim. Yani oyunu oynamaktan gayet memnundunuz. En önemli üç duygu, dehşet ve merak, bir süreliğine de olsa herkes fiziken birbiriyle bağlantılıydı. TED'de en son ne zaman, salonda ki herkes ile fiziken bağlıydınız? gerçekten müthiş ve harikaydı. Fiziksel bağlantıdan bahsetmişken, oksitosin hormonunu severim, oksitosin salgılarsınız ve salondaki herkes ile bağlı olduğunuzu hissedersiniz. Bildiğiniz gibi oksitosini hızlı salgılamanın en kolay yolu birinin eline en az 6 saniye boyunca tutmaktır. Sizler, 6 saniyeden çok daha fazla el ele tutuştunuz, böylece biyokimyasal olarak birbirimizi sevmeye hazırız. Bu harika.
Ve son duygu, gurur. Kaç kişi benim gibi. İtiraf edin. İki parmağınızla da kaybettiniz. Kazanamadınız. Sorun değil çünkü bugün yeni bir yetenek kazandınız, daha önce hiç bilmediğiniz bir oyunu sıfırdan öğrendiniz. Artık nasıl oynandığını biliyorsunuz, başkalarına da öğretebilirsiniz. Tebrikler. Kaçınız sadece bir parmak ile kazandı? Tamam, size güzel haberlerim var. Çok Oyunculu Kitlesel Parmak-Güreşi'nin resmi kurallarına göre, bu sizi oyunun üstadı yapar. Çünkü oyunu bilen çok fazla insan yok. Programı hızlandırmamız lazım, satrançtan daha fazla olmalı üstadımız olmalı. Pekala, tebrikler üstadlar. Tek parmakla bir kere kazanırsanız, üstad oluyorsunuz. İki parmağıyla kazanan oldu mu? Evet. Harika. Tamam. Facebook ve Twitter'da paylaşmaya hazır olun, çünkü, Kurallara göre sizler, efsanevi üstadlarsınız, bu yüzden tebrikler. Size bir ipucu vereceğim, eğer bir daha oynarsınız, efsanevi üstad olmanın en iyi yolu, iki düğümünüzü devam ettirmektir. En kolay gözüken düğümü seçin, dikkat etmeyen, zayıf gözükenlerin olduğu düğümleri seçin. Odaklanın ve kolunuzla çılgınca bir şey yapın. Kazanır kazanmaz, aniden durun. Herkes yıprandı. Son hamleyi yapın şimdi. İşte bu şekilde efsanevi bir çok oyunculu kitlesel parmak güreşi üstadı olursunuz. Size en sevdiğim oyunu öğretmeme izin verdiğiniz için teşekkür ederim. Vuhuuu! (Alkış) Teşekkür ederim. (Alkış)