Şile'deyim, Atamaca Çölünde, bir otel lobisinde oturuyorum, çünkü Wi-Fi bağlantısı aldığım tek yer burası, ve ekranımda da bu fotoğraf var, ve kadının biri arkamdan bana yaklaşıyor. "Oh, bu çok güzel. Nedir bu? Bu Jackson Pollock mu yoksa?" Ve maalesef bazen fazlaca dürüst olabiliyorum. "Hayır" dedim, "Bu penguen boku."
Kahkahalar
Ve, bilirsiniz "Özür dilerim!" Ve kapsamlama yaparak konuştuğumu düşündüğünü de hissettim.
kahkahalar
Ve "Hayır, hayır, cidden--bu penguen boku" dedim
kahkahalar
Çünkü daha yeni Falkland adalarına gidip penguenlerin fotoğraflarını çekmiştim. Bu bir Gentoo pengueni. Ve hala süpheciydi. Bakın, gerçekten bir kaç dakika önce kuşların dışkılama hesaplamalarıyla ilgili bilimsel bir makale indirdim. Bunun neden ilginç olduğunu söyleleyim, çünkü bunu "Poiseuille flow" adında bir model olarak kabul edip kuşların rektumları hakkında ciddi anlamda bilgi edinebiliyormuşuz. Aslında teknik olarak bir rektum sayılmaz, adı cloaca.
Bu noktada, beni durdurur, ve bana "Sen kimsin?" diye sorar. "Sen.. sen ne is yapıyorsun?" Ve sıkıştım, çünkü yaptığım şeyi tarif etmemin bir yolu yoktu. Ve, bir şekilde, bugünkü konuşmam bu soruya cevabımdır. Yaptığım şeylerle ilgili rastlantısal bir demet. Ve bundan bir anlam çıkartmak benim için çok güç, yani sizin de başaracağınıza emin değilim. Bu bazı geceler uyumadan-bazen saat dörtlere dek-bazı şeyler hakkında düşünmek gibi...
Bazı insanlar yaptığımdan korkuyor. Bazıları inek Tony Soprano olduğumu düşünüyor, ve buna tepki olarak kurşun geçirmez bir cep koruyucu ısmarladım. Bu insanların ne düşündüğünü bilmiyorum çünkü norveçce bilmiyorum.
kahkahalar
Ama "monsteret" kelimesinin iyi birşey olduğunu sanmıyorum. Bilmiyorum, ya siz? Yapmayı sevdiğim şeylerden birisi dünyanın çevresine dolaşıp arkeolojik bölgeleri gezmek. Çünkü arkeoloji bize geçmiş uygarlıkları inceleyerek hangi noktada başarılı olup hangi noktalarda yanıldıklarını inceleme fırsatı veriyor. Bilimi kullanarak geriye doğru çalışın ve "Vay, cidden mi? Ne düşünmüşlerdi ki?" diye sorun.
Ve yakınlarda Easter Adasındaydım, muhteşem bir yer, ve çok da gizemli, çünkü Easter Adasında nereye giderseniz gidin, moai adındaki bu heykellerle karşılaşıyorsunuz. 64 mil kare büyüklüğünde. Şimdiye dek 900 tane yaptıklarını söyleyebilirim. Ne halt etmeye? Ve eğer Jared Diamond'ın Collapse isimli kitabını okumadıysanız size bu kitabı şiddetle tavsiye ediyorum. Bununla ilgili bir bölüm yazmış. Bu insanlar bunlardan daha fazlasını yapabilmek için ekolojik intiharı uygulamışlar. Ve çizginin bir yerinde, birisi "Biliyorum! Hadi kalan son ağacı kesip intihar edelim, çünkü daha fazla benzer heykele ihtiyacımız var" demiş.
kahkaha
Ve... gizem olmayan tek şey, cidden ben büyürken, yani küçük bir çocukken, buna benzer fotoğraflar gördüğümde "iyi de, bu yüz ifadesi de neden?" diye düşünürdüm. "Bu kaş niye böyle?" Yani o kadar güçlü birşey ki... Bu ilhamı nereden aldılar ki? Ve derken Yoyo ile tanıştım, Rapa Nuian'lı yerli bir rehber, ve Yoyo'nun yüzüne bakarsanız bu ifadeyi nereden esinlendiklerini anlayabilirsiniz.
Bu heykeller gibi pek çok gizem var. Herkes bunları nasıl yaptıklarını, onları nasıl taşıdıklarını bilmek istiyor. Ön plandaki kadın Jo Anne Van Tilberg. Easter Adasındaki arkeolojik kazının öncüsü. Yaklaşık 20 yıldır bu heykeller üstünde çalışıyor ve her biri için çok detaylı raporlar tutmuş. Bu sayfadaki ile yukarıdaki aynı. Taşların çok sert olmaması da ilginç bir sorun. Yani bu eskiden tamamen düzmüş. Aslında bu heykellerin çoğunun kazı sırasında arkaları dümdüz bulunmuş--cam kadar düz... Ama dış ortamda 1000 yıl içinde bu şekilde görünüyorlar.
Jo Anne ve ben hepsini dijitalize etmek için yeni bir proje başlattık, çok yüksek çözünürlüklü bir dijitalizasyon yapacağız, aslında bu onları korumanın da bir yolu. İkinci olarak nasıl bir algoritmi yakalayacağımızı düşünüyoruz, bu şekilde onların gizemleri hakkında birşeyler öğrenebiliriz. Ne kadar zamandır, hangi pozisyonlarda duruyorlar? Ve belki, dolaylı olarak onların bu şekilde olmalarının nedeni hakkında bazı çıkarımlarda da bulunabiliriz. Ben Easter Adasındayken, McNaught kuyruklu yıldızı da oradaydı, böylece bir moai ve kuyrukluyıldızın amaçsız fotoğrafını elde ediyorsunuz.
Mısır'da devam eden arkeolojik bir projem daha var. Devam eden demek belki biraz sert kaçtı. Herşeyi düzenleyip, başlatmak için gerekli izinlerin hepsini almaya çalışıyoruz. Yani TED'de bu konu hakkında daha sonra konuşacağım. Ama Mısır'da da inanılmaz fırsatlar var. Ayrıca bazı şeyler icat ediyorum. Aslında, nükleer reaktör dizaynı yapıyorum. Şaka değil! Bu geleneksel nükleer yakıt devresi. Bu kırmızı çizgi bütün nükleer reaktörlerde yapılan şey. Buna açık yakıt devresi deniliyor. Beyaz çizgiler gelişmiş yakıt devresi denilen ilerleme kaydettiğiniz şey.
Şimdi normalde böyle yapılıyor. Karbon kirliliği yaratmamak gibi büyük bir avantaja sahip. pek çok dezavantajı da var-- bu basamakların hepsi çok ama çok pahalı, potansiyel tehlikesi var, ve kimsenin arka bahçesinde yapılamama gibi ilginç bir özelliği de var ki, bu bir problem. Yani bizim reaktörümüz bu basamakları elimine ediyor, eğer çalışmasını sağlarsak çok kıyak olacak. Yeni bir nükleer santral üstünde çalışmak çatlakça. ABD'de 25 yıldır eski bir dizaynla inşa edilmiş hiç bir yeni nükleer santral yok. Çok yüksek risk alıp, geri dönüşü de yüksek potansiyelde olabilecek birşey yapıyoruz.
Tamamen farklı bir alana dönüyorum, katı-hal fiziği ile ilgili birçok şey yapıyoruz, özellikle matemateryal denilen alanla ilgiliyiz. matemateryal yapay bir materyaldir, özellikle bu durumda elektromanyetik radyasyonu geri dönülmez şekilde manuple ediyor. İşte buradaki alet de bir görünmezlik pelerini. Benzemiyor olabilir ama bir mikrodalga olsaydınız, onu bu şekilde görürdünüz. Işık ışınları-- bu durumda, mikrodalga ışığı-- içeriye giriyor, hücrenin içinde geziniyor, ve diğer taraftan geri dönüyorlar. Bunu bir açıdan aynalarla yapabilirsiniz. Bunun güzelliği, tüm açılarda yapılabilmesi. Matemateryaller, ne yazık ki-- A. sadece mikrodalgada çalışıyor ve B, henüz o kadar da iyi çalışmıyor. Ama matemateryaller çok heyecan verici bir alan. Bugün, sizde biliyorsunuz, sıfır milyon dolarlık bir iş ama gerçekte, negatif. Ama bir gün, bir gün belki de çalışacak.
Biomedikal alanda çok iş yapıyoruz. Burada büyük bir medikal kuruluş ile birlikte çalışıyoruz gelişmekte olan ülkelerde hastalıkların tanısını koymak için ucuz teşhis araçları geliştiriyoruz Gözler ruhun penceresidir derler-- aslında daha pek çok şeyin penceresi oldukları ortaya çıktı. Bu arada bunlar da benim gözlerim.
Şu aralar yemek pişirmekle çok ilgiliyim. Mikrosoft'ta çalışırken, izin almış ve Fransa'ya ahçılık okuluna gitmiştim. Yine Mikrosoft'ta çalışırken, aynı zamanda Seattle'da önde gelen bir restorantta da çalışıyordum, çok yemek pişiririm. Barbekü dünya şampiyonluğuna sahip bir takımda yer aldım. Ama barbekü ilginçtir, chili veya bouillabaisse gibi kült haline gelmiş yemeklerdendir. Bazı kesimlerin insanlarda bağımlılık yaratan kült yemekleri oluyor. Çok fazla gelenek ve gizem var, ve bende son derece bilimsel bir yaklaşım içindeyim. İşte bu en son pişiricim, ve eğer bu nükleer reaktörden daha kompleks gözüküyorsa, bu zaten öyle olduğu için. Bütün bu düğüm ve tuşlarla oynadığınızda ve elbette, kontrol cihazı bunları bir yazılımla yapıyor, harika pirzolalar yapabiliyorsunuz.
kahkahalar
Bu yüksek hızda bir santrifüj. Turboşef'inizin yanında hepinizin mutfağında bundan da birer tane olmalı. Bu yemeğinizi yaklaşık normal yer çekiminin 500.000 katı bir güce maruz bırakıyor, ve aman allahım, bütün bir tavuğu nasıl temizliyor. İnanamazsınız... Yemekler üstünde bazı iğrenç deneyler gerçekleştirdim--- Burada, matematiksel bir modeli kalibre etmeye çalışıyorum, böylece yemeğinizin içinin pişme zamanını tam olarak tahmin edebiliyorsunuz. A.Kullanışlı birşey B.Benim gibi inekler için eğlenceli. Teori kırmızı, siyah olan deney. Ya çok iyiyim yada iyi numara yapıyorum-- veya bu model çalışıyor gibi duruyor.
Yaptığım başka bir şey de dünya dışı zeka araştırması, veya SETI. "Temas" filmini anımsayabilirsiniz, o filmle popülerlik kazanmıştı. Gerçekten de dışarıya çıkıp son derece bilimsel yollarla dünya dışı zekalara ulaşmaya çalışan insanlar varmış. Aslında filmdeki herkes, gerçek bir karakter gerçek kişi üzerine yazılmış. Buradaki Jodie Foster karakteri aslında Jill Tarter adında gerçek bir kadın, ve Jill hayatını bu işe adamış. Bilirsiniz, pek çok insan hayatını, belirli bir kahramanlık hareketiyle riske atar, bu havalı bir şey, ama Jill'de olan şeye ben yavaş kahramanlık diyorum. Kendi kişisel hesaplamalarıyla, Binlerce yıl sonra çalışacak veya çalışmayacak bir şey için çalışma hayatını riske atıyor. Bende hayatlarını riske atan kişilere yardım etmeyi seviyorum.
Filmden sonra SETI'ye ilgi arttı. Çocuklarım filmi seyrettikten sonra bana gelip, "Baba, baba...O karakter Jill'di, değil mi?" diye sordular. Onlara "Evete, evet, kesinlikle, o karakter Jill'di" dedim. "Ve şu diğer kişi, o bizim--" Onlara "Evet" dedim. "Filmdeki şu ürpertici zengin adamı biliyorsun ya? O sen misin?" diye sordular. Bende "Bunun sadece bir film olduğunu biliyorsunuz!" dedim.
kahkahalar
SETI enstitüsünde biraz benden, çok fazla Paul Allen'den ve diğer kişilerden gelen desteklerle Hat Creek, California'da bu SETI işini yapabilmek için bir radyo teleskop inşa ediyorlar. Çok gezdiğim için, çok fazla telefon değiştiriyorum, ve tüm bu telefonlarım hakkında haberdar ettiğim, bütün kayıtlarımda, çağrı cihazlarımda ve herşeyde olan tek kişi de Jill, çünkü "O çağrıyı" kaçırmak istemiyorum.
kahkahalar
Düşünsenize, E.T. evi arıyor, ve ben evde yokum?? Berbat! Dinazorlar hakkında da çok iş yapıyorum. TEDster'lar için ben dinazorlarla seks yapan kişiyim. Ve bu yoruma da benziyorum. Bugün dinazorların başka hallerinden, onları bulmaktan bahsedeceğim. Dinazorları bulmak için berbat durumlarda çevrede yürüyüp dinazor ararsınız. Bu çok aptalca geliyor ama durum budur. Berbat koşullar dedim çünkü havanın güzel olduğu yerlerde bitkiler büyüyor. Erozyon olmuyor, siz de dinazor görmüyorsunuz. Yani dinazorları her zaman çöllerde veya kötü alanlarda-- çok az bitkinin büyüdüğü ve baharda sellere maruz kalan yerlerde buluyorsunuz. Nasıl kayakçılar kar duasına çıkar, Paleontologistsler de erozyon duası yapar.
Etrafta geziniyorsunuz ve --bu onları kazdıktan sonra-- böyle görünüyorlar. Etrafta geziniyorsunuz, buna benzer birşey görüyorsunuz. Bu benim bulduğum bir şey, buraya çok yakından bakın. Burada entonite kili var. Bu kil bir şekilde şişiyor ve genişliyor. Ve bazı şeyler de dışarıya iteleniyor. Şuna bakın, ve yakından bakıyorsunuz, ve "Hımm, bu ilginç görünüyor--bu parçalar da ne böyle?" diyorsunuz... Daha da yakından baktığınızda, bunların bir kafatasının parçaları olduğunu anlayabilirsiniz. Ve şuna baktığınızda "Bu bir diş. Büyük bir diş" diyorsunuz. Muz büyüklüğünde. Kenarında büyük bir tırtık var. Tyrannosaurus rex yerdeyken işte böyle görünüyor. Ve buda bir Tyrannosaurus rex bulmanın nasıl olduğu, birkaç yıl önce bir tane bulacak kadar şanslıydım.
Buda Tyrannosaurus rex'in salonumda nasıl durduğu. Bu aynısı değil aslında. Bu satın aldığım bir kalıp. Ve kalıbı aldıktan sonra kendiminkini buldum, ama iki tanesi için yerim yoktu. Bilirsiniz. Dinazorları bulmakla ilgili harika olan şey bunun zekice bir iş olması, milyonlarca yıl öncesine ait doğayı rekonstrükte etmeye çalışıyorsunuz. Tüm bilim dallarını en beklenmedik şekillerde etkileyebilecek birşey. Örneğin, dinazorlarla ilgili çalışmalar, astroid çarpmasıyla ilgili bir sorun olduğunun da farkına varılmasını sağladı. Dinazorları çalışmak gerçek anlamda bir gün dünyayı kurtarabilir.
Geçmiş iklimleri çalışmak çok önemli. Aslında dinazorların yaşadığı Mesozoik çağdaki CO2 oranı bugünden çok daha yüksekti, ve hava çok daha sıcaktı, CO2'in iklim üzerindeki etkisi için önemli bir ipucu daha. Ama entellektüel ve bilimsel yönden ilginç olmasının yanında, bu yaptığım diğer şeylerden çok daha farklı da, çünkü kötü yerlerde yürüyüş yapmak zorunda kalıyorum. İşte bu çoğu dinazor arayıcısının nasıl göründüğüne bir örnek. Buda yayınlarımdan biri; "Dünya-dışından olmayan bir Theropod'un kuyruk kemiği" Dinazor seksi kadar heyecanlı değil, bu yüzden bu konuda derinleşmeyeceğim.
Şu aralar fotoğrafçılıkta bayağı iyiyim. Tüm dünyayı fotoğraf çekerek dolaşıyorum-- bazıları iyi, çoğunluğu değil. Bu aralar bitler ucuzladı. Bu da maalesef onları düzenlemek için çok fazla zaman harcamanız anlamına geliyor. Bu Falkland Adalarında çektiğim kıyıdaki kral penguenlerinin fotoğrafı. Birkaç yıl önce Alaska'da çektiğim Orka fotoğrafı. Orkaları fotoğraflamak için gitmiştim ve bir hafta boyunca arandık ve tek bir lanet olası orka yoktu. Ve en son gün güneş doğarken Orkalar tam teknenin kenarına geldiler. Muhteşemdi. Buna benzer pek çok fotoğraf çektim. Biraz daha sonra, buna benzer fotoğraflar çekmeye başladım. Şimdi; insan izleyicilere bunu açıklamam gerekiyor eğer Pentouse magazini, deniz memelileri özel sayısı yapıyor olsaydı, bu orta sayfaydı. Bu doğru. Yani teknenin kenarındaki aktivite giderek arttı, ve aniden birisi bağırdı, "Sudaki bu şeyde ne??" Bende "işte buna Özgür Willy diyebilirsin" diye yanıtladım.
kahkahalar
Balinaların seks yapmasını izlerken çok şey öğrenebilirsiniz.
kahkaha Öğrendiğiniz ilk şey ellerin karşı koyulamaz önemi. Onlarda yok.
kahkaha
Sanıyorum Paul Simon izleyiciler arasında, ve onun-- o farkında değildir ama balina seksi ile ilgili bir şarkısı var; "Slip-slidi'away" (kayıp-kayarak-uzaklaşmak) İşte bu tarzda bir şeydi. Balina seksi hakkında öğrendiğim diğer bir şeyde onlar da ayak parmaklarını kıvırıyor.
kahkaha
Yani-- bütün bu benzeşmez parçaları bir araya koyarak nereye gidilir ki? Hayatta çok büyük bir amaç, bir tutku bulmak, muazzam miktarda bilgelik içeriyor, ve tüm enerjiyi o alana odaklamak da, ve ben bunu asla başaramadım. Bende sadece, yani, evet, bir şeye tutku ile odaklanıyorum, ama sonra başka birşey çıkıyor, ve sonra yine başka birşey... uzun süre bununla savaştım ve şöyle düşündüm, "Tamam, of, buna boyun eğmek zorundayım" Biliyorsunuz, ben Mikrosoft'tayken, bu çok zihin kurcalayıcıydı, ve tüm sektör çok fazla genişliyordu ve hayatımdaki diğer şeylerin barınmasına izin vermiyordu.
Ama sonunda olduğum kişiyle savaşmamaya ve kendimi olduğum gibi kucaklamaya karar verdim. Ve biliyorum, bütün bu konuşma bir mil uzunluğunda ve bir inch derinliğinde ama benim işime gelen de bu. Ve nükleer reaktörlerden, matemateryallerden, veya balina seksinden bağımsız olarak, genel olan şey de-veya en küçük ortak bölen--kendimim. İşte bu kadar, teşekkürler.
(Alkışlar)