Dan Holzman: Lütfen puf minderleri atar mısınız. İşte başlıyoruz.
Barry Friedman: Bugün burada her tür yüksek teknoloji sandalye mevcut, ama sanırım ergonomi, rahatlık, dizayn, esnekliği düşündüğümüzde bunlar en iyileri --
DH: Açıkçası, bu normal şovumuzda yaptığımız bir şey değil. Bu, buradaki şovumuz için öğrendiğimiz bir numara. Şimdi deneyeceğiz. Puf minderler için ilham verici bir müzik alabilir miyiz?
BF: Güzel gösteri, Daniel, güzel gösteri. En iyisi sensin. Güzel gösteriydi gerçekten. DH: Teşekkürler. BF: Bazıları şınav çekerken yere kadar eğiliyorlar. Ama sen sadece bu kadar yaptın. Bu fazladan bir efor gerektirir, bizim bugün buraya gelmemizi sağlayan da bu.
DH: Tamam, biraz özel bir şeyler sergileyelim şimdi.
BF: MacArthur ödülü olmadan. Evet, şunlara bak. Bu farklı aletlere aşinasınız -- dürüst olmak gerekirse TED icatlar ile ilgili. DH: Evet, öyle.
BF: Dün akşam, Michael Moschen kendi icat ettiği ve üzerinde çalıştığı bazı hokkabazlık eşyalarını tanıttı. Şimdi, Dan de kendi icat ettiği bir şeyi gösterecek.
DH: Bir başka hokkabazın bunu yaptığını izledikten hemen sonra icat ettim.
BF: Kes sesini.
DH: Bu uzun bir numaradan kısa bir parça.
(Gülüşmeler)
(Alkışlar)
DH: Millet, bu karıştırıcı kupa numarası. Çok alkış alan bir numara değil, ama kesinlikle alkışı azaltır.
BF: Evet, azaltır. BF: Oo, Daniel.
(Alkışlar)
DH: Bir kez daha. Harika. Harika. Tamam. BF: Oo! DH: Tamam.
(Alkışlar)
Şimdi şansımı zorluyorum. Altı kupa numarasına geçiyorum. Altı kupa için, sağ elimdeki üç kupa üzerinde kusursuz hakimiyetim olmalı.
BF: Aynı zamanda soldakiler üzerinde de.
DH: Harika.
(Gülüşmeler)
Ve şimdi altısı birden. İlk denemem de mi yapmalıyım, yoksa ilkinde kasten kaçırmalı mıyım?
BF: İlk denemede, kasten kaçır.
Seyirci: Kasten kaçır!
DH: Önce ilkini deneyip sonra karar vermeye ne dersiniz?
BF: İyi fikir. Bence o kapıyı açık bırakmalısın.
(Gülüşmeler)
DH: Bana bakıyor.
BF: Sorun değil, o bunu yapar. Tamam.
DH: Richard'ın yardım etme vakti geldi. Oo, iyi, tamam.
BF: Biliyorsunuz ki, yıllar boyunca, her bu konferansa geldiğimizde, Richard ile birlikte tehlikeli bir numara gerçekleştirmek bir gelenek haline geldi. Her zaman numaralarımızda kırbaçla bir şeyler yaptık. Çok eğlenceli, yıllarca Daniel balonları tutarken yaptım. Sonra dedik ki, "Ne kadar saçma."
DH: Afedersiniz, mikrofonunun sesini düzeltebilir miyiz?
BF: Sanırım o bizden sonraki oturum.
DH: Sonraki oturum?
BF: Evet. Richard'ın burada bizimle ortaklaşa çalışabileceği bir yol bulduk. Aslında bu öncekilerden daha tehlikeli.
DH: Lütfen ayağa kalk, Richard.
(Gülüşmeler)
DH: Şimdi Richard, lütfen --
BF: Tamam, afedersin.
DH: Tanrım. Richard, lütfen önümde dur.
Richard Wurman: Bir şey söyleyebilir miyim? DH: Tabi ki.
RW: Geçmiş yıllarda, birlikte yaptığımız numaraları hep önceden çalıştık. Bu sefer hiç bir fikrim yok gerçekten.
DH: Evet, lütfen önümde dur. Tanrım, bundan nefret ediyorum. Ellerini böyle tut, lütfen.
(Gülüşmeler)
BF: Sen de onunla dur. Eskiden onları Dan tutuyordu, ama bu sefer seni kalkan olarak kullanıyor. Çok zekice. Tamam.
(Gülüşmeler)
DH: Vay, ağırlık çalışmışsın bugüne kadar.
BF: Hayır, kes sesini.
(Gülüşmeler)
Richard zamanı geldi, bu çok güzel. Evet, başlıyoruz. Bileğinden tutsun ki ben de --
DH: Lütfen bileğimi tut. Bir dakika tut şunu.
BF: İşte böyle.
(Gülüşmeler) Tamam.
Tamam, tut şimdi.
BF: Hmmm.
(Gülüşmeler)
DH: İlkiydi.
BF: Tüm o yıl içindeki telefon görüşmeleri aklıma geliyor şimdi Richard.
(Gülüşmeler)
DH: Ee Richard, biz listede kaç numaraydık? 1020 mi?
(Gülüşmeler)
Neler oldu orada?
BF: Bizden vazgeçtin sandım.
(Alkışlar)
(Gülüşmeler)
Kötü anılarım canlanıyor.
DH: O kadar sıkı tutma beni.
BF: Başlıyoruz, şimdi halledeceğim onu.
DH: Bir kere daha, bir kere daha.
BF: Patlayacağımız bir tane daha var.
RW: Ben tutabilir miyim?
BF: İnan bana, bunları tutmak istemezsin.
DH: Bacaklarını biraz ayırabilir misin?
(Gülüşmeler)
BF: Gloria, sen yapmak ister misin? Çok zevkli.
(Gülüşmeler)
(Alkışlar)
(Gülüşmeler)
Bir kez daha. Çok yaklaşmak istemiyorum.
(Gülüşmeler)
Şunu biraz geri çekebilir misin?
(Alkışlar)
DH: Ohh!
BF: Bu çok güzel. Hep denemek istemiştim.
(Gülüşmeler)
DH: Bu tarafa doğru fırlatalım. Richard'ın hayatını tehlikeye attığımıza göre kendi hayatımızı da riske atmalıyız. Bunu yapmak için, bu üç çok keskin orağı havada çevireceğim. Bu da yetmezmiş gibi, ve de sizlerin "yetmez" cevabınızdan yola çıkarak --
(Gülüşmeler)
BF: Uuu! Daha gelişmiş bir numara umuyorsun.
DH: Evet. Barry --
BF: Ben koşup kafasının üstünden atlayacağım.
DH: Omuzlarım üzerinden atlayacak.
BF: Omuzlarının üzerininden.
DH: Havada orakları yakalayacak. Oraya kan dolu havuza iniş yapacak.
(Gülüşmeler)
Hala orakları çevirmeye devam edecek. İmkansız mı diyorsunuz?
BF: İnanılmaz mı diyorsunuz?
DH: Ne gerek var mı diyorsunuz?
BF: Başlıyoruz.
DH: Hadi yapın hokkabazlar mı diyorsunuz?
BF: Bu adam havayı icat etti. DH: Sanırım evet öyle. Kalemi de değil mi?
BF: Kalemi icat etti.
DH: Tamam, şimdi numarayı yapacağız, ama lütfen unutmayın ki, kusursuz hale getirmemiz 10 yılımızı aldı.
BF: Göreceğiniz hareket 10 yılda kusursuz oldu.
DH: Çok zor olduğundan değil, sadece biz çalışmayı sevmiyoruz.
BF: Çok fazla seyahat ediyoruz. Aslında orakların gerçekten çok keskin olduğunu göstermek için birkaç saniyenizi rica edeceğiz.
DH: Birisi lütfen sahneye küçük tarla hayvanı atabilir mi?
(Gülüşmeler)
Veya kurban etmek için bir bakire.
BF: Ne olursa.
DH: Gloria nerede?
BF: Hayır.
DH: Küçük tarla hayvanınız mı var? Sadece şansımı deniyordum. Tamam, başlıyoruz.
BF: Yukarı, yukarı.
DH: Nasıl hissediyorsun Barry, iyi misin?
BF: Evet, iyiyim.
DH: Her şey iyi mi, atmosfer, .. ---
BF: Evet, biraz kabataslak.
DH: Buradaki her şey nasıl gözüküyor?
BF: İyi.
DH: O zaman başlıyoruz.
BF: Işıklarla kim ilgileniyor? Işıkları -- şu buraya geleni -- biraz daha göz bebeğime doğru tutmanız mümkün mü? Hala biraz görebiliyorum.
DH: Ve yoğunluğu da biraz arttır -- hala ortada pembe gözüküyoruz. Çok sönük kaldık sahnede.
BF: Evet, bu çok fazla. Bu görüntü ile ilgili. Vücudumuzun dizaynı -- tamamen farklı bir şey.
DH: Barry hazır mısın? BF: Kafanın üstüne.
DH: Zıplama müziğimizi alabilir miyiz lütfen? Biraz daha sesi açabilir misiniz?
(Gülüşmeler)
BF: Çok iyi bir ekip!
DH: Ooo, oo, tamam, tamam.
BF: Devam ediyoruz.
DH: Tamam, tekrar deneyeceğiz.
BF: Tamam mı? Aman Tanrım, oo.
DH: Onun için özür dilerim.
BF: Zor kısım benimki sanıyordum. Tamam.
DH: Sen hazır olduğunda.
BF: İşte oldu.
(Alkışlar)
Haydi dans edin, haydi, gelin ve dans edin. Dans edecek olan var mı, hadi ama.
(Alkışlar)
Ooo, Ooo, tamam, dur. Garip, kimse dans etmiyor -- biz iki erkek böyle yapıyoruz. Sanırım herkes için rahatsız edici bir durum.
DH: Fransız hakem --
BF: Hemen bir numara daha.
DH: Fransız hakem 5.2 puan veriyor.
(Gülüşmeler)
BF: Evet, biliyorsunuz ki --
DH: Al bunu da -- BF: Evet, bir tane daha geliyor.
DH: Biyografimizden bahset istersen.
BF: Evet, belki biyografimizde okumuşsunuzdur, iki kere dünya hokkabazlık şampiyonasını kazandık. İster inanın ister inanmayın, kırbaç ve karıştırıcı kap numaraları ile şampiyonluk kazanamazsınız. Şimdi yarışmalarda diğer takımları saf dışı bırakmak için yaptığımız numaradan bir parça göstereceğiz.
DH: Doğru.
BF: Güzel.
DH: Ne düşündüğünüzü biliyorum. Diğer takımlar gerçekten iğrenç olmalı.
(Gülüşmeler)
BF: Jonglörlük haksız bir kötü üne sahip.
DH: Bir saniye Barry, hala ayağımın yanında duran bir labut var. Bak, bir de ikizi var.
(Gülüşmeler)
Ayağımın yanında hala bir tane var. Bununla ne yapmamı istiyorsun?
BF: Richard sen söyle, senin son senen.
DH: Bu güzel bir proje Richard.
BF: Evet, güzel bir proje. Büyük bir proje.
DH: Tamam. Şimdi yapacağım şey, panter gibi reflekslerimi kullanmak.
BF: Güzel.
DH: Ben aldım bunu. Eğilip o labutu çelik gibi pençem ile kavramak.
BF: Güzel
DH: Dokundum ona Barry. Bu yeterli olmalı.
BF: Bu bir gelişme, o da bir şey.
(Gülüşmeler)
DH: Buna ne dersin? Oo, tekrar yap. Oo, senin yanında Barry. O tarafta rüzgar gerçekten şiddetli.
BF: Evet öyle, garip. Sahnenin yarısını etkileyeceğini düşünemezdim ama etkiledi. İlginç. Şuna bak, şimdi yapacağım şey yedinciyi ayağımın üstüne koymak.
DH: Vaay! Ne müthiş bir hareket, Barry. Oo, nasıl da duruyor orada. Oo, Barry, yapamayacağın hiçbir şey yok mu?
(Gülüşmeler)
Kahramanımsın. Benim Jim Shea Jr.'ımsın. Çok olimpiyatvari.
BF: Ayağımla yedinci labutu atacağım.
DH: Nereye Barry? Nereye? Söyle bize, Barry. [Anlaşılmıyor] sonraki heceni hevesle bekliyorum. Ne olabilir acaba? Ne kadar değerli bir bilgi? Ne kadar önemli bir öğüt? Barry, sesli harf almak istiyor musun? Son kararın mı?
BF: Yeter! Arada bir televizyonu kapamalısın.
DH: Evet, evet. Yedinciyi ayağımdan atacağım. DH: Yedi tane çevireceğiz.
BF: Altıdan yediye. DH: Bu bir dünya rekoru -- bizim için.
BF: Evet.
DH: Sen ne zaman hazırsan, koca oğlan. Sok dilini içeri Barry.
BF: Oo, oo.
(Alkışlar)
DH: Lütfen, lütfen ayağa kalkmayın. Oturun lütfen. Teşekkürler. Çünkü şimdi, işi iki kat zorlaştırmak için yedi labutu sırt sırta çevireceğiz --
BF: Yedi labut çevirme.
DH: Sırt sırta.
BF: Teşekkürler, hepsi bu kadardı.
BF: Teşekkürler!
DH: Çok teşekkür ederiz!