Ötekiliği	kucaklamak	.	Bu	konuyu	ilk	duyduğumda	şöyle	düşündüm	:	``	Ötekiliği	kucaklamak	kendimi	kucaklamaktır	işte	.	''	Ve	anlamanın	ve	kabulün	gerçekleştiği	o	yere	yaptığım	yolculuk	benim	için	ilginç	oldu	;	ve	bana	,	tüm	``	benlik	''	kavramı	üzerine	bir	içgörü	sağladı	;	bunun	,	bugün	sizinle	paylaşmaya	değer	olduğunu	düşünüyorum	.	Her	birimizin	bir	benliği	var	fakat	bununla	birlikte	doğduğumuzu	düşünmüyorum	.	Yeni	doğmuş	bebeklerin	kendilerini	her	şeyin	bir	parçası	olarak	gördüklerini	bilirsiniz	;	ayrı	değillerdir	.	İşte	bu	temel	birlik	hissi	,	bizde	çok	çabuk	kayboluyor	.	Sanki	o	başlangıç	aşaması	bitiyormuş	gibi	,	birlik	,	çocukluk	,	biçimlenmemiş	,	ilkel	.	Artık	geçerli	ya	da	gerçek	değil	.	Gerçek	olan	durum	,	ayrı	olmak	.	Ve	bebekliğin	bir	noktasında	benlik	fikri	biçimlenmeye	başlıyor	.	Birliğin	sahip	olduğumuz	küçük	parçasına	bir	ad	veriliyor	;	ona	``	kendi	''	yle	ilgili	her	türlü	şey	anlatılıyor	.	Ve	bu	detaylar	,	görüşler	ve	düşünceler	kendimizi	,	kimliklerimizi	kurmaya	götüren	gerçeklere	dönüşüyor	.	Ve	bu	benlik	,	sosyal	dünyamızda	yönümüzü	bulduğumuz	aracımıza	dönüşüyor	.	Fakat	bu	benlik	,	başkalarının	projeksiyonlarına	dayanan	bir	projeksiyon	.	Bu	gerçekten	biz	miyiz	?	Ya	da	olmak	istediğimiz	ya	da	olmamız	gereken	mi	?	İşte	,	büyürken	yaşadığım	,	benlik	ve	kimlikle	olan	tüm	bu	etkileşim	benim	için	çok	zordu	.	Dünyaya	çıkarmaya	çalıştığım	benlik	,	tekrar	tekrar	reddedilmişti	.	Ve	uymayan	bir	benliğe	sahip	olmamdan	gelen	paniğim	ve	benliğimin	reddedilişinden	gelen	kafa	karışıklığı	,	uzunca	bir	süre	beni	bir	anlamda	belirlemiş	bir	kaygı	,	utanç	ve	umutsuzluğu	oluşturdu	.	Fakat	geçmişe	bakıldığında	,	benliğimin	tahrip	edilişi	o	kadar	fazla	tekrar	ediyordu	ki	bunun	bir	yapısı	olduğunu	görmeye	başladım	.	Benlik	değişmiş	,	etkilenmiş	,	kırılmış	,	yıkılmıştı	fakat	yeni	bir	tanesi	gelişmişti	,	bazen	daha	güçlü	,	bazen	nefret	dolu	,	bazen	de	hiç	var	olmak	istemeyen	bir	tanesi	.	Benlik	,	değişmez	değildi	.	Ve	benliğimin	,	onun	aslında	hiçbir	zaman	yaşamamış	olduğunu	fark	etmeme	kadar	kaç	kere	ölmesi	gerekiyordu	?	Ben	,	70'lerde	İngiltere'nin	kıyı	bölgesinde	büyüdüm	.	Babam	,	Cornwall'dan	bir	beyaz	ve	annem	Zimbabveli	bir	siyah	.	Böyle	bir	ailenin	olması	fikri	bile	çoğu	insana	zor	geliyordu	.	Ama	doğanın	hınzır	yöntemleri	vardı	ve	kahverengi	bebekler	doğuyordu	.	Ama	beş	yaşımdan	sonra	uymadığımın	farkındaydım	.	Rahibeler	tarafından	işletilen	,	tümüyle	beyaz	bir	katolik	okulundaki	siyah	ateist	çocuktum	.	Bir	anomaliydim	.	Ve	benliğim	,	tanım	bulmak	için	deli	gibi	aranıyordu	ve	dahil	olmaya	çalışıyordu	.	Çünkü	benlik	,	uymayı	sever	,	kendisinin	tekrarlandığını	görmeyi	,	ait	olmayı	.	Bu	,	onun	varoluşunu	ve	önemini	onaylar	.	Ve	bu	önemlidir	.	İnanılmaz	derecede	önemli	bir	işlevi	vardır	.	Onsuz	,	gerçekten	,	başkalarıyla	bir	iletişim	zemini	bulamayız	.	Planlar	geliştiremeyiz	ve	başarı	ve	popülaritenin	o	merdivenini	çıkamayız	.	Ama	benim	derimin	rengi	doğru	değildi	.	Saçım	doğru	değildi	.	Geçmişim	doğru	değildi	.	Benim	benliğim	,	ötekilikle	tanımlanır	hale	gelmişti	;	bu	da	şu	anlama	geliyordu	:	O	sosyal	dünyada	ben	aslında	yoktum	.	Ve	ben	,	başka	her	şey	olmadan	önce	``	öteki	''	ydim	;	hatta	bir	kız	olmadan	da	önce	.	Fark	edilebilir	bir	hiç	kimseydim	.	Başka	bir	dünya	açılıyordu	bu	zamanlarda	:	Performans	ve	dans	.	Bireyselliğin	o	kusur	bulucu	dehşeti	dans	ederken	yok	oluyordu	.	Kendimi	gerçekten	kaybediyordum	.	Ve	gerçekten	iyi	bir	dansçıydım	.	Bütün	duygusal	ifademi	dansıma	yansıtıyordum	.	Gerçek	hayatımda	kendi	içimde	olamadığım	bir	şekilde	hareketin	içinde	olabiliyordum	.	Ve	16	yaşındayken	,	başka	bir	fırsat	çıktı	karşıma	ve	bir	filmde	ilk	rolümü	elde	ettim	.	Oynarken	hissettiğim	huzuru	tanımlamak	için	sözcük	bulmakta	zorlanıyorum	.	İşlevini	yerine	getiremeyen	benliğim	,	benim	olmayan	,	başka	bir	benliğe	gerçekten	bağlanabiliyordu	.	Ve	bu	o	kadar	iyi	hissettiriyordu	ki	.	İlk	defa	,	tam	çalışan	bir	benliğin	içinde	var	oluyordum	;	kendi	kontrol	ettiğim	,	yönettiğim	,	hayat	verdiğim	bir	benlik	...	Ama	çekim	günü	biterdi	ve	ben	karışık	,	sıkıntılı	benliğime	geri	dönerdim	.	19'umda	,	tamamen	olgunlaşmış	bir	film	oyuncusuydum	ama	halâ	bir	açıklama	arıyordum	.	Üniversitede	antropoloji	okumak	için	başvurdum	.	Dr.	Phyllis	Lee	mülâkatıma	girmişti	ve	bana	``	Irkı	nasıl	tanımlarsın	?	''	diye	sordu	.	Yani	,	buna	verecek	cevabım	var	diye	düşündüm	.	Ve	``	ten	rengi	''	dedim	.	``	Yani	biyoloji	,	genetik	?	''	dedi	.	``	Çünkü	,	Thandie	,	bu	doğru	değil	.	Çünkü	aslında	,	siyah	bir	Kenyalı'yla	siyah	bir	Ugandalı	arasındaki	genetik	farklılık	,	siyah	Kenyalı'yla	diyelim	ki	beyaz	bir	Norveçli	arasındakinden	daha	fazla	.	Çünkü	hepimiz	Afrika'dan	geliyoruz	.	Yani	Afrika'da	genetik	farklılıkların	oluşması	için	daha	fazla	zaman	geçti	.	Diğer	bir	deyişle	,	ırkın	,	biyolojik	ya	da	bilimsel	olarak	bir	tabanı	yok	.	''	Bir	taraftan	,	netice	...	Değil	mi	?	Diğer	taraftan	ise	benim	benlik	tanımım	güvenilirliğinden	koskoca	bir	parça	kaybetti	.	Ama	inandırıcı	olan	,	biyolojik	ve	bilimsel	olan	,	hepimizin	Afrika'dan	geldiği	;	aslında	,	160,000	yıl	önce	yaşamış	Mitokondriyal	Havva	diye	adlandırılan	bir	kadından	.	Ve	ırk	,	bizim	korkularımızdan	ve	cahilliğimizden	yarattığımız	gayrı	meşru	bir	kavram	.	Garip	olan	,	bu	keşifler	,	benim	düşük	özsaygımı	,	o	ötekilik	hissimi	iyileştirmedi	.	Kaybolma	arzum	halâ	çok	güçlüydü	.	Cambridge'den	bir	diplomam	vardı	;	gelişen	bir	kariyerim	vardı	ama	benliğim	bir	araba	kazasıydı	ve	kendimi	bulimia	olmuş	bir	şekilde	bir	terapist	koltuğunda	buldum	.	Ve	tabii	ki	devam	ettim	.	Halâ	sadece	benliğimden	ibaret	olduğuma	inanıyordum	.	Halâ	özdeğerimi	,	diğer	tüm	değerlerden	daha	fazla	önemsiyordum	.	Ve	başka	türlüsünü	gösteren	ne	vardı	ki	?	Benliğin	değerini	desteklemek	için	koca	değerler	sistemleri	ve	fiziksel	bir	gerçeklik	yarattık	.	Kişisel	imaj	sektörüne	ve	yarattığı	işlere	bakın	,	çevirdiği	hasılata	bakın	.	Benliğin	gerçekten	yaşayan	bir	şey	olduğunu	farz	etmekte	haklı	olabilirdik	.	Ama	değil	.	O	,	akıllı	beyinlerimizin	bizi	,	ölümün	gerçekliğiyle	ilgili	kandırmak	için	yarattığı	bir	projeksiyon	.	Ama	benliğe	,	nihai	ve	sonsuz	bir	bağlantı	verebilecek	bir	şey	var	:	Ve	o	şey	de	bir	olma	,	özümüz	.	Benliğin	,	gerçeklik	ve	tanım	için	mücadelesi	hiç	bitmeyecek	,	taa	ki	yaratıcısına	-size	ve	bana-	bağlanana	kadar	.	Ve	bu	,	farkındalıkla	,	bir	olmanın	gerçekliğinin	farkındalığıyla	ve	bireyselliğin	projeksiyonuyla	mümkün	olabilir	.	Bir	başlangıç	için	kendimizi	kaybettiğimiz	bütün	o	zamanları	düşünebiliriz	.	Dans	ettiğim	,	oyunculuk	yaptığım	zamanlarda	olur	.	Özümün	içinde	topraklanırım	ve	benliğim	geçici	olarak	durur	.	O	anlarda	,	her	şeye	bağlanırım	,	yere	,	havaya	,	seslere	,	izleyicilerin	enerjisine	...	Tüm	duyularım	tetikte	ve	diri	,	küçük	bir	çocuğun	hissedebileceğiyle	aşağı	yukarı	aynı	şekilde	,	o	bir	olma	hissi	...	Ve	bir	rolü	oynadığım	zaman	başka	bir	benliğin	içinde	yaşarım	ve	ona	bir	süre	için	yaşam	veririm	.	Çünkü	benlik	geçici	olarak	durduğunda	ayrıştırıcılık	ve	yargılama	da	durur	.	Ve	ben	kölelik	zamanındaki	intikamcı	bir	hayaletten	2004'teki	dışişleri	bakanına	kadar	her	şeyi	oynadım	.	Ve	ne	kadar	farklı	da	olsa	bu	benlikler	,	hepsi	içimde	ilişkili	.	Ve	tüm	kalbimle	inanıyorum	ki	oyuncu	olarak	başarımın	ve	bir	kişi	olarak	ilerlememin	anahtarı	,	kendimi	bu	kadar	kaygılı	ve	güvensiz	hissettiren	benliğin	yokluğuydu	.	Her	zaman	,	nasıl	başkalarının	acılarını	bu	kadar	derinden	hissedebildiğimi	,	hiç	kimsenin	içindeki	birisini	nasıl	fark	ettiğimi	merak	ettim	.	Nedeni	,	araya	girecek	bir	benliğimin	olmayışıydı	.	Özümün	eksik	olduğunu	düşündüm	;	ve	başkalarınınkini	hissedebilmem	,	kendimde	hissedecek	bir	şey	olmadığı	anlamına	geliyordu	.	Bir	utanç	kaynağı	olan	bu	şey	aslında	bir	aydınlanma	kaynağıydı	.	Ve	benliğimin	bir	projeksiyon	olduğunu	ve	bir	işlevi	olduğunu	fark	ettiğimde	komik	bir	şey	oldu	.	Ona	bu	kadar	yetki	vermeyi	bıraktım	.	Ona	hakkını	veririm	.	Terapiye	götürürüm	.	Bozuk	davranışını	gayet	iyi	anlar	hale	geldim	.	Ama	benliğimden	utanmıyorum	.	Aslında	,	benliğime	ve	işlevine	saygı	duyuyorum	.	Zamanla	ve	pratikle	,	git	gide	daha	fazla	özümden	yaşar	hale	geldim	.	Ve	bunu	yapabilirseniz	inanılmaz	şeyler	oluyor	.	Şubat	ayında	Kongo'daydım	,	kendi	benliklerinin	yıkımından	gerçekten	inanılmaz	yollarla	hayatta	kalmış	kadınlarla	dans	edip	kutluyorduk	,	yıkılmışlardı	çünkü	tüm	o	güzel	toprakların	üzerindeki	başka	gaddarlaştırılmış	,	psikopat	benlikler	bizim	iPod'lara	,	Pad'lere	ve	aşırı	lükse	olan	bağımlılığımızı	besliyor	ki	bu	da	,	bizim	benliklerimizi	,	onların	acılarını	,	ızdıraplarını	,	ölümlerini	hissetmekten	daha	da	uzaklaştırıyor	.	Çünkü	,	dikkat	,	eğer	hepimiz	kendi	içimizde	yaşıyorsak	ve	bunu	hayat	sanıyorsak	öyleyse	hayatı	değersizleştiriyoruz	ve	duyarsızlaştırıyoruz	demektir	.	Ve	bu	kopuk	haldeyken	,	evet	,	penceresi	olmayan	fabrika	çiftlikler	kurabiliriz	,	deniz	yaşamını	yok	edebiliriz	ve	tecavüzü	bir	savaş	silahı	olarak	kullanabiliriz	.	Öyleyse	benliğe	bir	not	:	Kurulmuş	dünyamızda	çatlaklar	görünmeye	başladı	ve	o	çatlaklardan	okyanuslar	yükselmeye	devam	edecek	ve	petrol	ve	kan	,	nehirler	dolusu	.	Kritik	olarak	,	Dünya'yla	ve	tüm	diğer	canlılarla	nasıl	birlik	içinde	yaşanacağını	öğrenmiyoruz	.	Sadece	birbirimizle	,	kendimizden	milyarlarcasıyla	nasıl	yaşayacağımızı	delicesine	anlamaya	çalışıyoruz	.	Yalnız	,	biz	birbirimizle	yaşamıyoruz	;	bizim	deli	benliklerimiz	birbirleriyle	yaşıyorlar	ve	bir	kopukluk	salgınını	ebedileştiriyorlar	.	Hadi	birbirimizle	yaşayalım	ve	bu	sorunun	altından	yavaşça	kalkalım	.	O	ağır	benliğin	altına	girebilsek	,	bir	farkındalık	meşalesi	yaksak	ve	özümüzü	bulsak	,	sonsuzluğa	ve	tüm	diğer	canlılara	olan	bağımızı	bulsak	...	Onu	doğduğumuz	günden	biliyoruz	.	Cömert	hiçliğimizden	dolayı	çıldırmayalım	.	O	,	kendi	yarattıklarımızdan	daha	fazla	bir	gerçekliğe	karşılık	geliyor	.	Nasıl	bir	varoluşumuz	olabileceğini	bir	düşünün	eğer	benliğin	kaçınılmaz	ölümüne	saygı	gösterirsek	,	yaşamın	nasıl	bir	ayrıcalık	olduğunu	takdir	edersek	ve	sıradaki	gelene	şaşırabilirsek	...	Bunun	başladığı	yer	basit	farkındalıktır	.	Dinlediğiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)