Bir	kızım	olursa	,	Bana	anne	yerine	,	B	Noktası	diyecek	,	Çünkü	bu	şekilde	,	ne	olursa	olsun	en	azından	her	zaman	bana	ulaşmayı	başarabilir	.	Ve	güneş	sistemini	avcunun	içine	resmedeceğim	,	böylece	tüm	evreni	öğrenmiş	olacak	``	Ah	,	ben	bunu	avcumun	içi	gibi	bilirim	.	''	demeden	de	önce	.	Ve	bilecek	ki	,	hayat	acımadan	yüzünün	ortasına	vuruverir	,	ayağa	kalkmanı	bekler	ve	bu	sayede	midene	de	bi	yumruk	indirebilir	.	Ancak	rüzgar	seni	sarhoş	ettiğinde	ciğerlerin	havanın	tadını	ne	kadar	sevdiklerini	anlayabilir	.	Tam	burada	acı	var	yara	bantları	ya	da	şiirin	iyileştiremeyeceği	.	Ve	Süper	Kahramanının	gelmeyeceğini	anladığı	ilk	anda	,	bilecek	ki	,	pelerinini	tek	başına	giymek	zorunda	kalmayacak	.	Çünkü	ellerini	ne	kadar	açarsan	aç	,	iyileştirmek	istediğin	acıyı	yakalamak	için	hiç	bir	zaman	yeterince	büyük	olmayacak	.	Emin	ol	,	denedim	.	``	Ve	bebeğim	''	diyeceğim	ona	,	``	burnunu	havada	tutma	öyle	.	Bu	numarayı	ben	de	denedim	,	milyonlarca	kez	hem	de	.	Sadece	duman	kokusu	almanı	sağlar	onu	takip	edersen	de	yanan	bir	eve	ulaşırsın	,	ya	yangında	herşeyini	kaybeden	çocuğu	bulup	kurtarmaya	çalışırsın	,	ya	da	yangını	başlatan	çocuğu	bulup	onu	değiştirmeye	çalışırsın	.	''	Ama	biliyorum	ki	hep	bildiğini	yapacak	,	bu	yüzden	ona	hep	destek	sağlayacağım	çikolata	ve	yağmur	çizmeleriyle	.	Çünkü	çikolatanın	tamir	edemeyeceği	hiçbir	üzüntü	yoktur	.	Tamam	,	belki	de	bütün	üzüntülere	iyi	gelmeyebilir	,	ama	tam	da	bu	yüzden	var	yağmur	çizmeleri	.	Çünkü	izin	verdiğinde	yağmur	yıkayıverir	tüm	hüzünleri	.	Ondan	tabanı	camlı	teknesinden	aşğıdaki	dünyayı	izlemesini	isteyeceğim	,	ve	mikroskopla	incelemesini	insan	zekasının	ucunda	var	olan	galaksileri	,	çünkü	annem	de	bana	böyle	öğretmişti	,	böyle	günlerin	olabileceğini	.	♫	Böyle	günler	gelecek	,	demişti	annem	.	♫	Ellerini	yakalamak	için	açıp	da	yakaladıkların	sadece	yara	izleri	olduğu	;	telefon	kulübesinden	çıkıp	uçmaya	çalışırken	kurtarmak	istediğin	insanların	aslında	pelerinine	basanlar	olduğunu	farkettiğin	;	çizmelerin	yağmurla	dolup	da	,	dizlerine	kadar	hayal	kırıklığına	gömüldüğün	günler..	İşte	böyle	günler	aslında	teşekkür	etmen	gereken	günlerdir	.	Çünkü	dalgaların	kumsalı	öpmekten	vazgeçmeyi	reddetmesinden	daha	güzel	birşey	yoktur	,	kaç	defa	yıkıp	geçtiği	mühim	değil	.	Rüzgarla	bazen	kazanıp	,	bazen	kaybedeceksin	.	Yıldızlarla	yeniden	başlamayı	öğreneceksin	.	Bir	dakikada	silinip	giden	topraklara	inat	,	aklın	zemine	sağlam	basacak	,	hayat	denen	komik	yerin	güzellik	zeminine	.	Ve	evet	,	güven	duyma	skalasında	oldukça	safım	.	Ama	kızım	bilecek	ki	bu	dünya	şekerlemeden	yapıldığı	için	çabucak	parçalanabilir	,	ama	dilini	çıkarıp	da	tadına	bakmaktan	korkmayacak	.	``	Bebeğim	,	''	diyeceğim	ona	``	unutma	,	annen	bir	savaşçıydı	,	baban	da	bir	savaşçı	,	ve	sen	de	minicik	ellerin	ve	koca	gözlerinle	daha	fazlasını	isteyen	bir	kızsın	.	''	Unutma	ki	iyi	şeyler	hep	üçtür	,	kötü	şeyler	de	öyle	.	Ve	hata	yaptığında	her	zaman	özür	dile	.	Ama	asla	gözlerindeki	parıltı	sönmek	istemediği	için	özür	dileme	.	Sesin	kısık	olabilir	ama	şarkı	söylemeyi	bırakma	.	Ve	sana	kalp	acıları	bıraktıklarında	,	kapının	altına	savaş	ve	nefret	attıklarında	ve	sokak	köşelerinde	ellerine	kötümserlik	ve	yenilgi	tutuşturduklarında	,	işte	o	zaman	,	onlara	,	gidip	annenle	tanışmalarını	söylemelisin	.	Teşekkür	ederim	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Pekala	,	şimdi	kendinize	biraz	zaman	ayırıp	,	gerçek	olduğunu	bildiğiniz	üç	şey	düşünmenizi	istiyorum	.	İstediğiniz	herşey	hakkında	olabilirler	--	teknoloji	,	eğlence	,	tasarım	,	aileniz	,	kahvaltıda	yedikleriniz	.	Tek	şart	,	çok	düşünmemelisiniz	.	Hazır	mısınız	?	Başlayın	.	Tamam	.	İşte	benim	doğru	olduğunu	bildiğim	üç	şey	:	Jean-Luc	Godard'ın	``	iyi	bir	öykü	başı	,	ortası	ve	sonu	olandır	,	bu	sırayı	takip	etmese	bile	.	''	dediğinde	haklı	olduğunu	biliyorum	.	Bu	sahnede	olduğum	için	çok	gergin	ve	heyecanlı	olduğumu	,	bunun	da	sakinleşmemi	engellediğini	biliyorum	.	(	Kahkahalar	)	Ve	biliyorum	ki	,	bu	epiriyi	yapmak	için	bir	haftadır	bekliyorum	.	(	Kahkahalar	)	Bir	korkuluğu	neden	TED'e	davet	etmişler	?	Çünkü	alanında	göze	çarpan	oymuş	.	(	Kahkahalar	)	Özür	dilerim	.	Neyse	,	işte	bunlar	doğru	olduğunu	düşündüğüm	üç	şey	.	Ancak	,	anlamakta	zorlandığım	bir	çok	şey	de	var	.	Birşeyleri	anlayabilmek	için	şiir	yazıyorum	.	Bazen	birşeyi	çözümleyebilmek	için	bildiğim	tek	yol	şiir	yazmak	.	Ve	bazen	şiirin	sonuna	geldiğimde	bakıyorum	ve	``	Ha	,	yani	hepsi	bumuymuş	?	''	diyorum	.	Bazen	de	şiirin	sonuna	geldiğimde	hala	bi	şey	anlamamış	oluyorum	,	ama	en	azından	bir	şiir	yazmış	oluyorum	.	Sözel	şiir	,	şiir	performans	sanatıdır	.	İnsanlara	,	bunun	sadece	kağıt	üstünde	oturmak	istemeyen	şiiri	yarattığını	söylerim	,	o	şiir	genelde	duyulmayı	isteyendir	,	bizzat	şahit	olunmayı	isteyen	.	Okuldaki	ilk	yılımda	yerinde	duramayan	bir	tiptim	.	Tamamen	gelişmemiş	ve	çok	heyecanlı	.	Ve	uzun	süre	izlenmeye	olan	korkuma	rağmen	,	Sözel	şiir	fikrinden	büyülenmiştim	.	En	sevdiğim	iki	şey	,	şiir	ve	tiyatro	,	bir	araya	gelmiş	ve	çocukları	olmuş	gibi	düşünürdüm	.	Benim	tanımam	gereken	bir	bebek	.	Böylece	bunu	denemeye	karar	verdim	.	İlk	sözel	şiirim	,	14	yaşında	birinin	tüm	bilgisiyle	donatılmış	,	ve	kadınsı	görünmemenin	haksızlığı	ile	ilgiliydi	.	Şiir	oldukça	öfkeli	ve	ve	bayağı	abartılıydı	,	doğrusu	o	zamana	dek	duyduğum	tek	sözel	şiir	öfke	doluydu	,	bu	yüzden	benden	beklenenin	bu	olduğunu	düşündüm	.	Şiiri	ilk	okuduğumda	gençlerden	oluşan	izleyici	bağırıp	çağırmaya	başladı	,	sahneden	indiğimde	hala	titriyordum	.	Omzuma	biri	dokundu	,	dönüp	baktığımda	kapüşonlu	kazağı	olan	kocaman	bir	kız	bana	doğru	yürüdü	.	Boyu	iki	buçuk	metre	falandı	heralde	,	ve	tek	eliyle	beni	yere	yapıştırabilirmiş	gibi	görünüyordu	,	ama	bunun	yerine	başını	salladı	ve	``	Hey	,	gerçekten	güzeldi	.	Teşekkürler	.	''	dedi	.	Bir	aydınlanma	oldu	.	Artık	işin	içindeydim	.	Manhattan'ın	Aşağı	Doğu	Yakasında	bir	bar	keşfettim	haftada	bir	şiir	gecesi	düzenliyordu	,	şaşkına	dönmüştüm	ama	destekçi	anne	ve	babam	dile	dökebildiğim	her	mısrada	boğulmam	için	beni	oraya	götürdüler	.	En	az	10	yıl	farkla	bardaki	en	genç	bendim	,	ama	bir	şekilde	Bowery	Şiir	Kulübü'ndeki	şairler	14	yaşında	ortalarda	dolanan	bu	kızdan	rahatsız	olmadılar	--	hatta	,	beni	aralarına	aldılar	.	Ve	orada	hikayelerini	paylaşan	şairleri	dinlerken	sözel	şiirin	öfkeyle	dolu	olması	gerekmediğini	öğrendim	,	neşe	ya	da	acıyla	ilgili	,	ciddi	ya	da	aptalca	olabilirdi	.	Bowery	Şiir	Kulübü	evim	ve	okulum	haline	geldi	.	Şiirlerini	okuyan	her	şair	hikayelerimi	paylaşmam	için	beni	yüreklendiriyordu	.	14	yaşımda	olduğuma	bakmadan	--	bana	``	14	yaşında	olmakla	ilgili	yaz	''	dediler	.	Öylede	yaptım	ve	her	hafta	bu	yetişkin	müthiş	şairler	benimle	birlikte	gülüp	acılarını	dile	getirdiklerinde	ve	beni	alkışlayıp	``	Ben	de	hissetim	,	çok	iyiydi	.	''	dediklerinde	şaşırıp	kaldım	.	Şimdi	sözel	şiir	seyahatimi	üç	adıma	ayırabilirim	.	İlki	,	``	Yapabilirim	.	Bunu	yapabilirim	''	dediğim	andı	.	Bu	da	,	o	kapüşonlu	koca	kız	sayesindeydi	.	İkincisi	,	``	Buna	devam	edeceğim	,	Sözel	şiiri	seviyorum	,	ve	her	hafta	buraya	gelmeye	devam	edeceğim	.	''	dediğim	andı	.	Ve	üçüncü	adımı	tabi	asıl	hissettiğim	bu	değilse	,	öfkeyle	dolu	şiirler	yazmak	zorunda	olmadığımı	anladığım	zaman	attım	.	Bana	özel	gelen	şeyler	de	vardı	,	bunlara	ne	kadar	odaklanırsam	,	şiirlerimin	o	kadar	tuhaflaşıp	,	bir	o	kadar	da	gerçekten	benimmiş	gibi	hissettiriyordu	.	Şu	ünlü	``	bildiğini	yaz	''	sözü	değil	bu	,	bu	aslında	,	şimdiye	dek	biriktirdiğin	tüm	bilgini	ve	deneyimini	bir	araya	getirmek	ve	bilmediğin	şeylerin	arasına	dalmakla	ilgili	.	Ben	şiiri	anlamadığım	şeylerin	üstesinden	gelmek	için	kullanıyorum	,	ama	her	yeni	şiire	daha	önce	bulunduğum	heryerle	dolu	bir	çantayla	başlıyorum	.	Universiteye	başladığımda	,	benim	gibi	sözlü	şiirin	büyüsüne	inanan	bir	şairle	tanıştım	.	Ve	aslında	Phil	Kaye	ve	benim	soyadlarımız	tesadüfen	aynı	.	Lisedeyken	V.O.I.C.E	projesini	başlatmıştım	arkadaşlarımı	sözel	şiire	yüreklendirmek	için	.	Ama	Phil	ve	ben	V.O.I.C.E	projesini	yeniden	düzenledik	--	bu	sefer	farklı	bir	amaçla	,	sözel	şiirin	eğlendirmek	,	eğitmek	ve	ilham	vermek	için	kullanmak	amacıyla	.	Tam	zamanlı	öğrenciliğe	devam	ettik	ama	arada	seyahatlere	çıktık	ve	9	yaşındakilerden	,	MFA	adaylarına	Kaliforniya'dan	Indiana'ya	hatta	Hindistan'a	ya	da	kampüsün	az	ilerisindeki	liseye	kadar	heryerde	şiirler	okuduk	.	Ve	her	seferinde	sözel	şiirin	kilitleri	nasıl	da	açtığını	gördük	.	Ancak	bazen	de	şiirin	gerçekten	korkutucu	olduğu	ortaya	çıkıyor	.	Bazen	de	gençleri	şiir	yazmaları	için	kandırmanız	gerekiyor	.	Ben	de	listeler	uydurdum	.	Herkes	liste	yapabilir	.	Ve	uyguladığım	ilk	liste	``	Doğru	olduğunu	bildiğiniz	10	şey	''	di	.	İşte	eğer	listelerimizi	sesli	olarak	paylaşsaydık	keşfedeceğiniz	çok	şey	olurdu	.	İlk	olarak	farkederdiniz	ki	birileri	de	sizinkiyle	aynı	şeyi	ya	da	çok	benzer	bir	şeyi	,	listesine	yazmış..	Ve	sonra	başka	birileri	de	sizinkiyle	tamamen	zıt	olanı	.	Üçüncü	olarak	,	birilerinin	daha	önce	hiç	duymadığınız	bi	şeyleri	.	Dördüncü	olarak	,	sizin	çok	iyi	bildiğinizi	sandığınız	bir	şeyi	farklı	bir	açıdan	bakarak	yazdığını	farkedersiniz	.	Ve	ben	isanlara	iyi	bir	hikayenin	burada	başladığını	söylüyorum	--	sizin	tutkuyla	bağlı	olduğunuz	ve	diğerlerinin	yatırım	yapmış	olabileceği	dört	kesişim	noktasından	.	Ve	çoğu	insan	bu	egzersizi	çok	seviyor	.	Ancak	,	öğrencilerimden	biri	,	Charlotte	adında	birinci	sınıf	öğrencisi	,	pek	de	ikna	olmamıştı	.	Charlotte	liste	hazırlamakta	çok	başarılıydı	ama	şiir	yazmayı	hep	reddediyordu	.	``	Hocam	,	''	diyordu	``	Çok	da	ilginç	biri	değilim	.	Söyleyecek	pek	ilginç	sözüm	yok	.	''	Ben	de	ona	liste	üstüne	liste	yazdırdım	,	en	sonunda	da	yeni	bir	liste	:	``	Şimdiye	kadar	öğrenmiş	olmam	gereken	10	şey	.	''	Charlotte'un	listesindeki	üç	numara	şuydu	,	``	Kendimden	üç	kat	yaşlı	erkeklere	aşık	olmamayı	öğrenmiş	olmalıydım	.	''	Ne	demek	istediğini	sorduğumda	``	Hocam	,	bu	uzun	bi	hikaye	''	dedi	.	Ben	de	``	Charlotte	,	bana	çok	ilgi	çekici	göründü	.	''	dedim	.	Ve	böylece	ilk	şiirini	yazdı	,	şimdiye	kadar	duyduklarıma	hiç	benzemeyen	bir	aşk	şiiri	.	Şiir	şöyle	başlıyor	,	``	Anderson	Cooper	muhteşem	bi	adamdır	.	''	(	Kahkahalar	)	``	Onu	hiç	60	dakikada	,	havuzda	Michael	Phelps'le	yarışırken	--	sadece	mayosu	üstündeyken	--	suya	dalıp	,	bu	yüzme	şampiyonunu	geçmeye	çalışırken	gördünüz	mü	?	Yarışma	sonrası	,	ıslak	,	bulut	beyazı	saçlarını	savurarak	``	Sen	tanrısın	''	dediğini	?	Yo	Anderson	,	asıl	tanrı	sensin	.	''	(	Kahkahalar	)	(	Alkışlar	)	Şimdi	biliyorum	ki	,	havalı	olmanın	birinci	kuralı	etkilenmemiş	gibi	görünüp	sizi	birşeylerin	korkuttuğunu	,	etkilediğini	ya	da	heyecanlandırdığını	asla	itiraf	etmemekmiş	.	Bi	defasında	bir	bana	hayat	boyu	şu	şekilde	yürümekten	bahsetti	.	Kendinizi	ortaya	çıkabilecek	acılar	ve	ızdıraplardan	bu	şekilde	korursunuz	.	Bense	hayatta	böyle	yürümeyi	tercih	ediyorum	.	Ve	evet	,	bu	acı	ve	ızdırapları	yakalamak	anlamına	geliyor	,	ama	ayrıca	güzel	ve	büyüleyici	şeyleri	de	.	gökten	düştüklerinde	,	onları	yakalamaya	hazırım	.	Sözel	şiiri	öğrencilerime	merakı	yeniden	keşfetmelerine	yardım	etmek	için	kullanıyorum	,	havalı	ya	da	etkilenmemiş	gibi	görünme	güdülerini	engellemek	için	ve	bunun	yerine	etrafta	olan	bitenle	iç	içe	olabilmeleri	için	,	işte	bu	sayede	olanları	yeniden	yorumlayıp	bir	şeyler	üretebilirler	.	Sözel	şiirin	ideal	sanat	şekli	falan	olduğunu	söylemiyorum	.	Ben	her	zaman	bir	öyküyü	en	iyi	şekilde	anlatmaya	çalışıyorum	.	Şiirin	yanı	sıra	müzikaller	ve	kısa	filmler	de	yapıyorum	.	Sözel	şiiri	öğretiyorum	çünkü	ulaşılması	mümkün	.	Herkesin	nota	okuma	becerisi	,	ya	da	kameraları	olmayabilir	ama	herkes	bir	şekilde	iletişime	girmek	zorunda	,	ve	herkesin	bize	birşeyler	öğretebilecek	bir	hikayesi	var	.	Ayrıca	,	sözel	şiir	anlık	bağlantılar	yaratabilir	.	İnsanlar	sık	sık	yalnız	olduklarını	düşünürler	ya	da	kimsenin	onları	anlamadığını	,	ama	sözel	şiir	onlara	eğer	kendini	açıklama	yeteneğin	ve	fikirlerinle	hikayeni	anlatma	cesaretin	varsa	bir	oda	dolusu	dostla	ya	da	seni	dinleyen	bir	toplulukla	ödüllendirileceklerini	öğretir	.	Belki	kapüşonlu	koca	bir	kız	gelip	paylaştığınız	şeyi	hissettiğini	söyleyecektir	.	Ve	bu	farkına	varılacak	büyüleyici	bir	şeydir	,	özellikle	14	yaşındaysanız	.	Ayrıca	,	şimdi	youtube	sayesinde	,	bağlantılarımız	içinde	bulunduğumuz	odadakilerle	sınırlı	değil	.	Öğrencilerimle	paylaşabileceğim	bir	performans	arşivim	olduğu	için	çok	şanslıyım	.	Bu	onlara	bağlantı	kurabilecekleri	şiir	ya	da	şair	bulabilme	olanağını	sağlıyor	.	Bir	kere	farkettiğinizde	aynı	tür	şiiri	yazmak	işten	değil	,	ya	da	aynı	hikayeyi	tekrar	tekrar	anlatmak	,	bu	türün	size	alkış	getireceğini	farkettiğinizde	.	Yani	kendini	ifade	etmeyi	öğretmek	yeterli	olmuyor	;	aynı	zamanda	büyüyüp	keşfetmeyi	risk	alıp	kendine	meydan	okumayı	da	öğrenmelisin	.	Bu	da	üçüncü	adım	:	sizi	siz	yapan	özel	şeylerle	yaptığınız	işi	harmanlamak	,	bunların	her	zaman	değiştiğini	bilseniz	bile	.	Çünkü	üçüncü	adım	asla	bitmez	.	Ancak	üçüncü	adıma	geçmeniz	için	,	birinci	adımı	atmanız	gerekir	:	``	Yapabilirim	.	''	Ders	verirken	çok	seyahat	ederim	,	ve	her	zaman	öğrencilerimin	üçüncü	adıma	ulaştığını	göremeyebilirim	,	ama	Charlotte	konusunda	şanslıydım	,	seyahatinin	benimki	gibi	başladığını	izleyebildim	.	Onun	,	bildiği	şeyleri	yaptığı	işe	katarak	gözbebekleri	,	asansörler	ve	Kaşif	Dora'yla	ilgili	--	sadece	Charlotte	gibi	şiir	yazabileceğini	farketmesini	izledim	.	Ve	ben	de	sadece	benim	anlatabileceğim	bunun	gibi	öyküler	anlatıyorum	.	Bu	öyküyü	en	iyi	nasıl	anlatabileceğimi	günlerce	düşünüyorum	,	acaba	en	iyi	yol	PowerPoint	ya	da	kısa	bir	film	mi	olurdu	--	ve	acaba	bu	öykünün	başı	,	ortası	ve	sonu	nerede	?	Ve	acaba	bu	konuşmanın	sonuna	gelip	herşeyi	anlayabilmiş	olacak	mıyım	?	Ve	her	zaman	başladığım	yerin	Bowery	Şiir	Kulübü	olduğunu	sanardım	,	ama	sanırım	bu	çok	daha	önceydi	.	TED'e	hazırlanırken	,	eski	bir	günlükte	şu	sayfayı	buldum	.	Sanırım	Aralık	54	derken	24'ünü	kastetmişim	.	Belli	ki	,	çocukken	hayatta	şu	şekilde	yürüyormuşum	.	Sanırım	hepimiz	öyle	yaptık	.	Başkalarına	merakı	yeniden	keşfetmeleri	öğrenmek	istemeleri	ve	onunla	içiçe	girebilmeleri	,	öğrendiklerini	ve	doğru	olduğunu	farkettikleri	doğru	olduğunu	farkettikleri	paylaşmaları	için	yardım	etmek	istiyorum	.	Bu	yüzden	kapanışı	bu	şiirle	yapacağım	.	Hiroşima	bombalandığında	,	Patlama	minik	bir	süpernova	oluşturdu	,	ve	yaşayan	her	hayvan	,	insan	ya	da	bitki	güneş	ışınlarıyla	olan	doğrudan	bağlantısı	olan	her	canlı	aniden	küle	dönüştü	.	Ve	şehirden	arta	kalan	ne	varsa	onlar	da	.	Nükleer	radyasyonun	kalıcı	zararı	tüm	şehri	ve	içindekileri	toza	çevirdi	.	Doğduğumda	,	hastane	odasını	inceleyen	gözlerimde	,	diyor	annem	``	Bu	mu	?	Bunu	daha	önce	de	yapmıştım	.	''	gibisinden	bir	bakış	varmış	.	Dediğini	göre	gözlerim	yaşlıymış	.	Büyükbabam	Genji	öldüğünde	,	sadece	beş	yaşındaydım	,	annemi	elinden	tutup	da	dediğim	``	Üzülme	,	bir	bebek	olarak	geri	gelecek	.	''	sözü	hiç	de	'bunu	daha	önce	de	yapmış	'	birine	göre	değildi	.	Belli	ki	henüz	herşeyi	çözememişim	.	Sahneye	çıktığımda	dizlerim	hala	titriyor	.	Kendime	güvenimi	bir	çaykaşığıyla	ölçüp	şiirime	karıştırdığımda	,	ağzımda	hala	garip	bir	tat	bırakıyor	.	Ama	Hiroşima'da	,	bazı	insanlar	silinip	gitti	,	geride	sadece	bi	kol	saati	ya	da	günlük	sayfası	bırakarak	.	Ceplerime	doldurduğum	onca	çekinceye	rağmen	,	yine	de	deniyorum	,	umut	ediyorum	ki	bir	gün	var	olduğumun	kanıtı	olarak	bi	müzede	sergilenebilecek	bir	şiir	yazabilirim	.	Ailem	bana	Sarah	adını	vermiş	,	kutsal	bir	ad	.	İncilde	dediğine	göre	Tanrı	Sarah'ya	imkansız	birşeyler	yapabileceğini	söylemiş	O	da	gülmüş	,	çünkü	ilk	Sarah	,	imkansızla	ne	yapılabileceğini	bilmiyormuş	.	Ben	mi	?	Hayır	,	ben	de	bilmiyorum	,	ama	imkansızı	hergün	görüyorum	.	İmkansız	bu	dünyayla	bağlantı	kurmaktır	,	etrafınızda	birşeyler	uçup	giderken	,	başkalarına	tutunmaktır	,	siz	konuşurken	sadece	sıralarını	beklemeyen	--	sizi	dinleyen	insanlara	.	Sizin	hissettiğinizin	aynısını	aynı	zamanda	hisseden	insanlara	.	Ağzımı	her	açışımda	kurmaya	uğraştığım	o	imkansız	bağlantı	işte	bu	.	Hiroşima'da	bir	duvar	var	radyasyondan	tamamen	kararmış	.	Ama	bir	adım	önünde	,	oturmakta	olan	birisi	ışınların	oraya	vurmasını	engellemiş	.	Orada	geriye	kalan	tek	şey	pozitif	ışığın	kalıcı	gölgesi	.	İlk	bombadan	sonra	,	uzmanların	dediğine	göre	75	yıl	gerekliymiş	Hiroşima'nın	radyasyondan	ölen	toprağının	yeniden	yeşerebilmesi	için	.	Ama	bu	baharda	,	topraktan	fırlayan	yeni	tomurcuklar	gördüm	.	Sizinle	tanıştığım	şu	an	artık	sizin	geleceğinizin	bi	parçası	olamam	.	Hızla	geçmişinize	dönüşüyorum	.	Ama	sadece	şu	an	,	şimdiki	zamanınızı	paylaşıyorum	.	Ve	siz	,	siz	de	benimkini	.	Ve	bu	yaşayabileceğiniz	en	iyi	an	.	Eğer	bana	imkansızı	yapabileceğimi	söylerseniz	,	herhalde	size	gülerim	.	Dünyayı	değiştirebilir	miyim	bilmiyorum	henüz	,	çünkü	dünyayı	o	kadar	da	iyi	tanımıyorum	--	reenkarnasyonu	da	pek	bilmiyorum	,	ama	beni	yeterince	güldürebilirseniz	,	hangi	yüzyılda	olduğumu	unutabilirim	.	Buraya	ilk	kez	gelmiyorum	.	Buraya	son	gelişim	de	değil	.	Paylaşacağım	son	sözler	de	değil	bunlar	.	Ama	yine	de	,	bu	kez	doğrusunu	yapmak	için	çok	uğraşıyorum	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)