Benim	büyük	fikrim	çok	çok	küçük	bir	fikir	.	Bu	fikir	şu	an	içimizde	atıl	duran	milyarlarca	fikri	canlandırabilir	.	Bunu	yapacak	küçük	fikrim	ise	uyku	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Bu	A	tipi	kadınların	olduğu	bir	salon	.	Bu	oda	uyku	bozukluğu	çeken	kadınların	salonu	.	Ben	uykunun	değerini	zor	bir	yolla	anladım	.	İki	buçuk	yıl	önce	,	yorgunluktan	bayıldım	.	Kafamı	masaya	çarptım	,	çene	kemiğimi	kırdım	,	sağ	gözüme	beş	dikiş	atıldı	.	Ve	uykunun	değerini	tekrar	keşfetme	yolculuğuna	çıktım	.	Bu	yolculuk	süresince	,	araştırdım	,	tıp	doktorları	,	bilim	adamları	ile	görüştüm	,	ve	buraya	çıkma	sebebim	daha	verimli	daha	ilhamlı	,	daha	zevkli	bir	hayat	yaşamaya	giden	yolun	yeteri	kadar	uyumaktan	geçtiğini	anlatmak	.	(	Alkışlar	)	Biz	kadınlar	olarak	bu	devrimde	öncü	olacağız	,	bu	yeni	feminist	konuda	.	Gerçek	anlamda	,	zirveye	uyuyarak	çıkacağız	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Çünkü	maalesef	,	erkekler	için	uyku	bozukluğu	bir	güç	sembolüne	dönüştü	.	Geçenlerde	bir	erkekle	yemek	yiyordum	,	bir	önceki	gün	dört	saat	uyuduğu	için	böbürleniyordu	.	Ona	şöyle	dediğimi	düşündüm	--	fakat	demedim	--	şöyle	dediğimi	düşündüm	,	``	Biliyor	musun	beş	saat	uyusaydın	,	bu	yemek	daha	eğlenceli	olabilirdi	.	''	(	Gülüşmeler	)	Şimdilerde	yeni	bir	uyku	bozukluğu	tipi	var	üstünlük	sağlama	.	Özellikle	Vaşington'da	,	eğer	birisi	ile	kahvaltı	yapmak	istiyorsanız	ve	``	Saat	sekiz	nasıl	?	''	diye	sorarsanız	büyük	ihtimalle	size	``	Sekiz	benim	için	çok	geç	,	fakat	sorun	değil	,	tenis	oynayıp	,	birkaç	konferans	araması	yapıp	,	sizinle	sekizde	buluşabilirim	.	''	diyeceklerdir	.	Onlar	kendilerinin	inanılmaz	derecede	meşgul	ve	verimli	olduğunu	düşünüyorlar	,	fakat	gerçekte	değiller	,	çünkü	şu	an	,	iş	dünyasında	,	finansta	,	siyasette	parlak	birçok	liderin	korkunç	kararlar	aldığını	gördük	.	Yüksek	I.Q	.	iyi	bir	lider	olduğunuz	anlamına	gelmiyor	,	çünkü	liderliğin	özü	buz	dağını	Titanic'e	çarpmadan	görebilmek	.	Ve	Titanic'lerimize	çarpan	birçok	buzdağımız	oldu	.	Hatta	şöyle	düşünüyorum	,	Lehman	Brothers	Lehman	Brothers	and	Sisters	olsa	idi	,	hâlâ	ayakta	olabilirdi	.	(	Alkışlar	)	Belki	tüm	erkekler	24/7	hiper	bağlantılı	ve	meşgul	oldukları	sırada	,	bir	kızkardeş	yedi	buçuk	veya	sekiz	saatlik	bir	uykudan	uyandığı	ve	büyük	resmi	görebildiği	için	buzdağını	fark	edebilirdi	.	Şu	anda	dünyamızda	birden	fazla	krizle	karşı	karşıyayız	,	bu	kişisel	olarak	bizim	için	güzel	,	hayatımıza	daha	fazla	zevk	,	şükür	,	fayda	getirecektir	ve	kariyerimiz	için	en	iyisi	,	dünya	için	de	en	iyi	şey	olacaktır	.	Israrla	gözlerinizi	kapatmanızı	ve	içimizde	olan	büyük	fikirleri	keşfetmenizi	,	motorlarınızı	kapatıp	uykunun	gücünü	keşfetmenizi	istiyorum	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)