Alise	Volkman	:	İşte	hikayemiz	burada	başlıyor	doğumun	sarsıcı	görüntüsüyle	ilk	oğlumuz	,	Declan	.	Şüphesiz	,	hayatlarımızı	birçok	yönden	değiştiren	etkili	,	önemli	bir	an	.	Hayatlarımızı	hiç	beklemediğimiz	açılardan	da	değiştiren	bu	ana	bir	yıl	sonra	dönüp	bakmak	aklımıza	bir	iş	kurma	fikri	düşürdü	ve	böylece	anne	babalar	için	bir	web	sitesi	olan	Babble'ı	kurduk	.	Rufus	Griscom	:	Şimdi	düşünüyorum	da	,	öykümüz	aslında	birkaç	yıl	öncesinden	başlıyor	(	AV	:	Doğru	.	)	RG	:	Hatırlarsın	,	aşk	aklımızı	başımızdan	almıştı	.	AV	:	Almıştı	.	RG	:	O	zamanlar	çok	farklı	bir	web	sitemiz	vardı	.	Adı	Nerve.com	du	ve	``	okumuş	pislik	''	diye	etiketlenmişti	.	Teoride	ve	(	keşke	)	pratikte	seks	ve	kültür	üzerine	çevrimiçi	bir	dergiydi	.	AV	:	Flört	sitesine	evrildi	.	Maruz	kaldığımız	şakaları	tahmin	edersiniz	.	Seks	bebek	getirir	.	Nerve'deki	talimatlara	uyanın	sonu	Babble	olur	filan	ki	,	bize	de	bu	oldu	.	Belki	ileride	bir	geriatri	sitesi	kurarız	,	üçüncü	sitemiz	bu	olur	.	Göreceğiz	.	RG	:	Ama	Nerve'den	Babble'a	geçiş	bizim	için	sıradan	bir	yaşamın	yeni	evresi	meselesi	değildi	,	her	ne	kadar	bununla	ilintili	olsa	da	.	Bizim	için	aslolan	insanların	içtenlikle	bahsetmekte	zorlandığı	konuları	gayet	dürüstçe	konuşabilmekti	.	Bize	öyle	geliyordu	ki	,	işler	asıl	insanlar	yalan	söylemeye	,	ikiyüzlülük	etmeye	başladığında	ilginçleşiyor	de	ve	biz	de	tam	o	noktaya	dalmak	istiyorduk	.	Genç	ebeveynler	olarak	hayretle	fark	ettik	ki	,	çocuk	yetiştirme	konusundaki	tabular	,	neredeyse	seks	hakkıdaki	tabulardan	bile	fazla	.	AV	:	Doğru	.	Söylendiği	gibi	bebeğin	ilk	yaşları	gerçekten	harikaydı	ama	bir	o	kadar	da	zordu	.	Bundan	söz	etmek	zordur	çünkü	anne-babalık	reklamları	gayet	yanıltıcı	.	(	Kahkahalar	)	Bir	sürü	dergiye	abone	olduk	,	ödevimizi	yaptık	ama	başımızı	nereye	çevirsek	böyle	görüntülerle	karşılaşıyorduk	.	Biz	de	anne	baba	olunca	hayatımız	böyle	olacak	sandık	.	Bütün	günler	güneşli	geçecek	,	çocuklarımız	hiç	ağlamayacak	.	Ben	daima	bakımlı	ve	dinlenmiş	olacağım	.	Ama	gerçeklerin	bununla	hiç	ilgisi	yok	.	RG	:	O	içi	güzel	görüntülerle	dolu	,	pırıl	pırıl	anne	baba	dergilerini	indirip	,	gözlerimizi	kendi	salonumuza	çevirdiğimizde	gördüğümüz	şunlardı	.	Bizim	oğlanlar	.	Elbette	daima	ağlayıp	bağırmıyorlar	.	Ama	evde	üç	oğlan	olunca	aralarından	hiç	değilse	birinin	istenen	şekilde	davranmaması	ihtimali	epeyce	yüksek	.	AV	:	Evet	,	işte	bizde	de	ipler	bu	noktada	koptu	.	Çocuk	sahibi	olurkenki	beklentilerimizle	yaşadıklarımızın	hiç	alakası	olmadığını	hissettik	.	Böylece	anne	babalara	gerçekleri	göstermeye	karar	verdik	.	Ebeveynliğin	gerçekte	ne	olduğunu	anlamalarını	sağlayacak	bir	dürüslüğü	seçtik	.	RG	:	İşte	bu	bağlamda	bugün	sizlerle	çocuk	yetiştirmenin	4	tabusunu	paylaşmayı	istiyoruz	.	Elbette	ebeveynlik	hakkında	söyleyemeyeceğiniz	şeyler	sadece	bu	dördü	değil	.	Bizim	için	özellikle	geçerli	olan	dördünü	sizlerle	paylaşacağız	.	İşte	ilk	tabu	:	yüzünü	görür	görmez	bebeğime	aşık	olmadım	diyemezsiniz	.	Bugün	gibi	hatırlıyorum	.	Hastanedeydik	.	İlk	bebeğimizi	dünyaya	getiriyorduk	.	AV	:	Biz	mi	ben	mi	?	RG	:	Afedersin	.	Yanlış	özne	.	Alisa	ilk	bebeğimizi	doğurma	lütfunda	bulunuyordu	(	AV	:	Sağ	ol	.	)	ve	ben	de	kapı	önünde	bekliyordum	Kollarımı	açmıştım	.	Hemşire	bana	doğru	geliyordu	kucağında	güzel	mi	güzel	bebekle	.	Bana	yaklaşırken	,	hatırlıyorum	,	arkadaşlarımız	sesleri	kafamda	çınlıyordu	:	``	Bebeği	kucağına	verdiklerinde	öyle	güçlü	öyle	büyük	bir	sevgi	kaplayacak	ki	içini	,	hayatında	böyle	bir	şey	hissetmediğini	göreceksin	.	''	İşte	o	ana	hazırlıklı	olmaya	çalışıyordum	.	Bebek	geliyordu	ve	ben	de	bebeğin	sevgisiyle	kamyon	çarpmışa	dönecektim	.	Bebek	kollarıma	verilmişti	tabii	ki	özel	bir	andı	ama	.	Bu	resim	bebeği	kucağıma	alıp	annesine	getirmemden	saniyeler	sonra	çekildi	.	Gözlerimizdeki	ışıltıya	bakın	.	Karıma	duyduğum	sevgi	ve	şefkat	ile	eli	ayağı	düzgün	bir	bebek	sahibi	olmanın	verdiği	büyük	minnetle	doluydum	.	Bir	yandan	da	tuhaf	şeyler	yapıyordum	.	Bileklikleri	eşleşiyor	mu	diye	kontrol	ediyordum	.	Şüpheyle	``	emin	misin	?	bizimki	bu	mu	?	''	diye	soruyordum	Tümü	son	derece	önemli	.	Tabii	ki	çocuğa	karşı	büyük	bir	şefkat	duyuyordum	ama	bunun	5	yıl	sonra	,	şimdiki	duygularımla	alakası	yok	.	Bu	noktada	bir	bakıma	sapıkça	birşey	yaptık	.	Çocuğumuza	duyduğumuz	sevgiyi	bir	çizelgeye	döktük	.	(	Kahkahalar	)	Bu	düpedüz	sapkınlık	.	Zamana	göre	sevgi	miktarı	çizelgesi	olmaz	.	Sevgiyi	ölçemeyiz	çünkü	sevginin	iki	halli	bir	şey	olduğunu	düşünürüz	.	Ya	aşıksındır	ya	değilsindir	.	Ya	seversin	,	ya	sevmezsin	.	Ama	aslında	bence	sevgi	bir	süreç	.	Sevgi	hakkındaki	sorun	da	bu	,	onun	ya	var	ya	yok	türünde	birşey	olduğunu	düşünmemiz	yüzünden	sevgiyi	yanlış	değerlendiriyoruz	sevgi	yalandır	,	sevgi	kifayetsizdir	,	veya	seni	senden	alır	.	Bu	noktada	babanın	deneyiminden	bahsediyorum	,	sanırım	.	Zannedersem	baba	olan	her	erkek	bu	yoldan	geçiyor	,	ilk	aylarda	hatta	belki	ilk	yıl	boyunca	gösterdiği	duygusal	tepki	,	kimilerine	göre	kifayetsiz	oluyor	.	AV	:	Rufus'un	bunu	söylemesine	memnun	oldum	çünkü	gördüğünüz	gibi	ilk	sene	,	en	çok	işi	benim	üstlendiğim	sırada	o	dibe	vurmuş	.	Bütün	çocuklarımızın	ilk	aylarında	ona	takılıp	bakın	,	Rufus	amca	diye	şakalaşmayı	severiz	.	(	Kahkahalar	)	RG	:	Ama	çok	müşfik	bir	amcayım	ben	,	çok	müşfik	.	AV	:	Evet	,	ona	bir	de	şöyle	takılırım	:	başka	bebeklerle	bir	araya	koysak	bizimkileri	bulabileceğinden	şüpheliyim	.	Ona	sürpriz	bir	sınav	hazırladım	Eyvah	AV	:	Fazla	mahcup	etmek	istemiyorum	.	Üç	saniye	süre	vereceğim	.	RG	:	Ama	olmazki	.	Bu	hileli	bir	soru	.	borda	yok	değil	mi	?	AV	:	Sekiz	haftalık	oğlumuz	bunlardan	biri	.	Rufus	çabucak	tanıyabilecek	mi	,	görmek	istiyorum	.	RG	:	En	soldaki	(	AV	:	Hayır	!	)	(	Kahkahalar	)	RG	:	Zalim	.	AV	:	Fazla	söze	gerek	yok	.	(	Kahkahalar	)	İkinci	tabuya	geçeceğim	.	Çocuk	sahibi	olmanın	ne	kadar	yalnızlaştırdığından	bahsedemezsiniz	.	Hamilelik	çok	güzeldi	,	çok	sevmiştim	.	Çevremle	aramdaki	bağ	çok	güçlüydü	.	Etraftaki	herkesin	hamileliğimle	ilgilendiğini	doğuma	kadar	her	aşamayla	meşgul	olduklarını	hissetmiştim	.	Gelecek	nesillere	vesile	olduğumu	hissediyordum	.	Bu	coşkulu	his	hastanede	de	devam	etti	.	Hediyeler	,	çiçekler	,	ziyaretçiler	yağıyordu	.	Şahane	bir	deneyimdi	.	Ama	eve	gidince	birden	herkesle	bağlantım	koptu	aniden	dört	duvar	arasına	kısıldım	.	Bu	hisler	beni	hayrete	düşürdü	.	Zor	olacağını	tahmin	ediyordum	,	gece	uykusuz	kalmak	,	devamlı	beslemek	beklenen	şeylerdi	ama	yaşadığım	o	yalnız	kalmışlık	hissini	beklemiyordum	.	Kimsenin	bana	böyle	yapayalnız	hissedeceğimden	bahsetmemiş	olmasına	şaştım	.	Çok	yakın	olduğum	ve	üç	çocuk	annesi	olan	kızkardeşimi	arayıp	sordum	:	``	neden	böyle	yapayalnız	kalacağımı	muazzam	bir	izolasyon	hissini	yaşayacağımı	daha	önce	söylemedin	?	''	Hiç	unutmam	,	dedi	ki	:	``	İlk	defa	anne	olacak	birine	bu	gibi	şeyler	söylenmez	ki	''	RG	:	İşte	bize	göre	ilk	defa	anne	olacaklara	söylenmesi	gereken	tam	da	böyle	şeylerdir	.	Bizce	bu	içten	ve	kaba	dürüstlük	hep	birlikte	iyi	anne-babalar	olabilmemiz	için	kritik	öneme	sahip	.	Bu	yalnızlık	hissine	yol	açan	etkenlerden	birinin	içinde	yaşadığımız	modern	dünya	olduğunu	düşünmemek	mümkün	değil	.	Böylece	Alisa'nın	deneyimini	izole	etmedik	.	Anketine	katılan	annelerden	%	58'i	kendilerini	yalnız	hissettiklerini	bildirdi	.	Bunlardan	en	yalnız	olan	%	67'sinin	çocukları	0-5	yaş	aralığında	,	muhtemelen	0-2	yaşlarında	.	Bu	araştırmayı	hazırlarken	dünyanın	farklı	kültürlerinde	bu	sürenin	nasıl	geçirildiğine	baktık	.	Çünkü	Batı	dünyasında	%	50'den	daha	azımız	aile	üyeleri	ile	yakın	yerlerde	oturuyor	ki	,	bu	süreci	zorlaştıran	en	önemli	etkenlerden	biri	bu	.	Birçokları	arasından	bir	örneğe	bakalım	Güney	Hindistan'da	jholabihari	diye	bir	gelenek	var	kadın	hamileliğin	7-8.	aylarında	bir	dizi	tören	ve	ritüelle	annesinin	evine	taşınır	doğum	yapar	ve	bebeği	birkaç	aylık	olduktan	sonra	kocasıyla	yaşadığı	evine	döner	.	Başka	kültürlerde	bu	yalnızlık	döneminin	atlatılması	için	çeşitli	yöntemler	olduğunu	düşünüyoruz	.	AV	:	Üç	numaralı	tabu	:	düşük	yaptığınızı	söyleyemezsiniz	ama	bugün	kendiminkini	anlatacağım	.	Declan	doğduktan	sonra	beklentilerimizi	gözden	geçirdik	.	Neyle	karşılaşacağımızı	bildiğimize	göre	bu	tecrübeyi	tekrar	yaşayabiliriz	dedik	.	Şükür	ki	yeniden	hamile	kalabildim	.	Derken	bebeğin	erkek	olduğunu	öğrendim	.	Beş	aylık	hamileyken	bebeğimizi	kaybettiğimizi	öğrendik	.	Bu	onun	son	küçük	resmi	.	Elbette	çok	zor	zamanlardı	çok	acı	çektik	.	Bu	yas	süreci	üzerinde	çalışıyordum	.	Kimseyle	görüşmek	istemediğimi	fark	edince	hayrete	düştüm	.	Cidden	bir	köşede	kıvrılıp	kalmak	istiyordum	.	Yeniden	toplum	içine	nasıl	çıkacağımı	bilemiyordum	.	Bir	şekilde	derinlerde	bir	isteksizlik	hissediyordum	Utanıyordum	hicap	duyuyordum	,	doğrusu	bir	bakıma	genetik	görevimi	yerine	getirememiş	,	başarısız	olmuştum	.	Bu	yüzden	tekrar	anne	olamazsam	,	bunun	evliliğimi	ve	bir	kadın	olarak	beni	nasıl	etkileyeceğini	sorgulamaya	başladım	.	Cidden	zor	zamanlardı	.	Üzerinde	daha	fazla	çalıştıkça	o	delikten	çıkmaya	ve	insanlarla	konuşmaya	başladım	.	Benzer	bir	sürü	öyküyle	karşılaşmak	gerçekten	hayret	vericiydi	.	Daha	önce	her	gün	konuştuğum	,	birlikte	çalıştığım	,	arkadaşım	olan	insanlar	aile	fertleri	ve	uzun	zamandır	tanıdığım	kimseler	benimle	kendi	deneyimlerini	hiç	paylaşmamıştı	.	Tüm	o	deneyimlerin	saklandıkları	yerden	çıkmasını	hatırlıyorum	.	Gizli	bir	kadınlar	kulübüne	kabul	edilmiş	gibiydim	rahatlatan	,	güven	veren	bir	kulüp	.	Sanırım	düşük	yapmak	görünmez	bir	cenaze	gibi	.	Toplumun	yanınızda	olacağı	kadar	büyük	olmayan	gerçek	bir	töreni	bile	bulunmayan	görünmez	bir	defin	.	Gerçek	bir	cenazede	tören	düzenler	,	bir	biçimde	hayatı	kutlar	toplumdan	destek	alırsınız	.	Düşük	yaptığınızda	durum	bu	değildir	.	RG	:	Ve	ne	yazıktır	ki	çok	yaygın	çok	travmatik	bir	tecrübe	.	Hamileliklerin	%	15	-	20'si	düşükle	sonlanıyor	.	Bence	son	derece	sarsıcı	.	Bir	araştırmaya	göre	düşük	yapan	kadınların	%	74'ün	kendilerini	suçladıklarını	gösteriyor	ki	,	bu	korkunç	.	Ve	daha	korkuncu	%	22'si	düşük	yapsa	,	bunu	kocasından	gizleyeceğini	söylüyor	.	Şimdi	dört	numaralı	tabu	:	çocuk	sahibi	olduktan	sonra	ortalama	mutluluk	seviyenizin	düştüğünü	söyleyemezsiniz	.	Cocuk	sahibi	olmanın	mucizevi	seviyesine	erişince	hayatımın	her	alanında	çok	ama	çok	daha	mutlu	oldum	demeniz	beklenir	.	Bugün	gibi	hatrımda	ilk	oğlumuz	Declan	dokuz	aylıktı	kanepede	oturuyordum	ve	Daniel	Gilbert'in	``	Tökezleten	Mutluluk	''	kitabını	okuyordum	.	Üçte	ikisini	bitirmiştim	ki	,	bir	sayfanın	sağında	bizden	bahsedildiğini	fark	ettim	``	Yeni	ana-babalar	için	muhtemel	en	korkunç	çizelge	''	Birbirinden	bağımsız	dört	araştırmaya	dayanan	çizelgede	,	daha	genel	bir	mutluluk	ile	yakından	ilişkili	olan	evlilikten	memnun	olma	oranının	sert	bir	şekilde	dibe	vurduğu	ve	ilk	çocuk	üniversiteye	başlayana	kadar	yükselmediği	gösteriliyor	.	Burda	durmuş	gelecek	20	yılıma	bakıyorum	da	bu	mutluluğu	ikiye	yaran	bu	dönem	malum	aile	arabasını	süreceğimiz	dönem	olacak	.	Bedbin	bir	dönem	.	AV	:	Tamam	,	ilk	aylar	zorluydu	ama	üstesinden	gelmiştik	derken	bu	araştırma	,	üstümüzde	soğuk	duş	etkisi	yaptı	Bir	umut	ışığı	görme	hülyasıyla	konuya	daha	da	dikkatlice	eğildik	.	RG	:	Bir	ebeveyn	web	sayfası	sahibi	olmanın	en	güzel	taraflarından	biri	de	o	dört	araştırmayı	yapan	bilimadamlarıyla	röportaj	yapacak	harika	bir	muhabirimizin	olması	.	Çünkü	dedik	ki	,	böyle	olmasa	gerek	.	Bu	araştırmalarda	eksik	olan	bir	şey	var	.	Bu	kadar	feci	olamaz	.	Muhabirimiz	Liz	Mitchell	harika	bir	iş	başardı	.	Dört	bilimadamıyla	görüştü	hatta	Daniel	Gilbert	ile	de	röportaj	yaptı	ve	anladık	ki	,	bir	umut	ışığı	var	,	sahiden	.	Tahminimize	göre	ortalama	mutluluk	çizgisi	insanın	yaşamı	boyunca	şöyle	seyrediyor	.	Ama	bu	çizgi	an	be	an	mutluluğu	yansıtmadığı	için	yetersiz	.	İşte	an	be	an	mutluluk	hallerini	üstüne	giydirdiğinizde	mutluluk	çizgisi	şöyle	bir	hal	alıyor	.	Çocukluğumuzda	(	şimdi	kendi	çocuklarımızda	gördüğümüz	)	ufacık	bir	olay	,	bir	durum	bir	anda	mutluluk	patlaması	yaratıp	zirveye	çıkarken	hemen	ardından	küçücük	bir	başka	şey	mutluzluğa	,	bedbinliğe	sürüklenmelerine	sebep	olabilir	.	İzlemesi	bile	olağandışı	.	kendi	çocukluğumuzu	hatırlatıyor	.	Ve	yaş	ilerledikçe	yaş	neredeyse	lityumun	hallerinden	biri	gibi	oluyor	,	ve	yaş	ilerledikçe	daha	dengeli	hale	geliyorsunuz	.	20'li	30'lu	yaşlara	gelindiğinde	ise	mutluluğu	zaptetmeyi	öğreniyorsunuz	.	Fark	ediyorsunuz	ki	``	Hey	,	şu	konsere	gidebilir	ve	yaşayacağım	muazzam	tecrübe	sayesinde	tüylerim	diken	diken	olur	ama	kim	bilir	ne	kadar	kalabalık	olacak	gidip	bir	bira	bile	alamam	.	İyisi	mi	gitmeyeyim	.	Evde	müzik	setim	var	.	Boşvereyim	konseri	.	''	Ortalama	mutluluk	çizgisi	yükseliyor	ama	iniş-çıkışlar	azalıyor	.	AV	:	Evet	,	derken	ilk	çocuk	dünyaya	geliyor	ve	kendinizi	yeniden	o	iniş	çıkışlara	alıştırmanız	gerekiyor	.	çıkışlar	,	ilk	adımlar	,	ilk	gülücük	,	okumayı	öğrendiği	an	,	inişler	ise	akşam	6-7	arası	evde	olmak	.	ancak	farkettik	ki	,	bu	yeniden	alışma	dengeyi	kaybetmenin	en	harika	yolu	hayatımıza	kattığı	anlam	müteşekkir	olmamızı	sağlıyor	.	RG	:	Bir	anlamda	ortalama	mutluluğumuzu	ve	güvenlik	hissimizi	o	iniş	çıkışların	vereceği	tatmin	duygusuyla	değiş	tokuş	ediyoruz	.	Bu	çizgilerin	en	kalın	yeri	,	ikimizin	,	üç	oğlumuzla	birlikte	bir	aile	olarak	bulunduğu	bugün	.	Bu	ayrı	bir	konu	.	Bir	başka	tabuyu	daha	devirdik	,	yaşamımızda	.	Bu	bonus	tabu	AV	:	Üç	çocuğun	varken	aynı	işte	çalışmamalısın	,	tabusu	ki	biz	bunu	yapıyoruz	.	RG	:	Hatta	böyle	olsun	diye	uğraştık	desem	yeridir	.	Herkesin	bildiği	gibi	eşlerin	aynı	işte	çalışmaması	gerekir	.	Babble'ı	kuracak	parayı	toparlamaya	başladığımız	sırada	yatırımcı	kapitalistler	dedi	ki	:	``	Karı-koca	tarafından	kurulan	şirketlere	ilkesel	olarak	yatırım	yapmıyoruz	çünkü	başarısız	olma	ihtimali	çok	yüksek	.	Kötü	biri	fikir	.	Vazgeçin	.	''	Tabii	ki	üstüne	gittik	ve	başardık	.	Parayı	toparladık	.	Yaptığımızdan	heyecan	duyduk	çünkü	insan	hayatının	bu	evresinde	en	kıt	bulunan	şey	zaman	.	Ve	ancak	,	hem	işinizi	her	gün	tutkuyla	ve	heyecanla	yapan	(	bizim	gibi	)	hem	de	ilişkisine	tutkuyla	bağlı	olanlar	nasıl	olduğunu	bilir	.	Son	olarak	sorulacak	şudur	:	el	birliğiyle	şu	ortalama	mutluluk	çizgisini	yukarı	çekebilir	miyiz	?	O	birden	parlayıveren	neşe	kıvılcımları	hoş	.	ama	ortalama	mutluluk	ne	olacak	?	Onu	da	azıcık	yukarı	çıkaramaz	mıyız	?	AV	:	Bahsettiğimiz	o	mutluluğun	yanlış	nedenlerden	dolayı	anne-babalığa	kafa	tutmakla	ve	bunu	çok	uzun	süre	elbirliğiyle	yapmakla	ilgili	olduğu	kanısındayız	.	Bizce	çocuk	sahibi	olmakla	ilgili	doğru	beklentiler	içindeyseniz	ve	beklentilerinizi	yönetebiliyorsanız	,	ebeveynlik	tatmin	edici	bir	deneyim	olur	.	RG	:	Şeye	benziyor	yani	bizim	gibi	birçok	anne	baba	ilk	çocukta	şöyle	hissetmiştir	:	Avrupa	seyahati	için	bavulları	toplamışsınız	uçağa	atlamışsınız	ama	bir	bakıyorsunuz	ki	,	Nepal'de	trekking	yapıyorsunuz	.	Nepal'i	arşınlamak	da	sıradışı	bir	deneyim	tabii	eğer	doğru	hazılık	yapıldıysa	ve	ne	olacağını	önceden	biliyorsanız	.	Özetle	,	bizlerin	amacı	sırf	dürüstlük	adına	içtenlikle	konuşmak	değil	,	tecrübelerimizi	samimiyetle	ve	isteyerek	paylaşmamız	sayesinde	el	birliğiyle	o	mutluluk	çizgisini	biraz	yukarı	çevirebilmektir	.	RG+AV	:	Teşekkür	ederiz	.	(	Alkışlar	)