TED	web	sitesini	ziyaret	ederseniz	,	bir	haftadan	fazladır	süren	TED	Talk	videolarını	,	konferanslar	sırasında	sarf	edilen	1.3	milyondan	fazla	kelimeyi	ve	milyonlarca	izleyici	reytinglerini	bulabilirsiniz	.	Bu	çok	büyük	bir	veri	miktarı	.	Ve	şunu	merak	etmeme	neden	oldu	:	Eğer	tüm	bu	verileri	alıp	istatiksel	bir	analiz	yapabilirseniz	,	bir	TED	Talk	mühendisi	yaratabilir	misiniz	?	En	üstün	TED	Talk'u	yaratabilir	misiniz	?	(	Alkışlar	)	Ve	ayrıca	,	sunulmasına	izin	verilebilecek	olan	en	kötü	TED	Talk'u	yaratabilir	misiniz	?	Bunu	öğrenmek	için	,	üç	şeye	baktım	.	Seçmeniz	gereken	temaya	baktım	.	Nasıl	sunulması	gerektiğine	ve	sahnedeki	görselliğe	baktım	.	Tema	ile	başlayalım	--	seçebileceğiniz	bir	çok	farklı	başlık	var	,	ama	akıllıca	seçmelisiniz	,	çünkü	temanız	izleyicilerin	konuşmanıza	nasıl	bir	tepki	verdiği	ile	güçlü	bir	ilişki	içinde	.	Bunu	daha	somut	hale	getirmek	için	,	en	çok	izlenen	ve	en	az	izlenen	TED	Talk'larda	en	çok	öne	çıkan	on	kelimeye	göz	atalım	.	Pekala	,	eğer	buraya	Fransız	kahvesinin	beynimize	nasıl	mutluluk	salgıladığını	anlatmak	için	geldiyseniz	,	bu	çok	iyi	bir	seçim	.	(	Alkışlar	)	Öte	yandan	,	eğer	projeniz	oksijen	,	kızlar	,	hava	taşıtı	,	ki	aslında	ben	bunu	dinlemek	isterdim	,	gibi	konular	içeriyorsa	istatistiklere	göre	pek	iyi	bir	tercih	değil	.	Peki	ala.	Bunu	genelleştirirsek	,	en	çok	beğenilen	TED	Talklar	kendimiz	ile	kolaylıkla	ve	derinden	bağ	kurabildiğimiz	temalar	,	örneğin	,	mutluluk	,	vücudumuz	,	yiyecekler	,	duygular	.	Ve	daha	teknik	temalar	,	örneğin	mimarlık	,	gereçler	ve	oldukça	garip	olarak	erkekler	,	bunlar	konuşmak	için	seçilebilecek	iyi	konulardan	değiller	.	Konuşmanızı	nasıl	sunmalısınız	?	TED	konuşmalar	için	zaman	kısıtını	katı	uygulaması	ile	ünlüdür	,	o	yüzden	bunu	açıkladığım	için	benden	nefret	edecekler	ama	gerçekten	,	size	izin	verilen	sürenin	hepsini	kullanmalısınız	,	çünkü	en	çok	beğenilen	TED	Talklar	,	ortalama	olarak	,	en	az	beğenilenlerden	en	az	yüzde	50	daha	uzunlar	.	Ve	bu	TED.com'daki	tüm	sıralama	için	geçerli	bir	istatistik	,	güzel	,	ilham	verici	veya	eğlenceli	konuşmalar	haricinde	.	Eğer	bunlardan	birini	yapmak	istiyorsanız	,	konuşmanızı	kısa	tutmalısınız	.	Onun	haricinde	,	birisi	sizi	sahneden	atana	kadar	konuşun	.	--	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	--	(	Alkışlar	)	Zamanınızı	zorlarken	,	uymanız	gereken	bazı	kurallar	var	.	Bu	kuralları	,	en	çok	beğenilen	ve	en	az	beğenilen	TED	Talklarda	kullanılan	söz	kalıplarının	istatistiklerini	karşılaştırırken	buldum	.	Size	üç	örnek	vereceğim	.	Birincisi	,	bir	konuşmacı	olarak	ben	izleyiciye	bir	hizmet	sunmalıyım	ve	size	ne	veremeyeceğimi	söylemek	yerine	ne	verebileceğimi	söylemeliyim	.	İkincisi	,	bu	bir	mecburiyet	,	New	York	Times'dan	alıntı	yapmamalısınız	.	(	Gülüşmeler	)	Son	olarak	,	bu	konuşmacı	için	iyi	haber	,	konuşmacının	entellektüel	kapasitesi	hakkında	numara	yapması	bir	sorun	oluşturmuyor	.	Eğer	bir	şeyi	anlamıyorsa	,	sadece	,	``	vesaire	,	vesaire	''	diyebilirim	.	Ve	hepiniz	beni	dinlemeye	devam	edersiniz	.	Kesinlikle	bunda	bir	sorun	yok	.	(	Alkışlar	)	Şimdi	gelelim	görselliğe	.	Sahnedeki	en	belirgin	görsel	şey	konuşmacı	.	Analizlere	göre	,	eğer	en	çok	beğenilen	TED	konuşmacılarından	biri	olmak	istiyorsanız	,	saçınızı	ortalama	saç	uzunluğundan	daha	uzun	yapmalısınız	,	gözlüğünüzü	takmayı	unutmamalısınız	ve	ortalama	TED	konuşmacılarından	biraz	daha	şık	giyinmelisiniz	.	Slaytlar	gayet	iyi	olsa	da	isterseniz	fazladan	bir	sahne	donanımı	düşünebilirsiniz	.	Şimdi	en	önemli	şeye	geldik	,	sahnedeki	ruh	haliniz	.	Renkler	çok	önemli	bir	role	sahip	.	Web	sayfasındaki	konuşmaların	beğeni	derecesi	ile	renklerin	çok	güçlü	bir	ilişkisi	var	.	(	Alkışlar	)	Mesela	,	büyüleyici	konuşmalarda	bu	mavi	tonunu	içeren	çok	fazla	sayıda	konuşma	var	,	ortalama	TED	Talk'lardan	çok	daha	fazla	.	Dahice	konuşmalar	,	çok	fazla	sayıda	bu	yeşil	renk	,	vesaire	,	vesaire	.	(	Alkışlar	)	Sanırım	ilk	kez	bu	analizi	yapan	kişi	değilim	,	ama	bunun	kararını	sizlere	bırakacağım	.	Şimdi	tüm	bu	bulduklarımızı	bir	araya	getirip	en	üstün	TED	Talk'u	dizayn	etme	vaktimiz	geldi	.	Bu	TED	Active	olduğu	için	,	ve	de	analizimden	sizlere	bir	şeyler	vermem	gerektiğini	öğrendiğim	için	,	en	iyi	veya	en	kötü	TED	Talk'u	yaratma	yükümlülüğünü	size	bırakmayacağım	,	ama	sizlere	kendi	konuşmanızı	yaratmanız	için	bir	alet	sunacağım	.	Ve	ben	buna	TED	Pad	adını	verdim	.	(	Gülüşmeler	)	TED	Pad	,	kendi	TED	Talk'unuzu	kolaylıkla	bir	araya	getirmeniz	için	güçlü	vaaz	cümleleri	ile	donatılmış	100	cümlelik	bir	matrikstir	.	Sadece	bir	karar	vermelisiniz	:	Yaratıcılık	,	insan	zekası	gibi	iyi	TED	Talklar	için	olan	beyaz	versiyonu	mu	kullanacaksınız	?	Yoksa	genellikle	bloglar	,	politika	ve	benzeri	konularda	kötü	TED	Talklar	yaratmanıza	yardımcı	olan	siyah	versiyonu	mu	kullanacaksınız	?	İndirin	ve	tadını	çıkarın	.	Umarım	sunumumdan	memnun	kalmışsınızdır	.	Umarım	kendi	en	üstün	ve	en	kötü	TED	Talkunuzu	dizayn	etmek	hoşunuza	gider	.	Ve	umarım	içinizden	bazıları	gerçekten	görmek	istediğim	bu	oyunu	gelecek	sene	yaratmak	için	ilham	almıştır	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)