Muhteşem	oyun	yazarı	Adrienne	Kennedy	``	Oyunlarıma	Vesile	Kimseler	''	adlı	bir	kitap	yazdı	.	Eğer	ben	bir	kitap	yazsaydım	,	adı	``	Sergilerime	Vesile	Kimseler	''	olurdu	herhalde	,	çünkü	benim	işim	kültürleri	ve	sanatı	anlamak	,	ve	bu	da	sanatçıların	ne	yaptığını	ve	onların	nasıl	kimseler	olduklarını	merak	eden	aşağıda	sayacağım	sanatçılar	sayesinde	ortaya	çıktı	.	``	Good	Times	''	filminden	Jay	Jay	.	(	Alkış	)	``	Dyn-o-mite	''	programı	sayesinde	birçok	insan	için	önemli	bir	yeri	var	,	fakat	daha	önemlisi	televizyonun	en	çok	izlendiği	saatlerden	yayına	çıkan	ilk	zenci	sanatçı	.	Jean-Michel	Basquiat	benim	için	önemli	çünkü	o	benim	ne	ve	kim	olacağımı	görme	şansını	yakaladığım	ilk	zenci	sanatçı	.	Yaptığım	tün	bu	projeler	özellikle	zenci	sanatçılarla	ilgili	ve	genellikle	de	kültür	ve	kendimizle	ilgili	düşünce	tarzımızı	değiştirmemizle	alakalı	.	Geniş	sanat	tarihi	içerisinde	,	bu	tarihi	anlayan	ve	tekrar	yazan	,	kendileriyle	ilgili	düşünceleri	olan	fakat	diğer	yandan	da	,	bizim	görüp	,	anlam	vermemiz	için	yeni	yerler	oluşturan	sanatçılara	ilgim	de	bundan	dolayı	.	2	sanatçı	gösteriyorum	burada	,	Glenn	Ligon	ve	Carol	Walker	,	bunlar	benim	dünyaya	bir	yetkili	edasıyla	getirmek	istediğim	bazı	gerekli	soruları	oluşturuyorlar	.	Sanat	tarihiyle	ilgili	yeni	bir	öykü	,	dünyada	henüz	benzeri	olmayan	yeni	bir	anlatı	meydana	çıkarabileceğim	fikriyle	yakında	ilgileniyordum	.	Ve	bunu	yapmak	için	de	,	sanatçıların	çalışma	yöntemlerini	gözden	geçirip	,	onların	stüdyolarını	bir	laboratuvar	olarak	anlamlandırabilmek	,	ve	o	zaman	da	bir	beyin	takımı	halinde	bu	müzeyi	tekrar	keşfetmek	,	sergilere	oldukça	temiz	bir	kapıt	nazarıyla	bakıp	,	sorulara	cevaplar	bularak	,	yeterli	soruları	sormak	zorundaydım	.	1994	yılında	,	Whitney	Müzesinde	bir	görevli	olduğum	zaman	,	``	Black	Male	''	adında	bir	sergi	düzenledim	.	Günümüz	Amerikan	sanatının	ırk	ve	cinsiyet	kavramlarının	kesişim	noktasına	hitap	ediyordu	.	Sanatın	bir	diyalog	alanı	sağlayabileceği	yollar	,	karmaşık	bir	diyalog	,	giriş	noktaları	ile	diyalog	yollarını	ve	müzenin	fikirler	münazarası	için	nasıl	bir	mekan	olabileceği	konusunda	büyük	ilgi	gördü	.	Bu	sergi	farklı	yaş	ve	ırktan	20	den	fazla	ressamı	kapsıyordu	,	fakat	hepsi	özgün	bakış	açısıyla	siyah	erkekliği	ele	aldı	.	Bu	sergide	önemli	olan	bu	diyalog	için	beni	rolüme	bir	idareci	olarak	,	bir	katalizör	olarak	bağlama	şekliydi	.	Bu	sergi	hazırlanırken	belirgin	bir	şekilde	ortaya	çıkan	olaylardan	biri	de	resimlerin	ne	kadar	etkili	olabileceği	insanların	kendilerini	ve	birbirlerini	anlaması	fikri	ile	karşılaşmam	oldu	.	Size	iki	farklı	çalışma	gösteriyorum	,	sağdaki	,	Leon	Golub'ın	,	soldaki	Robert	Colescott'un	.	Bu	,	çekişmeli	,	tartışmalı	,	ve	nihayetinde	,	bence	,	yeni	bir	çığır	açan	,	yani	benim	düşünceme	göre	sanatın	olması	gerektiği	,	sergi	hazırlanırken	,	galerinin	bulunduğu	katta	bir	kadın	yanıma	geldi	resimlerin	ne	kadar	etkili	olabileceği	ve	birbirimizi	nasıl	anladığımızı	açıklamak	için	.	Ve	sağdaki	çalışmayı	işaret	etti	resmin	tartışmalı	(	problematik	)	olduğunu	öne	sürdü	,	ona	göre	problem	siyah	insanların	nasıl	temsil	edildiğiydi	.	Ve	bence	,	resmedilmesi	gereken	onurun	bir	örneği	olarak	sağdaki	resmi	işaret	etti	medyadaki	resimlere	karşı	olarak	.	Ve	o	bu	resimleri	ırkçı	kimlikler	olarak	gördü	,	sağdaki	resmin	açıkça	siyah	bir	ressam	tarafından	,	ve	soldakinin	beyaz	bir	ressam	tarafından	yapıldığı	açık	olduğunu	söyledi	,	aslında	tersi	bir	durumdu	.	Bob	Colescott	,	Afrikan-Amerikan	ressam	,	Leon	Golub	,	beyaz	bir	ressam	.	Önemli	nokta	,	bana	göre	,	o	durumda	,	o	anda	söylenecek	,	gerçekten	,	herşeyden	çok	bu	resimlerin	nasıl	işe	yarayabileceğini	,	yaradığını	ve	ressamların	öncekinden	bir	adım	önde	olmak	kaydıyla	,	şu	anki	günlük	yaşantılarımızda	hayal	edebileceğimiz	gibi	,	bu	resimlerle	nasıl	çalıştıklarını	anlamak	isterdim	.	İleri	sardığımızı	düşünelim	,	ben	Harlem'i	boylarım	,	birçok	siyah	Amerikalının	vatanı	,	ırksal	deneyimlerin	yaşadığı	ruhsal	duyguların	yon	olduğu	tüm	Harlem	Rönesans'ının	var	olduğu	yer	.	Harlem	,	şimdi	yüzyılın	bu	bölümünde	hem	geçmişe	ve	hem	de	geleceğe	bakıldığında	bir	şekilde	kendisini	açıklıyor	ve	anımsıyor	.	Her	zaman	söylerim	,	Harlem	ilginç	bir	topluluktur	,	çünkü	,	diğer	birçok	yerin	aksine	,	aynı	anda	kendi	geçmişini	,	bugünü	ve	geleceğini	anımsar	.	Şu	anda	kimse	bundan	bahsetmiyor	.	Her	zaman	olduğu	ve	olacabileceği	gibi	.	Ve	,	bunu	düşünürken	,	,	ikinci	projem	,	soracağım	ikinci	soru	geliyor	aklıma	.	Bir	müze	bir	toplumda	katalizör	olabilir	mi	?	Bir	müze	ressam	bulundurabilir	mi	ve	onlara	toplumların	kendilerini	yeniden	değerlendirmeleri	için	değişim	ajanı	olmaları	sağlanabilir	mi	?	Bu	Harlem	,	20	Ocak'ta	,	çok	güzel	bir	şekilde	kendisini	düşünürken	.	Ben	şimdi	Harlem'deki	Stüdyo	Müzede	çalışıyorum	,	oradaki	sergileri	düşünerek	,	sanatın	olnaklarını	keşfetmenin	ne	demek	olduğunu	düşünerek	.	Bu	bazılarınız	için	ne	anlama	geliyor	?	Bazı	durumlarda	,	biliyorum	ki	bir	çoğunuz	kültürler	arası	diyaloglara	giriyorsunuz	,	yaratıcılık	ve	yenilik	fikirlerini	taşıyorsunuz	.	Ressamların	içinde	hareket	edebielecekleri	bir	yer	düşünün	.	Bu	bir	çeşit	kuluçka	ve	aktif	destek	dönemidir	genç	zenci	ressamlarla	çalışarak	yapmaya	çalıştığım	.	Ressamları	düşünün	,	içerik	sağlayıcılar	olarak	değil	,	bu	konuda	çok	başarılı	olabilmelerine	rağmen	,	fakat	,	yine	,	gerçek	katalizörler	olarak	.	Stüdyo	Müze	60'lı	yılların	sonlarında	kuruldu	.	Bundan	bahsediyorum	çünkü	bu	uygulamayı	tarihe	yerleştirmek	çok	önemli	,	1968'e	bakacak	olursak	,	inanılmaz	tarihi	bir	dönem	,	o	günden	beri	devam	eden	akımı	düşünün	,	bize	bugün	ayakta	kalacak	ayrıcalıkları	veren	olanakları	düşünün	,	ve	bu	müzenin	önemli	Afrikan-Amerikan	ressamların	Jacob	Lawrence	,	Norman	Lewis	,	Romare	Beardon	gibi	,	bu	ülkedeki	sanat	tarihine	karşı	tarihi	ve	mirası	sorgulayan	büyük	bir	protesto	anında	ortaya	çıktığını	hayal	edin	.	Ve	sonra	da	,	elbette	,	bizi	bu	günlere	getirdiğini	.	1975	yılında	,	Muhammed	Ali	,	Harvard	Üniversitesi'nde	bir	konferans	verdi	.	Bu	konferanstan	sonra	,	bir	öğrenci	kalktı	ve	ona	şöyle	dedi	,	``	Bize	bir	şiir	oku	''	Ve	Muhammed	Ali	şöyle	dedi	,	``	Ben	,	Biz	.	''	Birey	ve	toplum	hakkında	söylenmiş	derin	bir	cümle	,	ressamlar	hakkındaki	projemdeki	eksik	nokta	,	21.	yüzyılın	siyah	sanat	kültürel	hareketinin	ne	olabileceği	.	Bu	tüm	zamanların	kültür	hareketi	olabilir	,	``	Ben	,	Biz	''	son	derece	ileri	görüşlü	tam	anlamıyla	önemli	bir	şiir	.	Bu	maksatla	,	bunu	mümkün	kılan	proje	bir	dizi	sergidir	,	hepsi	bir	F	ile	başlar	,	``	Serbest	''	,	``	Frekans	''	ve	``	Akım	''	,	şu	anda	çalışan	ve	daha	uzun	yıllar	çalışacaklarını	şiddetle	hissettiğim	genç	,	siyah	ressamları	keşfetmek	ve	belirlemek	için	düzenlenen	bi	dizi	sergi	.	Bu	sergiler	dizisi	şu	anda	,	tarihin	bu	noktasında	sanatı	bir	katalizör	olarak	değerlendirmenin	ne	anlama	geleceğini	sorgulamak	sorgulamak	için	düzenlendi	,	kültürü	,	benim	açımdan	siyah	,	fakat	genel	olarak	kültürü	,	tanımladığımız	ve	yeniden	tanımladığımız	için	.	Ben	bu	ressamları	,	benim	ürettiğim	bir	fikrin	etrafındaki	bu	ressamları	siyah	ötesi	olarak	adlandırıyorum	.	Onları	gerçek	manada	tanımlamak	gerekirse	gelen	ve	şu	anda	işe	koyulan	,	geçmişe	bakan	,	fakat	şu	anda	tarihsel	olarak	başlayan	resaamlardır	.	Bu	gerçekten	sorduğum	sorulara	bir	takm	daha	eklenmesinı	keşfetmek	.	Bu	yeni	sorular	:	Şu	anda	Amerika'da	Afrikan-Amerikan	olmak	ne	demek	?	Sanat	çalışması	bu	konya	nasıl	yaklaaşabilir	?	Hepimiz	için	,	bu	konuşmayı	yapabileceğimiz	bir	müze	nerede	bulunabilir	?	Aslında	,	bu	işin	en	heyecean	verici	yanı	genç	ressamların	getirebileceği	enerji	ve	heyecanı	düşünmek	.	Onların	işi	bence	,	herzaman	değil	,	ama	tamamen	zihinlerinin	hayal	ettiği	,	bakış	açılarının	yarattığı	estetik	yenilik	ve	bunu	dünyaya	yaymakla	ilgili	,	fakat	dahası	,	belki	,	daha	da	önemlisi	,	önemli	sesler	olarak	toplumda	yarattıkları	heyecan	sayesinde	bizlerin	hem	şu	anki	hem	de	gelecekteki	durumumuzu	anlamamızı	sağlayacaklar	.	Irk	konusunun	hiç	hayal	edemeyeceğimiz	alanlarda	yer	bulabilemesi	konusu	beni	o	kadar	mutlu	ediyor	ki	.	Ressamların	bunu	kendi	işlerine	taşımak	isteyişlerine	hep	şaşırmışımdır	.	İşte	sanata	bu	kadar	değer	vermemin	nedeni	.	Bu	sanat	hakkında	bu	kadar	soru	sormamın	nedeni	.	Bu	sergiler	düzenlememin	sebebi	.	Şimdi	,	bu	sergi	,	söylediğim	gibi	,	seksen	yıllık	yolda	hezimete	uğramış	40	genç	ressam	,	ve	bana	göre	onların	vurgulamak	istediklerini	dikkate	almak	.	Bu	şimdiki	nesilin	geri	kalanımıza	söylemek	zorunda	olduğu	şeye	saygı	duymak	.	Bu	,	bu	ressamlar	için	iş	seyahatleri	vesilesi	ile	aynı	anda	hem	dünyanın	dışında	,	fakat	karşı	karşıya	geldiğimiz	meseleleri	düşünen	ve	gören	insanlar	olarak	,	yaşadıkları	toplumun	içinde	bulunmanın	ne	anlama	geldiğini	dikkate	almak	.	Bu	,	aynı	zamanda	ruhu	yaratmak	ve	beslemekle	ilgili	birşey	.	Ve	,	özellikle	kentsel	Amerika'da	ruhu	beslemenin	nasıl	olacağını	hayal	edin	.	Bu	şu	anda	nerede	son	bulur	?	Bana	göre	,	bu	,	uluslararası	bir	menü	içinde	bu	kültürel	söylemin	yeniden	imgelenmesi	.	Böylece	bu	projedeki	son	iterasyon	``	Akım	''	olarak	adlandırıldı	,	dünyadaki	ressamlar	arasında	gerçek	bir	ağ	yaratma	fikri	,	çok	fazla	Haelem	ve	dışından	değil	,	fakat	o	yöne	doğru	bakarak	.	Ve	``	Akım	''	Afrika	kıtasında	doğan	tüm	ressamlara	baktı	.	Ve	çoğumuzun	bu	kıta	hakkında	düşündüğümüz	gibi	ve	21.	yüzyılda	yaşayan	herkes	için	ne	anlama	geliyorsa	,	ben	de	,	ressamları	,	sanat	eserlerini	incelemeye	,	ve	bize	gelecek	hakkında	söyleyebileceklerini	,	geleceğimiz	hakkında	ne	söylediğini	,	ve	bunların	,	bu	kıtanın	diyaloglarımızın	bir	parçası	olarak	gün	yüzüne	çıkmış	olması	olasılığını	gündeme	getirmesinin	yarattığı	etkiyi	hayal	etmeye	başladım	.	Yani	,	sanat	eserlerine	bakınca	ne	keşfediyorum	?	Sanatı	düşününce	ne	düşünüyorum	?	Yönetici	olarak	sahip	olduğum	sorumluluğun	sadece	yeni	işlerin	keşfi	değil	,	aynı	zamanda	heyeyan	verici	işlerin	keşfi	olduğunu	hissediyorum	,	fakat	,	aslında	bu	kendi	hakkımda	neyi	keşfettiğim	,	ve	bir	sergi	alanında	,	güzellik	hakkında	konuşmak	için	,	güç	hakkında	konuşmak	için	,	kendi	hakkımızda	konuşmak	için	,	ve	konuşmak	ve	birbirimizle	konuşmak	için	ne	önerebileceğim	oldu	.	Bu	,	benim	hergün	uyanmamı	ve	bu	nesil	siyah	ressamlar	ve	dünyadaki	ressamlar	hakkında	düşünmek	istememin	sebebi	.	Teşekkür	ederim	.