1952'de	,	Buckminster	Fuller	Geoscope	için	kısmen	faydalı	bir	teklif	sundu	.	Bu	,	New	York'taki	East	River	üzerinde	,	Birleşmiş	Milletleri	tamamen	gören	,	asılı	durumda	,	60	metre	çapında	jeodezik	bir	küreydi	.	Büyük	bir	fikirdi	elbette	,	ve	bunun	üzerindeki	küresel	veriler	,	trendler	ve	diğer	bilgilerin	animasyonu	üzerinden	,	bu	gövdenin	yapım	kararını	derinden	etkileyen	ve	gerçekten	bilgilendirildiğini	hissettiği	bir	fikirdi	.	Ve	bugün	,	45	yıl	sonra	,	bundan	daha	az	olmayan	anlaşırlılık	ve	perspektife	ihtiyacımız	var	,	fakat	yaptığımız	ilerlemiş	bir	teknolojiye	sahip	.	Bugün	küresel	görüntü	yaratmak	için	bir	milyon	ampule	ihtiyacımız	yok	.	LEDleri	kullanabiliriz	.	LEDler	daha	küçük	ve	ucuzdur	,	daha	uzun	süre	dayanır	,	daha	verimlidirler	.	Daha	önemlisi	,	hızlıdırlar	.	Ve	bu	hız	,	günümüzde	bize	,	64	tanesini	kullanarak	17.000	LEDi	simule	etmemizi	sağlayan	yüksek	performanslı	mikro	kontrolörleri	ile	oluşturulmuştur	.	Bu	da	vizyonun	kararlılığı	olgusu	sayesinde	oluyor	.	Bu	halka	dakikada	1700	devir	yapıyor	--	yani	saniyede	28	kez	.	Ekvator'un	hızı	aslında	saatte	98	km/h'dir	.	Yerleştirilmiş	dört	mikro	kontrolör	var	,	her	seferinde	halka	dönerken	,	bir	ekran	önünden	geçiyor	,	bir	konum	sinyali	seçiyor	ve	bundan	,	yerleştirilmiş	mikro	kontrolörler	dönüş	çevresindeki	bütün	noktalardaki	halkanın	pozisyonunu	hesaplayabilir	ve	rastgele	resim	ve	animasyonlar	gösterebilir	.	Bu	gerçekten	sadece	bir	başlangıç	.	Bu	görüntünün	yüksek	çözünürlükteki	versiyonlarına	ek	olarak	,	babamla	ben	aynı	olguyu	kullanarak	tamamen	hacimsel	görüntü	için	bekleyen	yeni	bir	patent	tasarımı	üzerinde	çalışıyoruz	.	Bu	LEDleri	iki	eksen	üzerinde	döndürerek	elde	ediliyor	.	Burada	gördüğünüz	üzere	,	bu	27	santim	çapında	bir	devre	düzeneği	.	Bu	bloklar	LEDleri	temsil	ediyor	.	Bu	diskin	eksen	üzerinde	dönebildiğini	görebiliyorsunuz	,	kontrol	edebileceğimiz	bir	ışık	diski	yaratıyor	.	Bu	yeni	bir	şey	değil	,	bu	bir	döner	saat	.	Arabanız	için	alabileceğiniz	jantlar	.	Fakat	yeni	olan	,	bu	disk	eksen	üzerinde	döndüğünde	,	şimdi	ışık	diski	aslında	bir	ışık	küresi	oluyor	.	Ve	mikro	kontrolörlerle	kontrol	edebiliriz	ve	tam	hacimli	,	256	LEDle	üç	boyutlu	görüntü	oluşturabiliriz	.	Şimdi	bu	parça	yapım	aşamasında	--	Mayıs'a	kadar	,	fakat	burada	yaptığımız	,	kürenin	içine	noktaların	geometrik	çevirisini	göstermek	için	basit	bir	gösteri	hazırlamak	.	Size	göstereceğim	bir	video	var	,	aklınızda	bulunsun	,	bunun	bir	elektrik	kontrolü	yok	ve	yalnızca	4	tane	LED	ile	yapılmış	.	Bu	Mayıs'ta	bitecek	olan	son	görüntünün	yalnızca	yüzde	1,5'u	.	Buyrun	,	izleyin	.	Burada	yalnızda	dikey	eksen	üzerinde	dönerek	halkalar	yarattığını	görebilirsiniz	.	Ve	sonra	,	diğer	eksen	girince	,	hacim	içinde	bulanıklaşıyor	.	Ve	kameranın	estantane	hızı	aslında	bu	olayda	onu	daha	az	etkin	yapıyor	.	Fakat	bu	parça	Mayıs	ayında	bitecek	.	Bu	New	York	,	Greenwich	Village'ta	halka	açık	olan	Interactive	Telecommunications	Spring	Show'da	olacak	,	Kesinlikle	gelip	katılmanız	için	hepinizi	davet	ediyorum	,	fantastik	bir	gösteri	olacak	.	Yüzlerce	mucit	öğrenci	fantastik	projeleri	ile	orada	olacaklar	.	Bu	parça	aralarda	ve	gösterinin	sonunda	Sierra	Simulcast	Lounge'ta	gösterimde	olacak	.	Sizinle	sohbet	çok	hoşuma	gitti	,	ve	gelip	yakından	bakmanız	için	sizi	davet	ediyorum	.	Burada	olmak	bir	şerefti	,	çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)