Bir	hikayem	var	,	sizinle	paylaşmak	istediğim	bir	hikaye	.	Bir	Afrika	hikayesi	.	Umut	,	direnç	ve	cazibenin	hikayesi	bu	.	Önce	Hollywood	vardı	.	Sonra	Bollywood	çıktı	.	Şimdi	de	Nollywood'umuz	var	,	dünyadaki	üçüncü	büyük	film	endüstrisi	.	Sadece	2006	yılında	,	Nijerya'da	2,000	film	yapılmış	.	Şimdi	,	hayal	etmeye	çalışın	,	Lagos	,	Nijerya	ve	Batı	Afrika'nın	caddelerinde	her	hafta	40,50	filmin	paketlenip	dağıtıldığını	.	Bazı	tahminlere	göre	bu	endüstrinin	değeri	250	milyon	dolardır	.	Onbinlerce	olmasa	da	binlerce	istihdam	yaratmaktadır	.	Ve	bu	gittikçe	gelişiyor	.	Fakat	bunun	halkın	içinden	kopup	gelen	bir	hareket	olduğunu	unutmayın	.	Yabancı	yatırım	,	hükümet	yardımı	olmadan	gerçekleşen	bir	şey	bu	,	ve	aslında	,	bütün	engellere	rağmen	,	Nijerya	ekonomisinin	en	zor	anlarından	birinde	gerçekleşti	.	Bu	endüstri	15	yaşında	.	Ve	belki	de	Boston'da	yaşamakta	olan	bir	İtalyan	film	yapımcısının	bu	hikaye	ile	neden	,	nasıl	bu	kadar	ilgilendiğini	düşünmektesiniz	.	Ve	bu	yüzden	birkaç	kelime	ile	nedenini	anlatmalıyım	,	özel	hayatım	hakkında	birkaç	şey	,	çünkü	sanırım	burada	bir	bağlantı	var	.	Dedem	hayatının	büyük	bir	kısmını	Zambiya'da	geçirdi	ve	oraya	gömüldü	.	Babam	da	yetişkinliğinin	büyük	bir	kısmını	Doğu	Afrika'da	geçirdi	.	Ve	ben	Zambiya'da	doğdum	.	Sadece	üç	yaşındayken	oradan	ayrılmamıza	rağmen	,	Afrika'nın	hayatımın	büyük	bir	parçası	olduğunu	hissettim	.	Gerçekten	de	yürümeyi	öğrendiğim	yer	orasıydı	.	Sanırım	ilk	sözcüklerimi	dile	getirdim	,	ve	ailem	ilk	evlerini	oradan	aldı	.	İtalya'ya	geri	döndüğümüzde	,	en	çok	hatırladığım	şeylerden	biri	de	ailemin	hikayelerini	paylaşırken	çektiği	zorluktur	.	Öyle	görünüyordu	ki	,	komşularımız	ve	arkadaşlarımız	için	Afrika	,	muhtlemelen	sadece	kendi	hayallerindeki	ya	egzotik	bir	yer	,	hayali	bir	diyar	ya	da	korku	,	açlık	mekanıydı	.	Ve	böylelikle	her	zaman	bu	klişenin	tuzağına	düşerdik	.	Ve	Afrika	hakkında	gerçekten	bu	konuşma	arzusunu	hatırlıyorum	yaşadığımız	ve	insanların	yaşadıkları	ve	hayatlarını	sürdürdükleri	,	hepimiz	gibi	insanların	rüyalarının	olduğu	bir	yer	olarak	.	Dolayısıyla	bir	gazetenin	ekonomi	sayfasında	Nollywood	hakkındaki	hikayeyi	okuyunca	,	bütün	bu	peşin	hükümlü	fikirlere	karşı	bir	hikaye	anlatmanın	gerçekten	inanılmaz	bir	fırsat	olduğunu	hissettim	.	Burada	Afrikalıların	tıpkı	benim	yaptığım	gibi	sinema	filmi	çektiklerini	anlatabilirim	ve	sahiden	bunun	bana	ilham	verdiğini	hissetmiştim	.	Şansa	bakın	ki	,	Boston	Üniversitesi	Dijital	Görüntüleme	Sanatları	Merkezi'nde	ikamet	eden	bir	film	yapımcısıyım	.	Ve	biz	hakikaten	dijital	teknolojinin	nasıl	değiştiğini	,	ve	genç	,	bağımsız	film	yapımcılarının	nasıl	cüzi	bir	maliyet	ile	film	çekebildiklerini	izliyoruz	.	Böylece	bu	hikayeyi	teklif	ettiğimde	,	bu	filmi	yapmak	için	gerekli	tüm	desteği	aldım	.	Sadece	destek	görmekle	kalmadım	,	bu	macerada	bana	eşlik	eden	iki	tane	harika	suç	ortağı	da	buldum	.	Aimee	Corrigan	,	çok	yetenekli	ve	genç	bir	fotoğrafçı	,	ve	Robert	Caputo	,	bir	dost	ve	akıl	hocası	,	aynı	zamanda	National	Geographic'in	emektar	bir	çalışanı	,	bana	dedi	ki	,	``	Yani	Franco	,	Afrika'yı	yazdığım	şu	25	yıl	boyunca	bu	kadar	eğlenceli	ve	umut	dolu	bir	hikayeye	daha	denk	geldim	mi	bilmiyorum	.	''	Böylelikle	2005'in	Ekim'inde	Lagos'a	gittik	.	Ve	Lagos'a	,	bu	gece	bizimle	beraber	olan	harika	,	yetenekli	film	yönetmeni	Bond	Emeruwa	ile	tanışmaya	gittik	.	Planımız	,	yozlaşma	meselesini	ele	alan	``	Kontrol	Noktası	''	adlı	bir	aksiyon	filmi	çekme	arayışındaki	Bond'u	takip	ederek	Nollywood'un	,	bu	inanılmaz	film	endüstrisinin	bir	çerçevesini	size	çizmekti	.	Polisin	yozlaşması	.	Ve	bunu	yapmak	için	dokuz	günü	vardı	.	Bunun	iyi	bir	hikaye	olduğunu	düşündük	.	Bu	arada	,	Nollywood'un	hikayesini	yazmalıydık	,	ve	birçok	film	yapımcısı	ile	konuştuk	.	Fakat	sizi	çok	fazla	beklenti	içine	sokmak	istemem	.	Size	altı	dakikalık	bir	bölüm	göstermek	isterim	.	Ve	bu	altı	dakika	,	sahiden	TED	seyircisi	için	hazırlandı	.	Belgeselde	çeşitli	temalar	mevcut	,	ama	bunlar	sizin	için	yeniden	kurgulandı	,	tamam	mı	?	Sanırım	dünya	prömiyeri	olacak	bu	.	(	Görüntü	)	Motor	.	Burada	,	Nijerya'da	,	sadece	10,000	dolarla	iyi	bir	film	çekersiniz	.	Ve	yedi	günde	yaparsınız	bu	işi	.	Geniş	kitleler	için	film	yapıyoruz	biz	.	Elit	tabaka	ve	fanusdan	evlerinde	yaşayan	insanlar	için	film	yapmıyoruz	.	Onların	``	Robocop	''	benzeri	zımbırtıları	izlemeye	ekonomik	güçleri	yeter	.	Nijerya'da	film	yapımının	,	bu	sektörde	çalışanlar	açısından	,	geçinme	kaynağı	olduğunu	düşünüyorum	--	hayatlarını	kazanmak	için	yaptıkları	şey	.	Düşsel	bir	film	yapımcılığı	değil	bu	,	Hollywood'un	bütün	o	göz	boyama	tekniklerini	kullanıp	büyük	bütçelere	sahip	olduğunuz	.	İşte	burada	bu	filmleri	yaparsınız	,	satarsınız	,	başka	bir	film	yapmak	için	mekana	tekrar	zıplarsınız	,	çünkü	eğer	sıradaki	filmi	yapmazsanız	,	karnınızı	doyuramazsınız	.	O	yüzden	eğlendirirken	eğitmeliyiz	de	.	Görsel-işitsel	araçların	gücüne	inanırım	.	Nüfusun	yüzde	90'ı	Nollywood	yapımlarını	izleyecek	demek	istiyorum	.	Sanırım	şu	anda	,	tahsis	edilmiş	bir	hattan	bilgiyi	geçirmenin	en	geçerli	aracı	budur	.	O	yüzden	,	eğer	bir	film	yapıyorsanız	,	konunuz	ne	olursa	olsun	,	araya	bir	mesaj	sıkıştırın	.	Yine	de	olayı	anlatmalısın	.	Doğru	düzgün	bir	tıbbi	yardıma	ihtiyacı	var	.	İnsanlara	anlatmaya	çalışıp	duruyorum	,	şu	anda	önemli	olan	kalite	değil	--	kalite	geliyor	.	Demek	istiyorum	ki	,	insanların	kalite	için	yaptığı	filmler	de	var	,	fakat	bu	toplum	hakkında	hatırlamanız	gereken	ilk	şey	şudur	,	Afrika'da	hala	günde	bir	dolarla	geçinen	insanlar	mevcut	,	ve	bu	filmleri	gerçekten	seyreden	insanlar	da	bunlar	.	Nollywood	dünyanın	bu	bölgesinde	henüz	dünyaya	gelmiş	harika	bir	endüstri	.	Çünkü	Nollywood'un	Afrika'dan	çıkabileceğine	kimse	inanmamıştı	.	Fakat	bizim	filmlerimizde	,	insanlarımızın	kendileriyle	özdeşleştirebileceği	hikayeler	var	.	Bizim	insanımız	hakkında	,	bizim	insanımız	için	olan	hikayeler	bunlar	.	Ve	sürekli	olarak	,	ne	zaman	hikayeyi	görürlerse	ekrana	yapışıyorlar	.	Belirsizlik	,	eğlence	ve	entrika	.	Gişe	rekorları	kıran	bir	komedi	.	Gülmekten	kasıklarınız	ağrıyacak	.	Yabancı	filmlere	çok	fazla	dalmıştık	.	Herşey	yabancı	filmlerden	ibaret	.	Fakat	biz	de	birşeyler	yapabiliriz	.	Birşeyler	yapabiliriz	,	dünyanın	gördüğü	zaman	,	vay	,	işte	bu	Nijerya	,	diyeceği	şeyler	.	Sen	kendini	tutukla	,	komiser	.	Kendini	komik	duruma	düşürme	.	Haydi	.	Kaçma	.	Geri	gel	.	Geri	gel	.	Şimdi	yolda	yürüyebilirsiniz	ve	bir	rol	modeli	görürsünüz	.	Sadece	sinemada	gördüğünüz	kişi	değildir	o.	Onu	kanlı	canlı	görürsünüz	.	Nasıl	konuştuğunu	görürsünüz	.	Nasıl	yaşadığını	görürsünüz	.	O	sizi	olumlu	etkiler	demek	istiyorum	.	O	sadece	sinemada	gördüğünüz	biri	değildir	.	İşte	,	Batı	basınından	duyduğunuz	biri	değildir	o.	Görüşürüz	.	Hoşçakal	.	Motor	.	Kovboy	filmlerine	hayrandım	işte	.	Fakat	sonra	ülkemin	durumunu	keşfettim	,	o	zamanlarda	çok	fazla	yozlaşma	vardı	.	Genç	birinin	burada	gerçekten	tutunması	için	,	bazı	olumsuz	şeyleri	ve	bütün	bunları	düşünmeniz	gerekir	,	veya	birtakım	ahlaksızlıkları	.	Ve	ben	bunu	istemedim	.	Ve	bir	aktör	olarak	hayatta	başarılı	olabileceğimi	keşfettim	,	suça	bulaşmadan	,	kimseyi	aldatmadan	,	yalan	dolan	konuşmadan	.	Ben	ve	Allah	vergisi	yeteneğim	yeterdi	.	Haydi	gidelim	.	Haydi	,	günlerini	gösterme	vakti	.	Kolla	bunu	.	Seninmiş	gibi	.	İlerlet	.	Büyük	ülkelerde	,	film	çektiklerinde	,	bütün	bu	şeyler	yerli	yerindedir	.	Fakat	burada	,	bu	araçları	doğaçlama	yapıyoruz	,	misal	silah	atışları	.	Şunun	gibi	,	burada	,	şimdi	,	şuradaki	silahı	görüyor	musun	,	fakat	hiç	silahın	ateşlendiğini	görmezsin	,	vurma	efekti	kullanıyoruz	.	Bu	şeyin	suratıma	gelmesinden	korkuyorum	.	O	yüzden	bolca	kağıt	bant	kullanıyorum	.	Kağıt	bant	onu	tutacaktır	.	Bekle	,	bekle	.	Bunu	benim	için	tut	.	Ona	sadece	yerine	iyice	yerleştirdiğinden	emin	olmasını	söylüyorum	yüzümü	etkilemesin	diye	--	patlama	yani	.	Fakat	o	bir	profesyonel	.	Ne	yaptığını	iyi	biliyor	.	Ben	de	yüzümü	korumaya	çalışıyorum	.	Bu	benim	son	sinema	filmim	olmayacak	.	Yani	,	burası	Nollywood	,	sihirin	yaşadığı	yer	.	İşte	böyle	kendi	filmlerimizi	nasıl	yaptığımızı	görmek	üzeresiniz	,	birilerinden	yardım	alarak	veya	almayarak	.	Motor	.	Kes	.	(	Alkış	)	Franco	Sacchi	:	Az	zamanda	çok	fazla	söyleyecek	şey	var	.	Bu	hikayenin	birçok	teması	var	.	Hepsini	değil	ama	--	size	anlatmak	istediğim	bir	şey	var	.	Yani	,	bu	aktörlerle	,	yapımcılarla	beraber	birkaç	hafta	geçirdim	,	baş	etmek	zorunda	kaldıkları	sorunlar	hayal	bile	edilemez	,	işte	,	Amerika	veya	Avrupa'da	çalışan	bir	Batılı	film	yapımcısı	için	.	Fakat	hep	güler	yüzle	,	azimle	çalışıyorlar	,	inanılmaz	bu	.	Werner	Herzog	,	Alman	film	yapımcısı	dedi	ki	,	``	Oksijene	ihtiyacımız	olduğu	gibi	film	yapmaya	ihtiyacım	var	.	''	Ve	sanırım	onlar	nefes	alıyorlar	.	Nijeryalı	film	yapımcılari	hakikaten	de	sevdikleri	şeyi	yapıyor	.	Ve	hem	kendileri	hem	de	seyircileri	açısından	çok	,	çok	önemli	bir	şey	bu	.	Bir	kadın	bana	şöyle	dedi	,	``	Bir	Nollywood	yapımı	izlediğimde	,	rahatlayabiliyorum	,	gerçekten	de	--	daha	iyi	nefes	alabiliyorum	.	''	Bu	dinleyici	kitlesi	ile	karşılıklı	anlaşabileceğimi	umduğum	bir	başka	önemli	şey	daha	var	.	O	da	teknoloji	.	Buna	çok	meraklıyım	ve	gerçekten	de	doğrusal	olmayan	dijital	kurgunun	ucuzladığını	düşünüyorum	,	yani	,	maliyet	eskiye	göre	cüzi	bir	miktara	indi	.	5,000	doların	altında	inanılmaz	kameralar	var	.	Bu	da	muazzam	bir	enerji	patlamasına	yol	açmış	durumda	.	Tahmin	edin	bakalım	ne	oldu	?	Nijeryalı	film	yapımcılarına	anlatmak	zorunda	kalmadık	.	Bunu	anladılar	,	teknolojiyi	kucakladılar	ve	onunla	devam	ediyorlar	,	başarılı	da	oldular	.	Umarım	Nollywwod	olgusu	çift	taraflı	işler	.	Umarım	diğer	Afrika	ülkeleri	de	teknolojiyi	kucaklamak	için	bundan	ilham	alır	,	Nijerya	modeline	bakıp	,	kendi	filmlerini	,	istihdamlarını	yaratırlar	,	halklarının	özdeşleşebileceği	,	olumlu	,	gerçek	anlamda	psikolojik	rahatlama	sağlayacak	ve	kendi	kültürlerinin	bir	parçası	olan	öyküler	yaratırlar	.	Fakat	bence	bu	aynı	zamanda	bize	de	ilham	verebilecek	bir	olgu	.	Bence	bu	gerçekten	de	çift	yönlü	işliyor	.	Film	yapımcısı	arkadaşlarım	,	Nollywood'a	bakıp	,	``	Vay	,	hakikaten	de	bizim	yapmak	istediğimiz	şeyi	yapıyorlar	,	ve	para	kazanıp	bu	işle	geçimlerini	sağlıyorlar	.	''	diyor	.	Dolayısıyla	bunun	bizim	onlardan	öğrendiğimiz	bir	ders	olduğunu	düşünüyorum	.	Ve	bir	şey	daha	var	,	sizi	biraz	zorlayacak	bir	şeyim	var	,	ve	hikaye	anlatımının	önemi	üzerinde	düşünmemizi	sağlamalı	.	Ve	bence	bu	oturumun	gerçek	teması	bu	.	Tek	amacın	gıda	ve	barınma	olduğu	,	hikayesiz	bir	dünya	hayal	etmeye	çalışın	.	Kamp	ateşinin	çevresinde	hikayeler	anlatılmayacak	.	Efsaneler	olmayacak	,	peri	masalları	.	Hiçbir	şey	.	Romanlar	olmayacak	.	Zor	değil	mi	?	Anlamsız	bu	.	İşte	gerçek	fikrim	bu	.	Bence	sağlıklı	bir	toplumun	anahtarı	iyi	iş	yapan	hikaye	anlatıcılarının	elinde	,	ve	Nijeryalı	film	yapımcılarının	bunu	gerçekten	başardığını	düşünüyorum	.	Onların	sesini	duymanızı	isterim	.	Sadece	birkaç	saniye	için	.	İzleyecekleriniz	ard	arda	sıralı	değil	,	sadece	Nollywood'dan	birkaç	ses	.	Görüntü	:	Nollywood	onların	başına	gelen	en	iyi	şey	.	İnsanların	yüzüne	gülücük	konduran	bir	endüstri	varsa	,	işte	o	Nollywood'dur	.	İnanıyorum	çok	yakında	,	yalnızca	daha	iyi	sinema	filmleri	değil	,	orijinal	bir	Nijerya	filmine	de	sahip	olacağız	.	Hala	aynı	basit	temalar	var	.	Aşk	,	aksiyon	.	Fakat	biz	bunları	kendi	dilimizle	,	Nijerya'nın	diliyle	,	Afrika'nın	diliyle	anlatıyoruz	.	Bizde	çeşitli	kültürler	var	,	farklı	farklı	,	o	kadar	çoklar	ki	,	bir	ömür	boyunca	hikayelerimizin	tükeneceğini	öngörmüyorum	.	FS	:	Benim	görevim	burada	bitiyor	,	ve	Nollywood'lu	film	yapımcılarının	yapacak	çok	işi	var	.	Ve	gerçekten	umut	ediyorum	,	birbirimize	birşeyler	öğretebileceğimiz	birçok	işbirliği	olanaklarına	sahip	olacağız	.	Bunun	gerçekleşmesini	gönülden	umuyorum	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Chris	Anderson	.	Dur	.	İki	sorum	vardı	.	Franco	,	bunu	dünyanın	en	büyük	üçüncü	film	endüstrisi	olarak	tanıttın	.	Rakamsal	olarak	ifade	edersek	,	çekilen	film	sayısı	tam	olarak	ne	kadardır	?	FS	:	Ah	,	evet	.	Sanırım	bundan	kısaca	bahsetmiştim	--	2,000	adete	yakın	.	Bununla	ilgili	bilimsel	veriler	var	.	CA	:	Yılda	2,000	film	mi	?	FS	:	Yılda	2,000	film	.	2005	veya	2006'da	,	sadece	sansür	kurulunun	sansürlediği	filmlerin	sayısı	1,600	idi	.	Ve	biz	daha	fazlasının	olduğunu	biliyoruz	.	O	yüzden	2,000	adet	olduğunu	söylemek	yanlış	olmaz	.	Düşünün	bir	,	haftada	45	film	.	Zorluklar	var	,	zorluklar	var	.	Filmlerde	arz	fazlası	var	,	kalitenin	yükseltilmesi	lazım	,	bir	sonraki	seviyeye	çıkmaları	gerekir	,	fakat	ben	iyimserim	.	CA	:	Bu	filmler	öncelikli	olarak	sinemalarda	gösterilen	filmler	değil	herhalde	?	FS	:	Ah	evet	,	kesinlikle	.	Bu	çok	önemli	.	Belki	de	,	işte	bunu	hayal	etmenizi	sağlamak	için	,	bunlar	doğrudan	piyasada	dağıtımı	yapılan	filmler	değil	.	Video	dükkanlarından	satın	alınıyor	.	Birkaç	kuruşa	kiralanabilirler	.	CA	:	Hangi	formatta	?	FS	:	Ah	,	format	--	soru	için	teşekkürler	.	Evet	,	VCD'deler	.	CD	yani	,	biraz	daha	sıkıştırılmış	görüntü	içerir	.	VHS	ile	başladılar	.	Aslında	,	yani	,	en	son	teknolojiyi	beklemediler	.	'92	,	'94'de	başladılar	.	Dolayısıyla	Nijerya'da	,	işte	,	VHS	ve	bu	VCD'leri	oynatan	57	milyon	VCR	bulunmakta	.	Esasen	bir	CD	bu	.	Kompakt	disk	.	CA	:	Öyleyse	yollarda	,	filmler	...	?	FS	:	Lagos'da	sıkışık	trafikte	kalabilirsiniz	ve	bir	film	veya	birkaç	muz	veya	biraz	su	alabilirsiniz	.	Evet	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	şunu	demem	lazım	,	aslında	bu	,	hikaye	anlatımının	temel	bir	ticari	ürün	olduğunu	kanıtlıyor	.	Hikayesiz	hayat	olmaz	.	CA	:	Franco	,	çok	teşekkür	ederiz	.