İşimi	yaparken	insanlar	benden	nefret	ediyor	.	Aslında	işimi	ne	kadar	iyi	yaparsam	daha	çok	insan	benden	nefret	ediyor	.	Ayrıca	hayır	,	bir	ceza	kesici	değilim	cenazeci	de	değilim	.	İleri	görüşlü	lezbiyen	bir	televizyoncuyum	Fox	News'te	.	(	Alkışlar	)	Hepiniz	duydunuz	yani	değil	mi	?	Sadece	emin	olayım	diye	soruyorum	.	Değil	mi	?	Fox	News'te	eşcinsel	bir	televizyoncuyum	.	Bunu	nasıl	yaptığımı	anlatacağım	ve	öğrendiğim	en	önemli	şeyi	.	İşte	televizyona	çıkıyorum	.	Gerçek	anlamda	yok	etmek	isteyen	insanlarla	tartışıyorum	inandığım	her	şeyi	,	hatta	,	beni	ve	benim	gibi	insanların	var	olmasını	bile	istemeyen	insanlarla	.	Bu	muhafazakar	amcanızla	Şükran	Günü	gibi	bir	şey	.	Daha	da	beteri	,	milyonlarca	seyircili	bir	canlı	yayında	.	Bu	kesinlikle	tam	böyle	bir	şey	.	Ve	yayınlanıyor	.	Aldığım	nefret	mailleri	inanılmaz	.	Sadece	geçen	hafta	238	tane	çirkin	eposta	aldım	ve	sayabileceğimden	daha	fazla	tweet	.	Bana	aptal	,	hain	,	bela	,	amc.k	ve	çirkin	adam	denmiş	ve	bu	sadece	bir	e-posta	içindeydi	.	(	Gülüşmeler	)	Peki	ne	farkettim	tüm	bu	çirkinliklerin	alıcı	noktası	olarak	?	Yıllardır	öğrendiğim	en	önemli	şey	,	biz	politik	doğruluğa	odaklanmış	durumdayız	fakat	daha	önemli	olan	şey	duygusal	doğruluktur	.	Size	küçük	bir	örnek	vereyim	.	Bana	dyke	(	argo'da	lezbiyen	)	deseniz	de	umurumda	olmaz	.	Gerçekten	olmaz	.	İki	şey	umurumda	olur	.	Birincisi	,	doğru	heceliyor	musunuz	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Sadece	kısa	bir	hatırlatma	,	şöyle	D-Y-K-E.	Muhtemelen	şaşırırdınız	.	Ve	ikincisi	,	kelime	umurumda	değil	umurumda	olan	onu	nasıl	kullandığınız	.	Arkadaşça	mı	davranıyorsunuz	?	İyi	niyetli	misiniz	?	Yoksa	beni	kişisel	olarak	gerçekten	incitmek	mi	istiyorsunuz	?	Duygusal	doğruluk	tondur	,	histir	,	söylediğimiz	şeyi	nasıl	söylediğimizdir	,	birbirimize	gösterdiğimiz	saygı	ve	şefkattir	.	Ve	şunu	farkettim	ki	politik	ikna	fikirler	,	gerçekler	ya	da	bilgiyle	başlamıyor	.	Politik	ikna	duygusal	doğrulukla	başlıyor	.	Fox	News'te	çalışmaya	ilk	gittiğimde	,	dürüst	olacağım	,	halıda	işaretler	olmasını	beklemiştim	tüm	düğümleri	boyunca	uzanıp	giden	.	Bu	arada	eğer	dikkat	ediyorsanız	bu	duygusal	olarak	doğru	değil	.	Ama	özgürlükçüler	benim	tarafımda	,	aşırı	ahlakçı	olabiliriz	,	küçümseyici	olabiliriz	,	bizimle	uyuşmayan	birine	karşı	ilgisiz	olabiliriz	.	Diğer	bir	deyişle	,	politik	olarak	haklı	olabiliriz	ama	duygusal	olarak	yanlış	.	Ve	bu	arada	bunun	anlamı	da	insanların	bizi	sevmemesidir	.	Değil	mi	?	İşte	bitirici	geliyor	.	Muhafazakarlar	gerçekten	iyi	.	Yani	hepsi	değil	ve	bana	nefret	mesajı	gönderenler	de	ama	şaşırırsınız	.	Sean	Hannity	şimdiye	kadar	tanıştığım	en	tatlı	adamlardan	biri	.	Boş	zamanını	çalışanlarına	tanışma	randevuları	ayarlayarak	geçirir	ve	eğer	bir	sorunum	olursa	biliyorum	ki	yardım	edebileceği	her	şeyi	yapar	.	Şimdi	bence	Sean	Hannity	yüzde	99	politik	olarak	yanlış	ama	duygusal	doğruluğu	sarsıcı	derecede	etkileyici	ve	insanların	onu	dinleme	sebebi	de	bu	.	Çünkü	ilk	etapta	sizi	dinlemiyorlarsa	kimse	ile	uzlaşamazsınız	.	Birbirimizi	dinlemeden	konuşmaya	çok	zaman	ayırıyoruz	ve	uzlaşamadığımız	noktaları	yeteri	kadar	konuşmuyoruz	.	Birbirimize	yeteri	kadar	şefkat	gösterebilsek	,	ardından	ortak	bir	noktada	uzlaşma	şansımız	olabilir	.	Sahneden	söylenince	bayağı	basmakalıp	geliyor	,	fakat	pratiğe	döktüğünüzde	gerçekten	çok	güçlü	bir	fikir	.	Mesela	birisi	göçmenlerden	nefret	ediyorum	diyor	,	ben	bu	insanların	toplumlarındaki	değişiklikten	ne	kadar	korkuyor	olduklarını	anlamaya	calısıyorum	.	Veya	örneğin	Eğitim	Sendikalarını	sevmediğini	söyleyenlerin	,	gerçekte	çocuklarının	okullarının	eriyip	gitmesini	izlerken	yıkıldıklarına	ve	sadece	bir	suçlu	aradıklarına	bahse	girerim	.	Amacımız	başkalarından	görmek	istediğimiz	şefkati	onlar	için	gösterebilmemiz	.	İşte	bu	duygusal	doğruluk	.	Kolay	bir	şey	demiyorum	.	Ortalama	,	yaklasİk	5.6	defa	her	gün	kendimi	nefret	maillerine	aniden	rezil	küfürlerle	cevap	vermekten	durdurmak	zorunda	kalıyorum	.	Bu	şefkat	ve	düşman	ile	ortak	bir	zemin	bulmak	fikri	benim	için	bir	çeşit	politik-ruhani	egzersiz	ve	ben	Dalai	Lama	değilim	.	Mükemmel	değilim	fakat	ben	iyimserim	,	çünkü	sadece	nefret	mailleri	almıyorum	.	Bir	sürü	çok	güzel	mektuplarda	alıyorum	,	aşırı	sayıda	.	En	sevdiklerimden	bir	tanesi	şöyle	başlıyor	,	``	Sizin	politik	eğilimlerinizin	büyük	bir	hayranı	değilim	veya	zaman	zaman	bozuk	mantığınızın	fakat	bir	insan	olarak	sizin	hayranınızım	.	''	Şimdi	bu	adam	benimle	aynı	fikirde	değil	,	şimdilik	(	Gülüşmeler	)	Fakat	beni	dinliyor	,	ne	söylediğimden	dolayı	değil	ama	nasıl	söylediğimden	dolayı	ve	hatta	hiç	tanışmamız	olmamıza	rağmen	,	bir	çeşit	bağ	kurabiliyoruz	beraber	.	Bu	duygusal	doğruluktur	,	ve	bu	bizi	değişime	göturen	sohbetlere	nasıl	başladığımızın	örneğidir	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)