Ben	Kuzey	İrlanda'da	büyüdüm	,	şuradaki	en	kuzey	uçta	,	kışları	buz	gibidir	.	Burada	da	yazın	ortasında	arka	bahçede	koşarken	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	meslek	seçemedim	.	İrlanda'da	en	gözde	seçim	askerlik	ama	açıkçası	pek	de	hoş	değil	.	(	Gülüşmeler	)	Annem	bir	diş	doktoru	olmamı	istedi	.	Ama	sorun	şuydu	,	insanlar	durmadan	bir	şeyleri	havaya	uçuruyordu	.	Ben	de	aslında	Belfast'te	,	tüm	hareketin	esas	yaşandığı	yerde	okula	gittim	.	Ve	bu	da	çok	olağan	bir	manzaraydı	.	Gittiğim	okul	çok	sıkıcıydı	.	Bizi	Latince	gibi	şeyler	öğrenmeye	zorlarlardı	.	Öğretmenler	pek	de	iyi	vakit	geçirmiyordu	,	sporlar	ya	çok	kirli	ya	da	çok	sertti	.	Akıllılık	edip	kürek	sporunu	seçtim	,	sonrasında	da	bayağı	ilerlettim	.	Ve	burada	da	okulum	için	kürek	çekiyorum	--	ta	ki	bu	uğursuz	gün	,	bütün	okulun	önünde	baş	aşağı	dönene	kadar	.	Ve	hemen	şuradaki	de	bitiş	çizgisi	.	(	Gülüşmeler	)	Kısacası	fazlasıyla	utanç	vericiydi	.	Ama	o	sıralarda	okulumuz	devletten	bir	bağış	almıştı	,	muhteşem	bir	bilgisayar	bağışlanmıştı	,	araştırma	makinesi	3DZ	ve	programlama	kılavuzlarını	ortalıkta	bıraktılar	.	Ve	de	benim	gibi	yapacak	hiçbir	işi	olmayan	öğrenciler	,	programlama	yapmayı	öğrenirdik	.	Ayrıca	o	sıralarda	,	evlere	de	,	insanlar	bu	bilgisayarı	alıyordu	.	Adı	Sinclair	ZX80	,	1K'lık	bir	bilgisayardı	ve	programlarınızı	kasetlerde	alıyordunuz	.	Bu	arada	bir	saniyeliğine	ara	vermek	istiyorum	,	çünkü	duydum	ki	TED'de	konuşma	yapmak	için	bir	ön	koşul	varmış	--	eski	günlerden	kabarık	saçlı	bir	resminiz	olması	gerekiyormuş	.	Ben	de	kabarık	saçlı	bir	resim	getirdim	.	(	Gülüşmeler	)	Bunu	da	aradan	çıkartayım	dedim	.	Sinclair	ZX80'den	sonra	dâhice	adlandırılmış	Sinclair	ZX81	çıktı	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	--	alttaki	resmi	görüyor	musunuz	?	Oğluyla	ev	ödevi	yapan	bir	adamın	resmi	var	.	ZX81'i	bu	iş	için	yaptıklarını	sanıyorlardı	.	Ama	gerçek	şu	ki	,	biz	programlama	kılavuzunu	bulduk	ve	oyunlar	yapmaya	başladık	.	BASIC	ile	programlama	yapıyorduk	,	ama	oyunlar	için	berbat	bir	dildir	,	biz	de	sonunda	Assembly	dilini	öğrenmeye	başladık	ki	donanımın	tam	olarak	kontrolünü	ele	alabilelim	.	Bu	ZX81'i	icat	eden	kişi	,	Sir	Clive	Sinclair	,	ve	burada	makinesini	gösteriyor	.	Amerika'da	sizlerde	de	aynısı	vardı	,	adı	Timex	Sinclair1000'di	.	O	günlerde	oyun	oynamak	için	hayal	gücünüz	olması	gerekirdi	ki	oynadığınız	şeyin	``	Battlestar	Galactica	''	olduğuna	inanasınız	.	Grafikler	tek	kelimeyle	berbattı	.	Bu	oyunu	oynamak	için	daha	da	fazla	hayal	gücüne	ihtiyacınız	vardı	,	``	Death	Rider	.	''	Ama	tabi	bilim	adamları	kendilerini	tutamadılar	.	Kendi	oyunlarını	yapmaya	başladılar	.	Bu	benim	en	sevdiklerimden	biri	,	tavşanları	çiftleştiriyorsunuz	,	yani	erkeklere	şanslı	tavşanı	seçiyorsunuz	.	Bu	sıralarda	1K'dan	16K'ya	geçtik	,	ki	bu	büyük	bir	sıçrayıştı	.	Eğer	16K'nın	ne	kadar	olduğunu	merak	ediyorsanız	,	bu	eBay	logosu	16K	.	Ve	bu	kadarlık	bir	hafızaya	birileri	tam	teşekküllü	bir	uçuş	simülasyonu	programlamıştı	.	İşte	böyle	görünüyordu	.	Bu	uçuş	simülasyonunu	uçurarak	çok	zaman	geçirdim	ve	sonunda	gerçekten	de	uçakları	uçurabileceğime	inanıyordum	.	İşte	Clive	Sinclair	,	bu	sefer	renkli	bilgisayarını	piyasaya	sürüyor	.	Avrupa'da	bilgisayar	oyunlarının	babası	olarak	tanınır	.	Multimilyonerdir	ve	sanırım	bu	yüzden	bu	fotoğrafta	gülümsüyor	.	Velhasılı	sonraki	yaklaşık	20	yılı	birçok	farklı	oyun	yaparak	geçirdim	.	Öne	çıkanlardan	bazıları	şunlar	,	``	The	Terminator	''	,	``	Aladdin	''	,	``	Teenage	Mutant	Hero	Turtles	''	.	Birleşik	Krallık'tan	olduğum	için	ninja	kelimesinin	çocuklar	için	biraz	fazla	zalim	olduğunu	düşündüler	ve	de	hero	(	kahraman	)	demeye	karar	verdiler	.	Ben	kişisel	olarak	İspanyolca	uyarlamasını	seviyorum	,	``	Tortugas	Ninja	''	.	Bu	çok	daha	iyiydi	.	(	Gülüşmeler	)	Sonrasında	yaptığım	son	oyun	,	bilgisayar	oyunu	sektörünü	Hollywood'a	götürüp	,	birbirinden	lisans	almak	yerine	,	bilfiil	bir	şeyin	üzerinde	birlikte	çalışmak	üzerine	kuruluydu	.	Şimdi	,	Chris	yanımda	birkaç	istatistik	getirmemi	istedi	,	ben	de	öyle	yaptım	.	2005'te	bilgisayar	oyunu	sektörü	29	milyar	dolarlık	bir	iş	sahası	oldu	.	Her	yıl	daha	da	büyüyor	.	Geçtiğimiz	yıl	en	büyük	yıldı	.	2008'e	geldiğimizde	müzik	sektörünü	geride	bırakacağız	.	2010'a	geldiğimizde	42	milyara	ulaşacağız	.	Oyuncuların	yüzde	43'ü	bayan	.	Yani	insanların	düşündüklerinden	çok	daha	fazla	bayan	oyuncu	var	.	Oyuncuların	ortalama	yaşı	?	Besbelli	ki	oyunlar	çocuklar	için	,	değil	mi	?	Aslına	bakarsanız	,	hayır	,	gerçekte	ortalama	yaş	30	.	Ve	ilginçtir	ki	,	en	çok	oyun	alan	insanlar	37	yaşında	.	Yani	hedef	kitlemiz	37	yaşındakiler	.	Tüm	bilgisayar	oyunları	şiddet	içerir	.	Tabii	gazeteler	bunun	üstüne	gitmekten	çok	hoşlanıyorlar	.	Ama	oyunların	yüzde	83'ü	hiçbir	yetişkine	yönelik	içeriğe	sahip	değil	,	yani	bu	doğru	değil	.	Çevrimiçi	oyunculuk	istatistikleri	.	``	World	of	Warcraft	''	ile	ilgili	bir	şeyler	getirdim	,	5.5	milyon	oyuncusu	var	.	Üyeliklerden	her	ay	yaklaşık	80	milyon	dolar	kazanıyor	.	Sadece	bilgisayarınıza	yüklemek	50	dolar	tutuyor	,	bu	da	yayımcıya	275	milyon	daha	kazandırıyor	.	Oyunu	yapmak	yaklaşık	80	milyon	dolar	tutuyor	,	yani	esasında	yaklaşık	bir	ay	içinde	kendi	masrafını	çıkartıyor	.	Bir	oyundaki	``	Project	Entropia	''	adlı	bir	oyuncu	26.500	dolara	kendi	adasını	satın	aldı	.	Unutmayın	ki	bu	gerçek	bir	ada	değil	.	Gerçekten	de	bir	şey	satın	almadı	,	sadece	biraz	veri	.	Ama	satış	anlaşmasının	şartları	gayet	iyi	.	Bu	satış	,	madencilik	ve	avcılık	haklarını	,	adadaki	tüm	arazinin	mülkiyetini	ve	döşeli	olmayan	bir	kaleyi	içeriyordu	.	(	Gülüşmeler	)	Şu	anda	bu	pazarın	yıllık	800	milyon	doların	üzerinde	olduğu	tahmin	ediliyor	.	Ve	ilginç	olan	da	şu	,	pazar	bizzat	oyuncuların	kendileri	tarafından	kuruldu	.	Eşyalarının	ticaretini	yapmanın	ve	hesaplarını	birbirlerine	satmanın	parlak	yollarını	buldular	,	böylece	oyun	oynarken	aynı	zamanda	para	kazanabileceklerdi	.	Birkaç	gün	önce	neler	olup	bittiğini	görmek	için	eBay'i	şöyle	bir	araştırdım	,	World	of	Warcraft	yazdım	,	6.000	eşya	çıktı	.	En	çok	bunu	beğendim	.	174.000	dolara	birçok	kahramanlığı	olan	60.	seviye	bir	Warlock	.	Galiba	bu	arkadaş	karakterini	oluştururken	bayağı	çekmiş	.	Oyunların	popülerliğinden	bahsediyorken	,	sizce	bu	insanlar	burada	ne	yapıyor	?	Görüldüğü	üzere	Los	Angeles'ta	Hollywood	Bowl'dalar	,	L.A.	Philharmonic'in	çaldığı	bilgisayar	oyunu	müziklerini	dinliyorlar	.	Gösteri	işte	böyle	görünüyor	.	Uyduruk	bir	şey	bekliyorsunuz	,	ama	öyle	değil	.	İnanılmaz	destansı	ve	harika	bir	konser	.	Ve	gitmiş	olan	insanlar	gerçekten	çok	hoşlandılar	.	Peki	bu	insanlar	ne	yapıyor	?	Birbirlerine	karşı	oyun	oynayabilmek	için	bilgisayarlarını	getiriyorlar	.	Ve	bu	dünyadaki	her	şehirde	oluyor	.	Bu	sizin	kendi	şehrinizde	de	oluyor	,	muhtemelen	henüz	farkında	değilsiniz	.	Şimdi	,	Chris	dedi	ki	birkaç	yıl	önce	burada	,	bilgisayar	oyunlarının	grafiklerinin	nasıl	geliştiğini	kronolojik	olarak	gösteren	bir	video	izlemişsiniz	.	Ben	o	videoyu	güncelleyip	yeniden	bir	bakasınız	istedim	.	Ama	yapmanızı	istediğim	şey	videoyu	anlamaya	çalışmanız	.	Biz	bu	eğrideyiz	ve	grafikler	gittikçe	abartılı	bir	biçimde	daha	iyi	oluyor	.	Ve	ben	de	yaklaşık	2007'ye	kadar	olan	kısmını	göstereceğim	.	Ama	oyunların	10	yıl	içinde	nasıl	görüneceklerini	düşünmeye	çalışmanızı	istiyorum	.	Şimdi	videoyu	başlatacağız	.	Video	:	İnsanlar	tarihleri	boyunca	oyunlar	oynadılar	.	İnsanoğlunun	zekası	ve	teknolojisi	ilerledikçe	oynadıkları	oyunlar	da	ilerledi	.	(	Müzik	)	(	Alkışlar	)	David	Perry	:	Yine	söylüyorum	,	düşünmenizi	istediğim	şey	şu	,	bu	grafiklere	bakıp	böyleler	işte	diye	düşünmeyin	.	Bunun	şu	an	olduğumuz	yer	olduğunu	düşünün	ve	üstünde	bulunduğumuz	eğri	bunun	gittikçe	daha	iyi	olacağı	anlamına	geliyor	.	Bu	,	bugün	bilgisayar	oyunu	sektöründe	bir	iş	istiyorsanız	,	çizebiliyor	olmanız	gereken	grafik	düzeyine	bir	örnek	.	Gerçekten	olağanüstü	bir	ressam	olmalısınız	.	Ve	bu	adamlardan	yeteri	kadarını	aldıktan	sonra	,	daha	önce	hiç	gitmediğimiz	yerler	veya	daha	önce	hiç	görmediğimiz	karakterler	yaratabilecek	fantezi	ressamları	arayacağız	.	Bugün	konuşabileceğim	şey	besbelli	ki	grafikler	ve	sesler	.	Ama	eğer	bir	oyun	yapımcıları	konferansına	gitseniz	,	tüm	konuştukları	duygu	,	amaç	,	anlam	,	anlayış	ve	his	olacaktır	.	``	Bir	bilgisayar	oyunu	sizi	ağlatabilir	mi	?	''	gibi	konuşmalar	duyacaksınız	.	Ve	aslında	ilgilendiğimiz	,	bu	türden	konular	.	Kendini	ifade	etmek	konusunda	çok	başarılı	olan	bir	öğrenciyle	karşılaştım	ve	bu	videoyu	burada	TED'de	olanlar	görmeden	başkasına	göstermemeyi	kabul	etti	.	Şimdi	bu	videoyu	oynatmak	istiyorum	.	Bu	,	bir	öğrencinin	oyunlar	konusundaki	deneyimlerinin	neler	olduğu	hakkındaki	fikirleri	.	Video	:	Ben	,	çoğunuz	gibi	,	gerçeklik	ve	bilgisayar	oyunları	arasında	bir	yerde	yaşıyorum	.	Bir	yanım	--	yaşayan	,	nefes	alan	gerçek	bir	insan	--	programlanmış	durumda	,	elektronik	ve	sanal	.	Beynimin	gerçeği	hayalden	ayıran	sınırı	artık	yok	olmaya	başladı	.	Ben	bir	bilgisayar	oyunu	bağımlısıyım	ve	bu	benim	hikâyem	.	(	Müzik	)	Doğduğum	yıl	Nintendo	Entertainment	System'ın	yapımına	başlandı	.	Arka	bahçede	oynadım	,	okumayı	öğrendim	ve	hatta	sebzelerimden	bile	biraz	yedim	.	Çocukluğumun	çoğu	Legolarla	oynayarak	geçti	.	Fakat	kendi	neslimin	çoğu	gibi	,	televizyon	karşısında	çokça	zaman	geçirdim	.	Mr.	Rogers	,	Walt	Disney	,	Nick	Junior	ve	kabaca	yarım	milyon	reklam	şüphesiz	ki	bende	izler	bıraktı	.	Ebeveynlerim	bana	ve	kız	kardeşime	ilk	Nintendo'muzu	aldığında	,	bu	eski	etkileşimli	elektronik	eğlencenin	içerdiği	,	doğasında	olan	bu	bağımlılık	yapıcı	özellik	beni	ele	geçirdi	.	Bir	gün	bir	şeylerin	farkına	vardım	.	(	Müzik	)	Basit	,	etkileşimli	hikayeleri	ve	televizyon	setinin	sıcaklığının	birleşimiyle	,	basit	16-bit	Nintendo	'm	bir	kaçıştan	fazlasına	dönüştü	.	Farklı	bir	varoluşa	dönüştü	,	benim	sanal	gerçekliğime	.	(	Müzik	)	Ben	bir	bilgisayar	oyunu	bağımlısıyım	ve	bunun	nedeni	oyun	oynayarak	geçirdiğim	bunca	saat	ya	da	bir	sonraki	bölümü	geçmek	için	uykusuz	kaldığım	geceler	değil	.	Bunun	nedeni	sanal	uzayda	başımdan	geçen	yaşamımı	değiştiren	deneyimler	ve	bilgisayar	oyunları	,	neyin	gerçek	olup	neyin	olmadığı	konusundaki	anlayışımı	aşındırmaya	başladı	.	Bağımlıyım	,	çünkü	gerçeklikle	olan	bağlarımı	kaybediyor	olduğumu	bilsem	de	,	daha	fazlası	için	can	atıyorum	.	(	Müzik	)	Küçük	yaşlardan	beri	ekranda	gördüğüm	şeyleri	duygusal	olarak	biriktirmeyi	öğrendim	.	Bugün	,	televizyon	izleyerek	geçen	20	yıl	beni	duygusal	bir	hale	getirdi	,	basit	bir	sigorta	reklamı	bile	gözlerimi	doldurabilir	.	Ben	sadece	büyüyen	yeni	nesile	mensup	biriyim	.	Bilgisayar	oyunlarında	,	gerçek	dünyadakinden	çok	daha	anlamlı	deneyimler	yaşayabilecek	bir	nesil	.	Bilgisayar	oyunları	evrimsel	bir	sıçrayışın	eşiğinde	,	oyun	dünyalarının	sinemalarda	gördüğümüz	filmler	ya	da	televizyonda	izlediğimiz	haberler	kadar	gerçek	görüneceği	ve	hissettireceği	noktada	.	Ve	özgür	irade	algım	bu	sanal	dünyalarda	hala	sınırlı	olabilirse	de	,	öğrendiklerim	gerçek	hayatımda	da	geçerli	oluyor	.	Yeterince	bilgisayar	oyunu	oynayın	ve	en	sonunda	snowboard	yapabileceğinize	,	bir	uçağı	uçurabileceğinize	,	arabayla	çeyrek	mili	dokuz	saniyede	alabileceğinize	ya	da	bir	adamı	öldürebileceğinize	inanacaksınız	.	Biliyorum	ki	yapabilirim	.	Kendisinden	önce	gelen	bütün	popüler	kültür	fenomenlerinden	farklı	olarak	,	bilgisayar	oyunları	gerçekten	makinenin	bir	parçası	olmamıza	izin	veriyor	.	İnteraktif	,	yüklenmiş	,	gerçek	zamanlı	,	yüksek	tanımlı	gerçekliğe	karışmamızı	sağlıyorlar	.	Çevremizle	etkileşim	içindeyiz	.	Bu	düzeyde	bir	etkileşimi	arar	hale	geldim	.	Bu	olmadan	,	gerçek	dünyada	karşılaşılan	sorunlar	--	açlık	,	savaş	,	hastalık	ve	soykırım	--	içermeleri	gereken	ciddiyetsizliğe	sahip	değiller	.	Önemleri	abartılı	prime	time	televizyon	dramlarına	karışıyor	.	Ama	bugünün	bilgisayar	oyunlarının	güzelliğinin	temeli	gerçekçi	grafikler	,	titreşen	oyun	çubukları	ya	da	sanal	üç	boyutlu	ses	değil	.	Temeli	bu	oyunların	beni	duygulandırmaya	başlamış	olması	.	Savaşlarda	yer	aldım	,	hayat	mücadelesi	verdim	,	bütün	ders	kitaplarından	ya	da	haber	makalelerinden	daha	gerçekçi	görünen	ve	hissettiren	kumsallarda	ve	ormanlarda	müfrezemin	ölüşünü	seyrettim	.	Bu	oyunları	yapan	insanlar	akıllı	.	Beni	neyin	korkuttuğunu	,	heyecanlandırdığını	,	telaşlandırdığını	,	gururlandırdığını	ya	da	üzdüğünü	biliyorlar	.	Sonra	da	bu	duyguları	yarattıkları	dünyalara	farklı	boyutlar	katmak	için	kullanıyorlar	.	İyi	tasarlanmış	bir	bilgisayar	oyunu	,	kullanıcıyı	sanal	deneyimin	kumaşına	kusursuz	bir	şekilde	dokur	.	Daha	deneyimli	hale	geldikçe	fiziksel	kontrol	bilinci	eriyip	gider	.	Ne	istediğimi	biliyorum	ve	istediğimi	yapıyorum	.	Basılacak	tuşlar	yok	,	çekilecek	tetikler	yok	,	sadece	oyun	ve	ben	.	Kaderim	ve	etrafımdaki	dünyanın	kaderi	avucumun	içinde	.	Biliyorum	,	şiddet	içeren	bilgisayar	oyunları	annemi	endişelendiriyor	.	Beni	düşündürense	bilgisayar	oyunlarındaki	şiddetin	git	gide	gerçek	hayattaki	şiddete	benzemesi	değil	,	gerçek	hayattaki	şiddetin	git	gide	bilgisayar	oyunlarına	benzemeye	başlaması	.	(	Müzik	)	Bunlar	hep	benim	dışımda	kalan	meseleler	.	Bunun	yanında	,	beni	daha	yakından	ilgilendiren	bir	sorunum	var	.	Beynime	bir	şey	oldu	.	(	Müzik	)	Belki	beynimizin	bir	parçası	tüm	içtepilerimizi	,	düşünemeden	önce	bile	yapmayı	bildiğimiz	şeyleri	,	tutuyordur	.	Bu	içgüdülerin	bir	kısmı	doğuştan	olabilir	,	ama	çoğu	öğrenilmiştir	ve	hepsi	beynimize	sıkıca	işlenmiştir	.	Bu	içgüdüler	hem	gerçek	hem	de	sanal	dünyalarda	hayatta	kalmak	için	gereklidir	.	Bilgisayar	oyunlarının	arkasındaki	teknoloji	ancak	son	yıllarda	uyaranları	gerçek	hayata	benzetmeye	başladı	.	Oyuncular	olarak	artık	aynı	fizik	kanunlarına	göre	,	aynı	şehirlerde	yaşıyor	ve	bir	zamanlar	gerçek	hayatta	yaptığımız	birçok	şeyi	yapıyoruz	;	tek	bir	farkla	,	sanal	olarak	.	Şunu	bir	düşünün	--	gerçek	hayattaki	arabam	yaklaşık	40.200	kilometre	yapmış	.	Tüm	yarış	oyunlarımda	,	toplamda	50.628	kilometre	sürdüm	.	Bir	dereceye	kadar	nasıl	araba	süreceğimi	oyundan	öğrendim	.	Algısal	ipuçları	çok	benzer	.	Televizyon	karşısında	bir	şeyi	yapmak	için	harcadığınız	vaktin	gerçek	hayattakinden	fazla	olması	tuhaf	bir	duygu	.	Gün	batımında	araba	sürerken	tek	düşünebildiğim	,	neredeyse	oyunlarım	kadar	güzel	olduğu	.	Çünkü	sanal	dünyalarım	kusursuz	.	Etrafımızdaki	gerçek	dünyadan	daha	güzel	ve	zengin	.	Deneyimimin	altında	neler	yattığından	emin	değilim	,	ama	gerçekçi	bilgisayar	oyunu	uyaranlarının	devamlı	olarak	muazzam	sayıda	sadık	katılımcılar	üzerinde	kullanılması	potansiyeli	bana	korkutucu	geliyor	.	Bugün	Büyük	Birader'in	,	kitlelerin	beynini	yıkamada	sadece	televizyonları	kullanmak	yerine	,	bilgisayar	oyunlarını	kullanarak	çok	daha	etkili	olacağına	inanıyorum	.	Bilgisayar	oyunları	eğlenceli	,	çekici	ve	beyninizi	yeniden	programlamaya	tamamıyla	savunmasız	bırakıyor	.	Fakat	belki	de	beyin	yıkama	her	zaman	kötü	değildir	.	Bir	oyun	hayal	edin	,	bize	birbirimize	saygı	duymayı	öğreten	ya	da	hepimizin	gerçek	hayatta	karşılaştığı	sorunları	anlamamıza	yardım	eden	bir	oyun	.	İyi	olanı	yapma	potansiyeli	de	var	.	Sanal	dünyalar	,	içinde	yaşadığımız	gerçek	dünyayı	yansıtmaya	devam	ederken	,	oyun	yapımcılarının	sırtlarında	çok	büyük	bir	sorumluluk	olduğunu	fark	etmesi	çok	önemli	.	Bilgisayar	oyunlarının	geleceğinin	uygarlığımız	için	neler	getireceğinden	emin	değilim	.	Ama	sanal	ve	gerçek	dünyadaki	deneyimler	birbirleriyle	daha	fazla	örtüşmeye	devam	ettikçe	diğer	insanların	benim	hissettiğim	gibi	hissetmesi	konusunda	gittikçe	daha	büyük	bir	potansiyel	oluşuyor	.	Yakın	zamanda	fark	ettim	ki	grafiklerin	,	sesin	,	oynanışın	ve	duygunun	ötesinde	büyüleyici	ve	benim	için	bağımlılık	yapıcı	olan	gerçeği	yıkabilme	gücü	.	Gittikçe	kontrolü	kaybettiğimin	farkındayım	.	Bir	kısmım	kopup	gitmek	için	bekliyor	.	Ama	yine	de	,	bilgisayar	oyunları	ne	kadar	muhteşem	olursa	olsun	ya	da	gerçek	dünya	ne	kadar	boş	görünürse	görünsün	,	oyunların	bize	ne	öğretmeye	çalıştığının	ve	fişi	çektiğimizde	geriye	ne	gibi	hislerle	baş	başa	bıraktıklarının	farkında	olmamız	gerektiğini	biliyorum	.	(	Alkışlar	)	DP	:	Vay	be	.	(	Alkışlar	)	DP	:	Bu	videoyu	çok	,	çok	düşündürücü	buluyorum	,	ve	buraya	getirip	sizlere	göstermek	istememin	nedeni	bu	.	Ve	ilginç	olan	da	şu	,	benim	için	konuşulacak	bariz	konu	grafikler	ve	sesler	.	Ama	duyduğunuz	gibi	,	Michael	tüm	diğer	unsurlardan	da	bahsetti	.	Bilgisayar	oyunları	daha	birçok	şey	getirdi	,	işte	bu	yüzden	insanlar	bu	kadar	bağımlı	hale	geliyor	.	En	önemlisi	eğlenceli	olmaları	.	Bu	bölümün	adı	``	Gelecekteki	Sihir	''	.	Kimden	gelecek	?	Düşündüğümüz	gibi	dünyanın	en	iyi	yönetmenlerinden	mi	gelecek	?	Sanmam	.	Bence	,	bugün	büyümekte	olan	,	bizim	geçmişten	hatırladığımız	hiçbir	şeye	bağlı	olmayan	çocuklardan	gelecek	.	Bizim	yarattığımız	araçları	kullanarak	kendi	yöntemleriyle	yapacaklar	.	Aynen	öğrenciler	veya	çok	yaratıcı	insanlar	,	yazarlar	ve	bu	tür	insanlar	gibi	.	Üniversitelere	bakarsak	,	dünyada	bilgisayar	oyunu	dersleri	veren	yaklaşık	350	üniversite	var	.	Bu	da	kelimenin	tam	anlamıyla	binlerce	yeni	fikir	demek	.	Bu	fikirlerin	bazıları	gerçekten	berbat	ve	bazıları	da	harika	.	Birinin	çok	kötü	bir	bilgisayar	oyunu	fikrini	size	anlatmaya	çalışmasını	dinlemekten	daha	kötü	bir	şey	yok	.	(	Gülüşmeler	)	Chris	Anderson	:	Bu	kadar	yeter	,	bu	kadar	yeter	.	Tamam	artık	.	Süresi	doldu	.	DP	:	Müsaade	edersen	çok	az	daha	var	.	CA	:	Devam	et	.	Ama	ben	burada	bekleyeceğim	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	güzel	bir	kare	,	çünkü	öğrencileri	dersten	sonra	okula	gelirken	gösteriyor	.	Okul	kapalı	,	gece	yarısı	geri	geliyorlar	çünkü	bilgisayar	oyunu	fikirlerini	anlatmak	istiyorlar	.	Ben	sınıfın	önünde	duruyorum	ve	onlar	da	fikirlerini	söylüyorlar	.	Öğrencileri	derse	geri	getirmek	zordur	,	ama	mümkündür	de	.	Bu	benim	kızım	,	adı	Emma	,	17	aylık	.	Ve	kendime	Emma'nın	bilgisayar	oyunu	dünyasında	ne	gibi	deneyimler	yaşayacağını	soruyorum	.	Ve	burada	gösterdiğim	gibi	hedef	kitleye	sahibiz	.	Sadece	bir	düğmeye	basarak	oyun	oynamaya	hazır	milyonlarca	insan	bulamadığınız	bir	dünyayı	hiçbir	zaman	bilmeyecek	.	Biliyorsunuz	,	teknolojimiz	var	.	Grafiklerin	muhteşem	olmadığı	ve	sizi	gerçekten	sarmadığı	bir	dünyayı	hiçbir	zaman	bilmeyecek	.	Ve	öğrencinin	videosunun	gösterdiği	gibi	,	insanları	etkileyebilir	ve	duygulandırabiliriz	.	Bilgisayar	oyunlarının	inanılmaz	derecede	duygusal	olmadığı	bir	dünyayı	hiçbir	zaman	bilmeyecek	ve	muhtemelen	oyunlar	onu	ağlatacak	.	Sadece	umarım	bilgisayar	oyunlarını	sever	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	kapanış	düşüncelerim	.	Yüzeyde	oyunlar	salt	eğlence	olarak	görünüyor	,	ama	biraz	daha	derine	bakmayı	sevenler	için	,	bilgisayar	oyunlarının	bu	yeni	hali	,	büyük	düşünmeyi	seven	yaratıcı	akıllara	yepyeni	keşif	sahaları	açacak	.	Bu	akılları	zorlayacak	TED'den	daha	iyi	neresi	var	?	Teşekkürler	.	Chris	Anderson	:	David	Perry	.	Harikaydı	.