Şu	an	Oxford'da	geliştirmekte	olduğumuz	teknoloji	hakkında	konuşacağım	,	bunun	bilgisayar	oyunlarının	ve	Hollywood	filmlerinin	yapılış	şeklini	değiştireceğine	inanıyoruz	.	Bu	teknoloji	,	insanların	taklidini	yapmak	.	Bu	taklit	edilmiş	bir	vücut	ve	vücudu	kontrol	etmek	için	taklit	edilmiş	bir	sinir	sistemi	ile	insanı	taklit	etmek	.	Şimdi	,	teknoloji	hakkında	daha	çok	konuşmadan	önce	,	şu	anda	bilgisayar	oyunlarında	insan	karakterlerinin	nasıl	gözüktüğüne	bir	bakalım	.	Bu	klip	Grand	Theft	Auto	3	oyunundan	.	Bunu	dün	kısaca	görmüştük	.	Aslında	bu	çok	iyi	bir	oyun	.	Tüm	zamanların	en	başarılı	oyunlarından	biri	.	Ama	bu	oyunda	gördüğünüz	şey	tüm	animasyonların	tekrardan	ibaret	olması	.	Hemen	hemen	hepsi	aynı	gözüküyor	.	Burada	karakteri	tekrar	ve	tekrar	bir	duvara	karşı	yürütüyorum	.	Ve	her	seferinde	aynı	göründüğünü	görebilirsiniz	.	Bunun	asıl	sebebi	bu	karakterlerin	aslında	gerçek	karakterler	olmamaları	.	Bunlar	karakterlerin	grafiksel	olarak	canlandırılmış	halleri	.	Bu	animasyonu	yaratmak	için	bir	stüdyodaki	animatör	gerçek	hayatta	ne	olacağını	tahmin	etmeli	ve	daha	sonra	ona	göre	bu	sahnenin	animasyonunu	yapmalı	.	Animatör	oturuyor	,	canlandırıyor	ve	gerçekte	ne	olacağını	tahmin	etmeye	çalışıyor	,	sonra	da	bu	animasyonlar	oyunun	belli	bölümlerinde	tekrar	tekrar	gösteriliyor	.	Sonuç	olarak	da	gerçek	etkileşim	sağlanamıyor	.	Elde	ettiğiniz	tek	şey	aşağı	yukarı	belli	zamanlarda	tekrar	edilen	animasyonlar	.	Aynı	zamanda	,	oyunlarda	çok	fazla	derecede	şaşırtıcı	olamıyorlar	çünkü	,	en	azından	karakter	açısından	,	karaktere	ne	kadar	canlılık	veriyorsanız	oyundan	da	onu	alabiliyorsunuz	.	Oyunda	tam	bir	gerçekçilik	olmuyor	.	Üçüncü	olarak	,	dediğim	gibi	,	bu	sebeplerden	animasyonların	çoğu	tekrara	dönüşüyor	.	Bundan	kurtulmanın	tek	yolu	gerçekten	insan	vücudunu	ve	biraz	da	vücudu	kontrol	eden	beyindeki	sinir	sistemlerini	taklit	etmek	.	Belki	size	farkın	ne	olduğunu	göstermek	için	hızlıca	bir	şeyler	gösterebilirim	--	çünkü	,	bu	çok	ufak	bir	fark	.	Eğer	Chris'i	bu	şekilde	itersem	o	buna	tepki	verecek	.	Eğer	onu	başka	bir	açıdan	itersem	farklı	bir	tepki	verecek	,	çünkü	fiziksel	bir	vücuda	sahip	ve	çünkü	vücudunu	kontrol	eden	motor	becerilere	sahip	.	Bu	çok	ufak	bir	şey	.	Bu	bilgisayar	oyunlarından	o	anda	alabildiğiniz	bir	şey	değil	.	Çok	teşekkürler	.	Chris	Anderson	:	Bu	kadar	mı	?	Torsten	Reil	:	Evet	,	bu	kadar	.	İşte	bu	taklit	etmeye	çalıştığımız	şey	--	özellikle	Chris	değil	,	genel	olarak	insanlar	.	Bir	süre	önce	Oxford	Üniversitesi'nde	bunun	üzerinde	çalışmaya	başladık	,	ve	çok	basitten	başlamaya	çalıştık	.	Denediğimiz	şey	bir	çöp	adama	nasıl	yürüyeceğini	öğretmeye	çalışmaktı	.	Burada	ekranda	görebilirsiniz	,	o	çöp	adam	fiziksel	olarak	canlandırıldı	.	Yani	yerçekimine	maruz	kalıyor	,	eklemleri	var	,	vs.	vs.	Eğer	onu	koşturursanız	bu	şekilde	yere	düşecektir	.	İşin	önemli	kısmı	onun	içine	konulan	ve	onun	çalışmasını	sağlayan	yapay	zeka	kontrolöründe	.	Bunun	için	de	,	yürüme	yetimizi	kontrol	eden	omuriliğimizde	bulunan	sinir	sistemimizden	esinlenerek	sinirsel	ağı	kullandık	.	Buna	nöral	ağ	deniyor	.	Bunu	da	canlandırdıktan	sonra	esas	kısım	o	ağa	nasıl	yürüyeceğini	öğretmekti	.	Bunun	için	yapay	evrimi	--	genetik	algoritmayı	--	kullandık	.	Bunun	hakkında	dün	bir	şeyler	duyduk	ve	sanırım	çoğunuz	buna	zaten	aşina	.	Ama	kısaca	,	fikir	şöyle	diyebiliriz	,	büyük	sayılarda	farklı	karakterler	yaratıyorsunuz	,	bizim	durumumuzda	nöral	ağlar	,	başlangıçta	bunların	hepsi	rastgele	oluşturuluyor	.	Bunları	alıyorsunuz	--	bizim	durumumuzda	bu	iki	ayaklı	yaratığın	sanal	kaslarını	--	ve	ilginç	şeyler	olacağını	umut	ediyorsunuz	.	Başlangıçta	hapsi	çok	sıkıcı	oluyorlar	.	Çoğu	hareket	bile	etmiyor	,	ama	bazıları	küçük	adımlar	atabiliyor	.	Onlar	daha	sonra	algoritma	tarafından	seçiliyorlar	cinsiyetlerini	de	belirlemek	için	mutasyon	ve	tekrar	kombine	etme	ile	yeniden	yaratılıyorlar	.	Ve	bu	süreci	ta	ki	yürüyen	bir	şeye	sahip	olana	kadar	tekrar	ve	tekrar	yapıyorsunuz	--	bu	durumda	,	bu	şekilde	düz	yürüyene	kadar	.	Yaptığımızın	arkasında	yatan	fikir	buydu	.	Buna	başladığımızda	bir	akşam	ben	simülasyonu	oluşturdum	.	Canlandırmayı	yapmak	3-4	saatimi	aldı	.	Ertesi	sabah	kalktım	,	bilgisayara	gittim	ve	sonuçlara	baktım	ve	düz	çizgide	yürüyen	bir	şeyler	olur	ümidi	taşıyordum	,	az	önce	gösterdiğim	gibi	,	onun	yerine	karşılaştığım	buydu	.	(	Gülüşmeler	)	Yani	bu	bizim	için	çizim	masasına	geri	dönmek	demekti	.	Sonunda	onu	çalışır	hale	getirdik	,	orasında	ve	burasında	biraz	ayar	yaptıktan	sonra	.	Ve	bu	da	başarılı	bir	çalışmanın	örneği	.	Birazdan	göreceğiniz	şey	yapay	evrimi	kullanarak	yürümeyi	öğrenen	bir	,	iki	ayaklı	.	Başlangıçta	hiç	yürüyemiyordu	ama	zamanla	daha	iyiye	gitti	.	İşte	bu	hiç	yürüyemeyen	.	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	,	beş	kez	evrim	prosesini	uyguladıktan	sonra	,	genetik	algoritma	birazcık	daha	iyi	hale	geliyor	.	(	Gülüşmeler	)	10.	jenerasyon	ve	birkaç	adım	daha	atabiliyor	.	Yine	de	tam	olmamış	.	Ama	20.den	sonra	düz	bir	çizgide	düşmeden	yürüyebiliyor	.	Bu	bizim	için	büyük	bir	ilerleme	idi	.	Akademik	açıdan	zorlu	bir	proje	idi	ve	bu	seviyeye	ulaştıktan	sonra	bu	yaklaşım	ile	başka	şeyler	deneyip	yapabileceğimize	dair	kendimize	güvenimiz	oluştu	--	özellikle	vücudu	ve	onu	kontrol	eden	sinir	sistemini	taklit	edebileceğimize	dair	güvenimiz	.	Şimdi	,	bu	aşamada	bunun	online	dünyası	ve	bilgisayar	oyunları	için	çok	heyecan	verici	olduğu	netlik	kazandı	.	Burada	gördüğünüz	orada	dikilen	bir	karakter	ve	onun	yoluna	koyduğumuz	bir	engel	.	Gördüğünüz	gibi	,	engelin	üstüne	doğru	düşüyor	.	İlginç	olan	ise	,	eğer	engeli	birazcık	sağa	kaydırırsam	,	şu	an	yapıyorum	,	işte	,	bu	kez	farklı	bir	şekilde	düşüyor	.	Ve	engeli	biraz	daha	hareket	ettirirsem	,	yeniden	farklı	bir	şekilde	düşecek	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	arada	,	burada	yukarıda	gördüğünüz	sanal	kasların	içine	yerleştirilmiş	sinirsel	hareketlenmeler	.	Evet	.	Teşekkürler	.	Bu	önemsizmiş	gibi	gözükebilir	ama	aslında	çok	önemli	çünkü	bu	interaktif	veya	sanal	dünya	da	her	an	karşılaşabileceğiniz	bir	şey	değil	.	Bu	aşamada	,	bir	şirket	kurmaya	ve	bunu	daha	ileri	götürmeye	karar	verdik	çünkü	belli	ki	bu	sadece	basit	bir	tıknaz	iki	ayaklı	.	Yapmak	istediğimiz	şey	tamamen	bir	insan	vücudu	idi	ve	bunun	için	şirketi	kurduk	.	Bunun	üstünde	çalışması	için	fizikçilerden	,	yazılım	mühendislerinden	ve	biyologlardan	oluşan	bir	takım	işe	aldık	ve	de	yapmamız	gereken	ilk	şey	bir	insan	vücudu	yaratmaktı	.	Normal	bir	makinede	oynatmanız	için	oldukça	hızlı	olması	ve	iyi	gözükmesi	içinde	oldukça	doğru	gözüküyor	olması	gerekiyor	.	Bu	yüzden	bu	işe	bir	miktar	biomekanik	bilgi	kattık	ve	olabildiğince	gerçekçi	yapmaya	çalıştık	.	Burada	ekranda	gördüğünüz	vücudun	çok	sade	bir	sanal	görüntüsü	.	Söylemeliyim	ki	,	saç	,	kıyafet	ve	benzeri	şeyleri	eklemek	çok	kolay	ama	bizim	burada	yaptığımız	hareketlere	odaklanabilmek	için	çok	sade	bir	görüntü	üzerinde	çalışmak	.	Birazdan	,	bu	karakteri	çok	azıcık	iteceğim	ve	ne	olduğunu	hep	birlikte	göreceğiz	.	Aslında	,	ilginç	bir	şey	değil	.	Yere	düşüyor	ama	bir	bez	bebek	gibi	düşüyor	.	Bunun	sebebi	de	onun	herhangi	bir	zekaya	sahip	olmaması	.	Ona	yapay	zeka	eklediğinizde	olay	daha	ilginç	bir	hale	geliyor	.	Şimdi	bu	karakter	vücudunun	üst	kısımlarında	motor	becerilere	sahip	.	Bu	örnekte	,	bacaklarda	yok	.	Ama	ne	yapıyor	--	şimdi	onu	tekrar	iteceğim	.	Kendiliğinden	itildiğini	fark	edecek	.	Ellerini	uzatacak	.	Düştüğe	yöne	doğru	dönecek	ve	kendini	durdurmaya	çalışacak	.	İşte	bu	şekilde	.	Yapay	zekayı	vücudunun	alt	kısımlarına	da	eklediğinizde	işler	ilginçleşmeye	başlıyor	.	Burada	aynı	karakterimiz	var	.	Şimdi	biraz	daha	hızlı	iteceğim	,	Chris'i	ittiğimden	daha	hızlı	.	Solundan	bir	darbe	aldığını	göreceksiniz	.	Geriye	doğru	adım	atıyor	--	dengesini	yeniden	sağlamaya	çalışıyor	,	düşeceğini	düşündüğü	yere	bakmaya	çalışıyor	.	Bunu	tekrar	göstereceğim	.	Ve	sonunda	zemine	düşüyor	.	Bu	karakteri	şimdi	benim	yaptığım	gibi	farklı	açılardan	ittiğinizde	gerçekten	eğlenceli	olmaya	başlıyor	.	Bu	şu	anda	yapabileceğiniz	bir	şey	değil	.	Şu	anda	oyunlarda	sadece	boş	bilgisayar	grafikleri	var	.	Buradaki	şey	ise	gerçek	bir	canlandırma	.	Size	göstermek	istediğim	bu	.	Burada	yine	az	gönce	gösterdiğim	özelliklere	sahip	aynı	karakter	var	,	ama	bu	sefer	onu	farklı	bir	yönden	iteceğim	.	Önce	sağdan	iterek	başlıyorum	.	Bu	arada	bunlar	ne	olduğunu	görebilelim	diye	yavaşlatılmış	çekimler	.	Şimdi	görüntü	açısı	biraz	değişti	verdiği	tepkiyi	tam	olarak	görebilmeniz	için	.	Tekrar	bir	darbe	,	bu	sefer	önden	.	Ve	farklı	bir	şekilde	düştüğünü	görüyorsunuz	.	Şimdi	de	soldan	.	Ve	yine	farklı	düşüyor	.	Bunu	görmek	bizim	için	gerçekten	heyecan	vericiydi	.	Bunu	ilk	kez	görüyorduk	.	Burası	da	bunun	açıkça	gösterildiği	ilk	yer	çünkü	biraz	gizlilikle	yapıyorduk	bunu	.	Bunu	henüz	kimseye	göstermedim	.	Şimdi	komik	bir	şey	.	Bu	karakteri	eğer	--	bu	tahta	versiyonu	,	ama	aynı	yapay	zekaya	sahip	--	ama	bunu	buz	gibi	kaygan	bir	zemin	üstüne	koyarsak	ne	olur	.	Bunu	sadece	eğlenmek	için	yaptık	,	neler	olduğunu	görmek	için	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	olan	tam	olarak	bu	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Bunun	bizim	yaptığımız	şeyle	bir	ilgisi	yok	.	Sadece	az	önce	bahsettiğimiz	karakteri	aldık	,	kaygan	bir	yüzeye	koyduk	ve	ortaya	çıkan	sonuç	budur	.	Ve	de	bu	,	bu	yaklaşım	hakkında	gerçekten	etkileyici	olan	şey	.	Film	stüdyolarına	ve	oyun	üreticilerine	gidip	bu	teknolojiyi	gösterdiğimizde	çok	iyi	karşılık	aldık	.	Ve	bize	aciliyetle	sanal	düblöre	ihtiyaç	duyduklarını	söylediler	.	Çünkü	dublörlük	çok	tehlikeli	ve	çok	pahalı	ve	birçok	dublör	sahnesi	var	ki	dublörlerin	göz	göre	göre	sakatlamalarına	izin	veremeyeceğiniz	için	çekemiyorsunuz	.	Bu	yüzden	de	dublörün	dijital	versiyonunu	istediler	bu	da	geçtiğimiz	birkaç	ay	üzerinde	çalıştığımız	konu	oldu	.	Bu	da	birkaç	hafta	içinde	çıkaracağımız	ilk	ürünümüz	.	Burada	da	az	önce	dövülen	bu	adamın	birkaç	basit	sahnesini	görüyoruz	.	İnsanların	istediği	bu	.	Biz	de	onlara	bunu	veriyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Gördüğünüz	gibi	,	her	zaman	tepki	veriyor	.	Bu	ölü	bir	beden	değil	.	Burada	gördüğümüz	,	gücü	hisseden	ve	kafasını	korumaya	çalışan	bir	vücut	.	Sadece	bence	biraz	fazla	savruluyor	.	O	karakter	için	üzüntü	hissediyorsunuz	,	bunu	o	kadar	çok	gördük	ki	aslında	artık	umursamıyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	arada	,	bundan	daha	kötü	videolarda	var	ama	...	Burada	bir	başkası	.	İnsanların	istediği	bir	şey	de	bir	patlama	,	karaktere	uygulanacak	güçlü	bir	etki	ve	karakterin	buna	havada	tepki	vermesi	.	Güçsüz	gibi	gözüken	bir	karakter	değil	aksine	bir	aksiyon	filminde	kullanabileceğiniz	sertlikte	bir	karakter	aynı	zamanda	havada	canlı	gözükecek	.	Şimdi	bu	karaktere	bir	güç	çarpacak	,	o	havadayken	bunu	fark	edecek	ve	düştüğü	yönde	kollarını	uzatmaya	çalışacak	ve	bunu	başararcak	.	Bu	bir	açı	,	bu	farklı	bir	açı	.	Bunun	ile	ulaştığımız	gerçekçiliğin	filmlerde	kullanmak	için	yeterli	olduğunu	düşünüyoruz	.	Bir	de	biraz	farklı	bir	animasyona	göz	atalım	.	Bunu	şu	anda	bizim	geliştirdiğimiz	yazılımı	kullanan	bir	animasyon	şirketinden	dün	gece	aldım	.	Gördüğünüz	ile	tamamen	aynı	özelliklere	sahip	ama	sadece	biraz	daha	iyi	hale	getirilmiş	versiyonu	.	Eğer	karaktere	dikkatli	bakarsanız	bir	çok	beden	hareketinin	olduğunu	görürsünüz	,	bu	hareketlerden	hiçbirini	eskiden	canlandıramazdınız	.	Animatörlerin	bunları	gerçekten	canlandırması	gerekiyordu	.	Burada	ise	hepsi	kendiliğinden	oluyor	.	Bu	biraz	farklı	bir	açı	,	ve	tekrar	yavaş	çekim	versiyonu	.	Bu	inanılmaz	derecede	hızlı	.	Gerçek	zaman	süresinde	yaşanıyor	.	Gözlerinizin	önünde	bu	simülasyonu	gerçek	zamanlı	olarak	oynatabilirsiniz	.	Şu	anda	böyle	bir	şeyi	yapmak	herhalde	birkaç	gününüzü	alır	.	İstedikleri	bir	diğer	hareket	de	bu	.	Neden	istediklerinden	pek	emin	değilim	ama	yaptık	yine	de	.	Kullanılan	tekniğin	gücünü	gösteren	basit	bir	hareket	.	Burada	karakterin	elleri	boşlukta	sabit	bir	noktaya	tutunmuş	ve	karakter	orada	tutunmakta	zorlanıyor	.	Canlı	ve	gerçekçi	gözüküyor	.	O	adam	için	üzülüyorsunuz	.	Bu	daha	da	kötüsü	--	dün	gece	bana	gelen	diğer	bir	video	--	biraz	daha	gerçekçi	hale	getirirseniz	.	Bunu	şimdi	size	ne	kadar	gerçekçi	ve	canlı	gözükebileceğini	hissettirmek	için	izletiyorum	.	Ve	bu	vücuttaki	sanal	kasların	çalışması	için	yapay	zekanın	kullanıldığı	fiziksel	bir	simülasyon	.	Ek	olarak	biraz	da	gülmek	için	biraz	daha	karmaşık	bir	dublör	sahnesi	yarattık	,	en	ünlü	dublör	sahnelerinden	biri	James	Bond'un	bir	barajdan	aşağıya	atlayıp	daha	sonra	bungee	tarafından	yakalanmasıdır	.	Burada	kısa	bir	klip	var	.	Evet	burada	görebilirsiniz	.	Burada	gerçek	dublör	kullanıyorlar	çok	tehlikeli	bir	sahne	.	Sanırım	Sunday	Times	tarafından	en	etkileyici	dublör	sahnesi	seçildi	.	Bu	karaktere	baktık	ve	kendimize	şu	soruyu	sorduk	,	``	Biz	de	bunu	yapabilir	miyiz	?	Bu	karakterin	fiziksel	simülasyonunu	yapabilir	miyiz	,	yapay	zeka	kullanarak	,	karaktere	yapay	zekayı	ekleyerek	,	sanal	kaslarını	çalıştırarak	,	barajdan	aşağı	atlayışını	canlandırarak	,	daha	sonra	hava	dalışını	,	ve	bir	bungee	tarafından	yakalanışını	?	Yaptık	.	İki	saatimizi	aldı	bu	simülasyonu	yaratmak	.	Ve	işte	böyle	bir	şey	ortaya	çıktı	.	Daha	üstünde	çalışılması	gerekiyor	.	Bu	ilk	safhaları	ve	bunu	gerçekten	eğlence	için	yaptık	,	ne	yapabildiğimizi	görmek	için	.	Geçtiğimiz	birkaç	ayda	bulduğumuz	şey	bu	tekniğin	son	derece	güçlü	olduğu	.	Bu	simülasyonlarla	elde	edebildiklerimize	biz	bile	şaşırdık	.	Sıklıkla	daha	önceden	kestiremediğimiz	birçok	şeye	rastlıyoruz	.	Bununla	şu	anda	yapabileceğimiz	birçok	şey	var	.	Dediğim	gibi	,	ilk	şey	sanal	dublör	olacak	.	Birkaç	stüdyo	sanal	dublörler	yaratmak	için	bu	yazılımı	kullanıyor	şu	anda	,	ve	yakında	bunları	önemli	prodüksiyonlarda	perdede	göreceksiniz	.	İkincisi	ise	video	oyunları	.	Bu	teknoloji	ile	video	oyunları	farklı	gözükecek	ve	çok	farklı	hissedilecek	.	İlk	kez	son	derece	interaktif	olarak	hisseden	aktörlere	ve	gerçekten	tepki	veren	gerçek	vücutlara	sahip	olacaksınız	.	Bence	bu	çok	heyecan	verici	olacak	.	Büyük	ihtimalle	gittikçe	interaktif	bir	hale	gelen	spor	oyunları	ile	başlayacak	.	Ama	şahsen	bu	teknolojinin	online	dünyada	kullanılacak	olması	beni	heyecanlandırıyor	,	Tom	Melcher'in	bize	gösterdiği	gibi	.	İleride	oyunlardan	alacağınız	interaktifliğin	derecesi	bugüne	kıyasla	çok	daha	farklı	olacak	bence	.	Aradığımız	ve	ilgilendiğimiz	üçüncü	şey	de	simülasyon	.	Birkaç	simülasyon	şirketi	bizle	iletişim	kurdu	,	ama	aralarında	gelecek	ay	başlayacağımız	bir	proje	bizi	çok	heyecanlandırdı	,	bu	da	teknolojimizin	,	beyin	felci	geçirmiş	çocukların	ameliyatlarına	yardım	etmek	ve	çocuklar	üzerindeki	ameliyatların	sonuçlarının	ne	olacağının	tahmininde	kullanılması	için	.	Bildiğiniz	gibi	,	bir	operasyonun	sonucunun	ne	olacağını	öngörmek	ve	çocuğun	yürüyüş	şeklini	düzeltmeye	çalışmak	oldukça	zor	.	Klasik	söylenen	söz	,	sanırım	,	olsa	olsa	tahmin	edilemezdir	,	şu	anda	insanların	sonuç	için	düşündüğü	budur	.	Bu	yazılım	ile	yapmak	istediğimiz	operatörlere	bir	alet	tedarik	etmek	.	Bir	çocuğun	hareket	tarzını	canlandıracağız	ve	ameliyat	da	o	simülasyon	üzerinden	ilerleyecek	ve	gerçekten	bir	operasyona	başlanmadan	önce	yürüyüş	şeklini	geliştirmek	için	farklı	yollar	denenecek	.	Bu	duyduğumuzda	bizi	çok	heyecanlandıran	bir	proje	idi	ve	önümüzdeki	ay	başlıyoruz	.	Bu	sadece	başlangıç	Şu	an	birkaç	farklı	konuda	çalışıyoruz	.	Yapay	zeka	,	tam	bir	insan	vücudunu	canlandırmak	için	yeteri	kadar	iyi	değil	.	Vücut	için	yeterli	ama	tüm	motor	becerilerimiz	için	değil	.	Bence	,	eğer	bir	baleti	canlandırabilirsek	oraya	vardık	diyebiliriz	.	Şu	an	ona	sahip	değiliz	ama	eminim	ki	ilerleyen	safhalarda	ona	da	ulaşacağız	.	Size	son	olarak	göstermek	istediğim	şey	,	kazara	sahip	olduğumuz	dansçımız	.	Bu	yaratılan	ve	geliştirilen	bir	yapay	zeka	çizgisi	--	yarı	geliştirilmiş	aslında	--	dengeyi	geliştirebilmek	için	yapıldı	.	Bu	şekli	tekmeliyoruz	ve	onun	da	dengesini	korumaya	çalışıyor	olması	gerekiyor	.	Sonunda	ortaya	çıkacağını	sandığımız	düşünce	buydu	.	Ama	sonunda	ortaya	çıkan	bu	oldu	.	(	Müzik	)	Enteresan	olarak	bu	şeyin	kafası	yok	,	neden	olduğunu	ben	de	bilmiyorum	.	Bu	bizim	oraya	yerleştirdiğimiz	bir	şey	değildi	.	O	bu	dansı	kendiliğinden	yaratmaya	başladı	.	Söylemem	gerekir	ki	,	benden	çok	daha	iyi	bir	dansçı	.	Bir	süre	sonra	gördüğünüz	ise	--	Bence	sonlarda	zirve	yapıyor	.	İşte	burada	.	(	Gülüşmeler	)	Bunların	hepsi	kendiliğinden	oldu	.	Biz	bir	şey	yerleştirmedik	.	Burada	sadece	simülasyonun	kendi	yarattığı	şeyleri	görüyorsunuz	.	Yani	--	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Tam	olarak	John	Travolta	değil	henüz	ama	üzerinde	çalışıyoruz	,	ayırdığınız	zaman	için	teşekkür	ederim	.	Teşekkürler	(	Alkışlar	)	Chris	Anderson	:	Muazzam	.	Bu	gerçekten	müthişti	.	Torsten	Reil	:	Teşekkürler	.