Hiçliğin	değeri	:	hiçlikten	birşey	çıkar	.	Bu	ben	henüz	11	yaşındayken	yazdığım	bir	makaleydi	.	ve	bu	makaleden	not	olarak	B+	aldım	.	Şimdi	konuşacağım	konu	:	Hiçbir	şeyden	birşey	çıkarma	ve	bizim	yaratıcılığımız	.	Size	bunu	anlatmaya	çalışacağım	ve	bunu	,	bana	verilen	18	dakikalık	zaman	diliminde	yapmam	gerek	,	TED	kuralları	gereğince	:	ki	bu	,	aslında	,	ölüme	çok	yakınmışsın	gibi	bir	his	veriyor	,	fakat	ölümü	yakından	hissetme	yaratıcılık	için	iyidir	.	(	Gülüşmeler	)	TAMAM	.	Bunları	size	açıklamak	istememin	bir	diğer	sebebi	de	,	eğer	size	evrensel	yaratıcılık	hakkında	yalan	veya	yanlış	bir	şey	söylersem	Dave	Eggers	gelip	başımın	etini	yiyeceğini	söylemesidir	.	Ve	ben	bu	açıklama	yolunu	,	seyircilerimin	yarısını	oluşturan	bilimsel	düşünenler	için	seçiyorum	.	Ben	``	biz	''	dediğimde	,	zorunlu	olarak	sizi	kastetmiyor	olabilirim	:	Ben	``	beni	''	ve	sağ	beynimi	,	sol	beynimi	,	ile	ikisinin	ortasında	kalan	algılayıcı	ve	bana	söylediklerimin	yanlış	olduğunu	anlatan	kısmı	kastediyorum	.	Ve	bunu	aynı	zamanda	yaratıcı	sürecimin	bir	parçası	olduğunu	düşündüğüm	,	birden	fazla	şeyin	oluşumunu	içeren	kısmına	bakarak	yapacağım	;	aslında	--	hiç	birşey	,	benim	yeni	bir	şey	yarattığım	anın	çok	öncesinden	başlamıştı	.	Ve	bu	doğayı	,	yetiştirilişi	,	ve	benim	kabus	diye	adlandırdığım	şeyleri	kapsar	.	Şimdi	doğa	kısmında	,	biz	doğuştan	birşeyle	donatılıp	donatılmadığımıza	bakarız	,	belki	de	beyinlerimizde	,	bir	takım	normal	olmayan	kromozomlar	ilhamvari	bir	etkiyi	tetikliyordur	.	Ve	bazı	insanlar	bize	doğumla	gelen	bu	özelliği	farklı	yollardan	edindiğimizi	söylerler	;	ve	diğerleri	de	,	tıpkı	annem	gibi	,	benim	materyalimi	geçmiş	hayatlardan	alığımı	söyler	.	Aynı	zamanda	bazı	insanlar	yaratıcılığın	birtakım	diğer	beyinsel	tuhaflığın	sebep	olduğu	bir	fonksiyon	olduğunu	söylerler	--	van	Gogh	sendromu	--	bu	da	sizde	azıcık	,	bilirsiniz	,	psikoz	ve	depresyon	var	demek	.	Şunu	da	söylemek	zorundayım	,	birisi	--	geçenlerde	okuduğuma	göre	van	Gogh	gerçekte	psikotik	olmak	zorunda	değil	--	ki	bu	kişi	bazen	şakağından	kaynaklı	krizler	geçiriyor	olabilir	,	ve	bu	da	yaratıcılığını	fışkırtıyor	olabilir	,	ve	bende	bu	olmuyor	--	Sanırım	bu	beyninin	bir	kısmına	birşeyler	yapıyor	.	Ve	şunu	belirtmek	isterim	ki	bende	de	birkaç	yıl	öncesinde	bu	tip	beyinsel	krizler	oluşuyordu	,	fakat	o	zamanlar	en	son	kitabımı	yazıyordum	,	ve	bazıları	bu	kitabın	çok	farklı	olduğunu	söylüyordu	.	Bence	bu	kısım	kişilik	bulma	kriziyle	başlıyor	:	bilirsinmiz	,	ben	kimim	,	ben	niye	bu	olduğum	kişiyim	,	niye	diğer	insanlar	gibi	siyah	değilim	?	Ve	bazen	siz	birtakım	becerilerle	donatılırsınız	,	fakat	bu	beceriler	sizin	yaratıcılığınızı	ortaya	çıkaranlar	olmayabilir	.	Eskiden	çizerdim	.	Ressam	olacağımı	düşünürdüm	.	Ve	minyatür	bir	kaniş	cinsi	köpeğim	vardı	.	Ve	çizimlerim	kötü	değildi	,	fakat	yaratıcı	da	değildi	.	Çünkü	aslında	yaptığım	birebir	ifade	etmekti	.	Ve	öyle	hissediyorum	ki	bunu	büyük	ihtimalle	bu	kitaptan	kopyaladım	.	Ve	sonrasında	herhangi	bir	alanda	belirgin	bir	şekilde	istediğim	gibi	parlak	değildim	,	ve	biliyorsunuzdur	,	bu	skorlara	bakınca	,	ve	kötü	değil	,	fakat	ilerde	bir	gün	hayatımı	kelimelerin	sanatsal	derlemesiyle	kazanabileceğim	kesinlikle	tahmin	edilemezdi	.	Ayrıca	,	yaratıcılığın	prensiplerinden	biri	de	küçük	bir	çocukken	travme	geçirmektir	.	Ve	ben	herkesin	düşündüğü	gibi	olağan	bir	çocukluk	geçirdim	,	ve	bu	şöyle	,	bilirsiniz	,	ben	üzerimde	beklentiler	oluşturdum	.	Şurdaki	şekil	,	bu	arada	,	şu	şekil	ben	henüz	dokuz	yaşındayken	bana	verilen	bir	oyuncaktı	,	ve	bu	bana	doktor	olabilmeme	yardımcı	olmak	için	çok	genç	bir	yaşta	verildi	.	Daha	uzun	sürenlerde	oldu	:	beş	yaşından	15	yaşına	kadar	,	bu	sözde	benim	yan	işim	olacaktı	,	ve	sonunda	başarısızlık	duygusuna	yol	açtı	.	Fakat	aslında	hayatımda	bayağı	gerçek	birşey	vardı	ki	bu	da	ben	14	yaşlarındayken	oldu	.	Ve	bu	önce	1967	yılında	erkek	kardeşimde	daha	sonra	da	babamda	,	altı	ay	sonra	beyin	tümörü	keşfedildi	.	Ve	annem	birşeylerin	yanlış	gittiğine	inanıyordu	,	ve	bunun	ne	olduğunu	bulacaktı	.	Ve	sonra	da	sorunu	çözecekti	.	Babam	baptist	bir	vaizdi	,	ve	mucizelere	inanırdı	,	ve	bu	da	tanrının	sorunumuzla	ilgileneceğiydi	.	Fakat	tabi	ki	,	altı	ay	arayla	sonunda	vefat	ettiler	.	Ve	bundan	sonra	,	annem	bunun	kader	veya	lanet	olduğuna	inandı	,	--	evrendeki	heryerde	bütün	sebepleri	araştırmaya	koyularak	bunun	neden	olduğunu	anlamaya	çalıştı	.	Rastgele	olaylardan	başka	herşey	.	Rastgele	olaylara	inanmıyordu	.	Herşey	için	bir	neden	olmalıydı	.	Ve	inandığı	nedenlerden	biri	de	annesinin	,	ki	anneside	o	çok	gençken	vefat	etmişti	,	ona	kızgın	olmasıydı	.	Ve	ben	ölümün	bu	halini	etrafımda	hissettim	çünkü	annem	aynı	zamanda	benim	sırada	olduğumu	,	ve	kendisinin	de	sonra	geleceğini	düşünürdü	.	Ve	siz	ne	zaman	ki	çok	yakında	ölüm	beklentisi	ile	yüzleşirsiniz	,	herşey	hakkında	çok	fazla	düşünmeye	başlarsınız	.	Siz	böylece	çok	yaratıcı	olursunuz	,	bir	nevi	hayatta	kalma	duyusu	gibi	.	Ve	bu	,	o	zaman	,	beni	büyük	sorulara	yöneltti	.	Ve	bunlar	bugün	de	sorduğum	sorular	.	Ve	bunlar	:	Birşeyler	neden	olur	,	ve	bunlar	nasıl	olur	?	Ve	bir	tanesi	de	annemin	sorduğu	:	Ben	birşeylerin	olmasını	nasıl	sağlarım	?	Bir	hikaye	yazacağınız	zaman	bu	sorulara	bakmak	mükemmel	bir	yol	.	Çünkü	her	şeyden	sonra	,	bu	çatı	altında	,	sayfa	bir	ile	200	arasında	,	siz	şeylerin	neden	,	nasıl	ve	hangi	sırada	olduğunu	cevaplamanız	gerekiyor	.	Etkilenmeler	nelerdir	?	Ben	bir	hikayeci	olarak	,	yazar	olarak	bunu	nasıl	etkiliyorum	?	Ve	bu	ayrica	düşündüğüm	üzere	bizim	bilimadamlarının	da	sorduğu	sorudur	.	Bu	bir	çeşit	kozmoloji	,	ve	benim	kendi	evrenimde	kozmoloji	geliştirmem	gerekti	,	evrenin	bir	yaratıcısı	olarak	.	Ve	görüyorsunuz	,	bir	çok	ileri	geri	durumlar	bunu	yapmak	için	var	,	bunu	ortaya	çıkarmak	için	--	yıllar	ve	yıllar	,	çoğu	zaman	.	Böylece	ben	ne	zaman	yaratıcılığa	baksam	aynı	zamanda	onun	hayattaki	her	şeyde	baktığım	çağrıştırmaları	bastırmak	için	kullandığım	bu	duygu	veya	yetmezlik	olduğunu	düşünürüm	.	Ve	benim	bunlar	bir	çok	tane	var	bu	konferans	süresince	,	hemen	hemen	olagelen	herşeyde	.	Ve	ayrıca	benim	kullanacagım	,	mecazi	olarak	,	bu	çağrıştırma	:	kuantum	mekaniği	,	ki	aslında	anlamam	,	fakat	yine	de	bu	süreçte	açıklamalarımda	mecazi	olarak	kullanacağım	.	Kuantum	mekaniğinde	,	tabi	ki	,	koyu	enerji	ve	koyu	madde	var	.	Ve	bu	da	bir	şeylerin	nasıl	olduğuna	baktığın	sorularla	aynı	şeydir	.	Bir	çok	bilinmeyen	var	,	ve	siz	sıkça	olmayan	birşeyden	başka	birşey	bilmezsiniz	.	Fakat	siz	bu	çağrışımları	yaptığınızda	,	bunların	bir	çeşit	sinerji	içerisinde	hikayede	bir	araya	gelmesini	istiyorsunuz	,	ve	bulduğunuz	şey	önemli	olan	şeydir	.	Anlam	.	Ve	bu	benim	çalışmamda	aradığımdır	,	kişisel	bir	anlam	.	Bir	de	kuantum	mekaniğin	bir	parçası	olan	belirsizlik	prensibi	var	,	anladığım	kadarıyla	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bu	yazarken	sürekli	olur	.	Ve	bir	de	bu	berbat	ve	dehşet	verici	gözlemci	etkisi	var	,	bu	etkide	birşeyler	bakıyorsun	,	ve	bilirsiniz	,	birşeyler	eş	zamanlı	oluyor	,	ve	ona	başka	bir	şekilde	bakıyorsunuz	,	ve	Ya	da	bu	hikaye	ne	hakkında	.	Ve	eğer	gerçekten	çok	çalışırsanız	,	sonradan	siz	sadece	onun	hakkında	yazacaksınız	.	Hiçbirşey	keşfetmeyeceksiniz	.	Ve	sizin	bulmanız	gereken	şey	,	bulmayı	umut	ettiğiniz	şey	,	şans	eseri	bir	şekilde	,	artık	orada	değildir	.	Şimdi	,	istemediğim	şey	evrenin	diğer	tarafında	neler	olduğunu	önemsememektir	,	bir	çok	bilim	adamları	gibi	.	Ve	böylece	burda	sicim	teorisini	ortaya	atacağım	,	ve	sadece	yaratıcı	insanların	çok	boyutlu	olduğunu	farz	edince	,	ve	on	bir	seviye	kaygı	olduğunu	düşünürsek	,	sanırım	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	hepsinin	aynı	anda	işliyor	.	Bir	de	belirsizlik	üzerine	büyük	soru	var	.	Ve	ben	bunu	kozmolojik	sabit	denilen	şeyle	bağlaştırırım	.	Ve	neyin	işlediğini	bilmezsiniz	,	fakat	orada	birşeylerin	işlediğini	bilirsiniz	.	Ve	belirsizlik	,	bana	göre	,	hayatımda	çok	rahatsız	edicidir	,	ve	vardır	.	Manevi	belirsizlik	.	O	sürekli	oradadır	.	Ve	sadece	bir	örnek	,	bu	bana	yakın	zamanda	gelen	birşey	.	Bu	bir	kadın	tarafından	yazılan	ve	Irak'taki	savaştan	bahseden	bir	başyazıda	okuduğum	birşeydi	.	Ve	söylenen	,	``	Bir	adamı	boğulmaktan	kurtarın	,	artık	ondan	hayatın	boyunca	sorumlusun	.	''	Çok	ünlü	bir	Çin	sözü	,	diye	anlatıyordu	.	Ve	bu	demek	ki	Irak'a	gittiğimiz	için	artık	oradaki	şeyler	çözümlenene	kadar	kalmamız	gerekir	.	Bilirsiniz	,	belki	de	100	yıl	.	Karşılaştığım	diğer	şey	de	,	ve	bu	``	balığı	boğulmaktan	kurtarmak	.	''	Ve	bu	da	Budist	balıkçıların	söylediği	,	çünkü	onların	hiçbirşeyi	öldürmemeleri	gerekiyor	.	Ve	onlar	aynı	zamanda	yaşamak	zorunda	,	ve	insanların	doymaya	ihtiyacı	var	.	Bundan	dolayı	onların	bu	durumu	rasyonelleştirmeleri	de	balıkları	boğulmaktan	kurtarmaları	,	ve	ne	yazıkki	bu	süreçte	balıklar	ölüyor	.	Şimdi	her	iki	boğulma	mecazındaki	anafikir	--	aslında	,	bunlardan	biri	benim	annemin	yorumu	,	ve	bu	ünlü	bir	Çin	sözüdür	çünkü	annem	bana	söyledi	:	``	Bir	adamı	boğulmaktan	kurtarın	,	artık	ondan	hayatın	boyunca	sorumlusun	.	''	Ve	bu	bir	uyarıydı	--	başka	insanların	işine	karışma	,	ya	da	onların	işinde	sıkışır	kalırsın	.	Tamam	.	Sanırım	eğer	birisi	boğulursa	aslında	onları	kurtarırdı	.	Fakat	bu	iki	söz	de	,	balıkları	boğulmaktan	kurtarmak	,	veya	bir	adamı	boğulmaktan	kurtarmak	,	bana	göre	niyetle	ilgili	şeyler	.	Ve	hepimiz	hayatımızda	,	böyle	bir	durum	görürsek	tepki	veriririz	.	Ve	hepimizin	bir	takım	niyetleri	vardır	.	Bu	da	ne	yapmamız	gerektiği	hakkında	ne	yaptığımızdaki	belirsizliktir	,	ve	sonra	birşeyler	yapıyoruz	.	Ve	sonuçlar	niyetlerimize	uymayabilir	.	Belki	birşeyler	yanlış	gitmiştir	.	Ve	böylece	,	sonunda	,	bizim	sorumluluklarımız	nelerdir	?	Ne	yapmamız	gerekiyor	?	Hayat	için	durmalımıyız	,	veya	başka	birşey	mi	yaparız	ve	savunduğumuz	ve	söylediğimiz	şey	,	benim	niyetim	iyiydi	,	ve	bundan	dolayı	bunun	hepsi	için	sorumlu	tutulamam	mıdır	?	Bu	benim	hayatımdaki	çelişki	olup	beni	gerçekten	rahatsız	eder	ve	beni	şu	kitabı	yazmaya	yönlendirir	,	Balıkları	Boğulmaktan	Kurtarmak	.	Bu	soruyu	belirledikten	sonra	bunun	örneklerini	gördüm	.	Bu	her	yerdeydi	.	Her	yerde	bir	takım	ipuçları	buldum	.	Ve	sonra	,	bir	bakıma	,	onların	hep	orada	olduğunu	anladım	.	Ve	sonra	bunun	ne	olduğunu	yazdım	.	Ben	bu	ipuçlarını	bu	imaları	alıyorum	,	ve	bunların	apaçık	olduğunu	idrak	ediyorum	,	ve	yine	de	öyle	değiller	.	Ve	benim	etkin	olarak	ihtiyacım	olan	şey	odaklanmaktır	.	Ve	ne	zaman	bir	sorum	olsa	,	o	odaklanmaktır	.	Ve	hatayatta	bütün	bu	yüzen	uçuşan	şeyler	bu	sorudan	geçer	,	ve	bu	şeylerde	olan	şeyler	ilişkilenmeye	başlar	.	Ve	bu	her	zaman	oluyormuş	hissi	uyandırır	.	Belirli	çeşit	bir	rastlantı	bir	tesadüf	olduğunu	düşünürsünüz	,	ki	bu	bütün	yardımı	evrenden	alır	.	Ve	size	artık	bir	odağınız	olduğu	şeklinde	açıklanır	.	Ve	artık	o	daha	sık	dikkatinizi	çeker	.	Fakat	eğer	bunu	uygularsanız	.	Sizin	hayatınızda	gerginlikle	ilgili	olan	şeylere	bakmaya	başlarsınız	.	Başı	derde	giren	kardeşiniz	olursa	,	ona	gözkulak	olur	musunuz	?	Neden	veya	neden	olmasin	?	Belki	de	daha	ciddi	birşeydir	--	söylediğim	gibi	,	Burma'daki	insan	hakları	.	Düşünüyordum	da	oraya	gitmemeliyim	çünkü	birisi	eğer	gidersem	,	bu	oradaki	askeri	rejimi	onayladığımı	göstereceğini	söyledi	.	Ve	bir	süre	sonra	,	kendime	sormak	zorundaydım	,	``	Niye	bilgiyi	ciddiye	alıyoruz	,	niye	sanıları	ciddiye	alıyoruz	ki	bütün	bunlar	bize	başka	insanlar	tarafından	iletilenler	?	''	Ve	bu	ben	büyürken	hissettiğim	aynı	şeydi	,	ve	bütün	bu	manevi	değerler	içindeki	bu	kuralları	babamdan	duyardım	,	ki	kendisi	Baptiz	bir	vaizdi	.	Böylece	kendi	insiyatifimle	Burma'ya	gitmeye	karar	verdim	,	ve	hala	oraya	gidip	gitmediğimi	bilmiyorum	,	eğer	bunun	sonuçlarını	bir	kitap	yazsam	ne	olurdu	--	ve	bununla	sonra	yüzleşecektim	,	zamanı	geldiğinde	.	Bu	dünyada	farkına	vardığımız	şeyler	hakkında	endişe	duyarız	.	Öyle	bir	noktaya	gelir	ve	bir	birey	olarak	ne	yapmalıyım	diye	sorarız	.	&	Hepimiz	Africa'ya	gidemeyiz	,	veya	hastanede	çalışamayız	,	böylece	eğer	manevi	tepkimiz	,	bu	duygumuz	,	olsaydı	ne	yapardık	?	Ayrıca	,	bence	baktığımız	en	önemli	şeylerden	birisi	de	,	ve	bunu	bugün	de	konuştuk	,	soykırımdır	.	Bu	bizi	şu	soruya	yönlendirir	,	bütün	bu	manevi	çelişki	ve	rahatsızlıkların	olduğu	şeylere	baktığımda	,	ve	niyetimin	ne	olduğunu	düşündüşümde	,	bunun	ta	çocukluğumdaki	kimlik	sorusuna	kadar	gittiğinin	farkına	vardım	--	ve	niye	buradayım	,	ve	hayatımın	anlamı	ne	,	ve	bu	evrendeki	yerim	neresi	?	Çok	açık	görünüyor	,	ve	hala	açık	değil	.	Hepimiz	bir	şekilde	manevi	çelişkiden	nefret	ederiz	,	ve	hala	bunun	kesinlikle	gerekli	olduğunu	düşünüyorum	.	Bir	hikayeyi	yazarken	,	bu	başladığım	yerdir	.	Bazen	bu	yardımı	evrenden	alıyorum	gibi	görünüyor	.	Annem	ilk	kitabımdan	beri	bunun	büyük	annemin	hayaleti	olduğunu	söylerdi	,	çünkü	bilmemem	gereken	şeyleri	bildiğim	ortaya	çıkardı	.	Büyük	annemin	kazara	vefat	ettiğini	yazmaktansa	,	çok	güzel	bir	zaman	geçirirken	aldığım	yüksek	dozdaki	afyonun	etkisiyle	,	ben	hikayede	onun	kendi	kendini	öldürdüğü	şeklinde	koymuşum	,	ve	gerçekte	de	bu	aynen	böyle	olmuş	.	Ve	annem	bu	bilginin	bana	büyük	annemden	geldiğine	inanmaya	karar	verdi	.	Ayrıca	anlaşılmaz	olan	şeyler	vardı	,	ki	bunlar	bana	kitap	yazarken	yardım	eden	bilgileri	getirirlerdi	.	Bu	durumda	,	ben	bir	hikaye	yazıyordum	içinde	bir	takım	detay	,	tarih	dönemi	ve	belirli	bir	yerin	olduğu	hikaye	.	Ve	ben	tarihsel	olarak	buna	uyan	birşey	bulmak	zorundaydım	.	Ve	ben	bu	kitabı	aldım	,	ve	ben	--	çevirdiğim	ilk	sayfasından	bunun	tam	da	istediğim	kurgu	ve	zaman	peryoduydu	.	Ve	bana	lazım	olan	karakter	de	Taipingli	asiydi	,	Qualin	yakınlarındaki	ve	dışındaki	yerlerde	vaki	buluyordu	,	ve	kendisinin	tanrının	oğlu	olduğunu	düşünen	bir	karakter	.	Merak	edersiniz	,	bunlar	rastgele	olan	bir	olasılık	mıdır	?	Şey	,	rasgele	nedir	?	Olasılık	nedir	?	Şans	nedir	?	Evrenden	alıp	da	açıklayamadığın	şeyler	nelerdir	?	Ve	hikayeye	bu	da	giriyordu	.	Günden	güne	sık	sık	düşündüğüm	şeyler	var	.	Özellikle	iyi	birşeyler	olduğunda	,	ve	belirli	olarak	,	kötü	birşeyler	olduğunda	.	Fakat	ben	bir	takım	şans	olduğunu	düşünüyorum	,	ve	buna	katkıda	bulunan	bilmek	istediğim	elemanlar	,	böylelikle	onlara	şükranımı	sunabilirim	,	ve	ayrıca	onları	kendi	hayatımda	aramaya	çalışırım	.	Çünkü	,	yine	,	düşünüyorum	ki	ne	zamanki	onlardan	haberdarım	,	daha	çoğu	olur	.	Başka	karşılaşma	ihtimali	de	o	yere	gittiğimdedir	--	sadece	bir	kaç	arkadaşımlayımdır	,	ve	rastgele	değişik	bir	yere	sürüyoruz	,	ve	sonunda	turistik	olmayan	bu	yere	geliyoruz	,	güze	bir	köy	,	el	değmemiş	.	Ve	üç	vadi	boyunca	yürüyoruz	,	ve	üçüncü	vadide	,	son	derece	gizemli	ve	uğursuz	birşey	var	,	bir	rahatsızlık	hissi	.	Ve	bunun	benim	kitabımın	kurgusu	olduğunu	anlıyorum	.	Ve	bu	sahneleriden	birini	yazarken	,	üçüncü	vadide	oldu	.	Bir	takım	sebeplerden	dolayı	bu	adamın	inşa	ettiği	höyükten	-	taş	istifinden	-	yazdım	.	Ve	niye	öyle	yaptığımın	sebebini	bilmiyordum	,	fakat	çok	canlıydı	.	Öyle	kalmıştım	,	ve	arkadaşım	,	bana	köpeklerini	gezdirmesine	eşlik	etmemi	istediğinde	,	tabi	,	dedim	.	Ve	yaklaşık	45	dakika	sonra	,	sahil	kenarında	yürürken	,	bununla	karşılaştım	.	Ve	bu	bir	adamdı	,	Çinli	bir	adam	,	ve	o	bu	şeyleri	üst	üste	istifliyordu	,	zamksız	,	hiçbirşey	kullanmadan	.	Ve	ona	bunun	nasıl	mümkün	olduğunu	sordum	?	ve	o	dedi	ki	,	şey	,	sanırım	hayattaki	herşeyde	dengeye	yer	vardır	.	Ve	bu	noktada	söyledikleri	benim	hikayemim	tam	olarak	anlamıydı	.	Birçok	örneklerim	var	--	Ben	bir	hikaye	yazdığımda	bunun	gibi	birçok	durumla	karşılaşırım	,	ve	nedenini	açıklayamam	.	Nedeni	acaba	benim	böyle	güçlü	ihtimalleri	filtre	edişim	midir	,	tam	da	hakkında	yazdığım	anda	ortaya	çıkan	şeyler	için	?	Ya	da	açıklayamadığımız	bir	çeşit	tesadüf	müdür	,	kozmolojik	katsayı	gibi	?	Kazalar	hakkında	düşündüğüm	büyük	şey	de	var	.	Ve	söylediğim	üzere	,	annem	tesadüjlere	inanmazdı	.	Kazaların	doğası	nedir	?	Ve	biz	sorumluluk	ve	nedenlerini	nasıl	belirleyebiliriz	,	mahkeme	kanunları	dışında	?	Ben	bunu	ilk	elden	görüyordum	,	Çin'in	en	fakir	bölgesinde	bulunan	Guizhou'daki	güzel	Dong	köyündeyken	.	Ve	çok	güzel	bir	yer	görduüm	.	Buraya	tekrar	geleceğimi	biliyordum	.	Ve	bu	imkana	National	Geopgraphic	kanalı	bana	Çin	hakkında	birşey	yazmak	isteyip	istemediğimi	sorduğunda	kavuştum	.	Ve	evet	dedim	,	``	Şarkı	Söyleyen	''	köydeki	,	``	Şarkı	Söyleyen	''	azınlık	hakkında	.	Ve	kabul	ettiler	,	bu	yeri	gördüğüm	andan	bir	sonra	göreceğim	an	arasında	,	dehşet	bir	kaza	olmuş	.	Yaşlı	bir	adam	uyuya	kalmış	,	ve	batteniyesi	kendisini	sıcak	tutsun	diye	yaktığı	ateşin	içine	düşmüş	.	60	ev	harap	olmuş	,	40	tanesi	de	zarar	görmüş	.	Sorumluluk	aile	üzerine	atılmış	.	Adamın	oğlu	üç	kilometere	ötedeki	inek	ahırında	yaşamaya	zorlanmış	.	Ve	tabi	ki	,	batılılar	olarak	biz	``	Şey	,	ama	bu	bir	kazaydı	.	Haksızlık	bu	.	Bu	oğlu	babası	değil	ki	.	''	deriz	.	Ve	hikayeye	devam	edersek	,	ben	bu	takım	inançları	kendimden	uzaklaştırırım	.	Biraz	zaman	alıyor	,	fakat	ben	oların	gitmesine	izin	veririm	ve	oraya	gider	orada	bulunurum	.	Ve	böylece	değişik	mevsimlerde	üç	değişik	olay	olmuştu	.	Ve	ben	bu	hikaye	hakkında	değişik	birşeyler	hissetmeye	başladım	ve	burda	önceden	olan	,	ve	bu	fakir	köydeki	hayatın	doğası	,	ve	siz	kendi	neşe	,	ayin	,	gelenek	ve	diğer	ailelerle	bağınızı	bulursunuz	.	Ve	ben	bunun	kendi	sorumluluğu	içinde	nasıl	bir	adalet	olduğunu	gördüm	.	Ayrıca	merasim	hakkında	kullandıklarını	da	buldum	,	29	yıldır	yapmadıkları	bir	merasim	.	Ve	bu	bazı	adamları	göndermekti	--	Feng	Shui	ustası	adamları	karanlık	dünyadaki	hayalet	atların	üzerinde	göndermişti	.	Şimdi	siz	,	batılılar	olarak	,	ve	ben	batılı	olarak	,	bunun	bir	batıl	inanç	olduğunu	söyleriz	.	Fakat	orada	bir	süre	durunca	,	ve	hayret	verici	şeyler	olduğunu	görünce	,	bu	inançların	işleyen	bu	dünyadaki	kimin	inançları	olduğunu	merak	etmeye	başlarsınız	,	birşeylerin	nasıl	olduğunu	idraki	için	.	Böylece	onlarla	birlikte	kaldım	,	ve	ne	kadar	çok	bu	hikayeyi	yazdımsa	o	kadar	çok	bu	inançlara	dalarım	,	ve	bunun	benim	için	önemli	olduğunu	düşünürüm	--	inançlardan	birşeyler	kapmak	,	çünkü	bu	hikayenin	gerçek	olduğudur	,	ve	bu	benim	yanıtları	bulacağım	yerdir	hayattaki	belirli	sorular	hakkında	nasıl	hissettiğime	dair	.	Yıllar	geçer	,	tabi	ki	,	ve	yazı	,	birden	bire	oluşmaz	,	bunu	size	burda	TED'de	aktarmaya	çalıştığım	gibi	.	Kitap	gelir	ve	kitap	geçer	.	Ne	zaman	ki	yetişir	,	o	artık	benim	kitabım	değildir	.	O	artık	okuyucuların	elindedir	,	ve	onlar	daha	farklı	yorumlarlar	.	Fakat	bu	soruya	geri	dönecek	olursak	,	hiçbirşeyden	nasıl	birşeyler	yaratırım	?	Ve	kendi	hayatımda	nasıl	yaratırım	?	Ve	bence	bunu	soruşturarak	,	ve	kendime	kesin	doğrular	olmadığını	söyleyerek	.	Ben	belirginlikere	inanırım	,	hikayedeki	belirginliklere	,	ve	geçmişte	,	geçmişin	belirliklerine	,	ve	bu	noktadada	hikayede	olagelen	budur	.	Ben	ayrıca	bu	tip	şeyler	hakkında	düşünerek	benim	şans	,	kader	,	ve	tesadüf	ve	kazalar	hakkında	düşünerek	,	tanrının	iradesine	,	ve	gizemli	güçlerin	birlikteliklerine	,	Ben	bunun	ne	olduğunu	,	nasıl	yarattığımız	olgusunu	anlamaya	başlarım	.	Benim	rolüm	hakkında	düşünürüm	.	Bu	evrende	neredeyim	,	ve	başka	birisi	benim	böyle	olmamı	mı	istedi	,	ya	da	rastgele	mi	böyle	olageldim	?	Ve	ben	bunu	tüm	olarak	hayal	ederek	bulurum	,	ve	hayal	edilene	dönüşerek	,	ve	hala	da	gerçek	dünyadadır	,	hayal	edilen	dünyada	.	Ve	ben	bu	şekilde	gerçek	parçacıklarını	,	mutlak	gerçeği	veya	tüm	gerçeği	değil	,	bulurum	.	Ve	bunlar	bütün	ihtimaller	içinde	olmalıdır	,	önceden	hiç	düşünmediklerimi	bile	.	Böylece	hiçbir	zaman	tastamam	yanıtlar	yoktur	.	Ya	da	daha	doğrusu	,	bir	yanıt	varsa	,	bu	yanıt	bana	herşeyde	bir	belirsizlik	olduğunu	hatırlatmak	içindir	.	ve	bu	iyi	birşeydir	.	Çünkü	ben	bu	şekilde	yeni	birşey	keşfederim	.	Ve	eğer	yarım	bir	yanıt	varsa	,	daha	tamam	bir	yanıt	benim	için	,	bu	sadece	hayat	etmek	içindir	.	Ve	hayat	etmek	kendimi	hikayenin	içine	koymaktır	,	en	sonunda	sadece	--	ben	ile	yarattığım	hikaye	arasında	bir	şeffaflık	vardır	.	Ve	bu	benim	hikayenin	içinde	nasıl	hissettiğimi	keşfetmemi	sağlar	--	bir	hikayede	--	sonradan	çok	yaklaşırım	,	sanırım	,	merhametin	olduğunu	biliğ	onu	hissederek	.	Çünkü	bu	herşeydir	,	birşeylerin	nasıl	oluştuğu	sorusu	,	bu	duygu	ile	ilişkilidir	.	Bütün	bunları	anlamak	için	hikayeye	dönüşmem	gerekir	.	Konuşmamızın	sonuna	geldik	,	ve	çantamın	içinde	ne	olduğunu	açıklayacağım	,	ve	bu	bir	ilham	,	ve	bu	hayatımızda	dönüştürdüğümüz	şeyler	,	harika	olan	ve	biraz	bekleyin	.	Kendileri	burada	.	Çok	teşekkür	ederim	!	(	Alkış	)