Bu	şarkıyı	Güney	Afrika'daki	tüm	kadınlara	adamak	istiyorum	.	ayrımcılığın	ortasında	küçük	düşürülmeyi	reddeden	kadınlara	tabii	ki	büyük	anneme	de	adıyorum	.	Özellikle	aktivist	olduğum	ve	polis	tarafından	baskı	gördüğüm	zamanlarda	benim	için	çok	önemli	bir	rol	oynadı	.	Hatırlarsanız	16	Haziran	1976'da	Güney	Afrikada	öğrenciler	Afrikaans	dilini	zalimciliğe	aracı	olduğu	için	boykot	ettiler	.	bildiğiniz	gibi	onlara	her	şeyi	Afrikaans	dilinde	yapmaları	söylenmişti	--	--	biyoloji	,	matematik	--	peki	diğer	dillere	ne	olacak	?	Öğrenciler	yöneticiler	ile	konuşmak	istediler	ve	polisler	mermilerle	karşılık	verdiler	.	Bu	yüzden	her	yıl	16	Haziran'da	orada	ölen	öğrenci	ve	insanları	anıyoruz	.	O	zamanlar	sanırım	11	yaşındaydım	,	çok	gençtim	ve	sorular	sormaya	başladım	,	ve	işte	o	zaman	benim	politik	eğitimim	başladı	.	Daha	sonra	Afrika	Ulusal	Kongresi	adı	altındaki	gençlik	örgütüne	katıldım	.	İşleri	ayarlamanın	bir	parçası	olarak	polis	bizi	bir	araya	toplar	ve	bizi	liderler	gibi	hitap	ederlerdi	.	Haziran'ın	10'da	filan	polisin	gelme	ihtimaline	karşı	evden	kaçardım	.	Ve	büyük	annem	bir	keresinde	şöyle	dedi	,	``	Hayır	,	evden	kaçmayacaksın	.	Burası	senin	yerin	,	burada	dur.	``	Ve	gerçekten	de	polis	geldi	--	çünkü	bizi	hapse	atıp	20'sinden	sonra	filan	salıvermek	istiyordular	.	Böylece	10	Haziran'da	geldiler	,	evi	sardılar	ve	büyük	annem	bütün	ışıkları	södürdü	,	ve	mutfağın	kapısını	açtı	.	Ve	onlara	şöyle	dedi	,	``	Vusi	burada	ve	siz	onu	bu	gece	almayacaksınız	.	Sizin	çocuklarınız	evinizde	yatıp	uyurken	buraya	gelip	bizi	rahatsız	etmenizden	bıktım	.	O	burada	ve	siz	onu	almayacaksınız	.	Bir	tas	kaynar	suyum	var	ve	buraya	ilk	gelenin	üzerine	dökeceğim	.	''	Ve	gittiler	.	(	Alkışlar	)	♫	Thula	Mama	,	Thula	Mama	,	Thula	Mama	.	♫	♫	Çocukluk	anılarımın	ortasındaki	yaşlı	gözlerinin	içinden	♫	♫	gülüşündeki	hakikatı	biliyorum	♫	♫	Cahilliğimi	delip	geçen	♫	♫	gülüşündeki	hakikatı	biliyorum	♫	♫	Oh	,	annem	orada	uyuyor	♫	♫	sen	çok	hastasın	ve	kalbin	ağlıyor	.	♫	♫	Bu	dünyanın	nereye	gittiğine	şaşırıyorsun	,	şaşırıyorsun	,	şaşırıyorsun	.	♫	♫	Çocukların	kendilerine	bakmaları	zorunluluğu	doğru	mu	?	Hayır	,	hayır	,	hayır	,	hayır	.	♫	♫	Zorlukları	yaşlı	bir	teyzenin	üzerine	yıkmak	doğru	mu	?	♫	♫	Bu	kadar	yüzsüz	şanssız	insanlar	.	♫	♫	Thula	Mama	Mama	,	Thula	Mama	.	Thula	Mama	Mama	.	♫	♫	Thula	Mama	Mama	,	Thula	Mama	.	Thula	Mama	Mama	.	♫	♫	Yarın	daha	iyi	olacak	.	♫	♫	Yarın	yükselmesi	daha	kolay	olacak	.	♫	♫	Thula	Mama	,	Thula	Mama	.	♫	♫	Blues	adamı	ya	da	ozan	gibi	şarkının	içine	zorla	girecek	miyim	?	♫	♫	Sonra	uzun	mesafelerden	blues	klubü	dışında	sarkı	söylemem	lazım	♫	♫	bebeğim	,	bebeğim	,	bebeğim	,	bebeğim	,	bebeğim	,	bebeğim	,	bebeğim	,	bebeğim	.	♫	♫	Şimdi	hafızalarım	kan	ile	çevrelendiği	zaman	♫	♫	Aşkı	çalmayı	bırakmalı	mıyım	?	♫	♫	Kardeşim	,	neden	bazen	bir	sivilceyle	tümörü	karıştırıyoruz	?	♫	♫	Bu	söyleyenler	kimler	,	neden	aşk	şiiri	yok	?	♫	♫	Bir	aşk	şarkısı	söylemek	istiyorum	♫	♫	hamile	olarak	çitleri	atlayan	o	kadın	için	♫	♫	ve	hala	sağlıklı	bir	çocuk	doğurdu	.	♫	♫	Yavaşca	benim	aşk	şarkımı	,	hayatımın	şarkısını	yakacak	♫	♫	gülüşünün	güneş	ışınlarına	yavaşca	yürüyorum	♫	♫	aşkımın	şarkısı	,	aşkımın	şarkısı	,	aşkımın	şarkısı	,	♫	♫	aşkımın	şarkısı	,	aşkımın	şarkısı	,	aşkımın	şarkısı	,	♫	♫	Ooh	,	şarkıdan	kaçmaya	çalışmadım	♫	♫	Düşman	bombalarından	daha	güçlü	ısrarlı	bir	ses	duyuyorum	♫	♫	Hayatımızı	ve	kan	yağmurlarını	yıkayan	o	şarkı	♫	♫	aşkımın	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	,	aşkımın	şarkısı	,	♫	♫	hayatımın	şarkısı	,	aşkımın	şarkısı	♫	♫	hayatımın	şarkısı	,	aşkımın	şarkısı	--	herkesin	benle	söylemesini	istiyorum	--	♫	♫	hayatımın	şarkısı	,	aşkımın	şarkısı	--	herkesin	benle	söylemesini	istiyorum	--	♫	♫	hayatımın	şarkısı	,	aşkımın	şarkısı	--	sizi	duyamıyorum	--	♫	♫	aşkımın	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	--	daha	iyisini	yapabilirsiniz	--	♫	♫	aşkımın	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	--	söylemeye	devam	edin	,	söylemeye	devam	edin	--	♫	♫	aşkımın	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	,	evet	,	aşkımın	şarkısı	--	♫	♫	daha	iyisini	yapabilirsiniz	--	♫	♫	aşkımın	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	,	aşkımın	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	♫	♫	söylemeye	devam	edin	,	söylemeye	devam	edin	,	söylemeye	devam	edin	--	aşkımın	şarkısı	.	♫	♫	Oh	evet	.	Benim	şarkım	--	aşk	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	.	Söyleyin	.	Aşk	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	.	Söyleyin	.	♫	♫	Aşk	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	.	Söyleyin	.	Aşk	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	.	Söyleyin	.	♫	♫	Aşk	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	.	Söyleyin	.	Aşk	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	.	♫	♫	Aşk	şarkısı	,	hayatımın	şarkısı	.	♫	(	Alkışlar	)