Birinin	dikkatini	kontrol	etmenin	mümkün	olduğunu	düşünüyor	musunuz	?	Dahası	var	,	insan	davranışlarını	önceden	sezmeye	ne	dersiniz	?	Bence	bunlar	-yapabilseydiniz-	ilginç	düşünceler	.	Demek	istediğim	bence	bu	kusursuz	bir	süper	güç	olurdu	,	aslında	biraz	kötü	bir	yaklaşım	yapma	tarzı	olurdu	.	Ama	kendim	için	,	geçmişte	son	yirmi	yılı	oldukça	aykırı	bir	yöntemle	insan	davranışlarını	incelemek	için	harcadım	:	yan	kesicilik	.	Yanlış	yönlendirmeyi	düşünürsek	,	başka	bir	tarafa	bakma	gibi	bir	şey	düşünürüz	.	Halbuki	gerçekte	bu	çoğu	kez	tam	gözümüzün	önünde	olan	görmesi	en	zor	olan	şeylerdir	,	her	gün	baktığınız	fakat	göremediğiniz	şeylerdir	.	Örneğin	,	şu	an	kaçınızın	üzerinde	hala	cep	telefonu	var	?	Harika	.	Çift	kontrol	.	Hala	üzerinizde	olduğundan	emin	olun	.	Önceden	biraz	araştırma	yapıyordum	.	Şimdi	,	muhtemelen	bugün	onlara	birkaç	kez	baktınız	,	fakat	size	onlarla	ilgili	bir	soru	soracağım	.	Şu	an	telefonunuza	bakmadan	sağ	alt	köşede	hangi	simge	olduğunu	hatırlayabilir	musunuz	?	Çıkarın	,	kontrol	edin	ve	ne	kadar	doğru	olduğunuzu	görün	.	Ne	yaptınız	?	Oylayalım	.	Doğru	bildiniz	mi	?	Onlara	baktğınıza	göre	kapatabilirsiniz	çünkü	her	telefon	benzer	şeye	sahip	.	Simgeleri	nasıl	düzenlerseniz	düzenleyin	ön	tarafta	hala	bir	saat	var	.	Peki	,	telefonlara	bakmadan	,	saat	kaçtı	?	Saate	az	önce	baktınız	,	değil	mi	?	İlginç	bir	fikir	.	Şimdi	,	sizden	bunu	bir	güven	oyunu	ile	bir	adım	ileri	götürmenizi	rica	edeceğim	.	Gözlerinizi	kapatın	.	Farkındayım	,	az	önce	içerde	bir	yankesici	olduğu	duymanıza	rağmen	bunu	sizden	istiyorum	,	ama	gözlerinizi	kapatın	.	Yaklaşık	30	saniyedir	beni	izlemektesiniz	.	Gözleriniz	kapalıyken	,	ne	giyiyorum	?	En	iyi	tahmininizi	yapın	.	Gömleğimin	rengi	ne	?	Kravatımın	rengi	ne	?	Şimdi	gözlerinizi	açın	.	Oylamayla	,	kimler	bildi	?	İlginç	değil	mi	?	Bazılarımızın	sezgileri	diğerlerinden	biraz	daha	kuvvetli	.	Görünüşe	göre	öyle	.	Fakat	bununla	ilgili	farklı	bir	teorim	var	;	dikkat	modeli	.	Onların	garip	bir	dikkat	modelleri	var	.	Posner'in	üçlü	dikkat	modeli	.	Bana	göre	,	bunu	oldukça	basit	düşünmeyi	seviyorum	,	bir	gözetleme	sistemi	gibi	.	Hepinizde	olan	garip	sensörler	ve	beyninizin	içinde	güvenlik	görevlisi	gibi	bir	şey	.	Bana	göre	onu	Frank	olarak	adlandırmayı	seviyorum	.	Bu	yüzden	Frank	bir	masada	oturuyor	.	Önünde	her	türlü	mükemmel	istihbarata	sahip	,	ileri	teknoloji	donanıma	,	kameralara	,	kaldırıp	dinleyebileceği	ufak	bir	telefona	,	tüm	bu	duyulara	ve	sezgilere	sahip	.	Fakat	sezgilerinizi	idare	eden	,	realitenizi	kontrol	eden	dikkattir	.	Zihne	giden	geçittir	.	Bir	şeye	dikkat	etmezseniz	,	onun	farkında	olamazsınız	.	Fakat	ironik	olarak	,	farkında	olmadan	bir	şeye	hizmet	edebilirsiniz	.	Bu	yüzden	kokteyl	parti	etkisi	var	:	Bir	partideyken	,	biriyle	sohbet	ediyorsunuz	buna	karşın	başka	biri	isminizi	söylediğinde	bunu	farkedebiliyorsunuz	ve	onu	dinlediğinizin	farkında	bile	değildiniz	.	Şimdi	,	işim	gereği	bundan	faydalanmak	için	tekniklerle	oynamalı	,	kısıtlı	bir	kaynak	olarak	dikkatinizle	oynamalıyım	.	Bu	yüzden	dikkatinizi	nasıl	harcadığınızı	kontrol	edebilirsem	belki	çaktırmadan	dikkatinizi	tamamen	başka	bir	yere	verebilirim	.	Şimdi	,	bunu	bir	yanlış	yönlendirme	gibi	yapmak	yerine	bir	kenara	atarak	,	yerine	odaklanmak	için	seçtiğim	şey	Frank	.	Kafanızın	içindeki	Frank'i	kandırabilmek	için	-küçük	güvenlik	görevliniz-	dış	duyularınıza	odaklanmak	yerine	kısa	bir	an	için	onu	ele	geçireceğim	.	Bu	yüzden	,	``	Tekrarlar	mısın	?	``	,	``	Tam	olarak	ne	oldu	?	''	``	Bir	cüzdanınız	var	mı	?	``	,	``	Cüzdanınızda	bir	Amerikan	Express	kartı	var	mı	?	''	şeklinde	hafızaya	erişmenizi	istersem	,	bunu	yaptığımda	Frank	geriye	döner	.	Dosyaya	erişir	.	Teybi	geri	sarmak	zorundadır	.	Ve	ilginç	olan	şey	ise	yeni	veriyi	işlemeye	çalışrken	aynı	zamanda	teybi	geri	saramaz	.	Şimdi	,	demek	istediğim	bu	iyi	bir	teori	gibi	görünüyor	,	fakat	uzun	bir	süre	konuşabilir	ve	size	birçok	şey	anlatabilirim	ve	bunların	bir	kısmı	doğru	olabilir	fakat	bence	bunu	size	burada	canlı	olarak	gösterseydim	daha	iyi	olurdu	.	Bu	yüzden	aşağı	gelirsem	azıcık	alışveriş	yapacağım	.	Şimdi	olduğunuz	yerden	kıpırdamayın	.	Merhaba	,	nasılsınız	?	Sizin	görmek	güzel	.	Sahnede	harika	bir	iş	çıkardın	.	Çok	kolay	çıkmayan	güzel	bir	saatiniz	var	.	Yüzüğünüz	de	var	mı	?	Güzel	.	Sadece	envanter	alıyorum	.	Bir	büfe	gibisiniz	.	Nereden	başlayacağımı	söylemek	güç	,	bir	çok	muazzam	şey	var	.	Merhaba	,	nasılsınız	?	Sizi	görmek	güzel	.	Merhaba	beyefendi	,	benim	için	ayağa	kalkabilir	misiniz	lütfen	?	Tam	olduğunuz	yerde	.	Oh	,	evlisiniz	.	Talimatları	iyi	takip	ediyorsunuz	.	Sizinle	tanıştığımıza	memnun	oldum	beyefendi	.	Ceplerinizde	fazla	bir	şey	yok	.	Aşağıda	cep	tarafında	bir	şey	var	mı	?	Umarım	öyledir	.	Lütfen	oturun	.	İşte	,	iyi	gidiyorsun	.	Merhaba	beyefendi	,	nasılsınız	?	Sizi	görmek	güzel	efendim	.	Bir	yüzüğünüz	,	bir	saatiniz	var	.	Üzerinizde	cüzdan	var	mı	?	Joe	:	Yok	.	Apollo	Robbins	:	Peki	,	senin	için	bir	tane	bulacağız	.	Hadi	,	yukarı	bu	tarafa	Joe	.	Joe'ye	bir	alkış	patlatalım	.	Hadi	yukarı	Joe	.	Bir	oyun	oynayalım	.	(	Alkış	)	Afedersiniz	.	Bu	kumandaya	artık	ihtiyacım	olduğunu	sanmıyorum	.	Alabilirsiniz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Haydi	sahneye	gel	Joe	.	Şimdi	ufak	bir	oyun	oynayalım	.	Ön	ceplerinde	herhangi	bir	şey	var	mı	?	Joe	:	Para	.	AR	:	Para	,	peki	,	hadi	deneyelim	.	Benim	için	tam	burada	durur	musun	?	Bu	tarafa	dön	ve	bana	ait	olan	bir	şeyi	sana	verip	vermediğime	bakalım	,	bende	olan	herhangi	bir	şey	,	bir	poker	parası	.	Benim	için	eliniz	uzat	.	Biraz	dikkatli	izle	.	Şimdi	bu	sizin	için	bir	odaklanma	görevi	.	Şimdi	paranız	burada	ön	cebinizde	değil	mi	?	Joe	:	Evet	.	AR	:	Güzel	.	Elimi	gerçekten	cebine	koymayacağım	.	Bu	tür	bir	suç	işlemek	için	henüz	hazır	değilim	.	Bir	keresinde	bir	adamın	cebinde	delik	vardı	ve	bu	benim	için	oldukça	travmatikti	.	Ben	onun	cüzdanına	bakıyordum	ve	o	bana	telefon	numarasını	verdi	.	Büyük	bir	iletişim	fiyaskosuydu	.	Hadi	yapalım	şunu	.	Sık	elini	.	Suyunu	çıkar	.	Poker	parasının	elinde	olduğunu	hissediyor	musun	?	Joe	:	Evet	.	AR	:	Eğer	parayı	elinden	çıkarmış	olsaydım	şaşırır	mıydın	?	``	Evet	''	de	.	Joe	:	Çok	.	AR	:	Güzel	.	Elini	aç	.	Teşekkür	ederim	.	Bana	bir	şans	verirseni	seni	kandıracağım	.	Benim	için	daha	da	zorlaştır	.	Sadece	elini	kullan	.	Bileğimi	kavra	,	ama	sık	,	sımsıkı	sık	.	Gittiğini	gördün	mü	?	Joe	:	Hayır	.	AR	:	Hayır	,	burada	değil	.	Elini	aç	.	Gördün	mü	,	biz	eline	odaklanırken	o	şu	an	senin	omuzunda	duruyor	.	Devam	et	ve	al	onu	.	Şimdi	,	bunu	tekrar	deneyelim	.	Elini	açık	düz	tut	.	Mümkün	olduğu	kadar	açık	.	Elini	biraz	yukarıya	kaldır	,	ama	dikkatle	ona	bak	Joe	.	Bak	,	yavaş	yavaş	yapsaydım	omuzunda	olurdu	.	(	Kahkahalar	)	Joe	,	bunu	sen	yakalayana	kadar	yapmaya	devam	edeceğiz	.	En	sonunda	anlayacaksın	.	Yapabileceğine	inanıyorum	.	Sımsıkı	sık	.	Sen	yavaş	değilsin	,	bir	insansın	.	Poker	parası	omuzunda	.	Eline	odaklandın	.	Bu	yüzden	şaşırdın	.	Sen	buna	bakarken	saatini	tamamen	çıkaramazdım	.	Bu	zordu	.	Gerçi	ön	cebinin	içinde	bir	şeyin	vardı	.	Ne	olduğunu	hatırlıyor	musun	?	Joe	:	Para	.	AR	:	Cebini	kontrol	et	.	Hala	orada	olup	olmadığına	bak	.	Orada	mı	?	(	Kahkahalar	)	Oh	,	olduğu	yerde	.	Devam	et	ve	onu	ortadan	kaldır	.	Az	önce	alışveriş	yapıyorduk	.	Aslında	bu	numara	daha	çok	zamanlamayla	ilgili	.	Elinin	içine	sıkıştırmaya	çalışacağım	.	Benim	için	diğer	elini	üstüne	koy	,	koyar	mısın	?	Artık	fevkalade	ortada	,	değil	mi	?	Benim	taktığım	saate	çok	benziyor	değil	mi	?	(	Kahkahalar	)	(	Alkış	)	Joe	:	Çok	iyi	.	Çok	iyi	.	AR	:	Oh	,	teşekkürler	.	Ama	bu	sadece	bir	başlangıç	.	Hadi	biraz	farklı	olarak	tekrar	deneyelim	.	Ellerini	bir	araya	getir	.	Diğer	elini	üzerine	koy	.	Şimdi	eğer	bu	küçük	markayı	izliyorsan	bu	apaçık	küçük	bir	hedef	haline	geldi	.	Yanlış	bir	ipucu	gibi	.	Buna	dikkatli	bakarsak	kaybolup	gitmiş	gibi	görünür	.	Omuzunda	değil	.	Havadan	düşer	,	eline	geri	döner	.	Gittiğini	gördün	mü	?	Evet	,	komik	.	Küçük	bir	ahbabımız	var	.	Sendikalı	.	Bütün	gün	yukarıda	çalışıyor	.	Yavaş	yapsaydım	hemen	kaybolur	cebine	inerdi	.	Sanırım	bu	cebinde	mi	efendim	?	Hayır	,	cebine	uzanma	.	O	başka	bir	gösteri	.	Peki	--	(	Gıcırdayan	ses	)	--	oldukça	tuhaf	.	Bunu	filme	aldılar	.	Ne	olduğunu	onlara	gösterebilir	miyim	?	Bu	oldukça	garip	.	Bu	sizin	mi	efendim	?	Ne	işe	yaradığını	bilmiyorum	.	Şimdi	bunu	oraya	göndereceğiz	.	Harika	.	Bu	durumda	yardıma	ihtiyacım	var	.	Benim	için	buraya	gelin	.	Şimdi	kaçma	.	Aşağıda	pantolon	cebinde	bir	şey	vardı	.	Benimkini	kontrol	ediyordum	.	Hepsini	bulamadım	,	ama	senin	burada	bir	şeyin	olduğunu	farkettim	.	Cebinin	dış	tarafına	bir	an	için	dokunabilir	miyim	?	Aşağıda	burada	farkettim	onu	.	Bu	size	ait	bir	şey	mi	efendim	?	Bu	?	Hiçbir	fikrim	yok	.	Bir	karides	.	Joe	:	Evet	.	Sonrası	için	saklıyorum	.	AR	:	Tüm	bu	insanların	harika	bir	şekilde	eğlendirdin	,	sandığından	daha	iyi	.	Bu	yüzden	bu	güzel	saati	size	hediye	olarak	vermek	istiyoruz	.	(	Kahkahalar	)	Umarım	zevkinize	uygundur	.	Bundan	başka	birkaç	şeyimiz	daha	var	,	biraz	para	ve	sonra	birkaç	başka	bir	şey	daha	.	Tüm	arkadaşlarınızdan	büyük	bir	alkış	ile	birlikte	tüm	bunlar	size	ait	.	(	Alkış	)	Joe	,	çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Peki	,	aynı	soruyu	daha	önce	size	sordum	,	fakat	bu	sefer	gözlerinizi	kapatmak	zorunda	değilsiniz	.	Şu	an	ne	giyiyorum	?	(	Kahkahalar	)	(	Alkış	)	Dikkat	çok	güçlü	bir	şeydir	.	Dediğim	gibi	,	realitenizi	şekillendirir	.	Öyleyse	sanırım	şu	soruyu	size	sormak	istiyorum	.	Eğer	birinin	dikkatini	kontrol	edebilseydiniz	,	onunla	ne	yapardınız	?	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)