(	Müzik	)	(	Alkış	)	Herkese	selam	.	Ben	Sirena	.	11	yaşındayım	ve	Conncecticut'tan	geliyorum	.	(	Alkış	)	Aslından	neden	burada	olduğumdan	tam	olarak	emin	değilim	.	(	Gülüşmeler	)	Demek	istediğim	,	bunun	teknoloji	,	eğlence	ve	dizaynla	ne	alakası	olabilir	ki	?	Ben	teknoloji	diye	iPod'uma	,	cep	telefonuma	ve	bilgisayarıma	derim	,	ama	bunun	onlarla	hiç	bir	alakası	yok	.	Bu	yüzden	de	küçük	bir	araştırma	yaptım	.	Ve	bakın	ne	buldum	.	Bu	arada	umarım	aklımda	tutabilmişimdir	.	Keman	basit	olarak	ahşap	bir	kutu	ve	dört	ana	telden	oluşur	.	Telleri	çalarken	,	teller	titreşir	ve	ses	dalgalarını	oluşturur	.	Ses	köprü	adı	verilen	ahşap	parçadan	geçer	ve	aşağıya	ahşap	kutuya	ulaşır	ve	güçlenir	ama	...	izin	verin	düşüneyim	.	(	Gülüşmeler	)	Tamam	.	Diğer	bir	taraftan	,	parmaklarınızı	klavyede	değişik	yerlere	yerleştirince	tel	uzunluğunu	değiştirip	böylece	farklı	frekanslarda	ses	dalgaları	elde	edersiniz	.	Oh	,	aman	tanrım	!	(	Gülüşmeler	)	Tamam	.	Bu	da	bir	çeşit	teknoloji	fakat	16.	yüzyıl	teknolojisi	olarak	adlandırayım	.	Fakat	gerçekte	,	bulduğum	en	heyecan	verici	şey	günümüz	ses	sistemleri	yada	dalga	yayım	sistemleri	temelde	aynı	ses	üretim	ve	yansıtma	kuralı	üzerine	kuruluydular	.	Harika	değil	mi	?	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Dizayn	-	Dizaynını	seviyorum	.	Küçükken	annemin	bana	şunu	sorduğunu	hatırlıyorum	:	Keman	mı	çalmak	istersin	yoksa	piano	mu	?	Şu	koca	canavara	bakıp	kendime	şunu	dedim	-	Kendimi	bütün	gün	bu	bank	üzerine	hapsetmeyeceğim	.	Bu	ise	küçük	ve	hafif	.	Ayakta	dururken	,	otururken	yada	yürürken	çalabilirim	.	Ve	biliyor	musunuz	?	Hepsinden	iyisi	,	eğer	canım	çalışmak	istemezse	,	onu	saklayabilirim	.	(	Gülüşmeler	)	Keman	çok	güzel	bir	şey	.	Kimileri	şeklini	bi	bayana	benzetiyor	ama	ister	hoşunuza	gitsin	,	ister	gitmesin	günümüzün	çabucak	eskiyen	modern	eşyalarının	aksine	en	az	400	yıldır	varlığını	sürdürüyor	.	Fakat	tüm	kemanların	birbirine	oldukça	benzemesine	rağmen	,	iki	kemanın	sesinin	aynı	olmamasını	çok	kişisel	ve	özel	buluyorum	.	Aynı	üreticiden	yada	aynı	modelden	olsalar	bile	.	Eğlence	-	eğlenceyi	severim	.	ama	aslında	,	bu	enstrüman	kendi	başına	çok	eğlenceli	değildir	.	Demek	istediğim	,	ilk	kemanımı	aldığımda	çalmaya	çalıştım	,	ve	bu	aslında	gerçekten	kötüydü	,	sesi	diğer	çocuklarınki	gibi	çıkmadı	,	çok	korkunç	ve	kulak	tırmalayıcıydı	,	yani	hiç	de	eğlenceli	değildi	.	Fakat	diğer	bir	taraftan	,	kardeşim	bunu	çok	eğlenceli	buldu	.	Al	sana	,	al	,	al	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	kaç	sene	sonra	,	büyük	bir	kemancı	Jascha	Heifetz	hakkında	bir	espri	duydum	.	Heifetz'in	konserinden	sonra	bir	bayan	yanına	gelip	kendisini	tebrik	etmiş	,	Oh	,	Bay	Heizfetz	,	kemanınız	bu	gece	muhteşem	sesler	çıkarttı	.	Ve	çok	serinkanlı	olan	Bay	Heifetz	kemanını	kaldırıp	şöyle	dedi	,	ilginç	,	ben	hiç	bir	ses	duymuyorum	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	şimdi	,	bir	müzisyen	olarak	anlıyorum	ki	,	biz	insanların	,	16.	yüzyıl	teknolojisini	ve	efsanevi	dizaynını	değiştirip	muhteşem	bir	eğlenceye	dönüştürebilecek	harika	bir	zihin	,	sanatsal	bir	kalp	ve	yetenekleri	var	.	Şimdi	,	neden	burada	olduğumu	biliyorum	.	(	Müzik	)	(	Alkış	)	En	başta	,	burada	sadece	çalacağımı	düşünüyordum	.	ama	beklemediğim	bir	şekilde	,	çok	eğlendim	ve	öğrendim	.	Fakat	...	yine	bazıları	benim	için	hala	biraz	zordu	.	(	Gülüşmeler	)	Çok	boyutlu	şeyler	gibi	.	Cidden	,	okuldaki	iki	boyutlu	doğrumu	alabilseydim	de	yeterince	mutlu	olurdum	.	(	Gülüşmeler	)	Fakat	aslında	,	benim	için	en	etkileyici	şey	hmmm	,	aslında	...	Burada	durup	bütün	çocuklar	adına	siz	büyüklere	bize	değer	verdiğiniz	ve	bizim	geleceğimiz	olan	dünyayı	daha	güzel	yaptığınız	için	teşekkür	etmek	isterim	.	Teşekkürler	.	(	Alkış	)	(	Müzik	)	(	Alkış	)	(	Müzik	)	(	Alkış	)