İki	hafta	içinde	,	o	kutsal	``	Riziko	!	``	(	Jeopardy	)	yarışması	sahnesine	adım	atmamın	dokuzuncu	yıl	dönümü	olacak	.	Dokuz	yıl	uzun	bir	zaman	süresi	.	Ve	``	Riziko'nun	''	ortalama	demografiklerine	bakıldığında	,	düşünüyorum	ki	,	bu	beni	izleyen	çoğu	insanın	...	artık	ölmüş	olduğu	anlamına	geliyor	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	hepsi	değil	,	bir	kısmı	hala	hayatta	.	Bazı	zamanlar	,	alışveriş	merkezlerinde	falan	tanındığım	oluyor	.	Ve	tanındığım	zaman	,	beni	bir	çeşit	``	herşeyi	bilen	''	tarzında	tanıyorlar	.	Bana	göre	,	o	gemi	çoktan	limanı	terketti	,	benim	için	çok	geç	artık	.	Ama	iyi	ya	da	kötü	,	ben	öyle	biliniyor	olacağım	,	bütün	garip	şeyleri	bilen	adam	olarak	.	Ve	bunu	şikayet	edemem	.	Her	zaman	bunu	kaderim	olarak	hissettim	,	her	ne	kadar	,	yıllarca	genel	kültür	alanıyla	gizlice	ilgilenmiş	olmama	rağmen	.	Her	şey	bir	yana	,	bir	genç	olarak	çabucak	farkediyorsunuz	ki	,	Kaptan	Kirk'in	göbek	adını	bilerek	kızlara	asılamazsınız	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	sonuçta	,	bir	nevi	``	herşeyi	bilen	''	sıfatımı	insanlardan	gizlemiştim	Ama	geriye	dönüp	baktığınızda	,	herşey	ortada	.	Annesini	ve	babasını	,	sürekli	okuduğu	muhteşem	gerçeklerle	...	rahatsız	eden	bir	çocuktum	--	Halley	kuyruklu	yıldızı	veya	devasa	kalamarlar	veya	dünyadaki	en	büyük	balkabağı	turtasının	büyüklüğü	veya	başka	şeyler	.	Şimdi	de	benim	aynım	olan	10	yaşında	bir	çocuğum	var	.	Ve	bunun	ne	kadar	gıcık	olduğunu	biliyorum	,	yani	karma	çalışıyor	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bilgi	yarışmalarını	çok	severdim	,	büyülenirdim	...	Anaokulunun	ilk	gününde	ağladığımı	hatırlıyorum	,	yıl	1979	çünkü	her	ne	kadar	okula	gitmeyi	isteseydim	de	,	``	Hollywood	Kareleri	''	ni	ve	``	Aileler	Yarışıyor	''	u	özleyeceğimi	farketmiştim	.	Bilgi	yarışmalarımı	özleyecektim	.	Ve	daha	sonra	80'lerin	ortasında	,	``	Riziko	!	''	tekrar	yayınlanmaya	başladığında	,	programı	izlemek	için	okuldan	eve	koştuğumu	hatırlıyorum	.	Benim	en	sevdiğim	televizyon	programıydı	,	evimin	parasını	vermeden	önce	bile	.	Ve	yurtdışında	yaşıyorduk	,	babamın	çalıştığı	yerde	,	Güney	Kore'de	.	Orada	bir	tek	İngilizce	kanalı	vardı	.	Silahlı	Kuvvetler	kanalı	,	ve	Korece	konuşmuyorsanız	,	izleyeceğiniz	kanal	oydu	.	Yani	,	ben	ve	arkadaşlarım	her	gün	eve	koşup	``	Riziko	!	``	yu	izliyorduk	.	Ben	her	zaman	o	genel	kültüre	takıntılı	bir	çocuk	olmuşumdur	.	80'lerde	,	oyunun	meşhur	olduğu	zamanlar	.	kendi	başıma	aileme	karşı	Trivial	Pursuit	oynardım	.	Garip	bir	his	oluyor	içinizde	,	bir	çeşit	ustalık	hissi	,	anneniz	ve	babanızdan	daha	fazla	genel	kültür	bildiğinizde	.	Babanızın	bilmediği	küçük	bir	Beatles	gerçeği	biliyorsunuz	.	Ve	diyorsunuz	ki	,	bilgi	gerçekten	de	güçtür	--	tam	yerinde	ortaya	çıkan	,	gerçek	bilgi	.	Hiçbir	zaman	bir	genel	kültür	bilgisinin	gerçek	bir	...	kariyer	seçeneği	olduğunu	düşünen	bir	danışmanım	olmadı	,	genel	kültür	dalında	anadal	yapmak	,	ya	da	profesyonel	bir	bilgi	yarışması	katılımcısı	olmak	.	Ve	genç	bir	yaşta	bıraktım	.	Birisinin	öyle	bir	şeyle	neler	yapabileceğini	anlamaya	uğraşmadım	.	O	zamanlar	yaygın	olduğu	için	bilgisayar	bölümünde	okudum	,	ve	programcı	oldum	--	ve	çok	da	iyi	olmayan	bir	programcı	,	2004	de	``	Büyük	Risk	''	e	katıldığımda	çok	da	mutlu	olmayan	bir	programcı	.	Ama	yaptığım	iş	buydu	.	Ve	bu	da	durumumu	ironik	bir	hale	getirdi	--	bilgisayarlarla	olan	geçmişim	--	bir	kaç	yıl	sonra	,	2009	civarında	``	Riziko	!	``	dan	bir	telefon	geldi	ve	``	Daha	erken	ama	,	IBM	bize	...	seni	yarışmada	yenebilecek	bir	süperbilgisayar	geliştirdiğini	söylüyor	,	buna	hazır	mısın	?	``	diye	sordular	.	Bu	onu	ilk	duyduğum	andı	.	Tabi	ki	de	,	evet	dedim	,	birkaç	nedenden	dolayı	.	İlki	,	``	Riziko	!	``	da	yarışarak	,	güzel	zaman	geçiriyordum	.	Eğlenceliydi	,	pantolonunuz	üstünüzdeyken	,	yapabileceğiniz	en	büyük	eğlence	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	karşılığında	hiç	bir	şey	almasam	bile	yapardım	.	Şansıma	onlar	bunu	bilmiyor	,	ama	geri	dönüp	``	Arby	's	''	kuponları	için	bile	oynarım	.	``	Riziko	!	``	yu	seviyorum	ve	her	zaman	sevdim	.	İkincisi	,	ben	biraz	inek	biriyim	,	ve	bu	bana	gelecekte	olacak	gibi	geldi	.	Bilgi	yarışmalarında	insanların	bilgisayara	karşı	yarışması	,	bu	tarz	bir	şey	gelecekte	olacak	diye	hep	hayal	etmişimdir	,	ve	şimdi	de	bununla	aynı	sahnede	olabilirdim	.	Hayır	demeyecektim	.	Üçüncü	neden	ise	,	kazanabileceğimden	bayağı	emindim	.	Bazı	yapay	zeka	dersleri	almıştım	ve	biliyordum	ki	,	bilgisayarlar	``	Riziko	!	``	yu	kazanmak	için	gereken	şeyi	yapamazlardı	.	İnsanlar	o	tarz	bir	programı	yazmanın	ne	kadar	zor	olduğunun	farkında	değil	,	``	Riziko	!	``	da	bir	ipucunu	İngilizce	gibi	doğal	bir	dilde	okuyup	anlamak	,	bütün	yan	anlamları	,	mecazları	,	kelime	oyunlarını	,	ipucununun	asıl	anlamını	çıkarmak	.	Üç-dört	yaşındaki	bir	çocuğun	yapabileceği	bir	şey	,	bilgisayarlar	için	çok	zordur	.	Ve	düşündüm	ki	bu	bir	çocuk	oyuncağı	olacak	.	Evet	,	bilgisayarları	yenecek	ve	türümü	savunacaktım	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	,	yıllar	geçtikçe	,	IBM	bu	iş	için	para	,	insan	gücü	ve	işlemci	hızı	ortaya	koyduğunda	,	onlardan	bazı	güncel	bilgiler	almaya	ve	...	...	endişelenmeye	başladım	.	Bu	soru	cevaplayan	yazılım	hakkında	,	okuduğum	bir	makaleyi	hatırladım	.	Bir	nokta	grafiği	vardı	,	``	Riziko	!	``	da	yarışmacı	performanslarını	gösteren	,	En	tepede	``	Riziko	!	``	yu	kazananları	ifade	eden	binlerce	nokta	...	ve	performansları	--	cevapladıkları	sorular	üzerine	diyecektim	ama	soruladıkları	cevaplar	demek	daha	doğru	olur	--	cevap	verilen	ipuçları	--	denk	geliyordu	.	Grafik	,	performansları	,	cevapların	doğruluğuyla	karşılaştırıyordu	.	Yani	,	bilgisayarın	erişmesi	gereken	belli	bir	seviye	vardı	.	Ve	en	başta	bu	çok	düşüktü	.	Bu	tip	bir	alanda	yarışabilecek	bir	yazılım	yoktu	.	Ama	daha	sonra	bu	çizginin	yukarı	doğru	gitmeye	başladığını	görüyordunuz	.	Ve	bizim	şampiyonlar	bulutu	dediğimiz	kümeye	çok	yaklaşmıştı	.	Ve	grafiğin	üst	sağ	köşesinde	,	diğerlerinden	daha	koyu	,	kimi	siyah	...	bir	kaç	değişik	renkte	nokta	fark	ettim	.	Ve	düşündüm	ki	bunlar	ne	?	``	Sağ	üst	köşedeki	siyah	noktalar	,	yarışmayı	74	kere	kazanan	Ken	Jennings'i	temsil	ediyor	.	''	Ve	gördüm	ki	,	bu	çizgi	bana	doğru	geliyor	.	Fark	ettim	ki	,	durum	ortada	.	Gelecek	size	doğru	geldiğinde	tablo	budur	.	(	Gülüşmeler	)	Terminatör	'	ün	silah	görüşü	değil	;	senin	yapabildiğine	gün	gittikçe	yaklaşan	o	ince	çizgi	,	seni	özel	kılan	tek	şeye	,	en	iyi	yaptığın	şeye	.	Er	ya	da	geç	,	bir	yıl	sonra	kadar	,	yarışma	yapıldığında	,	benim	katıldığım	``	Riziko	!	''	programlarından	daha	farklıydı	.	Los	Angeles'ta	bildiğimiz	``	Riziko	!	``	yu	oynamıyorduk	.	``	Watson	''	(	IBM'in	süperbilgisayarı	)	seyahat	etmez	.	``	Watson	''	aslında	çok	büyük	.	Binlerce	işlemci	,	bir	terabayt	hafıza	,	milyarlarca	bayttan	oluşan	bir	hafıza	.	Watson'ın	klima	kotrollü	sunucu	odasının	içinden	geçip	,	yürüdük	.	Şu	güne	kadar	içine	girdiğim	tek	``	Riziko	!	''	yarışmacısı	.	(	gülüşmeler	)	Anlaşıldığı	üzere	,	Watson	seyehat	etmez	.	Sizin	ona	gitmeniz	lazım	;	bu	lütufta	bulunmanız	lazım	.	Böylece	,	ben	ve	diğer	yarışmacı	kişi	Westchester	vilayetindeki	,	karlı	ormanlar	arasındaki	...	gizli	IBM	araştırma	laboratuvarına	gittik	,	bilgisayara	karşı	yarışmak	için	.	Ve	o	an	fark	ettik	ki	,	bilgisayarın	büyük	bir	saha	avantajı	vardı	.	Sahnenin	ortasında	kocaman	bir	``	Watson	''	logosu	vardı	.	Hani	,	Chicago	Bulls'a	karşı	oynarsınız	da	sahanın	ortasında	kocaman	bir	logoları	olur	.	Ayrıca	,	kalabalık	tümüyle	IBM	yöneticileri	ve	programcılarından	oluşuyordu	,	``	bir	taneleri	''	için	tezahürat	yapıyorlardı	,	bu	proje	için	milyon	dolarlar	harcadıktan	sonra	ümitsizce	istiyorlardı	ki	,	insanlar	kaybetsin	,	ve	``	Haydi	Watson	''	tabelaları	tutuyorlardı	ve	çocuklarını	destekleyen	anneler	gibi	,	her	doğru	cevapta	onu	alkışlıyorlardı	.	Galiba	,	bazıları	boyayla	karınlarının	üstüne	``	W-A-T-S-O-N	''	yazmışlardı	.	Eğer	göbeklerine	``	W-A-T-S-O-N	''	yazmış	bilgisayar	programcılıarını	,	hayal	ederseniz	çok	da	hoş	bir	görüntü	değil	.	Ama	haklıydılar	,	tam	olarak	haklıydılar	.	Eğer	yarışmayı	kaydedip	hala	izlemediyseniz	,	sizin	için	sürprizi	bozmak	istemem	...	ama	Watson	üstün	bir	şekilde	kazandı	.	Hala	hatırlarım	,	kürsünün	arkasında	dururken	,	böceksi	tıklamayı	hala	duyuyordum	.	Watson'ın	robotsu	bir	parmağı	vardı	ve	zile	basıyordu	.	Ve	siz	de	kısık	sesli	``	tick	,	tick	,	tick	,	tick	''	sesini	duyuyordunuz	.	Hatırlıyorum	da	,	bunun	son	olduğu	düşündüm	.	Demode	olmuş	hissettim	.	80'lerde	Detroit'te	bir	işçi	olduğumu	hissettim	,	bir	robotun	benim	bir	zamanlar	yaptığım	işi	yaptığını	.	Bilgi	yarışması	katılımcılığı	,	düşünen	bilgisayarlar	çağında	demode	olan	ilk	işti	,	Ve	sonuncusu	da	değil	.	Eğer	haberleri	seyrediyorsanız	,	görürsünüz	ki	--	ve	ben	bunu	çoğu	zaman	görüyorum	--	eczanelerde	,	ilaçlarınızı	,	eczacının	yardımı	olmadan	,	otomatik	olarak	veren	makinalar	var	.	Ve	çoğu	avukatlık	bürosu	,	hukuk	stajyerlerin	işine	son	veriyor	,	çünkü	,	dosyaları	okuyup	,	davaları	özetleyen	ve	karar	veren	yazılımlar	var	.	Artık	bunları	yapmak	için	de	insanlara	ihtiyaç	yok	.	Bir	gün	,	bir	amerikan	futbolu	,	ya	da	beyzball	maçının	skorlarını	girince	size	bir	insan	yazmış	gibi	,	gazete	haberi	yapan	bir	yazlım	hakkında	okudum	.	Açıkça	görülüyor	ki	,	yeni	teknolojiler	yerlerini	aldıkları	insanlar	gibi	yaratıcı	ve	zekice	işleri	yapamazlar	ama	daha	hızlılar	ve	en	önemlisi	çok	ama	çok	daha	ucuzlar	.	Bu	da	beni	olayın	ekonomik	etkilerinin	neler	olabilceği	üzerine	düşündürdü	.	Ekonomistlerin	bu	yeni	teknolojiler	sayesinde	,	lüksün	hakim	olduğu	altın	çağa	gireceğimizi	,	geçekten	yapmak	istedğimiz	şeylere	zaman	harcayacağımızı	,	çünkü	,	yapmak	istemedğimiz	...	işlerin	Watson	ve	onun	dijital	kardeşleri	tarafından	devrelınacağını	söylediğini	okudum	Ama	başkalarının	da	tam	tersini	söylediği	duydum	,	bunun	orta	sınıf	için	başka	bir	seviye	olduğunu	,	yapabildikleri	şeyin	yeni	bir	teknoloji	tarafından	ellerinden	alınmasının	aslında	uğursuz	bir	şey	olduğu	ve	hakkında	endişelenmemiz	gereken	bir	şey	olduğunu	söyleyenler	...	Ben	ekonomist	değilim	.	Bildiğim	tek	şey	,	kullanılmaz	olmanın	verdiği	his	.	Ve	o	da	yüksek	derecede	demoralize	eden	bir	şey	.	Berbat	bir	şey	.	Mesela	,	benim	iyi	olduğum	bir	şey	vardı	ve	IBM	yanlızca	milyonlarca	dolar	ve	en	zeki	çalışanlarını	harcayarak	,	aynı	anda	çalışan	binlerce	işlemci	kullanarak	aynı	şeyi	yaptılar	.	Televizyondaki	halinden	biraz	daha	hızlı	ve	iyi	yapabilirler	,	ve	``	Kusura	bakma	Ken	.	Sana	daha	fazla	ihtiyacımız	yok	.	''	diyebilirler	.	Bu	da	beni	düşündürdü	,	bu	ne	anlama	geliyor	,	eğer	işleri	makinelere	vermeye	başlayacaksak	beyin	fonksiyonlarını	sadece	azaltmak	anlamına	mı	geliyor	.	Eminim	ki	çoğunuz	hatırlarsınız	,	uzun	bir	zaman	önce	telefon	numaralarını	bilmek	zorundaydık	,	ya	da	arkadaşlarımızın	numaralarını	.	Ve	birden	,	bunu	yapan	bir	makine	ortaya	çıktı	.	ve	artık	bir	daha	numara	ezberlememize	gerek	kalmadı	.	Aslında	,	hipocampus	,	beyinin	ilişkileri	düzenleyen	kısmının	Navigasyon	cihazı	gibi	aletler	kullanan	insanlarda	fiziksel	olarak	küçüldüğüne	ve	köreldiğine	dair	kanıt	olduğunu	okudum	,	çünkü	artık	beynimizin	yön	verme	duygusunu	çalıştırmıyoruz	Sadece	,	bize	nereye	gitmemizi	söyleyen	küçük	ekrana	uyuyoruz	.	Sonuç	olarak	da	beynimizin	o	tarz	işleri	yapan	kısmı	küçülüyor	ve	salaklaşıyor	.	Bu	da	aklıma	bazı	sorular	getiriyor	.	Bilgisayarlar	...	bir	şeyleri	bilmede	ve	hatırlamada	daha	iyi	olunca	ne	olacak	?	Beynimizin	tamamı	küçülmeye	ve	körelmeye	mi	başlayacak	?	Toplum	olarak	bilgiye	daha	mı	az	değer	vermeye	başlayacağız	?	Bilmeye	her	zaman	değer	veren	birisi	olarak	,	bu	fikir	benim	için	korkunçtu	.	Daha	çok	düşündükçe	,	farkettim	ki	,	hayır	bu	hala	önemli	.	Bildiğimiz	şeyler	hala	önemli	.	Bir	şeyleri	bilen	insanlarlın	``	Ha	,	evet	,	bir	dakika	,	Google'dan	bakıyorum	''	diyen	insanlara	göre	iki	avantajı	olduğunu	düşünüyorum	.	Birisi	miktar	,	diğeri	ise	zaman	avantajı	.	Miktarın	avantajı	,	günümüzün	dünyasının	karmaşıklığıyla	alakalı	.	Erişebileceğimiz	o	kadar	fazla	bilgi	var	ki	.	Bir	Rönesans	adamı	veya	kadını	olmak	,	sadece	Rönesans	döneminde	mümkündü	.	Şu	an	bildiğimiz	her	alanda	eğitim	sahibi	olmak	pek	de	mümkün	değil	.	Ortada	çok	fazla	bilgi	var	.	Diyorlar	ki	,	her	18	ay	,	insanoğlunun	bilgisi	,	yani	dünyada	olan	bilgiler	iki	katına	çıkıyor	.	Demek	oluyor	ki	,	şu	an	ve	2014	arasında	,	geçmiş	yıllarda	insanların	bildikleri	kadar	,	bilgi	üretmiş	olacağız	.	Her	18	ay	,	iki	katına	çıkıyor	.	Bu	korkutucu	bir	tablo	,	çünkü	aldığımız	bütün	kararlar	,	farklı	alanlarda	bildiğimiz	bilgilerin	ustalığını	gerektirir	.	Nerede	okuyayım	,	hangi	alanda	ana	dal	yapayım	gibi	kararlar	?	Kime	oy	vereyim	?	Bu	işi	mi	seçeyim	,	şu	işi	mi	?	Bu	kararlar	,	bir	çok	farklı	bilgilerin	doğru	bir	şekilde	yargılanmasıyla	alınır	.	Eğer	o	bilgiler	zihninizin	ucundaysa	,	bilerek	karar	vermek	daha	kolay	olur	.	Ama	,	tam	tersi	,	her	şeyi	bir	yerden	bakmamız	gerekirse	,	başımız	belada	olabilir	.	Okuduğum	bir	National	Geographic	anketinde	,	Amerikan	başkanlık	seçimlerinde	,	dış	politika	gibi	konularda	oy	veren	insanların	yüzde	80'i	,	Irak'ı	veya	Afganistan'ı	haritada	bulamıyorlar	.	Eğer	daha	bu	ilk	adımı	beceremiyorsanız	,	Amerikan	dış	politikasında	ustalaşmak	için	öğrenmeniz	gereken	binlerce	bilgiyi	de	araştıracak	mısınız	?	Bu	çok	da	olası	değil	.	Bir	noktada	,	diyeceksin	ki	,	``	Boşver	,	bilinmesi	gereken	çok	şey	var	.	Salla	gitsin	.	''	Ve	böylece	daha	az	bilinçli	bir	karar	vereceksiniz	.	Diğer	konu	ise	,	eğer	her	şey	parmak	uçuşlarınızda	ise	,	elinizde	olan	zaman	avantajı	.	Her	zaman	Tilly	Smith	adında	küçük	bir	kızın	hikayesi	aklıma	gelir	.	Surrey	,	İngiltere'den	,	10	yaşında	bir	kız	,	ailesiyle	bir	kaç	sene	önce	Phuket	,	Tayland'da	tatile	gider	.	Bir	sabah	plajda	onların	yanına	koşar	,	ve	der	ki	``	Anne	,	Baba	,	plajı	terk	etmemiz	lazım	.	''	Ailesi	sorar	``	Ne	demek	?	Daha	şimdi	buraya	geldik	.	''	Ve	kız	da	der	ki	``	Bay	Kearney	,	geçen	ay	coğrafya	sınıfında	,	bize	dalgalar	birden	denizden	çekilirse	ve	uzaklarda	sarsılır	gibi	dursa	,	bunun	tsunamiye	bir	işaret	olduğunu	ve	plajı	terketmemiz	gerektiğini	anlattı	.	Eğer	sizin	10	yaşındaki	kızınız	size	böyle	bir	şeyle	gelse	,	ne	yapardınız	?	Ailesi	bunun	hakkında	düşündü	,	ve	sonunda	ona	güvenerek	,	ona	inanmaya	karar	verdiler	Can	kurtarana	haber	verdiler	,	ve	otele	geri	döndüler	,	ve	cankurtaran	oradaki	100	den	fazla	kişiyi	uzaklaştırdı	,	çünkü	o	gün	2004	Hint	okyanusu	tsunamisinin	olduğu	gündü	,	Noel'den	sonraki	gün	,	2004'te	,	tsunami	Güneydoğu	Asya	ve	Hint	Okyanusu	kıyısında	binlerce	insanın	hayatına	mal	oldu	.	Ama	o	plajdaki	,	Mai	Khao	plajındaki	,	insanları	değil	,	çünkü	o	küçük	kız	,	bir	ay	önceki	coğrafya	sınıfından	bir	bilgi	hatırladı	.	İşte	öyle	bilgiler	,	o	tarz	zamanlarda	işinize	yarıyor	--	Bu	hikayeyi	severim	çünkü	size	bilginin	gücünü	gösterir	,	doğru	zamanda	,	doğru	yerde	hatırlanmış	bir	bilgi	--	normalde	bu	tarz	şeyleri	gerçek	hayattan	ziyade	bilgi	yarışmalarında	görürsünüz	.	Ama	bu	durumda	,	gerçek	hayatta	oldu	.	Ve	çoğu	zaman	da	olur	.	Her	zaman	tsunami	değil	,	genellikle	sosyal	durumlarda	.	Bir	toplantıda	,	buluşmada	ya	da	iş	görüşmesinde	,	veya	iki	insan	ortak	bilgiler	bildiklerini	fark	edince	,	ilerleyen	bir	ilişki	.	Nereden	olduğunu	söylersin	ve	ben	``	Aa	,	evet	.	''	derim	,	ya	da	mezun	olduğun	üniversite	veya	iş	,	ve	ben	bunun	hakkında	muhabbet	edecek	kadar	bir	şeyler	bilirim	.	İnsanlar	o	oluşan	paylaşılan	bağlantıyı	severler	birisi	sizin	hakkınızda	bir	şey	bilince	.	Sanki	daha	önce	zaman	harcayıp	,	o	insanı	tanımışsınız	gibi	.	Bu	genelde	,	zaman	avantajı	.	Ayrıca	,	``	Bir	dakika	,	sen	Frago	,	Kuzey	Dakota'dansın	.	Ne	gelecek	bir	bakayım	,	Aaa	,	evet	Roger	Maris	...	de	Fargo'dandı	.	''	demek	çok	da	verimli	değil	.	Bu	böyle	olmaz	,	bu	sadece	sinir	bozucu	.	(	Gülüşmeler	)	18.	yüzyıl	İngiliz	düşünürü	ve	ilahiyatçısı	,	Dr.Johnson'ın	arkadaşı	,	Samuel	Parr	demiş	ki	``	Bir	şeyi	bilmek	,	her	zaman	o	şeyi	bilmemekten	iyidir	.	''	Ve	eğer	hayatımı	bir	söze	göre	yaşadıysam	,	o	söz	budur	.	Her	zaman	bildiğimiz	şeylere	inandım	--	bilginin	kesinlikle	iyi	olduğuna	,	öğrendiğimiz	şeyler	ve	kafamızda	taşıdığımız	şeyler	...	...	bizi	biz	yapan	şeylerdir	,	birey	ya	da	insanoğlu	olarak	.	Bilginin	değersiz	olduğu	bir	dünyada	yaşamak	istiyor	muyum	bilmiyorum	.	Kültürel	okur	yazarlığın	(	çn.genel	kültürün	)	...	özel	bir	kaç	kabiliyetle	yer	değiştirdiği	bir	dünyada	yaşamak	istemiyorum	,	hiç	birimizin	uygarlığımızı	birbirine	bağlayan	ortak	birlikteliklerden	haberdar	olmadığımız	bir	dünyada	...	Dünyadaki	son	``	herşeyi	bilen	''	adam	olmak	istemiyorum	,	bir	yerde	dağın	tepesinde	,	kendi	kendine	başkentleri	ve	``	Simpsons	''	bölümlerinin	isimlerini	,	ve	ABBA	şarkılarının	sözlerini	ezberlemek	istemiyorum	.	Bence	,	uygarlığımız	,	paylaştığımız	büyük	bir	kültürel	bir	miras	olunca	,	bunu	bilince	ve	bunu	teknolojik	araçlara	,	arama	motorlarına	ve	telefonlarımıza	bırakmayınca	,	yürüyor	.	Filmlerde	,	Watson	gibi	bilgisayarlar	düşünmeye	başlayınca	,	işin	sonu	çoğu	zaman	iyi	bitmez	...	O	filmler	,	hiç	bir	zaman	güzel	ütopyalar	olmuyor	.	Bir	terminatör	veya	matrix	veya	``	2001	''	filminde	uzay	boşluğuna	çekilen	bir	astronot	...	Olaylar	her	zaman	korkunç	bir	şekilde	kötüye	gider	.	Ve	hissediyorum	ki	,	biz	böyle	bir	noktadayız	,	nasıl	bir	gelecekte	yaşamak	istediğimizi	seçmemiz	gerekiyor	.	Bu	bir	liderlik	sorunu	,	çünkü	geleceği	kim	yönetecek	sorusuna	dönüşüyor	.	Bir	tarafta	,	bilginin	daha	önce	olmadığı	kadar	evrensel	olarak	ulaşılabilir	olduğu	,	bilginin	ve	cevapların	her	zaman	parmak	uçlarımızda	olduğu	bir	altın	çağ	ile	diğer	tarafta	,	makinaların	dünyayı	ele	geçirdiği	,	neyi	bilip	bilmediğimizin	önemli	olmadığına	karar	verdiğimiz	,	bilginin	önemli	olmadığı	,	(	çünkü	herşey	internette	)	bu	yüzden	niye	birşey	öğrenmeyle	uğraşalım	ki	diye	düşündüğümüz	umutsuz	bir	distopyada	yaşama	potansiyeli	arasında	seçeceğiz	.	Elimizdeki	iki	seçenek	bu	.	Ben	kendim	hangi	gelecekte	yaşamak	istiyorum	biliyorum	.	Ve	hepimiz	o	seçimi	yapabiliriz	.	Bu	seçimi	,	meraklı	,	öğrenmeye	açık	,	sorgulayan	,	``	Zil	çalar	çalmaz	,	ders	biter	,	öğrenmeme	gerek	yok	.	''	demeyen	bireyler	olarak	yapabiliriz	,	veya	``	Tanrıya	şükür	,	diplomamı	aldım	,	hayatım	boyunca	başka	şeyler	öğrenmeme	gerek	yok	.	''	dememeliyiz	.	Her	gün	yeni	şeyler	öğrenmek	için	çalışmalıyız	.	Etrafımızdakiler	için	dindirilemeyen	bir	merakımız	olmalı	.	``	Riziko	!	``	da	gördüğünüz	insanlar	buralardan	geliyor	.	``	Herşeyi	bilen	''	insanlar	,	Yağmur	Adam	tipi	bilginleri	değil	,	evde	oturan	,	telefon	rehberlerini	ezberleyen	tipler	değil	.	Çoğuyla	tanıştım	.	Çoğu	kısımda	,	bu	insanlar	normal	insanlar	,	sadece	evrensel	olarak	çevrelerindeki	şeylerle	fazla	ilgilenen	insanlar	.	Bilgi	için	her	zaman	aç	olan	insanlar	.	Bu	iki	dünyandan	birinde	yaşayabilirsiniz	...	Beynimizin	,	bildiğimiz	şeylerin	bizi	özel	yaptığı	bir	dünya	...	ya	da	bütün	bilgileri	Watson	gibi	şeytani	süperbilgisayarlara	kaptırdığımız	bir	dünyada	yaşayabiliriz	.	Bayanlar	ve	baylar	,	seçim	sizin	.	Çok	teşekkürler	.