75	sene	önce	büyükbabam	,	genç	bir	adamken	sonradan	sinemaya	dönüştürülen	bir	çadıra	girmiş	ve	gümüş	ekranda	gördüğü	kadına	sırılsıklam	aşık	olmuştu	,	bu	kadın	30'lu	yıllarda	yürekleri	hoplatan	Mae	West'ten	başkası	değildi	ve	büyükbabam	onu	asla	unutamadı	.	Aslında	,	yıllar	sonra	kendi	kızı	doğduğunda	,	kızına	Mae	West	adını	vermeyi	istemişti	ama	ismi	Mae	West	olan	Hintli	bir	çocuk	düşünebiliyor	musunuz	?	Hintli	ailenin	cevabı	netti	,	asla	!	Böylece	ikiz	kardeşim	Kaesava	doğduğunda	büyükbamam	Keshava'nın	isminin	telaffuz	edilişi	üzerinde	oynama	yapmaya	karar	verdi	.	Eğer	Mae	West	M-A-E	olabiliyorsa	neden	Keshava	da	K-A-E	olmasın	diye	düşündü	Ve	Kaesava'nın	isminin	telaffuz	edilişini	değiştirdi	.	Birkaç	hafta	önce	Kaesava'nın	Rehan	adını	verdiği	bir	erkek	çocuğu	dünyaya	geldi	.	O	da	Raehan'i	A-E	olarak	telaffuz	etmeye	,	aslında	bilinçli	olarak	yanlış	telaffuz	etmeye	karar	verdi	.	Bilirsiniz	,	büyükbabam	yıllar	önce	ben	küçükken	vefat	etti	ama	onun	Mae'ye	olan	aşkı	takip	eden	kuşakların	DNA'sında	yanlış	telaffuz	olarak	yaşamaya	devam	ediyor	.	Bana	göre	bu	durum	başarılı	bir	miras	.	(	Gülüşmeler	)	Bilirsiniz	,	bu	,	eşim	ve	bizim	çılgın	miras	projemiz	.	Biz	birkaç	yılda	bir	karşılıklı	tartışıyor	,	anlaşamıyor	,	kavga	ediyor	ve	nihayetinde	200	yıllık	planımızı	ortaya	çıkarıyoruz	.	Arkadaşlarımız	deli	olduğumuzu	düşünüyor	.	Ebeveynlerimiz	ise	çatlak	olduğumuzu	.	Çünkü	,	her	ikimiz	de	alçakgönüllülük	ve	bilgeliği	gerçekten	üstün	gören	ailelerden	geliyoruz	ama	her	ikimiz	de	hayatı	dolu	dolu	yaşamak	istiyoruz	.	Ben	bir	Rajja	Yogi'nin	konseptine	inanıyorum	Sofu	olmadan	önce	serseri	ol	.	Mesela	bu	benim	rock	yıldızı	halim	,	kendi	evimde	olsa	bile	öyle	.	Biliyor	musunuz	?	Sonuçta	Netra	ve	ben	oturduk	ve	10	sene	önce	ilk	planımızı	yaptık	ve	dedik	ki	biz	bu	planın	odağına	kendimizin	çok	ötesine	gitmeyi	koymak	istiyoruz	.	Peki	,	kendimizin	ötesi	derken	neyi	kastediyoruz	?	Hesaplarımıza	göre	dünya	ile	kontağımızın	sona	ermesine	200	yıl	var	.	Hayatım	boyunca	tanışabileceğim	hiç	kimse	bu	sürenin	ötesinde	yaşıyor	olmayacak	.	200	sene	,	sonra	düşündük	ki	bu	planımızı	şekillendirmek	ve	hayalgücümüzün	uçuşa	geçmesi	için	mükemmel	bir	yer	.	Bilirsiniz	,	ben	aslında	mirasa	hiç	inanmadım	.	Peki	arkamda	ne	bırakacağım	?	Ben	bir	sanatçıyım	.	11	Eylül	hakkında	bir	karikatür	çizene	değin	,	bu	durum	benim	için	çok	sıkıntı	oldu	.	Çok	üzgündüm	.	Bahsettiğim	karikatür	haftanın	karikatürü	seçilip	çok	uzun	süre	bu	şekilde	kaldı	.	Şimdi	ise	benden	çok	daha	uzun	yaşayacak	bir	sanat	yaratma	işindeyim	ve	o	tablolar	vasıtası	ile	arkamda	neleri	bırakmak	istediğimi	düşünüyorum	.	Bilirsiniz	,	11	Eylül	karikatürü	beni	o	kadar	üzmüştü	ki	bir	daha	asla	karikatür	çizmemeye	karar	vermiştim	.	Dedim	ki	,	bir	daha	asla	dürüst	bir	toplumsal	görüşü	ifade	etmeyeceğim	.	Ancak	tabii	ki	dürüst	ve	ham	sanat	işleri	yapmata	devam	ettim	çünkü	insanların	yaptığım	işe	verdikleri	tepkiyi	unutmuştum	.	Bilirsiniz	,	bazen	idealist	kalabilmek	için	unutmak	çok	önemlidir	.	Muhtemelen	,	hafıza	kaybı	bizlerin	insanoğlu	olarak	hayatta	kalabilmemiz	için	de	çok	büyük	önem	taşıyor	.	Netra	ile	birlikte	yaptığım	200	yıllık	planımın	en	önemli	kısımlarından	biri	kendimiz	hakkında	neleri	unutmamız	gerektiği	ile	ilgili	.	Ebeveynlerimizden	,	toplumumuzdan	ve	insanlardan	üzerimizde	-	korkularımız	,	güvensizliklerimiz	gibi-	çok	fazla	yük	taşıyoruz	ve	bizim	200	yıllık	planımız	gerçekten	artık	miadını	doldurtmamız	gereken	tüm	çocukluk	problemlerimizi	listeliyor	.	Biz	aslında	tüm	çocukluk	problemlerimize	bir	son	kullanma	tarihi	koyduk	.	En	son	koyduğum	tarihte	,	solcu	,	feminist	üvey	anneme	karşı	duyduğum	korkuyu	son	erdireceğim	dedim	ve	o	gün	bugün	!	(	Gülüşmeler	)	Şu	an	o	da	izliyor	(	Gülüşmeler	)	Her	neyse	,	gerçekten	sürekli	kendimi	nasıl	hatırlamak	istediğime	dair	kararlar	veriyorum	ve	verdiğim	kararlar	arasında	en	önemlileri	de	bunlar	oluyor	.	Ve	bu	durum	yaptığım	tablolara	bire	bir	aksediyor	.	Ama	arkadaşlarım	gibi	,	ben	de	bu	işi	Facebook	,	Pinterest	,	Twitter	,	Flickr	,	Youtube	üzerinden	gayet	iyi	yapabilirim	.	Adını	siz	söyleyin	farketmez	.	Hafızamı	dijital	dünyaya	açmaya	başladım	ama	bilirsiniz	,	bu	beraberinde	bir	sorun	doğuruyor	.	Teknolojiyi	hafıza	için	bir	metafor	olarak	düşünmek	çok	kolay	ama	beyinlerimiz	teknoloji	kadar	mükemmel	saklama	cihazları	değil	.	Biz	sadece	hatırlamak	istediğimizi	hatırlıyoruz	.	En	azından	ben	böyleyim	.	Ve	ben	beyinlerimizi	hafızamızın	ön	yargı	sahibi	sanat	galerisi	müdürleri	olarak	nitelendiriyorum	.	Ve	eğer	teknoloji	hafızamız	için	bir	metafor	değil	ise	nedir	o	zaman	?	Netra	ve	ben	200	yıllık	planımızda	teknolojiyi	dijital	mirasımızı	gerçek	manada	şekillendirecek	bir	araç	olarak	kullanıyoruz	.	Bu	gördüğünüz	annemin	bir	fotoğrafı	ve	geçenlerde	kendine	bir	Facebook	hesabı	açtı	.	Sanırım	hikayenin	kalanını	tahmin	ettiniz	.	Ben	bu	durumu	annemin	resmi	benim	Facebook	sayfamda	çıkıncaya	kadar	gerçekten	çok	desteklemiştim	(	Gülüşmeler	)	Sonrasında	ilk	yaptığım	iş	fotoğraftan	kendimle	ilgili	etiketi	kaldırmak	oldu	ve	telefonu	kaldırıp	annemi	aradım	.	Dedim	ki	``	Anne	,	bir	daha	asla	benim	bikinili	bir	resmimi	koyma	lütfen	''	Annem	ise	``	Niçin	,	çok	sevimli	görünüyorsun	tatlım	''	dedi	,	bense	ona	``	Anlamıyorsun	''	dedim	.	Belki	bir	kendimizin	dijital	küratörlüğümüzü	gerçekten	anlayan	ilk	nesiliz..	Belki	biz	kendi	hayatlarımızı	kayıt	altına	alabilen	de	ilk	insanlarız	.	Bilirsiniz	,	miras	konusunda	bana	ister	katılın	ister	katılmayın	,	bizler	şu	an	dijital	izlerin	arkasında	yaşıyoruz	.	Böylece	Netra	ve	Ben	200	yıllık	planımızın	gerçekten	bu	dijital	mirası	şekillendirmesini	istedik	ve	sadece	dijital	mirası	değil	hem	geçmiş	hem	de	gelecekteki	mirasımızı	şekillendirmeye	inandık	.	Nasıl	diye	sorabilirsiniz	Peki	,	ben	gelecek	hakkında	düşündüğümde	,	kendimi	asla	zamanda	ilerlemiş	olarak	görmüyorum	.	Aslında	ben	zamanı	bana	doğru	ve	geriye	hareket	ederken	görüyorum	.	Gerçekten	yaklaşan	geleceğimi	hayal	edebiliyorum	.	Yapmak	istemediğim	şeylerden	kaçınıp	yapmak	istediklerimi	bir	araya	geitirebiliyorum	.	Bu	bir	video	oyunundaki	engelli	parkur	gibi	ve	ben	bunu	zamanla	çok	daha	iyi	yapar	hale	geldim	.	Hatta	,	resim	yaptığımda	aslında	kendimi	tablonun	arkasındaymış	gibi	hayal	ediyorum	,	sanki	tablo	tamamlanmış	ve	birileri	ona	bakıyormuş	gibi	ve	insanların	tablo	ile	ilgili	hisleri	gerçekten	yüreklerinden	mi	geliyor	bunu	görebiliyorum	.	Kalplerinde	mi	hissediyorlar	yoksa	bu	sadece	beyinleri	ile	ilgili	bir	durum	mu	?	Ve	bu	gerçekten	benim	tabloma	katkı	yapıyor	.	Bir	sanat	gösterisi	sergilediğimde	,	gösteriden	çıkan	insanların	çıkışta	gösteriden	ne	aldıklarını	düşünüyorum	.	Hatırlıyorum	,	19	yaşındayken	,	ilk	sanat	sergimi	açmak	istemiştim	ve	tüm	dünyanın	da	bundan	haberdar	olmasını	istemiştim	.	O	zamanlar	TED'den	haberim	yoktu	ama	yaptığım	şey	gözlerimi	sımsıkı	kapatmak	ve	hayal	etmek	oldu	İnsanların	sergime	özenle	giyinip	geldiklerini	,	çok	güzel	göründüklerini	ışıklar	altındaki	tablolarımı	hayal	edebiliyordum	.	Ve	hayalimde	çok	ünlü	bir	aktrisin	şovumun	açılışını	yaptığını	ve	bana	teşekkür	ettiğini	canlandırıyordum	.	Bu	hayalimden	uyandığımda	,	kendime	o	aktrisin	kim	olduğunu	sordum	.	Hindistan'ın	Meryl	Streep'i	sayılabilecek	ve	iki	çok	ünlü	Hint	aktris	olan	Shabana	Azmi	mi	yoksa	Rekha	mı	bilemiyordum	.	Bir	sonraki	sabah	her	ikisine	de	birer	mektup	yazdım	ve	Shabana	Azmi	cevap	verdi	ve	gelip	benim	ilk	şovumun	açılışını	yaptı	,	tam	12	sene	önce	.	Ve	kariyerim	işte	böyle	başladı	!	Bilirsiniz	,	biz	zamanı	bu	şekilde	düşündükçe	sadece	geleceğimiz	değil	geçmişimizi	de	şekillendirebiliriz	.	Bu	benim	ailemin	bir	fotoğrafı	,	ve	bu	da	eşim	Netra	.	O	benim	200	yıllık	planımın	yardımcı	küratörü	.	Netra	bir	lise	tarih	öğretmeni	Netra'yı	seviyorum	ama	tarihten	nefret	ediyorum	.	Sürekli	dedim	ki	,	``	Nets	,	ben	geleceği	yaratırken	sen	geçmişte	yaşıyorsun	ve	ben	işimi	bitirince	sen	bunun	hakkında	çalışabilirsin	''	(	Gülüşmeler	)	Netra	bana	hoşgorülü	şekilde	gülümsedi	ve	ceza	olarak	dedi	ki	``	Yarın	Hindistan	tarihi	dersim	var	ve	sen	de	katılacaksın	,	ve	katıldığın	dersten	sana	not	vereceğim	''	Ben	``	Aman	Tanrım	''	diyordum	,	nihayetinde	gittim	.	Gittim	ve	eşimin	dersine	girdim	Eşim	derse	öğrencilerine	Hindistan	,	Pakistan	ve	İngiltere'den	bazı	dökümanları	ana	kaynaklar	vererek	başladı	.	Ben	``	Vay	canına	!	''	dedim	Sonrasında	onlara	önyargı	ile	gerçeği	nasıl	ayırt	edeceklerini	sordu	.	Ben	yine	``	Vay	canına	!	''	dedim	Sonra	dedi	ki	``	Gerçeklerinizi	ve	önyargılarınız	seçin	ve	kendi	itibar	hikayenizin	bir	imajını	yaratın	Bir	hayal	aracı	olarak	tarih	?	Bu	durum	bana	muazzam	ilham	vermişti	.	Gittim	ve	Hint	tarihinin	bana	göre	olan	versiyonunu	yarattım	.	Bu	versiyona	büyükannemden	dinlediğim	hikayeleri	ekledim	.	Büyükannem	telefon	bağlama	şirketinde	çalışırdı	ve	bu	dönemde	Nehru	ile	Edvina	Mountbatten	arasındaki	bir	çok	görüşmeye	kulak	misafiri	olmuştu	.	Ve	neredeyse	duymaması	gereken	herşeyi	duymuştu	.	İşte	ben	de	böyle	şeyleri	ekledim	.	Bu	benim	Hint	tarihi	versiyonum	.	Ve	eğer	bu	böyleyse	düşünüyorum	da	,	belki	,	sadece	belki	,	beyinlerimizin	asıl	amacı	itibarımıza	hizmet	etmek	olabilir	.	Gidin	ve	Facebook'a	bunu	farketmesini	söyleyin	!	Netra	ve	ben	200	yıllık	planımızı	bir	başkasının	gelip	bu	planı	150	sene	içerisinde	hayata	geçirmesi	için	yazmadık	.	Geçmişten	size	bir	bildirim	geldiğini	hayal	edin	ve	hayatınızın	geri	kalanı	boyunca	bunu	yapmak	zorunda	olduğunuzu	düşünün	.	Hayır	.	Biz	planımızı	davranışlarımızı	doğru	bir	şekilde	ayarlamak	için	yazdık	.	Bilirsiniz	,	ben	eğitimin	anlamlı	bir	miras	bırakmak	adına	en	önemli	araç	olduğuna	inanırdım	.	Eğitim	harikadır	.	Bize	gerçekten	kim	olduğumuzu	öğretir	ve	dünyada	kendimizi	ifade	edebilmemize	yardım	eder	ama	aslında	bana	eğitimin	benim	kim	olduğumu	öğrettiğinden	çok	daha	fazlası	olabileceğimi	bana	yaratıcılığım	öğretti	.	Burada	değinmek	istediğim	nokta	yaratıcılığın	sahip	olduğumuz	en	önemli	araç	olduğu	.	Kim	olduğumuzu	yaratmamızı	ve	karşımıza	çıkacakları	şekillendirmemizi	sağlayan	bu	.	Düşünmeyi	seviyorum	-	Teşekkür	ederim	.	Kendimi	bir	hikaye	anlatıcı	olarak	düşünmeyi	seviyorum	,	geçmişim	ve	geleceğim	sadece	hikayelerden	ibaret	ve	hikayelerim	tekrar	tekrar	anlatılmayı	bekliyor	.	Umarım	hepiniz	de	bir	gün	kendi	200	yıllık	hikayenizi	yazıp	paylaşma	şansına	sahip	olursunuz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Şükran	!	(	Alkışlar	)