Dört	yıl	önce	,	aslında	,	tam	olarak	bugün	,	Style	Rookie	adında	bir	moda	blogu	açtım	.	2011'in	Eylül	ayında	ise	,	genç	kızlar	için	Rookiemag.com	adında	bir	İnternet	dergisi	kurdum	.	Benim	adım	Tavi	Gevinson	ve	konuşmamın	başlığı	``	Hala	Çözmeye	Çalışıyorum	''	ve	slaytlarımın	MS	Paint	kalitesinde	oluşu	tamamen	bugünün	temasını	düşünerek	alınmış	yaratıcı	bir	karar	ve	PowerPoint	kullanamamakla	bir	ilgisi	yok	.	(	Kahkahalar	)	Bu	siteyi	genç	kızlar	için	yayına	hazırlıyorum	.	Bir	feministim	.	Bir	nevi	pop	kültürü	ineğiyim	ve	neyin	güçlü	bir	kadın	karakter	oluşturduğuna	dair	çokça	düşünürüm	ve	bilirsiniz	,	filmlerin	,	TV	dizilerinin	,	bu	tarz	şeylerin	İnternet	sitemin	üzerinde	bir	etkisi	var	.	Güçlü	bir	kadın	karakterini	neyin	oluşturacağı	sorusu	sıklıkla	yanlış	yorumlanır	ve	bunun	yerine	,	bir	özelliği	abartılmış	iki	boyutlu	süper	kadınlar	ortaya	çıkıyor	;	mesela	bir	Catwoman	tipi	veya	cinselliği	öne	çıkmış	bir	kadın	ve	güçlü	olarak	görünüyor	.	Fakat	bunlar	birer	güçlü	karakter	olan	kadın	değiller	.	Tamamen	düzler	ve	esasında	sahte	birer	karakterler	.	Buradaki	problem	,	bu	noktadan	sonra	insanların	,	kadınların	kolayca	anlaşılabileceğini	varsayması	ve	kadınların	da	kendilerine	o	kadar	basit	olmadıkları	için	kızmaları	;	halbuki	,	aslında	kadınlar	anlaşılması	zor	varlıklardır	,	kadınlar	çok	yönlüdür	--	kadınlar	deli	olduğundan	değil	,	insanlar	deli	olduğundan	ve	kadınlar	da	insan	olduğundan	dolayı	.	(	Kahkahalar	)	Buradaki	anahtar	,	kusurlar	.	Bunu	söyleyen	ilk	kişi	değilim	.	Bir	kadını	güçlü	yapan	şey	,	zayıflıkları	olan	,	kusurları	olan	ve	belki	ilk	aşamada	sevilmeyecek	ama	zamanla	gerçekle	alakalı	olabilecek	bir	karakterinin	olmasıdır	.	Bir	sorunu	düzeltmeye	çalışanlardan	bahsetmeden	,	o	sorundan	da	bahsetmeyi	sevmem	,	sadece	kadın	karakterleri	ya	da	başrol	oyuncuları	karmaşık	ve	çok	yönlü	olan	``	Mad	Men	''	gibi	diziler	,	``	Nedimeler	''	gibi	filmlerin	hakkını	vermek	istiyorum	.	Buradaki	Lena	Dunham	,	gelecek	ay	HBO'da	prömiyerini	yapacak	olan	dizisi	``	Kızlar	''	hakkında	,	bu	diziyi	tanıdığı	her	kadının	bir	çelişki	yığınından	oluştuğunu	hissettiği	için	başlattığını	söyledi	ve	bu	tüm	insanlara	doğru	geliyor	,	ama	kadınların	bu	şekilde	temsil	edildiğini	pek	görmüyoruz	.	Tebrikler	,	çocuklar	.	(	Kahkahalar	)	Ama	ben	böyle	hissetmiyorum	--	hala	bazı	kadınların	bu	şekilde	temsil	edilmediğini	hissediyorum	ve	bugün	odaklanacağımız	grup	gençler	,	çünkü	gençler	özellikle	aykırı	kişilikler	ve	hala	anlamaya	çalışıyorlar	ve	90'larda	``	Freaks	and	Geeks	''	ve	``	My	So-Called	Life	''	ve	bunların	karakterleri	,	Lindsay	Weir	ve	Angela	Chase	vardı	.	Demek	istiyorum	ki	,	dizilerin	tüm	amacı	temelde	sadece	onların	kendilerini	anlamaya	çalışmalarıydı	ama	o	dizilerin	her	biri	sadece	bir	sezon	sürdü	ve	o	zamandan	beri	TV'de	o	diziler	gibi	hiçbir	şey	görmedim	.	Bu	,	beynimin	bilimsel	bir	şemasıydı	--	(	Kahkahalar	)	-	denk	geldiği	dönemse	,	bu	TV	dizilerini	izlemeye	başladığım	zamanlar	.	Orta	okulu	bitiriyor	,	liseye	başlıyordum	--	şu	anda	ikinci	sınıf	öğrencisiyim	-	ve	bir	kız	olarak	büyürken	olamayacağınız	söylenen	tüm	bu	farklılıkları	bağdaştırmaya	çalışıyordum	.	Zeki	ve	sevimli	olamazsınız	.	Modayla	ilgilenen	bir	feminist	olamazsınız	.	Eğer	başka	insanların	,	genellikle	de	erkeklerin	,	ne	düşüneceği	önemsizse	,	kıyafetlerinizi	önemseyemezsiniz	.	Ben	de	tüm	bunları	anlamaya	çalışıyordum	ve	kafamın	biraz	karıştığını	hissettim	ve	bunu	blogumda	paylaştım	ve	genç	kızlar	için	tek	yönlü	bir	karakter	geliştirme	peşinde	koşmayan	bir	web	sitesi	kurmak	istediğimi	söyledim	,	çünkü	bana	göre	feminizm	hakkındaki	soğutucu	kavram	yanılgılarından	biri	,	kızların	feminist	olmak	için	,	görüşlerinde	mükemmel	biçimde	tutarlı	olmak	,	hep	kendini	güvende	hissetmek	,	şüphe	sahibi	olmamak	,	tüm	cevaplara	sahip	olmak	zorunda	olduklarını	düşünmeleri	.	Ve	bu	doğru	değil	ve	,	aslında	,	hissettiğim	bütün	çelişkileri	bağdaştırmak	feminizmin	bir	kural	kitabı	değil	de	bir	irdeleme	,	bir	söyleşi	,	bir	süreç	olduğunu	anlamamla	çok	daha	kolay	oldu	ve	bu	geçen	yıl	yaptığım	fanzinden	bir	parça	ben	--	şunu	demek	istiyorum	,	o	zamandan	beri	kendimi	biraz	illüstrasyona	verdiğimi	düşünüyorum	.	Ama	,	evet	.	Böylece	blogumda	genç	kızlar	için	bu	yayını	başlatmak	istediğimi	söyledim	ve	insanlardan	kadromuza	katılabilmeleri	için	yazılarını	,	fotoğraflarını	ve	bu	gibi	şeylerini	,	bize	göndermelerini	istedim	.	Yaklaşık	3.000	e-posta	aldım	.	Editör	müdürüm	ve	ben	tüm	bunları	inceledik	,	bir	kadro	oluşturduk	ve	geçen	Eylül	ayında	yayına	başladık	.	Ve	bu	ilk	editörümün	mektubundan	bir	alıntı	,	diyorum	ki	,	Çaylak	,	biz	tüm	cevaplara	sahip	değiliz	,	biz	de	hâlâ	bir	yolunu	bulmaya	çalışıyoruz	,	ama	asıl	nokta	kızlara	cevapları	vermemek	,	hatta	onlara	kendi	başlarına	cevapları	bulmaları	için	izin	de	vermemek	,	ama	onların	kendilerine	bu	izni	verebileceklerini	,	kendi	sorularını	sorabileceklerini	,	kendi	cevaplarını	bulabileceklerini	anlamaları	için	bir	ilham	vermek	,	hepsinden	öte	,	ve	Çaylak	,	sanırım	burayı	anlamak	isteyen	herkes	için	güzel	bir	yer	yapmaya	çalışıyoruz	.	Yeni	ben	,	``	Bizim	gibi	olun	''	ve	``	Biz	mükemmel	birer	rol	modeliyiz	,	''	demiyorum	,	çünkü	değiliz	,	ama	biz	sadece	kızları	,	bu	değişik	boyutları	gösteren	bir	şekilde	temsil	etmek	istiyoruz	.	Yani	,	şöyle	makalelerimiz	var	:	``	Kendini	Ciddiye	Almak	Üzerine	:	Başkalarının	Senin	Hakkında	Ne	Düşündüğünü	Nasıl	Önemsemezsin	,	''	ama	şöyle	makalelerimiz	de	var	:	oops	--	Bir	yolunu	bulmaya	çalışıyorum	!	Ha	ha	.	(	Kahkahalar	)	Bunu	kullanırsanız	,	her	şeyi	halledebilirsiniz	.	Şöyle	makalelerimiz	de	var	:	``	Beş	Dakikada	,	Nasıl	Sadece	Ağlıyormuş	Gibi	Görünmezsiniz	.	''	Tüm	bu	söylenenlerin	üstüne	,	filmlerde	ve	makalelerde	sitemizdekine	benzeyen	sadece	güçlü	olmakla	kalmayıp	,	belki	de	kendini	kabul	eden	,	kendine	saygı	gösteren	,	kusurlarını	bulan	ve	kabul	eden	karakterleri	hâlâ	takdir	ediyorum	.	Konuşmamdan	alıp	götürmenizi	istediğim	şey	,	tüm	bunlardan	çıkan	ders	,	Stevie	Nicks	olmak	.	Yani	,	yapmanız	gereken	tek	şey	bu	.	(	Kahkahalar	)	Çünkü	onun	hakkında	en	sevdiğim	şey	,	diğer	her	şeyden	farklı	olarak	,	onun	her	zaman	için	sahnede	özür	dilemeyen	bir	şekilde	bulunması	ve	kusurları	hakkında	özür	dilememesi	ve	tüm	çelişki	dolu	hislerini	bağdaştırabilmesi	ve	size	bunları	dinletip	,	üstünde	düşünmenizi	sağlaması	,	ve	evet	,	lütfen	Stevie	Nicks	olun	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)