Bugün	size	günlük	almanız	gereken	şiir	miktarını	vermek	için	buradayım	.	Bunu	,	size	beş	şiirimin	beş	animasyonunu	sunarak	yapacağım	.	İzin	verin	bu	nasıl	ortaya	çıktı	onu	anlatayım	.	Çünkü	bu	iki	medyayı	birleştirmek	bir	bakıma	doğadışı	ve	gereksiz	.	Ama	ben	Birleşik	Devletler	Şiir	Elçisi'yken	--	bunu	söylemeye	bayılıyorum	.	(	Gülüşmeler	)	Cümleye	başlamanın	harika	bir	yolu	.	Ben	o	zamanlar	o	kişiyken	,	reklam	şirketi	J.	Walter	Thompson	benimle	iletişime	geçti	,	Sundance	Channel	tarafından	tutulmuşlardı	.	Şöyle	bir	fikirleri	vardı	,	şiirlerimin	bazılarını	okurken	kayıt	edeceklerdi	ve	animasyon	sanatçılarına	animasyonlarını	yaptıracaklardı	.	Başlangıçta	çekindim	,	çünkü	ben	hep	şiirin	kendi	başına	durabileceğini	düşünürüm	.	Şiirlerimi	müzikle	birleştirme	çabaları	daha	önce	berbat	sonuçlanmıştı	.	Ve	şiir	,	eğer	kulakla	yazıldıysa	,	zaten	yazılırken	kendi	söz	müziğine	sahiptir	.	Ve	tabii	ki	,	bir	inekten	bahseden	bir	şiir	okurken	sayfada	size	bakan	bir	inek	resmine	ihtiyacınız	yoktur	.	İzin	verin	okuyucu	da	biraz	çaba	göstersin	.	Ama	bu	işe	izin	verdim	çünkü	ilginç	şeyler	ortaya	çıkabilirdi	ve	ben	çocukluğumdan	beri	bir	çizgi	roman	müptelasıyım	.	Bence	hayal	gücüme	Emily	Dickinson	,	Coleridge	,	ya	da	Wordsworth'tan	çok	Warner	Brothers	,	Merrie	Melodies	ve	Loony	Tunes	çizgi	filmlerinin	katkısı	oldu	.	Bugs	Bunny	benim	ilham	perim	.	Ve	böylece	şiir	her	yerdeki	televizyonlarda	kendine	yer	bulabilir	.	Ben	toplu	yerlerde	şiirden	yanayım	--	otobüste	şiir	,	metroda	şiir	,	ilan	panolarında	,	mısır	gevreği	kutularında	.	Ben	Şiir	Elçisi'yken	--	kendimi	tutamıyorum	--	(	Gülüşmeler	)	Delta	Havayolları'nda	birkaç	yıl	devam	eden	bir	şiir	kanalı	yarattım	.	Yani	uçarken	şiir	dinleyebiliyordunuz	.	Bana	kalırsa	şiiri	raflardan	alıp	hayatın	içine	sokmak	iyi	birşey	.	Toplantıyı	şiirle	açın	.	Bu	yanınızda	götürebileceğiniz	bir	fikir	olabilir	.	Bir	ilan	panosunda	,	radyoda	,	mısır	gevreği	kutusunda	ya	da	her	neredeyse	bir	şiirle	karşılaşmak	o	kadar	ani	olur	ki	lisede	yeşleşmiş	anti-şiir	yansıtıcı	kalkanlarınızı	çıkaracak	vaktiniz	olmaz	.	Şimdi	birincisiyle	başlayalım	.	``	Budapeşte	''	isimli	küçük	bir	şiir	,	onunla	,	yaratma	sürecini	yansıtıyorum	veya	yansıtmaya	çalışıyorum	.	(	Video	)	``	Budapeşte	''	Kalemim	sayfada	garip	bir	hayvanın	bir	insan	kolu	şeklindeki	ve	yeşil	bol	bir	kazak	kolu	giymiş	burnu	gibi	hareket	ediyor	.	Durmaksızın	kağıdı	koklamasını	izliyorum	,	niyeti	,	bir	gün	daha	yaşamasına	izin	verecek	kurtçukları	ve	böcekleri	bulmak	.	Derdi	sadece	yarın	da	burada	olmak	,	belki	de	bu	sefer	ekoseli	bir	gömleğin	kolunu	giyecek	,	burnunu	kağıda	dayayıp	söz	dinleyerek	birkaç	tane	daha	dize	yazacak	,	ben	pencereden	dışarıya	bakıp	Budapeşte'yi	ya	da	daha	önce	gitmediğim	başka	bir	şehri	hayal	ederken	.	BC	:	Bu	daha	kolay	gösteriyor	.	(	Alkış	)	Aslında	yazmak	benim	için	o	kadar	kolay	değil	.	Ancak	kolaymış	gibi	göstermeye	çalışıyorum	.	Dersten	sonra	öğrencilerimden	biri	,	şiire	giriş	dersi	,	bana	gelip	``	Şiir	,	yazmaktan	daha	zor	.	''	dedi	,	ben	bu	gözlemi	hem	hatalı	hem	de	derin	buldum	.	(	Gülüşmeler	)	Ben	sanki	öylesine	çıkıyormuş	gibi	gösteriyorum	.	Bir	arkadaşım	bir	sloganı	var	,	o	da	bir	şair	.	Ona	göre	``	Eğer	ilk	seferinde	başaramazsanız	,	denediğinizin	bütün	delillerini	imha	edin	.	''	(	Gülüşmeler	)	Bir	sonraki	şiir	de	oldukça	kısa	.	Şiir	,	azıcık	şeyi	sadece	farklı	yollarla	söyler	.	Sanırım	bir	sonraki	şiiri	şu	şekilde	özetleyebiliriz	:	``	Bazı	günler	ayıyı	siz	yersiniz	,	diğer	günler	ayı	sizi	yer	.	''	Bebek	evi	eşyalarının	görüntülerini	kullanıyor	.	(	Video	)	``	Bazı	günler	''	.	Bazı	günler	,	insanları	masadaki	yerlerine	oturtuyorum	.	dizlerini	kırıyorum	,	eğer	bu	özelliğe	sahiplerse	,	ve	onları	ufak	tahta	sandalyelere	yerleştiriyorum	.	Bütün	öğleden	sonra	birbirlerine	bakıyorlar	,	kahverengi	takımının	içindeki	adam	,	mavi	elbisesindeki	kadın	,	tamamen	hareketsiz	,	tamamen	uslu	.	Ama	diğer	günler	,	uzun	masada	diğerleriyle	oturmak	için	kaburgalarından	tutulup	kaldırılan	ve	bebek	evindeki	yemek	odasına	yerleştirilen	benim	.	Çok	komik	.	Ancak	eğer	bir	günden	diğerine	hayatınızı	sanki	omuzları	gökyüzüne	degercesine	gerçek	bir	tanrıymış	gibi	ya	da	duvar	kağıdına	karşı	oturarak	küçük	plastik	yüzünüzü	karşıya	yönelterek	geçireceğinizi	bilseydiniz	ne	hissederdiniz	?	(	Alkış	)	BC	:	Bu	,	biraz	korku	filmine	benziyor	.	Sonraki	şiirin	adı	``	Unutkanlık	''	,	bir	bakıma	,	zihninizdekilen	yavaşça	kaybolması	üzerine	şiirsel	bir	düzyazı	.	Şiir	,	birisinin	edebiyat	amnezisi	diye	tanımladığı	,	bir	çeşit	unutkanlıkla	başlıyor	,	diğer	bir	deyişle	,	okuduğunuz	şeyleri	unutmanız	.	(	Video	)	``	Unutkanlık	.	''	Önce	yazarın	adı	uçuyor	,	diğerleri	de	söz	dinlercesine	onu	takip	ediyor	,	adı	,	konusu	,	yürek	parçalayan	sonu	,	romanın	tamamı	,	birdenbire	hiç	okumadığınız	bir	şeye	dönüşüyor	,	adını	bile	duymadığınız	.	Sanki	,	sahip	olduğunuz	anılar	bir	bir	beyninizin	güney	yarısından	emekliliğe	ayrılıyorlar	,	telefonun	olmadığı	bir	balıkçı	köyüne	taşınmak	için	.	Uzun	zaman	önce	,	dokuz	ilham	perininizin	adlarına	hoşçakal	dediniz	,	ikinci	dereceden	denklemlerin	çantalarını	toplamalarını	izlediniz	.	Şimdi	bile	,	gezegenlerinin	sırasını	ezberlerken	,	başka	bir	şeyler	kayıp	gidiyor	,	belki	bir	çiçeğin	adı	,	bir	amcanızın	adresi	,	Paraguay'in	başkenti	.	Her	neyse	hala	hatırlamakta	güçlük	çekiyorsunuz	,	dilinizin	ucunda	değil	,	zihninizin	bir	köşesinden	başını	da	uzatmamış	.	Hatırladığınız	kadarıyla	adı	L	ile	başlayan	mitolojik	bir	nehir	almış	götürmüş	,	yüzmeyi	ve	nasıl	bisiklete	binildiğini	hatırlamayanların	arasına	katılacağınız	yoldasınız	.	Gecenin	bir	yarısında	kalkıp	bir	tarih	kitabından	bir	savaşın	tarihine	bakmanıza	şaşırmamak	gerek	.	Pencereden	görünen	Ay'ın	ezbere	bildiğiniz	bir	aşk	şiirinden	çıktığını	düşünmenize	şaşırmamak	gerek	.	(	Alkış	)	BC	:	Bir	sonraki	şiirin	adı	``	Taşra	''	üniversitede	birisiyle	tanıştım	,	hala	kendisiyle	görüşüyorum	.	Vermont'un	kırsal	kesiminde	yaşıyordu	,	hala	da	orada	yaşıyor	.	Ben	New	York'ta	yaşıyordum	.	Hala	birbirimizi	ziyaret	ediyoruz	.	Ben	taşraya	gittiğimde	,	bana	geyik	avı	gibi	şeyler	öğretirdi	,	geyik	avı	aslında	bir	silahla	kaybolmak	demek	--	(	Gülüşmeler	)	balıkçılık	gibi	şeyler	öğretirdi	.	New	York'a	geldiğinde	de	ben	ona	bildiklerimi	anlatırdım	,	büyük	ölçüde	sigara	ve	içki	içmek	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	şekilde	birbirimizle	bilgilerimizi	paylaşırdık	.	Şimdiki	şiirimde	onun	,	anlamakta	güçlük	çektiğim	taşradaki	ev	yaşantısını	bana	anlatma	çabalarından	esinlendim	.	Adı	``	Taşra	''	.	(	Video	)	``	Taşra	''	Bana	bir	kutu	her	yerde	yakılabilen	kibriti	evin	bir	köşesinde	öylesine	bırakmamam	gerektiğini	anlattığında	seni	düşündüm	,	fareler	içine	girip	yangın	çıkarabilirlerdi	.	Ama	senin	yüzün	kibritleri	her	zaman	sakladığını	söylediğin	tenekenin	kapağını	açarken	tamamen	duygusuzdu	.	O	gece	kim	uyuyabilirdi	ki	?	Kim	aklından	uzaklaştırabilirdi	ki	alakasız	bir	farenin	çiçekli	duvar	kağıdının	arkasındaki	soğuk	su	borusunun	içinde	tırmanıp	bir	tane	tahta	kibrit	çöpünü	dişlerinin	arasında	taşıyabileceği	düşüncesini	?	Kim	gözlerinin	onude	canladırmazdı	ki	o	,	köşeden	dönerken	mavi	ucun	sert	duvara	sürttüğünde	oluşan	ani	alevi	ve	yaratığın	bir	aydınlık	,	parlak	anda	aniden	zamanın	ötesine	atladığını	--	artık	bir	yangın-çıkarıcısı	,	artık	bir	fener-taşıyıcısı	unutulmuş	bir	ritüelde	kadim	bir	geceyi	aydınlatan	küçük	kahverengi	büyücü	?	Kim	fark	edemezdi	ki	bir	zamanlar	taşradaki	evinin	bir	seferlik	sakinleri	,	alevler	içindeki	fare	arkadaşlarının	yüzündeki	küçük	şaşkınlık	ifadesini	?	(	Alkış	)	BC	:	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Teşekkür	ederim	.	Son	şiirin	adı	``	Ölüler	''	.	Bunu	bir	arkadaşımın	cenazesinde	yazdım	,	ama	arkadaşımla	ilgili	değil	de	cenazesindeki	konuşmacının	,	cenazelerde	konuşan	herkesin	yaptığı	gibi	,	ölen	kişinin	aşağıya	bakıp	hepimizin	toplanmasından	ne	kadar	mutlu	olduğu	hakkında	söyledikleri	ile	ilgili	.	Bana	kalırsa	bu	,	ölümden	sonraki	yaşama	kötü	bir	başlangıç	,	kendi	cenazenize	tanıklık	edip	memnun	olmak	.	Bu	küçük	şiirin	adı	``	Ölüler	''	.	(	Video	)	``	Ölüler	''	Ölüler	hep	bize	yukarıdan	bakar	derler	.	Biz	ayakkabılarımızı	giyerken	ya	da	bir	sandviç	yaparken	,	yukarıdan	bize	bakarlar	,	cennetin	kayıklarının	camdan	tabanından	sonsuzluğa	kürek	çekerken	.	Aşağıdaki	Dünya'da	başlarımızın	tepesini	izlerler	.	Bir	yeşillikte	ya	da	kanepede	belki	de	sıcak	bir	öğleüzerinin	uğultusundan	uyuşmuş	uzandığımızda	,	onlara	baktığımızı	düşünürler	,	küreklerini	kaldırıp	sessiz	düşerler	ve	tıpkı	anne	babamız	gibi	gözlerimizi	kapamamızı	beklerler	.	(	Alkış	)	BC	:	Diğer	şiirlerin	de	animasyonlarını	yapacaklar	mı	bilmiyorum	.	Uzun	bir	zaman	aldı	--	Demek	istediğidim	bu	,	sıradışı	bir	evlilik	--	ikisini	bir	araya	getirmek	uzun	zaman	aldı	.	Diğer	yandan	düşünürseniz	tekerlekle	bavulu	bir	araya	getirmek	de	uzun	sürdü	.	(	Gülüşmeler	)	Bir	hayli	uzun	süredir	tekerleğe	sahiptik	.	Sürüklemek	de	kadim	ve	onurlu	bir	sanat	.	(	Gülüşmeler	)	Size	daha	yeni	bir	şiirimi	okumak	için	vaktim	var	.	Eğer	bir	konusu	varsa	,	o	da	ergenlik	.	Bir	kişiye	adanmış	.	Adı	:	``	En	Sevdiğim	17	Yaşındaki	Lise	Öğrencisi	Kıza	''	.	Doğduğun	günde	Partenon'u	yapmaya	başlasaydın	sadece	bir	yıl	içinde	bitirecek	olduğunu	biliyor	muydun	?	Tabii	ki	onu	bir	başına	yapamazdın	.	O	yüzden	boşver	;	olduğun	gibi	iyisin	.	Sadece	sen	olduğun	için	seviliyorsun	.	Ancak	senin	yaşındayken	Judy	Garland'ın	film	başına	150.000	dolar	aldığını	,	Jeanne	d'Arc'in	Fransız	ordusunu	zafere	yönlendirdiğini	ve	Blaise	Pascal'ın	odasını	topladığını	--	dur	,	pardon	,	hesap	makinesini	bulduğunu	biliyor	muydun	?	Tabii	ki	yaşamınında	bütün	bunlar	için	zamanın	olacak	,	odandan	çıkıp	çiçek	açacaksın	,	ya	da	en	azından	çoraplarını	toplayacaksın	.	Neden	bilmem	,	Leydi	Jane	Grey'in	15	yaşındayken	İngiltere	kraliçesi	olduğu	aklıma	geliyor	.	Ama	onun	kafasını	kestiler	,	neyse	boşver	,	onu	rol	modeli	olarak	alma	.	(	Gülüşmeler	)	Birkaç	yüzyıl	sonra	,	senin	yaşındayken	,	Franz	Schubert	bulaşıkları	yıkıyordu	ailesi	için	,	ancak	bu	,	onun	iki	senfoni	,	dört	opera	,	iki	missa	tamamlamasına	engel	olmadı	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	bu	tabii	ki	Avusturya'daydı	,	Romantik	lirizmin	doruğunda	,	Cleveland'ın	banliyösunda	değil	.	(	Gülüşmeler	)	Açıkçası	kimin	umrunda	Annie	Oakley	15	yaşında	keskin	bir	nişancı	olduysa	ya	da	Maria	Callas	17	yaşında	Tosca	olarak	ilk	kez	sahne	almışsa	?	Bizce	sen	,	sadece	yemeğiyle	oynayan	ve	boşluğa	gözünü	diken	sen	olduğun	için	özelsin	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	arada	,	Schubert	bulaşıkları	yıkıyordu	dediğimde	yalan	söyledim	,	ama	bu	,	ev	işlerine	hiç	yardımcı	olmadığı	anlamına	gelmiyor	.	''	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Teşekkür	ederim	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Teşekkürler	.	(	Alkış	)