Ben	İsviçre'de	doğdum	ve	Batı	Afrika'da	,	Gana'da	büyüdüm	.	Gana	çocukluğumda	güvenli	gibi	görünüyordu	.	Özgür	ve	mutluydum	.	70lerin	başları	Gana'da	müzik	ve	sanatın	mükemmel	olduğu	zamanlardı	.	Ama	yine	de	o	yılların	sonunda	,	ülke	yanlış	yönetim	ve	politik	tutarsızlık	dönemine	geri	döndü	.	1979'da	hayatımın	ilk	askeri	darbesine	şahit	oldum	.	Biz	çocuklar	bir	arkadaşımızın	evinde	toplanmıştık	.	Karanlık	bir	kulübeydi	.	Arkada	kırık	dökük	bir	siyah	beyaz	televizyonun	gürültüsü	vardı	,	ve	eski	bir	devlet	başkanı	ve	generalin	gözleri	bağlanıyordu	ve	bir	direğe	bağlanmışlardı	.	Atış	mangası	nişan	aldı	,	ateş	etti	--	general	öldü	.	Bu	olay	canlı	olarak	yayınlanıyordu	.	Ve	kısa	bir	süre	sonra	,	ülkeyi	terkettik	,	ve	İsviçreye	geri	döndük	.	Avrupa	bende	şok	etkisi	yarattı	,	ve	sanırım	uyum	sağlamak	için	derimi	değiştirme	ihtiyacı	hissetmeye	başladım	.	Bir	bukalemun	gibi	uyum	sağlamak	istiyordum	.	Sanırım	bu	bir	hayatta	kalma	taktiğiydi	.	Ve	işe	yaradı	,	ya	da	ben	öyle	sandım	.	2008	yılına	geldiğimizde	hayatımda	nerede	durduğumu	merak	ediyordum	.	Ve	hep	aynı	rollerin	verildiği	bir	aktör	olduğumu	hissettim	.	Her	zaman	egzotik	bir	Afrikalıyı	oynuyordum	.	Saldırgan	bir	Afrikalıyı	oynuyordum	,	Afrikalı	bir	teröristi	.	Ve	şunu	düşünüyordum	,	kendim	bir	tanesine	dönüşmeden	önce	kaç	tane	teröristi	daha	oynayabilirdim	?	Ve	içimdeki	Afrikalıya	karşı	utanç	duymaya	başladım	.	Ve	neyse	ki	2008	yılında	28	yıllık	bir	aradan	sonra	Gana'ya	geri	dönmeye	karar	verdim	.	2008	başkanlık	seçimlerinin	belgeselini	çekmek	istiyordum	.	Ve	orada	,	işe	çocukluğumun	ayak	izlerini	arayarak	başladım	.	Ve	daha	neler	olduğunu	anlayamadan	,	kendimi	aniden	siyasi	bir	yarış	içinde	binlerce	insanın	tezahüratta	bulunduğu	bir	ortamda	buldum	.	Ve	anladım	ki	,	ben	ülkeyi	terkettiğimde	,	demokratik	bir	ortamda	yapılacak	özgür	ve	adil	seçimler	bir	hayalden	ibaretti	.	Ve	şimdi	geri	döndüğümde	bu	hayal	gerçeğe	dönüşmüştü	,	kırılgan	bir	gerçeklik	olmasına	rağmen	.	Ve	düşündüm	ki	,	Gana	da	mı	kendi	kimliğini	arıyordu	tıpkı	benim	yaptığım	gibi	?	Gana'da	yaşanan	şey	benim	başıma	gelen	şeyin	bir	metaforu	muydu	?	Ve	Batılı	yaşam	tarzım	boyunca	sanki	hiç	gerçek	potansiyelimi	ortaya	çıkaramamıştım	.	Yani	,	Gana	da	yapamamıştı	,	bunun	için	çok	çabalamamıza	rağmen	.	1957'de	,	Gana	bağımsızlığını	kazanan	ilk	Sahra	altı	Afrika	ülkesiydi	.	50'lerin	sonlarında	,	Gana	ve	Singapur	aynı	GSYIH'ye	sahipti	.	Demek	istediğim	,	bugün	,	Singapur	bir	Birinci	Dünya	ülkesi	fakat	Gana	değil	.	Ama	belki	de	kendime	şunu	kanıtlamanın	zamanı	gelmişti	,	evet	,	geçmişi	anlamak	önemlidir	,	geçmişe	başka	bir	açıdan	bakmak	önemlidir	,	ama	belki	de	kendi	kültürümüzün	güçlü	yönlerine	bakmalıyız	ve	günümüzde	bu	temelleri	esas	almalıyız	.	Ve	7	Aralık	2008	tarihi	geldi	.	Oy	merkezleri	seçmenlere	sabah	7'de	açıldı	,	ama	kendi	siyasi	kaderlerini	ellerine	almak	isteyen	seçmenler	,	sabah	4'te	sıraya	girmeye	başlamışlardı	.	Ve	ülkenin	dört	bir	yanından	gelmişlerdi	,	çünkü	seslerinin	duyulmasını	istiyorlardı	.	Ve	seçmenlerden	birine	``	Kime	oy	vereceksiniz	?	''	diye	sordum	,	Dedi	ki	,	``	Üzgünüm	,	söyleyemem	.	''	Vereceği	oyun	kalbinde	olduğunu	söyledi	.	Ve	anladım	ki	bu	onların	seçimiydi	,	ve	kimsenin	bunu	ellerinden	almalarına	izin	vermeyeceklerdi	.	Seçimlerin	ilk	turunda	belli	bir	kazanan	olmadı	--	yani	kimse	mutlak	çoğunluğu	sağlamayı	başaramadı	--	bu	yüzden	üç	hafta	sonra	ikinci	turun	yapılmasına	karar	verildi	.	Adaylar	tekrar	yollara	koyuldu	,	kampanyalarını	sürdürüyorlardı	.	Adayların	konuşmaları	,	tabi	ki	,	değişmişti	.	Heyecan	doruktaydı	.	Derken	bir	klişeyle	karşılaştık	.	Oy	merkezlerinde	gözdağı	verildiği	,	ve	oy	sandıklarının	çalındığı	iddiaları	vardı	.	Abartılı	sonuçlar	çıkmaya	başladı	ve	kalabalık	kontrolden	çıktı	.	Sokaklarda	şidetin	patlak	verdiğine	şahit	olduk	.	İnsanlar	vahşice	dövülüyordu	.	Ordu	ateş	açmaya	başladı	.	Halk	birbirine	girdi	.	Tam	bir	kaostu	.	Ve	ümitlerim	kırıldı	,	çünkü	tekrar	başa	döndük	diye	düşündüm	.	İşte	Afrikalıların	kendilerini	yönetemeyeceklerinin	bir	kanıtı	daha	.	Ve	sadece	bu	da	değil	,	bunu	belgeliyorum	--	kendi	kültürümün	eksiklerini	belgeliyorum	.	Silah	sesleri	duyulmaya	devam	ederken	kısa	sürede	kalabalığın	sloganları	bu	sesleri	bastırmaya	başladı	,	ve	duyduklarıma	inanamadım	.	Slogan	atıyorlardı	,	``	Barış	istiyoruz	.	Barış	istiyoruz	.	''	Ve	sesin	halktan	geldiğini	fark	etttim	.	Herşeye	rağmen	karar	verip	,	uygulamışlardı	.	Başta	yüksek	ve	anlaşılmaz	olan	sesler	,	aniden	bir	melodiye	dönüştü	.	Sesler	uyum	içindeydi	.	Yani	gerçekleşebilirdi	.	Demokrasi	barış	içinde	desteklenebilirdi	.	Tüm	kalpleri	ve	barış	dilekleriyle	ısrarla	baskı	yapan	kitlelerin	istekleriyle	gerçekleşebilirdi	.	İşte	size	ilginç	bir	kıyaslama	.	Bizler	Batı'da	,	demokrasinin	altın	ışığını	,	değerlerini	öğütleriz	,	bunun	nasıl	yapıldığının	parlayan	örnekleriyiz	.	Ama	konu	uygulamaya	geldiğinde	,	Gana	kendini	A.B.D	.	'nin	2000	yılı	başkanlık	seçimlerinde	seçimlerin	geciktiği	zaman	ki	gibi	bir	durumda	buldu	--	Bush	ve	Gore'un	karşı	karşıya	olduğu	seçim	.	Ama	adayların	sistemin	işleyişi	ve	halk	iradesine	karşı	olması	yerine	,	Gana	demokrasiyi	ve	halkını	onurlandırdı	.	Kararı	veren	Yüksek	Mahkeme	değil	,	halk	oldu	.	Seçimlerin	ikinci	turu	da	belli	bir	kazanan	çıkarmadı	.	Oylar	birbirine	çok	yakındı	.	Seçim	komitesi	partilerin	fikir	birliğiyle	benzeri	görülmemiş	bir	şekilde	ikinci	seçimlerin	yapılması	kararını	aldı	.	Böylece	halk	mevcut	hukuk	sistemini	uygulamak	yerine	kendi	başkanlarını	seçmek	için	sandıklara	geri	döndüler	.	Ve	sanırım	işe	yaradı	.	Yenilen	aday	gücünden	vazgeçti	ve	Gana'nın	yeni	bir	demokratik	sisteme	geçişini	sağladı	.	Demek	istediğim	,	demokrasiye	mutlak	ihtiyacın	duyulduğu	zamanda	güçlerini	kötüye	kullanmadılar	.	Gerçek	demokrasiye	ve	halka	olan	inancın	derinliği	Afrika'nın	kendini	yönetebileceğinin	kanıtıdır	.	Gana	ve	Afrika'nın	bu	zorlu	mücadelesi	henüz	bitmedi	,	ama	demokrasinin	diğer	tarafının	var	olduğuna	dair	kanıtım	var	,	ve	bunu	hafife	almamalıyız	.	Ve	yerimin	sadece	Batı'da	ya	da	Afrika'da	olmadığını	öğrendim	,	ve	hala	kimliğimi	arıyorum	,	ama	Gana'nın	demokrasiyi	daha	iyi	uyguladığını	gördüm	.	Gana	bana	insanlara	ve	kendime	farklı	şekilde	bakmayı	öğretti	.	Ve	evet	,	biz	Afrikalılar	yapabiliriz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)