Ben	bir	yönetmenim	.	Geçen	8	yıl	boyunca	,	hayatımı	,	barışçıl	yollar	kullanarak	çatışmaya	son	vermeye	çalışan	İsrail	ve	Filistin	halkının	uğraşını	filme	almaya	adadım	.	İşimle	Avrupa	ve	Amerika	Birleşik	Devleti'nde	seyahat	ettiğimde	,	her	zaman	aynı	soru	karşıma	çıkıyor	:	Filistinli	Gandi	nerede	?	Filistinliler	neden	pasif	direnişi	kullanmıyorlar	?	Bu	soruyu	her	duyduğumda	karşılaştığım	sorun	;	pasif	güç	kullanarak	topraklarını	ve	su	kaynaklarını	İsrail	askerleri	ve	yerleşimcilerden	korumaya	çalışan	düzinelerce	Filistinliyi	filme	alarak	zamanımın	büyük	kısmını	geçirdiğim	Orta	Doğu'dan	daha	yeni	dönmüş	oluyorum	.	Bu	liderler	işgale	son	vermek	ve	bölgede	barışı	sağlamak	için	büyük	çapta	ulusal	bir	pasif	eylem	düzenlemeye	çalışıyorlar	.	Henüz	,	çoğunuzun	muhtemelen	onlardan	haberi	yok	.	Sahada	neler	olduğu	ve	yurt	dışındaki	anlayış	arasındaki	bu	ayırım	neden	hala	başarılı	olmuş	bir	Filistin	barışçıl	direniş	eyleminin	çıkmadığının	önemli	nedenlerinden	biri	.	Bu	nedenle	ben	bugün	dikkatin	gücü	,	sizin	dikkatinizin	gücü	ve	Batı	Şeria	,	Gaza	ve	diğer	yerlerdeki	pasif	eylemlerin	oluşumu	ve	gelişimi	hakkında	konuşmak	için	buradayım	--	fakat	bugün	,	vaka	analizim	Filistin	hakkında	olacak	.	Pasif	gücün	büyümesi	için	başlıca	eksik	olan	şeyin	Filistin	halkının	pasif	gücü	benimsemeye	başlaması	değil	,	fakat	bizim	zaten	benimsemiş	olan	insanlara	dikkatimizi	vermeye	başlamamız	olduğuna	inanıyorum	.	Bu	noktayı	size	Budrus	adlı	bir	köyden	bahsederek	izah	etmeme	izin	verin	.	Yaklaşık	yedi	yıl	önce	,	yok	olmayla	karşı	karşıya	kaldılar	,	çünkü	İsrail	bölgeyi	ayıran	bir	duvar	inşa	edeceğini	ve	bu	duvarın	bir	bölümünün	köyün	tepesinde	inşa	edileceğini	duyurdu	.	Topraklarının	yüzde	40'ını	kaybedecek	ve	çevreleneceklerdi	,	bu	yüzden	Batı	Şeria'nın	gerisine	serbest	ulaşımı	kaybedeceklerdi	.	Umut	dolu	yerel	liderlik	vasıtasıyla	,	bunun	olmasını	durdurmak	için	barışçıl	bir	direniş	kampanyası	başlattılar	.	Size	birkaç	kısa	klip	göstereceğim	,	böylece	durumun	orada	aslında	nasıl	göründüğüne	dair	bir	fikriniz	olsun	.	(	Müzik	)	Filistinli	Kadın	:	Bize	duvarın	Filistin’i	İsrail'den	ayıracağı	söylendi	.	Burada	,	Budrus'ta	,	duvarın	toprağımızı	çalacağını	fark	ettik	.	İsrailli	Adam	:	Duvar	,	hakikaten	,	teröre	bir	çözüm	yarattı	.	Adam	:	Bugün	barışçıl	bir	yürüyüşe	davetlisiniz	.	Düzinelerce	İsrailli	kardeşimiz	bize	katıldı	.	İsrailli	Eylemci	:	Hiçbir	şey	orduyu	pasif	direnişten	daha	çok	korkutamaz	.	Kadın	:	Erkeklerin	askerleri	itmeye	çalıştıklarını	gördük	,	ama	hiçbiri	bunu	yapamadı	.	Ama	bence	kızlar	yapabilir	.	Fatah	Parti	Üyesi	:	Zihnimizi	geleneksel	düşünceden	kurtarmalıyız	.	Hamas	Parti	Üyesi	:	Mükemmel	bir	uyum	içindeydik	ve	bunu	tüm	Filistin'e	yaymak	istedik	.	Tezahurat	:	Tek	bir	millet	.	Fatah	,	Hamas	ve	Popüler	Taraf	!	Haber	Spikeri	:	Duvar	çatışması	devam	ediyor	.	Muhabir	:	İsrail	,	sınır	polisini	kalabalığı	dağıtmak	için	yolladı	.	Her	tür	gerekli	gücü	kullanmalarına	izin	verildi	.	(	Silah	sesleri	)	Adam	:	Bunlar	gerçek	kurşunlar	.	Fallujah	gibi	.	Her	yöne	ateş	ediyorlar	.	İsrailli	Eylemci	:	Öleceğimizden	emindim	.	Ama	etrafımdaki	diğer	insanlar	korkup	,	geri	çekilmediler	bile	.	İsrail	Askeri	:	Pasif	bir	protesto	[	anlaşılır	değil	]	durdurmayacak	.	Eylemci	:	Bu	barışçıl	bir	yürüyüş	.	Şiddet	kullanmaya	gerek	yok	.	Slogan	:	Yapabiliriz	.	Yapabiliriz	.	Yapabiliriz	!	Julia	Bacha	:	Budrus'un	hikayesini	ilk	kez	duyduğumda	,	uluslararası	medyanın	2003'te	,	yedi	yıl	önce	meydana	gelen	olağanüstü	olay	dizisi	hakkında	haber	yapmakta	geri	kalmaları	beni	şaşırtmıştı	.	Daha	da	şaşırtıcı	olan	Budrus	halkı	başarmıştı	.	Yerli	halk	,	10	ay	süren	barışçıl	direnişten	sonra	,	İsrail	hükümetini	,	duvar	hattının	topraklarından	İsrail	ve	Filistin	toprakları	arasında	bulunan	uluslararası	kabul	görmüş	sınır	çizgisi	olan	yeşil	hatta	taşınmasına	ikna	ettiler	.	Budrus'taki	direniş	o	zamandan	sonra	Batı	Şeria'daki	köylere	ve	Kudüs'teki	Filistin	mahallelerine	yayıldı	.	Ancak	medya	bu	haberler	konusunda	çoğunlukla	sessiz	kalıyor	.	Bu	sessizlik	Filistin'de	pasif	direnişin	büyüyebilmesi	,	hatta	hayatta	kalabilmesi	olasılığı	için	derin	sonuçlar	taşıyor	.	Şiddetli	direniş	ve	pasif	direniş	birlikte	çok	önemli	bir	şeyi	paylaşıyorlar	;	Her	ikisi	de	davalarına	bir	izleyici	arayan	bir	tür	tiyatro	.	Eğer	sürekli	ön	sayfalara	haber	olan	ve	uluslararası	dikkati	Filistin	meselesine	çeken	bir	tek	şiddet	kullanan	oyuncular	olursa	,	pasif	liderler	için	topluluklarına	pasif	direnişin	bulundukları	kötü	duruma	ses	verecek	uygun	bir	seçenek	olduğuna	ikna	etmeleri	çok	zorlaşıyor	.	Dikkatin	gücü	muhtemelen	odada	bulunan	anne-babaları	hayrete	düşürmeyecektir..	Çocuğunuzun	gittikçe	daha	gürültülü	öfke	nöbetleri	geçirmesinin	en	emin	yolu	,	ilk	kez	kriz	geçirdiği	zaman	ona	dikkat	vermenizden	geçer	.	Öfke	nöbetleri	,	çocuk	psikologlarının	deyimiyle	fonksiyonal	bir	davranışa	dönüşür	,	çünkü	çocuk	bu	yolla	anne	babasından	ilgi	görebileceğini	öğrenmiştir	.	Anne-babalar	,	çocuklarına	az	ya	da	çok	dikkat	vererek	kolaylıkla	bu	davranışı	teşvik	edebilir	ya	da	etmeyebilir	.	Ama	bu	yetişkinler	için	de	doğru	.	Aslında	,	uluslararası	toplumun	dikkatini	nereye	odaklamayı	seçtiğine	bağlı	olarak	,	tüm	toplumların	ve	ülkelerin	davranışı	etkilenebilir	.	İnanıyorum	ki	Orta	Doğu'daki	çatışmaya	son	vermenin	ve	barışı	getirmenin	özünde	bizim	bugün	o	topraklarda	bulunan	pasif	liderlere	daha	fazla	dikkat	vererek	pasif	direnişi	fonksiyonel	bir	davranış	dönüştürmemiz	yatıyor	.	Filmimi	Batı	Şeria	,	Gaza	ve	Doğu	Kudüs'teki	köylere	götürdüğüm	zaman	boyunca	,	bir	belgesel	filmin	bile	dönüşümü	etkilemek	adına	sahip	olduğu	güce	şahit	oldum	.	Kudüs'e	çok	yakın	olan	Wallajeh	adlı	bir	köyde	,	halk	Budrus'a	çok	benzeyen	bir	vaziyetle	karşı	karşıya	kaldılar	.	Kuşatma	altına	alınacak	,	topraklarının	çoğunu	kaybedecek	ve	ne	Batı	Şeria'ya	ne	de	Kudüs'e	ulaşma	özgürlüğüne	sahip	olmayacaklardı	.	Yaklaşık	iki	yıldır	pasif	direniş	kullanıyorlardı	,	fakat	kimsenin	ilgi	göstermemesinden	ötürü	düşkırıklığına	uğradılar	.	Bu	nedenle	bir	film	gösterimi	düzenledik	.	Bir	hafta	sonra	,	bu	güne	kadarki	en	geniş	katılımlı	ve	en	muntazam	gösterilerini	düzenlediler	.	Organizatörler	köylülerin	filmde	gösterilen	Budrus'un	hikayesini	izledikten	sonra	,	yaptıklarını	izleyen	insanların	hakikaten	olduğunu	ve	ilgi	gösterdiklerini	hissettiklerini	söylediler	.	Bu	yüzden	devam	ettiler	.	İsrail	tarafında	,	İbranicede	birlik	anlamına	gelen	Solidariot	adlı	yeni	bir	barış	eylemi	var	.	Bu	eylemin	liderleri	Budrus	örneğini	üye	toplamak	için	başlıca	yollardan	biri	olarak	kullanıyorlar	.	Daha	önce	hiç	aktif	olmamış	İsraillilerin	filmi	izledikten	sonra	,	pasif	direnişin	gücünü	anladıklarını	ve	eylemlerine	katıldıklarını	rapor	ettiler	.	Wallajeh	ve	Solidariot	akım	örneği	küçük	bütçeli	bağımsız	bir	filmin	bile	pasif	direnişin	fonksiyonel	bir	davranışa	dönüşmesinde	rol	oynadığını	gösteriyor	.	Şimdi	büyük	medya	oyuncularının	Bil'in	,	Ni'lin	,	Wallajeh	gibi	köylerde	,	Şeikh	Jarrah	ve	Silwan	gibi	Kudüs	mahallelerinde	meydana	gelen	haftalık	pasif	gösteriler	hakkında	haber	yapmaya	başladıklarında	sahip	olacakları	gücü	hayal	edin	--	pasif	liderler	çalışmalarında	daha	gözle	görünür	,	değerli	ve	etkin	hale	gelirlerdi	.	En	önemli	konunun	şu	olduğuna	inanıyorum	:	eğer	gösterilen	bu	çabalara	dikkatimizi	vermezsek	,	onlar	görünmez	olurlar	ve	sanki	hiç	olmamış	gibi	olur	.	Ama	ben	şahsen	gördüm	ki	,	kulak	verdiğimizde	,	kat	kat	çoğalacaklar	.	Eğer	çoğalırlarsa	,	İsrail-Filistin	çatışmasının	bütününde	etkileri	büyüyecek	.	Ve	onlarınki	durumu	en	sonunda	çözebilecek	tür	etki	.	Bu	liderler	Budrus	gibi	yerlerde	pasif	gücün	işe	yaradığını	ispat	ettiler	.	Hadi	onlara	kulak	verelim	böylece	her	yerde	işe	yaradığını	ispat	edebilsinler	.	(	Teşekkürler	)	(	Alkışlar	)