Geçen	bir	buçuk	yıldır	Push	Pop	Press'teki	ekibim	ve	Charlie	Melcher	ile	Melcher	Media	ilk	tam	uzunluktaki	interaktif	kitabı	oluşturmak	için	çalışıyorlar	.	Kitabın	adı	``	Bizim	Seçimimiz	''	ve	yazarı	Al	Gore	.	``	Uygunsuz	Gerçek	''	kitabının	devamı	ve	küresel	ısınma	krizini	çözecek	tüm	çözümleri	inceliyor	.	Kitap	şöyle	başlıyor	.	Bu	kapağıdır	.	Dünya	döndükçe	,	konumumuzu	görebiliyoruz	.	Sonra	kitabı	açıyoruz	ve	incelemek	için	bölümler	arasında	geziniyoruz	.	Veya	,	alttaki	sayfalarla	gezinebiliriz	.	Ve	bir	sayfaya	odaklanmak	istersek	,	doğrudan	açabiliyoruz	.	Ve	kitapta	gördüğünüz	her	şeyi	,	iki	parmağınızla	tutabilirsiniz	ve	açmak	için	sayfaya	bırakabilirsiniz	.	Ve	kitabı	tekrar	okumak	için	geri	gitmek	isterseniz	,	tekrar	katlayıp	sayfaya	bırakıyorsunuz	.	Bu	da	aynı	şekilde	çalışıyor	;	kaldırıyorsunuz	ve	açıyorsunuz	.	(	Ses	)	Al	Gore	:	Kendimi	yel	değirmenlerine	bakıp	manzaraya	güzel	bir	ilave	olduklarını	düşünen	çoğunluğun	içinde	görüyorum	.	Mike	Matas	:	Bütün	kitap	boyunca	Al	Gore	size	yol	gösterip	fotoğrafları	açıklıyor	.	Bu	fotoğrafı	interaktif	bir	harita	üzerinde	bile	görebiliyorsunuz	.	Odaklanın	ve	nerede	çekildiğini	görün	.	Ve	kitap	boyunca	bir	saatten	fazla	belgesel	içeriği	ve	interaktif	animasyonlar	var	.	Misal	bunu	açabilirsiniz	.	(	Ses	)	AG	:	Birçok	modern	rüzgar	türbini	büyük	bir	...	MM	:	Anında	çalmaya	başlıyor	.	O	çalarken	,	çimdikleyip	sayfaya	tekrar	göz	atabiliriz	,	ve	film	oynamaya	devam	eder	.	Veya	odaktan	çıkıp	içindekilere	göz	atabiliriz	,	ve	video	çalmaya	devam	eder	.	Fakat	bu	kitaptaki	en	şahane	şeylerden	biri	interaktif	veri	grafikleridir	.	Bu	ABD'nin	tamamındaki	rüzgar	potansiyelini	gösteriyor	.	Fakat	bize	sadece	bilgiyi	göstermekle	kalmıyor	,	parmaklarımızla	keşfedip	,	eyalet	eyalet	tam	olarak	ne	kadar	rüzgar	potansiyeli	olduğunu	görebiliriz	.	Aynısını	jeotermal	enerji	ve	güneş	enerjisi	için	yapabiliriz	.	Bu	benim	favorilerimden	biridir	.	Bu	şunu	gösteriyor	...	(	Gülüşmeler	)	(	Alkış	)	Rüzgar	estiğinde	,	yel	değirmeninden	gelen	fazla	enerji	bataryaya	yönlendiriliyor	.	We	rüzgar	azalmaya	başladıkça	,	fazla	enerji	geri	eve	yönlendiriliyor	--	ışıklar	hiç	kesilmiyor	.	Ve	bu	tüm	kitap	,	sadece	iPad	üzerinde	çalışmıyor	.	iPhone'da	da	çalışıyor	.	Ve	böylece	oturma	odanda	iPad	ile	okumaya	başlayıp	sonra	iPhone	ile	kaldığın	yerden	devam	edebilirsin	.	Aynı	şekilde	çalışıyor	.	Herhangi	bir	sayfayı	çimdikleyebilirsiniz	.	Açabilirsiniz	.	Bu	Push	Pop	Press'in	ilk	eseri	,	Al	Gore'ın	``	Bizim	Seçimimiz	''	kitabı	Teşekkürler	(	Alkış	)	Chris	Anderson	:	Bu	olağanüstü	.	Bir	yayımcı	mı	olmak	istersin	,	bir	teknoloji	sağlayıcı	mı	?	Gelir	modeli	nedir	?	Başkalarının	yapabileceği	bir	şey	midir	?	MM	:	Evet	,	bir	araç	geliştiriyoruz	.	yayıncılar	için	bu	tür	içerikleri	üretmeyi	çok	kolay	hale	getiriyor	.	Doğu	yakasındaki	Melcher	Media	ekibi	--	biz	batı	yakasındayız	,	yazılımı	üretiyoruz	--	bizim	aracı	alıyorlar	ve	her	gün	resim	ve	metin	ekliyorlar	.	CA	:	Yani	sen	bu	yazılımı	yayımcılara	lisanslayıp	bunun	gibi	güzel	kitaplar	üretmelerini	sağlıyorsun	?	(	MM	:	Evet	.	)	Pekala	.	Mike	,	çok	teşekkürler	.	MM	:	Teşekkürler	.	(	CA	:	Bol	şanş	.	)	(	Alkış	)