Sizinle	,	21.	yüzyılda	güç	hakkında	konuşacağım	.	Ve	temel	olarak	,	söylemek	istediğim	güç	değişiyor	olmasi	ve	iki	çeşit	degişim	bulunuyor	konuşmak	istediğim	Bir	tanesi	``	güç	geçişi	''	,	güçün	ülkeler	arasında	değişimi	.	En	basit	söylemle	,	güç	Batı'dan	Doğu'ya	kayıyor	.	Diğeri	``	güç	yayılması	''	güçün	her	devletten	,	Batı	ya	da	Doğu'dan	,	devlet	dışı	aktörlere	geçişi	.	Bu	ikisi	,	yüzyılımızdaki	iki	büyük	güç	değişimidir	.	İkisini	de	ayrı	ayrı	tanımlamak	,	birbirlerini	nasıl	etkilediklerini	ve	sonunda	neden	iyi	haberler	olabileceğini	belirtmek	istiyorum	.	Güç	geçişinden	bahsettiğimizde	,	genellikle	Asya'nın	yükselişinden	bahsederiz	.	Hakikaten	Asya'nın	dirilişi	ya	da	geri	dönüşü	denilmeli	.	1800'lerdeki	dünyayı	düşünürsek	Dünyayı	düşünürsek	dünya	nüfusunun	yarısından	fazlasının	Asya'da	yaşadığını	ve	dünyadaki	üretimin	yarısından	fazlasını	karşıladıklarını	görürsünüz	.	Çabucak	1900'lere	ileri	saralım	:	dünya	nüfusunun	yarısı	--	yarısından	fazlası	--	hala	Asya'da	yaşıyor	,	ama	toplam	üretimin	sadece	beşte	birini	karşılıyorlar	.	Ne	değişti	?	Endüstri	Devrimi	,	yani	aniden	,	Avrupa	ve	Amerika	dünyanın	merkezi	haline	geldiler	.	21.	yüzyılda	göreceğimiz	şey	ise	,	Asya'nın	giderek	dünya	nüfusunun	yarısından	fazlası	olmaya	ve	üretimin	yarısından	fazlasını	karşılamaya	dönüşüdür	.	Bu	önemli	bir	değişimdir	.	Şimdi	biraz	da	belirttiğim	diğer	değişimden	bahsetmeme	izin	verin	,	yani	güç	yayılması	.	Güç	yayılmasını	anlamak	için	şunu	hatırınızda	tutun	:	bilgisayar	ve	iletişim	maliyetleri	1970	ve	bu	yüzyılın	başları	arasında	bin	misli	düştü	.	Bu	büyük	ve	soyut	bir	rakam	,	daha	gerçekçi	yapmak	için	,	eğer	bir	otomobil	fiyatı	bilgisayar	fiyatları	kadar	hızlı	düşseydi	,	bugün	beş	dolara	bir	araba	alabilirdiniz	.	Şimdi	herhangi	bir	teknolojinin	fiyatı	bu	kadar	önemli	bir	şekilde	düşerse	,	giriş	kısıtlamaları	azalır	;	herkes	oyuna	dahil	olabilir	.	Yani	1970'te	,	Oxfod'dan	Johannesburg'a	Yeni	Delhi'ye	,	Brezilya'ya	ve	herhangi	bir	yere	eşzamanlı	olarak	ulaşmak	isteseydiniz	,	yapabilirdiniz	,	gerekli	teknoloji	vardı	.	Ama	bunu	yapabilmek	için	,	çok	zengin	olmalıydınız	--	bir	hükümet	,	uluslararası	şirket	,	belki	de	Katolik	Kilisesi	--	çok	varlıklı	olmalıydınız	.	Şimdi	ise	herkes	yapabilir	,	ki	eskiden	fiyat	sebebiyle	sadece	birkaç	kişi	yapabiliyordu	,	eğer	bir	internet	kafeye	girebilecek	kadar	paranız	varsa	--	en	son	baktığımda	saati	2	liraydı	sanırım	--	ve	Skype'niz	varsa	,	ücretsiz	.	Bir	zamanlar	sınırlanan	imkanlar	şimdi	herkese	açık	.	Bunun	anlamı	ise	,	artık	ABD	çağının	bittiği	değildir	.	Devlet	hala	önemlidir	.	Ama	sahne	kalabalıklaştı	.	Devlet	artık	yalnız	değil	.	Birçok	aktör	var	.	Bazıları	iyi	.	Oxfam	gibi	.	büyük	bir	devlet-dışı	aktör	.	Bazıları	ise	kötü	.	El-Kaide	,	diğer	bir	devlet-dışı	aktör	.	Ama	bizim	geleneksel	terim	ve	konseptlerle	düşüncelerimize	ne	yaptığını	bir	düşünün	.	Biz	uluslararası	savaş	terimleriyle	düşünüyoruz	.	Ve	1941'de	Japon	hükümetinin	ABD'ye	Pearl	Harbor'daki	saldırısını	hatırlayın	.	2001'de	bir	devlet	dışı	aktörün	ABD'ye	saldırısı	,	1941'de	Japon	hükümetinin	saldırısından	daha	çok	Amerikalı'yı	öldürmesi	kayda	değerdir	.	Bunu	``	savaşın	özelleştirilmesi	''	olarak	düşünebilirsiniz	.	Yani	güç	yayılması	kapsamında	büyük	bir	değişim	görüyüruz	.	Sorun	şu	ki	,	bunu	yeniliğe	açık	bir	biçimde	düşünmüyoruz	.	Şimdi	size	soruyorum	:	Güç	nedir	?	Güç	,	istediğiniz	sonuçları	almak	adına	,	diğerlerini	etkileme	becerisidir	,	ve	bunu	üç	yolla	yapabilirsiniz	.	Yaptırım	tehdidiyle	,	-	sopa-	yapabilirsiniz	,	ödemelerle	-	havuç	-	,	yapabilirsiniz	,	ya	da	diğerlerinin	sizin	istediğinizi	istemenizi	sağlayarak	yapabilirsiniz	.	Ve	diğerlerinin	sizin	istediklerinizi	istemesini	sağlama	becerisine	,	sizin	istediğiniz	sonuçları	almasına	--	tehdit	ya	da	ödeme	olmaksızın	--	,	ben	``	yumuşak	güç	''	diyorum	.	Yumuşak	güç	genelde	çok	ihmal	ediliyor	ve	çok	yanlış	anlaşılıyor	.	Ama	yine	de	son	derece	önemli	.	Hatta	,	yumuşak	gücü	kullanmayı	öğrenebilirseniz	,	``	havuç	''	ve	``	sopa	''	larınızdan	tasarruf	edersiniz	.	Geleneksel	olarak	,	insanlar	gücü	askeri	güç	kapsamında	düşünürler	.	Örneğin	,	bu	okulda	ders	veren	önemli	Oxford	tarihçisi	A.J.P	.	Taylor	,	büyük	gücü	savaşta	galip	gelebilen	ülke	olarak	tanımlamıştır	.	Ama	21.	yüzyıldaki	gücü	anlamak	istiyorsak	yeni	bir	açıklamaya	ihtiyacımız	var	.	Güç	sadece	savaşta	galip	gelebilmek	değildir	,	savaşlar	hala	sürse	de	.	Kimin	ordusunun	kazandığı	değil	;	ayrıca	kimin	açıklamasının	kazandığı	önemlidir	.	Ve	açıklamalar	kapsamında	ve	kimin	açıklamasının	etkili	olacağı	konusunda	daha	çok	düşünmeliyiz	.	Şimdi	tekrar	ülkeler	arası	güç	geçişi	sorusuna	ve	nelerin	yaşandığına	geri	dönelim	.	Şu	an	kullandığımız	açıklamalar	büyük	güçlerin	yükselişi	ve	düşüşü	şeklinde	.	Şimdiki	açıklama	da	tamamen	Çin'in	yükselişi	ve	ABD'nin	düşüşü	hakkında	.	Hatta	,	2008	mali	kriziyle	birlikte	,	birçok	kişi	bunun	Amerikan	gücünün	sonunun	başlangıcı	olduğunu	söyledi	.	Dünya	politikalarının	tektonik	plakaları	değişiyordu	.	Ve	Rusya	Devlet	Başkanı	Medvedev	,	örneğin	,	2008'de	bunun	ABD	gücünün	sonunun	başlangıcı	olduğunu	telaffuz	etti	.	Ama	aslında	,	düşüş	benzetmesi	çoğu	kez	yanıltıcıdır	.	Eğer	yakın	geçmişe	bakarsanız	,	her	10	15	yılda	bir	ABD'nin	düşüşüyle	ilgili	bir	inanç	döngüsünün	ortaya	çıktığını	görürsünüz	.	1958'de	Sovyetler	Sputnik'i	yerleştirdiğinde	,	``	Bu	Amerika'nın	sonu	.	''	denmişti	.	1973'te	petrol	ambargosu	ve	altın	penceresinin	kapanması	,	Amerika'nın	sonu	olarak	yorumlandı	.	1980'lerde	Amerika'nın	Reagan	dönemindeki	geçiş	sürecine	girdiğinde	Orta	Batının	ağır	sanayisinin	arasindan	Kaliforniyanın	Silikon	vadisinin	ekonimisine	kadar	,	bu	Amerikanin	sonu	demekti	.	Fakat	gördük	ki	bunların	hiçbiri	doğru	değildi	.	Hakikaten	,	2000'lerin	başında	insanlar	Amerika'nın	,	bizi	berbat	dış-politika	maceralarına	sürükleyecek	her	şeyi	yapacağını	düşünme	konusunda	diş	politika	maceralarina	.	her	şeyi	yapacağını	düşünme	konusunda	çok	heveslilerdi	.	hikayeden	çikartacağimiz	ders	butün	bu	açıklamaların	yükselişi	ve	düşüşü	olduğu	ve	bize	pisikiloji	konusunda	cok	şey	anlatğı	gerçekliğinden	çok	.	Realiteye	dikkat	çekmeye	çalışırsak	,	gerçekte	ne	olup	bitiğine	konsantre	olmak	gerekir	özelikle	Çin	ve	Amerika	bağlaminda	.	Goldman	Sachs	ın	tahminine	göre	Çinin	ekonomisi	Amerikan	ekonomisini	geçecektir	.	2027	'	de	Geride	ne	kaldi	17	sene	mı	ne	.	Çin	büyümeden	önce	şimdi	birgün	,	bir	milyon	nokta	üç	insanin	zenginleşmesi	demek	,	Amerikadan	daha	büyük	olmasi	demektir	.	Ama	bu	tahminlerinizde	dikkatli	olunuz	Goldman	Sachs	in	yaptığı	tahmin	gibi	sanki	size	gerçek	rakam	veriyormuş	gibi	özelikle	Çin	ve	Amerika	bağlaminda	.	Basit	olduğu	konusunda	musade	edin	size	üç	nedenden	bahsedeyim	herşeyden	önce	bu	bir	doğrusal	çizelgedir	.	Hani	,	herşey	der	ya	işte	Çinin	büyme	hizi	işte	Amerikanin	büyme	hizı	bu	söyle	dir	--	doğru	çizgi	.	Tarih	çizgizel	değildir	.	daima	kazaların	meydana	geldiği	tümsekli	yollar	varç	ikinci	neden	ise	Çin	ekonmisinin	ki	ekonomide	Amerikayı	geçtiği	diyelim	2030	belki	olabilirde	bu	toplam	ekonomi	hacminin	ölçümü	olacaktır	,	ama	kişi	başına	gelir	değil	ekonominin	bileşiminden	kapsamayacak	Çin	hala	büyük	alanlara	sahip	gelişmemiş	ve	kişi	başina	gelir	en	iyi	ölçü	sistemidir	karmaşik	ekonominin	ve	Çinliler	Amerikalılari	ne	yakalaycak	nede	geçeçekler	belki	beli	bir	zaman	kadar	bu	yüzyılın	2050	sonra	kayda	değer	diğer	bir	konu	ise	bir	boyutlu	olması	oyle	bir	tahmin	ki	yani	ekonomik	güç	gibi	Gayri	safi	yurt	içi	hasila	tarafindan	ölçülen	Askeri	güç	hakkinda	çok	şey	anlatmaz	Yumuşak	güç	hakkında	çok	şey	anlatmaz	.	Genelikle	tek	boyutludur	.	Ve	aslında	Asyanın	yükselişini	düşündüğümüzde	yada	Asyanin	dönüşü	biraz	önce	de	bahsettiğim	gibi	,	Asya'nin	sadece	birşeyden	ibaret	olmadığını	hatırlamkta	fayda	var	.	Japonyada	yaşıyorsanız	yada	Yeni	Delhide	yada	Hanoi	de	,	Çinin	yükselişi	ile	alakalı	bakış	açınız	Pekin'de	oturan	birisinden	daha	farklı	olacaktır	.	Aslında	Amerikalıların	sahib	olacağı	avantajlardan	bir	tanesi	Asya	yada	diğer	ülkelerde	ki	güç	Çine	karşı	Amerikanin	güven	politikasını	istemesidir	.	Sanki	Meksika	ve	Kanada	Amerikanin	düşman	komuşularıdır	.	ki	düşman	değiler	.	Yanı	Golman	Sach	tarzı	kaale	alınmayan	tahminleri	--	Güç	yayılması	--	konusunda	bilmek	istediklerimizi	anlatmiyor	.	Şunu	sorabilirsiniz	aynı	durumda	olursa	mı	?	mesele	olan	ne	?	kimi	ilgilenir	?	Diplomat	ve	Akademisyenlerin	oynadığı	bir	oyun	değilmidir	?	Cevap	çok	şey	ifade	eder	.	Çünkü	düşüşe	inaniyorsaniz	bunun	için	yanlış	cevapları	aliyorsunuz	,	gerçekler	,	hayaller	değil	.	çok	tehlikeli	politikalarınız	olabilir	.	Müsade	ediniz	size	tarihten	bir	örnek	vereyim	.	Pelopnonneşin	savaşı	büyük	bir	çarpışma	olan	bu	savaşta	Yunan	şehir	sistemi	yerle	bir	oldu	iki	ve	yarim	bin	yil	önce	.	Neydi	savaş	sebebi	?	Peloponnesian	savaşın	büyük	tarihçisi	olan	Thucydides	,	Atina	gücün	yükselişi	olduğunu	söyledi	ve	Spartada	o	korku	oluştu	iki	farkli	açıklamayı	farkedin	.	Birçok	insan	21.Yüzyılda	20.Yüzyılın	tekrarı	olacağını	tartışıyor	,	1.Dunya	savaşı	ki	,	büyük	afet	Avrupa	devlet	sistemi	yerle	bir	oldu	ve	dunyadaki	merkezini	de	yoketti	,	bu	Almanya	güçünün	yükselişinden	dolayı	Almanyanin	güçü	yükseldiğinde	ve	korku	İngilterede	oluşturdu	.	ve	bazı	insanlar	çıkıp	bugün	aynı	şey	olacağını	anlatıyorlar	,	görmek	istediğimiz	şey	bu	Yüzyilda	halıhazırda	görüyoruz	.	Hayır	.	sanırım	yanlış	.	kötü	bir	tarih	.	Sadece	bir	şey	,	oda	Almanya	Ingiltereyi	1900	'lerde	sanayide	geçti	.	öncede	belirtiğim	gibi	,	Çin	Amerikayi	geçmedi	.	Ama	aslinda	bu	inança	sahibseniz	ve	o	inanç	korkuyu	geliştirir	.	aşırı	tepkimeye	sebebiyet	verir	.	en	büyük	korkumuz	güç	geçişi	yönetiminin	değişmesinin	doğuya	kaydığı	korkusudur	.	değişik	bir	içerikle	Franklın	Roosevelt	ten	alıntı	yapayım	,	``	korkacağımız	en	büyük	korku	korkunun	kendisi	olmasıdır	.	''	Çinin	büyümesi	korkusuna	sahip	değiliz	yada	Asya	nin	dönüşüne	ve	eğer	beli	politikalara	sahipsek	ki	biz	genelde	tarihi	bakiş	açısıyla	,	durumu	yönetmeye	kadiriz	.	güç	dağılımı	ve	güç	yayılmasıyla	nasıl	ilişki	ve	iki	çeşit	güçü	birbirine	çektiği	ile	alakalı	size	bir	şey	söyliyeyim	.	bu	güçün	şuan	dunyada	nasıl	dağıldığını	sorarsanız	,	üç	boyutlu	satranç	oyunu	gibi	dağılır	yüksek	tabaka	:	ülkeler	arasinda	ki	askeri	güç	.	Amerika	tek	süper	güçtür	.	ve	mühtemelen	de	öyle	kalacaktir	10	veya	20	sene	daha	Çin	bu	yüksek	tabakada	-askeri	güçte-	Amerikayi	geçmeyecektir	.	bu	üç	boyutlu	satranç	oyunun	orta	tabaka	:	Ülkeler	arasında	ki	ekonomik	güctür	Güç	çok	kutupludur	.	dengeliyiciler	vardir	.	Amerika	,	Avrupa	Çin	ve	Japonya	birbirilerini	dengeleybilirler	.	bu	üç	boyutlunun	en	alt	tabakası	,	milletler	üstü	ilişkiler	tabakası	,	hükümet	dışı	hareket	ederek	sınırları	geçen	şeyler	,	iklim	değişikiği	,	ilaç	ticareti	,	malı	akış	,	salgın	hastalıklar	,	bütün	bunlar	hükümetin	kontrol	edemediği	ve	sınırları	aştığı	şeylerdir	.	kimsenin	görevli	olmadığı	şeyler	buna	tek	kutuplu	yada	çok	kutuplu	demek	mantıksız	olur	.	Güç	düzensiz	birşekilde	dağılır	.	bu	sorunları	çözmenin	tek	yolu	ki	bunun	çok	engeleri	vardir	bu	Yüzyılda	meydana	gelen	tek	yol	işbiriliği	ve	beraber	çalışmakla	çözülür	.	bundan	dolayı	yumuşak	güç	çok	önemli	olmaktadir	.	ağları	yönetme	istidadı	bu	sorunlarla	ilgilenmek	için	ve	işbiriliğini	elde	edebilmek	.	Diğer	bir	deyişle	,	21	.	Yüzyılda	güçü	düşündüğümüzde	,	o	fikirden	uzaklaşmak	isteriz	güçün	daima	sıfır	karı	--	benim	kazancım	senin	kaybındır	yada	tam	tersi	.	Güç	bazen	de	olumlu	kardır	.	senin	kazancın	benim	kazancım	olduğu	yer	.	Eğer	Çin	karbon	gazları	sorunu	ile	mücadele	edecek	derecede	enerji	güvenliği	yada	kapasiteyi	geliştirirse	,	ki	bizim	için	iyi	olduğu	gibi	Çin	içinde	iyi	ve	başkalari	içinde	iyi	olacaktir	.	Çinin	güçlenmesi	kendi	karbon	sorunlarıyla	ilgilenmesi	herkes	icin	iyidir	ve	bu	sıfır	kazanç	değil	,	ben	kazanayım	,	sen	kaybet	hepimizin	kazanacağı	tek	yol	.	oyleyse	güç	konusunu	düşünduğuzde	bu	Yüzyılda	,	bu	bakiş	açısında	kaçmak	isteriz	ki	hepsini	ben	kazanayim	,	sen	kaybet	.	Bu	konuda	Polian	olmak	istemiyorum	.	Savaşlar	daim	kalir.Güc	daim	kalir	.	Askeri	güç	önemlidir	.	dengeleri	tutmak	önemlidir	.	Bütün	bunlar	daim	kalir	.	sert	güç	vardir	.	ve	kalacaktir	.	kariştirmayi	öğrenmedikçe	sert	güç	ve	yumuşak	güçü	benim	tarif	ettiğim	zeki	güç	stratejilerin	içine	yeni	sorunlarla	başa	çikamayacaksiniz	.	karşılaştiğimiz	sorunlarla	.	buna	baktığımızda	bizim	üzerine	düşüneceğimiz	anahtar	soru	beraber	nasıl	çalışacağımız	halkın	faydalanacağı	global	üretim	geliştirmek	kendi	milli	çikarlarimizi	nasıl	tarif	ediyoruz	sadece	sıfır	kazanç	değildir	.	ama	olumlu	kazanç	.	bu	bağlamda	,	eğer	çikarlarımızı	tarif	edersek	örneğin	Amerika	,	İngilterinin	19.yüzyılda	çikarlarini	tarif	ettiği	gibi	,	ticaret	sistemini	açık	tutarak	para	istikrarını	ve	denizlerin	özgürluğunu	açik	tutarak	İngiltere	için	iyi	olanlardı	,	hata	diğerleri	içinde	iyi	olanıydı	.	Ve	21.yüzyılda	bir	karşılaştirma	yapmak	zorundasınız	.	global	halk	için	nasıl	üretim	yapacağız	,	bizim	için	iyi	olan	,	ayni	zaman	herkes	için	iyi	olani	.	Ve	iyi	bir	haber	boyutu	olacağı	bizim	ne	düşünmemiz	gerektiğini	21.Yüzyılda	ki	güçü	düşündüğümüzde	.	çıkarlarımızı	tarif	edeceğimiz	yollar	mevcuttur	ki	sert	güçle	kendimizi	koruduğumuzda	,	ağlarlarin	içinde	diğerleriyle	organize	ettiğimizde	üretmek	için	sadece	halkın	malları	değil	ayni	zamanda	yumuşak	güçümüzü	de	geliştirecektir	.	Yani	biri	bu	konuda	yaptığımız	ifadelere	bakarsa	,	Hillary	Clinton'in	Obama	yönetiminin	dış	politikası	tarifin'den	dolayi	etkilendim	.	Obama	yönetiminin	-dış	politikası-	akıllı	güç	olacağını	söyledi	,	ve	şöyle	dedi	.	``	diş	ilişkilerin	malzeme	kutusunda	ki	butun	araçlari	kulanarak	''	eğer	benim	tarif	ettiğim	bu	iki	güç	değişimiyle	ilgileneceksek	ülkeler	arasındaki	güç	geçişinde	sunulan	güç	değişimi	,	ve	bütün	ülkelerden	uzaklaşan	güç	yayılmasında	sunulan	güç	değişimi	.	bizim	yeni	bir	güç	ifadesini	geliştirmemiz	lazim	-akılı	güçün-	stratejilerine	yumuşak	ve	sert	güçü	birleştirerek	.	Bizim	sahip	olduğumuz	iyi	haber	.	Bunu	başarabiliriz	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)