Şöyle	bir	anıyı	hatırlamanızı	isteyeceğim	,	gerçekten	çok	sevdiğiniz	bir	şey	var	,	bir	film	,	bir	albüm	,	bir	şarkı	veya	bir	kitap	ve	bunu	tüm	kalbinizle	,	çok	sevdiğiniz	birine	önerdiniz	,	ve	tepkisini	merak	ettiniz	,	bunun	için	beklediniz	,	ve	cevap	geldi	,	ve	o	kişi	bundan	nefret	etti	.	Şimdi	,	giriş	olarak	,	bu	durum	son	altı	yıldır	karşılaştığım	durumun	tamamen	aynısı	.	Ben	lisede	matematik	öğretmeniyim	.	Ürünün	istenmediği	,	fakat	kanunların	almaya	zorladığı	bir	piyasada	ürün	satıyorum	.	Yani	,	bir	çeşit	baştan	kaybedilmiş	bir	önerme	.	Öğrencilerde	gördüğüm	şöyle	yararlı	bir	klişe	var	,	bu	klişe	hepiniz	hakkında	.	Size	bir	cebir-2	final	sınavı	yapsam	,	yüzde	25'ten	fazlanızın	geçmesini	beklemem	.	Ve	bu	gerçeklerin	ikisi	,	siz	veya	öğrencilerim	hakkında	bugün	ABD'de	matematik	eğitimi	dediğimiz	şeyden	daha	azını	söylüyor	.	Başta	,	matematiği	iki	kategoriye	ayırmak	isterim	.	Birincisi	hesaplama	.	Bunlar	unuttuğunuz	şeyler	.	Örneğin	,	katsayıları	birden	büyük	olan	ikinci	dereceden	denklemleri	çözmek	.	Bu	şeyleri	yeniden	öğrenmek	de	cidden	kolaydır	,	tabi	ki	sağlam	bir	matematiksel	mantık	yürütme	temeliniz	olduğu	sürece	.	Buna	matematiksel	işlemlerin	etrafımızdaki	dünyaya	uygulanması	diyebiliriz	.	Bunu	öğretmek	zordur	.	Öğrencilerden	sürdürmesini	istediğimiz	şey	budur	,	matematikle	ilgili	bölümlere	gitmeseler	bile	.	Bu	ABD'nin	tamamında	uygulanan	yöntemdir	ama	sürdürmeyeceklerini	garantiliyor	.	Bunun	neden	böyle	olduğunu	,	neden	toplum	için	bir	felaket	olduğunu	,	bu	konuda	ne	yapabileceğimizi	ve	,	sonunda	,	neden	matematik	öğretmeni	olmak	için	harika	bir	zaman	olduğunu	anlatacağım	.	İlk	olarak	,	sınıfta	matematiksel	muhakemeyi	yanlış	yaptığınızı	gösteren	beş	belirti	.	Birincisi	girişkenlik	eksikliği	;	öğrencileriniz	kendi-kendine	başlamıyor	.	Konuyu	bitirir	bitirmez	hemen	beş	öğrenci	sırasından	parmak	kaldırıyor	tüm	konuyu	baştan	anlatmanızı	istiyorlar	.	Öğrencilerde	azim	yok	.	Hatırlama	kabiliyetleri	yok	,	bir	bakıyorsunuz	ki	üç	ay	sonra	konuyu	bütünüyle	baştan	anlatıyorsunuz	.	Denklemlerden	hiç	hoşlanmıyorlar	,	öğrencilerimin	yüzde	99'u	böyle	.	Ve	diğer	yüzde	1	ise	soruyu	çözmek	için	sabırsızca	hazır	formülü	arıyor	.	Bu	gerçekten	yıkıcı	.	``	Deadwood	''	ve	benzeri	TV	programlarının	yaratıcısı	,	David	Milch'in	bu	konuda	güzel	bir	açıklaması	var	.	Çağdaş	dramı	,	günümüz	şovlarını	,	bırakacağına	yemin	etti	,	çünkü	fark	etti	ki	insanlar	günde	dört	saat	boyunca	kafalarını	``	Two	and	a	Half	Men	''	le	doldurunca	,	aşağılamıyoum	,	sadece	örnek	,	bu	onların	sinir	ağları	yapısını	değiştiriyor	,	ve	hep	basit	sorunlar	beklemelerine	sebep	oluyor	diyor	.	O	buna	``	belirsizliğe	karşı	sabırsızlık	''	diyor	.	Hemen	çözülmeyen	şeylere	karşı	sabırsızsınız	.	22	dakikalık	sitcom	dizileri	,	üç	reklam	arası	ve	bir	kahkaha	sesiyle	olup	biten	sorunlar	bekliyorsunuz	.	Ve	lafım	hepinize	,	ki	zaten	biliyorsunuz	,	çözülmeye	değer	hiçbir	problem	bu	kadar	basit	değildir	.	Bu	konuda	çok	endişeliyim	,	çünkü	benim	emekli	olduğum	bir	dünyayı	öğrencilerim	yönetecek	.	Bu	şekilde	öğretince	kendi	geleceğim	ve	sağlığım	adına	kötü	şeyler	yapıyorum	.	Burada	size	anlatacağım	şey	,	ders	kitaplarının	,	özellikle	de	,	herkesçe	kabul	gören	ders	kitaplarının	matematiksel	muhakemeyi	ve	sabırlı	problem	çözmeyi	nasıl	öğrettiğidir	,	yaptıkları	şey	``	Two	and	a	Half	Men	''	i	açmak	ve	bugün	dersimiz	bu	demekten	ibaret	.	(	Gülüşmeler	)	Şaka	bir	yana	,	burada	bir	fizik	ders	kitabından	bir	örnek	var	.	Aynısı	matematik	için	geçerli	.	Dikkatinizi	çekerim	burada	tam	olarak	üç	adet	veri	var	elinizde	,	herbiri	eninde	sonunda	bir	formülün	bir	yerine	konulacak	,	ve	ardından	öğrenci	bunu	hesaplayacak	.	Ben	gerçek	hayata	inanırım	.	Ve	kendinize	sorun	,	hiç	çözmeye	değer	bir	sorunu	çözdüğünüzde	,	lazım	olan	tüm	bilgilerin	önceden	size	verildiği	,	veya	bilgi	fazlalığı	olmadığı	için	süzüp	ayırmanızın	gerekmediği	,	veya	elinizde	yeterli	bilgi	olduğu	için	bir	yerden	bulmanız	gerekmediği	oldu	mu	?	Hepimiz	böyle	bir	sorunun	çözmeye	değer	olmadığı	konusunda	hemfikiriz	.	Ve	bence	,	ders	kitabı	öğrencileri	nasıl	sakat	bıraktığının	farkında	.	Çünkü	,	şuna	bakın	,	bu	çalışma	kitabı	seti	.	Söz	konusu	gerçek	problem	seti	olunca	,	burada	bunun	gibi	problemler	var	orada	da	sadece	numaraları	ve	bağlamı	değiştiyoruz	.	Ve	öğrenci	halen	bu	sorunun	benzerini	çözdüğünü	hatırlayamazsa	,	hangi	örnek	soruya	bakıp	formülü	bulabileceğini	yardımcı	bir	şekilde	anlatıyor	.	Demek	istediğim	,	bu	konuyu	hiç	fizik	bilmeden	sadece	kitabın	yönlendirmesiyle	bile	geçersiniz	.	Bu	bir	ayıptır	.	Sorunu	matematikte	biraz	daha	detaylı	tespit	edebilirim	.	Burada	çok	hoş	bir	soru	var	.	Bunu	seviyorum	.	Diklik	ve	eğimi	bir	teleferik	yardımıyla	tanımlıyor	.	Fakat	aslında	burada	dört	ayrı	katman	var	.	Hanginizin	bu	dört	katmanı	göreceğini	merak	ediyorum	,	özellikle	de	böyle	birbiri	içine	girmiş	ve	öğrenciye	tek	seferde	sunulmuşken	bunun	öğrenciyi	nasıl	sabırsızca	problem	çözmeye	ittiğini	görebilecek	misiniz	.	Onları	tanımlayacağım	.	Görseli	görüyorsunuz	.	Ayrıca	matematiksel	yapı	da	var	,	Koordinat	sistemi	,	ölçüler	,	etiketler	,	noktalar	,	eksenler	ve	benzeri	.	Ön	adımlar	hazır	,	bunlar	bizi	asıl	konuşmak	istediğimiz	konuya	götürüyor	:	hangi	bölüm	en	diktir	.	Umarım	görürsünüz	.	Umarım	burada	neyi	nasıl	yaptığımızı	,	zor	bir	soruyu	ve	cevabını	ele	alıp	,	çözüme	giden	yolu	bir	noktadan	ötekine	düz	ve	pürüzsüz	şekilde	bağlayarak	ve	her	adımda	sorunların	üstesinden	gelen	öğrencilerimizi	kutlayarak	nasıl	çizdiğimizi	görürsünüz	.	Burada	tüm	yaptığımız	bu	.	Şimdi	sizden	bunları	farklı	bir	şekilde	ayırıp	,	sonra	öğrencilerle	birlikte	bir	araya	getirip	sabırlı	problem	çözme	için	gerekli	olan	her	şeyi	oluşturmanızı	isteyeceğim	.	Burada	,	görselle	başlıyorum	,	ve	hemen	soruyu	soruyorum	:	Hangi	bölüm	en	diktir	?	Ve	bu	sohbeti	başlatıyor	çünkü	görsel	öyle	bir	şekilde	hazırlanmış	ki	sadece	iki	cevabı	savunabilirsiniz	.	Bakıyorsunuz	ki	millet	tartışıyor	bile	,	arkadaş	arkadaşa	,	çiftler	halinde	,	yazarak	,	vs	.	Ve	sonunda	fark	ediyoruz	ki	sol	alttaki	veya	orta	çizginin	üstündeki	kayakçı	hakkında	konuşmak	artık	can	sıkıcı	olmaya	başlıyor	.	Onları	A	,	B	,	C	,	D	diye	etiketlemenin	tartışmayı	ne	kadar	rahatlatacağının	farkına	varıyouz	.	Dikliğin	ne	olduğunu	tanımladıktan	sonra	,	anlıyoruz	ki	,	elimizde	bir	ölçü	olsa	da	şıkları	daraltsak	ve	tam	olarak	ne	anlama	geldiğini	belirlesek	diyoruz	.	Ve	işte	ancak	o	zaman	,	matematiksel	yapıyı	ortaya	atıyoruz	.	Matematik	sohbete	hizmet	eder	.	Sohbet	matematiğe	hizmet	etmez	.	Ve	bu	noktada	her	10	sınıftan	dokuzu	bu	diklik	,	eğim	vs	konusunu	artık	anlamaya	hazırdır	.	Fakat	eğer	gerekiyorsa	öğrencileriniz	bu	ön	adımları	beraber	geliştirebilirler	.	Bunu	,	buradaki	görüyor	musunuz	,	şuna	kıyaslayın	--	sabırlı	problem	çözme	ve	matematiksel	mantık	yürütmeyi	öğretiyor	.	Benim	deneylerimde	,	bence	bu	çok	açık	.	Ve	bir	saniyeliğine	lafı	Einstein'e	bırakıyorum	,	ki	,	üzerine	düşeni	yaptığına	inanıyorum	.	Problemi	formüle	dökmenin	ne	kadar	önemli	olduğunundan	söz	etti	,	ve	tecrübelerime	göre	,	ABD'de	öğrencilere	sadece	problem	veriyoruz	;	onlara	problemi	formüle	etmeye	yöneltmiyoruz	.	Haftalık	5	saat	olan	hazırlık	zamanımın	%	90'nında	ders	kitabından	böyle	zorlayıcı	soruları	ele	alıyorum	ve	sabırlı	problem	çözme	ve	matematiksel	mantık	yürütmeyi	destekleyen	hale	getiriyorum	.	Nasıl	çalıştığını	göstereyim	.	Bu	soruyu	seviyorum	.	Su	tankı	hakkında	.	Soru	şöyle	:	Tank	ne	kadar	sürede	dolar	?	Tamam	mı	?	İlk	önce	,	tüm	ön	adımları	eliyoruz	.	Onları	öğrenciler	yapacak	.	Onları	formüle	etmek	zorundalar	.	Ve	orada	yazan	tüm	bilgilerin	ihtiyacı	olan	şeyler	olduğunu	fark	edecekler	.	Hiçbiri	dikkat	dağıtmıyor	,	bunu	geçiyoruz	.	Öğrenciler	karar	vermeli	,	pekala	,	yükseklik	önemli	mi	?	Ölçüsü	önemli	mi	?	Musluğun	rengi	önemli	mi	?	Burada	ne	önemlidir	?	Matematik	müfredatında	yeterince	açıklanmamış	bir	soru	.	Bir	su	tankımız	var	.	Ne	kadar	zamanda	dolacak	,	hepsi	bu	.	21.	yy'da	yaşadığımız	için	,	ve	gerçek	dünyanın	kendi	diliyle	konuşmayı	sevdiğimiz	için	,	böyle	ders	kitaplarında	sıkça	gördüğünüz	çizimler	filan	değil	,	gidiyoruz	ve	resmini	çekiyoruz	.	Şimdi	elimizde	gerçeği	var	.	Ne	kadar	zamanda	dolacak	?	Ve	daha	da	iyisi	,	birisi	tankı	doldururken	videosunu	çekeriz	.	Ve	yavaşça	doluyor	,	işkence	eder	gibi	yavaş	.	Can	sıkıcı	.	Öğrenciler	saatine	bakıyor	,	sağa	sola	bakıyorlar	,	ve	er	ya	da	geç	hepsi	merak	etmeye	başlıyor	,	``	Ya	,	ne	kadar	zamanda	dolacak	bu	?	''	(	Gülüşmeler	)	Oltaya	geldiklerini	bu	şekilde	anlarsınız	.	Ve	bu	soru	,	hemen	şuradaki	,	bence	çok	eğlenceli	,	çünkü	,	girişteki	gibi	,	çocuklara	öğretiyorum	,	tecrübesizliğimden	dolayı	,	tedaviye	en	muhtaç	çocuklara	öğretiyorum	.	Matematikle	ilgili	bir	tartışmaya	katılmayacak	çocuklar	var	çünkü	başkası	formülü	biliyor	,	başkası	formülü	nasıl	kullanacağını	benden	iyi	biliyor	.	Bu	yüzden	konuşmayacağım	.	Fakat	burada	,	herkes	aynı	şartlarda	Herkes	daha	önce	bir	şeyi	suyla	doldurmuş	,	ve	çocuklar	ne	kadar	sürede	dolacağı	sorusuna	cevap	veriyor	.	Matematik	ve	konuşma	açısından	ürkek	çocuklarım	var	,	ve	onlar	sohbete	katılıyorlar	.	Tahtaya	isimler	yazıyoruz	,	yanına	tahminlerini	koyuyoruz	.	Ve	anlattığım	süreçleri	takip	ediyoruz	.	Ve	en	iyi	tarafı	,	en	iyi	taraflardan	biri	cevabı	öğretmenin	ders	kitabının	arkasındaki	cevap	anahtarından	almıyoruz	.	Onun	yerine	,	videoyu	sonuna	kadar	izliyoruz	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	dehşet	vericidir	.	Çünkü	öğretmenin	ders	kitabının	arkasındaki	cevap	her	zaman	için	doğrudur	,	bu	çok	güzel	ama	,	teorik	model	gerçeği	ile	uyuşmayınca	hatanın	kaynağı	hakkında	konuşmak	korkunçtur	.	Fakat	bu	konuşmalar	çok	faydalı	oluyor	,	en	faydalılar	arasından	.	Ders	yılının	ilk	günü	bu	virüslerle	dolu	gelen	öğrencilere	böyle	öğretince	edindiğimiz	eğlenceli	kazanımları	anlatacağım	.	Bu	öğrenciler	,	bir	dönemi	geride	bıraktılar	,	şimdi	tahtaya	bir	şey	yazsam	,	yepyeni	bir	şey	,	tamamen	farklı	,	ve	onlar	bunun	hakkında	senenin	başında	konuşacaklarından	üç	dört	dakika	daha	fazla	konuşacaklar	,	bu	çok	eğlencelidir	.	Artık	problemlere	karşı	isteksiz	değiliz	,	çünkü	problemin	ne	olduğunu	yeniden	tanımladık	.	Artık	matematikten	çekinmiyoruz	,	çünkü	matematiğin	ne	olduğunu	yeniden	tanımladık	.	Bu	çok	eğlenceliydi	.	Konuştuğum	matematik	öğretmenlerini	multimedya	araçları	kullanmaya	teşvik	ediyorum	,	çünkü	gerçek	hayatı	tüm	renkleriyle	sınıfa	getirir	,	öğrencileri	bu	eşit	ortamda	sezgilerini	kullanmaya	teşvik	eder	,	soruyu	olabildiğince	kısa	sormalarını	öneriyorum	ve	diğer	spesifik	soruların	sohbet	sırasında	çıkmasını	sağlayın	bırakın	öğrenciler	problemi	inşa	etsin	,	çünkü	Einstein	böyle	diyor	,	ve	son	olarak	,	genelde	,	daha	az	yardımcı	olun	,	çünkü	ders	kitabı	hep	yanlış	şekilde	yardım	ediyor	.	Sabırlı	problem	çözme	,	matematiksel	mantık	yürütme	,	ve	daha	az	yardımcı	olma	konusundaki	sorumluluğu	elinizden	alıyor	.	Peki	neden	şimdi	matematik	öğretmeni	olmak	için	harika	bir	zamandır	,	çünkü	bu	yüksek	kalitedeki	müfredatı	hazırlamak	için	gerekli	araçlar	cebimizde	.	Herkeste	var	ve	oldukça	ucuz	.	Ve	onları	özgürce	,	açık	lisanslarla	yaymak	için	gereken	yazılımlar	hiç	bu	kadar	ucuz	ve	yaygın	olmamıştı	.	Bloguma	bir	video	serisi	koyalı	çok	olmadı	,	ve	iki	haftada	6000	kişi	gelmiş	.	Hiç	gitmediğim	ülkelerden	öğretmenler	mail	atıyorlar	bana	,	``	Vay	be	,	bu	konuda	çok	iyi	sohbet	oldu	sınıfta	''	diyorlar	.	``	Ve	bak	bu	arada	senin	materyalleri	biraz	daha	iyi	yaptım	''	bence	de	,	vay	be	!	Bu	problemi	geçen	gün	koydum	bloguma	.	Bir	markette	,	hangi	sıraya	girersiniz	,	tek	sepet	ve	19	ürün	olana	mı	,	yoksa	dört	sepette	3	,	5	,	2	ve	1	ürün	olana	mı	.	Ve	bununla	ilgili	doğrusal	modelleme	dersim	için	gerçekten	iyi	bir	materyaldi	,	fakat	birkaç	hafta	sonra	``	Günaydın	Amerika	''	programına	davet	edildim	,	çok	garip	,	değil	mi	?	Ve	tüm	bunlardan	sadece	şu	sonucu	çıkarabilirim	insanlar	,	sadece	öğrenciler	değil	,	buna	gerçekten	açlar	.	Matematik	dünyayı	anlamlı	kılar	.	Matematik	,	sezginiz	için	kelime	hazinesidir	.	Eğitimdeki	rolünüz	her	ne	ise	,	öğrenci	,	veli	,	öğretmen	,	bakan	vs	fark	etmez	,	sizi	daha	iyi	bir	matematik	müfredatı	için	ısrarcı	olmaya	davet	ediyorum	.	Daha	çok	sabırlı	problem	çözücülere	ihtiyacımız	var	.	Teşekkürler	.