Benim	için	bu	hikaye	15	sene	önce	,	Chicago	Üniversitesi'nde	bir	darülacaze	doktoruyken	başladı	.	Ve	ben	Chicago'nun	güney	tarafında	,	ölmek	üzere	olan	insanlara	ve	onların	ailelerine	bakıyordum	.	Ve	ölümcül	hastalıkları	süresince	bu	insanlara	ve	onların	ailelerine	ne	olduğunu	gözlemliyordum	.	Laboratuvarımda	,	sosyal	bilimlerde	çok	eski	bir	fikir	olan	kökleri	150	yıl	öncesine	kadar	giden	,	ve	``	kırık	kalpten	ölmek	''	olarak	bilinen	dul	kalma	etkisini	çalışıyordum	.	Buna	göre	,	ben	öldüğümde	,	örneğin	ilk	yılda	,	karımın	ölüm	riski	ikiye	katlanır	.	Ve	ben	özel	bir	hastanın	,	akıl	hastalığından	ölmek	üzere	olan	bir	kadının	,	bakımıyla	ilgileniyordum	.	Ve	,	bu	durumda	,	bu	çiftten	ziyade	,	ona	kendi	kızı	bakıyordu	.	Ve	kız	annesine	bakmaktan	yorgun	düşmüştü	.	Ve	kızın	kocası	da	,	karısının	tükenmişliğinden	dolayı	hastalanmıştı	.	Ve	ben	bir	gün	eve	giderken	,	kocasının	arkadaşından	bir	telefon	geldi	bana	,	arkadaşına	olanlardan	dolayı	neşesinin	kaçtığından	söz	ediyordu	.	Kendisine	sosyal	açıdan	uzakta	olan	kişilerden	böyle	etkilenen	,	böyle	bir	deneyim	yaşayan	bu	kişiden	bu	çağrıyı	aldım	.	Ve	bir	anda	çok	basit	iki	şeyin	farkına	vardım	.	Birincisi	,	dulluk	etkisi	sadece	karı	ve	koca	ile	sınırlı	değildi	.	Ve	ikincisi	,	sadece	çiftler	ile	sınırlı	değildi	.	Ve	dünyayı	bambaşka	bir	şekilde	görmeye	başladım	,	tıpkı	birbirine	bağlı	insan	çiftleri	gibi	.	Ve	anladım	ki	bu	bireyler	etraflarındaki	diğer	insanlarla	dörtlü	bağlar	oluşturacaklar	.	Ve	aslında	bu	insanlar	evlilik	,	eşlilik	,	arkadaşlık	ve	çeşitli	bağlarla	diğer	türlü	ilişkilerin	bir	parçasıydılar	.	Ve	aslında	bu	bağlantılar	oldukça	genişti	,	ve	hepimiz	bu	geniş	bağlantıların	birer	parçası	olarak	birbirimize	bağlıydık	.	Böylece	dünyayı	tümüyle	yeni	bir	şekilde	görmeye	başladım	,	ve	bu	bende	saplantıya	dönüştü	.	Bu	sosyal	ağların	nasıl	içine	düştüğümüze	ve	bunun	hayatımızı	ne	şekilde	etkilediğine	saplanıp	kaldım	.	Sosyal	ağlar	bu	girift	güzellik	şeyidirler	ve	onlar	o	derece	ayrıntılı	ve	o	derece	karmaşık	ve	o	derece	yaygınlardır	ki	,	gerçekte	,	onların	ne	işe	yaradığını	sormak	gerek	.	Neden	bu	sosyal	ağlara	gömülüyüz	?	Demek	istediğim	,	onların	nasıl	oluşur	?	Nasıl	işlerler	?	Ve	bizi	nasıl	etkilerler	?	Ve	,	buna	bağlı	olarak	,	benim	ilk	konum	ölüm	değil	,	obezitedir	.	Bir	anda	,	obezite	salgını	hakkında	konuşmak	moda	oldu	.	Ortağım	James	Fowler	ile	birlikte	,	obezitenin	gerçekten	bir	salgın	olup	olmadığını	ve	önceden	bahsettiğim	dört	insan	gibi	,	insandan	insana	yayılıp	yayılmadığı	merak	etmeye	başladık	.	Bu	ilk	sonuçlarımızdan	oluşan	bir	slayt	.	2000	yılında	2200	insan	var	.	Her	nokta	bir	insan	.	Noktanın	büyüklüğünü	insanların	vücut	ağırlığıyla	orantılı	yaptık	.	Noktalar	büyükse	temsil	ettiği	insan	da	büyüktür	.	Ayrıca	,	eğer	vücut	kitle	endeksiniz	30'un	üzerindeyse	yani	klinik	açıdan	obez	iseniz	o	noktanın	rengini	sarı	yaptık	.	Eğer	bu	resme	doğrudan	bakarsanız	,	obez	ve	obez	olmayan	insanlardan	oluşan	kümeler	görebilirsiniz	.	Fakat	görsel	karmaşıklık	halen	çok	yüksek	.	Tam	olarak	ne	olup	bittiği	açık	değil	.	Ayrıca	,	hemen	akla	bazı	sorular	geliyor	.	Ne	kadar	kümelenme	var	?	Normalde	tesadüfen	oluşabilecekten	fazla	kümelenme	var	mı	?	Kümeler	ne	kadar	büyük	?	Ne	kadar	derine	iniyorlar	?	Ve	en	önemlisi	,	kümeler	neden	oluşuyor	?	Kümelerin	büyüklüğünü	çalışmak	amacıyla	biraz	matematik	yaptık	.	Burada	,	Y	ekseninde	,	bir	kişinin	çevresindekilerin	obez	olması	durumunda	o	kişinin	de	obez	olma	olasılığındaki	artış	görünüyor	.	Ve	X	ekseninde	,	iki	kişi	arasındaki	ayrılık	derecesi	görünmektedir	.	En	solda	,	mor	çizgiyi	görünüyorsunuz	.	O	çizgiye	göre	,	eğer	arkadaşlarınız	obez	ise	,	sizin	obez	olma	riskiniz	%	45	daha	fazladır	.	Bir	sonraki	,	turuncu	çizgi	,	diyor	ki	,	eğer	arkadaşınızın	arkadaşı	obez	ise	,	sizin	obez	olma	riskiniz	%	25	daha	fazladır	.	Ve	üstteki	,	bir	sonraki	çizgi	diyor	ki	,	arkadaşınızın	arkadaşının	arkadaşı	,	belki	de	hiç	tanımadığınız	biri	,	obez	ise	,	sizin	obez	olma	riskiniz	%	10	daha	fazladır	.	Ve	ancak	arkadaşınızın	arkadaşının	arkadaşının	arkadışına	uzanınca	,	sizin	beden	ölçünüz	ve	bu	kişinin	beden	ölçüsü	arasında	hiçbir	bağ	kalmıyor	.	Peki	,	bu	kümelenmeye	ne	sebep	olabilir	?	En	az	üç	olasılık	var	.	Bir	olasılık	şöyle	,	ben	kilo	alınca	,	senin	de	kilo	almana	sebep	oluyor	,	bir	tür	sebep	olma	,	bir	çeşit	insandan	insana	bulaşma	.	Bir	diğer	olasılık	:	homofili	(	aynı	şeyleri	sevme	)	yani	,	it	ulur	birbirini	bulur	.	Burada	,	ben	seninle	aynı	beden	ölçüsünde	olduğum	için	bir	bağ	oluşuyor	.	Ve	son	olasılık	kafa	karışıklığı	olarak	bilinir	,	çünkü	olup	biteni	anlayabilme	kabiliyetimizi	bozar	.	Burada	esas	fikir	,	benim	kilo	almam	senin	kilo	almana	sebep	oluyor	değil	,	veyahut	sırf	seninle	aynı	beden	ölçüsündeyiz	diye	tercihen	aramızda	bir	bağ	oluşuyor	değil	,	esasen	biz	,	ikimizin	de	aynı	zamanda	kilo	vermesi	için	sağlık	kulübü	gibi	ortak	bir	sebebe	maruz	kalıyoruz	.	Ve	biz	bu	veriler	üzerinde	çalışırken	bunun	gibi	birçok	şeyler	için	kanıt	bulduk	,	buna	sebep	oluş	dahil	.	Ve	bulgularımıza	göre	,	eğer	arkadaşın	obez	olursa	aynı	zaman	dilimi	içinde	senin	de	obez	olma	riskin	%	57	oranında	artıyor	.	Bu	etki	için	birçok	mekanizma	olabilir	.	Bir	ihtimal	,	arkadaşlarınız	size	şöyle	şeyler	diyordur	--	bilirsiniz	hani	,	size	de	bulaşan	bir	huy	edinirler	,	derler	ki	,	``	Hadi	çörek	ve	bira	alalım	,	''	ki	çok	berbat	bir	kombinasyondur	,	fakat	siz	bu	kombinasyona	uyarsınız	,	ve	onlar	gibi	kilo	almaya	başlarsınız	.	Bir	diğer	gizli	olasılık	,	onlar	kilo	almaya	başlayınca	,	sizin	kabul	edilebilir	beden	ölçüsüne	dair	fikrinizin	değişmesidir	.	Ve	,	burada	,	bir	insandan	ötekine	bulaşan	şey	bir	davranış	değil	bir	normdur	.	Bir	fikir	yayılıyor	.	Manşet	yazarları	çalışmalarımızla	çok	güzel	bir	gün	geçirdiler	.	New	York	Times'ın	manşeti	sanırım	şöyleydi	,	``	Kilo	mu	alıyorsunuz	?	Şişman	arkadaşlarınızı	suçlayın	.	''	Bize	ilginç	gelen	ise	Avrupalı	manşet	yazarlarıydı	,	onlar	farklı	bir	tavır	sergilediler	,	dediler	ki	,	``	Arkadaşlarınız	kilo	mu	alıyor	?	Belki	de	sizin	yüzünüzden	.	''	(	Gülüşmeler	)	Ve	bunun	Amerika	için	çok	ilginç	bir	yorum	olduğunu	düşündük	,	bir	çeşit	kendi	kendine	hizmet	eden	,	``	benim	sorumluluğum	değil	''	türü	bir	fenomen	.	Bir	konuda	çok	açık	olmak	istiyorum	,	çalışmamız	kesinlikle	insanların	şu	ya	da	bu	beden	ölçüsüne	dair	önyargılarını	düzeltmek	amaçlı	değil	.	Bir	sonraki	sorumuz	:	Bu	yayılmayı	gerçekten	görselleştirebilir	miyiz	?	Bir	insandaki	kilo	alma	gerçekten	başka	bir	insana	yayılıyor	mu	?	Fakat	bu	oldukça	karmaşıktı	çünkü	ağ	yapısının	,	bu	bağların	mimarisinin	,	zaman	geçtikçe	değiştiğini	göz	önünde	bulundurmamız	gerekiyordu	.	Bir	başka	sebep	,	obezitenin	tek	merkezli	bir	salgın	olmayışıdır	,	yani	obezite	salgınında	``	ilk	hasta	''	diye	bir	durum	yok	--	eğer	bu	kişiyi	bulursak	,	ondan	yayılan	bir	obezite	vardır	.	O	çok	merkezli	bir	salgındır	.	Aynı	anda	birçok	insan	bir	şeyler	yapıyor	.	Size	,	ben	ve	James'in	5	yılda	hazırladığı	30	saniyelik	bir	video	animasyonu	göstereceğim	.	Tekrar	,	her	nokta	bir	insandır	.	Aralarındaki	her	bağ	bir	ilişkidir	.	Ve	şimdi	30	yıllık	bu	ağdan	günlük	kesitler	halinde	animasyon	olarak	hareket	ettireceğiz	.	Nokta	büyüklükleri	artıyor	.	Sarı	bir	denizin	ön	plana	çıktığını	göreceksiniz	İnsanların	doğduğunu	ve	öldüğünü	göreceksiniz	;	noktalar	görünecek	ve	kaybolacak	.	Bağlar	oluşacak	ve	kopacak	.	Evlilikler	ve	boşanmalar	,	başlayan	ve	biten	arkadaşlıklar	,	bir	sürü	karmaşa	,	sadece	30	yıllık	bu	zaman	diliminde	obezite	salgını	dahil	pek	çok	şey	oluyor	.	Ve	sonunda	,	ağın	içerisinde	obez	olan	ve	olmayan	bireylerin	kümelendiğini	göreceksiniz	.	Şimdi	,	buna	baktığımda	bu	hayata	bakış	açımı	değiştirdi	,	çünkü	bu	şey	,	bu	ağ	,	zamanla	değişiyor	,	bir	bilinci	var	,	hareket	ediyor	,	içinden	bir	şeyler	akıyor	,	bir	çeşit	tutarlılığa	sahip	;	insanlar	ölebilir	ama	o	ölmez	;	o	halen	sürüyor	.	Ve	onun	zamana	direnmesini	sağlayan	bir	çeşit	iyileşme	özelliği	var	.	Ve	böylece	,	sosyal	ağların	yaşayan	şeyler	olduğuna	dair	bu	işaretleri	gördüm	,	mikroskop	altına	koyup	çalışacağımız	,	analiz	edeceğimiz	ve	anlayabileceğimiz	canlı	şeyler	.	Ve	bunu	yapmak	için	çok	farklı	teknikler	kullandık	.	Bütün	fenomenleri	araştırmaya	başladık	.	Sigara	ve	alkol	kullanma	alışkanlığına	baktık	,	ve	oy	verme	davranışına	,	ve	boşanmaya	,	ki	o	da	yayılabilir	,	ve	fedakarlığa	.	Ve	,	sonunda	,	duygular	ilgimizi	çekti	.	Duygulandığımız	zaman	,	onu	dışa	yansıtırız	.	Neden	duygularımızı	yansıtırız	?	Yani	,	duygularımızı	içimize	atabilseydik	,	bilirsiniz	hani	öfke	ve	mutluluk	,	bunun	bir	avantajı	olabilirdi	ama	biz	onları	yaşamakla	kalmıyor	aynı	zamanda	gösteriyoruz	.	Ve	sadece	göstermekle	kalmıyoruz	,	diğerleri	de	bunları	okuyabiliyor	.	Ve	bunları	sadece	okumakla	kalmıyorlar	,	kopyalıyorlar	.	İnsanlar	arasında	duygusal	bulaşıcılık	diye	bir	şey	var	.	Duyguların	bu	fonksiyonu	,	onların	hizmet	ettiği	amaca	ilave	olarak	,	onların	birer	ilkel	iletişim	aracı	olduğu	kanısını	da	uyandırıyor	.	Ve	,	aslında	,	eğer	insan	duygularını	gerçekten	anlamak	istiyorsak	,	onları	bu	şekilde	ele	almalıyız	.	Biz	duyguların	basit	,	kısa	zaman	aralıklarında	olup	bittiği	yönündeki	düşüncelere	alışmışız	.	Örneğin	,	New	York'ta	bir	konuşma	yapıyordum	,	ve	dedim	ki	,	``	Bilirsiniz	hani	,	metroda	giderken	karşınızda	oturan	kişi	size	gülümserse	siz	de	içgüdüsel	olarak	ona	gülümsersiniz	.	''	Ve	bana	bakıp	dediler	ki	,	``	New	York'ta	öyle	şeyler	yapmıyoruz	.	''	Ve	,	dedim	ki	``	Dünyanın	her	yerinde	,	bu	normal	bir	insan	davranışıdır	.	''	Ve	işte	kısaca	duyguları	birbirimize	aktardığımız	son	derece	içgüdüsel	bir	yol	var	.	Ve	,	aslında	,	duygusal	bulaşıcılık	daha	geniş	çapta	olabilir	,	isyan	olaylarında	görülen	aşırı	öfke	ifadeleri	gibi	.	Sormak	istediğimiz	soru	:	Duygular	,	metroda	birbirine	gülümseyen	iki	insanın	ötesinde	birçok	insanı	kapsayacak	şekilde	ve	isyan	olaylarından	daha	uzun	bir	zaman	dilimine	yayılabilir	mi	?	Belki	yüzeyin	altında	hepimizi	hareket	geçiren	sessiz	bir	isyan	vardır	.	Belki	sosyal	ağlarda	dalga	dalga	yayılan	duygusal	ayaklanmalar	vardır	.	Aslında	,	belki	,	duygular	bireysel	var	olmanın	ötesinde	,	kollektif	olarak	vardırlar	.	Ve	bu	resim	bu	fenomeni	incelemek	için	yaptığımız	ilk	resimlerden	biri	.	Yine	bir	sosyal	ağ	,	fakat	bu	sefer	insanlar	mutluysa	sarıya	,	üzgünse	maviye	ve	iki	duygu	arasında	iseler	yeşile	boyadık	.	Ve	bu	resime	baktığınız	zaman	,	hemen	mutlu	ve	mutsuz	insan	kümelerini	fark	edeceksiniz	,	yine	,	üç	ayrılık	derecesine	kadar	yayılıyor	.	Ve	mutsuz	insanların	ağda	farklı	yapısal	noktaları	işgal	ettiğine	dair	bir	sezgiye	kapılabilirsiniz	.	Bu	ağın	orta	ve	uç	kısımları	vardır	,	ve	mutsuz	insanların	uç	noktalarda	yer	aldığını	görüyoruz	.	Başka	bir	mecazda	bulunacak	olursak	,	sosyal	ağları	insanlığın	geniş	bir	kumaşı	olarak	hayal	edersek	--	Ben	sana	bağlıyım	ve	sen	ona	,	sonsuza	kadar	uzar	gider	--	bu	kumaş	aslında	eski	moda	Amerikan	yorganlarına	benzer	,	ve	üzerinde	yamalar	vardır	,	mutlu	ve	mutsuz	yamalar	.	Ve	senin	mutlu	olup	olmaman	mutlu	bir	yamayı	işgal	edip	etmediğine	bağlıdır	.	(	Gülüşmeler	)	Duygular	üzerine	bu	çalışma	,	ki	son	derece	esastırlar	,	bizi	insanlığın	sosyal	ağlarının	temel	sebeplerinin	bir	şekilde	genlerimizde	saklı	olabileceği	düşüncesine	götürdü	.	Çünkü	insanların	sosyal	ağları	,	nerede	haritalandığı	fark	etmez	,	daima	bu	şekilde	görünür	,	ağın	bu	resmi	gibi	,	ama	asla	böyle	görünmezler	.	Neden	böyle	görünmezler	?	Neden	insanların	sosyal	ağları	böyle	düzenli	bir	örgüye	benzemez	?	İnsan	sosyal	ağlarının	en	dikkat	çekici	özelliği	,	yaygın	olmaları	ve	görünür	amaçları	bizim	en	başından	beri	sosyal	ağların	içinde	olma	ve	belli	bir	yapıdaki	ağları	oluşturma	yönünde	evrimleşip	evrimleşmediğimizi	sormaya	itiyor	.	Ve	dikkatinizi	çekerim	...	Bunu	anlamak	için	önce	ağ	yapısını	biraz	incelememiz	gerekmektedir	.	Bu	ağdaki	her	bireyin	ağdaki	diğer	tüm	bireylerle	aynı	yapıdaki	bir	konumda	olduğuna	dikkatinizi	çekerim	.	Fakat	gerçek	ağlarda	durum	böyle	değildir	.	Örneğin	,	burada	,	elit	bir	kuzeydoğu	üniversitesinin	öğrencilerinden	oluşan	gerçek	bir	ağ	var	.	Ve	şimdi	birkaç	noktayı	işaretliyorum	.	Noktalara	bakacak	olursanız	,	sol	üstteki	B	noktası	ile	en	sağdaki	D	noktasını	karşılaştırın	.	B'nin	dört	tane	arkadaşı	var	.	D'nin	altı	tane	arkadaşı	var	.	Yani	bu	iki	bireyin	farklı	sayıda	arkadaşları	var	--	bu	çok	açık	,	hepimiz	bunu	biliyoruz	.	Fakat	sosyal	ağların	bazı	yönleri	bu	kadar	açık	değildir	.	Sol	üstteki	B	ile	sol	alttaki	A	noktasını	karşılaştırın	.	Her	ikisinin	dört	tane	arkadaşı	var	,	fakat	A'nın	arkadaşlarının	hepsi	birbirini	tanıyor	,	ve	B'ninkiler	tanımıyor	.	Yani	A'nın	arkadaşının	arkadaşı	,	yine	A'nın	başka	bir	arkadaşıdır	,	fakat	B'nin	arkadaşının	arkadaşı	,	B'nin	arkadaşı	değil	,	ağda	çok	daha	uzak	bir	noktada	.	Bu	durum	ağlarda	geçişkenlik	olarak	bilinir	.	Ve	,	son	olarak	,	C	ve	D'yi	karşılaştırın	.	C	ve	D'nin	altışar	arkadaşı	var	.	Onlarla	konuşsanız	ve	sorsanız	,	``	Sosyal	hayatın	nasıl	?	''	diyeceklerdir	ki	,	``	Benim	altı	arkadaşım	var	.	benim	sosyal	deneyimim	budur	.	''	Fakat	biz	,	bu	ağa	kuşbakışı	baktığımızda	,	onların	çok	farklı	sosyal	dünyalarda	yer	aldığını	görürüz	,	Ve	bu	sezgiyi	sadece	sorarak	ortaya	çıkarabilirim	:	Ölümcül	bir	virüs	ağ	üzerinde	yayılıyor	iken	,	kim	olmak	isterdiniz	?	C	mi	yoksa	D	mi	olmak	isterdiniz	?	D	olmak	isterdiniz	,	ağın	uç	noktasında	.	Fakat	,	sizin	hakkınızda	olmayan	çok	ilginç	bir	dedikodu	ağda	yayılırken	,	kim	olmak	isterdiniz	?	Bu	sefer	C	olmak	isterdiniz	.	Yani	ağdaki	farklı	yapısal	konumlar	hayatınız	üzerinde	farklı	etkilere	sahiptir	.	Ve	,	aslında	,	buna	bakarak	bazı	deneyler	yaptığımızda	,	şunu	bulduk	,	kaç	tane	arkadaşınızın	olduğu	%	46	varyasyonla	genlerinizle	açıklanabilir	.	Ve	bu	şaşırtıcı	değil	.	Biliyoruz	ki	bazı	insanlar	doğuştan	utangaçtır	ve	bazıları	sokulgan	doğar	.	Bu	çok	açık	.	Fakat	biz	çok	açık	olmayan	şeyler	de	bulduk	.	Örneğin	,	arkadaşlarınızın	birbirini	tanıyıp	tanımadığına	dair	%	47lik	varyasyon	genlerinize	bağlıdır	.	Arkadaşlarınızın	birbirini	tanıyıp	tanımadığı	sadece	onların	değil	sizin	genlerinize	de	bağlıdır	.	Ve	bunun	sebebi	olarak	bazı	insanların	arkadaşlarını	birbiriyle	tanıştırmaktan	hoşlandığı	--	siz	kim	olduğunuzu	biliyorsunuz	--	ve	diğerlerinin	onları	ayrı	tuttuğu	ve	birbiriyle	tanıştırmadığını	düşünüyoruz	.	Bazı	insanlar	,	kendilerini	içinde	rahat	hissettikleri	,	bağlarla	sıkı	bir	şekilde	örülmüş	ağlar	örerler	etraflarında	.	ve	son	olarak	,	şunu	bile	bulduk	%	30	varyasyonla	,	insanların	ağın	ortasında	veya	uçlarında	olup	olmadıkları	da	onların	genlerine	bağlanabilir	.	Yani	kendinizi	ağın	ortasında	veya	ucunda	bulmanız	da	bir	ölçüde	kalıtsaldır	.	Peki	,	ne	anlama	geliyor	bu	?	Anlamamıza	nasıl	yardımcı	olur	?	Bugünlerde	bizi	etkileyen	sorunları	anlamada	bu	bize	nasıl	yardımcı	olur	?	Belirtmek	istediğim	görüş	,	ağların	değerli	olduğudur	.	Onlar	bir	tür	sosyal	sermayedir	.	Ağın	içinde	olmaktan	dolayı	ortaya	çıkan	yeni	özellikler	var	,	ve	bu	özellikler	sadece	ağın	içindeki	insarlarda	değil	,	ağların	yapısının	özünde	de	vardır	.	Şu	iki	genel	objeyi	düşünün	.	Her	ikisi	de	karbondan	yapılmış	,	fakat	birindeki	karbon	atomları	belirli	bir	şekilde	dizilmiş	,	sol	tarafta	yumuşak	ve	mat	olan	grafit	var	.	Fakat	aynı	karbon	atomlarını	alıp	farklı	bir	şekilde	birbirine	bağlarsanız	,	sert	ve	saydam	olan	elmas	elde	edersiniz	.	Ve	bu	yumuşaklık	ve	sertlik	ile	koyuluk	ve	saydamlık	özellikleri	karbon	atomlarında	değildir	.	Onlar	karbon	atomları	arasındaki	bağlardan	kaynaklanırlar	,	veya	en	azından	karbon	atomları	o	şekilde	dizildiği	için	ortaya	çıkarlar	.	O	yüzden	,	benzer	şekilde	,	insanlar	arasındaki	bağların	yapısı	insan	topluluklarına	farklı	özellikler	sunarlar	.	Bütünü	parçalarının	toplamından	daha	fazla	yapan	insanlar	arasındaki	bağlardır	.	Ve	sadece	bu	insanlara	olanlarla	sınırlı	değildir	,	kilo	almaları	,	kilo	vermeleri	veya	zengin	olmaları	,	fakir	olmaları	veya	mutlu	olmaları	,	mutsuz	olmaları	,	bizi	de	etkiler	;	o	aynı	zamanda	etrafımızdaki	ağın	gerçek	mimarisidir	.	Dünyaya	dair	deneyimlerimiz	içinde	bulunduğumuz	ağın	gerçek	yapısına	ve	o	ağda	yayılan	ve	akan	her	türlü	şeye	bağlıdır	.	Şimdi	,	bence	,	bu	durumun	oluşma	sebebi	insanların	bir	araya	gelerek	bir	tür	süper	organizma	oluşturmasıdır	.	Süper	organizmalar	,	tek	tek	bireylerin	incelenmesine	indirgenemeyen	davranışlar	veya	fenomenler	sergileyen	bireyler	topluluğudur	,	ve	topluluk	referans	alınarak	,	ve	kollektif	yapı	incelenerek	anlaşılmalıdırlar	,	örneğin	yeni	bir	yuva	bulan	bir	arı	kovanı	gibi	veya	bir	yırtıcıdan	kaçan	kuş	sürüsü	gibi	,	veya	Pasifik'in	ortasında	minicik	bir	ada	bulmak	için	bilinçlerini	ortak	bir	havuzda	toplayan	kuş	sürüleri	gibi	,	veya	kendilerinden	büyük	bir	avı	yere	seren	kurt	sürüsü	gibi	.	Süper	organizmalar	sadece	bireyleri	çalışarak	anlaşılamayacak	özelliklere	sahiptirler	.	Bence	,	sosyal	ağları	ve	onların	nasıl	oluştuğunu	ve	işlediğini	anlamak	sadece	sağlık	ve	duyguları	değil	şunları	da	anlamamıza	yardımcı	olur	cinayet	ve	savaş	gibi	diğer	fenomenleri	ve	bankaya	güvenmedikleri	için	halkın	tüm	parasını	çekmesi	gibi	ekonomik	fenomenleri	ve	borsa	düşüşleri	ve	icatların	benimsenmesi	ve	ürün	adaptasyonunun	yayılması	gibi	.	Şimdi	,	buna	bakın	.	Bence	sosyal	ağları	oluşturmamızın	nedeni	,	getirilerinin	götürülerinden	fazla	olmasıdır	.	Eğer	size	daima	zulmedersem	veya	yalan	söylersem	veya	sizi	üzersem	veya	size	ölümcül	virüs	bulaştırırsam	,	benimle	bağları	koparırsınız	,	ve	ağ	kopacaktır	.	Bu	yüzden	iyi	ve	değerli	şeylerin	yayılması	sosyal	ağların	devamı	ve	beslenmesi	için	gereklidir	.	Benzer	şekilde	,	sosyal	ağlar	iyilik	,	sevgi	mutluluk	,	fedakarlık	ve	düşünce	gibi	güzel	ve	değerli	şeylerin	yayılması	için	gereklidir	.	Bence	,	aslında	,	eğer	biz	sosyal	ağların	ne	kadar	değerli	olduğunu	anlayabilseydik	onların	beslenmesi	ve	devamlılığı	için	daha	çok	çaba	harcardık	çünkü	bence	sosyal	ağlar	esasında	iyiliğe	bağlıdırlar	ve	bence	şu	anda	dünyanın	ihtiyacı	olan	daha	çok	bağdır	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)