Şu	ana	kadar	yaptığınız	en	korkutucu	şey	nedir	?	Başka	şekilde	söylenirse	,	şu	ana	kadar	yaptığınız	en	tehlikeli	şey	nedir	?	Peki	bunu	neden	yaptınız	?	Ben	şimdiye	kadar	yaptığım	en	tehlikeli	şeyi	biliyorum	çünkü	NASA	hesapladı	.	İlk	beş	mekiğin	fırlatımına	bakarsak	,	fırlatım	sırasında	felaket	olma	olasılığı	dokuzda	birdi	.	Geriye	baktığımızda	,	1995	yılında	ilk	mekikle	uçtuğum	zaman	bile	oranlar	hâlâ	şu	şekildeydi	aşağı	yukarı	38	de	bir	,	35	de	bir	,	40	da	bir	ki	74	tane	mekik	havalanmıştı	.	Harika	oranlar	değil	.	Kennedy	Uzay	Merkezinde	uyanıp	,	uzaya	çıkacağınız	gün	çok	ilginçtir	çünkü	günün	sonunda	ya	uzayda	zahmetsizce	,	harika	bir	şekilde	süzülüyor	olacağınızı	ya	da	ölmüş	olacağınızı	farkedersiniz	.	Kennedy	Uzay	Merkezindeki	soyunma	odalarına	,	çocukluk	kahramanlarımızın	giyindiği	aynı	odaya	,	Neil	Armstrong	ve	Buzz	Aldrin'in	Apollo	'	ya	binip	,	Ay	'	a	gitmek	için	giyindiği	odaya	giriyorsunuz	.	Benim	için	tasarlanan	basınç	elbisemi	giydim	ve	kamyonetle	fırlatma	rampasına	doğru	yol	aldım	.	Astro	kamyonetiyle	fırlatma	rampasına	giderken	Kennedy	Uzay	Merkezin'e	vardığınızda	normalde	gün	doğmadan	önce	olur	bu	,	istikamet	,	devasa	ksenon	ışıklarıyla	aydınlatılmış	uzay	geminizdir	.	İşte	senin	uzay	gemin..	seni	gezegenden	çıkaracak	olan	araç	.	Astro	kamyonetinde	oturan	ekipte	bir	sessizlik	hakim	,	neredeyse	el	ele	tutuşulmuş	,	giderek	büyür	gibi	görünen	şeye	bakmaktalar	.	Asansörle	yukarı	çıktık	ve	uzay	gemisine	,	birer	birer	elleriniz	ve	dizleriniz	uzay	gemisinin	içinde	olacak	şekilde	emekleyerek	giriyorsunuz	.	Koltuğa	doğru	kıvrılıyor	ve	sırtınızı	yaslıyorsunuz	.	Yolcu	kapısı	kapatılır	ve	aniden	,	bir	ömür	boyu	hem	hayaliniz	olup	hem	de	esirgenmiş	olan	şey	gerçek	oluyor	,	aslında	dokuz	yaşındayken	yapmayı	seçip	,	hayalini	kurduğum	şeyin	gerçekleşmesine	çok	bir	zaman	kalmamıştı	.	Astronotluk	mesleğinde	--	mekik	çok	komplike	bir	araçtır	,	yapılmış	en	karmaşık	uçan	makinedir	.	Astronotluk	mesleğinde	bir	söz	vardır	:	Daha	kötü	hale	getirebileceğin	kadar	kötü	olan	bir	problem	yoktur	.	(	Kahkahalar	)	Bu	yüzden	kokpitte	çok	dikkatlisinizdir	,	yapmanız	gerekebilecek	her	şeyi	düşünüyorsunuzdur	.	Tüm	düğmeler	ve	geçmeniz	gereken	tüm	kapılar..	Zaman	yaklaştıkça	,	heyecan	da	artar	Fırlatmadan	yaklaşık	üç	buçuk	dakika	önce	,	arkadaki	devasa	lüleler	,	büyük	kilise	çanları	gibi	ileriye	ve	geriye	doğru	sallanır	ve	kütleleri	öyledir	ki	tüm	aracı	sallar	,	sanki	altınızdaki	araç	canlıdır	,	sanki	bir	fil	dizleri	üzerine	kalkar	.	Sonra	fırlatmadan	yaklaşık	otuz	saniye	önce	,	araç	tamamen	can	bulmuştur	,	gitmeye	hazırdır	.	Yardımcı	güç	üniteleri	çalışır	duruma	gelir	,	bilgisayarların	hepsi	otomatik	haldedir	,	mekik	gezegenden	çıkmaya	hazırdır	.	Fırlatmadan	15	saniye	önce	,	şunlar	olur	:	(	Video	)	Ses	:	on	iki	,	on	bir	,	on	,	dokuz	,	sekiz	,	yedi	,	altı	--	(	Uzay	mekiği	kalkışa	hazır	)	--	ateş	,	iki	,	bir	,	ek	motorlar	ateşlendi	ve	Discovery	uzay	mekiği	kalkıyor	,	uzay	istasyonuna	geri	dönüş	için	hazırlanıyor..	(	Uzay	mekiği	fırlatılır	)	Chris	Hadfield	:	Bunlardan	birinin	güvertesinde	olmak	muhteşem	.	Sizden	çok	daha	kuvvetli	bir	şeyin	pençesindesinizdir	.	Sizi	o	kadar	sert	sallıyor	ki	önünüzdeki	araçlara	odaklanamıyorsunuz	.	Sanki	devasa	bir	köpeğin	çenesindesiniz	ve	sırtınızdaki	bir	ayak	sizi	boşluğa	itiyor	,	yukarı	doğru	vahşice	hızlandırıyor	,	havadaki	yolunuzu	omuzluyor	.	Çok	karmaşık	bir	yerdesiniz	.	Dikkat	kesiliyorsunuz	,	giderek	büyüyen	bir	gülümsemeyle	aracın	her	bir	kapıdan	geçişini	izliyorsunuz	.	İki	dakika	sonra	,	bu	katı	roketler	patlar	ve	sadece	sıvı	motorlar	kalır	,	hidrojen	ve	oksijen	ve	bu	sanki	bir	yarış	aracının	içinde	,	ayaklarınız	yerdeyken	hiç	hızlanmadığınız	kadar	hızlanıyorsunuz	gibidir	.	Giderek	hafifliyorsunuzdur	,	üzerinizdeki	kuvvet	gittikçe	ağırlaşır	.	Sanki	birisi	üzerinize	beton	gibi	bir	şey	döküyordur	.	Ta	ki	,	sonunda	yaklaşık	sekiz	dakika	ve	40	saniye	sonra	,	en	doğru	irtifada	,	en	doğru	hızda	,	doğru	yöndeyizdir	,	motorlar	kapanır	ve	ağırlıksızızdır	.	Hayattayızdır	.	Muhteşem	bir	deneyim	.	Peki	neden	bu	riski	aldık	?	Neden	bu	kadar	tehlikeli	bir	şeyi	yapardınız	ki	?	Benim	açımdan	cevap	oldukça	açık	.	Ben	çocukken	bunu	yapmak	istemiştim	.	İlk	insanın	ayda	yürüdüğünü	gördüm	ve	benim	için	bu	açık	bir	şeydi	.	Kendimi	bir	şekilde	astronota	dönüştürmek	istedim	.	Ama	asıl	soru	,	bu	tehlikeyle	ve	bunun	oluşturduğu	korkuyla	nasıl	başedebileceğindi	.	Korku	karşısında	tehlike	ile	nasıl	baş	edersin	?	Dünya'nın	etrafında	saniyede	beş	mil	,	sekiz	kilometre	hızla	dönen	,	Dünya'yı	günde	16	kez	turlayan	,	güvertesinde	yaptığımız	200	deneyle	kainatın	hangi	maddelerden	yapıldığını	öğreten	milyon	poundluk	yaratığın	güvertesinde	,	aklımda	amacımla	,	bunun	nelere	yol	açabileceğini	,	bunun	gerçekleşmesini	sağlayan	bütün	o	küçük	detayları	düşünüyordum	.	Fakat	belki	daha	da	önemlisi	,	Dünya'yı	,	başka	vesilelerle	imkansız	olan	bir	şekilde	görmemizi	sağlıyor	;	aşağı	baktığınızda	ağzınız	açılabilse	,	açılırdı	.	Kendiliğinden	çalışan	fantastik	,	sürekli	değişen	bir	sanat	galerisine	benzeyen	ve	dönen	bir	kürenin	-ki	bu	Dünya'nın	kendisidir-	ağızları	açık	bırakan	görkemine	bakmanızı	sağlıyor	.	Hızı	nedeniyle	,	yarım	bir	yıl	boyunca	gün	doğumunu	ve	batımını	45	dk'da	bir	görürsünüz	.	Bunların	içinde	en	harikası	dışarı	uzay	yürüyüşüne	çıkmak	.	Tek	kişilik	bir	uzay	gemisindesiniz	,	o	da	uzay	giysiniz	ve	Dünya	ile	birlikte	uzayda	sürükleniyorsunuz	.	Tamamen	farklı	bir	bakış	açısı	,	kainata	bakmıyorsunuz	,	sen	ve	Dünya	birlikte	kainatta	sürükleniyorsunuz	.	Tek	elle	tutunuyorsunuz	,	arkanızda	dönen	Dünya'ya	bakıyorsunuz	.	O	yanınızdan	renkleri	ve	desenleri	ile	büyüleyici	bir	şekilde	akarken	sessizce	gürlüyor	.	Eğer	gözlerinizi	ondan	alıp	kolunuzun	altından	her	şeyin	ötesine	bakabilirseniz	,	elinizi	içine	batırabileceğinizi	hissettiren	dokusuyla	akıl	almaz	bir	siyahlık	vardır	.	Tek	elle	tutunuyorsunuz	,	diğer	yedi	milyar	insanla	aranızdaki	tek	bir	bağlantı..	İlk	uzay	yürüyüşüme	çıkmıştım	,	sol	gözüm	kör	oldu	.	Nedenini	bilmiyordum	.	Aniden	sol	gözüm	büyük	bir	acıyla	kapandı	ve	gözümün	neden	göremediğini	anlayamadım	.	Şimdi	ne	yapacağım	diye	düşündüm	.	Demek	ki	bu	yüzden	iki	gözümüz	var	diye	düşündüm	ve	çalışmaya	devam	ettim	.	Ama	maalesef	,	yerçekimi	olmadan	göz	yaşları	dökülmüyor	.	O	yüzden	gözünüzün	üstünde	göz	yaşınızla	karışmış	o	şey	her	ne	ise	gittikçe	büyür	nihayetinde	,	göz	o	kadar	büyür	ki	yüzey	gerilimi	onu	küçük	bir	çağlayan	gibi	burun	köprünüze	getirir	ve	diğer	gözünüze	yapışır	ve	şimdi	uzay	gemisinin	dışında	tamamen	kördüm	.	Yaptığınız	en	korkunç	şey	neydi	?	(	Kahkaha	)	Belki	de	örümceklerdir	.	Birçok	insan	örümceklerden	korkar	.	Bence	örümceklerden	korkmalısınız	--	örümcekler	korkunçtur	ve	uzun	kıllı	bacakları	vardır	ve	bunun	gibi	örümcekler	,	kahverengi	keşiş	.	Korkunç	.	Kahverengi	keşiş	sizi	ısırırsa	bacağınızda	korkunç	,	büyük	nekrotik	şeylerden	olur	ve	aslında	,	şu	anda	bir	tanesi	arkanızdaki	koltukta	oturuyor	olabilir	.	Bunu	nereden	bileceksiniz	?	Örümceğin	biri	üzerinize	iner	ve	ağrılı	şoklardan	yaşarsınız	çünkü	örümcekler	korkutucudur	.	Ama	diyebilirsiniz	ki	,	peki	arkamdaki	koltukta	kahverengi	keşiş	var	mı	yok	mu	?	Bilmiyorum	.	Burada	kahverengi	keşişler	var	mı	?	Eğer	araştırırsanız	,	dünyada	yaklaşık	50.000	farklı	örümcek	çeşidi	olduğunu	bulursunuz	ve	50.000'den	yaklaşık	iki	düzinesi	zehirlidir	.	Eğer	Kanada'da	iseniz	,	soğuk	kışlar	nedeniyle	burada	,	Britanya	Kolumbiyası'nda	720	,	730	farklı	örümcek	çeşidi	bulunur	ve	bir	tanesi	,	bir	tanesi	zehirlidir	ve	zehiri	ölümcül	değil	,	sadece	iğrenç	bir	iğne	gibi	.	Bu	örümcek	--	sadece	bu	değil	,	ama	bu	örümceğin	üzerinde	güzel	işaretler	var	.	``	Tehlikeliyim	.	sırtımda	büyük	radyasyon	işareti	var	,	kara	dul	.	''	der	gibi	.	Eğer	daha	dikkatli	olursanız	yere	yakın	yaşayan	bu	örümcekle	karşılaşmayabilirsiniz	,	karadulun	ısıracağı	bir	örümcek	ağına	yakalanmaktan	kurtulabilirsiniz	.	Örümcek	ağları	bunun	gibidir	,	direkt	bunları	yapmaz	,	aşağı	doğru	köşelerden	yapar	.	Adı	Kara	Dul	'	dur	çünkü	dişisi	erkeğini	yer	,	sizi	önemsemez	.	Yani	aslında	,	bir	örümcek	ağına	yakalanırsanız	,	panik	yapmanıza	ve	mağara	adamı	tepkilerinize	gerek	yok	.	Tehlike	korktuğunuzdan	tamamen	farklıdır	.	Peki	ondan	nasıl	kurtulursunuz	?	Davranışınızı	nasıl	değiştirirsiniz	?	Bir	daha	örümcek	ağı	görürseniz	dikkatli	bakın	,	kara	dul	örümceği	olmadığına	emin	olun	ve	sonra	içinden	geçin	.	Sonra	başka	bir	örümcek	ağı	görünce	onun	da	içinden	geçin	.	Yumuşak	bir	şey	.	Mühim	değil	.	Çıkacak	olan	örümcek	bundan	sonra	size	bir	uğurböceği	veya	bir	kelebekten	farklı	gelmeyecektir	.	Ve	garanti	ediyorum	,	100	örümcek	ağından	geçtikten	sonra	temel	insani	davranışınız	mağara	adamı	tepkileriniz	değişecektir	ve	örümcek	ağından	endişe	etmeden	gündüz	parkta	yürüyebileceksiniz	ya	da	büyükannenizin	çatı	arasında	,	kendi	bodrumunuzda	...	Bunu	her	şeye	uygulayabilirsiniz	.	Eğer	uzay	yürüyüşüne	çıkmış	ve	kör	olmuşsanız	doğal	tepkiniz	panik	yapmak	olacaktır	,	sanırım	.	Bu	sizi	endişelendirir	ve	korkutur	.	Fakat	biz	tüm	kötülükleri	dikkate	aldık	ve	çok	çeşitli	örümcek	ağlarını	çalıştık	.	Uzay	kıyafeti	hakkında	bilinmesi	gereken	her	şeyi	biliyorduk	ve	su	altında	binlerce	kez	alıştırma	yaptık	.	Ve	sadece	düzgün	giden	şeyleri	çalışmıyoruz	,	daima	ters	giden	şeyleri	çalışıyoruz	,	yani	sürekli	bu	örümcek	ağlarına	doğru	yürüyoruz	.	Sadece	su	altında	değil	,	kask	ve	eldivenlerimizle	sanal	gerçeklik	laboratuvarlarındaydık	,	böylece	gerçek	olduğunu	hissediyorsunuz	.	Yani	nihayetinde	gerçekten	uzay	yürüyüşüne	çıktığınızda	,	eğer	ilk	dışarı	çıkışınız	ise	olması	gerekenden	çok	farklı	hissettiriyor	.	Kör	olsanız	bile	doğal	,	panik	tepkiniz	meydana	gelmez	.	Etrafa	bir	bakar	ve	:	``	Tamam	,	göremiyorum	,	ama	duyabiliyorum	,	konuşabiliyorum	,	Scott	Parazynski	benimle	birlikte	orada	.	Gelip	bana	yardım	edebilir	.	''	diyorsunuz	.	Biz	acizce	mahsur	kalan	mürettebatı	kurtarma	uygulamaları	yaptık	o	yüzden	mecbur	kalırsa	beni	balon	gibi	yüzdürüp	havasız	odaya	tıkabilirdi	.	Kendi	yolumu	bulabilirdim	.	Çok	büyük	bir	olay	değildi	.	Aslında	,	bir	süre	ağlamaya	devam	ederseniz	,	gözünüzdeki	o	çapak	her	ne	ise	etkisini	azaltmaya	başlar	ve	tekrar	görmeye	başlarsın	ve	Houston	,	onlarla	anlaşırsanız	,	çalışmaya	devam	etmenize	izin	verirler	.	Uzay	yürüyüşünde	her	şeyi	bitirdik	ve	içeriye	geri	döndüğümüzde	,	Jeff	gözümün	etrafındaki	kabuğumsu	şeyi	pamukla	aldı	ve	gözüme	kaçan	şeyin	yağ	ve	sabun	karşımı	olan	buğu	giderici	olduğunu	anladık	.	Ve	şimdi	Johnson'ın	No	More	Tears	(	Göz	Yaşına	Son	)	ürününü	kullanıyoruz	,	ki	bunu	galiba	en	başından	kullanmamız	gerekirdi	.	(	Kahkaha	)	Bunun	kilit	noktası	öngörülen	tehlike	ve	asıl	tehlike	arasındaki	farka	bakmaktır	,	asıl	risk	nerede	?	Korkmanız	gereken	asıl	şey	nedir	?	Kötü	olaylara	karşı	genel	bir	korku	değil	.	Olaylara	karşı	tepkinizi	tamamen	değiştirebilirsiniz	böylece	,	aksi	taktirde	mahrum	olacağınız	yerlere	gitmenize	,	bir	şeyler	görmenize	ve	bir	şeyleri	yapmanıza	olanak	sağlar	.	Mesela	;	Sahra'nın	güneyindeki	sert	toprağı	,	veya	New	York'u	rüyadaymış	gibi	görmeyi	ve	bilinçsizce	alacalanmış	Avrupa	tarlalarını	veya	küçük	göletlerden	oluşan	Büyük	Gölleri	...	San	Francisco'nun	fay	hatlarını	ve	köprünün	altından	suyun	akışını..	Korkunuzu	yenmenin	bir	yolunu	bulabilirseniz	görebileceğiniz	diğer	yollarda	olamayacak	kadar	farklı	görürsünüz	.	Aksi	taktirde	hiç	olmayacak	bir	güzellikte	görürsünüz	.	Sonunda	eve	dönme	zamanıdır	.	Bu	bizim	uzay	gemimiz	,	Soyuz	,	şu	küçük	olan	.	Üçümüz	içeri	tırmandık	ve	uzay	gemisi	istasyondan	ayrıldı	ve	atmosfere	düştü	.	Buradaki	iki	parça	tamamen	erir	,	onları	atarız	ve	atmosferde	yanarlar	.	Tek	hayatta	kalan	şey	içinde	yol	aldığımız	küçük	mermidir	ve	atmosfere	düşüyordur	ve	esas	itibariyle	göktaşına	binmiş	eve	gidiyorsunuzdur	ve	göktaşına	binmek	korkunçtur	öyle	de	olmalıdır	.	Atmosferde	yol	almak	yerine	,	-tıpkı	sizin	kendinizi	aniden	Dünya'ya	düşen	bir	gök	taşında	bulursanız	yapacağınız	şey	gibi-	çığlık	atmak	...	(	Kahkahalar	)	20	yıl	öncesinden	Rusça	öğrenmeye	başladık	ve	Rusça	öğrendikten	sonra	biz	Rusya'da	yörüngesel	mekanik	öğrendik	ve	sonra	araç	kontrol	teorisi	öğrendik	ve	sonra	simülatör	kullandık	ve	defalarca	tekrar	ettik	.	Aslında	bu	göktaşını	sürebiliyorsunuz	ve	dünyada	15	kilometrelik	bir	daireye	yönlendirip	indirebiliyorsunuz	.	Aslında	,	ekibimiz	Soyuz	içerisinde	atmosfere	geri	döndüğünde	,	çığlık	atmıyorduk	,	gülüyorduk	,	eğlenceliydi	.	Büyük	paraşüt	açıldığında	,	açılmazsa	ikinci	bir	paraşüt	olduğunu	biliyorduk	ve	bu	güzel	bir	saat	mekanizmasında	çalışıyor	.	Geri	döndük	,	gürültülü	bir	şekilde	Dünya'ya	geri	döndük	ve	Soyuz	içerisinde	Kazakistan'a	inmek	böyle	görünüyordu	.	(	Video	)	Muhabir	:	Arama	kurtarma	helikopterinden	birini	görebiliyorsunuz	ve	bir	kez	daha	bu	helikopter	bir	düzine	Rus	Mi-8	helikopterinin	bir	parçası	.	İniş	--	3:14	ve	48	saniye	öğleden	önce	,	Merkezi	Saat	.	CH	:	Ve	taklalar	atıyorsunuz	.	Sanki	birisi	uzay	geminizi	yere	fırlatmış	ve	o	da	yanlamasına	taklalar	atıyor	fakat	bunun	için	hazırsınız	özel	yapım	bir	koltuktasınız	,	yani	şok	emici	çalışıyor	.	Nihayetinde	Ruslar	sizi	dışarı	sürüklüyor	,	sizi	bir	koltuğa	bağlıyor	ve	şimdi	geriye	baktığınızda	bu	inanılmaz	bir	deneyimdir	.	Dokuz	yaşındaki	bir	çocuğun	imkansız	ve	göz	korkutan	derecede	korkunç	,	göz	korkutan	derecede	dehşet	verici	hayallerini	aldınız	ve	bunu	uygulamaya	koydunuz	ve	kendini	tekrar	programlamanın	,	asıl	korkunu	yenmenin	bir	yolunu	buldunuz	ve	böylece	aksi	taktirde	mümkün	olmayacak	bir	dizi	deneyim	ve	diğer	insanlar	için	fikirler	ile	geri	dönmeni	sağladı	.	Bitirmeden	önce	gitar	çalmamı	istediler	.	Bu	şarkıyı	biliyorum	ve	gerçekten	David	Bowie'nin	kendi	dehasına	bir	övgüdür	.	Ayrıca	bence	,	kainatı	keşfeden	makineler	olmadığımız	gerçeğinin	bir	yansımasıdır	.	Biz	insanız	ve	adapte	olabilme	kabiliyetimizi	,	anlama	kabiliyetimizi	ve	kendi	öz	algımızı	yeni	bir	yere	getiriyoruz	.	(	Gitar	sesi	)	♫	Binbaşı	Tom'dan	arazi	kontrolüne	♫	♫	Sonsuza	dek	ayrıldım	♫	♫	Ve	en	garip	şekilde	süzülüyorum	♫	♫	Ve	bugün	yıldızlar	çok	farklı	görünüyor	♫	♫	Burada	teneke	kutu	içinde	mi	süzülüyorum	♫	♫	Dünya'nın	son	bir	bakışı	♫	♫	Dünya	Gezegeni	mavi	ve	geride	yapacak	çok	şey	kaldı	♫	(	Müzik	)	Korkmayın	.	(	Alkışlar	)	Çok	incesiniz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Teşekkür	ederim	.