New	York'ta	bir	tasarım	stüdyosunu	yönetiyorum	.	Her	yedi	yılda	bir	onu	bir	seneliğine	,	tamamlanması	normal	çalışma	döneminde	zor	olan	bazı	deneyleri	yapmak	için	kapatıyorum	.	O	yılda	hiçbir	müşterimiz	bize	ulaşamıyorlar	.	Tamamen	kapalı	oluyoruz	.	Ve	hayal	edebileceğiniz	gibi	,	bu	çok	güzel	ve	enerji	dolu	bir	zaman	dilimi	.	Aslında	New	York	'	taki	stüdyoyu	hayattaki	en	sevdiğim	iki	şeyi	:	müzik	ve	tasarımı	bir	araya	getirebilmek	için	açtım	.	Tanıdığınız	ve	belki	de	adını	bile	duymadığınız	birçok	müzisyen	için	videolar	ve	albüm	kapakları	hazırladık	.	Sonra	farkına	vardım	ki	,	hayatımda	sevdiğim	birçok	şey	gibi	buna	da	alıştım	.	Ve	sonra	zaman	geçtikçe	bu	işlerden	de	sıkıldım	Ve	elbette	,	bu	durumda	işlerimiz	de	birbirine	benzemeye	başladı	.	Burada	kitabın	içine	yerleştirilmiş	camdan	bir	göz	görüyorsunuz	Oldukça	benzer	bir	fikir	sonucu	,	bir	kitabın	içine	yerleştirilmiş	bir	parfüm	.	Bunun	üzerine	stüdyoyu	bir	seneliğine	kapatmaya	karar	verdim	Bilgi	vermek	gerekirse	şu	anda	hayatlarımızın	ilk	25	yılını	öğrenmekle	geçiriyoruz	Sonra	gerçekten	çalışmak	için	ayrılmış	bir	diğer	40	yıl	var	ve	en	sonunda	da	15	senelik	bir	emeklilik	hayatı	.	Ve	düşündüm	ki	,	çok	basit	bir	şekilde	sondaki	emeklilik	yıllarını	oradan	alıp	çalışma	yıllarının	arasına	dağıtmak	çok	yardımcı	olabilirdi	.	(	Alkışlar	)	Bu	benim	için	açıkçası	çok	eğlenceliydi	.	Ve	belki	de	daha	da	önemlisi	,	son	zamanlarınızda	yaptığınız	işlerin	şirkete	ve	daha	da	büyük	kapsamda	topluma	dönüşü	bir	ya	da	iki	tane	torunu	sevmekten	çok	daha	faydalı	oluyor	.	İki	sene	önce	burada	konuşan	TED	üyesi	,	Jonathan	Haidt	,	çalışmayı	üç	değişik	seviyede	tanımlıyor	.	Ve	bunlar	bana	da	çok	doğru	geliyor	.	Çalışmalarımı	iş	olarak	görüyorum	.	Para	karşılığı	yapıyorum	.	En	iyi	ihtimalle	perşembeden	haftasonunun	gelmesini	iple	çekiyorum	.	Ve	de	büyük	ihtimalle	hayatımı	dengelemek	için	bir	hobiye	ihtiyacım	olmalı	.	İşimi	kariyer	olarak	gördüğüm	zaman	ise	kesinlikle	işime	daha	bağlıyım	.	ama	aynı	zamanda	gerçekten	bu	kadar	çok	çalışmak	zamanıma	değecek	mi	diye	düşündüğüm	zamanlarda	oluyor	.	son	seçenekte	,	işin	seni	çağırmasında	;	yaptığım	işi	yapmam	için	bana	para	vermeseler	de	yine	de	o	işi	yaparım	Kendi	adıma	çok	dini	bir	insan	değilim	.	ama	doğayı	inceledim	.	İlk	tatil	yılımı	New	York	şehrinde	geçirdim	.	İkincisi	için	değişiklik	aradım	Avrupa	ve	ABD	çok	da	cazip	gelmedi	çünkü	oraları	zaten	iyi	biliyordum	o	zaman	cevap	Asya'ydı	.	Asya'da	gördüğüm	en	güzel	yerler	Sri	Lanka	ve	Bali'ydi	.	Sri	Lanka'da	iç	savaş	devam	ediyordu	bu	yüzden	Bali'de	karar	kıldım	.	Orası	el	sanatlarına	yönelmiş	harika	bir	topluluk	barındırıyor	Oraya	Eylül	2008'de	ulaştım	ve	hemen	çalışmaya	başladım	O	bölgenin	kendisinden	gelen	harika	bir	ilham	vardı	.	Ama	ihtiyaç	duyduğum	ilk	şey	sivrisinek	uzaklaştırıcı	tipografi	oldu	çünkü	kesinlikle	çok	şiddetli	bir	biçimde	etraftaydılar	ve	sonra	evimi	çevreleyen	ve	sabah	koşularında	bana	saldıran	vahşi	köpeklerden	bir	şekilde	kurtulmam	lazımdı	.	Sonuçta	bizde	tişörtlerin	üzerine	99	tane	portrelik	bir	seri	bastık	.	Her	bir	köpek	için	bir	tişört	.	Küçük	bir	misilleme	olarak	hemen	sonra	tişörtün	arkasında	(	Kahkahalar	)	birazcık	tehdit	edici	bir	mesaj	meydana	getirdik	(	Kahkahalar	)	New	York'u	terk	etmeden	hemen	önce	stüdyomu	yenilemek	istedim	ve	daha	sonra	her	şeyi	orada	bıraktım	.	ve	bir	şey	yapmak	zorunda	değildim	.	ben	de	mobilya	için	bakındım	ve	sonra	anlaşıldı	ki	gerçekten	sevdiğim	mobilyalar	için	param	yetmiyordu	ve	paramın	yettiği	modelleri	de	ben	beğenmiyordum	Bali'de	peşine	düştüğümüz	şeylerden	biri	de	mobilya	parçalarıydı	.	Tabiki	bu	hala	köpeklerle	ilgiliydi	daha	bitmedi	ve	o	zamana	kadar	bu	lamba	fikri	ortaya	çıktı	,	(	Kahkahalar	)	Sonunda	o	köpeklerle	bir	şey	yapabildim	.	(	Kahkahalar	)	Sonra	bu	kahve	masası	.	Bir	de	kahve	masası	yaptım	.	İsmi	''Şimdi	burada	ol	''	.	İçinde	330	tane	pusula	var	.	Ve	içerisinde	bir	mıknatıs	gizleyen	ve	oradaki	pusulaları	delice	döndüren	,	onların	her	zaman	merkezinde	gözüken	,	esspreso	kupaları	yaptık	Sonra	bu	da	açıkça	çok	konuşkan	,	laf	kalabalığı	yapan	türden	bir	koltuk	.	Bunun	yanında	hayatımda	ilk	defa	Bali'de	meditasyon	yapmaya	başladım	.	Ve	de	aynı	zamanda	başka	insanların	mutluluklarını	dinlemenin	ne	kadar	sıkıcı	olduğunun	oldukça	farkındayım	bu	yüzden	çok	derine	inmeyeceğim	.	Çoğunuz	bu	TED'liyi	tanıyacaksınız	,	Danny	Gilbert	,	doğrusu	onun	kitabını	TED	kitap	kulübünden	aldım	Ve	de	bu	kitabı	okumam	dört	senenin	ardından	bu	ancak	tatilimde	mümkün	olabildi	.	Ve	onun	da	kitabı	kendi	tatilindeyken	yazdığını	görmekten	çok	memnun	oldum	.	Ve	şimdi	de	sizlere	tatillerinin	peşine	düşmeyi	çok	iyi	yapan	bir	kaç	insan	tanıtacağım	.	Bu	Ferran	Adria	.	Çoğu	insana	göre	şu	anda	dünyadaki	en	iyi	şef	ve	Barcelona'nın	kuzeyinde	elBulli	adlı	bir	restoranı	var	.	Restoranı	her	sene	yedi	ay	açık	ve	beş	aylığına	bir	mutfak	dolusu	şey	ile	deneyler	yapmak	için	kapalı	.	Son	rakamları	gerçekten	etkileyici	Sene	boyunca	restoranı	dolu	ve	8,000	kişi	ağırlıyor	.	Ve	2.2	milyon	rezervasyon	talebi	alıyor	.	Eğer	kendi	'yedi	yıl	çalış	bir	sene	tatil	yap	'	döngüme	bakarsam	bu	benim	zamanımın	yüzde	12.5'luk	kısmını	oluşturuyor	.	Ve	eğer	benden	daha	başarılı	şirketlere	bakarsam	,	3M	,	1930lardan	bu	yana	mühendislerine	zamanlarının	yüzde	15ini	ne	isterlerse	onu	yapmaları	için	veriyor	.	Bu	uygulamanın	sonucunda	çok	başarılı	ürünler	çıktı	.	Scotch	tape	bu	program	sayesinde	ortaya	çıktı	,	tıpkı	Arthur	Fry'ın	kendi	tatilinde	geliştirdiği	yapışkan	notlar	gibi	.	Tabi	ki	çok	ünlü	bir	firma	olan	Google'da	yazılım	mühendislerine	zamanlarının	yüzde	20'sini	kendi	projelerinin	peşine	düşsünler	diye	veriyor	.	Buradakilerden	gerçekten	uzun	süreli	bir	tatil	yapan	oldu	mu	?	Buradakilerin	yaklaşık	yüzde	beşlik	kısmı	.	Eğer	etrafınızda	elini	kaldıran	olduysa	,	tatillerinin	başarılı	olup	olmadığını	sorun	.	Farkına	vardım	ki	gelecekte	ne	yapmayı	seveceğimi	bulmanın	yolu	,	o	işi	gerçekten	yapmış	ve	planlamasını	benden	daha	iyi	yapabilen	insanlarla	konuşmak	için	iyi	bir	yol	.	Tatili	yapma	fikrine	sahip	olduğumda	,	kararımı	verdim	ve	yapacaklarımı	günlük	bir	çizelgeye	koydum	.	sonra	da	bunları	söyleyebildiğim	kadar	çok	insana	söyledim	ki	daha	sonra	kaçıp	geri	dönmek	olmasın	.	(	Kahkahalar	)	Başlangıçta	,	ilk	tatilimde	bu	olay	oldukça	fenaydı	.	Bu	işi	bir	plana	bağlı	kalmadan	yapmalıyım	diye	düşündüm	,	fikrin	ilk	çıktığı	zaman	bu	zamana	bağlı	olmama	işi	bir	şekilde	çok	iyi	ve	cazip	geldi.Ama	değildi	.	Bir	planım	olmadan	sadece	küçük	isteklere	tepki	verebildim	,	iş	ile	ilgili	olanlara	değil	,	çoğuna	hayır	dediğim	işlerin	,	ve	diğer	küçük	isteklerin	.	Japon	tasarım	dergilerine	ve	onun	gibi	şeylere	mail	göndermek	gibi	.	Yani	kendimin	stajyeri	oldum	.	(	Kahkahalar	)	ve	çabucak	ilgilendiğim	şeylerin	bir	listesini	oluşturdum	,	onları	bir	sıraya	koyup	,	geniş	bir	zaman	aralığına	böldüm	ve	daha	sonra	da	ilkokuldakine	benzer	bir	plan	yaptım	.	O	listede	ne	vardı	?	Pazartesi	sekizden	dokuza	:	hikaye	yazma	.	dokuzdan	ona	:	gelecek	üzerine	düşünme	.	Çok	başarılı	değildi	.	Ve	aslında	benim	ilk	işe	yarayan	tatilimin	başlangıç	noktasıydı	.	Sonunda	ne	mi	elde	ettim	?	Tasarım	işine	yeniden	yakınlaştım	.	Eğlendim	.	Finansal	olarak	,	uzun	vadede	,	gayet	başarılıydı	.	Çünkü	artan	kalite	sonucunda	,	daha	yüksek	fiyat	isteyebildik	.	Ve	de	büyük	ihtimalle	en	önemlisi	,	basitçe	ilk	tatilden	sonraki	yedi	sene	içerisinde	yaptığımız	her	şey	o	ilk	seneki	tatilde	bulduğumuz	fikirlerin	sonucuydu	.	Ve	şimdi	sizlere	ilk	tatilin	sonucundaki	yedi	senede	ortaya	çıkan	bir	kaç	projeyi	göstereceğim	.	İçinde	bulunduğum	düşüncelerden	birisi	her	şeyin	aynı	olmasını	istemenin	aşırı	derecede	abartılmış	olmasıydı	.	Her	şeyin	tamamen	aynı	olması	fikri	sadece	çok	çok	az	sayıdaki	firma	için	doğrudur	,	ve	geri	kalanı	için	doğru	değildir	.	Rem	Koolhaas	tarafından	yapılmış	bir	müzik	merkezi	olan	ve	Porto'da	bulunan	Casa	de	Musica	için	bir	kimlik	tasarlamamız	istendi	.	Ve	mimari	yaklaşımı	kullanmayan	bir	kimlik	oluşturmak	istesem	de	bunda	başarılı	olamadım	.	Ve	aynı	zamanda	Rem	Koolhaas'un	Porto'da	anlam	tabakalarının	kümeleşmesi	hakkında	yaptığı	sunumda	farkına	vardım	.	Mimari	terimler	içeren	konuşmayı	konuşma	ingilizcesine	çevirdikten	sonra	tıpkı	bir	logo	yapmak	kadar	basit	.	Ve	anladım	ki	binanın	kendisi	zaten	bir	logoydu	.	Ondan	sonra	artık	her	şey	çok	kolaydı	.	Binanın	üzerine	bir	katman	koyduk	,	yer	seviyesinden	aşağıdaki	haline	baktık	,	bütün	yüzeylerinin	görünüşünü	taradık	,	batı	,	kuzey	,	güney	,	doğu	,	üst	ve	alt	.	Bir	arkadaşımın	yazdığı	Casa	de	Musica	logo	oluşturucusu	adlı	bir	program	sayesinde	binayı	kendine	özgü	bir	yolla	renklendirdik	.	Bu	sistem	bir	tarayıcıya	bağlıdı	.	Oraya	tıpkı	bu	Beethoven	görüntüsü	gibi	istediğiniz	görüntüyü	koyuyorsunuz	Ve	de	programda	size	bir	saniye	içerisinde	Casa	de	Musica	Beethoven	Logosunu	veriyor	.	Gerçekten	bir	Beethoven	posteri	tasarlamak	zorunda	olduğunuzda	çok	kullanışlı	,	çünkü	logonun	görsel	bilgisi	ve	gerçek	poster	tıpatıp	aynı	.	Yani	her	zaman	bir	biri	ile	tam	bir	uyum	içindeler	konsept	olarak	tabi	.	Eğer	Zappa	müzik	yapacaksa	,	kendi	logosuna	sahip	oluyor	.	ya	da	Philip	Glass	veya	Lou	reed	ya	da	Chemical	Brothers	hepsi	de	orada	sahneye	çıktı	ve	kendi	Casa	de	Musica	logolarının	sahibi	oldular	.	Başkan	veya	muzikal	direktör	içinde	bu	sistem	işe	yaradı	,	kendi	kartvizitlerinin	üzerinde	kendi	Casa	de	Musica	logoları	oldu	.	Orada	binanın	içinde	görev	alan	gelişmiş	bir	orkestra	var	.	Orkestranın	daha	şeffaf	bir	kimliği	var	.	Turneye	gittikleri	kamyonet	.	Ya	da	daha	modern	tarzda	,	kendi	remikslerinin	kendi	başlığı	ile	tanıtıldığı	12	kişi	.	Ve	en	kullanışlı	şeylerden	biri	de	logoyu	alıp	reklamlar	yaratmakta	kullanabilmekti	Tıpkı	bu	Donna	Toney	posteri	gibi	,	ya	da	Chopin	,	ya	da	Mozart	,	ya	da	La	Monte	Young	.	Şekli	alıp	onu	bir	tipografi	haline	getirebilirsiniz	.	Onu	derinin	altında	büyütebilirsiniz	.	Evin	önündeki	bir	aile	toplantısı	için	bir	poster	oluşturabilirsiniz	,	ya	da	evin	altında	bir	parti	için	,	ya	da	haftalık	bir	program	için	eğitim	servislerinde	de	kullanabilirsiniz	.	İkinci	kavram	.	Şu	ana	kadar	tasarım	dilini	genelde	promosyon	için	kullandım	ve	bu	benim	için	idare	eder	bir	durumdu	.	bir	tarafta	satışa	karşı	bir	tavrım	yok	.	Annem	ve	babam	satış	yapan	insanlar	ama	hissettim	ki	bu	dili	öğrenmek	için	çok	vakit	harcıyorum	,	neden	sadece	tanıtımını	yapıyorum	?	başka	şeylerde	olmalı	.	Ve	sonuçta	bir	çok	iş	ortaya	çıktı	.	Bazılarınız	görmüş	olabilir	.	Bazılarını	daha	önceki	TED'lerde	gösterdim	,	''Hayatımda	öğrendiklerim	''	başlığı	altında	.	Şimdi	sadece	iki	tanesini	göstereceğim	.	Bu	New	York'taki	bir	galerinin	açılış	gününde	olan	ve	farklı	olgunluklara	sahip	muzlardan	oluşan	bir	bütün	duvar	.	Orada	''Özgüven	güzel	sonuçlar	verir	''	diyor	.	Bir	hafta	sonra	.	İki	hafta	sonra	.	üç	hafta	,	dört	hafta	,	beş	hafta	.	Ve	özgüven	neredeyse	geri	geliyor	ama	tam	değil	.	Ziyaretçilerin	gönderdiği	fotoğraflardan	biri	.	(	Kahkahalar	)	Ve	sonrasında	Amsterdam	şehri	bize	bir	meydan	verdi	ve	bizden	bir	şeyler	yapmamızı	istedi	.	Küçük	parçamız	için	taş	blokları	kılavuz	çizgisi	olarak	kullandık	.	Merkez	bankası	tarafından	bize	verilmiş	değişik	parlaklıkta	250	bin	tane	bozuk	paramız	vardı	.	Yani	yenilerden	,	parlak	olanlardan	,	orta	boydakilerden	,	ve	çok	eski	kararmış	olanlardan	.	Ve	bir	hafta	içerisinde	100	tane	gönüllünün	yardımı	ile	,	bu	çiçeksi	tipografiyi	yarattık	.	''Takıntılar	hayatımı	daha	kötü	ve	işimi	daha	iyi	yapar	.	''	Ana	fikir	yazıyı	kayda	değer	hale	getirmekti	,	izleyiciler	gelip	baktığında	''alabildiğim	kadar	parayı	alıp	götürsem	mi	?	yoksa	yazıyı	el	değmemiş	halde	bıraksam	mı	?	''	ikilemine	düşmelilerdi	.	O	hafta	boyunca	biz	bu	işi	yüz	kadar	gönüllü	ile	birlikte	yaparken	,	plazanın	etrafındaki	bir	çok	insan	yazıya	yakınlık	hissetti	ve	sevdi	.	Tamamen	bittiğinde	,	ilk	gecede	bir	eleman	büyük	plastik	poşetlerle	geldi	.	ve	taşıması	mümkün	olan	en	yüksek	miktardaki	parayı	temizledi	,	komşulardan	birisi	polisi	aradı	.	Ve	de	Amsterdam	polisi	gelip	olayı	gördü	ve	bütün	bilgeliği	ile	projeyi	korumak	istedi	.	Ve	de	hepsini	süpürüp	emniyet	merkezinde	gözetim	altına	aldı	.	(	Kahkahalar	)	Onları	süpürürken	görebilirsiniz	.	Bunlar	polis	,	hepsinden	kurtuluyorlar	.	Sekiz	saat	sonra	yazının	tamamından	geriye	kalan	her	şey	bu	kadardı	.	(	Kahkahalar	)	Aynı	zamanda	Bali'de	daha	büyük	bir	projenin	başlangıcı	için	çalışıyoruz	.	Mutluluk	hakkında	bir	film	.	Ve	burada	yakınlardaki	domuzlardan	başlıkları	yapmaları	için	yardım	istedik	.	Tam	olarak	üstesinden	gelemediler	.	Biz	de	aynı	şeyi	kazdan	istedik	,	ve	bir	şekilde	daha	güzel	ve	temiz	bir	iş	çıkaracağını	umduk	.	ve	galiba	o	da	bunu	yaptı	.	Birazcık	süslü	bir	şekilde	.	Stüdyom	maymunların	bulunduğu	ormana	çok	yakın	.	Ve	maymun	ormanındaki	maymunlar	gerçekten	çok	mutlu	gözüküyorlardı	.	Bizde	bu	elemanlardan	başlıkları	tekrar	yapmalarını	istedik	.	Onlar	da	güzel	bir	iş	çıkardı	bir	kaç	okunabilirlik	probleminin	dışında	.	Kendinizin	yapmadığı	iş	ne	olursa	olsun	gerçekten	istediğiniz	gibi	olmuyor	.	Film	üzerinde	önümüzdeki	iki	sene	boyunca	çalışacağız	.	Yani	biraz	sürecek	.	Ve	de	tabi	ki	mutluluk	hakkında	bir	film	yapmak	değmez	diye	düşünebilirsiniz	,	sonra	da	tabi	ki	gidip	bu	adamı	görebilirsiniz	.	Video	:	(	Kahkahalar	)	Ve	mutluyum	hayattayım	.	Mutluyum	hayattayım	.	Mutluyum	hayattayım	.	Stefan	Sagmeister	:	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)