Bu	sabah	,	konusmak	istedigim	konu	su	:	Eger	tasarimdan	tasarimsal	dusunceye	gecersek	ne	olur	?	Suradaki	eski	resim	işe	ilk	alindigimda	calistigim	ilk	projeyi	gösteriyor	.	Yaklasik	25	yil	once	.	Bir	ahsap	dograma	makinasi	,	yani	onun	bir	bolumu	ve	benim	gorevim	bu	seyi	birazcik	hale	modern	hale	getirmek	ve	kullanimini	birazcik	kolaylastirmaktı	.	O	zamanlar	cok	iyi	bir	is	yaptigimi	dusunmustum	.	Malesef	,	cok	vakit	gecmeden	sirket	iflas	etti	.	Bu	benim	yaptigim	ikinci	proje	.	Bu	bir	fax	makinasi	.	Yeni	teknolojinin	etrafini	cekici	bir	sekilde	kapladim	.	Yine	,	18	ay	sonra	,	urun	kullanilmaz	olmustu	.	Ve	simdi	,	tabiki	,	bu	teknoloji	tamamen	kullanilmaz	oldu	.	Ben	,	baya	yavas	ogreniyorum	.	Fakat	,	sonunda	farkettim	ki	belki	tasarim	icin	yapilanlar	o	kadar	onemli	degildi	--	cisimleri	daha	cekici	hale	getirme	,	onlari	daha	kolay	kullanilir	hale	getirme	,	onlari	daha	cok	pazarlanabilir	yapma	.	Bir	tasarima	odaklanarak	belki	sadece	tek	bir	urune	ufak	adimlarla	iyilestirmeler	yapiyordum	ve	fazla	bir	etkim	olmuyordu	.	Fakat	bence	bu	dar	tasarim	gorusu	nispeten	yeni	bir	olgu	,	ve	aslinda	yirminci	yuzyilin	ikinci	yarisinda	ortaya	cikti	.	Tasarim	tuketimin	araci	oldu	.	Bugun	,	tasarim	dedigimiz	zaman	,	ve	ozellikle	guncel	basinda	okudugumuz	kadariyla	,	genelikle	bunun	gibi	urunlerden	bahsediyoruz	.	Komik	mi	?	Evet	?	Arzu	edilen	mi	?	Belki	.	Onemli	mi	?	Pek	de	degil	.	Fakat	,	bu	herzaman	oyle	degildi	.	Ve	,	benim	onerim	,	eger	biz	degisik	bir	tasarim	gorusumuz	olursa	,	ve	objeye	daha	az	odaklanip	tasarimsal	dusunce	yaklasimina	yogunlasirsak	,	daha	buyuk	etkiler	ortaya	cikaracak	sonuclar	gorebiliriz	.	Bu	beyefendi	,	Isambard	Kingdom	Brunel	,	19.	yuzyilda	kariyeri	boyunca	bir	cok	onemli	sey	tasarladi	,	bunlar	arasinda	Bristol'daki	Clifton	asma	koprusu	ve	Rotherhithe'deki	Thames	tuneli	var	.	Ikiside	onemli	tasarimlar	ve	aslinda	oldukca	yenilikci	de	.	Onun	en	buyuk	eseri	Burada	,	Oxford'da	duruyor	.	Buyuk	Bati	Trenyolu	.	Çocukluğumu	buraya	çok	yakın	bir	yerde	geçirdim	.	Ve	yapmaktan	en	cok	hoslandigim	seylerden	biri	buyuk	ekspres	trenin	yanimdan	gurleyerek	gecmesini	bekleyerek	bu	trenyolunun	yaninda	bisiklet	sürmekti	.	Bunun	J.M.W	.	Turner'in	tablosunda	nasil	tasvir	edildigini	burada	gorebilirsiniz	,	``	Yagmur	,	Buhar	ve	Sürat	''	.	Simdi	,	Brunel	yolculari	icin	basarmak	istediginin	kirsal	alanda	gezinme	deneyimi	yasatmak	olduğunu	söylüyor	.	Simdi	,	bu	19.	yuzyilda	kaldi	.	Ve	bunu	yapmak	,	daha	once	hic	yapilmamis	olan	duz	zemini	yaratmak	demektir	,	nehir	vadisinde	karsilikli	uzun	viyadukler	kurmak	demektir	.	Bu	da	Maidenhead'deki	Thames'in	karsi	tarafindaki	viyaduk	ve	Wiltshirei	Box'taki	gibi	uzun	tuneller	.	Fakat	o	orada	durmadi	.	O	sadece	en	iyi	tren	yolu	seyahati	tasarlamakla	yetinmedi	.	O	butunlesik	bir	tasima	sistemi	tasarladi	.	Bir	yolcunun	Londra'dan	bir	trene	binip	New	York'ta	bir	gemiden	inebilmesinin	mumkun	oldugu	.	Londra'dan	New	York'a	bir	yolculuk	.	Bu	S.S	Great	Western	,	yolculugun	ikinci	yarisini	bitirmek	icin	inşa	edildi	.	Simdi	,	Brunel	tasarim	mesleginin	ortaya	cikmasindan	100	sene	once	calisiyordu	.	Fakat	bence	o	tasarimsal	dusunce	kullaniyordu	sorunlari	cozmek	ve	dunyayi	degistirecek	yenilikler	yaratmak	icin	.	Simdi	tasarimsal	dusunce	Roger	Martin'le	baslar	Toronto	Universitesinde	isletme	bolumunde	professor	,	buna	butunlesik	tasarim	diyor	.	Ve	bu	yeni	cozumler	ortaya	koymak	icin	karşıt	fikirlerden	ve	kisitlardan	yararlanma	kabiliyetinin	ta	kendisidir	.	Tasarim	alanında	ise	,	bu	cazibe	,	insan	ihityaclari	,	teknik	fizibilite	ve	ekonomik	geleceği	olan	şeylerin	dengelenmesi	anlamına	gelir	.	Great	Western	gibi	buyuk	buluslarla	,	dengeyi	mutlak	sinirlarina	kadar	uzatabiliriz	.	Bir	sekilde	,	bundan	buna	gectik	.	Dunyayi	bastan	icat	eden	sistem	dusunurlerinden	,	kucuk	seyler	uzerinde	calisan	siyah	yakali	ve	tasarim	gozlukleri	takan	geneksel	ruhban	sinifina	kadar	.	Bizim	sanayi	toplumumuz	olgunlastikca	,	tasarim	bir	meslek	oldu	ve	daha	da	kucuk	islere	odaklandi	,	ta	ki	estetik	,	goruntu	ve	moda	savunucusu	olacak	kadar	.	Simdi	burada	taslama	yapmaya	calismiyorum	.	Ben	bu	ruhban	sinifinin	tam	zamanli	bir	uyesiyim	,	ve	burada	biryerde	tasarim	gozluklerim	var	.	Iste	burada	.	Fakat	,	bana	oyle	geliyorki	belki	design	yine	genisliyor	.	ve	bu	tasarimsal	dusuncenin	yeni	tip	problemlere	uygulanmasi	ile	oluyor	kuresel	isinmaya	,	egitime	,	saglik	,	guvenlik	,	temiz	su	gibi	konulara	.	ve	tasarimsal	dusuncenin	yeniden	ortaya	cikmasini	ve	yeni	tip	problemlerin	ustesinden	gelmeye	basladiklarini	gördükçe	,	faydali	olduklarini	farkedebileceğimiz	bazi	temel	fikirler	olustu	.	Ve	önümüzdeki	bir-iki	dakika	boyunca	bunlarin	bazilari	hakkinda	konusmak	istiyorum	.	Birincisi	,	tasarim	insan	merkezlidir	.	Teknoloji	ve	ekonomi	entegre	edebilir	,	ama	baslangic	noktasi	insan	ihyaclarinin	ne	oldugu	veya	ne	olabilecegidir	.	Hayati	daha	kolay	,	ve	daha	eglenceli	yapan	nedir	?	Teknolojiyi	faydali	ve	kullanisli	yapan	nedir	?	Fakat	bu	sadece	iyi	ergonominin	otesindedir	,	taslari	uygun	yerlere	yerlestirmek	.	Genelde	esas	olan	kulturu	ve	baglami	anlamak	hatta	fikri	olusturmaya	nedereden	baslayagimizi	bilmeden	once	.	Bir	ara	,	bir	takim	Hindistan'da	yeni	bir	goz	kontrolu	programi	uzerinde	çalışırken	,	sunu	anlamak	istediler	:	Bu	okul	cocuklarinin	velilerinin	taranmasında	rollerini	anlayabilmelerini	saglayacak	motivasyonlari	ne	olabilir	?	Conversion	Sound	,	gelisen	dunya	icin	yuksek	kaliteli	ve	ultra	dusuk	masrafli	isitme	aletleri	gelistirdi	.	Simdi	,	batida	biz	ust	duzeyde	egitilmis	teknisyenlere	guveniyoruz	bu	isitme	aletlerini	takmak	icin	.	Hindistan	gibi	yerlerde	bu	teknisyenlerden	yoktur	.	Bu	yüzden	,	Hindistan'da	montaj	ve	teshis	hizmetinde	PDA	ya	da	PDA	uzerindeki	bir	uygulamanin	bu	teknisyenlerin	yerine	nasıl	geçebileceğini	anlamak	icin	hastalar	ve	cemiyet	saglik	calisanlariyla	birlikte	takim	calismasi	gerekiyordu	.	Teknoloji	ile	baslamak	yerine	,	takim	,	insanlarla	ve	kulturle	basladi	.	Eger	insan	ihtiyaci	baslangic	noktasi	ise	,	tasarimsal	dusunce	suratle	yaparak	ogrenmeye	geciyor	.	Kurulacak	sey	icin	dusunmek	yerine	,	dusunmek	icin	kurmak	.	Simdi	,	prototipler	yenilikcilik	surecini	hizlandiriyor	.	Biz	fikirlerimizi	uygulamaya	basladigimizda	gercekten	guclu	ve	zayif	yanlarimizi	anlamaya	baslariz	.	Ve	bunu	daha	hizli	yaparsak	,	fikirlerimiz	daha	hizli	gelisir	.	Bugun	Madurai	,	Hindistan'daki	Aravind	Goz	Merkezi	hakkinda	bir	çok	şey	söylendi	ve	yazıldı	.	Onlar	fakir	insanlara	hizmet	verme	konusunda	inanilmaz	bir	is	basardilar	ucreti	karsilayabilenlerden	para	alarak	ucreti	karsilayamayanalari	desteklediler	.	Simdi	,	onlar	cok	etkin	,	onlar	ayni	zamanda	yenilikci	.	Onlari	birkac	yil	once	ziyaret	ettigimde	,	fikirlerinin	prototiplerini	cok	erken	olusturma	istegi	beni	cok	etkiledi	.	Bu	bir	uretim	tesisi	en	buyuk	maliyet	hamlelerinden	biri	.	Kendi	intraoküler	lensleri	uretiyorlar	.	Bunlar	katarakt	tarafindan	hasara	ugratilan	lenslerin	yerine	kullaniliyor	.	Ve	,	onlarin	prototipleme	zihniyetleri	kismen	bu	hamlesini	yapmalarini	sagladi	.	Cunku	onlar	maliyeti	cifti	200	dolardan	,	cifti	dort	dolara	cektiler	.	Kismen	bunu	gosterisli	yeni	bir	fabrika	kurmak	yerine	,	hastanelerinin	zemin	katini	kullanarak	yaptilar	.	Ve	batili	ureticilerin	kullandigi	buyuk	olcekli	makinalar	yerine	,	dusuk	maliyetli	CAD/CAM	prototip	teknolojisi	kullandilar	.	Onlar	simdi	gelisen	dunyadaki	en	buyuk	lens	ureticisi	oldular	ve	yakin	bir	zamanda	mustakil	bir	fabrikaya	tasindilar	.	Boylece	,	eger	insan	ihtiyaci	baslangic	noktasi	ise	,	prototip	bir	ilerleme	araci	ise	,	gidilen	istikamet	hakkinda	bazi	sorular	olur	.	Tasarimsal	dusunce	,	birincil	amaci	tuketim	olarak	gormek	yerine	,	katilimciligin	potansiyelini	kesfetmeye	baslamaktir	.	Tuketici	ve	uretici	arasindaki	edilgen	iliski	yerine	uretken	ve	kazancli	bir	deneyim	ile	herkes	arasında	aktif	bir	bağlantı	oluşturmaktır	.	Rory	Sutherland'in	bahsettigi	fikri	almak	istiyorum	bu	fikre	gore	fiziksel	olmayan	seyler	,	belkide	fiziksel	seylerden	daha	kiymetlidir	.	bunu	biraz	daha	ileriye	goturerek	soyleyebilirim	ki	,	bence	,	paranın	ötesinde	bircok	farkli	degere	yer	veren	yaratilan	ve	olculen	katilimci	sistemlerin	tasarimi	,	sadece	tasarim	icin	degil	ilerlediğimiz	sürece	ekonomimiz	için	de	onemli	bir	konu	basligi	olacak	.	Yani	,	William	Beveridge	1942	yilindaki	iyi	bilinen	ilk	raporunu	yazdiginda	Britanya'nin	refah	devletini	yaratti	.	Bu	durumda	umdu	ki	her	vatandas	kendi	sosyal	mutlulugunun	aktif	katilimcisi	olacakti	.	Ucuncu	raporunu	yazdigi	zamana	gelindiginde	,	yanildigini	itiraf	etti	ve	onun	yerine	refah	icinde	tuketiciler	toplumunu	yaratti	.	Participle	sirketinden	Hillary	Cottam	,	Charlie	Ledbetter	,	ve	Hugo	Manassei	katilimcilik	fikrini	aldilar	ve	Beveridge	4.0	baslikli	manifestolarinda	refah	devletini	yeniden	kesfetmek	icin	bir	cerceve	onerdiler	.	South	Circle	isimli	projelerinde	guney	Londra'daki	Southwark	sakinlari	ile	calistilar	ve	kucuk	bir	tasarim	takimiyla	yasli	insanlara	ev	islerinde	yardim	etmek	icin	yeni	bir	uyelik	organizasyonu	gelistirdiler	.	Tasarimlar	,	bu	yilin	baslarinda	hizmete	girmeden	once	150	yasli	insan	ve	aileleriyle	rafine	edildi	ve	gelistirildi	.	Biz	bu	katilimcilik	fikrini	alip	belki	onun	mantiksal	sonucuna	bakip	tasarim	en	buyuk	etkisini	tasarimcinin	elinden	alinip	herkesin	eline	verildiginde	gosterir	diyebiliriz	.	Birlesik	Devletlerdeki	Kaiser	Permanente	saglik	sistemindeki	Hemsireler	ve	saglik	calisanlari	hastanin	basinda	gecenleri	iyilestirmek	icin	calisiyorlar	.	Ve	ozellikle	bilgi	degisiminin	ve	vardiya	degisiminin	nasil	yapildigina	odaklaniyorlar	.	Bir	gozlemsel	arastima	programiyla	yeni	cozumler	ve	hizli	prototipleri	icin	beyin	firtinasi	yaparak	tamamen	farkli	bir	vardiye	degisirme	yolu	gelistirdiler	.	Hemsirelerin	calisma	yerlerinde	hastalarin	ihtiyaclarini	ve	durumlari	tartismaktan	baslayip	hasta	odalarinda	,	hastalarin	onunde	basit	bir	yazilim	kullanarak	vardiye	degisimi	yapabilecekleri	bir	sistem	gelistirdiler	.	Bunu	yaparak	,	hastalardan	uzak	kaldiklari	zamani	ortalama	40	dakikadan	12	dakikaya	cektiler	.	Hasta	guvenini	ve	hemsire	mutlulugunu	arttirdilar	.	Bunu	butun	hemsire	sayiyla	carptiginiz	zaman	saglik	sistemindeki	40	hastanenin	butun	bolumlerinde	gercekten	oldukca	buyuk	bir	etkiye	yol	acti	.	Ve	bu	yalnizca	saglik	alanindaki	binlerce	firsattan	sadece	birisi	.	Yani	,	bunlar	tasarimsal	dusunce	ile	ilgili	sadece	bazi	basit	fikirler	ve	uygulamaya	konan	bazi	yeni	projeler	.	Fakat	,	bu	noktada	Brunel'e	geri	donmek	istiyorum	,	ve	neden	bu	olanlarin	simdi	oldugunu	aciklayacak	bir	baglanti	icin	bir	onerim	var	,	ve	belkide	neden	tasarimsal	dusunce	yararli	bir	arac	oldugunu	aciklar	.	Ve	,	bu	baglanti	degisimdir	.	Degisim	zamanlarinda	yeni	alternatiflere	,	yeni	fikirlere	ihtiyacimiz	var	.	Yani	Brunel	Endustri	Devriminin	zirvesinde	calisti	butun	hayatin	ve	ekonominin	yeniden	kesfedildigi	zamanlardi	.	Bugun	,	Burunel'in	zamanindaki	endustriyel	sistemler	devrini	doldurdu	,	Bunlar	aslinda	bugun	problemin	de	bir	parcasi	.	Fakat	,	tekrar	,	devasal	bir	degisimin	ortasindayiz	.	Ve	bu	degisim	bizi	toplumumuzun	temel	yönlerini	sorgulamaya	zorluyor	--	sagligimizi	nasil	koruyacagiz	,	nasil	yonetilecegiz	,	nasil	egitilecegiz	,	nasil	korunacagiz	.	Ve	degisim	zamanlarinda	,	bizim	bu	yeni	seceneklere	ihtiyacimiz	var	cunku	mevcut	cozumler	basit	bir	ifadeyle	ise	yaramiyor	.	Oylese	,	niye	tasarimsal	dusunce	?	Cunku	bize	problemlerin	hakkindan	gelebilmemiz	icin	yeni	yollar	sagliyor	.	Bizim	herzamanki	yakinsak	yaklasimi	kullanmak	yerine	ki	bu	yaklasimda	elde	mevcut	alternatiflerin	en	iyisini	seceriz	,	bizi	aykiri	bir	yaklasima	tesvik	ediyor	,	henuz	mevcut	olmayan	yeni	alternatifler	ve	cozumler	yeni	fikirler	kesfetmeye	.	Fakat	,	bu	aykiri	surec	boyunca	ilerlemeden	once	,	oldukca	onemli	bir	adim	var	.	Ve	bu	da	,	cevap	vermeye	calistigimiz	soru	nedir	?	Tasarimin	ozeti	nedir	?	Simdi	,	Brunel	soyle	bir	soru	sorabilirdi	,	``	Bir	treni	Londra'dan	New	York'a	nasil	goturebilirim	?	''	Fakat	,	bugun	ne	gibi	sorular	sorabiliriz	?	Bunlar	son	zamanlarda	bizden	dusunmemiz	istenen	bazi	seyler	.	Ve	ozellikler	bir	tanesi	,	Acumen	Fund	ile	birlikte	calistigimiz	,	Bill	and	Melinda	Gates	Foundation	tarafindan	desteklenen	bir	projede	.	Dunyanin	en	fakir	insanlari	icin	temiz	icme	suyuna	erisimi	yerel	su	saglayicilar	arasinda	yenilikciligi	harekete	gecirerek	nasil	iyilestirebiliriz	?	Birkaç	Amerikali	tasarimciyi	alip	uygun	olabilecek	ya	da	olamayacak	yeni	fikirler	olusturmak	yerine	,	daha	acik	,	isbirlikci	ve	katilimci	bir	yaklasimi	sectik	.	Tasarimcilar	ve	yatirim	uzmanlari	ile	Hindistan'in	cesitli	bolgelerinden	11	su	kurumunu	bir	araya	getirdik	.	Ve	gelistirilen	calistaylar	araciligi	ile	yenilikci	urunler	,	hizmetler	ve	is	modelleri	gelistirdik	.	Bir	yarisma	duzenledik	ve	bu	organizasyonlardfan	bes	tanesini	fikirlerini	gelistirmeleri	icin	finanse	ettik	.	Boylece	,	bu	fikirleri	gelistirdiler	ve	yenilediler	.	Ve	ardindan	IDEO	ve	Acumen	onlarla	haftalarca	calisip	sosyal	pazarlama	seferberligi	topluma	ulasma	stratejileri	,	is	modelleri	,	suyu	saklamak	icin	yeni	su	depolari	ve	suyu	tasimak	icin	yuk	arabalari	tasarlamarina	yardim	etti	.	Bu	fikirlerin	bazilari	pazara	suruluyor	ve	ayni	surec	dogu	Afrika'daki	sivil	toplum	orgutleriyle	uygulaniyor	.	Yanii	bu	proje	bana	kariyerimin	başında	uğraştığım	küçük	işlerden	ne	kadar	uzağa	gidebileceğimi	gösterdi	.	Insanlarin	ihtiyaclarina	odaklanarak	ve	prototipler	kullanarak	fikirleri	hizlica	ileriye	goturerek	,	sureci	tasarimlarin	elinden	alip	aktif	toplum	katilimcilarina	vererek	,	daha	buyuk	ve	enteresan	sorularin	ustesinden	gelebiliriz	.	Ve	,	aynen	Brunel	gibi	,	sistemlere	odaklanarak	,	daha	buyuk	bir	etki	meydana	getirebiliriz	.	Bu	uzerinde	calistigimiz	seylerden	biri	.	Benim	ilgimi	gercekten	,	ve	belkide	daha	cok	ceken	bu	toplumun	bizim	neler	uzerinde	calisabilecegimizi	dusundugunu	bilmek	.	Hangi	cesit	sorularin	tasarimsal	dusunceyle	ustesinde	gelebiliriz	?	Ve	,	eger	bir	fikriniz	varsa	cekinmeyin	,	onlari	Twitter'e	gonderebilirsiniz	.	Bunun	icin	kullanabileceginiz	bir	etiket	var	#	CBDQ	.	Ve	,	liste	kisa	bir	sure	once	soyle	gozukuyordu	.	Ve	tabiki	sizin	ilgilendiginiz	sorularida	arayabilirsiniz	ayni	etiketi	kullanarak	.	Boylece	,	suna	inanmak	istiyorum	:	tasarimsal	dusunce	gercekten	bir	fark	meydana	getirebilir	,	yeni	fikirlerin	ve	en	son	populer	urunlerin	otesinde	yeniliklerin	ortaya	cikmasina	yardim	edebilir	.	Bu	yapmak	icin	,	daha	genis	bir	tasarim	gorusu	edinmeliyiz	,	daha	cok	Brunel	gibi	,	profesyonel	ruhbanlik	alani	gibi	degil	.	Ve	ilk	adim	,	dogru	sorulari	sormaya	baslamaktir	.	Cok	tesekkur	ederim	(	Alkis	)