Merhaba	!	Adım	Golan	Levin	.	Ben	bir	sanatçı	ve	mühendisim	.	Bu	gittikçe	daha	sık	karşılaştığımız	bir	bileşim	.	Yine	de	kendimi	insanların	beni	pek	anlamadığı	bir	durumda	buluyorum	.	Sağa	sola	bakınırken	bu	harikulade	resmi	buldum	.	``	Artforum	''	dergisinin	1967	sayısından	bir	mektup	diyor	ki	``	Sanatta	elektronik	veya	bilgisayar	konulu	özel	sayı	çıkaracağımızı	hayal	edemiyoruz	.	''	Hâlâ	çıkartmadılar	.	Sizler	,	bilişimciler	olarak	daha	aydın	olduğunuzu	düşünmüyorsanız	,	geçen	gün	Apple'ın	uygulamalar	mağazasına	baktım	.	Sanat	neresinde	?	Üretkenlik	tamam	.	Spor	tamam	.	Her	nedense	,	arkadaşlarımla	şu	sırada	yaptığımız	gibi	,	iPhone	için	sanat	üretme	fikri	halen	bilgisayarların	ne	işe	yaradığına	yönelik	anlayışımıza	yansıyabilmiş	değil	.	Yani	,	her	iki	açıdan	bakıldığında	,	bence	bir	sanatçının	kendi	çağına	özgü	materyalleri	kullanmasının	ne	demek	olabileceği	hususunda	bir	nevi	anlaşmazlık	söz	konusu	.	Bana	kalırsa	,	sanatçılar	günümüzün	yeni	araç	gereçlerinin	,	ifadeye	dair	potansiyellerini	gerçekten	keşfetmek	zorundadırlar	.	Bana	gelince	,	ben	bir	sanatçıyım	,	beşeri	eylemin	sözcük	dağarcığını	genişletmek	ve	etkileşim	yoluyla	temelde	insanları	güçlendirmek	niyetindeyim	.	İnsanların	interaktif	deneyimler	sayesinde	kendilerini	aktörler	,	yaratıcı	aktörler	olarak	görmelerini	istiyorum	.	Çalışmalarımın	çoğu	da	bu	amaca	hizmet	ediyor	.	Bu	bir	öğrencimin	masaüstünün	fotoğrafı	.	Masaüstü	dediğimde	sadece	faresinin	aşındırdığı	gerçek	masa	yüzeyini	kast	etmiyorum	.	Eğer	dikkatli	bakarsanız	,	Apple	menüsünün	bir	parçasını	görebilirsiniz	,	burada	sol	üstte	,	tam	olarak	sanal	dünyanın	fiziksel	dünyaya	karıştığı	yerde	.	Bu	Joy	Mountford'un	da	bir	keresinde	söylediği	gibi	,	``	Herhalde	fare	insanların	ifadesini	emmek	için	kullanabileceğin	en	önemsiz	alettir	.	''	(	Gülüşmeler	)	Yapmaya	çalıştığım	şey	,	insanların	daha	fazla	interaktif	deneyim	yaşayabilmelerini	sağlamak	.	Nasıl	farelerden	kurtulur	da	,	vücudumuzu	estetik	deneyimleri	keşfetmek	için	kullanabiliriz	,	faydacı	deneyimler	olmak	zorunda	değil	.	Ben	de	bunun	için	bir	yazılım	yazdım	.	Deneyimlerimin	çoğu	birçok	açıdan	aynalara	benziyor	.	Çünkü	bazı	yönlerden	,	aynalar	insanların	kendilerini	potansiyel	aktör	olarak	keşfetmelerinin	ilk	yolu	.	``	Kim	bu	aynadaki	?	Oh	,	ben	miyim	gerçekten	.	''	diyerek	yapıyorlar	bunu	.	Bir	örnek	göstereyim	şimdi	,	bu	geçen	seneden	bir	proje	.	Adı	da	Dokular	Arası	Parça	İşlemcisi	.	İnsanlara	her	gün	işlerine	gitmek	üzereyken	yarattıkları	negatif	şekilleri	keşfetme	imkanı	sağlıyor	.	İnsanlar	elleri	veya	kafaları	veya	başkalarıyla	şekiller	yarattıklarında	,	bu	şekiller	ses	üretiyor	ve	düşüşe	geçiyor	.	Temelinde	,	görünmeyen	veya	algılanamayan	alanı	ele	alıp	onu	gerçek	hale	getiriyoruz	,	bu	da	insanların	hoşuna	gidiyor	ve	onunla	yaratıcı	hale	geliyorlar	.	İnsanlar	bunun	sayesinde	yaratıcı	yönlerini	keşfediyorlar	.	Ve	kendi	kişiliklerini	tamamen	kendilerine	has	yollarla	ortaya	koyuyorlar	.	Bunun	için	insanların	vücudunu	kullanmanın	yanı	sıra	son	zamanlarda	keşfettiğim	bir	şey	de	seslerini	kullanmak	.	Ses	çıkarmak	bizim	için	tamamen	dışavurumun	bir	parçası	.	Şarkı	söylemek	kendimizi	duyurma	ve	anlatmanın	en	eski	yolu	.	Gestalt	psikolojisinin	babası	olarak	adlandırılan	Wolfgang	Köhler'in	1927	tarihli	bu	harika	araştırması	ile	karşılaştım	,	araştırmada	sizin	gibi	izleyicilerine	şu	iki	şekli	göstermiş	.	Ve	demiş	ki	bunlardan	birinin	adı	Maluma	.	Diğeri	ise	Taketa	.	Hangisi	hangisi	sizce	?	Tahminde	bulunmak	isteyen	var	mı	?	Maluma	üstteki	.	Evet	.	Çoğu	insanın	bunu	tereddütsüz	cevaplayabildiğini	söylüyor	.	Burada	karşılaştığımız	fenomenin	adı	fonestezi	ki	bu	da	hepimizde	olan	bir	çeşit	sinestezi	(	duygu	karışımı	)	.	Dr.	Oliver	Sacks'in	belirttiğine	göre	gerçek	sinesteziye	sahip	insan	sayısı	belki	milyonda	birdir	,	bunlar	renkleri	duyabilir	veya	şekilleri	tadabilir	ve	benzeri	şeyler	,	fonestezi	ise	belli	bir	ölçüde	hepimizin	yaşadığı	bir	şey	.	Bu	,	bizim	bahsedebileceğimiz	sağlamlık	,	keskinlik	,	parlaklık	,	karanlık	ve	ses	birimleri	gibi	farklı	algılar	arasında	bir	harita	oluşturmakla	ilgili	.	70	yıldır	bilişsel	psikologların	ayrıntılarını	ortaya	çıkarmak	için	yaptığı	araştırmalar	var	,	bilirsiniz	,	L	,	M	ve	B	daha	çok	bu	tür	şekiller	ile	ilişkilendirilmiş	ve	P	,	T	ve	K	daha	çok	bu	tür	şekillerle	.	Ve	burada	birden	eğriler	arasında	harita	oluşturmaya	başlıyoruz	bu	eğrilerden	sayısal	olarak	faydalanabiliyoruz	,	eğriler	ve	şekiller	arasında	göreceli	bir	harita	oluşturuluyor	.	Benim	de	aklıma	geldi	,	bunu	geriye	doğru	sararsak	ne	olur	?	Böylece	Remark	adlı	proje	doğdu	.	Zachary	Lieberman	ve	Ars	Electronica	Futurelab	ile	birlikte	gerçekleştirdik	bu	projeyi	.	Bu	konuşmanıza	karşılık	gelen	görünür	gölgeleri	oluşturan	interaktif	bir	donanım	.	İnsanları	bir	çeşit	sihirli	ışığa	sokmayı	amaçladık	.	Bunu	yaptığınızda	,	kendi	konuşmanızın	gölgelerini	göreceksiniz	.	Ve	de	bunlar	kafanızdan	çıkıp	uçacaklar	.	Eğer	bilgisayardaki	konuşma	tanımlama	sistemi	dediklerinizi	tanımlayabilirse	onu	ekrana	yansıtıyor	.	Eğer	tanımlayamazsa	çıkardığınız	sese	çok	yakın	bir	şekil	ortaya	çıkarıyor	.	Öyleyse	,	videoyu	izleyelim	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Bu	proje	de	müthiş	soyut	vokalist	Jaap	Blonk	ile	birlikte	gerçekleştirdiğimiz	bir	çalışma	.	Jaap	,	Kurt	Schwitters'in	1920'lerde	yazdığı	yarım	saat	süren	anlamsız	kelimelerden	oluşan	şiiri	``	The	Ursonate	''	i	seslendirmekte	bir	üstat	.	Yarım	saat	süren	çok	hızlı	tempolu	bir	anlamsızlık	.	Ve	neredeyse	icra	etmesi	imkansız	.	Ama	Jaap	bunu	icra	etmede	üstatlardan	biri	.	Bu	projede	akıllı	eş	zamanlı	bir	altyazı	sistemi	geliştirdik	.	Bunlar	bizim	canlı	altyazılarımız	,	``	The	Ursonate	''	in	sözlerini	bilen	bir	bilgisayar	tarafından	üretiliyor	,	neyse	ki	Jaap	da	gayet	iyi	biliyor	.	Jaap	ile	eş	zamanlı	olarak	sözleri	ekrana	getiriyor	.	Göreceğiniz	tüm	yazılar	bilgisayar	tarafından	eş	zamanlı	olarak	üretiliyor	,	sesi	ile	çıkardığını	görselleştiriyor	.	Burada	arka	fonda	altyazıların	gözüktüğü	ekranı	görebilirsiniz	.	Pekala	.	(	Alkışlar	)	İlginizi	çektiyse	tam	versiyonunu	internette	izleyebilirsiniz	.	Bu	performans	sırasında	farklı	tepkiler	aldım	.	Çünkü	bazı	insanlar	altyazıların	bir	çeşit	tezat	yarattığını	anlıyorlardı	.	Çünkü	genellikle	sonrasında	bunu	yapan	birisi	oluyor	.	Ve	bir	kısım	insan	diyor	ki	,	``	Bunun	nesi	önemli	ki	?	Televizyonda	her	zaman	altyazı	görüyorum	.	''	Orada	kabinde	bunun	hepsini	yazan	birisi	olduğunu	düşünemiyorlar	.	Tüm	vücuda	,	ses	olayına	ve	diğer	şeylere	ek	olarak	son	zamanlarda	benim	en	çok	ilgimi	çeken	şey	,	gözlerimizin	kullanımı	,	bakışımız	,	bakışlar	ile	insanların	birbirini	etkilemesi	.	Gözlerimiz	ile	kurduğumuz	iletişim	konuşmadan	aktardığımız	bilgilerin	büyük	bir	kısmını	içeriyor	.	Aynı	zamanda	bu	şu	anda	bilgisayar	biliminde	de	en	ilginç	teknik	zorluklardan	biri	.	Oldukça	uzak	bir	mesafeden	bu	ufak	topların	aslında	nereye	baktıklarını	,	ne	ile	ilgilendiklerini	ve	dikkatinizi	nereye	yönelttiğinizi	anlayabilecek	bir	kameraya	sahip	olmak	.	Gözlerinizde	oluşan	çok	yoğun	bir	duygusal	iletişim	söz	konusu	.	Birçok	farklı	proje	ile	insanların	gözleri	ile	makineler	ile	nasıl	iletişim	kurduğunu	anlamaya	çalıştım	.	Ve	temelinde	şu	soruyu	yönelttim	,	Eğer	sanat	bizim	baktığımız	şeyin	farkında	olsaydı	ne	olurdu	?	Ona	baktığımız	gerçeğini	nasıl	algılar	veya	karşı	çıkar	ve	buna	karşılık	verirdi	?	Ve	eğer	bakışımıza	karşılık	olarak	bize	bakarsa	ne	olurdu	?	İşte	sıradaki	projelerde	gündeme	getiren	sorular	bunlardı	.	Göstereceğim	projelerden	ilkinde	,	Eyecode	(	Göz	Kodu	)	,	interaktif	bir	yazılım	var	,	burada	çemberde	şöyle	yazıyor	,	``	önceki	gözlemcinin	bakışından	geriye	kalan	iz	önceki	gözlemcinin	bakışından	geriye	kalan	ize	bakıyor	.	''	Ana	fikir	şu	,	buradaki	görüntü	zaman	içinde	farklı	insanlar	tarafından	görüntülenmesi	sonucunda	oluştu	.	Şunu	değiştireyim	ve	canlı	bir	gösterimini	yapalım	.	Oynatalım	bakalım	çalışıyor	mu	.	Tamam	.	Burada	birçok	güzel	video	var	.	Burada	küçük	bir	test	ekranı	var	,	bu	çalıştığını	gösteriyor	.	Şimdi	bunu	saklayacağım	.	Ve	burada	nasıl	çalıştığını	görebilirsiniz	,	her	gözümü	kırpışımda	gözlerimi	kaydediyor	.	Merhaba	?	Ve	ben	...	merhaba	...	tamam	.	Nerede	olduğum	,	burada	ne	olduğu	hiç	önemli	değil	,	bu	tamamen	gözlerimin	yerini	tespit	etmeye	çalışan	bir	göz	takip	sistemi	.	Eğer	gerçekten	uzaklaşırsam	bulanıklaşıyorum	.	Bunun	gibi	bulanık	benekler	elde	ediyorsunuz	bunlar	gözlere	belki	de	sadece	çok	çok	soyut	bir	şekilde	benziyor	.	Ama	eğer	çok	yakına	gelir	ve	direk	kameraya	bakarsam	o	zaman	güzel	canlı	gözleri	göreceksiniz	.	Bunu	gözlerinizle	yazı	yazıyormuşsunuz	gibi	düşünebilirsiniz	.	Ve	gözlerinizin	yazdığı	da	gözlerinizin	başkalarının	gözlerine	bakarken	ki	halinin	kaydı	.	Herkes	kendinden	önceki	kişinin	bakışına	bakıyor	.	Ve	bu	daha	büyük	merkezlerde	,	binlerce	ve	binlerce	gözün	bakabildiği	yerlerde	,	görebildiğiniz	gibi	insanlar	kendilerinden	öncekilerin	onlardan	öncekilerin	bakışına	bakar	iken	bıraktıkları	bakışlara	bakıyorlar	.	Birkaç	tane	daha	ekleyeceğim	.	Göz	Kırpma	.	Bir	kez	daha	görebileceğiniz	gibi	,	gözlerimi	bulabiliyor	ve	ne	zaman	göz	kırpacağımı	en	iyi	şekilde	tahmin	edebiliyor	.	Pekala	.	Bunu	bitirelim	şimdi	.	Bu	bir	çeşit	yinelenen	gözlemleme	sistemi	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	.	Sizlere	göstermek	istediğim	son	şeyler	robot	teknolojisinin	yeni	alanlarından	,	benim	için	yeni	.	Opto-Isolator	adında	.	Onun	eski	bir	versiyonunun	videosunu	göstereceğim	.	Bir	dakika	uzunluğunda	.	Burada	,	Opto-Isolator	bir	başkasının	göz	kırpmasına	karşılık	olarak	göz	kırpıyor	.	Siz	göz	kırptıktan	bir	saniye	sonra	o	da	kırpıyor	.	Bu	alet	ile	en	basit	maddelere	gözümüzü	dikme	fenomenini	azaltmayı	amaçladık	.	Sadece	bir	göz	,	size	bakıyor	ve	yüzdeki	diğer	her	şey	göz	ardı	ediliyor	.	Bu	sadece	bakışı	izole	edilmiş	bir	element	olarak	algılamak	için	.	Aynı	zamanda	,	psiko	sosyal	bakış	alışkanlıkları	ile	de	ilişkilendirmeye	çalışıyoruz	.	Örneğin	,	ona	çok	uzun	süre	bakarsanız	başka	yöne	dönüyor	,	çünkü	utanıyor	.	Ya	da	buna	benzer	şeyler	.	Pekala	.	Sizlere	göstereceğim	son	projenin	adı	Snout	.	(	Gülüşmeler	)	2,5	metre	uzunluğunda	aldatıcı	bir	göze	sahip	boru	.	(	Gülüşmeler	)	İçinde	kocaman	bir	robot	kolu	var	ödünç	aldım	,	(	Gülüşmeler	)	bir	arkadaşımdan	.	(	Gülüşmeler	)	İyi	arkadaşlara	sahip	olmak	çok	iyi	bir	şey	.	Carnegie	Mellon'da	müthiş	bir	Robot	Teknolojisi	Enstitümüz	var	.	Size	Snout'u	göstermek	isterim	.	Bu	projenin	temel	fikri	sizi	her	gördüğünde	şaşırıyormuş	gibi	gözüken	bir	robot	yapmak	.	(	Gülüşmeler	)	Temel	olarak	fikir	şöyle	--	eğer	sürekli	şöyle	yaparsa	``	Huh	?	...	Huh	?	''	Bu	yüzden	onun	diğer	adı	Çiftyapar	.	Hep	bir	hereketi	iki	kez	tekrarlıyor	:	``	Ne	?	''	Ve	temelde	düşünce	şöyle	,	o	size	bakabiliyor	ve	şöyle	hissetmenizi	sağlıyor	,	``	Ne	oldu	?	Ayakkabılarım	mı	?	''	``	Saçımda	mı	bir	şey	var	?	''	İşte	başlıyoruz	.	Pekala	.	Ona	bakıyor	...	Bilgisayar	delileri	için	biraz	perde	arkasından	bilgiler	.	Burada	bir	bilgisayar	görüntü	sistemi	var	ve	etrafında	en	çok	hareket	eden	kişiye	bakmaya	çalışıyor	.	Bunlar	onun	hedefleri	.	Yukarıda	bir	iskelet	var	,	bu	da	onun	yapmaya	çalıştığı	şey	.	Bu	yeni	bir	yaratık	için	yeni	bir	vücut	dili	oluşturmaya	çalışmakla	ilgili	.	Hollywood	bunu	sürekli	yapıyor	tabii	ki	.	Aynı	zamanda	ona	bakan	kişi	de	vücut	dili	ile	iletişim	kuruyor	.	Sizi	gördüğüne	çok	şaşırıyor	ve	size	bakmak	çok	ilgisini	çekiyor	.	(	Gülüşmeler	)	(	Alkışlar	)	Çok	teşekkürler	.	Bugünlük	bu	kadar	.	Burada	olmaktan	gerçekten	çok	mutluyum	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)