İki	sene	önce	,	söylemeliyim	ki	hiçbir	sorun	yoktu	.	İki	sene	önce	,	bir	ikonun	neye	benzediğini	tam	olarak	biliyordum	.	Buna	benziyordu	.	Herkesin	ikonu	,	ama	aynı	zamanda	İtalyan	Rönesans	tabloları	küratörü	olan	birinin	kafasındaki	imge	,	ki	o	zamanlar	işim	oydu	.	Bir	yandan	da	,	bu	da	bir	diğer	doğal	seçim	.	Leonardo	da	Vinci'nin	duygu	yüklü	resmi	``	Erminli	Kadın	''	.	Duygu	yüklü	kelimesini	kasten	kullanıyorum	.	Ve	bunlar	var	veya	bunlar	:	İlk	defa	Londra'da	biraraya	gelmek	üzere	olan	Leonardo'nun	``	Kayalıklar	Bakiresi	''	nin	iki	versiyonu	.	O	zaman	gösterim	için	organizasyon	yaparken	onun	mutlak	sancıları	içindeydim	.	Leonardo	ile	gerçekten	çok	meşguldum	ve	üç	yıl	olmuştu	.	Yani	,	beynimin	her	bölümünü	kaplıyordu	.	O	üç	yılda	,	Leonardo	bana	bir	resmin	neler	yapabileceğini	öğretti	.	Kendinizi	maddi	dünyadan	çekip	manevi	dünyaya	götürmekle	ilgili	.	Aslında	bir	ressamın	işinin	evrende	görünen	ve	görünmeyen	herşeyi	boyamak	olduğuna	inandığını	söylemişti	.	Bu	çok	büyük	bir	görev	.	Ama	ona	rağmen	buna	ulaşıyor	.	Bence	bize	insan	ruhunu	gösteriyor	.	Bize	ruhani	âleme	geçme	kapasitemizi	gösteriyor	.	Kendimizinkinden	daha	mükemmel	bir	evrenin	hayalini	görmek	.	Tanrı'nın	kendi	planını	görmek	,	bir	bakıma	.	Bu	anlamda	,	bir	ikonun	gerçekte	benzediği	şeyin	bu	olduğuna	inanıyordum	.	Yaklaşık	o	sıralarda	,	burada	,	Metropolitan	Müzesi'nde	direktör	olan	Tom	Campbell	ile	bir	sonraki	pozisyonumun	ne	olabileceği	hakkında	konuşmaya	başlamıştım	.	Aslında	daha	önceki	bir	zamana	geçiş	,	British	Museum'da	başladığım	,	üç	boyutlu	dünyaya	dönüş	,	heykel	ve	süsleme	sanatına	,	burada	,	Met'de	Avrupa	heykel	ve	süsleme	sanatı	departmanını	devralmak	üzere	.	Ancak	çok	yoğun	bir	zamandı	.	Gün	içinde	yapılan	bütün	konuşmalar	çok	garip	zamanlarda	yapıldı	ve	telefonda	.	Sonunda	,	aslında	hiç	buraya	gelmeden	işi	kabul	ettim	.	Söylediğim	gibi	,	birkaç	yıl	önce	orada	bulunmuştum	,	ancak	o	bahsettiğim	ziyaret	için	.	Yani	Leonardo	gösteriminin	açılmasından	kısa	zaman	önceydi	,	yeni	alanımı	görmek	için	,	sonunda	tekrar	Met'e	,	New	York'a	gittiğimde	.	Hâlihazırda	alışık	olduğum	Rönesans	koleksiyonu	dışında	Avrupa	heykel	ve	süsleme	sanatının	neye	benzediğini	görmek	için	.	Ve	ilk	gün	,	galerileri	gezmenin	iyi	olacağını	düşündüm	.	Elli	yedi	tane	galeri	,	yani	57	çeşit	fırında	pişmiş	fasulye	gibi	,	bana	kalırsa	.	Yürüdüm	ve	rahat	olduğum	İtalyan	Rönesansı	ile	başladım	.	Ve	sonra	yavaş	yavaş	etrafı	dolandım	,	bazen	kendimi	biraz	kayıp	hissederek	.	Kafam	hâlâ	açılacak	olan	Leonardo	gösterimi	ile	doluydu	ve	şuna	rastladım	.	Ve	kendi	kendime	şunu	düşündüm	:	Ne	yaptım	ben	?	Kafamda	hiçbir	şekilde	bir	bağlantı	yoktu	ve	eğer	bir	duygu	varsa	,	o	da	bir	nevi	antipatiydi	.	Bu	obje	bütünüyle	ve	tamamıyla	yabancı	geliyordu	.	Öylesine	aptalca	ki	,	aptallığı	o	zamana	dek	anlamamışım	.	Ve	sonra	daha	da	kötüsü	oldu	,	onlardan	iki	tane	vardı	.	(	Gülüşmeler	)	İşte	o	zaman	bu	objeyi	aslında	niye	bu	kadar	sevmediğimi	düşünmeye	başladım	.	Bu	sevgisizliğin	anatomisi	neydi	?	Yani	,	çok	fazla	altın	,	çok	bayağı	.	Yani	,	çok	sonradan	görme	,	açıkçası	.	Leonardo	da	altın	kullanımına	karşı	olan	bir	öğüt	vermişti	,	yani	o	zaman	tam	anlamıyla	bir	yasaktı	.	Ve	sonra	her	yerde	küçük	sevimli	çiçek	dalları	vardı	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	son	olarak	o	pembe	renk	.	O	kahrolası	pembe	.	Öylesine	yapay	bir	renk	ki	.	Yani	,	doğada	bu	renkte	gördüğüm	bir	şeyi	düşünemiyorum	,	bu	tona	benzer	.	Objenin	kendine	ait	bir	tütüsü	bile	var	.	(	Gülüşmeler	)	Vazonun	dibinde	duran	bu	küçük	,	volanlı	,	süslü	,	altlı	parça	.	Biraz	tuhaf	bir	şekilde	,	bana	yeğenimin	beşinci	yaşgünü	partisini	hatırlattı	.	Bütün	küçük	kızların	ya	prenses	ya	da	peri	olarak	ortaya	çıktıkları	.	Peri	prenses	olarak	ortaya	çıkacak	olan	bir	tanesi	vardı	.	Tipleri	görmeliydiniz	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	fark	ettim	ki	,	bu	obje	kafamda	,	benzer	bir	kafadan	,	benzer	bir	kaynaktan	doğuyordu	,	yani	,	Barbie	Balerin	olarak	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	sonra	filler	vardı	.	(	Gülüşmeler	)	O	garip	filler	,	küçük	,	biraz	tuhaf	,	kötü	ifadeleriyle	ve	Greta	Garbo	kirpikleriyle	,	altından	dişleriyle	ve	benzeri	.	Bu	filin	Serengeti'deki	haşmetli	yürüyüşle	hiçbir	ilgisi	olmadığını	fark	ettim	.	Bir	Dumbo	kâbusuydu	.	(	Gülüşmeler	)	Ancak	daha	derin	bir	şeyler	de	oluyordu	.	Bu	objeler	özünde	benim	ve	Londra'daki	liberal	solcu	arkadaşlarımın	18.	yüzyılda	Fransız	aristokrasisinin	biraz	içler	acısı	gördüğümüz	durumunu	özetler	gibi	gelmişti	bana	.	Etiketten	bu	parçaların	Sèvres	Fabrikası	tarafından	,	1750'lerde	porselenden	yapıldığını	ve	sonradan	öğrendiğim	kadarıyla	aslında	büyük	saygınlığı	olan	bir	kimse	olan	Jean-Claude	Duplessis	adında	bir	tasarımcı	tarafından	tasarlandığını	öğrendim	.	Ancak	bana	göre	,	sanki	18.	yüzyıldaki	aristokrasinin	o	bir	nevi	tümden	yararsızlığını	özetliyordu	.	Ben	ve	meslektaşlarım	,	hep	bu	objelerin	bir	anlamda	şu	fikri	özetlediğini	düşündük	,	aslında	devrim	olmasına	şaşmamalı	.	Veya	,	aslında	,	iyi	ki	de	devrim	olmuş	.	Gerçekten	de	bir	nevi	şöyle	bir	fikir	vardı	,	eğer	böyle	bir	vazoya	sahipseniz	,	o	zaman	belli	bir	kaderiniz	vardı	.	(	Gülüşmeler	)	İşte	orada	,	bir	çeşit	korku	nöbeti	içindeydim	.	Ancak	işi	kabul	ettim	ve	vazolara	bakmaya	gittim	.	Bir	anlamda	gitmek	zorundaydım	,	çünkü	Met'te	anayol	üzerindeydi	.	Yani	,	nereye	gidersem	gideyim	karşımdalardı	.	Bir	yandan	da	garip	bir	tür	çekiciliğe	sahiptiler	,	bir	araba	kazası	gibi	.	Bakmayı	durduramıyordum	.	Baktığım	sırada	,	şöyle	düşünmeye	başladım	:	Peki	,	aslında	burada	neye	bakıyoruz	?	Ve	ilk	anlamaya	başladığım	şey	bunun	gerçekten	de	üstün	bir	tasarım	parçası	olduğuydu	.	Biraz	zamanımı	aldı	.	Ancak	,	şu	tütü	örneğin	...	Aslında	,	bu	parça	kendine	göre	dans	ediyor	.	Olağanüstü	bir	hafifliği	var	ve	buna	rağmen	inanılmaz	şekilde	dengeli	.	Bir	nevi	heykele	benzer	bileşimi	var	.	Ve	sonra	birbirleriyle	olan	bu	oyun	...	Aslında	oldukça	dikkatli	hazırlanan	renk	ve	altın	kaplama	ile	heykelimsi	yüzey	gerçekten	kayda	değer	.	Ve	sonra	bu	parçanın	dört	kez	fırına	girdiğini	fark	ettim	,	buna	dönüşmek	için	en	az	dört	kez	.	Bu	parçanın	başına	kaç	kez	kaza	gelebileceğini	düşünüyorsunuz	?	Ve	unutmayın	ki	,	sadece	bir	değil	,	iki	taneler	.	Yani	bu	çeşit	bir	vazodan	tamamıyla	aynı	iki	tane	yapması	gerekiyordu	.	Ve	sonra	bu	gereksiz	olduğu	sorgusu	.	Aslında	,	hortumların	uçları	aslen	mumluktu	.	Yani	her	iki	tarafta	da	mumlarınız	oluyordu	.	Yüzeydeki	mum	ışığının	etkisini	bir	düşünün	.	Hafifçe	değişken	pembenin	,	güzel	altın	renginin	üzerinde	.	İçerisini	parlatırdı	,	sanki	küçük	bir	havai	fişek	gibi	.	Ve	o	noktada	,	aslında	beynimde	bir	havai	fişek	patladı	.	Biri	bana	o	kelimeyi	hatırlattı	:	``	Fantastik	''	,	ki	bence	bir	anlamda	bu	obje	içinde	saklanmıştı	,	aslında	``	fantezi	''	kelimesiyle	aynı	kökten	geliyor	.	Ve	bu	obje	aynı	Leonardo	da	Vinci	tablosu	gibi	bir	nevi	,	kendine	özgü	bir	şekilde	bir	yerlere	açılıyor	.	Bu	,	hayal	gücüne	dair	bir	obje	.	Eğer	18.	yüzyıl	zamanındaki	çılgın	operaları	düşünürseniz	,	doğuda	geçen	,	eğer	sedirleri	ve	belki	de	afyon	tesirli	pembe	fillerin	görüntüsünü	düşünürseniz	,	o	zaman	bu	objeler	anlam	kazanmaya	başlıyor	.	Bu	obje	,	tamamıyla	gerçeklerden	kaçışla	ilgili	.	Gerçeklerden	kaçışla	ilgili	,	Fransa'daki	aristokrasinin	kendilerini	sıradan	insanlardan	ayırmak	için	bilerek	yaptığı	şekilde	.	Ancak	,	bizim	bugün	memnun	olacağımız	bir	şekilde	gerçeklerden	kaçış	değil	bu	.	Ve	yine	,	bu	konuda	düşününce	,	hepimizin	bir	nevi	modernizmin	zaferinin	bir	anlamda	zorbalığının	kurbanı	olduğumuzu	fark	ettim	,	yani	bir	objenin	biçimi	ve	işlevi	diğerini	takip	etmek	zorunda	veya	öyle	olacağı	varsayılıyor	.	Ve	konu	dışı	süs	eşyaları	gerçekten	de	,	aslında	suç	olarak	görülüyor	.	Bir	bakıma	aristokrasinin	değil	,	burjuvazinin	değerlerinin	bir	zaferi	bu	.	Ve	bu	da	tamam	.	Hayal	gücünün	bir	nevi	tecriti	hâline	gelmesi	gerçeği	dışında	.	Yani	20.	yüzyılda	birçok	insanın	kaderlerinin	Sebt	günü	oluştuğu	ve	ömürlerinin	geri	kalanının	,	çamaşır	makineleri	ve	ortodontinin	olduğu	hayatlarının	,	başka	bir	günde	oluştuğu	fikrine	sahip	olması	gibi	.	O	zaman	aynı	şeyi	yapmaya	başladık	.	Fantezi	dünyamızın	ekranlar	önünde	bizi	yönetmesine	izin	verdik	.	Sinemanın	karanlığında	,	odanın	köşesindeki	televizyonla	.	Bu	vazoların	insanların	hayatlarında	temsil	ettiği	hayal	gücünün	sürekliliğini	bir	anlamda	elimine	ettik	.	Belki	de	bunu	biraz	geri	almanın	zamanı	.	Bence	bu	olmaya	başlıyor	.	Örneğin	Londra'da	son	birkaç	yıldır	ortaya	çıkan	bu	olağanüstü	binalarla	.	Biraz	bilimkurguyu	anımsatarak	Londra'yı	bir	nevi	fantezi	bahçesine	çeviriyor	.	Bugünlerde	oradaki	yüksek	bir	binadan	bakmak	aslında	bir	harika	.	Ama	buna	rağmen	bir	direnç	var	.	Londra	bu	binaları	Gherkin	(	Salatalık	)	,	Shard	(	Cam	parçası	)	,	Walkie	Talkie	(	Telsiz	)	diye	isimlendirdi	,	bu	yüksek	binaları	mütevazi	hâle	getirmek	için	.	Bu	kaygı	verici	,	hayali	yolculukların	günlük	hayatımızda	olmasını	istemediğimize	dair	bir	fikir	var	.	Kendimi	bir	bakıma	şanslı	hissediyorum	,	bu	objeye	rastladım	.	(	Gülüşmeler	)	Onu	internette	bir	kaynak	ararken	buldum	.	İşte	oradaydı	.	Ve	pembe	filli	vazonun	aksine	,	bu	ilk	bakışta	aşktı	.	Aslında	,	onunla	evlendim	.	Onu	satın	aldım	.	Ve	şimdi	benim	ofisimi	süslüyor	.	O	,	19.	yüzyılın	ortasında	yapılmış	bir	Staffordshire	figürü	.	Shakespeare'in	III	.	Richard'ını	oynayan	aktör	Edmund	Kean'i	temsil	ediyor	.	Ve	aslında	daha	yüksek	bir	seviyede	porselen	esaslı	.	Bu	yüzden	onu	sanat	tarihi	açısından	sevdim	.	Sahip	olduğu	kat	kat	nitelikleri	sevdim	.	Ancak	bundan	da	daha	fazlası	,	onu	sevdim	.	Leonardo	zamanlarımda	nasıl	pembe	Sèvres	vazonun	olmaması	imkânsızsa	,	o	şekilde	.	Portakal	ve	pembe	renkli	kuyruklu	giysisini	seviyorum	.	Bulaşıkları	yeni	bitirip	,	savaşa	gidiyor	gibi	görünüşünü	seviyorum	.	(	Gülüşmeler	)	Kılıcını	da	unutmuş	gibi	görünüyor	.	Pembe	küçük	yanaklarını	,	o	şirin	enerjisini	seviyorum	.	Bir	bakıma	benim	ikinci	kişiliğim	oldu	.	Umarım	biraz	asildir	,	ama	daha	ziyade	bayağı	gibi	.	(	Gülüşmeler	)	Umarım	enerjiktir	de	.	Onu	hayatıma	Sèvres	pembe	filli	vazo	sayesinde	soktum	.	Ondan	önce	Leonardo	ofisimde	duruyordu	,	ki	bu	objenin	her	gün	yolcuğumun	bir	parçası	hâline	gelebileceğini	anlıyorum	.	Gerçekten	başkalarının	,	hepinizin	,	müzelerde	objeleri	ziyaret	edenlerin	,	evlerine	götüren	ve	onları	keşfedenlerin	,	bu	objelerin	hayal	dünyalarında	gelişmelerine	izin	vermesini	umuyorum	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)