Burada	ne	halt	yediğimi	bilmiyorum	.	Kanada'da	,	bir	İskoç	Presbiteryen	gettosunda	doğdum	,	ve	liseden	terkim	.	Bir	cep	telefonum	yok	,	ve	guaj	boya	kullanarak	kağıt	üzerine	resim	yapıyorum	,	600	yıldır	değişmemiş	bir	teknik	.	Ama	yaklaşık	üç	sene	önce	New	York'ta	bir	sergim	oldu	,	ve	onu	``	Serious	Nonsense	''	(	``	Ciddi	Saçmalık	''	)	olarak	adlandırdım	.	Bu	yüzden	,	ben	gerçekten	bu	alandaki	ilk	kişiyim	diye	düşünüyorum	--	Öncülük	ediyorum	.	Bunu	ciddi	saçmalık	olarak	tanımlıyorum	;	çünkü	ciddi	tarafta	,	Yazınsal	resimlemenin	itinalı	bir	gerçekçilik	tekniğini	kullanıyorum	,	çocukluğumdan	kalma	.	Onu	kopyaladım	ve	hiç	bir	zaman	unutmadım	--	aslında	tek	bildiğim	stil	.	Ve	daha	çok	resmi	ve	ağırbaşlı	.	Ve	bu	esnada	,	gördüğümüz	gibi	saçmalığı	kullanıyorum	.	Bu	,	insanların	içinde	golf	oynayabilecekleri	bir	İskoç	kalesi	,	ve	buradaki	numara	,	golf	topunu	bir	zırhın	üzerinden	havalandırmak	--	orada	göremediğiniz	bir	şey	.	Bu	sonradan	kitaplaştırılan	``	Zany	Afternoons	''	serisindendi	.	Bu	,	ev	yapımı	,	roket-itkili	bir	araba	.	Bir	1953	Henry	J	-	Hakikiliğe	çok	düşkünüm	-	Toledo'da	sessiz	bir	mahallede	.	Bu	,	Los	Angeles	Film	Müzesi	için	yolladığım	ürün	.	Muhtemelen	Frank	Gehry	ile	aynı	kasabadan	olduğumu	anlayabilirsiniz	.	İşim	o	kadar	kişisel	ve	o	kadar	garip	ki	kendi	sözlüğümü	yaratmak	durumunda	kalıyorum	.	Ve	'retrofuturism	'	(	geçmişçi	gelecekçilik	)	diye	adlandırdığım	alanda	çok	çalışıyorum	,	yaptığım	şey	,	geçmişte	insanlar	geleceği	nasıl	görüyordu	diye	maziyi	yoklamak	.	Ve	onlar	her	seferinde	yanılıyorlar	,	hep	inanılmaz	ve	iyimser	bir	biçimde	yanılıyorlar	.	Bu	hareketin	tavan	yaptığı	yıllar	30'lardı	,	çünkü	Büyük	Buhran	o	kadar	iç	karartıcıydı	ki	,	bizi	içinde	bulunduğumuz	andan	uzaklaştırıp	,	geleceğe	götürecek	her	şey	ve	teknoloji	bizi	taşıyabilirdi	.	Bu	'Popular	Workbench	'	.	O	günlerdeki	popüler	tarih	dergileri	--	30'lu	yıllara	ait	olanlardan	devasa	bir	kolleksiyonum	vardı	--	aslında	sadece	palto	askılarından	güneş	gözlüğü	yapmaları	istenen	,	fakir	insanlar	ve	her	şey	doğaçlama	...	ve	saatte	300	mil	hızla	buz	hokeyi	oynayan	,	bu	olağanüstü	dev	radyo	robotların	hayalini	kuruyorlar	--	bütün	bunlar	gerçekleşek	,	her	şey	harika	olacak	.	Otomotiv	'retrofuturism	'	,	uzmanlık	alanlarımdan	biri	.	Hem	bir	otomobil	resimleyicisi	,	hem	de	bir	araba	reklam	metni	yazarı	olarak	çalıştım	,	bu	yüzden	,	bu	konudan	fazlasıyla	öç	almam	gerek	.	Detroit	hep	yarı	yarıya	gelecekte	var	olmuştur	-en	azından	reklamcı	kısmı-	bu	,	58	'	Bulgemobile	:	o	kadar	yeni	ki	,	yarını	dünmüş	gibi	gösteriyor	.	Bunlar	da	arabaya	hayranlık	duyan	prangalı	mahkumlar	.	Bu	,	Lampoon	günlerinde	çıkan	tüm	bir	katalogdan	alındı	--	yaklaşık	18	sayfalık	bir	katalog	işin	temelini	aldığım	yer	.	Tekno-arkeoloji	kazıya	kazıya	hiç	gerçekleşmemiş	geçmiş	mucizeleri	buluyor	--	çoğunlukla	iyi	bir	nedenle	.	Zeplin	--	bu	belirgib	bir	biçimde	Hindenburg'den	ilham	almış	bir	zeplin	hakkında	bir	broşürdendi	.	Ama	,	zeplin	insan	tarafınan	yapılmış	hareket	eden	en	büyük	şeydi	.	Ve	bir	Buick	hızında	,	köpek	havlamalarını	duyabileceğiniz	bir	yükseklikte	,	56	kişi	taşıyabiliyordu	,	ayrıca	bu	,	Normandiya'da	birinci	sınıf	bir	kamara	fiyatının	iki	katına	mal	oluyordu	.	Hindenburg	da	olmayacaktı	,	biliyorsunuz	,	o	kaçınılmazdı	gitmeyecekti	.	Bu	1930'larda	Malibu	daki	otojir	ile	yapılan	mızrak	düellosu	.	Otojir	helikopterin	icadını	bekleyemedi	,	fakat	beklemeliydi	--	o	büyük	bir	başarı	değildi	.	Bu	arada	,	bu	sadece	20.	yüzyılın	İspanyol	yeniliği	,	teknolojisi	.	Bunu	bilmeniz	gerekir	.	Hiçbir	zaman	yereden	havalanamayan	uçan	arabayı	--	bu	savaş	sonrası	hayaldi	.	Babam	bana	,	bir	uçan	araba	alacağımızı	anlatırdı	.	Bu	geleceğin	içine	1946	yılında	atılmış	bütün	Amerikan	,	ailelerinin	bu	arabalara	sahip	olacağını	beklediği	gün	.	``	Burası	Moskova	,	Shirley	.	Yalan-özlem	,	benim	birz	olduğum	gibi	--	meşur	olduğu-	ama	ben	bunun	içinde	çok	çalıştım	.	O	çok	büyük	bir	özlem	o	zamanlar	için	ama	onlar	gerçekleşmedi	.	Bir	zamalar	bir	kişi	özlem	için	tamamıyla	en	yarasız	insan	hissi	dedi	--	dolayısıyla	bende	bunu	ciddi	bir	mesele	olarak	düşündüm	.	Bu	düşünce	onun	bir	sembolü	--	bu	bir	lokanta	kanadı	,	Fransa	üzerinde	1920'lerdeki	sıcacık	yaz	günlerini	hatırlayarak	,	uçağın	kanadı	üzerinde	yemek	.	Buradan	iyi	göremezsiniz	,	ama	Hemingway	pervanenin	oluşturduğu	akım	kendisini	kanattan	atasıya	kadar	Fitzgerald	ve	Ford	Madox'a	kendi	yeni	hikaye	kitabından	birkaç	sayfa	okuyor	.	Bu	güney	Hamptons	taki	polo	tankları	.	Beyinsiz	zenginler	diğer	kişilerden	komiklik	yapma	konusunda	daha	komiklerdir	.	Ben	bunu	çok	yapıyorum	.	Ve	orjinallik	benim	ciddi	saçma	kısmın	önemli	bir	parçası	.	Biliyorum	ki	bu	büyük	bir	miktar	ekliyor	.	Bunlar	,	örnek	olarak	,	1916'dan	Mark	IV	İngiliz	tankları	.	Bu	tanklar	iki	tane	makineli	tüfek	ve	bir	tane	topa	ve	90	beygir	güce	sahip	Ricardo	motarlara	sahiptir	.	8	km/s	hızla	giderlerdi	ve	içerisi	105	derecede	zifiri	karanlıktı	.	Ve	onların	içinde	Almanların	gaz	kullanmayacakları	konusunda	emin	olmak	için	tankların	içine	kanarya	asarlardı	.	Mutlu	kısa	bir	hikaye	değil	mi	?	Bu	1930'lardaki	Manhattan	da	bulunan	Motor	Ritz	kuleleri	,	ön	kapınıza	kadar	arabayla	gittiniz	yer	,	tabiki	eğer	cesaretiniz	varsa	.	Herkimse	kimse	ise	orada	bir	dairesi	vardı	.	Hem	zeplin	hem	de	transatlantiği	sırf	zevkine	sokmayı	başardım	.	Ve	ben	sigaraya	bayılırım	--	işte	şurada	aşağıda	bir	sigara	ilanı	var	.	Yapay	özlem	savaş	gibi	ciddi	olaylarda	dahi	çalışabiliyor	.	Bu	,	Messerschmitt	ME109'un	avam	tabakasının	evlerini	patlattığı	ve	bu	evlere	yanlızca	şurada	aşağıda	biryerde	olan	Churchill'i	kızdırmak	için	yakın	uçtuğu	İngiliz	savaşının	şaşılacak	günleridir	.	Bu	geçmiş	zamanın	sevgi	dolu	hatıraları	.	Fazla	öldürme	abartmayı	en	uç	noktaya	sırf	eğlencesine	taşımaktır	.	Bu	da	benim	yaptığım	bir	eser	--	yine	bir	broşür	--	RMS	Tyrannic	,	dünyadaki	en	büyük	şey	.	Sayfalarca	devam	ettiğinden	dolayı	göremediğiniz	kopya	şunu	diyor	,	gemide	üçünçü	sınıf	yolcuları	seyehat	bitmeden	önce	uyumak	için	yerlerini	alamıyorlar	,	ve	bu	sigorta	gerektirmediği	için	çok	güvenli	.	Bu	açıkca	Titanic	üzerinde	modellendi	.	Bu	insanın	gururunu	protesto	eden	bir	şey	değil	--	O	sadece	kötü	,	aptalca	bir	şaka	.	Utanmaksızcasına	ucuz	birşeydir	,	bence	--	bu	sizi	uyandıracak	.	Onun	hiçbir	anlamı	yok	sadece	--	Desoto	Mississippi'yi	keşfediyor	,	ve	şuda	Mississippi'yi	keşfeden	bir	Desoto	.	Ben	bunu	hızlı	bir	arka	sayfa	olarak	yaptım	--	Lampoon'un	bir	konusu	için	bu	arka	,	sayfayı	yapmak	4	saatimi	aldı	,	ben	bunu	yaptım	,	ve	düşündüm	,	``	Güzel	,	rezil	oldum	.	Umarım	hiçkimse	bunu	bilmez	.	''	insanlar	bu	şeyin	kopyalarını	yazdılar	.	Kent	absürdlüğü	--	New	Yorker'ın	gerçekten	yaptığı	şey	.	New	York'ta	şu	kapaklardan	daha	garip	görünen	kapaklarla	yaşam	yapmayı	deniyorum	.	Bunların	40	kadarını	yaptım	,	ve	söyleyebilirim	ki	bunların	30	tanesi	bu	düşünce	üzerine	kurulu	.	Bir	gece	7.	caddeden	araba	ile	geçiyordum	,	ve	bu	buhar	sokaktan	etrafa	yayılıyordu	,	ve	``	Buna	ne	sebep	oluyor	?	''	diye	düşündüm	.	New	York	Metropolitan	da	bulunan	Dendur	tapınağı	,	kasvetli	bir	yer	.	Bununla	biraz	jaz	yaparak	az	da	olsa	eğlenebilirim	diye	düşündüm	.	Bu	hiç	bilgisayar	kapağı	gibi	durmuyor	.	En	azından	New	York'ta	.	Dayanamadım	,	ve	bazı	çevreci	gruplardan	``	Bu	eğlenmek	için	çok	ciddi	ve	kutsaldır	.	Utanmalısın	,	lütfen	bizim	web	sitemiz	üzerinden	özür	dileyiniz	''	,	diye	yazan	kötü	emailler	aldım	.	Daha	özürdilemedim	ama	yapabilirim	.	Bu	benim	beynimin	kelime	kısmı	.	(	Kahkaha	)	Eurotrash	(	Amerikada	yaşayan	genç	,	sağlıklı	Avrupalı	insanlar	)	kelimesine	bayılıyorum	.	(	kahkaha	)	Bütün	Amerikada	yaşayan	,	genç	sağlıklı	Avrupalı	insanlar	JFK	gümrük	kapısına	doğru	geliyor	.	Bu	Fransa	bisiklet	turuna	katılan	New	Yorklu	bisikletli	postacı	.	Eğer	New	York'ta	yaşıyorsanız	bisikletli	postacıların	nasıl	haraket	ettiğiniz	biliyorsunuzdur	.	Postacının	proje	dosyası	gibi	vb	.	şeyler	taşıması	yanında	--	hepsi	bunu	yapar	--	ve	bir	çok	insan	bunun	anlamının	Fransa	bisiklet	turunda	roket	atmak	üzere	olan	bir	terörist	olduğunu	düşünmüştür	--	sanırım	,	bizim	zamanın	işareti	.	Bu	moda	ile	ilgili	yapmış	olduğum	tek	kapak	.	Bu	yaşlı	bayan	bir	ayakkabının	içinde	yaşıyor	,	ve	--	bunun	başlığı	``	İşte	komşuluk	gidiyor	.	''	Ben	moda	ile	ilgili	bir	halt	bilmiyorum	--	Mary	Jane	olarak	anlandırılan	şeyi	yapmam	söylendi	,	ve	daha	sonra	kendimi	Sanat	Direktörü	ile	Editör	arasındaki	onun	üzerine	band	koy	,	onun	üzerine	band	koyma	,	band	koy	,	koyma	diye	geçen	korkunç	kavganın	içinde	buldum	,	çünkü	band	logonun	görülmesini	zorlaştırıyor	ve	görüntüsü	berbart	ve	bad	kötü	--	ve	sonunda	tırstığımdan	ve	ayakkabının	orjinalliği	uğruna	onu	yaptım	.	Bu	ufak	bir	şaka	--	E-ZR	geçişi	.	Bir	harf	bir	fikir	verebiliyor	.	Bu	ise	büyük	bir	şaka	.	Bu	``	King	Kong	''	için	giriş	sınavı	.	(	kahkaha	)	İnsanlar	daima	bu	düşünceleri	nerden	bulduğumu	,	fikirlerinin	nereden	geldiğini	soruyorlar	.	Gerçek	ise	şu	kırmızı	şarap	şisesi	vardır	yanımda	,	gecenin	bir	vakti	bana	bir	Xerox	gibi	gelir	--	yapmam	gereken	tekşey	yazmaktır	.	Bu	tamamiyle	açık	.	Onun	hakkında	düşünmek	gibi	birşey	yapmadım	.	Ve	yağmur	yağdıktan	sonra	,	ismi	Edgar	Rosenber	--	ismi	biliyorsanız	--	olan	,	sevimli	,	yaşlı	bayan	bana	seslendi	ve	kapakları	beğendiğini	söyledi	,	bu	çok	güzeldi	.	Bayanın	geçmişteki	ismi	Fay	Wray	,	ve	öyleki	--	``	Kapağı	alabilirsiniz	''	diyecek	bir	inceliğim	yoktu	.	Sonunda	,	bu	önceden	yapmadığım	üç	sayfalık	bir	kapak	,	ve	bunun	tekrardan	yapılacağını	düşünmüyorum	--	derginin	önündeki	başarılı	sayfalar	.	Bu	bir	adamın	asansör	kullanarak	tırmanışı	,	ve	üç	parça	içerisinde	.	Ne	yazıkki	hepsini	bir	arada	göremezsiniz	,	eğer	iyi	bakarsanız	,	gerçekten	nasıl	hareket	ettiğini	fazlasıyla	görmeye	başlarsınız	.	(	Alkış	)	Çok	şık	.	Bir	şakayı	bitirmek	için	kaza	gibisi	yok	.	Şu	benim	eserlerimi	tamamlıyor	.	Sadece	bir	tane	duygusuz	bir	reklam	eklemek	istiyorum	--	Sonbaharda	çıkacak	olan	``	Mücize	Sandiviçler	''	isminde	bir	çocuk	kitabım	var	,	bütün	ciddi	oyunların	içinde	bulunduğu	bir	özet	,	ve	kitabı	ekim	ayında	iyi	kitap	marketlerde	,	kötü	kitap	marketlerde	,	sokaklardaki	masalarda	bulabilirsiniz	.	Çok	teşekkür	ederim	.