Sync'in	mutlulukla	nasıl	ilintili	olabileğini	düşünüyordum	,	ve	nedense	senkronize	hareket	etmek	hoşumuza	gider	...	Birlikte	dans	etmekten	,	şarkı	söylemekten	hoşlanırız	.	İzin	verirseniz	şimdi	sizin	yardımınızla	küçük	bir	deney	yapmak	isterim	.	Deney	-	bu	arada	farkettim	ki	beni	alkışlarken	Kuzey	Amerika	üslubuyla	yaptınız	bunu	yani	,	alkışınız	gürültülüydü	,	darmadağınızktı	organize	değildi	.	Hep	birlikte	aynı	anda	alkış	tutmak	aklınızdan	bile	geçmedi	.	Ne	dersiniz	-	bunu	yapabilir	misiniz	?	Bu	seyirci	kitlesi	bunu	yapabilir	mi	acaba	?	hayır	,	bildiğim	kadarıyla	bunu	hiç	pratik	etmemişsinizdir	.	Alışlarınızı	senkronize	edebilir	misiniz	acaba	?	(	Alkış	)	Müthiş	!	İşte	buna	kendi	kendini	örgütleyen	davranış	denir	.	(	Gülüşmeler	)	Bunu	beklemiyordu	.	Daha	doğrusu	eşzamanlı	alkışlayabileceğinizi	bekliyordum	ancak	aynı	zamanda	frekansınızı	da	artıracağınızı	beklemiyordum	.	Çok	ilginç	.	(	Gülüşmeler	)	Peki	,	nasıl	bir	çıkarımda	bulunmalıyız	?	Birincisi	,	hepinizin	dahi	olduğunuzu	biliyoruz	.	Burada	bir	salon	dolusu	son	derece	zeki	ve	duyarlı	insan	var	.	Bazılarınızın	müzik	eğitimi	de	vardır	.	Senkron	olmanızı	sağlayan	şey	neydi	?	Aynı	soruyu	biraz	daha	ciddi	soralım	:	Az	evvel	yaptıklarınızın	asgarı	şartları	neydi	,	Yani	spontan	senkronizasyon	için	?	Örneğin	,	sizin	kadar	zeki	olmak	gerekir	mi	?	Hatta	,	bir	beyine	sahip	olmak	şart	mı	?	Canlı	olmak	zorunda	mısınız	?	Gerçekten	de	tuhaf	bir	düşünce	,	değil	mi	?	Cansız	nesnelerin	kendiliğinden	eşzamanlı	hareket	etmesi	yani	...	Sync	gerçek	bir	olgu	.	Birazdan	senkronizasyonun	tüm	doğadaki	en	yaygın	eğilimlerden	biri	,	hatta	,	belki	de	en	yaygın	eğilim	olduğunu	anlatacağım	sizlere	birazdan	.	Atomaltı	ölçülerden	evrenin	en	uzak	bölgelerine	kadar	uzanan	bir	eğilim	...	Doğada	düzene	yönelik	çok	derin	bir	eğilim	mevcut	,	ki	bu	da	bugüne	kadar	entropy	hakkında	bize	öğretilen	herşeyin	aksini	iddia	etmektir	Entropi	yasasının	yanlış	olduğunu	iddia	etmiyorum	-	ki	değil	.	Ancak	,	bir	karşıt	gücün	olduğunu	savunuyorum	evrende	,	spontan	,	yani	kendi	kendine	düzene	girme	eğilimi	.	İşte	konumuz	bu	.	Konuya	başlarken	sizin	de	doğada	senkronize	hareket	denildiğinde	ilk	aklınıza	gelecek	olan	örneklerden	başlayalım	,	hep	birlikte	uçan	kuşların	sunduğu	muhteşem	görüntü	,	veya	birlikte	hareket	eden	balık	sürüleri	.	Kaldı	ki	bunlar	üstün	zekalı	yaratıklar	olmadığını	biliyoruz	.	Ancak	birazdan	göreceğimiz	gibi	bu	yaratıklar	olağanüstü	güzellikte	bir	bale	sunabiliyorlar	bizlere	.	``	Predators	''	(	Yırtıcı	Hayvanlar	)	isimli	BBC	programının	görüntülerine	bakıyoruz	,	ve	burada	senkron	hareketler	savunma	ile	ilgili	.	Buradaki	sığırcıklar	gibi	küçük	ve	savunmasız	bir	canlıysanız	,	saldırganların	aklını	karıştırmak	için	sürü	halinde	hareket	etmeniz	faydalıdır	.	Balıklar	için	de	durum	aynı	,	sürü	halinde	yüzmek	saldırganlara	karşı	iyi	bir	taktik	.	Biraz	sessiz	kalayım	,	b	harika	görüntüleri	izleyelim	birlikte	.	Uzun	bir	süre	biyologlar	bu	davranışı	açıklayamıyorlardı	,	nasıl	olabileceğini	merak	ediyorlardı	.	Eşzamanlı	hareketlerin	oluşabilmesi	için	bir	koreografinin	olması	gerektiği	düşüncesi	vardı	.	Ancak	kimse	bu	yaratıkların	nasıl	hareket	etmesi	gerektiğini	söylemiyor	.	Onlar	kendi	kendilerine	koreografi	yaratıyorlar	.	Bunun	nasıl	meydana	gelebileceğini	de	bilim	ancak	çözmeye	başladı	.	Oxford'ta	araştırmacı	olan	Ian	Kuzan	tarafından	yaratılmış	bir	bilgisayar	modeli	bu	davranışın	nasıl	çalıştığını	gösteriyor	.	Sadece	üç	basit	kural	var	.	Birincisi	,	her	birey	sadece	en	yakın	komşularının	farkında	olacak	.	İkincisi	,	tüm	bireylerin	sıraya	girme	eğilimi	olacak	.	Ve	üçüncüsü	,	tüm	bireyler	diğerlerini	cezbediyor	olacak	ancak	bunu	yaparken	belirli	bir	mesafede	kalmaya	çalışıyor	olacaklar	.	Bu	üç	kuralı	uyguladığımızda	birden	bire	bilrikte	hareket	eden	sürüler	görmeye	başlıyoruz	.	Tıpkı	kuş	veya	balık	sürüleri	gibi	görünen	sürüler	bunlar	.	Balıklar	birbirlerine	oldukça	yakın	kalmayı	tercih	ederler	.	Kuşlar	ise	,	üç-dört	beden	uzunluğu	kadar	mesafede	olmayı	tercih	ederler	.	Bunun	dışında	her	ikisi	için	de	kurallar	aynıdır	.	Ancak	sahneye	bir	avcının	gelmesiyle	bu	tablo	değişir	.	Bu	durumda	dördüncü	bir	kural	devreye	girer	:	avcıdan	kaç	Modelde	avcının	sürüye	saldıldırğında	nelerin	olduğunu	görüyoruz	.	Saldırı	altında	sürünen	fertleri	rastgele	yönlere	kaçıyor	,	ancak	birbirlerini	cezbetme	kuralı	sayesinde	tekrar	biraraya	geliyorlar	.	Dolayısıyla	süreklü	olarak	birbirlerinden	ayrılan	ve	tekrar	biraraya	gelen	bir	tablo	oluşuyor	.	Doğada	gördüğümüz	de	bunun	aynısı	.	Unutmayınız	ki	,	burda	bireyler	birbiriyle	eşgüdümlü	olarak	hareket	ediyor	gibi	görünse	de	aslında	herbiri	Darwin	teorisine	uygun	bencilce	hareket	ediyor	.	Her	biri	kendi	tüylü	veya	pullu	bendenini	korumak	için	rastgele	bir	şekilde	saldırgandan	kaçıyor	.	Yani	,	sadece	kendi	canını	koruma	güdüsüyle	hareket	etse	de	herkesin	aynı	kurallara	uyması	topluluk	için	faydalı	bir	durum	yaratıyor	.	Bir	grup	olarak	,	eşgüdümlü	bir	şekilde	hareket	ediyorlar	gibi	görünseler	de	aslında	etmiyorlar	.	Peki	,	bir	sürünün	parçası	olmanın	ne	gibi	avantajları	var	diye	düşünebilirsiniz	.	Bir	kaç	nedeni	var	.	Büyük	bir	sürünün	parçasıysanız	,	yakalanma	şansınız	küçük	bir	grubun	üyesi	olmanızla	kıyasla	daha	küçük	.	Tehlikeyi	görebilecek	çok	sayıda	göz	var	.	Ve	sizde	sigircik	kuslarinin	,	kuslarin	,	orneginde	farkedeceksiniz	yabani	sahin	suruye	saldirmak	uzereyken	,	aslinda	panik	dalgasinin	yayildigini	,	uzak	mesafelere	mesaj	gonderdigini	.	Goruceksiniz	--	evet	,	geliyor	muhtemelen	en	sonda	--	belkide	gelmiyor	.	Bilgi	yarim	kilometre	oteye	gonderilebilir	.	cok	kisa	zamanda	bu	mekanizma	araciligiyla	.	Evet	,	burada	oluyor	.	Surude	dalgalarin	yayildigini	gorup	goremediginize	bakin	.	Cok	guzel	.	Kuslar	,	biz	anlayabiliyoruz	,	bilgisayar	modellemesinden	,	bizce	neler	olup	bittigini	(	anlayabiliyoruz	)	.	Benim	soyledigim	gibi	,	sadece	uc	basit	kural	,	arti	yirticilara	karsi	dikkatli	olmak	.	Bunun	gizemli	herhangi	bir	yani	yok	gibi	gorunuyor	.	Fakat	biz	bunu	matematiksel	bir	seviyede	anlamis	degiliz	.	Ben	makematikciyim	.	Biz	bunu	daha	iyi	anlamak	istiyoruz	.	Demek	istiyorumki	,	size	bir	bilgisayar	modeli	gosterdim	,	fakat	bilgisayar	modeli	bunu	anladigimiz	anlamina	gelmiyor	.	Bilgisayar	bir	nevi	sadece	birbaska	deney	.	Bunun	nasil	yurudugune	dair	daha	derinlemesine	bir	ongorumuz	olsun	istiyoruz	ve	anlamak	,	bilirsiniz	,	tam	olarak	bu	organizasonun	nedereden	geldigi	.	Kurallar	boyle	bir	davranisi	nasil	ortayacikariyor	?	Daha	iyi	anlamaya	basladigimiz	bir	ornek	var	,	ve	bu	ornek	atesbocekleri	.	Kuzey	Amerikada	atesboceklerini	gozlemlerseniz	,	Kuzey	Amerikanin	bircok	seyi	gibi	,	onlar	bagimsiz	olmaya	meyilli	operatorler	.	Birbirlerini	gozardi	ediyorlar	.	Herbiri	kendi	aleminde	,	yanip	sonuyorlar	,	komsularini	dikkate	almiyorlar	.	Fakat	Asyanin	Kuzeydogusunda	--	Tayland	ya	da	Malezya	ya	da	Borneo	gibi	yerlerde	--	erkek	atesboceklerinde	guzel	isbirlikci	bir	davranis	goruluyor	.	Hergece	irmak	kiyilarinda	bunu	gorebilirsiniz	.	Agaclar	,	mangrov	agaclari	,	isikla	haberlesen	atesbocekleriyle	dolu	.	Ozellikle	,	erkek	atesbocekleri	hepberaber	mukemmel	zamanlama	ile	yaniyorlar	,	mekemmel	senkronizasyon	icinde	,	disilere	pekistilmis	bir	mesaj	iletmek	icin	.	Ve	mesaj	,	sizin	tahmin	edebileceginiz	gibi	,	``	Buraya	gel	.	Benimle	ciftles	.	''	(	Muzik	)	Birkac	saniye	icinde	size	tek	bir	atesboceginin	agir	cekimini	gosterecegim	boylece	bununla	ilgili	bir	fikriniz	olur	.	Bu	tek	bir	kare	.	Sonra	yaniyor	,	ve	sonra	sonuyor	--	saniyenin	30	da	birinde	,	orada	.	Ve	sonra	butun	irmak	kiyisini	izleyin	,	ve	senkronizasyonun	ne	kadar	dakik	oldugunu	izleyin	.	Yaniyor	,	biraz	daha	yaniyor	ve	sonra	sonuyor	.	Bu	boceklerden	gelen	toplam	isik	--	bunlar	aslinda	cok	kucuk	bocekler	--	cok	parlak	ki	denizdeki	bir	balikci	bunu	kendi	irmaklarina	geri	donmek	icin	yol	gosterici	fenerler	olarak	kullanabilirler	.	Bu	cok	carpici	.	Uzun	sure	buna	inanilmadi	ilk	Batili	gezginler	,	Sor	Francis	Drake	gibi	,	Taylanda	gittiklerinde	ve	geriye	bu	inanilmaz	manzaranin	hikayesi	ile	donduklerinde	(	inanilmadi	)	.	Kimse	onlara	inanmadi	.	Avrupada	ya	da	Batida	biz	buna	benzer	birsey	gormuyoruz	.	Ve	uzun	sure	,	Belgelendikten	sonra	dahi	,	bir	cesit	optik	iluzyon	oldugu	dusunuldu	.	Bunun	goz	seyirmesi	oldugunu	idda	eden	bilimsel	makaleler	yayinlandi	bunu	aciklamisti	,	ya	da	,	bilirsiniz	,	insanlarin	(	egilimleri	)	duzen	olmadigi	halde	onu	gormeye	olan	egilimleri	.	Fakat	umarim	simdi	ikna	olmussunuzdur	,	bu	gece	videosu	ile	beraber	,	cok	iyi	bir	sekilde	senkronize	olduklarina	dair	.	Evet	,	peki	,	simkdi	mesele	(	canli	olmamiz	mi	gerekiyor	)	plansiz	bir	duzen	gostermek	icin	canli	olmakmi	gerekiyor	,	ve	isaret	ettigim	gibi	cevap	hayir	.	Evet	,	butunuyle	yaratik	olmaniz	gerekmiyor	.	Sadece	tek	bir	hucre	bile	olabilirsiniz	.	Mesela	,	su	anda	kalbilinizdeki	kalp	pili	hucrelerini	ele	alin	.	Onlar	sizi	hayatta	tutuyor	.	Kalbinizin	her	atisi	bu	kritik	bolgeye	bagli	,	sinoatrial	dugum	,	10,000	tane	bagimsiz	hucresinden	herbiri	atiyor	,	bir	elektriksel	ritimleri	var	--	voltaj	yukseliyor	ve	dusuyor	--	odaciklara	kan	pompalamalari	icin	bir	sinyal	gondermek	icin	.	Simdi	,	ksizin	kalp	piliniz	tek	bir	hucre	degil	.	Bu	10,000	tane	hucrenin	demokrasisi	,	uyumlu	bir	sekilde	calismasi	kalp	pilinin	dogru	calismasi	icin	.	Size	senkronizasyonun	herzaman	iyi	bir	fikir	oldugunu	asilamak	istemiyorum	.	Eger	epilepsi	hastasiylsaniz	,	bilyonlarca	ya	da	en	azindan	milyonlarca	beyin	hucresinin	anormal	bir	sekilde	desarj	olmasi	sozkonusu	.	Yani	duzene	olan	egilim	herzaman	iyi	bir	sey	degil	.	Canli	(	hayatta	)	olmak	zorunda	degilsiniz	.	Hatta	tek	bir	hucre	olmak	zorunda	bile	degilsiniz	.	Mesela	lazerlerin	nasil	calistigini	gozlemlerseniz	bunun	atomik	bir	senkronizasyon	oldugunu	gorursunuz	.	Bir	lazerde	,	lazeri	yukaridaki	isiktan	farkli	kilan	sey	,	buradaki	isigin	tutarsiz	olusu	--	bircok	farkli	renk	ve	farkli	frekanslar	,	ilkbasta	sizin	alkislamaniz	gibi	--	fakat	eger	bir	lazer	olsaydiniz	,	alkislariniz	ritmik	olurdu	.	Uyumlu	bir	sekilde	titresen	atomlar	olurdu	,	tek	bir	renkte	isik	cikaran	,	tek	frekansta	.	Simdi	konusmanin	riskli	kismi	geliyor	,	cansiz	seylerin	senkronize	olabildigini	gostermek	icin	.	Benim	icin	nefesinizi	tutun	.	Burada	iki	adet	bos	su	sisem	var	.	Bu	Keith	Barrynin	hokus	pokus	yapmasi	degil	.	Bu	su	siseleriyle	oynayan	bir	sakar	kimse	.	Burada	birkac	metronomum	var	.	Duyabiliyor	musunuz	?	Evet	,	yani	,	bir	metronomum	var	,	ve	dunyanin	en	kucuk	metronomu	,	sey	,	bunun	relamini	yapmamaliyim	.	Herneyse	,	yani	bu	dunyanin	en	kucuk	metronomu	.	Onu	en	hizli	olucak	sekilde	ayarladim	,	ve	simdi	bir	tane	daha	ayni	sekilde	ayarlayacagim	.	Bunu	ilk	once	test	edebiliriz	.	Eger	bunlari	masanin	uzerine	beraber	koyarsam	,	Senkronize	olmalari	icin	hic	bir	neden	yok	,	ve	muhtemelen	olmayacaklar	.	Belkide	onlarini	dinlemelisiniz	.	Ben	surada	duracagim	.	Ben	ikisinin	ayrilmasini	umit	ediyorum	cunku	frekanslari	tamamen	ayni	degil	.	Evet	?	Oyle	oldu	.	Bir	sureligine	senkronize	oldular	,	fakat	sonra	ayrildilar	.	Ve	bunun	nedeni	haberlesememeleri	.	Simdi	bunun	tuhaf	bir	fikir	oldugunu	dusunebilirsiniz	.	Nasil	olurda	metronomlar	haberlesebilir	?	Evet	,	mekanik	gucler	araciligiyla	haberlesebilirler	.	Yani	ben	onlara	bunu	yapabilme	sansi	ni	taniyacagim	.	Bunu	biraz	kurcalamak	istiyorum	.	Nasil	haberlesiyorlar	?	Onlari	hareketli	bir	platforma	koyacagim	,	ki	platform	'Cornell	Universitesindeki	Lisans	Ustu	Egitim	Kilavuzu	.	'	Tamam	,	iste	basliyoruz	Bakalim	bunu	calistirabilecekmiyiz	.	Benim	esime	gore	eger	ikisini	ayni	anda	koyarsam	daha	iyi	calisacak	.	Cunku	aksitakdirde	hersey	terscevrilir	.	Peki	.	Basliyoruz	,	gorelim	.	Tamam	,	kadirmaya	calismiyorum	--	bunlari	senkronize	olmamis	bir	sekilde	baslatayim	.	Hayir	,	bunu	yapmak	bile	zor	.	(	Alkis	)	Evet	.	Herhangibiri	senkronize	olmayi	birakmadan	once	,	bunlari	hemen	suraya	koyayim	.	(	Gulusmeler	)	Simdi	,	bu	biraz	tuhaf	gorunebilir	,	fakat	spontane	duzene	olan	egilimin	yayginliginin	bazen	beklenmedik	sonuclari	olabilir	.	Ve	bunun	acik	bir	ornegi	,	2000	yilinda	Londrada	olan	birsey	.	Milenyum	Koprusu	Londranin	gruru	olmaliydi	--	guzel	bir	yaya	koprusu	Thames	nehri	uzerine	insa	edildi	,	100	yildan	fazla	bir	zaman	icerisinde	yapilan	ilk	nehir	gecidi	.	Bu	koprunun	dizayni	icin	buyuk	bir	yarisma	vardi	,	ve	kazanan	proje	alisilagelmedik	bir	grup	tarafindan	gonderilmisti	--	TED	ruhu	icinde	,	aslinda	--	bir	mimar	--	belkide	Birlesik	Kralliktaki	en	iyi	mimar	,	Lord	Norman	Foster	--	takimda	bir	sanatci	,	bir	heykeltras	,	Sir	Anthony	Caro	,	ve	bir	muhendislik	firmasi	,	Ove	Arup	.	Ve	hepberaber	Lord	Fosterin	goruslerine	dayanan	bir	dizayn	gonderdiler	,	ki	--	Lord	Nelson	bu	dizayni	cocukken	okudugu	Flash	Gordon	cigi	romanindan	hatirlamis	,	ve	Lord	Nelsonun	soyledigine	gore	Flash	Gordon	bir	ucuruma	geldigi	zaman	,	bugunki	bir	cesit	isin	kilicini	cekerdi	.	Bunu	ucurum	boyunca	savurur	ve	bir	isik	huzmesi	yapardi	,	ve	bu	isik	huzmesinin	uzerinden	hizlica	kacardi	.	Soyle	dedi	,	'Londraya	vermek	iztedigim	vizyon	bu	.	Thamesin	uzerinde	bir	isik	huzmesi	istiyorum.	``	Boylece	bu	isik	huzmesini	insa	ettiler	,	ve	bu	cok	ince	celik	bit	kordon	,	Dunyanin	--	belkide	en	duz	ve	ince	asma	koprusu	,	kablolari	kenarlarda	.	Asma	koprulerin	yukaridan	dusen	buyuk	kablolarinin	olmasina	alisiksiniz	.	Bu	kablolar	koprunun	kenarlarinda	,	lastik	bandi	alirsanizve	kopruyun	tutan	bu	mekanizma	.	Simdi	,	herkes	denemek	icin	cok	heyecanli	.	Acilis	gununde	,	binlerce	Londrali	geldi	,	ve	birsey	oldu	.	Ve	iki	gun	icinde	kopru	halka	kapatildi	.	Size	yapilan	bazi	roportajlari	gostermek	istiyorum	bu	roportajlar	acilis	gununde	koprunun	uzerinde	olan	ve	olayi	aciklayacak	kisilerle	yapildi	.	Adam	:	Biryandan	obur	yana	ve	biraz	yukari	assagi	hareket	etmeye	basladi	,	botun	uzerindeymis	gibi	.	Kadin	:	Evet	,	sabit	degilmis	gibi	hissettirdi	,	ve	cok	ruzgarliydi	,	ve	kenarlarinda	bircok	bayrak	oldugunu	hatirliyorum	,	yani	kesinlikle	--	-	yan	taraflarda	birseyler	oluyordu	,	belkide	.	Muhabir	:	Yukari	ve	Assagi	degil	mi	?	Cocuk	:	Hayir	.	Muhabir	:	Ve	arkaya	one	degil	mi	?	Cocuk	:	Hayir	.	Muhabir	:	Sadece	yanlara	.	Sana	kalirsa	nekadar	hareket	ediyordu	?	Cocuk	:	Su	kadar	--	Muhabir	:	Yani	,	bu	kadar	mi	,	yoksa	bu	kadar	mi	?	Cocuk	:	Ikincisi	kadar	.	Muhabir	:	Bu	kadar	mi	?	Cocuk	:	Evet	.	Adam	:	En	assagi	alti	,	alti	ya	da	yedi	inc	,	bana	kalirsa	.	Muhabir	:	Evet	,	yani	,	en	azindan	bu	kadar	?	Adam	:	Oh	,	evet	.	Kadin	:	Ben	cikmak	istedigimi	hatirliyorum	.	Muhabir	:	Oh	,	Oyle	mi	?	Kadin	:	Evet	,	Tuhaf	bir	histi	.	Muhabir	:	Yani	korkutucu	olmak	icin	yeterliydi	?	Kadin	:	Evet	,	fakat	ben	sadece	kendimin	boyle	oldugunu	dusundum	.	Muhabir	:	Ah	!	Simdi	,	bunu	bana	neden	yapmak	zorunda	kaldigini	anlat	?	Cocuk	:	Bunu	yapmak	zorundaydik	,	dengeyi	korumak	icin	cunku	dengeyi	korumazsan	,	saga	ya	da	sola	45	derece	kadar	duserdin	.	Muhabir	:	Normalde	bana	nasil	yurudugunu	goster	.	Evet	.	Ve	simdi	kopru	gitmeye	basladiginda	nasil	oldugnu	goster	.	Evet	.	Yani	bilerek	ayaklarinizi	kenarlarlara	dogru	ittiniz	ve	--	oh	,	ve	kucuk	adimlar	?	Adam	:	Dogru	.	Ve	bence	koprudeki	insanlarin	sayisiyla	alakaliydi	.	Muhabir	:	Herkes	bilerek	mi	adim	ile	yuruyordu	,	ya	da	onun	gibi	birsey	?	Adam	:	Hayir	,	sadece	koprunun	hareketine	uyum	saglamak	zorundalardi	.	Steven	Strogatz	:	Evet	,	bu	size	neler	olduguna	dair	bir	ipucu	veriyor	.	Kopruyu	bu	platform	gibi	dusunun	.	Insanlaridametronomlar	gibi	.	Simdi	,	kendinizi	bir	metronom	olarak	dusunmeye	alisik	olamayabilirsiniz	,	fakat	yinede	,	yurumemiz	--	yani	,	yururken	one	ve	arkaya	osile	ediyoruz	.	Ve	ozellikle	o	insanlar	gibi	yurumeye	baslarsak	,	degilmi	?	Herbiri	tuhaf	bir	paten	kayma	seklinde	yuruyuz	sekli	gosterdi	kopru	hareket	etmeye	basladiginda	adapte	olduklari	.	Ve	simdi	size	koprunun	bir	goruntusunu	gostereyim	.	Fakat	bunun	yaninda	,	kopruyu	acilis	gununde	gordukten	sonra	,	enteresan	bir	klip	Cambridgede	Alan	McRobie	adinda	bir	kopru	muhendisi	tarafindan	yapilan	bir	isi	izleyeceksiniz	,	kopruye	neler	oldugunu	anlamis	,	ve	olanlari	anlatmak	icin	bir	kopru	simulatoru	yapmis	.	Bir	cesit	pozitif	geribesleme	dongusu	insanlarim	yurume	sekli	ve	koprunun	hareketi	arasinda	,	ve	muhendisler	bununla	ilgili	hicbirsey	bilmiyordu	.	Aslinda	,	bana	kalirsa	goreceginiz	ilk	kisi	bu	projeyi	yoneten	genc	muhendis	.	Tamam	.	(	Video	)	Muhabir	:	Can	kaybi	oldu	mu	?	Muhendis	:	Hayir	.	Muhabir	:	Evet	.	Yani	oldukca	kucuktu	.	--	Muhendis	:	Evet	.	Muhabir	:	--	fakat	gercekti	?	Muhendis	:	Kesinlikle	.	Muhabir	:	``	Olacak	sey	degil	''	diye	mi	dusundunuz	.	Muhendis	:	Duskirikligina	ugradigimi	hissetim	.	Bu	kopruyu	dizayn	etmek	icin	uzun	zaman	harcadik	,	ve	analiz	ettik	,	en	ince	ayrintisina	kadar	kontrol	ettik	--	agir	yukler	koyup	sonrasinda	detaylarini-	-	ve	ben	burada	daha	once	bilmedigimiz	bir	seyi	yapiyordum	.	Muhabir	:	Bunu	beklemiyordunuz	.	Muhendis	:	Kesinlikle	.	Sunucu	:	Dramatik	ve	sok	edici	goruntu	gosteriyorki	--	yuzlerce	insan	--	kalabaligin	butun	kismi	gorunuste	biryandan	obur	yana	hepberaber	sallaniyor	,	sadece	birbirleri	ile	degil	,	ayni	zamanda	kopruyle	.	Bu	senkronize	hareket	kopruyu	hareket	ettiriyor	.	Fakat	nasil	kalabalik	senkronize	oldu	?	Milenyum	Koprunun	bir	ozelligi	mi	buna	neden	oldu	?	Bu	arastirmanin	odak	noktasiydi	.	Muhabir	:	Evet	,	sonunda	temsili	kopru	bitti	,	ve	ben	onu	sallayabiliyorum	.	Simdi	,	Allan	,	bunlar	hep	senin	sucun	degil	mi	?	Alan	Mcrobie	:	Evet	.	Muhabir	:	Bunu	sen	dizayn	ettin	,	evet	,	bu	temsili	kopruyu	,	ve	bu	,	sana	gore	,	gercek	koprunun	hareketini	taklit	ediyor	?	AM	:	Fiziksel	ozelliklerini	iceriyor	,	evet	.	Muhabir	:	Evet	.	Yani	uzerine	cikarsak	,	onu	sallayabiliriz	,	oyle	mi	?	Alan	Mcrobie	Cambridge	den	bana	yazaqn	bir	kopru	muhendisi	,	kopru	simulatorunun	sallanmasi	gerektigini	oneren	tipki	gercek	kopru	gibi	--	sarkaclardan	dogru	uzunluklarda	taktigimiz	surece	.	AM	:	Bu	sadece	birkac	ton	,	dolayisiyla	bunu	sallandirmak	kolay	.	Sadece	yuruyerek	MuhabirL	Evet	,	su	anda	kesinlikle	hareket	ediyor	.	AM	:	Gercek	bir	sallanti	olmak	zorunda	degil	.	Sadece	yuru	.	O	gitmeye	baslayacak	.	Muhabir	:	Aslinda	yurumek	oldukca	zor	.	Ayagini	bastigin	yere	dikkat	etmen	gerekiyor	,	degil	mi	?	Cunku	eger	yanlis	basarsan	,	seni	dusurecektir	.	AM	:	Kesinlikle	yurume	seklinizi	etkiliyor	,	evet	.	Uzerinde	normal	bir	sekilde	yuruyemezsiniz	.	Muhabir	:	Hayir	.	Eger	bir	ayagi	oburunun	onune	koymayi	denerseniz	,	ayaginizi	govdenizden	uzaga	dogru	hareket	ettiriyor	.	AM	:	Evet	.	Muhabir	:	Yani	ayaklarinizi	yanlara	dogru	koymak	zorundasiniz	.	Yani	simdiden	,	simulator	beni	ayni	sekilde	yurumek	zorunda	birakiyor	tipki	sahitlerin	gercek	koprude	yurudukleri	gibi	.	AM	:	...	buz	pateni	yurume	sekli	.	Her	zaman	boyle	bir	yurume	sekli	olmak	zorunda	degil	.	Muhabir	:	Daha	ikna	edici	bir	deney	icin	,	ben	kendi	acilis	gunu	jkalabaligimi	istiyorum	,	ses	kontrol	ekibi	.	Talimatlari	:	sadece	normal	bir	sekilde	yuruyun	Gercekten	sasirtici	cunku	bu	insanlardan	hicbiri	kopruyu	sallandirmaya	calismiyor	.	Herkes	yurumekte	zorlaniyor	.	Ve	rahatca	yuruyebilmenin	tek	yolu	adimi	taklit	etmek	.	Fakat	sonra	,	tabiki	,	herkes	kopruyu	sallandiriyor	.	Onune	gecemiyorsunuz	.	Aslinda	koprunun	hareketi	sizi	adimi	taklit	etmeye	zorluyor	.	ve	bu	nedenle	kopruyu	ileriye	dogru	hareket	ettirmeye	.	SS	:	Peki	,	tamam	,	Aptalca	Yurume	Bakanligindan	sonra	,	belkide	konusmayi	bitirmeliyim	.	Goruyorumki	sureyi	asmisim	.	Ama	umuyorumki	disariya	cikacaksiniz	ve	dunyayi	baska	bir	gozle	goreceksiniz	,	cevremizdeki	inanilmaz	senkronizasyonu	goreceksiniz	.	Tesekkurler	.	(	Alkislar	)