2010'a	kadar	,	Detroit	krizde	olan	bir	Amerikan	şehrinin	simgesi	haline	gelmişti	.	Konutta	çöküş	yaşanmıştı	,	oto	sanayide	çöküş	yaşanmıştı	ve	nüfus	2000	ve	2010	yılları	arasında	yüzde	25	oranında	düşmüştü	.	Birçok	insan	şehri	gözden	çıkarmaya	başlamıştı	,	Amerika'nın	küçülen	şehirleri	listesinde	zirveye	geçmişti	.	2010	yılında	,	Kresge	Vakfı	ve	Detroit	şehri	tarafından	,	şehrin	geleceğine	yönelik	ortak	bir	vizyon	yaratacak	şehir	çapında	bir	planlama	süreci	yönetme	konusunda	onlara	katılmam	istendi	.	Bu	işe	bir	mimar	ve	şehir	planlamacısı	olarak	geldim	ve	kariyerimi	meleketim	Şikago	gibi	diğer	sorunlu	şehirlerde	çalışarak	sürdürüyordum	.	Şimdiki	yuvam	Harlem	gibi	,	Washington	,	D.C.	ve	Newark	,	New	Jersey	gibi	...	Bütün	bu	şehirler	,	bana	göre	,	hala	kentsel	adalet	,	eşitlik	,	katılım	ve	erişime	dair	birçok	çözülmemiş	soruna	sahip	.	Şimdi	2010	yılında	da	,	popüler	tasarım	dergileri	de	Detroit	gibi	şehirlerle	yakından	ilgilenmeye	başlıyorlardı	,	ve	tüm	sayılarını	``	şehri	onarmak	''	konusuna	ayırıyorlardı	.	İyi	bir	arkadaşım	olan	Fred	Bernstein	,	Architect	dergisinin	Ekim	sayısı	için	bir	söyleşi	yapmak	istedi	ve	derginin	``	Bu	planlamacı	Detroit'i	kurtarabilir	mi	?	''	başlığı	ile	yayınladığını	gördüğümüzde	,	ikimiz	de	güldük	.	Şu	an	biraz	utanarak	gülüyorum	,	çünkü	tabii	ki	,	planlamaci	da	olsa	tek	bir	insanın	bir	şehir	kurtarabileceği	düşüncesi	tamamen	saçmalık	.	Ama	gülüyorum	çünkü	mesleğimizin	şehrin	yaşadığı	ağır	kriz	sonucu	nasıl	iyileşeceği	hakkında	yardımcı	olmada	bir	rol	oynayabileceği	konusunda	bir	umudu	temsil	ettiğini	düşündüm	.	Bugün	,	biraz	şehri	tamir	etme	sürecimizden	,	biraz	da	Detroit'ten	bahsetmek	istiyorum	,	Bunu	da	Detroit	halkının	sesleri	aracılığıyla	yapmak	istiyorum	.	Sürecimize	2010	Eylül	ayında	başladık	.	Özel	bir	belediye	başkanlığı	seçiminden	hemen	sonraydı	,	şehir	çapında	bir	planlama	süreci	olacağı	haberi	yayıldı	ve	bu	,	Detroit	halkı	tarafından	endişe	ve	korku	ile	karşılandı	.	Planlama	sürecini	tanıtmak	için	bunun	gibi	odalarda	birkaç	halk	toplantısı	yapmayı	planladık	.	Şehrin	her	tarafından	insanlar	geldi	,	hem	değişmeyen	mahallelerden	hem	de	çok	sayıda	boş	yer	görmeye	başlayan	bölgelerden	insanlar	.	Gelenlerin	çoğu	o	dönemde	şehrin	yüzde	82'isini	oluşturan	zenci	nüfusu	temsil	ediyordu	.	Tabii	ki	,	programımızın	soru-cevap	bölümü	vardı	ve	insanlar	soru	sormak	için	mikrofon	sırasına	geçtiler	.	Çoğu	kararlı	bir	şekilde	mikrofona	geldi	,	ellerini	gövdelerine	koydu	ve	şöyle	dedi	:	``	Sizin	beni	evimden	atmaya	çalıştığınızı	biliyorum	,	öyle	değil	mi	?	''	Bu	soru	gerçekten	anlamlı	bir	soru	ve	o	anda	bizim	için	buyuk	anlam	ifade	ediyordu	.	Özellikle	,	bazı	Detroitliler'in	ve	Amerikanın	Midwest	bölgesinde	yaşayan	zenci	ailelerin	hikayeleriyle	bağlantı	kurduğunuzda	.	Birçoğu	bize	evlerini	nasıl	satın	aldıklarının	hikayeleriyle	geldiler	ataları	kırsal	güneyden	endüstriyel	kuzeye	göçen	1,6	milyon	kişi	arasındaydı	tıpkı	Jacob	Lawrance'ın	``	Büyük	Göç	''	tablosundaki	gibi	.	Detroit'e	daha	iyi	bir	yaşam	için	geldiler	.	Birçoğu	Ford	Motoları'nda	,	yani	otomobil	sanayisinde	iş	buldu	,	Detroit	Sanat	Enstitüsü'nde	sergilenen	Diego	Rivera	tarafından	yapılan	bu	duvar	resmindeki	gibi	.	Emeklerinin	karşılığını	ev	olarak	aldılar	,	birçoğu	için	bunlar	sahip	oldukları	ilk	şeylerdi	.	Emeklerinin	bir	diğer	karşılığı	ise	diğer	zenci	ev	sahiplerinden	oluşan	bir	topluluk	oldu	.	Kuzeydeki	yaşamlarının	ilk	birkaç	onyılı	iyi	gitti	,	taa	ki	1950'de	şehrin	en	yüksek	nüfusu	olan	1,8	milyon	kişiye	ulaşana	kadar	.	Bu	yıllarda	Detroit	ikinci	bir	tür	göç	görmeye	başladı	,	şehir	dışındaki	kasabalara	göçe	.	1950	ve	2000	yılları	arasnda	bölge	yüzde	30	oranında	büyüdü	.	Ama	bu	sefer	,	göç	zenci	Amerikalılar'ı	oldukları	yerde	bıraktı	,	aileler	ve	işletmeler	ise	şehirden	kaçarak	şehri	,	hem	insandan	hem	de	işten	yoksun	bir	halde	bıraktı	.	Aynı	dönemde	,	yani	1950	ve	2000	,	2010	yılları	arasında	şehir	nüfusunun	yüzde	60'ini	kaybetti	ve	nüfus	bugün	700.000	civarında	.	O	gece	gelen	ve	bizimle	konuşan	insanlar	böyle	tükenmiş	nüfuslu	bir	şehirde	yaşamanın	nasıl	bir	şey	olduğuna	dair	hikayeler	anlattılar	.	Birçoğu	yaşadıkları	caddedeki	boş	olmayan	birkaç	evden	birinde	yaşadıklarını	ve	verandalarında	otudukları	yerden	birkaç	terk	edilmiş	ev	görebildiklerini	söylediler	.	Şehir	çapında	,	80.000	boş	ev	var	.	Boş	evleri	de	görebiliyorlar	.	Bu	evlerde	yasadışı	çöp	yığma	gibi	yasadışı	aktiviteler	görmeye	başlıyorlar	,	ve	biliyorlar	ki	,	şehrin	çok	nüfus	kaybetmiş	olduğundan	şu	,	elektrik	ve	gaz	masrafları	yükseliyor	,	çünkü	ihtiyaçları	oldukları	hizmetleri	finanse	eden	konut	vergisini	ödeyecek	yeterince	insan	yok	Şehir	çapında	,	yaklaşık	100.000	boş	parsel	var	.	Bu	sorunun	boyutunu	anlamak	adına	,	biliyorum	bu	size	büyük	bir	sayı	gibi	geliyor	ama	şehir	haritasına	bakmadan	,	durumu	tam	olarak	anladığınızı	zannetmiyorum	.	Şehir	360	km	kare	büyüklüğünde	.	Sınırları	içine	Boston	,	San	Fransisco	,	ve	Manhattan	adasını	sığdırabilirsiniz	.	Tüm	boş	ve	terk	edilmiş	emlağı	alırsak	ve	biraraya	getirirsek	,	yaklaşık	50	km	kare	gibi	görünür	ve	bu	aşağı	yukarı	şu	anda	üzerinde	bulunduğumuz	56	km	karelik	Manhattan	adasının	boyutu	ile	eşdeğer	.	Yani	boş	alan	çok	.	Bazı	izleyicilerimiz	topluluklarında	olan	olumlu	gelişmelerden	de	bahsediyorlar	,	bir	kısmı	bir	araya	gelerek	boş	arsaları	sebze	meyve	yetiştirdikleri	bahçelere	çeviriyorlar	.	Bu	da	önemli	bir	topluluk	duygusu	yaratıyor	ama	çoğu	bize	bunun	yeterli	olmadığını	önemle	anlatıyorlar	,	çevrelerinin	atalarının	onları	bulduğu	hale	dönmesini	istiyorlar	.	2010'dan	beri	boş	arsalarla	ne	yapmaları	gerektiğini	konuşuyorlar	,	bu	konuşmaların	büyük	kısmı	bizim	şehir	tarımı	dediğimiz	topluluk	bahçeleri	çerçevesinde	.	Birçok	insan	bize	şöyle	diyebilir	``	Bütün	boş	arsaları	tarlaya	çevirirseniz	nasıl	olur	?	''	Taze	yiyecekler	yetiştirilebilir	,	bunlar	da	Detroitliler'e	iş	yaratabilir	.	Bu	hikayeyi	duyduğumda	,	her	zaman	Büyük	Göç'teki	halkın	mezarlarında	döndüğünü	hayal	ediyorum	,	çünkü	hayal	edebileceğiniz	gibi	aileleri	için	daha	iyi	bir	yaşam	yaratmak	için	Güney'den	Kuzey'e	göçtüler	,	sırf	torunlarının	torunlarının	tarımsal	hayat	tarzına	döndüğünü	görmek	için	.	Bu	şehre	lise	eğitiminden	,	hatta	orta	öğretimden	yoksun	olarak	gelmişlerdi	ve	Amerikan	rüyasının	temel	unsurlarını	karşılayabiliyorlardı	:	düzenli	bir	iş	ve	sahip	oldukları	bir	ev	.	Şimdi	ise	Detroit	üçüncü	bir	göç	dalgası	yaşıyor	:	kültürel	girişimcilerden	oluşan	yeni	bir	yükseliş	.	Bu	insanlar	o	aynı	boş	araziyi	ve	o	aynı	terk	edilmiş	evleri	yeni	girişimler	ve	kazanç	için	bir	fırsat	olarak	görüyorlar	,	o	kadar	ki	eski	modeller	Detroit'e	taşınabilir	,	konut	alabilir	,	başarılı	işler	ve	restoranlar	kurabilirler	ve	mahallelerinde	başarılı	topluluk	aktivistleri	olabilirler	,	olumlu	bir	değişimi	beraberinde	getirerek	.	Benzer	şekilde	,	şehre	dönmek	için	bilinçli	kararlar	alan	küçük	imalat	şirketleri	var	.	Lüks	saat	ve	bisiklet	şirketi	olan	Shinola	kastı	olarak	Detroit'e	dönmeyi	seçti	ve	dediklerine	göre	onları	buraya	çeken	şey	,	Detroit'in	yaratıcılığının	küresel	markası	.	Ayrıca	üretim	konusunda	hala	çok	yetenekli	olan	bir	işgücüne	ulaşablleceklerini	biliyorlardı	.	Şehrin	bazı	bölgelerinde	topluluk	liderlikleri	görüyoruz	,	kültürel	girişimciler	şehre	taşınıp	iş	kurmaya	karar	veriyorlar	.	İşverenler	buraya	taşınıyorlar	ve	bunlar	hepimizin	farkında	olduğu	zorluk	zamanında	gerçekleşiyor	,	acil	durum	yöneticisinin	kontrolü	altındaki	ve	geçen	temmuzda	iflasını	ilan	eden	bir	şehirde	.	2010	yılında	bu	sürece	başladık	ve	2013'e	geldiğimizde	,	Detroit	Gelecek	Şehri'ni	ortaya	sunduk	,	şehri	daha	iyi	,	daha	başarılı	ve	daha	sürdürülebilir	bir	varlığa	dousturmek	için	stratejik	bir	plandı	--	geçmişte	ne	olduğu	değil	,	gelecekte	ne	olabileceği	.	ekonomik	büyümenin	yeni	yollarını	,	arazi	kullanımının	yeni	formlarını	,	daha	sürdürülebilir	ve	daha	yoğun	mahalleleri	yeniden	tasarlanmış	altyapıyı	ve	şehir	sistemini	,	daha	fazla	kapasiteye	ve	değişimi	gerçekleştirecek	adımlar	atan	toplum	liderlerini	yaratmak	istiyoruz	.	Üç	anahtar	şart	işimiz	için	gerçekten	önemliydi	.	Birincisi	şehrin	kendisi	o	kadar	da	büyük	değildi	,	fakat	ekonomisi	çok	küçüktü	.	Detroit'te	her	100	kişi	için	sadece	27	adet	iş	var	,	Denver	ya	da	Atlanta	ya	da	Philadelphia'dan	çok	farklı	,	o	şehirlerde	her	100	kişi	için	35	ile	70	adet	arası	iş	var	.	İkinci	olarak	,	bütün	bu	boş	araziyi	geçmişte	yaptığımız	gibi	ve	belki	de	uzun	bir	süre	daha	kullanamayacağımız	gerçeğine	alışmamız	gerekiyor	.	Geçmişte	sahip	olduğumuz	geleneksel	yerleşim	mahalleleri	olmayacaktı	ve	kentsel	tarım	,	Detroit'te	gerçekleşen	çok	üretken	ve	başarılı	bir	müdahale	olmasına	rağmen	,	tek	cevap	değildi	.	Yapmamız	gereken	şey	kayda	değer	derecede	boşluk	olan	ama	yine	de	kayda	değer	sayıda	yeni	,	üretken	,	yenilikçi	ve	girişimci	kullanımlara	açık	alanlar	hala	300	bin	kişinin	yaşadığı	bu	toplulukları	düzene	sokabilir	.	Bu	nedenle	bir	mahalle	tipolojisi	yarattık	--	birkaç	tane	yasa	ve	üret	mahallesi	insanların	terk	edilmiş	yapıları	yeniden	sahiplenebileceği	ve	o	yapıları	,	özellikle	yüzde	82	zenci	Amerikalı	nüfusun	oluşturduğu	çoğunluğu	esas	alarak	girişmci	işletmelere	dönüştürebilecekleri	mahalleler	.	Böylece	onlar	da	,	belki	de	evlerinde	yaptıkları	işleri	alarak	,	daha	başarılı	endisturilere	dönüştürebilir	ve	mülk	satın	alabilirler	böylece	yaşadıkları	yerlerde	hem	mülk	sahibi	,	hem	de	iş	sahibi	olurlar	.	Biz	ayrıca	gıda	yetiştirmeye	ve	araziyi	daha	verimli	işler	için	kullanmaya	ek	olarak	bu	alanlar	için	örneğin	gol	ve	göletlerde	fırtına	suyunu	biriktiren	,	mahalle	tesisleri	yaratma	fikrini	de	yarattık	.	Bu	gol	ve	göletler	çevreyi	güzelleştirecek	ve	etraftaki	konut	fiyatlarını	arttıracak	.	Bu	arsaları	,	kirlenmiş	toprağı	yeniden	kazanmaya	yarayan	araştırma	alanları	olarak	kullanabiliriz	veya	enerji	yaratma	tesislerine	çevirebiliriz	.	Böylece	Büyük	Göç'ün	torunları	geçen	yıl	bir	dergideki	reklamda	boy	gösteren	Willie	H	gibi	Shinola'da	saat	ustaları	olabilirler	ya	da	Shinola	gibi	şirketler	kurabilirler	.	İyi	haber	,	hem	şu	an	orada	yaşayan	hem	de	oraya	gelmek	isteyen	bir	sonraki	Detroit	nesli	içinler	için	bir	gelecek	mevcut	,	Bu	yüzden	,	teşekkürler	Belediye	Başkanı	Menino	,	ama	biz	almayalım	.	Kendisi	yakın	zamanda	şöyle	dedi	:	``	Şehri	yıkar	ve	baştan	tekrar	başlarım	.	''	Detroit'te	çok	önemli	insanlar	,	işyerleri	ve	araziler	var	.	Ve	oralarda	gerçek	fırsatlar	var	.	Detroit	eskisi	gibi	olmasa	da	,	Detroit	ölmeyecek	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)