İleri	süreceğim	ilk	fikir	hepimizin	müziği	gerçekten	çok	sevdiğidir	.	Bize	çok	şey	ifade	eder	.	Müziği	sadece	dinlemekle	kalmayıp	onu	kendiniz	yaratırsanız	müzik	daha	da	güçlü	hale	gelir	.	İşte	bu	benim	söylemek	istediğim	ilk	şey	.	Hepimiz	Mozart	etkisini	biliriz	.	Bu	son	5-10	yıldır	gündemde	olan	bir	fikir	.	Anne	karnındaki	bir	bebeğe	sadece	müzik	dinletilerek	veya	müzik	çalınarak	bebeğin	IQ	seviyesi	%	10	,	20	hatta	%	30	arttırılabilir	.	Bu	müthiş	bir	fikir	,	fakat	işe	yaradığı	yok	.	Yani	,	müziği	sadece	dinlemek	yeterli	olmaz	.	Onu	bir	şekilde	yaratmanız	gerek	.	Ayrıca	,	sadece	bunu	yapmak	değil	,	herkes	,	herbirimiz	ve	dünyadaki	tüm	insanlar	müziğin	bir	parçası	olma	ve	oldukça	dinamik	olarak	müziği	yaratma	gücüne	sahiptir	,	ve	bu	benim	işimin	en	önemli	kısımlarından	biri	.	MIT	Media	Lab	ile	bir	süredir	``	aktif	müzik	''	denilen	alan	üzerine	çalışıyoruz	.	İnsanların	sadece	müzik	dinlemekle	kalmayıp	onları	müziğin	tam	ortasına	alıp	onlara	bu	tecrübeyi	yaşatabilme	yollarını	arıyoruz	.	Bunu	gerçekleştirmeye	dünyanın	en	iyi	müzisyenlerine-Yo-Yo	Ma	,	Peter	Gabriel	,	Prince	,	orkestralar	ve	rock	grupları	gibi-	enstrümanlar	yaparak	başladık	.	Bunlara	&	quot	;	hiper	enstrümanlar	&	quot	;	diyoruz	.	Bu	enstrümanlar	aletin	içine	kurulmuş	bir	çeşit	algılayıcılardı	.	Böylece	enstrüman	kullanılınca	nasıl	çalındığını	anlıyordu	.	Sadece	yorumu	ve	duyguyu	değiştirerek	çellomu	ufak	bir	sese	,	koca	bir	orkestraya	veya	önceden	hiç	duyulmamış	bir	sese	çevirebilirim	.	Bunları	yapmaya	başladığımızda	,	niçin	sadece	muhteşem	Yo-Yo	Ma	ve	ya	Princes	gibi	sanatçılarla	sınırlı	kalmak	yerine	tüm	insanlar	için	bu	harika	enstrümanları	üretmeyelim	ki	diye	düşündük	.	Böylece	bir	dizi	enstrüman	ortaya	çıkardık	.	En	büyük	koleksiyonlardan	biri	olan	&	quot	;	Beyin	Operası	&	quot	;	yaklaşık	100	enstrümandan	oluşan	ve	herkesin	doğal	yeteneklerini	kullanarak	çalabileceği	bir	çalgı	topluluğu	.	Bir	bilgisayar	oyunu	oynayabilir	,	bir	müzik	yardımıyla	araba	sürebilir	,	bir	vücut	hareketinizle	büyük	sesleri	kontrol	edebilir	,	özgün	bir	yüzeye	dokunarak	melodiler	oluşturabilir	,	ve	sesinizi	kullanarak	gizemli	bir	ortam	oluşturabilirsiniz	.	Beyin	operasını	yaptıktan	sonra	halkı	,	bu	enstrümanları	denemesini	ve	Beyin	operasının	herbir	performansında	bize	yardımcı	olmaları	için	işbirliği	yapmalarını	istedik	.	Bir	süre	boyunca	Beyin	Operası'yla	gezdik	.	Şu	an	Viyana'da	inşa	ettiğimiz	müzede	duruyor	.	Ve	bu	,	muhtemelen	sizin	de	bildiğiniz	bir	şeyin	doğmasına	neden	oldu	.	&	quot	;	Guitar	Hero	&	quot	;	bizim	labrotuvarımızdan	çıktı	İki	kızım	ve	MIT	Media	Lab'deki	birçok	öğrenci	şunu	ispatladı	:	Eğer	doğru	bir	arayüz	yaparsanız	insanlar	müziğin	bir	parçası	olmayla	oldukça	ilgililer	ve	tekrar	ve	tekrar	ve	tekrar	o	müziği	çalmak	istiyorlar	.	Yani	,	model	işe	yarıyor	ama	bu	buzdağının	sadece	görünen	kısmı	.	İkinci	düşüncem	ise	müziği	sadece	Guitar	Hero	gibi	bir	programla	çalmanın	yeterli	olmayışı	.	Müzik	çok	eğlenceli	,	ama	aynı	zamanda	dönüştürücü	Çok	ama	çok	önemli	.	Müzik	hayatınızı	değiştirebilir	,	hem	de	her	şeyden	daha	fazla	.	Başkalarıyla	iletişiminizi	,	vücudunuzu	,	hatta	fikirlerinizi	değiştirebilir	.	Bu	yüzden	şimdi	de	Guitar	Hero	gibi	bir	şeyin	bir	üst	basamağına	nasıl	çıkabileceğimizi	düşünüyoruz	.	Eğitimle	oldukça	iç	içe	ve	ilgiliyiz	.	``	Oyun	Senfonisi	''	adlı	uzun	vadeli	bir	çalışma	yapıyoruz	.	Alışkanlık	oluşturan	tüm	enstrümanları	çocuklar	için	uyarlıyoruz	.	Böylece	çocukların	müziğe	aşık	oluyor	ve	vakitlerini	müzikle	geçirmek	istiyorlar	.	Nasıl	olduğunu	anlamak	istiyor	ve	nasıl	daha	fazla	yaratabilmeyi	öğrenmeyi	talep	ediyorlar	.	Bu	yüzden	sıkılabilen	parmaklarla	yönetilebilecek	basit	enstrümanlar	yapıyoruz	.	Beatbugs	girdiğiniz	ritimleri	bir	araya	getiren	ve	sonrasında	bunları	arkadaşlarınıza	gönderebiliyorsunuz	.	Sonrasında	ise	yapmış	olduğunuzu	taklit	etmek	veya	ona	karşılık	vermek	zorundalar	.	Ayrıca	&	quot	;	Hyperscore	&	quot	;	denilen	yazılım	paketi	,	renk	ve	çizgileri	kullanabilen	herkesin	oldukça	sofistike	olan	müzik	yapabilmesini	sağlıyor	.	Kullanması	çok	kolay	,	ama	bir	kez	kullandıktan	sonra	iyice	derine	iniyorsunuz	,	istediğiniz	her	türde	müzik	yapabileceğinizi	anlıyorsunuz	.	Bir	tuşla	her	şey	müzik	notasına	dönüşüyor	ve	böylece	müzisyenler	yaptığınız	şarkıları	çalabiliyor	.	Dünya	genelindeki	çocukların	üzerinde	çok	büyük	etkilerinin	olduğunu	görüyoruz	ve	artık	her	yaştan	Hyperscore	kullanıcısı	var	.	Böyle	olunca	biz	de	bu	tarz	yaratıcı	aktivitelerele	daha	da	ilgili	olmaya	başladık	.	Daha	geniş	bir	çerçevede	ise	müzikle	ilgilenmeye	fırsat	bulamayan	herkese	bu	zevki	yaşatmak	istedik	.	Media	Lab'de	üzerinde	giderek	daha	çok	çalıştığımız	konular	müzik	,	beyin	ve	sağlıkla	ilgili	.	Birçoğunuz	Oliver	Sacks'in	yeni	çıkan	``	Müzikofili	''	adlı	harika	kitabını	görmüşsünüzdür	.	Kitapçılarda	satılıyor	,	müthiş	bir	kitap	.	Eğer	görmediyseniz	,	bilin	ki	okumaya	değer	.	Kendisi	piyanist	ve	aynı	zamanda	tüm	kariyerini	müziğin	olağandışı	olaylar	yaşayan	insanların	hayatındaki	harika	etkisini	gözlemlemeye	adamış	.	Örneğini	ileri	seviye	bir	Alzheimer	hastasının	hemen	hemen	cevap	verebildiği	tek	şeyin	müzik	olduğunu	biliyoruz	.	Veya	belki	etrafınızda	yüzlerini	aynada	tanıyamayan	,	aile	bireylerinin	isimlerini	söyleyemeyen	ama	bir	müzik	kırıntısı	duyduğunda	yerinden	fırlayıp	şarkı	söylemeye	başlayan	kişileri	biliyorsunuzdur	.	Bununla	birlikte	müzikle	insanların	anılarının	ve	kişiliklerini	yansıttığını	da	bilirsiniz	.	Müzik	felç	veya	Parkinson	hastalığı	olan	kişilerin	konuşma	yeteneğini	yerine	getirmenin	en	iyi	yoludur	.	Depresyon	,	şizofreni	ve	daha	birçok	rahatsızlık	için	de	çok	etkilidir	.	Altta	yatan	prensipleri	anlamaya	ve	insan	sağlığını	iyileştiren	aktiviteler	üretmeye	uğraşıyoruz	.	Bunu	birçok	yolla	yapıyoruz	,	birçok	hastaneyle	çalışıyoruz	.	Bunlardan	biri	Boston	yakınlarında	olan	Tewksbury	Hastanesi	.	Burası	yıllar	önce	fiziksel	ve	zihinsel	engelli	hastalarla	Hyperscore	çalışmalarına	başladığımız	uzun	vadeli	devlet	hastanesi	.	Hyperscore	bu	hastanenin	başlıca	tedavilerinden	biri	ve	bu	yüzden	herkes	müzik	aktiviteleriyle	uğraşmak	için	çıldırıyor	.	Bu	hastaların	tedavisini	hızlandıran	en	iyi	aktivite	ve	tüm	hastaneyi	bir	müzik	topluluğu	olarak	bir	araya	getiriyor	.	Devam	etmeden	önce	size	hızlıca	bu	çalışmayla	ilgili	bir	video	göstermek	istiyorum	Video	:	Birbirlerinin	hareketlerini	taklit	ediyorlar	.	Bu	sadece	ritmi	dinlemek	ve	öğrenmek	için	değil	,	aynı	zamanda	bir	grupta	müzik	çalmayı	ve	müzik	hafızasını	geliştirmek	için	de	çok	iyi	bir	tecrübe	.	Onları	müziğe	alıştırmak	,	kendilerinin	şekillendirmesini	sağlamak	,	değiştirmek	ve	kendi	müziklerini	tecrübe	edebilmeleri	için	çok	iyi	bir	fırsat	.	Hyperscore	müziğe	sıfırdan	adım	atmayı	sağlıyor	.	Herkes	müziği	tam	anlamıyla	tecrübe	edebilir	,	bizim	sadece	farklı	aletler	yapmamız	gerekiyor	.	Paylaşmak	istediğim	üçüncü	fikir	ise	müziğin	mantığa	aykırı	olsa	da	bizi	kelimelerden	çok	daha	iyi	anlatan	bir	tür	olması	.	Konuşmalar	yapmayı	seviyorum	,	ama	ilginç	bir	şekilde	müzik	çalarken	kendimi	çok	daha	az	tedirgin	hissediyorum	.	Eğer	burda	çello	çalıyor	veya	brleş	çalıyor	olsaydım	,	yaptığım	müziği	paylaşsaydım	,	kendimle	ilgili	özel	ve	kelimelerle	anlatamayacağım	belki	de	daha	derin	şeyleri	ifade	etme	şansım	olurdu	.	Birçoğumuz	için	böyle	olduğunu	düşünüyorum	.	Müziğin	bizden	dış	dünyaya	açılan	bir	kapı	olduğu	hakkında	iki	örnek	vermek	istiyorum	.	Bunlardan	ilki	şuan	üzerinde	çalıştığımız	&	quot	;	Death	and	Powers	&	quot	;	adında	bir	proje	.	Bu	proje	şu	anda	dünyadaki	en	büyük	opera	projelerinden	biri	.	Sonsuza	dek	yaşamak	isteyen	,	başarılı	,	güçlü	ve	zengin	bir	adam	hakkında	.	Bu	adam	kendini	bir	kitap	serisi	içinde	Dünya'ya	yüklemenin	bir	yolunu	bulur	.	Sonsuza	dek	yaşamak	istediği	için	,	kendisini	kendi	çevresine	yükler	.	Operanın	başında	baş	solist	kaybolur	ve	tüm	sahne	baş	karakter	oluverir	.	Bu	onun	mirasıdır	.	Opera	aslında	tamamen	bizim	sevdiklerimizle	ne	paylaştığımız	,	diğerlerine	ne	bırakabildiğimiz	ve	bırakmadığımız	hakkındadır	.	Operadaki	her	nesne	birden	canlanır	ve	avize	gibi	kocaman	bir	müzik	enstrümanına	dönüşür	.	Bütün	sahneyi	kaplar.Şamdan	gibi	görünür	,	ama	aslında	robotik	müzik	bir	aletidir	.	Bu	örnekten	de	görüldüğü	üzere	devasa	piyano	dizilerinin	her	biri	ya	dizileri	saran	yaylarla	ya	da	dizileri	harekete	geçiren	çarklarla	veya	dizileri	titreten	akustik	işaretlerle	yani	küçük	robotik	şeylerle	kontrol	edilir	.	Ayrıca	sahnede	robot	ordusu	vardır	.	Bu	robotlar	baş	rol	oyuncusu	olan	Simon	Powers	ile	ailesi	arasında	bir	tür	aracıdırlar.Yunan	koroları	gibi	,	grubun	hepsi	vardır	.	Olayı	izlerler.Bu	kare	robotları	biz	tasarladık	ve	Opera	robotları	olarak	adlandırılırlar	,	ve	onları	şimdi	MIT	de	test	ediyoruz.Bu	opera	robotları	müziğimi	takip	ediyorlar	.	Karakterleri	takip	ediyorlar.Umarız	ki	birbirlerine	çarpmayacak	kadar	zekidirler.Kendi	kendilerini	kapatabiliyorlar	.	Ve	ayrıca	emrettiğiniz	de	,	tam	olarak	istediğiniz	şekilde	sıraya	geçebiliyorlar	.	Küp	olmalarına	rağmen	,	aslında	oldukça	kişilikliler	.	Operadaki	en	büyük	piyesin	seti	Sistem’	olarak	adlandırılır	.	Kitap	serisidir	.	Herbir	kitap	robotiktir	,	bu	sebeple	hareket	edebilir	,	ses	çıkartabilir	,	ve	hepsini	biraraya	getirdiğinizde	,	Simon	Power'ın	mimiklerini	ve	kişiliğini	sergileyen	bu	duvarlara	dönüşürler.Bu	sayede	,	Simon	Powers	ortadan	kaybolur	,	ama	bütün	fiziksel	çevre	bu	kişi	olmaya	başlar	.	Bu	kendini	yansıtmak	için	seçtiği	bir	yoldur	.	Ayrıca	kitap	dizilerinin	üzerinde	LED	ışıkları	vardır.Yani	hepsi	bir	gösteri	.	Ve	‘Sistem’e	harika	bariton	James	Maddalena	girer	.	Bu	kaçak	bir	fragmandır	.	2009	yılında	Monoko	da	eylül	ayında	galası	yapılacak.Eğer	şans	eseri	izleyemezseniz	bu	projeyle	ilgili	diğer	bir	fikir	ise	müzik	ve	çevre	yoluyla	yeteneğini	bu	sıra	dışı	yolla	ortaya	çıkaran	kişidir	.	Ama	ayrıca	bunu	hem	internet	üzerinden	hem	de	kamu	alanlarında	herbirimizin	kendi	hayatlarımızdaki	müziği	ve	görüntüleri	bir	şekilde	kullanarak	kendimizin	veya	sevdiğimiz	birinin	mirasını	bırakmak	için	ulaşılabilir	kılıyoruz	.	Bu	yüzden	büyük	bir	opera	olmasındansa	,	bu	opera	kişisel	olarak	düşündüğümüz	operaya	dönüşecektir	.	Ve	,	eğer	kişisel	bir	opera	yapacaksınız	,	kişisel	bir	müzik	aletine	ne	dersiniz	?	Şu	ana	kadar	size	gösterdiğim	her	şey	ki	bunlar	Yo-Yo	Ma	için	hyper-cello	veya	bir	çocuğun	sıkıştırmalı	oyuncağı	olabilir	,	yani	müzik	aletleri	her	zaman	aynı	kalır	ve	belirli	bir	sınıf	insan	için	virtüöz	veya	çocuk	için	mesela	önemlidir	.	Peki	ya	davranış	şeklime	,	ellerimi	kullanma	tarzıma	,	neyi	iyi	yapıyorsam	veya	yapamıyorsam	bunlara	uyum	sağlayabilen	bir	müzik	aleti	yaptığımı	farz	etsek	?	Bence	bu	müziğin	ve	müzik	aletlerinin	geleceği	.	Ve	şimdi	sahneye	iki	çok	özel	insanı	davet	etmek	istiyorum	,	ki	böylece	kişisel	müzik	aletinin	nasıl	bir	şey	olabileceğine	dair	örnek	verebilirim	.	İşte	,	MIT	medya	laboratuvarından	doktora	öğrencisi	Adam	Boulanger	için	alkış	istiyorum	.	ve	Dan	Ellsey	için	de	.	TED	ve	Bombardier	Flexjet'in	sayesinde	Dan	bugün	bizimle	birlikte	,	ve	Tewksbury	'den	bütün	yolu	bunun	için	geldi.Tewkksbury	hastanesinde	yatılı	kalıyor	.	Size	şöyle	söyleyeyim	,	Tewksbury	hastanesinden	şimdiye	kadar	hiç	bu	kadar	uzak	kalmamıştı	,	çünkü	bugün	sizinle	buluşmak	ve	size	müziğini	göstermek	için	can	atıyor	.	İlk	olarak	Dan	,	herkese	merhaba	demek	ve	bize	kendinden	bahsetmek	istermisin	?	Dan	Ellsey	:	Merhaba	,	benim	adım	Dan	Ellsey.34	yaşındayım	ve	beyin	felçliyim	.	Müziği	her	zaman	sevmiştim	ve	bu	yeni	programla	da	kendi	müziğimi	yapabildiğim	için	çok	heyecanlıyım	.	Tod	Machover	:	Ve	Bizimle	burada	olduğun	için	gerçekten	çok	heyecanlıyız	Dan	.	Dan	ile	yaklaşık	3	veya	3	buçuk	yıl	önce	,	Tewksbury	de	çalışmaya	başladığımızda	tanıştık.Orada	tanıştığımız	herkes	inanılmazdı	,	ve	fantastik	müzik	yapıyorlardı.Dan	daha	önce	hiç	müzik	yapmamıştı	,	ama	bu	konuda	harika	olduğu	ortaya	çıktı.Doğuştan	bir	bestekar	.	Aynı	zamanda	çok	da	utangaç	.	Sonuç	olarak	,	son	birkaç	yıldır	bizim	daimi	ortağımızın	inanılmaz	bir	bestekar	olduğu	ortaya	çıktı	.	Şimdiye	kadar	birçok	beste	yaptı	.	Kendi	CD'lerini	oluşturdu.Aslında	Boston	da	oldukça	biliniyor	,	ve	orada	yerel	hastanedeki	insanlara	ve	çocuklara	nasıl	kendi	müziklerini	yapabilecekleri	konusunda	danışmanlık	yapıyor	.	Ve	şimdi	sahneyi	Adam'a	bırakıyorum.Adam	,	MIT’de	doktora	öğrencisi	ve	tıp	ve	müzik	teknolojisinde	de	uzman	birisi.Bununla	birlikte	Adam	ve	Dan	yakın	ortaklar	.	Adam'ın	son	birkaç	zamandır	üzerinde	çalıştığı	konu	sadece	Dan'in	kendi	bestelerini	nasıl	yapabileceği	değil	ama	bu	tarz	bir	müzik	aleti	kullanarak	nasıl	bir	parçasını	besteleyebileceği	.	Bu	yüzden	,	nasıl	çalıştığınızla	ilgili	bize	birkaç	bir	şey	söylemek	ister	misiniz	?	Adam	Boulanger	:	Tabi	ki	,	Tewksbury	çalışmasının	ardından	Tod	ve	ben	bir	tartışmaya	girdik	ve	bu	gerçekten	Dan'in	nasıl	bu	kadar	etkileyici	,	zeki	ve	yenilikçi	bir	kişi	oluşuyla	ilgiliydi.Bu	onun	yüzünde	,	nefesinde	ve	gözlerindeydi.Nasıl	olurdu	da	kendi	müzik	parçalarını	sahnelendiremezdi.Bu	anlamsız	sorunu	çözmek	bizim	görevimiz	.	Bu	yüzden	ayrıntıyla	,	kararlılıkla	ve	denetimle	,	Dan’in	fiziksel	yetersizliğine	rağmen	kendi	müzik	parçasını	sahnelendirebilmesine	,	gerçekten	bunu	yapabilmesini	sağlayacak	bir	teknoloji	geliştirmeye	başladık	.	Süreç	ve	teknoloji	için	,	aslında	teknik	bir	çözüme	ihtiyacımız	vardı	.	Kızıl	ötesi	bir	göstergece	bakan	bir	FireWire	kameramımız	var	.	Hareket	metaforunu	Dan'in	zaten	kullandığı	konuşmasını	kontrol	eden	cihazla	yaptık	.	Ve	bu	çalışmamızın	aslında	en	az	ilginç	kısmı	:	dizayn	süreci	.	Yazılımda	girdiye	ve	devamlı	denetlemeye	ihtiyaç	duyduk	ve	Dan’in	yaptığı	şekilleri	inceledik	.	Ama	,	teknik	kısımdan	sonra	Dan’in	nasıl	hareket	ettiğini	bulmak	için	,	onun	omzu	üzerinde	kapsamlı	olarak	hastanede	çalışmak	çalışmanın	gerçekten	ilginç	kısmını	oluşturuyor	.	Etkileyici	bir	hareket	olarak	ona	faydalı	şey	nedir	?	Bu	performansı	için	onun	metaforu	nedir	?	Ne	tür	şeyleri	,	bir	müzik	parçasında	kontrol	etmek	ve	iletmek	için	önemli	buluyor	?	kontrol	etmek	ve	iletmek	için	önemli	buluyor	?	Bu	yüzden	,	bütün	ayarlanan	değişkenler	ve	gerçekten	bütün	teknoloji	sadece	Dan'e	uyması	için	ayarlandı	.	Ve	bildiğiniz	üzere	bence	bu	bir	perspektif	değişikliğidir	.	İlginç	çalışamalar	üretmemizi	ve	bize	erişim	sağlayan	teknoloji	değildir	.	Ya	konu	ifade	etmeye	gelince	?	Oyuncunun	çalışmasını	teslim	ettiği	zamana	gelince	?	Şöyle	ki	,	teknolojilerimiz	bize	kendimizi	ifade	etme	imkanı	veriyor	mu	?	Bunu	yapabilmek	için	bize	gerekli	yapıyı	sağlıyorlar	mı	?	Bu	,	kişisel	ilişki	ve	teknoloji	konusunda	yetersiz	olmakla	ilgili	bir	durum	.	Dan'la	birlikte	onun	hareketlerini	ve	kendini	ifade	etmeye	giden	yolu	keşfetmek	için	,	yeni	bir	tasarım	sürecine	ve	yeni	bir	teknik	sürece	ihtiyaç	duyduk	.	Bugün	de	yapacağımız	şey	bu	.	TM	:	Hadi	yapalım.Evet	Dan	,	şimdi	ne	çalacağını	herkese	söylemek	ister	misin	?	DE	:	Bu	parçanın	adı	'My	Eagle	Song	'	TM	:	Evet	Dan	'My	Eagle	Song	'	adlı	parçasını	seslendirecek	Aslında	bu	,	tamamen	Dan	tarafından	Hyperscore	da	oluşturulmuş	Dan'in	parçasının	şablonu	.	Hyperscore	a	direk	olarak	girebilmek	için	kızılötesi	izleyiciyi	kullanıyor	.	Çok	hızlı	değil	mi	?	Aslında	benden	de	hızlı..	(	Gülüşler	)	Aynı	zamanda	çok	da	mütevazi	.	İşte	,	Hyperscore	da	müzik	yapıyor.Melodi	ve	ritimler	yaparak	başlıyabilirsiniz	.	Bunları	tam	olarak	istediği	yere	koyuyor	.	Her	biri	bir	renk	alıyor.Dizgi	penceresine	geri	döner	,	çizgiler	çizer	,	herşeyi	istediği	şekilde	yerleştirir	.	Hyperscore	a	bakıldığında	,	bölümlerin	nerede	olduğunu	,	devam	eden	,	değişen	,	gittikçe	çılgınlaşan	ve	sonra	da	en	sonunda	büyük	bir	patlamayla	sona	eren	şeyleri	de	görebilirsiniz	.	İşte	bu	Adam’ın	söylediği	gibi	bu	onun	parçasını	oluşturma	şekli	,	sonra	biz	de	parçasını	en	iyi	şekilde	sergilemesinin	yolunu	bulduk	.	Bu	kamera	ile	bakılacak	,	hareketleri	incelenecek	,	istediği	müziğinin	bütün	farklı	yönlerini	ortaya	çıkarmasına	fırsat	verilecek	.	Ve	ayrıca	ekranda	bir	görüntü	göreceksiniz	.	Öğrencilerimizden	birine	kameranın	neyi	ölçtüğünü	sorduk	.	Sözlü	yapmak	yerine	,	size	tam	olarak	kameranın	izini	göstereceğiz.Basit	hareketleri	gösteren	grafiğe	dönüştürdük	analiz	edilme	şeklini	göreceksiniz	.	Bence	Dan’	in	yaptığı	hareketlerden	nasıl	seçtiğimiz	konusu	açıklığa	kavuşturacaktır	,	ama	,	eğer	Dan‘in	müzik	oluştururken	yaptığı	bu	harekete	bakarsanız	,	Dan’	in	hareketlerinin	amaçlı	,	belirgin	,	disiplinli	ve	ayrıca	çok	da	güzel	olduğunu	göstereceksiniz	.	Bu	yüzden	,	daha	önce	bahsettiğim	gibi	,	bu	parçayı	dinlerkenen	önemli	şey	,	müziğin	harika	oluşu	ve	müzik	Dan'in	nasıl	birisi	olduğunu	sizlere	gösterecek	.	Evet	Adam	hazır	mıyız	?	AB	:	Evet	T	:	Şimdi	Dan	sizler	için	'My	Eagle	Song	'	adlı	parçasını	çalacak	(	Alkışlar	)	TM	:	Bravo	.	(	Alkışlar	)