50	sene	önce	eski	Sovyetler	Birliği'nde	,	bir	grup	mühendis	,	büyük	bir	objeyi	gizlice	tenha	bir	kırsala	taşıyordu	.	Uzayı	fetheden	ilk	araç	olarak	,	bütün	insanların	aklını	başından	almayı	umuyorlardı	.	Roket	çok	büyüktü	.	Ve	roketin	en	uç	noktasında	içinde	iki	tane	radyo	bulunan	gümüş	bir	top	vardı	.	4	Ekim	1957'de	roket	uzaya	fırlatıldı	.	O	günlerde	Rus	bilimadamlarının	aldıkları	notlarda	,	şunlar	yazıyordu	:	``	Sputnik	adını	vereceğimiz	bir	gezegen	kurmak	üzereyiz	.	Eski	zamanlarda	,	Vasco	da	Gama	ve	Columbus	gibi	kaşifler	yerküreyi	keşfedecek	kadar	talihliydiler	.	Şimdi	ise	uzaya	çıkacak	kadar	talihliyiz	.	Ve	bunu	,	gelecekte	bizim	aldığımız	hazza	imrenecekler	için	yapacağız	.	''	Sputnik'ten	küçük	parçalar	izliyorsunuz	,	5.	uzun	metrajlı	belgeselim	,	nerdeyse	bitmek	üzere	.	Sputnik'in	hikayesini	,	ve	bu	hikayenin	sonunda	Amerika'ya	neler	olduğunu	anlatıyor	.	Fırlatılışından	sonraki	günler	Sputnik	inanılmaz	bir	merak	uyandırmıştı	.	Sıradan	vatandaşlar	tarafından	görülebilen	el	yapımı	bir	ay	,	korkuyla	karışık	saygı	ve	gurur	uyandırıyordu	.	Sonunda	insanoğlu	uzaya	bir	nesne	gönderebilmişti	.	Ancak	sadece	üç	gün	sonra	,	Kırmızı	Pazartesi	denilen	günde	,	medya	ve	politikacılar	bize	şunları	anlattılar	:	ve	biz	de	inandık	.	Sputnik	düşmanımızın	bizi	bilim	ve	teknolojide	yendiğinin	kanıtıydı	,	ve	artık	bize	hidrojen	bombalarıyla	saldırabilirlerdi	,	Sputnik	roketini	IBM	füzesi	olarak	kullanabilirlerdi	.	Aman	Allahım	!	!	Sputnik	aniden	Amerika'yı	sarsan	üç	büyük	şoktan	birisi	oluverdi	-	tarihçiler	bunu	Pearl	Harbor	veya	11	Eylül	saldırılarıyla	bir	tutuyorlar	.	Bütün	bunlar	,	füze	yarışını	kışkırttı	.	Bu	silahlanma	yarışına	neden	oldu	.	Uzay	yarışını	başlattı	.	Bir	yıl	içinde	,	Kongre	büyük	miktarda	silah	artışını	finanse	etti	ve	1200	nükleer	başlık	sayısı	20.000'e	çıktı	.	Ve	Sputnik'e	karşı	verilen	tepkiler	silahlanmadaki	artışın	çok	ötesine	geçti	.	Örneğin	,	burada	olanlardan	bazılarınız	belki	hatırlar	,	Haziran	1958'de	,	Milli	Sivil	Savunma	Tatbikatı'nda	,	o	gün	on	milyonlarca	insan	78	ayrı	kentte	yeraltına	girdi	.	Ya	da	10	Amerikalı'dan	7'sinin	nükleer	savaş	çıkacağına	inandığını	gösteren	Gallup	Poll	aynı	zamanda	çıkacak	savaşta	nüfusun	yüzde	50'sinin	öleceğine	olan	inancı	da	gözler	önüne	seriyordu	.	Ancak	,	Sputnik	aynı	zamanda	muhteşem	değişimlere	de	yol	açtı	.	Örneğin	,	bu	odada	bulunan	kişilerden	bazıları	Sputnik	sayesinde	okula	burslu	gittiler	.	Mühendislik	,	matematik	ve	bilime	-kısaca	eğitime-	olan	destek	muazzam	şekilde	arttı	.	Vint	Cerf'in	belirttiği	gibi	,	Sputnik	doğrudan	ARPA	,	internet	ve	tabi	ki	NASA'nın	oluşumunda	direk	rol	oynadı	.	Uzun	metrajlı	belgeselim	,	özgür	bir	toplumun	,	medyanın	nasıl	kullanılacağını	bilenler	tarafından	nasıl	damgalandığını	gözler	önüne	seriyor	.	Aynı	zamanda	,	başta	kötü	görünen	bir	durumu	Amerika	genelinde	çok	iyi	bir	hale	getirebileceğimizi	de	gösteriyor	.	``	Sputnik	''	çok	yakında	gösterimde	olacak	.	Kapanışta	,	yatırımcılarımdan	birine	teşekkür	etmek	istiyorum	:	TED	müdavimi	,	Jay	Walker	.	Ve	hepinize	teşekkür	etmek	istiyorum	.	(	Alkışlar	)	Teşekkürler	Chris	.