Bayanlar	ve	baylar	:	Müzik	ve	televizyonun	İnternetteki	3	dakikalık	tarihi	.	Bir	TED	potpurisi	Bir	TEDpuri	.	♫	Cumartesi	günü	saat	21:00	♫	♫	Müzik	marketi	gece	olduğu	için	kapalı	♫	♫	O	yüzden	ben	de	eski	iTunes	müzik	marketimi	açtım	♫	♫	Sonunda	rahatladım	♫	♫	Steve	Jobs	bana	bir	melodi	bulabilir	biliyorum	♫	♫	Bir	dolarlık	fiyatı	da	harika	♫	♫	Parçanın	ismini	yazıp	albüm	adını	görebilirim	♫	♫	Pijamalarımla	ve	çoraplarımla	iken	bile	♫	♫	Bana	parça	sat	,	sen	müzik	adamısın	♫	♫	iPod'umda	10	gigabaytlık	yer	var	daha	♫	♫	Evet	,	biraz	daha	rahatlık	isteyebiliriz	♫	♫	Ama	Steve	bütün	işi	kendi	halletmeyi	seviyor	♫	♫	Duydum	ki	dün	geceki	``	Tutkulu	Evkadınları	''	harikaymış	♫	♫	Ama	kötü	bir	parça	morina	yedim	♫	♫	Yemeğimi	çöpe	attıktan	sonra	düşündüm	ki	:	``	Hiç	önemli	değil	''	♫	♫	Bu	gece	pod'umda	izleyeceğim	♫	♫	Ve	şimdi	bütün	kanallar	ağa	katılırken	♫	♫	iki	dolara	bir	bölüm	♫	♫	O	adamların	hep	denemek	istediği	bir	işti	♫	♫	Ama	sadece	Steve	Jobs	buna	cesaret	edebildi	♫	♫	Gençsiniz	,	televizyon	izlemeyin	diyorlar	♫	♫	Tek	gördüğümüz	şeyin	İnternet	olduğunu	söylüyorlar	♫	♫	Ama	doğru	değil	,	yanlış	anlıyorlar	♫	♫	Anlıyorsunuz	değil	mi	,	bütün	şovlarımız	sadece	iki	dakikalık	.	♫	♫	Hey	♫	♫	YouTube'um	var	♫	♫	YouTube'um	var	♫	Ve	şimdi	,	bayanlar	ve	baylar	...	Amerika	Kayıt	Endüstrisi	Birliği	(	RIAA	)	'ne	ithaf	ettiğim	bir	parça	,	RIAA	!	♫	Genç	adam	,	sen	tek	başına	sörf	yapıyorsun	♫	♫	Daha	sonra	,	genç	adam	,	sen	bir	parça	indirdin	♫	♫	Ve	daha	sonra	,	salak	adam	,	pod'una	kopyaladın	♫	♫	Ve	sana	bir	telefon	geldi	ve	dedi	ki	...	♫	♫	R-I-A-A	tarafından	dava	edildiniz	♫	♫	R-I-A-A	tarafından	mahvedildiniz	♫	♫	Avukatları	senin	suç	işlediğini	söyledi	♫	♫	Ve	bir	daha	olmamasının	iyi	olacağını	söylediler	♫	♫	Akıllarını	kaybetmiş	R-I-A-A'dekiler	♫	♫	R-I-A-A	'de	adaletin	gözü	kapalı	♫	♫	Müzik	gruplarını	gasp	ediyorsun	♫	♫	Çalmayı	öğreniyorsun	♫	♫	Her	istediğini	yapamazsın	♫	♫	CD	satışları	her	yıl	düşüyor	♫	♫	Para	hırslısı	değiller	,	sadece	korku	içinde	titriyorlar	♫	♫	Evet	aslında	,	hadi	sonları	yakınsa	♫	♫	Ve	biz	onların	bütün	müziklerini	indirirsek	♫	♫	Evet	,	canlarını	okuruz	R-I-A-A'in	♫	♫	R-I-A-A'nin	plastik	disklerini	istemiyoruz	♫	♫	Yeni	arkadaş	yapmak	için	ne	güzel	bir	yol	♫	♫	Başarısız	olma	şansı	olmayan	bir	plan	♫	♫	Bütün	müşteriler	hapishaneye	♫	♫	Sırada	kim	olacak	R-I-A-A	?	♫	♫	Başka	ne	sıkıntı	yaşatacak	R-I-A-A	♫	♫	Belki	ıslık	çalmak	?	♫	♫	Belki	bir	parçayı	mırıldanmak	?	♫	♫	Belki	onları	bir	parça	ile	iğnelemek	?	♫