Meslektaşlarımın	fotoğraflarını	oraya	astığınız	için	teşekkür	ederim	.	(	Gülüşmeler	)	.	Onlar	hakkında	konuşacağız	.	Şimdi	,	ben	bir	deney	yapacağım	.	Normalde	,	deney	yapmam	.	Ben	teorik	fizikçiyim	.	Ama	bu	düğmeye	bastığımda	neler	olacağını	göreceğim	.	Beklediğim	gibi	.	Tamam	.	Ben	temel	parçacıklar	alanında	çalışırdım	.	Maddeyi	,	çok	ufak	parçalara	bölerseniz	ne	olur	?	Neyden	oluşmuştur	?	Ve	bu	parçacıkların	fizik	kuralları	bütün	evrende	geçerlidir	,	ve	evrenin	tarihi	ile	oldukça	bağlantılıdır	.	Dört	kuvvet	hakkında	çok	bilgimiz	var	.	Ama	çok	çok	ufak	uzaklıklardakiler	hakkında	çok	daha	fazla	bilgimiz	olmalı	,	ve	onlarla	daha	yeteri	derecede	etkileşime	giremedik	.	Konuşmak	istediğim	temel	konu	şu	:	temel	fizik	alanında	,	güzelliğin	doğru	teoriyi	seçmek	için	çok	başarılı	bir	kriter	olması	ile	ilgili	etkileyici	bir	deneyimimiz	var	.	Ve	bu	hangi	sebeple	olabilirdi	ki	?	Peki	,	kendi	deneyimlerimden	yola	çıkarak	bir	örnek	vereceğim	.	Aslında	gerçekleşmesi	,	oldukça	dramatik	bir	olay	.	1957	yılı	,	üç	ya	da	dördümüz	,	Az	önce	bahsettiğim	ufak	kuvvetlerle	ilgili	kısmen	doğru	bir	teori	öne	sürdük	.	Ve	bu	teori	7	--	7	,	saydım	,	7	deneyle	zıt	düşüyordu	.	Deneylerin	hepsi	yanlıştı	.	Bu	gerçeği	bilmeden	yayınladık	,	çünkü	,	bize	o	kadar	güzel	geldi	ki	,	doğru	olmalıydı	!	Deneyler	yanlış	olmalıydı	,	ve	öyleydi	.	Ve	orada	gördüğünüz	arkadaşımız	,	Albert	Einstein	,	insanlar	``	Bilirsiniz	,	özel	göreliliğe	karşı	deneyi	olan	bir	adam	var	.	DC	Miller	.	Bu	nasıl	oluyor	?	''	dediklerinde	pek	dikkat	göstermez	ve	derdi	ki	,	``	Oh	,	yok	olup	gidecek	.	''	(	Gülüşmeler	)	.	Şimdi	böyle	şeyler	neden	işe	yarıyor	?	Soru	bu	.	Şimdi	,	evet	,	güzel	derken	ne	demek	istiyoruz	?	Bir	mesele	bu	.	Bunu	netleştirmeye	çalışacağım	--	kısmen	netleştirmeye	.	Bu	neden	işe	yaramalı	ve	bu	insanlara	dair	bir	şey	mi	?	Sizi	sonuncusuyla	ilgili	yanıta	ulaştırayım	,	ve	bu	yanıt	,	bunun	insanlarla	bir	ilgisinin	olmadığı	.	Başka	gezegenlerde	bir	yerlerde	,	uzak	yıldızların	yörüngesinde	dönen	,	belki	başka	bir	galakside	,	en	az	bizim	kadar	zeki	başka	varlıklar	olabilir	ve	onlar	da	bilimle	ilgileniyor	olabilir	.	Bu	imkansız	değil	;	bence	bunlardan	çok	var	.	Büyük	ihtimalle	,	hiçbiri	bizimle	etkileşime	geçebilecek	kadar	yakın	değil	.	Ama	pek	ala	oralarda	bir	yerlerde	olabilirler	.	Ve	tahminen	,	bilirsiniz	,	çok	farklı	duyumsal	aygıtları	ve	benzeri	şeyleri	var	.	Yedi	tane	antenleri	ve	14	komik	görünümlü	,	küçük	,	bitişik	gözleri	ve	düğüm	biçimini	andıran	bir	beyinleri	var	.	Gerçekten	farklı	yasaları	mı	vardır	?	Buna	inanan	pek	çok	insan	var	ve	bence	bu	tam	bir	zırvalık	.	Bence	orada	yasalar	var	,	ve	elbette	bizler	,	herhangi	bir	zamanda	,	onları	çok	iyi	anlamıyoruz	--	ama	deniyoruz	.	Ve	gittikçe	daha	da	yakınlaşmayı	deniyoruz	.	Ve	bir	gün	,	benim	``	temel	yasa	''	olarak	adlandırdığım	,	parçacıkların	ve	kuvvetlerin	temel	birleşik	kuramını	gerçekten	bulabiliriz	.	Hatta	bundan	çok	da	uzak	olmayabiliriz	.	Ama	bununla	yaşadığımız	süre	içinde	karşılaşmasak	bile	,	yine	de	orada	bir	yerde	birinin	olduğunu	düşünebiliriz	ve	işte	buna	gittikçe	daha	da	yakınlaşmaya	çalışıyoruz	.	Sanırım	,	koyulması	gereken	ana	nokta	bu	.	Biz	bu	şeyleri	matematiksel	olarak	ifade	ediyoruz	.	Ve	matematik	,	bazı	matematiksel	işaretler	bağlamında	,	çok	basit	olduğunda	,	çok	karışık	olmaksızın	,	çok	kısa	bir	alanda	kuramı	yazabilirsiniz	--	güzellik	ve	şıklıktan	kastettiğimiz	tam	olarak	bu	.	İşte	yasalarla	ilgili	söylediğim	şey	buydu	.	Onlar	gerçekten	orada	.	Newton	buna	kesinlikle	inandı	.	Ve	dedi	ki	,	``	O	yasaları	bulmak	doğal	felsefenin	işi	.	''	Temel	yasa	,	diyelim	ki	--	işte	bir	varsayım	.	Varsayım	şu	ki	,	temel	yasa	gerçekten	tüm	parçacıkların	birleştirilmiş	kuramının	formunu	alır	.	Şimdi	,	bazı	insanlar	bunu	'herşeyin	kuramı	'	olarak	adlandırıyorlar	.	Bu	yanlış	,	çünkü	kuram	kuantum	mekaniktir	.	Kuantum	mekaniği	hakkında	çok	detaylı	şeylere	,	bunun	nasıl	olduğu	ve	benzeri	konulara	girmeyeceğim	.	Bir	biçimde	bununla	ilgili	çok	fazla	yanlış	şey	duydunuz	.	(	Gülüşmeler	)	.	Bunun	hakkında	pek	çok	yanlış	şeylerle	dolu	filmler	bile	var	.	Ama	buradaki	temel	şey	şu	ki	;	bu	olasılıkları	tahmin	eder	.	Aslında	bazen	bu	olasılıklar	kesinliğe	yakındır	.	Ve	pek	çok	bilindik	konuda	elbette	kesindirler	.	Ama	diğer	konularda	kesin	değildirler	ve	sadece	farklı	sonuçlar	için	olasılıklara	sahipsinizdir	.	Öyleyse	bu	,	evrenin	tarihinin	sadece	temel	yasa	tarafından	belirlenmediği	anlamına	geliyor	.	İşte	temel	yasa	ve	inanılmaz	uzunluktaki	tesadüf	serileri	ve	şans	sonuçları	,	ek	olarak	onlar	da	orada	.	Ve	temel	kuram	bu	şans	sonuçlarını	içermez	;	onlar	ek	olarak	vardır	.	Öyleyse	bu	herşeyin	kuramı	değil	.	Ve	aslında	bizi	saran	evrendeki	devasa	miktardaki	bilgi	,	temel	yasalardan	değil	,	o	tesadüflerden	gelir	.	Şimdi	sık	sık	,	fenomenleri	düşük	enerjide	ve	sonra	daha	yüksek	enerjide	ve	daha	yükseğinde	ya	da	kısa	mesafede	ve	sonra	daha	kısa	mesafede	ve	daha	da	kısasında	,	yani	bir	soğanın	zarını	soyar	gibi	,	inceleyerek	temel	yasalara	gittikçe	yaklaşıldığı	söyleniyor	.	Ve	bunu	yapmaya	devam	ediyoruz	,	daha	güçlü	makineler	,	parçacık	hızlandırıcılar	yapıyoruz	.	Gittikçe	parçacıkların	yapısına	daha	derine	inerek	bakıyoruz	ve	bu	yolla	,	muhtemelen	temel	yasaya	gitgide	daha	da	yaklaşıyoruz	.	Şimdi	,	biz	bunu	yaparken	,	soğanın	zarlarını	soyarken	ve	altta	yatan	temel	yasaya	yaklaşırken	olan	şu	;	her	bir	zarın	bir	öncekiyle	ve	bir	sonrakiyle	ortak	yanları	var	.	Biz	onları	matematiksel	biçimde	yazıyoruz	ve	görüyoruz	ki	,	çok	benzer	bir	matematiği	kullanıyorlar	.	Çok	benzer	bir	matematiği	gerektirirler	.	Bu	kesinlikle	dikkat	çekici	ve	bugün	söylemeye	çalıştığım	şeyin	temel	bir	özelliği	.	Newton	bunu	--	bu	arada	,	Newton	şu	--	şu	.	Bu	da	Albert	Einstein	.	Selam	Al	!	Neyse	,	Newton	--	doğayı	bir	kadın	olarak	kişileştirerek	--	dedi	ki	,	``	doğa	kendine	benzerdir	''	.	Ve	öyleyse	olan	şu	;	yeni	bir	fenomen	,	yeni	bir	zar	,	soğanın	biraz	daha	küçük	zarlarının	ulaştığımız	daha	iç	katmanları	biraz	daha	geniş	olanlarıyla	benzerdir	.	Ve	bir	önceki	zar	için	elimizdeki	matematik	türü	bir	sonraki	zar	için	ihtiyacımız	olanın	neredeyse	aynısıdır	.	Ve	bu	yüzden	denklemler	bu	kadar	basit	görünüyorlar	.	Çünkü	zaten	elimizde	olan	matematiği	kullanıyorlar	.	Eğlencelik	bir	örnek	şu	:	Newton	,	çekimlenen	şeyler	arasındaki	uzaklığın	karesi	gibi	giden	yer	çekimi	yasasını	buldu	.	Fransa'da	Coulomb	aynı	yasayı	elektrik	yükleri	için	buldu	.	İşte	bu	benzerliğin	bir	örneği	.	Yer	çekimine	bakıyorsunuz	,	kesin	bir	yasa	görüyorsunuz	.	Sonra	elektriğe	bakıyorsunuz	.	Yeterince	net	.	Aynı	kural	.	Bu	çok	basit	bir	örnek	.	Daha	sofistike	bir	çok	örnek	var	.	Bu	tartışmada	simetri	çok	önemli	.	Bunun	anlamını	bilirsiniz	.	Bir	çember	,	örneğin	;	çemberin	merkezine	göre	dönme	eksenleri	altında	simetriktir	.	Çemberi	merkezi	etrafında	döndürdüğünüzde	çember	aynı	kalır	.	Bir	küre	alırsınız	,	üç	boyutlu	,	küreyi	merkezi	etrafında	döndürürsünüz	ve	bu	dönüşlerin	tümü	küreyi	yalnız	bırakır	.	Onlar	kürenin	simetrisidir	.	Öyleyse	,	genel	olarak	diyebiliriz	ki	;	belli	işleyişlerde	-ki	eğer	bu	işleyişler	fenomeni	ya	da	onun	tanımını	değiştirmiyorsa	,	bir	simetri	vardır	.	Elbette	Maxwell'in	denklemleri	tüm	uzayın	eksenlerinde	simetriktir	.	Tüm	uzayı	herhangi	bir	açıyla	döndürsek	de	farketmez	,	bu	,	elektrik	ya	da	manyetizma	fenomenini	değiştirmez	.	19.	yüzyılda	bunu	ifade	eden	yeni	bir	matematiksel	sistem	var	ve	eğer	bu	sistemi	kullanırsanız	,	denklemler	çok	daha	basitleşir	.	Öyleyse	Einstein	,	özel	görelilik	kuramıyla	,	Maxwell'in	denklerimdeki	tüm	simetriler	kümesine	baktı	-ki	bu	da	özel	görelilik	olarak	adlandırılır	.	Ve	öyleyse	bu	simetriler	,	böylece	denklemleri	daha	da	kısa	ve	daha	da	hoş	hale	getirir	.	Bakalım	.	Bunların	ne	anlama	geldiğini	bilmek	zorunda	değilsiniz	,	hiç	farketmez	.	Ama	sadece	biçime	bakabilirsiniz	.	(	Gülüşmeler	)	.	Biçime	bakabilirsiniz	.	Yukarıda	,	en	üstte	,	uzayın	3	yönünün	3	parçasıyla	;	x	,	y	,	ve	z	,	uzun	bir	denklemler	listesi	görüyorsunuz	.	Sonra	,	vektörel	analiz	kullanarak	,	dönme	simetrisini	kullanıyorsunuz	ve	bir	sonraki	denklem	kümesini	elde	ediyorsunuz	.	Sonra	,	özel	görelilik	simetrisini	kullanıyorsunuz	ve	aşağıda	daha	basit	bir	küme	,	-ki	bu	,	simetrinin	gitgide	daha	iyisini	sergilediğini	gösterir	.	Ne	kadar	fazla	simetri	varsa	,	kuramın	basitliğini	ve	zarafetini	o	kadar	iyi	sergilersiniz	.	Son	ikisi	,	ilk	denklem	elektrik	yüklerinin	ve	akımlarının	tüm	elektrik	ve	manyetik	alanlara	neden	olduğunu	söyler	.	Bir	sonraki	--	ikinci	--	denklem	,	bundan	başka	bir	manyetizma	olmadığını	söyler	.	Manyetizma	sadece	elektrik	yükleri	ve	akımlarından	gelir	.	Bir	gün	bu	argümanda	küçük	bir	delik	bulabiliriz	.	Ama	şu	an	için	,	durum	budur	.	Şimdi	,	işte	pek	çok	insanın	duymadığı	,	heyecan	verici	bir	gelişme	.	Duymuş	olmalıydılar	ama	bunu	teknik	detaylarla	anlatmak	biraz	ince	iş	,	o	yüzden	bunu	yapmayacağım	.	Sadece	söz	edeceğim	.	(	Gülüşmeler	)	.	Ancak	bizim	``	Frank	''	Yang	olarak	adlandırdığmız	Chen	Ning	Yang	--	(	Gülüşmeler	)	--	ve	Bob	Mills	,	50	yıl	önce	,	Maxwell'in	denklemlerinin	bu	genellemesini	yeni	bir	simetriyle	ortaya	koydular	.	Tümüyle	yeni	bir	simetri	.	Matematiği	çok	benzerdi	ama	tümüyle	yeni	bir	simetri	vardı	.	Bunun	parçacık	fiziğine	bir	şekilde	yardım	edeceğini	umdular	--	etmedi	.	Parçacık	fiziğine	kendiliğinden	yardım	etmedi	.	Ama	sonra	bazılarımız	bunu	daha	ileri	biçimde	genelledi	.	Ve	sonra	yardım	etti	.	Ve	bu	,	baskın	kuvvet	ile	zayıf	kuvvetin	çok	güzel	bir	tanımını	verdi	.	Bu	yüzden	,	burada	daha	önce	söylediğimizi	tekrarlıyoruz	:	soğanın	her	bir	zarı	bitişiğindeki	zarlara	benzerlik	gösterir	.	Öyleyse	bitişik	zarların	matematiği	,	yeni	bir	zar	için	ihtiyacımız	olana	çok	benzerdir	.	Ve	böylece	,	güzel	görünür	.	Çünkü	bunu	hoş	ve	özlü	biçimde	nasıl	yazacağımızı	zaten	biliyoruz	.	Öyleyse	işte	temalar	.	Tüm	düzenliliklerin	altında	yatan	birleşik	bir	kuram	olduğuna	inanıyoruz	.	Birleştirmeye	doğru	atılan	adımlar	basitliği	sergiler	.	Simetri	basitliği	sergiler	.	Ve	tüm	ölçekler	arasında	kendine	benzerlik	vardır	--	bir	başka	deyişle	,	soğanın	bir	zarından	diğerine	.	Neredeyse	kendine	benzerlik	.	Ve	bu	fenomene	bir	açıklama	getirir	.	Bu	,	güzelliğin	doğru	kuramı	seçmek	için	neden	bir	başarı	kriteri	olduğuna	açıklama	getirecek	.	İşte	,	bizzat	Newton	diyor	ki	:	``	Doğa	kendi	kendine	çok	uyumlu	ve	benzerdir	.	''	Düşündüğü	şey	,	bugün	çoğumuzun	kabul	ettiği	bir	şeydi	,	ama	bu	,	o	günlerde	kabul	görmedi	.	Doğruluğu	çok	kesin	olmayan	ama	pek	çok	insanın	anlattığı	bir	hikaye	vardır	.	Bunu	dört	kaynak	anlattı	.	Cambridge'de	veba	salgını	olduğunda	ve	annesinin	çiftliğine	gittiğinde	--	çünkü	üniversite	kapanmıştı	--	ağaçtan	yere	düşen	bir	elma	gördü	ya	da	başına	ya	da	başka	birşey	.	Ve	aniden	elmayı	yere	doğru	çeken	kuvvetin	gezegenlerin	ve	ayın	hareketlerini	düzenleyen	kuvvetle	aynı	olabileceğini	farketti	.	Bugün	artık	sorgusuz	sualsiz	kabul	etmemize	rağmen	bu	,	o	günler	için	büyük	bir	birleştirme	idi	.	Aynı	yer	çekimi	kuramı	.	Yani	Newton	,	doğanın	prensibini	söyledi	,	uyum	:	``	Doğanın	,	filozofların	kavramlaştırmalarından	çok	uzak	olan	bu	prensibini	bu	kitapta	tarif	etmek	için	sabrettim	,	en	azından	,	abartılı	bir	ucube	olarak	ele	alınmalıyım	...	''	Buna	hepimizin	dikkat	etmesi	gerek	.	(	Gülüşmeler	)	.	Özellikle	bu	toplantıda	.	``	...	ve	kitabın	ana	tasarımı	olan	bu	şeylerin	tümüne	karşı	duyulan	önyargı	.	''	Şimdi	,	bugün	kim	bunun	sadece	insan	zihninin	garip	bir	fikri	olduğunu	söyleyebilir	?	Elmanın	yere	düşmesine	neden	olan	kuvvet	,	gezegenlerin	ve	ayın	hareketlerine	ve	benzeri	şeylere	neden	olan	aynı	kuvvettir	.	Bunu	herkes	bilir	.	Bu	yer	çekiminin	bir	özelliğidir	.	Bu	insan	zihnindeki	birşey	değildir	.	İnsan	zihni	,	elbette	bunu	kavrayabilir	ve	bundan	yararlanabilir	,	bunu	kullanabilir	ama	bu	insan	zihninden	kaynaklanan	birşey	değildir	.	Bu	yer	çekiminin	karakterinden	kaynaklanır	.	Ve	bu	,	konuştuğumuz	herşey	için	geçerli	.	Onlar	temel	yasanın	özellikleri	.	Temel	yasa	soğanın	birbirlerine	benzeyen	farklı	zarları	gibi	bir	şey	ve	böylece	bir	zarın	matematiği	,	bir	sonraki	zar	fenomenini	güzel	ve	basit	biçimde	ifade	etmenize	izin	verir	.	Burada	Newton'ın	o	yıl	pek	çok	şey	yaptığını	söylüyorum	:	yer	çekimi	,	hareket	yasası	,	kalkulüs	,	beyaz	ışığın	gökkuşağının	tüm	renklerinden	oluşması	.	Ve	``	Bu	Yaz	Tatilinde	Ne	Yaptım	''	konulu	bir	kompozisyon	da	yazmış	olabilir	.	(	Gülüşmeler	)	.	Öyleyse	bu	prensipleri	ayrı	,	metafiziksel	esaslar	olarak	varsaymak	zorunda	değiliz	.	Bunlar	temel	kuramı	takip	ederler	.	Onlar	temel	bileşenlerin	ortaya	çıkardığı	karmaşık	sistemlerdir	.	Daha	fazla	birşeyi	elde	etmek	için	onun	da	daha	fazlasına	ihtiyacınız	yok	.	Ortaya	çıkmanın	anlamı	budur	.	Yaşam	fizik	ve	kimyadan	,	ek	olarak	pek	çok	tesadüften	ortaya	çıkabilir	.	Fizik	ve	belli	başlı	tesadüflerin	sonucu	oluşan	kimyasal	bağ	yoluyla	,	insan	zihni	nörobiyoloji	ve	pek	çok	tesadüften	ortaya	çıkabilir	.	Onların	daha	temel	şeyler	ve	ek	olarak	tesadüfleri	takiben	oluştuklarını	bilmek	,	bu	konuların	önemini	yok	etmez	.	Bu	genel	bir	kuraldır	ve	bunu	farketmek	kritik	önem	taşır	.	Daha	fazla	birşeyi	elde	etmek	için	onun	da	daha	fazlasına	ihtiyacınız	yok	.	İnsanlar	kitabımı	,	Kuark	ve	Jaguar'ı	okuduklarında	sormaya	devam	ediyorlar	.	Ve	diyorlar	ki	,	``	Orada	varolanın	ötesinde	birşey	yok	mu	?	''	Sanıyorum	,	doğa	üstü	birşey	demek	istiyorlar	.	Herneyse	,	yok	.	(	Gülüşmeler	)	.	Daha	büyük	birşeyi	açıklamak	için	ondan	da	büyük	birşeye	ihtiyacınız	yok	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkış	)