Afrika	hızla	yükseliyor	.	Kişi	başı	gelir	2000	yılından	beri	ikiye	katlandı	ve	bu	yükseliş	herkesi	etkiliyor	Ortalama	yaşam	süresi	son	10	yılda	her	3	yıl	için	1	yıl	arttı	.	Bu	demektir	ki	bugün	doğan	Afrikalı	bir	çocuk	3	gün	önce	doğan	bir	çocuğa	göre	1	gün	daha	fazla	yaşam	süresine	sahip	.	Bu	etki	bu	kadar	çabuk	.	Ve	AIDS'e	yakalananların	sayısı	%	27	azaldı	:	Sahra	Altı	Afrika'da	AIDS'e	yakalananların	sayısı	yılda	600.000	azalmakta	.	Dünya	Bankası'nın	son	verilerine	göre	,	sıtmadan	kaynaklanan	ölümlerin	%	27	azalmasıyla	sıtmaya	karşı	sürdürülen	savaş	kazanılıyor	.	Sıtma	ağları	,	bu	savaşta	gerçekten	büyük	bir	rol	oynamakta	.	Bu	durum	bizi	şaşırtmamalı	,	çünkü	aslına	bakılırsa	,	herkes	gelişiyor	.	MS	1	yılına	,	Roma'nın	imparatorluk	zamanlarına	döndüğünüzde	,	kabul	edilmeli	ki	,	1800	yıl	boyunca	ortada	pek	büyük	bir	nüfus	artışı	yoktu	.	Fakat	sonra	Romalıların	&	quot	;	İskoç	Barbarlar	&	quot	;	olarak	adlandırdıkları	insanlar	,	yani	benim	atalarım	,	Sanayi	Devrimi'nin	bir	parçası	oldular	ardından	,	19.	yüzyılda	nüfus	artışı	hızlanmaya	başladı	ve	gördüğünüz	gibi	giderek	daha	da	hızlanıyor	,	bu	durum	herkesi	etkilemekte	.	İster	Singapur'un	ormanlarında	,	ister	Kuzey	Finlandiya'daki	tundralarda	olun	.	Herkes	bu	işin	içinde	.	Önemli	olan	,	kaçınılmazın	ne	zaman	gerçekleşeceği	.	Bana	bunun	şimdi	gerçekleştiğini	düşündüren	sebeplerden	biri	,	Afrika'daki	liderlik	kalitesi	.	Çoğumuzun	kabul	edeceği	gibi	,	1990'larda	dünyadaki	en	iyi	politikacılar	Afrikalılardı	,	Ben	her	defasında	,	bu	kıta'da	çok	parlak	insanlarla	tanışıyorum	ve	bu	insanlar	,	ülkelerinin	ekonomik	durumunu	değiştiren	reformlar	yapıyorlar	.	Batı	da	bu	durumla	yakından	ilgileniyor	.	Batı	,	Sahra	Altı'ndaki	ülkelerin	borçlarını	gayri	safi	yurt	içi	hasılanın	(	GSYH	)	%	70'inden	%	40'ına	,	yani	neredeyse	yarısına	kadar	,	düşürecek	borç	affı	programları	uyguluyor	.	Aynı	zamanda	,	bizim	borçlarımız	GSYH'nin	%	120'sine	kadar	yükseldi	ve	bunun	sonucunda	yavaş	yavaş	kendimizi	perişan	hissediyoruz	.	Borçlar	arttıkça	devlet	politikaları	zayıflıyor	.	Kamu	sektörünün	borcu	az	olduğu	zaman	,	hükümetler	eğitime	veya	sağlığa	yatırım	yapmak	ile	borçlarının	faizini	ödemek	arasında	bir	seçim	yapmak	zorunda	kalmıyorlar	.	Durumu	bu	kadar	iyi	görünen	sadece	kamu	sektörü	değil	.	Özel	sektörün	durumu	da	aynı	.	Tekrar	Batı'ya	dönersek	,	İspanya'da	,	Bİrleşik	Krallık'ta	ve	ABD'de	özel	sektörün	borcu	GSYH'nin	%	200'üne	kadar	varıyor	.	Bu	,	korkunç	bir	miktarda	bir	borç	.	Bu	oran	pek	çok	Afrika	ülkesinde	%	10-30	arasında	seyrediyor	.	Eğer	Çin'in	yaptığını	yapabilecek	herhangi	bir	ülke	varsa	--	Çin'de	bu	tabloda	yaklaşık	%	130	civarında	--	Eğer	birisi	Çin'in	son	30	yılda	yaptığını	yapabilecekse	o	,	önümüzdeki	30	yıl	içerisinde	Afrika	olacaktır	.	Sonuç	olarak	devletin	finansmanı	ve	özel	sektör	borçları	çok	iyi	bir	durumda	.	Peki	bunu	farkeden	var	mı	?	Aslında	var	.	Son	15	yılda	,	Afrika'ya	doğrudan	yabancı	yatırım	aktı	.	70'lerde	kimse	bu	kıtaya	bir	metre	bile	yaklaşmıyordu	.	Şimdi	ise	,	bu	yatırıma	Batı	öncülük	etmekte	.	Çin	hakkında	çok	şey	duyuyoruz	,	büyük	miktarlarda	borçlar	veriyorlar	,	fakat	son	birkaç	yıldaki	doğrudan	yabancı	yatırımların	%	60'ı	Avrupa	,	Amerika	,	Avusturalya	ve	Kanada'dan	geldi	.	%	10'u	ise	Hindistan'dan	.	Ve	yatırımları	enerji	sektörüne	yapıyorlar	.	Bugün	,	Afrika	günlük	10	milyon	varil	petrol	üretiyor	.	Bu	,	Suudi	Arabistan'ın	veya	Rusya'nın	ürettiğiyle	aynı	.	Ayrıca	telekom	ve	alışveriş	merkezlerine	yatırım	yapıyorlar	.	Bence	bu	umut	verici	hikaye	,	kısmen	,	demografi	odaklı	.	Ve	bu	sadece	Afrika'daki	nüfus	yapısıyla	alakalı	değil	.	Bu	tablo	,	dünyanın	farklı	yerlerinde	15-24	yaş	arası	insanların	sayısını	gösteriyor	.	Bir	süreliğine	şu	mavi	çizgiye	odaklanmanızı	istiyorum	.	10	yıl	önceye	gidelim	,	farzedin	ki	siz	şans	eseri	,	bir	iPhone	fabrikası	kuracak	olan	Foxconn'sunuz	.	Doğu	Asya	mavi	çizgisinin	çoğunluğunu	oluşturan	,	200	milyonluk	bir	genç	nüfusa	sahip	,	ve	2010'a	kadar	her	yıl	daha	da	büyümüş	olan	Çin'i	tercih	edebilirsiniz	.	Bu	demektir	ki	,	her	gün	kapınızı	çalıp	``	Maaşıma	zam	falan	istemem	,	yeter	ki	bana	iş	ver	.	''	diyen	yeni	insanlarla	karşılaşacaksınız	.	Fakat	bu	durum	artık	tamamen	değişti	.	Önümüzdeki	10	yılda	,	Çin'deki	15-24	yaş	arası	nüfus	%	20	ile	%	30	arası	düşecek	.	Peki	bu	durumda	yeni	fabrikanızı	nereye	kurarsınız	?	Herkes	gibi	Güney	Asya'ya	yönelebilirsiniz	.	İnsanlar	Pakistan	,	Bangladeş	ve	Afrika'ya	da	yöneliyorlar	.	Afrika'ya	yöneliyorlar	,	çünkü	bu	sarı	çizgi	,	2050'ye	kadar	her	yıl	artmaya	devam	edecek	olan	Afrikalı	gençlerin	sayısını	gösteriyor	.	Şimdi	,	herhangi	bir	piyasaya	akın	eden	onca	genç	insanla	ilgili	bir	sorun	var	,	özellikle	genç	erkeklerle	ilgili	.	Bu	durum	bazen	biraz	tehlikeli	.	Bence	en	kritik	noktalardan	birisi	bu	genç	nüfusun	eğitim	durumu	.	Şuradaki	kırmızı	çizgiye	bakarsanız	,	Sahra	Altı	Afrika'da	,	1975'de	çocukların	sadece	%	9'unun	ortaokul	eğitimi	aldığını	göreceksiniz	.	Bu	durumda	70'lerin	ortasındaki	Sahra	Altı	Afrika'sında	fabrika	kurar	mıydınız	?	Zaten	kimse	kurmadı	.	Bunun	yerine	,	tekstil	fabrikalarını	kurmak	için	Türkiye	ve	Meksika'yı	seçtiler	.	Çünkü	eğitim	seviyeleri	%	25	ile	%	30	arasındaydı	.	Bugün	,	Sahra	Altı	Afrika	Türkiye	ve	Meksika'nın	1975'te	oldukları	seviyede	.	Dolayısıyla	insanları	kırsal	fakirlikten	çıkarıp	sanayileşme	ve	zenginlik	yoluna	sevk	edecek	olan	tekstil	işlerini	alacaklar	.	Peki	Afrika	bugün	nasıl	görünüyor	?	Ben	Afrika'yı	böyle	görüyorum	.	Ben	bir	ekonomist	olduğumdan	biraz	garip	görünüyor	.	Her	küçük	kare	yaklaşık	1	milyar	dolar	değerinde	ve	farkedersiniz	ki	ortada	bulunan	Nijerya'ya	aşırı	derecede	dikkat	veriyorum	.	Güney	Afrika	da	çok	önemli	.	Fakat	ileriyi	düşündüğümde	,	beni	asıl	ilgilendiren	Orta	,	Batı	ve	Güney	Afrika	.	Afrika'ya	nüfus	yönünden	bakarsam	,	Doğu	Afrika	potansiyel	olarak	çok	göze	çarpıyor	.	Bu	haritalarla	size	gösterdiğim	diğer	bir	şey	de	;	demokrasi	karşısında	otokrasi	.	Kırılgan	demokrasiler	bej	ile	gösteriliyor	.	Sağlam	olanlar	ise	turuncu	ile	.	Görüyorsunuz	ki	Afrikalıların	çoğu	artık	demokrasi	ile	yönetiliyor	.	Peki	bu	neden	önemli	?	Çünkü	politikacılar	insanların	isteklerini	karşılamaya	çalışır	.	Her	zaman	başarılı	olamayabilirler	,	fakat	denerler	.	Sonunda	elinizde	pozitif	ve	güçlenen	bir	döngü	olur	.	Gana'da	Aralık	,	2012'de	yapılan	seçimlerde	iki	aday	arasındaki	mücadele	eğitim	üzerineydi	.	İlk	aday	,	sadece	%	30'luk	kısım	değil	,	herkes	için	ücretsiz	orta	okul	eğitimi	vadetti	.	Diğeri	de	50	tane	yeni	okul	yapacağını	söylemek	zorunda	kaldı	.	Ve	çok	az	bir	farkla	seçimi	kazandı	.	Yani	,	demokrasi	hükümetleri	eğitime	yatırım	yapmaya	teşvik	ediyor	.	Eğitim	büyüme	ve	yatırımlara	yardım	ediyor	,	ve	eğitim	aracılığıyla	büyümeye	yardımcı	olan	bu	para	hükümetlere	daha	çok	para	kazandırarak	bütçeye	katkıda	bulunuyor	.	Bu	,	olumlu	ve	temiz	bir	döngü	.	Fakat	bir	soruyla	karşılaşıyorum	ve	bu	soru	beni	epey	üzüyor	:	&	quot	;	Peki	ya	yolsuzluk	?	&	quot	;	&	quot	;	Yolsuzluk	varken	Afrika'ya	neden	yatırım	yapasın	ki	?	&	quot	;	Bu	sorunun	beni	üzen	tarafı	,	bu	grafikte	görebileceğiniz	gibi	yolsuzlukla	en	çok	bağlantılı	olan	şeyin	zenginlik	olması	.	Fakirseniz	,	yolsuzluk	sizin	önceliğiniz	değildir	.	Ve	sağ	taraftaki	ülkelerde	,	kişi	başına	düşen	geliri	göreceksiniz	.	Kişi	başına	düşen	geliri	5000	Dolar'dan	az	olan	hemen	hemen	tüm	ülkelerin	yolsuzluk	skoru	yaklaşık	olarak	--	3	diyebilir	miyiz	?	10	üzerinden	3	.	Bu	iyi	değil	.	Bütün	fakir	ülkelerde	yolsuzluk	var	.	Zengin	ülkelerde	,	yolsuzluk	nispeten	daha	az	.	Peki	fakirlik	ve	yolsuzluğu	nasıl	zenginlik	ve	daha	az	yolsuzluğa	dönüştürürsünüz	?	Orta	sınıfın	büyüdüğünü	görüyorsunuz	.	Bunun	yolu	ise	yatırım	yapmaktan	geçiyor	,	bir	kıtada	çok	yolsuzluk	var	diye	&	quot	;	ben	buraya	yatırım	yapmıyorum	&	quot	;	demekten	değil	.	Yolsuzluğu	savunuyor	gibi	görünmek	istemem	.	Bir	keresinde	rüşvet	vermeyi	reddettiğim	için	tutuklandım	ve	bu	olay	Afrika'da	olmadı	.	Ama	söylemek	istediğim	şey	;	bir	şeyleri	değiştirebileceğimiz	ve	bunları	yatırımlarla	yapabileceğimiz	.	Şimdi	sizlere	,	çok	da	gizli	olmayan	bir	şey	söyleyeyim	.	Ekonomistler	,	öngörü	konusunda	çok	iyi	değillerdir	.	Çünkü	asıl	mesele	,	sırada	ne	olacağı	.	2000	yılına	dönerseniz	Ekonomist	dergisinin	o	ünlü	kapağında	&	quot	;	Umutsuz	Kıta	&	quot	;	başlığını	göreceksiniz	ve	yaptıkları	şey	ise	Afrika'nın	son	10	yılda	%	2	olan	büyümesine	bakıp	önümüzdeki	10	yıl	içinde	neler	olacağını	sormaktı	.	Büyümenin	%	2	olacağını	varsaydılar	ve	umutsuz	bir	hikaye	yarattılar	.	Çünkü	nüfus	artışı	%	2,5'ti	.	1990'larda	Afrika'daki	insanlar	daha	da	fakirleşti	.	Şimdi	2012'de	,	Ekonomist	dergisinin	yeni	bir	kapağı	var	ve	bu	kapak	neyi	gösteriyor	?	Yeni	kapak	,	Afrika'nın	yükseldiğini	,	çünkü	son	10	yıldaki	artışın	yaklaşık	%	5,5	civarında	olduğunu	gösteriyor	.	Şimdi	sizler	birer	ekonomist	olabilir	misiniz	görmek	istiyorum	,	çünkü	eğer	son	10	sene	için	büyüme	oranı	%	5,5	olduysa	tahmin	edin	bakalım	IMF	önümüzdeki	5	yıl	için	Afrika'da	nasıl	bir	artış	öngörüyor	?	Güzel	.	Kafanızda	,	sessizce	%	5,5	dediğinizi	tahmin	ediyorum	.	Sanırım	hepiniz	ekonomistsiniz	ve	her	ekonomist	gibi	yanıldınız	.	Darılmak	yok	!	Yapmak	istediğim	şey	,	Afika'nın	yaptığının	aynısını	yapan	başka	ülkeler	bulmak	,	yani	1800	yıl	boyunca	yerinde	saydıktan	sonra	bir	anda	gürlemek	,	aniden	aşırı	yükselmek	.	Hindistan	bunun	örneklerinden	biri	.	Bu	,	Hindistan'da	1960'dan	2010'a	kadarki	artış	.	Bir	süreliğine	,	alttaki	ölçeği	göz	ardı	edin	.	Aslında	,	ilk	20	yıl	için	,	60'lar	ve	70'lerde	,	Hindistan	pek	büyümedi	.	Nüfus	artışı	%	2,5'ken	büyüme	hızı	%	2'ydi	.	Bu	size	tanıdık	mı	geliyor	?	Çünkü	80'ler	ve	90'larda	Sahra	Altı'nda	olan	da	,	aynen	buydu	.	Sonra	1980'de	bir	şey	gerçekleşti	.	Güm	!	Hindistan	patlamaya	başladı	.	&	quot	;	Hint	büyüme	hızı	&	quot	;	veya	&	quot	;	demokrasiler	büyüyemez	&	quot	;	denir	.	Ama	Hindistan	bunu	başardı	.	Sahara	Altı'nın	büyümesini	,	Hindistan'ın	hikayesi	ile	karsılaştırınca	,	epey	benzer	olduklarını	söyleyebiliriz	.	20	yıl	boyunca	pek	fazla	olmayan	artış	ve	şunları	söyleyen	bir	trend	çizgisi	:	&	quot	;	Sahra	Altı'ndaki	artış	,	Hindistan'dakinden	oldukça	daha	iyi.	&	quot	;	Ardından	Asya'yı	hesaba	katarsak	,	bence	Hindistan	Afrika'nın	20	yıl	önünde	,	Gelişen	Asya	da	,	Hindistan'ın	10	yıl	önünde	.	Önümüzdeki	30-40	yıl	için	bazı	öngörülerde	bulunabilirim	ve	bence	bu	öngörüler	,	geçmişe	dönük	yapılanlardan	daha	iyi	olur	.	Ve	bu	bana	şunu	söylüyor	:	Afrika	bugün	2	trilyon	Dolar	olan	ekonomiden	2050'de	29	trilyon	Dolar'a	ulaşacak	bir	ekonomiye	yol	alacak	.	Bu	,	şimdinin	parası	ile	Avrupa	ve	Amerika'nın	toplamından	daha	fazla	.	Ortalama	yaşam	süresi	13	yıl	artacak	.	Nüfus	ikiye	katlanarak	1	milyardan	2	milyara	ulaşacak	yani	hane	geliri	önümüzdeki	35	yıl	içinde	7	katına	yükselecek	.	Ve	ben	bunu	Afrika'da	,	Nairobi	,	Lagos	veya	Accra'da	söylediğimde	,	bir	soruyla	karşılaşıyorum	.	&	quot	;	Charlie	,	neden	bu	kadar	kötümsersin	?	&	quot	;	Biliyor	musunuz	?	Aslında	,	bir	yandan	haklılar	.	Ben	gerçekten	,	Asya	ve	Hindistan'daki	olumlu	ve	olumsuz	durumlardan	bir	ders	alınamayacağını	mı	söylüyorum	?	Belki	de	Afrika	daha	önce	yapılan	hataların	bir	kısmını	önleyebilir	.	Eminim	ki	,	geçen	haftadan	beri	burada	konuştuğumuz	teknolojilerin	bir	kısmı	Afrika'nın	daha	da	hızlı	büyümesine	yardım	edebilir	,	ne	dersiniz	?	Ve	bence	burada	bize	bir	görev	düşüyor	.	Çünkü	teknoloji	yardım	edebilmenize	imkan	tanıyor	.	Afrika	edebiyatının	harika	eserlerinin	bazılarını	artık	internetten	indirebilirsiniz	.	Hayır	,	şimdi	değil	,	30	saniye	bekleyin	.	Bazı	müthiş	Afrika	ezgilerini	de	satın	alabilirsiniz	.	Benim	iPod'um	onlarla	dolu	.	Afrika	ürünlerini	satın	alın	.	Oraya	tatile	gidin	ve	değişimi	kendi	gözlerinizle	görün	.	Yatırım	yapın	.	Ya	da	iş	verin	,	Afrika'ya	geri	götürebilecekleri	beceriler	kazandırın	ve	bu	şekilde	firmaları	Batı'daki	pek	çok	firmadan	çok	daha	hızlı	büyüyecektir	.	Bu	şekilde	sizler	ve	ben	;	21.	yüzyılın	Afrika'nın	yüzyılı	olmasına	yardım	edebiliriz	.	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)