Salonda	kaç	tane	yaratılışçı	var	?	Muhtemelen	hiç	yok	.	Sanırım	hepimiz	Darwinci'yiz	.	Ve	fakat	,	birçok	Darwinci	kaygılı	ve	biraz	gergin	;	Darwinciliğin	sınırlarının	nereye	vardığını	bilmek	istiyorlar	.	Pekâlâ	.	Örümcek	ağları	?	Tabii	,	onlar	evrimin	ürünü	.	Peki	Genel	Ağ	(	İnternet	)	?	Çok	emin	değiliz	.	Kunduz	setleri	,	evet	.	Hoover	Barajı	,	hayır	.	İnsanlığın	eserlerinin	de	,	yaşam	ağacının	meyveleri	olduğunu	ve	,	bir	bakıma	,	evrim	kurallarına	uyduğunu	düşünmelerine	engel	olan	nedir	?	Ve	fakat	insanlar	ilginç	bir	şekilde	evrimsel	düşünmeyi	,	normal	düşünmeye	-bizim	düşünmemize-	uygulamaya	direniyor	.	Ve	,	gündemimizde	çok	şey	olduğunu	akılda	tutarak	,	biraz	bu	konu	hakkında	konuşacağım	.	Diyelim	ki	ormandasınız	,	veya	çayırdasınız	;	ve	bu	karıncayı	çimin	ucuna	tırmanırken	görüyorsunuz	.	Tepeye	kadar	tırmanıyor	ve	düşüyor	,	tırmanıyor	,	düşüyor	,	tırmanıyor	--	çimin	tam	ucunda	kalmaya	çalışıyor	.	Bu	karınca	ne	yapıyor	?	Bunu	ne	için	yapıyor	?	Bu	karıncanın	bu	çime	tırmanmaktaki	amacı	nedir	?	Karıncanın	bundan	ne	çıkarı	var	?	Cevap	:	hiçbir	şey	.	Karıncanın	bundan	çıkarı	yok	.	Öyleyse	bunu	neden	yapıyor	?	Bu	bir	kaza	(	fluke	)	mı	?	Evet	,	bu	bir	karaciğer	kurdu	(	fluke	)	.	Bir	tür	karaciğer	kurdu	.	Küçük	bir	beyin	kurdu	.	Yaşam	döngüsünü	sürdürebilmek	için	bir	koyunun	veya	ineğin	midesine	yerleşmesi	gereken	bir	parazit	.	Somon	balıkları	yumurtlama	alanına	akıntıya	karşı	yüzerek	ulaşırlar	,	ve	bu	kurtlar	da	bir	karıncanın	içine	girip	beynini	ele	geçirirler	ve	bir	arazi	aracı	gibi	çimin	tepesine	sürerler	.	Yani	karıncanın	bundan	bir	çıkarı	yok	.	Karıncanın	beyni	,	beyni	etkileyen	ve	intihara	da	neden	olan	bir	parazit	tarafından	ele	geçirilmiş	.	Oldukça	ürkütücü	.	Peki	buna	benzer	şeyler	insanlarda	da	oluyor	mu	?	Tabii	bu	bireyin	,	genini	sonraki	nesle	aktarma	başarısından	başka	bir	şeye	bağlı	.	Çoktan	öğrenmiş	olabilirsiniz	;	İslam	kelimesi	teslim	olmak	,	Allah'a	boyun	eğme	anlamlarına	gelir	.	Bizim	beyinlerimizi	ele	geçirenler	fikirlerdir	--	kurtlar	değil	.	Yani	şimdi	ben	asalak	fikirlerin	Dünya'da	azımsanmayacak	bir	azınlığın	beyinlerini	ele	geçirdiğini	mi	söylüyorum	?	Hayır	.	Daha	da	kötüsü	:	Çoğu	insanı	ele	geçirdiler	.	(	Kahkahalar	)	--	``	Hür	Yaşa	ya	da	Öl	''	(	New	Hampshire	plakası	)	Uğruna	ölünecek	bir	sürü	fikir	var	.	Özgürlük	--	eğer	New	Hamspire'lıysanız	.	(	Kahkahalar	)	Adalet	.	Hakikat	.	Komünizm	.	Birçok	insan	komünizm	uğruna	hayatını	feda	etti	,	ve	birçok	insan	kapitalizm	uğruna	hayatını	feda	etti	.	Ve	Katolik	Kilisesi	için	.	Ve	İslam	için	.	Bunlar	uğrunda	ölünecek	fikirlerden	sadece	birkaçı	.	Bunlar	bulaşıcı	.	Dün	,	Amory	Lovins	``	mikrobik	tekrar	''	dan	bahsetti	.	Yanlış	kullanımı	ifade	eden	bir	terim	.	Hesapsız	,	plansız	mühendislik	bu	.	Gerçekleşmekte	olan	kültürel	yayılımın	çoğu	parlak	,	yeni	,	yaratıcı	düşünme	ürünü	değil	.	Daha	ziyade	``	mikrobik	tekrar	''	.	Ve	bu	gerçekleştiğinde	ne	olduğuna	dair	bir	teori	sunmayı	da	deneyelim	ki	bu	bulaşıcı	hastalığın	koşullarını	anlayabilelim	.	Bu	fikirlerin	sahipleri	,	bunları	başkalarına	yaymak	için	çok	çalışıyorlar	.	Ben	bir	filozofum	,	ve	bizim	mesleki	tehlikelerimizden	biri	insanların	bize	hayatın	anlamını	sormalarıdır	.	Buna	sloganvari	bir	cevap	lazım	,	yani	,	hazır	bir	cümleniz	olmalı	.	Benimkisi	şöyle	:	Mutluluğun	sırrı	şudur	:	Kendinden	daha	mühim	bir	şey	bul	,	ve	hayatını	ona	ada	.	Çoğumuz	,	--	70'ler	epey	geride	kaldığına	göre	--	aslında	şu	anda	bunu	yapıyoruz	.	Bir	takım	fikirler	hayatlarımızdaki	biyolojik	gerekliliklerin	yerini	aldı	.	En	önemli	yol	göstericimiz	bu	oldu	--	torunlarımızın	sayısını	maksimize	etmek	değil	.	Bu	derin	bir	biyolojik	etki	.	Genetik	çıkarların	diğer	çıkarlara	göre	ikincil	olması	söz	konusu	.	Diğer	hiçbir	tür	buna	benzer	bir	şey	yapmıyor	.	Bunu	nasıl	ele	alacağız	?	Bir	taraftan	,	bu	biyolojik	bir	etki	,	ve	epey	büyük	.	Aşikâr	.	Şimdi	,	bunu	ele	alabilmemiz	için	hangi	teorileri	kullanmayı	isteriz	?	Çok	değişik	teoriler	.	Ama	bunların	hepsini	birbirine	bağlayan	ne	olabilir	?	Kendini	kopyalayan	fikirler	;	beyinden	beyine	geçerek	kendini	kopyalayan	fikirler	.	Bugün	dinleyeceğiniz	Richard	Dawkins	``	mem	''	terimini	icat	etti	,	ve	bu	fikrin	ilk	gerçekten	anlaşılır	versiyonunu	Gen	Bencildir	adlı	kitabında	ortaya	attı	.	Şimdi	burada	``	onun	''	fikrinden	bahsediyorum	.	Görüyorsunuz	,	artık	onun	değil	.	Tamam	,	--	o	çıkardı	.	Ama	artık	herkesin	fikri	.	Ve	benim	``	mem	''	ler	hakkında	söylediklerimden	mesul	değil	.	``	Mem	''	lerle	ilgili	söylediklerimden	ben	mesulum	.	Aslında	hepimizin	fikirlerimizin	amaçladığımız	etkilerinden	öte	yanlış	kullanımlarından	da	sorumlu	olduğumuzu	düşünüyorum	.	O	yüzden	;	hem	Richard	,	hem	de	benim	için	bu	fikirlerin	yanlış	ve	kötü	kullanılmamaları	önemli	.	Yanlış	kullanılmaları	çok	kolay	.	Bu	yüzden	tehlikeliler	.	Ve	bu	fikirlerden	korkan	insanları	onları	alıp	gülünçleştirip	korkunç	amaçlar	için	kullanmaktan	alıkoymak	neredeyse	tam	zamanlı	bir	iş	.	Fikirlerimizin	sadece	zararsız	ve	işe	yarar	türevleri	yayılmaya	devam	etsin	diye	yanlış	kavramaları	düzeltmek	için	ısrarla	çalışmaya	devam	etmek	durumundayız	.	Ama	bu	bir	sorundur	.	Çok	zamanımız	kalmadı	,	bunun	biraz	üstünden	geçip	bitireceğim	,	çünkü	söylenecek	epeyce	şey	var	.	Şunu	belirteyim	:	``	Mem	''	ler	virüs	gibidirler	.	Richard	'93	senesinde	bunu	demişti	.	``	Nasıl	olabilir	?	''	diye	düşünüyor	olabilirsiniz	.	Virüs	dediğin	bir	varlıktır	.	Peki	bir	``	mem	''	neyden	yapılıdır	?	Dün	,	Negroponte	viral	telekomünikasyondan	bahsediyordu	.	Peki	,	virüs	nedir	?	Virüs	,	tavırlı	bir	nükleik	asittir	dizisidir	.	(	Kahkahalar	)	Yani	,	üremekte	onu	rakiplerinden	daha	iyi	yapan	bir	tarafı	vardır	.	Ve	bir	``	mem	''	tam	da	budur	,	tavrı	olan	bir	bilgi	paketi	.	``	Mem	''	neden	oluşur	?	Parçalar	neyi	oluşturur	,	anne	?	Silikon	değil	.	Bilgiden	meydana	gelir	ve	herhangi	bir	fiziksel	ortamda	taşınabilirler	.	Sözcük	nelerden	oluşur	?	Bazen	insanlar	``	Mem	diye	bir	şey	var	mı	?	''	dediklerinde	``	Sözcük	diye	bir	şey	var	mı	?	Sizin	ontolojinizde	var	mı	?	''	diyorum	.	Eğer	öylelerse	,	sözcükler	telaffuz	edilebilen	``	mem	''	lerdir	.	Ve	bir	de	diğer	``	mem	''	ler	var	,	telaffuz	edilemeyen	.	Değişik	``	mem	''	türleri	mevcut	.	Shakers	mezhebini	hatırlıyor	musunuz	?	``	Sade	yaşama	lütfu	''	?	Basit	,	güzel	mobilyalar	?	Tabii	şimdi	hepsi	tarih	oldu	.	Bunun	nedenlerinden	biri	,	Shaker	inanç	sisteminin	cinsel	ilişkiyi	yasaklamasıdır	.	Sadece	rahiplere	değil	.	Herkese	.	Tarihe	karıştıklarına	şaşmamak	lazım	.	(	Kahkahalar	)	Ama	silinip	gitmelerinin	asıl	nedeni	bu	değil	.	Sosyal	güvenlik	kurumların	olmadığı	bir	zamanda	idare	edebildikleri	kadar	ettiler	.	Çok	sayıda	dul	ve	yetim	vardı	;	ve	korumaya	muhtaç	daha	pek	çok	insan	.	Yani	zaten	din	değiştirmeye	hazır	bir	kitle	vardı	.	Ve	bunu	sürdürebilirlerdi	.	Hatta	,	teorik	olarak	,	sonsuza	kadar	giderdi	--	eğer	fikri	yayanlar	cinsel	ilişkiden	kaçınsaydı	,	ve	,	kalıtım	yoluyla	değil	de	,	misyonerlikle	yaymaya	çalışsalardı	.	Yani	fikirler	,	genetik	olarak	aktarılmadıkları	halde	,	varlıklarını	koruyabilirler	.	Bir	``	mem	''	,	kalıtımı	olumsuz	etkilese	de	,	gelişip	büyüyebilir	.	Shaker	mezhebinin	``	mem	''	i	kısırlaştırıcı	bir	parazitti	.	Bunu	yapan	başka	parazitler	de	var	--	taşıyıcılarını	kısırlaştıran	.	Planlarının	bir	parçası	.	Bir	planları	olması	için	akılları	olması	şart	değil	.	``	Memetik	''	bakış	açısından	dolaylı	olarak	çıkarılabilecek	çok	şeyden	bir	tanesine	dikkatinizi	çekmek	istiyorum	.	Daha	detaylı	konuşacak	vaktim	kalmadı	.	Jared	Diamond	,	harika	kitabı	Tüfek	,	Mikrop	ve	Çelik'te	``	yeni	yarım	kürenin	''	,	Batı	yarım	kürenin	ve	Dünya'nın	geri	kalanının	nasıl	olup	da	,	çelik	veya	tüfek	gücüyle	değil	de	,	mikroplarla	fethedildiğini	anlatır	.	Avrupalı	kâşifler	ve	gezginler	gittikleri	yerlere	mikroplarını	da	taşıdılar	--	patojenlerin	kaynağı	olan	evcil	hayvanlarla	yüzlerce	,	binlerce	yıl	bir	arada	yaşayarak	bağışıklık	kazandıkları	ve	artık	onları	daha	fazla	etkilemeyen	mikropları	.	Ve	silip	süpürdü	--	o	patojenler	,	bağışıklığı	olmayan	yerli	halkları	sildi	süpürdü	.	Ve	bunu	tekrarlıyoruz	.	Aynı	şeyi	bu	sefer	zehirli	düşüncelerle	yapıyoruz	.	Dün	bir	grup	insan	-Nicholas	Negroponte	ve	diğerleri-	teknolojik	gelişmeler	sayesinde	,	fikirlerimizi	yaydığımız	zaman	meydana	gelen	harika	şeylerden	bahsettiler	.	Hak	veriyorum	.	Bu	büyük	ölçüde	harika	.	Büyük	ölçüde	.	Ama	,	teknolojimiz	sayesinde	,	kaçınılmaz	bir	biçimde	yayılan	düşüncüler	arasında	zehirli	düşüncüler	de	var	.	Bunun	bir	süredir	farkındayız	.	Seyyid	Kutub	,	fanatik	İslam'ın	önde	gelen	isimlerinden	;	ve	Osama	Bin	Ladin'e	ilham	veren	ideologlardan	biridir	.	``	Birinin	sadece	[	Batı'nın	]	filmlerine	,	defilelerine	,	güzellik	yarışmalarına	,	``	dans	salonlarına	,	şaraphanelerine	veya	yayın	istasyonlarına	bakması	yeter	''	.	Mem	.	Bu	``	mem	''	ler	dünyaya	yayılıyor	ve	kültürleri	külliyen	ortadan	kaldırıyorlar	.	Dilleri	külliyen	ortadan	kaldırıyorlar	.	Gelenekleri	,	görenekleri	ortadan	kaldırıyorlar	.	Ve	mikroplarımız	,	onlara	bağışıklık	kazanmamış	insanları	silip	süpürdüğünde	ne	kadar	sorumluysak	,	bundan	da	o	kadar	sorumluyuz	.	Kültürümüzün	kenarlarında	kalan	bütün	o	değersiz	şeylere	karşı	bağışıklığımız	var	.	Hür	bir	toplumuz	;	pornografiye	falan	izin	veriyoruz	--	ama	önemsemiyoruz	.	Hafif	bir	soğuk	algınlığı	gibiler	.	Bizim	için	çok	önemli	değiller	.	Ama	dünyadaki	pek	çok	insan	için	,	önemli	olduklarını	idrak	etmeliyiz	.	Ve	bu	konuda	tetikte	olmalıyız	;	Eğitimimizi	ve	teknolojimizi	yaydıkça	,	kendi	``	mem	''	lerimizin	taşıyıcılığını	yapıyoruz	ve	diğer	``	mem	''	lerin	taşıyıcıları	da	bizi	-haklı	olarak-	ciddi	bir	tehdit	olarak	algılıyorlar	--	uğruna	ölecekleri	``	mem	''	lere	bir	tehdit	olarak	.	Peki	,	iyi	``	mem	''	leri	kötülerinden	nasıl	ayıracağız	?	Bu	``	memetik	''	biliminin	görevi	değildir	.	``	Memetik	''	,	ahlaki	açıdan	tarafsızdır	;	ve	öyle	de	olmalıdır	.	Burada	öfke	ve	sinire	yer	yoktur	.	Eğer	AIDS'den	ölen	arkadaşlarınız	olmuşsa	,	HIV'den	nefret	edersiniz	.	Ama	onunla	mücadele	etmenin	yolu	bilimden	;	ve	,	nasıl	ve	neden	yayıldığını	,	ahlaken	tarafsız	bir	açıdan	ele	almaktan	geçer	.	Verilere	ulaşın	.	Ne	anlama	geldiklerini	inceleyin	.	Bir	defa	verileri	ve	onlarla	ne	yapacağımızı	bildik	mi	tutkularımızla	hareket	edebiliriz	.	Mikroplara	gelince	,	iş	onları	yok	etmekte	değil	.	Mikropları	asla	yok	edemezsiniz	.	Ama	,	mikropların	hastalıklara	neden	olma	yeteneklerini	köreltmelerini	sağlayacak	kamusal	sağlık	önlemlerini	alabilirsiniz	.	Böylece	,	zehirli	türlerin	,	iyi	huylu	mutasyonlarının	yayılmasını	sağlarsınız	.	Bana	ayrılan	süre	bu	kadar	;	ilginiz	için	hepinize	teşekkür	ederim	.