Bir	iki	ay	önce	bir	konuşma	için	davet	edildiğimde	organizatörlerle	birkaç	konu	başlığını	konuştuk	bir	çok	madde	üzerinde	tartıştık	ve	müzakere	ettik	.	Ancak	hiç	kimse	bu	konuyu	gündeme	getirmedi	.	Bunun	sebebi	,	iki	ay	önce	Ebola	katlanarak	hızlanıyordu	ve	daha	önce	hiç	görmediğimiz	geniş	alanlara	yayılıyordu	.	Yakın	tarihte	görmediğimiz	şekilde	dünya	bu	hastalıktan	korkmuş	,	endişeye	kapılmış	ve	alarma	geçmişti	.	Fakat	bugün	burada	durup	size	Lofa’da	çalışan	Liberyalı	bir	doktor	olan	Peter	Clement	gibi	insanların	sayesinde	Ebolayı	nasıl	yendiğimizi	anlatabiliyorum	.	Lofa	,	büyük	ihtimalle	pek	çoğunuzun	duymadığı	Liberya’da	bir	ilçe	.	Lofa	ilçesinin	çok	önemli	olması	beş	ay	önce	,	salgın	hızlanmaya	başladığında	buranın	tam	merkez	,	salgının	ana	merkezi	olmasından	kaynaklanıyor	.	O	günlerde	,	MSF	ve	tedavi	merkezi	her	gün	onlarca	hastayı	muayene	ediyordu	.	Zaman	geçtikçe	,	bu	hastalığın	ailelerine	,	çocuklarına	,	akrabalarına	,	topluma	neler	yaptığını	gören	hastaların	ve	insanların	korkuları	daha	da	arttı	.	Peter	Clement	başkent	Monrovia’dan	Lofa	ilçesine	12	saat	süren	zorlu	bir	araba	yolculuğu	ile	varıp	hızlanan	salgını	kontrol	altına	almakla	görevlendirildi	.	Peter	vardığında	gördüğü	şey	,	size	az	önce	bahsettiğim	dehşet	tablosuydu	.	Yerel	liderlerle	oturup	onları	dinledi	.	Duyduğu	şeyler	çok	üzücüydü	.	Hastalıktan	etkilenen	insanların	perişanlık	ve	çaresizliklerini	dinledi	.	Ebolanın	sadece	insanlara	verdiği	zararlarla	ilgili	üzücü	hikayeleri	değil	ailelere	ve	topluma	yaptıklarını	da	gördü	.	Oradaki	yerel	liderleri	dinledi	.	Ona	-	“Çocuklarımız	hastalığa	yakalandığında	,	ölmeye	başladığında	,	onlara	sarılmayı	istememize	rağmen	dokunamadık	.	Akrabalarımız	öldüğünde	cenaze	törenlerini	adetlerimize	uygun	şekilde	yapamadık	.	Toplumun	ve	inançlarımızın	emrettiği	şekilde	gömmeden	önce	cesetlerini	yıkayamadık.”	diye	anlattılar	.	Bunlardan	dolayı	bu	insanlar	bunalıma	girdi	ve	endişeye	kapıldı	ve	tüm	salgın	önlerinde	çözülüyordu	.	İnsanlar	,	birer	kahraman	olan	ve	toplumu	kurtarmaya	,	toplumla	birlikte	mücadeleye	yardıma	gelen	sağlık	çalışanlarına	saldırıyordu	.	İnsanlara	erişemiyorlardı	.	Peter	onlara	sonrasında	,	neler	olduğunu	anlattı	.	Liderler	dinledi	ve	durumu	tersine	çevirdiler	.	Peter	Ebolanın	ne	olduğunu	,	ne	tür	bir	hastalık	olduğunu	açıkladı	.	Hastalığın	topluma	neler	yaptığını	anlattı	ve	Ebolanın	bizi	insan	yapan	her	şeyi	nasıl	tehdit	ettiğini	anlattı	.	Ebola	,	çocuklarınıza	istediğiniz	gibi	dokunamamanız	demek	.	Ölülerinizi	olması	gereken	şekilde	gömemezsiniz	.	Bunları	yapacak	olan	,	uzay	elbiseli	bu	insanlara	güvenmeniz	gerekiyor	.	Bayanlar	ve	baylar	,	sonrasında	olağanüstü	şeyler	oldu	.	Toplum	,	sağlık	çalışanları	ve	Peter	bir	araya	gelip	Lofa	ilçesindeki	Ebola	salgınını	kontrol	altına	almak	için	ortaya	bir	plan	koydu	.	Bunun	çok	önemli	bir	olay	olmasının	sebebi	salgının	merkezi	olan	bu	yerde	,	seyrettiğiniz	,	gazetelerde	okuduğunuz	,	televizyonlarda	izlediğiniz	üzere	,	Lofa	sekiz	haftadır	tek	bir	Ebola	vakasının	gözükmediği	bir	yer	oldu	.	(	Alkışlar	)	Bu	artık	işin	bittiğini	anlamına	gelmiyor	elbette	.	Büyük	bir	risk	var	ve	yeni	vakalar	görülebilir	.	Fakat	bu	bize	Ebola	ile	baş	edilebileceğini	öğretti	.	Asıl	önemli	olan	bu	.	Bu	ölçekte	,	bölgede	gördüğümüz	bu	hızlı	artışa	rağmen	Ebolanın	üstesinden	gelebileceğimizi	biliyoruz	.	Toplum	,	sağlık	çalışanları	ile	bir	araya	gelip	,	işbirliği	yaptığında	bu	hastalık	durdurulabilir	.	Ebola	Lofa	ilçesinde	nasıl	sonlandırıldı	?	Bunun	için	12	ay	öncesine	,	salgının	başlangıcına	dönmemiz	gerek	.	Pek	çoğunuzun	bildiği	gibi	bu	virüs	saptanamadan	ilerledi	ve	başlangıcından	dört	ay	sonrasına	kadar	ortaya	çıkarılamadı	.	Çünkü	Batı	Afrika’da	görülen	bir	hastalık	değildi	.	Bu	,	kıtanın	yarısı	kadar	uzaklıkta	,	Afrikanın	ortalarında	olan	bir	hastalıktı	.	İnsanlar	bu	hastalığı	daha	önce	hiç	görmediği	gibi	,	sağlık	çalışanları	da	bu	hastalığı	daha	önce	görmemişti	.	Neyle	uğraştıklarını	bilmediklerinden	,	hastalığı	daha	komplike	bir	hale	getirdiler	ve	virüs	kendine	has	,	belirtiler	ve	semptomlardan	daha	farklı	belirtiler	göstermeye	başlamasına	neden	oldu	.	Böylece	Ebolayı	bilen	kişiler	dahi	hastalığı	tanımlayamadı	.	Bu	nedenle	de	hastalık	belli	bir	zaman	saptanamadı	.	O	zamanlarda	kamuoyunun	bildiğinin	tam	tersine	virüs	tespit	edildiğinde	destek	için	akın	vardı	.	Çoğunuzun	bildiği	üzere	,	MSF	bölgede	bir	Ebola	tedavi	merkezi	kurdu	.	Dünya	Sağlık	Örgütü	ve	yardımcı	kuruluşların	işbirliğiyle	takip	eden	iki	ay	içinde	virüsün	tespiti	için	yüzlerce	insanı	bölgeye	gönderdi	.	Bayanlar	ve	baylar	,	o	zaman	problem	,	şimdi	Ebola	olduğu	bilinen	virüsün	çok	fazla	yayılmış	olmasıydı	.	Salgın	,	Ebola’ya	karşı	şimdiye	kadar	girişilen	tüm	müdahaleleri	aşıp	geçmişti	.	Yıl	ortasına	kadar	sadece	Gine	değil	Sierra	Leone	ve	Liberya’ya	da	hastalık	bulaşmıştı	.	Virüs	coğrafi	olarak	yayıldığından	hastaların	sayısı	da	artıyordu	.	Bu	anlarda	sadece	yüzlerce	insan	hastalığa	yakalanıp	ölmedi	,	ayrıca	ön	saflarda	mücadele	edenlerden	,	buralara	gidip	yardım	etmeye	çalışan	sağlık	çalışanları	ve	diğer	müdahale	ekiplerinden	de	onlarcası	hastalığa	yakalandı	ve	öldü	.	Bu	ülkelerin	başkanları	aciliyetin	farkına	vardı	.	Bir	araya	gelip	ortak	mücadele	etmeye	karar	verdiler	ve	Conakry’de	ortak	acil	operasyon	merkezi	kurarak	bu	hastalığı	durdurmak	ve	sonlandırmak	,	konuştuğumuz	stratejileri	hayata	geçirmek	için	birlikte	çalıştılar	.	Ancak	,	o	zamana	kadar	Ebola	ile	ilgili	görmediğimiz	bir	şey	oldu	.	Olan	şey	,	virüs	ya	da	virüsten	etkilenmiş	biri	uçakla	bir	başka	ülkeye	gitti	ve	ilk	defa	uzak	bir	ülkede	virüs	tekrar	patlak	verdi	.	Bu	sefer	21	milyonluk	nüfusu	ile	Nijerya’nın	kalabalık	metropolü	Logos’ta	görüldü	.	Artık	virüs	bu	bölgedeydi	.	Tahmin	edeceğiniz	üzere	,	uluslararası	alarm	verildi	,	Böyle	bir	hastalığın	,	bu	ölçekte	uluslararası	bir	endişeye	yol	açtığını	daha	önce	görmemiştik	.	Dünya	Sağlık	Örgütü	durumun	incelenmesi	ve	uluslararası	acil	durum	ilan	edilmesi	için	acil	bir	uzmanlar	toplantısı	düzenledi	.	Böyle	yapmakla	,	o	zamanlarda	büyük	bir	sıkıntı	ve	endişe	içinde	olan	bu	ülkelere	önemli	miktarda	uluslararası	yardımın	gideceği	umulmuştu	.	Fakat	gördüğümüz	daha	farklı	oldu	.	Çok	büyük	bir	tepki	geldi	.	Bir	çok	ülke	yardıma	koştu—pek	çok	sivil	toplum	örgütü	ve	diğer	kuruluşlar	,	fakat	bazı	yerlerde	de	bunun	tam	tersi	oldu	.	Alarm	yükseltildi	ve	kısa	süre	sonra	bu	ülkeler	yardım	almak	bir	yana	aşırı	derecede	izole	edildiklerini	gördüler	.	Gördüğümüz	şey	,	ticari	hava	yolları	bu	ülkelere	uçmaya	başladı	ve	bu	virüsün	hiçbir	zaman	bulaşmadığı	insanlara	seyahat	engeli	getirildi	.	Bu	sadece	ülkelerin	kendilerine	problem	yaratmakla	kalmadı	,	ayrıca	yardımları	da	etkiledi	.	Bu	ülkelere	yardım	etmek	,	salgınla	mücadele	etmek	için	insan	getirmeye	çalışan	örgütler	insanları	uçağa	bindiremedi	ve	yardım	etmek	için	bu	ülkelere	getiremedi	.	Böyle	bir	durumda	,	bayanlar	ve	baylar	,	Ebola’ya	benzer	bir	virüs	avantajlı	hale	gelir	.	O	zaman	daha	önce	hiç	görmediğimiz	bazı	şeylerle	karşılaştık	.	Virüs	sadece	halihazırda	etkilediği	bölgelerde	devam	etmedi	ayrıca	hızlanmaya	da	başladı	.	Burada	gördüğünüz	vaka	sayıları	gibi	daha	önce	karşılaşmadığımız	bir	büyüklük	gördük	.	Ebola	vakaları	sadece	çoktan	etkilenen	bölgelerde	değil	ayrıca	daha	uzak	ülkelerde	ve	bölgelere	de	yayıldı	ve	hızı	katlanarak	arttı	.	Bayanlar	ve	baylar	,	şimdiye	kadar	gördüğümüz	halk	sağlığını	ilgilendiren	endişe	verici	uluslararası	alarmdı	.	Bu	ülkelerde	neler	olduğunu	pek	çoğunuz	televizyonlarda	izlediniz	ve	gazetelerde	okudunuz	.	Sağlık	sisteminin	bu	hastalığın	ağırlığı	altında	çökmeye	başladığını	gördük	.	Okulların	kapandığını	,	pazarların	başlamadığı	ve	olması	gereken	şekilde	işlemediklerini	gördük	.	Yanlış	bilgilendirme	ve	yanlış	anlaşılmaların	bu	toplumlarda	hızlı	bir	şekilde	yayılmaya	başladığını	ve	bunun	da	paniği	artırdığını	gördük	.	Kendilerinin	çağırdığı	ve	yardıma	gelen	bu	uzay	elbisesi	giyinmiş	bu	insanlardan	uzak	durmaya	başladılar	.	Durum	daha	da	kötüleşti	.	Ülkeler	acil	durum	ilan	etmek	zorunda	kaldı	.	Kalabalıkların	karantinaya	alınması	gerekti	ve	ayaklanmalar	patlak	verdi	.	Bu	çok	korkutucu	bir	durumdu	.	Dünyanın	her	yanından	insanlar	sormaya	başladı	:	Ebola	bu	şekilde	yayılmaya	başlarsa	durdurabilir	miyiz	?	Bu	virüsü	ne	kadar	iyi	tanıyoruz	diye	sormaya	başladılar	.	Gerçek	şu	ki	Ebolayı	çok	iyi	tanımıyoruz	.	Hakkında	bildiklerimize	bakarak	yeni	bir	hastalık	olduğunu	söyleyebiliriz	.	Hastalığı	sadece	40	yıldır	,	Orta	Afrikada	ilk	patlak	verdiği	1976	yılından	beri	biliyoruz	.	Bunlara	rağmen	,	pek	çok	şey	biliyoruz	:	Bu	virüsün	bir	çeşit	yarasa	gibi	hayatta	kaldığını	biliyoruz	.	Virüsü	taşıyan	ve	büyük	ihtimal	hastalanmış	vahşi	hayvanlarla	temas	eden	insanlara	hastalığın	bulaştığını	biliyoruz	.	Sonra	,	virüsün	insanlar	arasında	mikroplu	vücut	sıvısıyla	yayıldığını	biliyoruz	.	Hepiniz	gördüğü	gibi	bu	korkunç	hastalık	insanlarda	yüksek	ateş	,	ishal	,	kusma	ve	sonrasında	maalesef	vakaların	%	70’i	ve	daha	fazlasında	ölüme	neden	olmaktadır	.	Bu	çok	tehlikeli	,	güçten	düşürücü	ve	ölümcül	bir	hastalık	.	Uzunca	bir	dönem	hastalığı	bilmememize	,	hastalık	hakkında	her	şeyi	bilmememize	rağmen	,	nasıl	durduracağımızı	biliyoruz	.	Ebolayı	durdurmak	için	dört	kritik	nokta	var	.	Birincisi	ve	en	önde	geleni	,	hastalığı	anlamalıyız	.	Hastalığın	nasıl	yayıldığını	ve	nasıl	durdurulacağını	bilmeliyiz	.	İkinci	olarak	,	hastalıkla	ilgili	her	bir	vakayı	ve	bunlarla	temas	edenleri	tespit	edebilecek	bir	sisteme	sahip	olmalı	ve	intikal	noktalarını	bulup	engellemeliyiz	.	Tedavi	merkezleri	,	uzmanlaşmış	Ebola	tedavi	merkezleri	kurmalıyız	ve	burada	çalışanları	,	hastalığa	yakalananlara	yardım	etmek	için	uğraşanları	korumalıyız	,	böylece	hastalığı	atlatabilsinler	.	Ölenlere	gelince	,	onları	güvenli	fakat	aynı	zamanda	onurlu	bir	şekilde	gömmeliyiz	ki	bu	anlarda	da	herhangi	bir	hastalık	bulaşması	olmasın	.	Ebolayı	nasıl	durduracağımızı	biliyoruz	ve	stratejilerimiz	işe	yarıyor	.	Virüs	,	Nijerya’da	bu	dört	strateji	ve	insanların	bunları	uygulaması	sayesinde	virüs	durduruldu	.	Virüs	yayıldığı	ve	patlak	verdiğinde	etkisi	altına	aldığı	Senegal	ve	diğer	ülkelerde	durduruldu	.	Böylece	,	bu	stratejilerin	gerçekten	işe	yaradığına	dair	soru	işareti	kalmadı	.	Bayanlar	ve	baylar	asıl	sorun	,	bu	stratejilerin	bu	ölçekte	,	pek	çok	ülkenin	etkilendiği	ve	hastalığın	katlanarak	büyüdüğü	bu	durumda	başarılı	olup	olmayacağıydı	.	İki	ya	da	üç	ay	önce	yüz	yüze	kaldığımız	asıl	soru	buydu	.	Bugün	bu	sorunun	cevabını	biliyoruz	.	Harika	sivil	toplum	örgütleri	,	hükümetler	,	yerel	liderler	,	B.M.’ye	bağlı	örgütler	ve	pek	çok	yardım	örgütünün	gelip	Batı	Afrika’da	Ebolayı	durdurmak	için	mücadeleleri	ve	olağanüstü	çalışmaları	sayesinde	bu	cevabı	biliyoruz	.	Fakat	orada	yapılması	gerekenler	biraz	daha	farklıydı	.	Bu	ülkeler	az	önce	size	gösterdiğim	stratejileri	aldılar	;	toplumsal	katılım	,	vaka	tespiti	ve	temas	takibi	,	vs.	,	kendilerine	göre	uyguladılar	.	Çok	fazla	hastalık	vardı	,	hastalığı	farklı	şekilde	ele	aldılar	.	Yapmaya	karar	verdikleri	şey	,	mümkün	olduğunca	çok	yataklı	uzmanlaşmış	tedavi	merkezleri	inşa	ederek	ilk	önce	hastalığın	yayılmasını	yavaşlatmak	ve	böylece	hastalığın	başkalarına	bulaşmasını	önlemekti	.	Hızlıca	çok	sayıda	defin	ekibi	oluşturarak	ölülerin	güvenli	bir	şekilde	gömülmesi	sağlandı	.	Buna	ek	olarak	,	salgının	klasik	yaklaşım	ile	kontrol	altına	alınıp	alınamadığını	görmek	için	vaka	tespiti	ve	temas	takibi	ile	hastalığın	yavaşlatılmasına	uğraştılar	.	Üç	ay	önce	Batı	Afrika’ya	gittiğimde	gördüklerim	olağanüstünüydü	.	Devlet	Başkanlarının	acil	operasyon	merkezlerini	bizzat	açtıklarını	gördüm	.	Böylelikle	hastalığın	durdurulması	için	uluslararası	yardım	kampanyalarını	şahsen	koordine	edebilecek	ve	destekleyebileceklerdi	.	Bu	ülkelerden	ve	diğer	ülkelerden	askeri	birliklerin	gelerek	hastalığa	yakalananların	karantinaya	alınacağı	Ebola	tedavi	merkezlerinin	inşasına	yardıma	ettiğini	gördük	.	Kızılhaç’ın	ve	bağlı	kuruluşlarının	bu	bölgelerde	toplumu	,	ölülerini	güvenli	ve	onurlu	bir	şekilde	kendilerinin	nasıl	defnedeceklerini	öğrettiğini	gördük	.	B.M.’in	yan	kuruluşlarının	,	Dünya	Gıda	Fonu’nun	ve	az	önce	bahsettiğim	stratejileri	uygulamaya	gelenleri	bu	ülkelerin	her	bir	köşesine	hızlıca	taşıyan	devasa	bir	hava	köprüsü	oluşturduğunu	gördük	.	Bayanlar	ve	baylar	,	gördüklerimizin	en	etkileyici	olanıysa	,	hükümetlerin	ve	bu	ülkelerdeki	liderlerin	toplumla	birlikte	,	insanların	bu	hastalığı	anladıklarından	emin	olmalarını	ve	Ebolayı	durdurmak	için	yapmak	zorunda	oldukları	olağanüstü	şeyleri	anlamalarını	sağlamak	için	inanılmaz	çalışmalar	yaptıklarını	gördük	.	Bayanlar	ve	baylar	sonuç	olarak	,	iki	,	üç	ay	öncesine	kadar	bilmediğimiz	şeyi	gördük	.	Mümkün	olup	olmadığını	gördük	.	1	Aralıkta	durumu	değerlendirdiğimizde	gördüğümüz	şeyi	şimdi	siz	garfikte	görüyorsunuz	.	Bu	eğriyi	daraltabileceğimiz	,	yani	katlanarak	büyümeyi	değiştirebileceğimizi	gördük	Bu	salgını	kontrol	edecek	kabiliyete	ulaştığımıza	dair	umutları	artırdık	.	Bayanlar	ve	baylar	bundan	dolayı	,	şimdi	Batı	Afrika’daki	salgının	hızına	yetişeceğimize	ve	Ebolanın	üstesinden	geleceğimize	dair	soru	işareti	kalmadı	.	Buna	rağmen	,	bazıları	bu	eğriyi	gördükleri	halde	şunu	soruyor	:	``	Peki	,	biraz	bekleyin	--	salgını	yavaşlatmanız	harika	,	fakat	bunu	tamamen	ortadan	kaldırabilecek	misiniz	?	”	Konuşmamın	başında	Liberya’nın	Lofa	ilçesinden	bahsederken	bu	soruya	zaten	cevap	verdik	.	Lofa'nın	nasıl	bir	durumda	olduğunu	size	anlatmıştım	.	Orada	sekiz	haftadır	Ebola	vakası	görülmedi	.	Aynı	şekilde	diğer	ülkelerde	de	benzer	hikayeler	var	.	İlk	vakanın	tanımlandığı	yer	olan	Gine’deki	Gueckodu’da	da	son	birkaç	aydır	çok	nadir	vakalarla	karşılaşıyoruz	.	Sierra	Leone’deki	Kenema	bölgesi	bir	diğer	salgın	merkeziydi	ve	son	birkaç	haftadır	hiç	vakayla	karşılaşmadık	.	Katettiğimiz	mesafe	zafer	ilanı	için	henüz	erken	ancak	eldeki	veriler	,	bayanlar	ve	baylar	,	sadece	hastalığı	yakalamakla	kalmadığımızı	aynı	zamanda	bunu	tamamen	ortadan	kaldırabileceğimizi	gösteriyor	.	Şimdi	asıl	sorun	,	bunu	gereken	ölçekte	yapabilmek	.	Bu	üç	ülkede	bunu	yapabilmek	,	bu	gerçekten	büyük	bir	iş	.	Bu	ölçekte	bir	şeyin	üzerinde	bu	kadar	zaman	durunca	başka	iki	tehlikeli	şey	gelip	virüsle	birleşiyor	.	Birincisi	rehavet	.	Hastalığın	seyrinin	yavaşlamaya	başlamasıyla	birlikte	medyanın	ve	dünyanın	dikkati	buradan	uzaklaşır	.	Rehavet	her	zaman	büyük	bir	risktir	.	Diğeri	ise	,	bunca	uzun	zaman	yoğun	bir	şekilde	çalışıp	aylar	boyunca	sadece	birkaç	saat	uykuyla	idare	ettiğinizde	yorgun	ve	bitap	düşersiniz	ve	yeni	riskler	eylemlerinizin	içine	girer	.	Bayanlar	ve	baylar	,	size	Batı	Afrika’dan	yeni	döndüğümü	size	söyleyebilirim	.	Bu	ülkelerin	insanları	ve	liderleri	rehavete	kapılmadılar	.	Ebolanın	ülkelerinden	tamamen	yok	olmasını	istiyorlar	.	Ve	evet	,	bu	insanlar	yoruldu	ama	azimlerini	bırakmadılar	.	Bunu	bitirmek	için	gerekli	olan	enerjiye	cesarete	ve	güce	sahipler	.	Bayanlar	ve	baylar	,	bu	aşamada	ihtiyaçları	olan	uluslararası	toplumun	onların	yanlarında	olmaları	ve	desteklemeleri	.	Hatta	,	bu	işi	tamamlamak	için	daha	fazla	yardım	getirmelerine	ihtiyaçları	var	.	Çünkü	Ebolayı	şimdi	bitirmek	,	her	şeyi	virüsün	aleyhine	çevirmek	ve	onu	avlamak	anlamına	geliyor	.	Unutmayın	,	bu	virüs	,	tüm	bu	krizler	sadece	bir	vaka	ile	başladı	ve	bir	vakayla	sona	erecek	.	Ancak	,	bu	ülkelerin	yeterli	epidemiyologa	,	yeterli	sağlık	çalışanına	,	yeterli	lojistikçiye	ve	birlikte	çalışacak	yeterli	diğer	personele	sahip	olması	lazım	ki	,	her	bir	vakayı	ve	bunlarla	temas	edenleri	tespit	edebilsinler	ve	bu	hastalığı	sonsuza	kadar	durdursunlar	.	Bayanlar	ve	baylar	,	Ebolanın	üstesinden	gelinebilir	.	Şimdi	,	bu	hikayeyi	sizi	dinleyecek	insanlara	anlatmanız	onları	Ebolanın	ne	olduğu	hakkında	eğitmeniz	ve	daha	da	önemlisi	Ebolayı	yok	etmek	için	ihtiyaç	duyduğumuz	kaynakları	bu	ülkelere	getirebilecek	kişileri	desteklemeniz	için	size	ihtiyacımız	var	.	Orada	hayatta	kalacak	ve	durumları	iyileşecek	pek	çok	insan	var	.	Bunda	Ebolayı	yenmek	için	yaptığınız	yardımların	payı	olacak	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)