Ben	küçükken	ülkemin	en	iyi	yer	olduğunu	düşünmüştüm	.	Ve	``	kıskanacak	bir	şey	yok	''	adli	şarkıyı	söyleyerek	büyüdüm	.	Gururluydum	.	Okulda	,	Kim	ll	-Sung	'un	tarihini	çalışarak	çok	fazla	zaman	harcadık	.	Fakat	dış	dünya	hakkında	çok	fazla	şey	hiçbir	zaman	öğrenmedik	.	Amerika	,	Güney	Kore	ve	Japonya	düşmanları	hariç	.	Dış	dünyayı	sık	sık	merak	etmeme	rağmen	bütün	hayatımı	Kuzey	Kore	'	de	geçireceğimi	sanmıştım	.	Her	şey	aniden	değişinceye	kadar	.	İlk	halka	açık	infazı	gördüğümde	7	yaşındaydım	.	Fakat	Kuzey	Kore'deki	hayatımın	normal	olduğunu	sanmıştım	.	Ailem	fakir	değildi	ve	ben	hiç	kıtlık	yaşamamıştım	.	Fakat	bir	gün	1995	'	te	,	annem	eve	iş	arkadaşının	kız	kardeşinden	bir	mektup	getirdi	.	Ve	şöyle	diyordu	;	``	bunu	okuduğunuzda	'ailenizden	beş	kişi	artık	bu	dünyada	olmayacak	.	Çünkü	biz	geçen	2	haftadan	beridir	bir	şey	yemedik	.	Biz	yerde	birlikte	yatıyoruz	ve	vücudumuz	o	kadar	zayıf	ki	ölmeye	hazırız'	Çok	şok	olmuştum	.	Ülkemdeki	insanların	açlık	çektiğini	ilk	kez	duymuştum	.	Bir	müddet	sonra	tren	istasyonundan	geçerken	hafızamdan	silemeyeceğim	çok	kötü	bir	şeyler	gördüm	.	Cansız	bir	kadın	kollarında	bir	deri	bir	kemik	kalmış	çocuğuyla	yerde	yatıyordu	.	Ve	sadece	aciz	bir	şekilde	annesinin	yüzüne	bakıyordu	Hiç	kimse	onlara	yardım	etmiyordu	.	Çünkü	herkes	kendi	hayatlarına	ve	ailelerine	odaklanmıştı.-	1990'ların	ortalarında	çok	büyük	bir	kıtlık	Kuzey	Kore'yi	vurmuştu	.	Ve	sonuç	olarak	1	milyondan	fazla	Kuzey	Koreli	kıtlık	süresince	açlıktan	öldü	ve	bir	çoğuda	ot	,	böcek	ve	ağaç	kabuklarını	yiyerek	hayatını	sürdürdüler	.	Elektrik	kesintisi	gittikçe	sıklaşmaya	başladı	bu	yüzden	de	etrafımdaki	her	şey	geceleri	karanlıktı	.	Evimin	karşısındaki	ırmaktan	görünen	Çin'deki	deniz	ışıklar	hariç	.	Her	zaman	neden	onların	ışıkları	var	bizim	yok	diye	merak	ederdim	.	Bu	komşularımıza	nazaran	Kuzey	Kore'yi	geceleri	gösteren	bir	uydu	resmiydi	.	Bu	Amork	nehri	Kuzey	Kore	ve	Çin	arasında	bir	sınırdır	.	Gördüğünüz	gibi	nehir	bazı	belli	noktalarda	dardır	Kuzey	Koreliler'in	gizlice	karşıya	geçmesine	izin	verir	,	fakat	pek	çoğu	ölür	.	Bazen	cansız	vücutları	nehrin	üzerinde	yüzerken	görürdüm	.	Kuzey	Kore'yi	nasıl	terk	etme	konusundaki	detaylara	anlam	veremezdim	.	Fakat	sadece	şunu	söyleyebilirim	ki	bu	çok	kötü	kıtlık	sürecinde	akrabalarımdan	uzakta	Çin'de	yaşamaya	gönderildim	.	Fakat	sadece	kısa	bir	süreliğine	ailemden	ayrı	kalabileceğimi	düşünmüştüm	.	Birlikte	yaşamanın14	yıl	olacağını	asla	hayal	etmemiştim	.	Çin'de	ailesiz	genç	bir	kız	olarak	yaşamak	çok	zordu	.	Kuzey	Koreli	bir	mülteci	olarak	yaşamın	neye	benzeyeceği	konusunda	hiç	bir	fikrim	yoktu	Fakat	yaşamanın	sadece	zor	olduğunu	değil	aynı	zamanda	tehlikeli	olduğunu	da	öğrendim	.	Çünkü	Kuzey	Koreli	mülteciler	Çin'de	yasa	dışı	göçmenler	olarak	düşünülür	.	Bu	yüzden	sürekli	kimliğim	açığa	çıkacak	korkusuyla	yaşıyordum	ve	bu	korkunç	kaderle	Kuzey	Kore'ye	geri	gönderilebilirdim	.	Çin	polisi	tarafından	yakalandım	zaman	bir	gün	bu	korkunç	kabusum	gerçeğe	döndü	ve	sorgulama	için	karakola	getirildim	.	Birileri	beni	Kuzey	Koreli	olmakla	suçluyordu	bundan	dolayı	da	Çince	bilgimi	test	edip	bir	sürü	sorular	sordular	.	Çok	korkmuştum	,	kalbimin	birden	patlayacağını	düşündüm	.	Eğer	yolunda	gitmeyen	bir	şeyler	olursa	hapse	atılacaktım	ve	ülkeme	geri	gönderilecektim	.	O	an	hayatımın	bittiğini	sandım	.	Fakat	duygularımı	kontrol	etmeyi	başardım	ve	tüm	soruları	yanıtladım	.	Beni	sorgulamaları	bittikten	sonra	başka	bir	görevli	``	bu	sahte	bir	belgedir	''	dedi	.	``	O	Kuzey	Koreli	değildir	``	ve	gitmeme	izin	verdiler	.	Bu	bir	mucizeydi	.	Bazı	Kuzey	Koreliler	Çin'de	sığınak	arıyorlardı-	yabancı	konsolosluklarda	.	Fakat	çoğu	Çin	polisi	tarafından	yakalanmıştı	ve	ülkelerine	geri	gönderilmişti	.	O	kızlar	çok	şanslıydı	.	Yakalanmalarına	rağmen	ağır	bir	uluslararası	baskıdan	sonra	nihayetinde	serbest	bırakılmışlardı	.	Bu	Kuzey	Koreliler	o	kadar	şansli	değildiler	.	Her	yıl	Çin'de	sayısız	Kuzey	Koreli	yakalanıyordu	ve	Kuzey	Kore'ye	geri	gönderiliyorlardı	.	Orada	da	işkence	görebiliyor	,	hapse	atılabiliyor	ya	da	halka	açık	infaza	maruz	kalabiliyorlardı	.	Ben	kaçtığım	için	gerçekten	çok	şanslıydım	.	Fakat	bir	çok	Kuzey	Koreli	bu	kadar	şanslı	değildi	.	Kuzey	Koreliler'in	kimliklerini	saklamak	zorunda	olmaları	ve	hayatta	kalmak	için	bu	kadar	uğraş	vermeleri	çok	korkunç	bir	şeydi	.	Yeni	bir	dil	öğrendikten	ve	yeni	bir	işe	sahip	olduktan	sonra	bile	tüm	dünyaları	aniden	alt	üst	olabilirdi	.	10	yıl	kimliğimi	sakladıktan	sonra	Güney	Kore'ye	gitme	riskini	alma	ve	tekrardan	yeni	bir	hayata	başlama	nedenim	budur	.	Güney	Kore'de	yaşamak	,	yerleşmek	umduğumdan	çok	daha	zordu	.	İngilizce	Güney	Kore'de	çok	önemliydi	ve	bu	yüzden	3.	dilimi	öğrenmek	zorundaydım	.	Ayrıca	,	Kuzey	Kore	ve	Güney	Kore	arasında	büyük	bir	boşluk	olduğunu	fark	ettim	.	Hepimiz	Koreli	idik	,	fakat	67	yıllık	bölünmeden	dolayı	içten	içe	farklılaşmıştık	.	Hatta	ben	bir	kimlik	krizi	yaşadım	.	Kuzey	Koreli	mi	yoksa	Güney	Koreli	miyim	?	Nereliyim	?	Kimim	?	Gururla	benim	diyebileceğim	bir	ülke	yoktu	.	Güney	Kore'deki	hayata	alışmak	kolay	olamamasına	rağmen	bir	plan	yaptım	.	Üniversite	giriş	sınavına	çalışmaya	başladım	.	Yeni	hayatıma	alışmaya	başlamışken	şok	edici	bir	telefon	aldım	.	Kuzey	Kore	hükumeti	aileme	gönderdiğim	paraya	el	koymuştu	.	Ve	ceza	olarak	da	ailem	zorla	kırsal	bölgedeki	boş	bir	yere	sürülmüşlerdi	.	Oradan	hemen	çıkmaları	gerekliydi	.	Bu	yüzde	onları	nasıl	kaçırabileceğimi	planlamaya	başladım	.	Kuzey	Koreliler	özgürlük	yolunda	çok	büyük	mesafeler	katetmek	zorundaydılar	.	Kuzey	Kore	ve	Güney	Kore	arasındaki	sınırı	geçmek	neredeyse	imkansızdı	.	Ve	işin	garip	tarafı	Çin'e	gitmek	için	bir	bilet	aldım	ve	Kuzey	Kore	sınırına	doğru	yol	aldım	.	Ailem	Çince	konuşamadığı	için	onlara	rehberlik	etmek	zorundaydım	.	Bir	şekilde	Çin'de	2000	milden	fazla	mesafeden	sonra	Güney	Doğu	Asya'ya	doğru	gittim	.	Yolculuğumuz	otobüsle	1	hafta	sürdü	ve	neredeyse	birkaç	defa	yakalanıyorduk	.	Bir	keresinde	otobüsümüz	durduruldu	zırhlı	bir	Çin	polisi	bindi	.	Herkesin	kimliğini	aldı	ve	onlara	sorular	sormaya	başladı	.	Ailem	Çince	anlamadığı	için	ailemin	tutuklanacağını	sanmıştım	.	Polis	aileme	yaklaştığında	hemen	ayağa	kalktım	bunlar	sağır	ve	dilsizler	ve	bu	yüzden	ben	bunlara	eşlik	ediyorum	dedim	.	Şüpheli	bir	şekilde	bana	baktı	.	Fakat	neyse	ki	bana	inandı	.	Laos	sınırına	doğru	tüm	yol	boyunca	bunu	yaptık	.	Fakat	hemen	hemen	bütün	paramı	sınır	görevlilerine	rüşvet	vererek	harcamak	zorunda	kalmıştım	.	Fakat	sınırı	geçtikten	sonra	bile	yasa	dışı	sınır	geçişinden	dolayı	ailem	tutuklanıp	hapse	atılmıştı	.	Para	cezasını	ve	rüşveti	ödedikten	sonra	1	ay	içerisinde	ailem	serbest	bırakıldı	.	Fakat	kısa	bir	süre	sonra	,	Laos'un	başkentinde	ailem	tekrar	tutuklanıp	hapse	atıldı	.	Bu	hayatımdaki	en	kötü	şeylerden	biriydi	.	Ailemin	özgürlüğü	için	her	şeyi	yaptım	,	çok	yaklaşmıştık	,	ama	ailem	Güney	Kore	konsolosluğunun	biraz	uzağında	hapse	atılmıştı	.	Yeniden	göçmen	bürosu	ve	karakol	arasında	umutsuzca	ailemin	serbest	bırakılması	için	çabalayarak	gittim	geldim	.	Fakat	rüşvet	verecek	ve	para	cezasını	ödeyecek	yeterince	param	yoktu	.	Bütün	umudumu	kaybetmiştim	.	İşte	o	an	bir	adamın	bana	seslendiğini	duydum	``	Sorun	nedir	''	Tamamen	bir	yabancının	ilgi	göstermesine	çok	şaşırmıştım	.	Bozuk	İngilizcem	ve	sözlük	yardımıyla	tereddüt	etmeden	durumu	açıkladım	,	ve	adam	para	çekme	makinesine	gitti	.	Ailem	ve	diğer	iki	Kuzey	Koreli'nin	serbest	kalması	için	geri	kalan	bütün	parayı	ödedi	.	Bütün	kalbimle	ona	teşekkür	ettim	ve	sordum	``	Neden	bana	yardım	ediyorsun	?	``	``	Sana	yardım	etmiyorum	''	``	Kuzey	Koreli	insanlara	yardım	ediyorum	''	dedi	.	İşte	o	anın	hayatımın	sembolik	ani	olduğunu	fark	ettim	.	Bu	yabancı	kibar	adam	benim	ve	bütün	Kuzey	Koreli	insanlar	için	en	çok	ihtiyacımızın	olduğu	andaki	umudu	simgelemişti	.	Ve	bana	yabancıların	kibarlığını	ve	uluslararası	toplumun	desteğini	gösterdi	.	Kuzey	Koreliler	için	umudun	ışığı	olmuştur	.	Sonunda	uzun	bir	yolculuktan	sonra	ben	ve	ailem	Güney	Kore'de	tekrar	bir	araya	gelmiştik	.	Fakat	özgürlük	bu	savaşın	sadece	yarısıdır	.	Çoğu	Kuzey	Koreli	ailelerinden	ayrılmışlardı	ve	yeni	bir	ülkeye	vardıklarında	hayatlarına	parasız	ya	da	çok	az	parayla	başlayacaklar	.	Bu	yüzden	uluslararası	toplumdan	eğitim	,	İngilizce	dil	eğitimi	,	iş	eğitimi	ve	dahası	için	yardım	alabilirdik	.	Ayrıca	Kuzey	Kore	ve	dış	dünyadaki	insanlar	arasında	bir	köprü	görevi	görebiliriz	.	Çünkü	çoğumuz	hala	aile	üyelerimizle	iletişim	halindeyiz	ve	Kuzey	Koreyi	değiştirmek	için	yardım	olarak	onlara	bilgi	ve	para	gönderiyoruz	.	Bu	kadar	yardım	ve	ilham	aldığım	için	çok	şanslıydım	.	Bu	yüzden	de	uluslararası	destekle	Kuzey	Koreliler'e	başarma	şansı	amacını	vermek	istiyorum	.	Kendimden	eminim	ki	dünyanın	her	yerinde	TED	de	dahil	olmak	üzere	gittikçe	artan	başarılı	Kuzey	Koreliler	göreceksiniz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)