Merhaba	Doha	.	Merhaba	.	Selamün	aleyküm	.	Doha'ya	gelmeyi	seviyorum	.	Burası	o	kadar	uluslararası	bir	yer	ki	.	Burası	sanki-	burası	sanki	Birleşmiş	Milletler	gibi	.	Havaalanına	iniş	yapıyorsunuz	sizi	Hindistanlı	bir	bayan	karşılıyor	o	da	sizi	Al	Maha	Servisine	götürüyor	,	orada	Filipinli	bir	bayanla	buluşuyorsunuz	O	da	sizi	Güney	Afrikalı	bir	bayana	teslim	ediyor	sonra	o	da	sizi	bir	Koreli'ye	götürüyor	,	o	da	bagajlarla	bekleyen	Pakistanlıya	götürüyor	o	da	seni	Sri	Lankalı	adamın	olduğu	arabaya	götürüyor	.	Otele	gidiyorsun	kaydını	yaptırıyorsun	.	Orada	da	bir	Lübnanlı	var	.	Evet	?	Ve	sonra	İsveçli	bir	adam	bana	odamı	gösterdi	.	Ben	de	``	Katarlılar	nerde	?	''	dedim	(	Gülüş	sesleri	)	(	Alkış	)	''	Hayır	,	hayır	,	hava	şu	an	çok	sıcak	.	Onlar	sonra	ortaya	çıkarlar	.	Onlar	akıllılar	.	''	dediler	(	Gülüş	sesleri	)	``	Onlar	işlerini	bilirler	''	.	Ve	elbette	çok	hızlı	büyüyor	,	bazen	büyüme	sancıları	oluyor	.	Mesela	bazen	şehri	iyi	bildiğini	düşündüğün	insanlarla	karşılaşırsın	,	fakat	onlar	şehri	o	kadar	da	iyi	bilmezler	.	Hindistanlı	taksi	şöfürüm	W'da	(	Otel	adı	)	ortaya	çıktı	ve	ben	ona	beni	Sheraton'a	götürmesini	söyledim	,	``	sorun	değil	efendim	''	dedi	ve	sonra	2	dakika	oturup	bekledik	.	``	Yanlış	olan	nedir	?	''	dedim	.	``	Bir	sorun	var	efendim	''	dedi	.	``	Nedir	?	''	dedim	.	``	Orası	neresi	?	''	dedi	(	Gülüş	sesleri	)	''	Sen	şöförsün	,	sen	bilmelisin	''	dedim	.	``	Hayır	efendim	,	ben	yeni	geldim	''	dedi	.	``	W'ya	mı	biraz	önce	geldin	?	''	dedim	.	``	Hayır	,	Doha'ya	henüz	geldim	,	efendim	.	Havaalanından	evime	doğru	gidiyordum	.	Yeni	bir	işim	oldu	.	Şimdiden	çalışıyorum	.	''	dedi	.	``	Efendim	,	siz	neden	sürmüyorsunuz	?	''	dedi	''	Nereye	gittiğimizi	bilmiyorum	''	dedim	.	``	Ben	de	aynı	şekilde	efendim	.	Bir	macera	olacak	bu	yolculuk	''	dedi	.	Bu	bir	macera	.	Orta	Doğu	geçtiğimiz	birkaç	yıldır	bir	macera	oldu	.	Orta	Doğu	,	Arap	baharı	ve	devrimlerle	ve	yapılan	herşeyle	çılgın	bir	hale	geliyor	.	Bu	gece	Lübnanlı	var	mı	aramızda	?	Lübnanlılar	alkışlar	mı	?	(	Alkışlar	)	Lüblanlılar	.	Evet	.	Orta	Doğu	çılgın	hale	geliyor	.	Lübnan	bölgenin	en	barış	dolu	yeri	olduğu	zaman	Orta	Doğu'nun	çıldırdığını	anlayabilirsiniz	.	(	Gülüş	sesleri	)	(	Alkış	)	Kim	düşünürdü	ki	?	Aman	tanrım	.	Hayır	.	Bölgede	ciddi	meseleler	var	.	Bazı	kişiler	onlar	hakkında	konuşmak	istemiyor	.	Ben	bu	gece	onlar	hakkında	konuşmak	için	buradayım	.	Orta	Doğu'nun	bayları	ve	bayanları	,	işte	çok	ciddi	bir	konu	.	Birbirimizi	gördüğümüz	zaman	,	merhaba	dediğimiz	zaman	,	kaç	defa	öpüşürüz	?	Her	ülke	farklı	ve	çok	karmaşık	,	değil	mi	?	Lübnanda	3	kez	öperler	.	Mısırda	2	kez	.	Ben	Lübnandaydım	ve	3	kez	öpmeye	alıştım	.	Mısır'a	gittim	.	Mısırlı	bir	adama	merhaba	dedim	.	Bir	öptüm	,	iki	öptüm	,	üçüncüye	gittim	.	O	,	üçüncüde	yoktu	.	(	Gülüşler	)	Ona	anlattım	,	``	hayır	,	hayır	,	hayır	,	ben	daha	yeni	Lübnan	daydım	''	dedim	.	``	Nerde	olduğun	beni	ilgilendirmiyor	.	Sadece	nerdeysen	orda	kal	lütfen	.	Nerdeysen	orda	kal	.	''	dedi	.	Suudi	Arabistan'a	gittim	.	Suudi	Arabistanda	,	bir	,	iki	,	ve	sonra	aynı	tarafta	dururlar	--	üç	,	dört	,	beş	,	altı	,	yedi	,	sekiz	,	dokuz	,	10	,	11	,	12	,	13	,	14	,	15	,	16	,	17	,	18	.	(	Gülüşler	)	Bir	dahaki	sefere	bir	Sudi	gördüğünüzde	yakından	bakın	.	Onlar	az	bişey	eğik	dururlar	.	``	Abdul	,	iyi	misin	?	''	``	Evet	,	yarım	saattir	merhaba	diyordum	.	İyileşeceğim	.	''	Katarlılar	,	Sizler	burun	buruna	yaparsınız	.	Nedendir	bu	?	Sağa	sola	öpüşmek	için	çok	mu	yorgunsunuz	?	``	Habibi	,	hava	çok	sıcak	.	Sadece	bir	saniye	gel	.	Merhaba	de	.	Merhaba	Habibi	.	Hareket	etme	.	Şuraya	otur	lütfen	.	dinlenmeye	ihtiyacım	var	.	''	Her	ülke	--	İranlılar	,	biz	bazen	2	,	bazen	3	kere	öperiz	.	Bir	arkadaşım	bana	açıkladı	,	79	devriminden	önce	2	kere	öpülüyordu	.	Devrimden	sonra	3	oldu	.	Yani	İranlı	biriyleyken	sizi	kaç	kez	öptüğüne	bakarak	kimin	tarafında	olduğunu	anlayabilirsiniz	.	Evet	,	eğer	bir	,	iki	,	üç	ise	-	''	Sana	inanamıyorum	üç	kez	öperek	bu	rejimi	destekliyorsun	.	''	Ama	hayır	,	arkadaşlar	,	gerçekten	,	burda	olmak	heyecan	verici	ve	söylediğim	gibi	,	siz	arkadaşlar	kültürel	olarak	çok	şey	yapıyorsunuz	,	bilirsiniz	,	bu	olağanüstü	bir	şey	ve	bu	Batı'nın	gözünde	Orta	Doğunun	imajının	değişmesine	yardımcı	oluyor	.	Bir	çok	Amerikalı	bizim	hakkımızda	,	Orta	Doğu	hakkında	birçok	şeyi	bilmiyor	.	Ben	hem	İranlıyım	hem	Amerikalıyım	.	Ben	ordayım	.	Ben	bilirim	,	buraya	yolculuk	yaptım	.	Bilmedikleri	o	kadar	çok	şey	var	,	biz	güleriz	,	doğru	mu	?	İnsanlar	bizim	güldüğümüzü	bilmiyorlar	.	Ben	Axis	of	Evil	(	Günahkar	Eksen	)	komedi	turnesi	yaptığım	zaman	,	Komedi	Merkezinde	sunuldu	,	daha	sonra	internetten	insanların	neler	söylediklerine	baktım	.	Muhafazakar	bir	sitede	buldum	kendimi	.	Bir	adam	diğerine	yazmış	.	``	Bu	insanların	güldüğünü	hiç	bilmiyordum	.	''	Bir	düşünsenize	.	Amerikan	filmlerinde	ya	da	televizyonlarında	bizi	hiçbir	zaman	gülerken	görmüyorsunuz	,	doğru	mu	?	Bir	kötülük	gibi	olabilir	--	``	Wuhahaha	,	wuhahaha	''	,	gibi	.	Seni	Allah'ın	adıyla	öldüreceğim	,	wuhahahahaha	.	''	ama	hiç	bir	zaman	bunun	gibi	değil	,	``	ha	ha	ha	ha	ha	ha	ha	.	''	Biz	gülmeyi	severiz	.	Hayatı	kutlamayı	severiz	.	Ve	isterim	ki	daha	çok	Amerikalı	burayı	ziyaret	etsin	.	Ben	daima	arkadaşlarımı	cesaretlendiriyorum	:	Yolculuğa	çıkıp	Orta	Doğu	yu	görün	,	görülecek	çok	şey	var	,	çok	sayıda	iyi	insan	var	.	Ve	tam	tersi	de	,	bu	yanlış	anlaşılma	ve	kilişelerle	ilgili	problemleri	engellemeye	yardım	eder	.	Örnek	olarak	,	bilmiyorum	bunu	duydunuz	mu	,	bir	süre	önce	Amerikada	bulunan	Müslüman	bir	aile	uçakta	yerlerine	doğru	ilerlerken	uçakta	oturulacak	en	güvenli	yer	hakkında	konuşuyorlardı	.	Bazı	yolcular	onlara	kulak	misafiri	oldu	,	nasıl	olduysa	bunu	bir	terörist	konuşması	olarak	algıladılar	,	onları	uçaktan	attırdılar	.	O	,	uçağın	koridorunda	yürürken	oturmak	ile	ilgili	konuşan	anne	,	baba	ve	çocuktan	oluşan	bir	aile	idi	.	Şimdi	Orta	Doğulu	bir	erkek	olarak	,	Amerika	da	uçağın	içindeyken	kesinlikle	söylememem	gereken	şeyler	olduğunu	biliyorum	,	değil	mi	?	Bir	uçağın	koridorunda	yürüyüp	mesela	``	Merhaba	Jack	''	(	hijack=uçak	kaçırma	)	dememeliyim	.	Tahmin	edeceğiniz	gibi	bu	hoş	bir	durum	olmazdı	.	Jack	ismindeki	arkadaşım	ile	orada	olsaydım	bile	,	``	Selamlar	Jack	.	Selamlarımızla	Jack	''	filan	derdim	.	Kesinlikle	``	Hi	Jack	''	(	uçak	kaçırma	)	demezdim	.	(	Kahkahalar	)	Görünen	o	ki	uçaktaki	en	güvenli	koltuk	hakkında	bile	konuşamayız	.	Benim	bütün	Orta	Doğulu	ve	Müslüman	arkadaşlarıma	ve	Ortadoğulu	ve	Müslüman	görünüşlü	herkese	tavsiyem	buna	hintliler	,	latinler	,	herkes	eğer	kahverengi	iseler	--	İşte	benim	kahverengi	arkadaşlarıma	tavsiyem	.	Bir	sonraki	sefere	Amerika'da	bir	uçak	içinde	olduğunuz	zaman	sadece	kendi	ana	dilinizde	konuşun	.	Bu	sayede	kimse	ne	dediğinizi	bilemez	.	Hayat	devam	eder	.	Diyelim	ki	bazı	ana	diller	sıradan	Amerikalılar	için	biraz	tehditkar	olabilir	,	değil	mi	?	Eğer	bir	uçağın	koridorunda	yürürken	arapça	konuşursanız	,	onları	korkutabilirsiniz	,	eğer	yürüyorsanız	,	``	(	arapça	)	''	``	Ne	hakkında	konuşuyor	?	''	diyebilirler	,	Yani	benim	arap	kardeşlerim	ve	kızkardeşlerim	için	esas	nokta	,	uçağın	koridorunda	yürürken	insanları	rahatlatmak	için	gelişigüzel	kelimeler	ekleyin	.	Yürüdüğünüz	sırada	:	``	(	arapçaya	benzeterek	)	--	çilek	!	''	(	Kahkahalar	)	``	(	arapçaya	benzeterek	)	--	gökkuşağı	!	''	``	(	arapçaya	benzeterek	)	--	meyveli	dondurma	!	''	``	Sanırım	uçağı	dondurma	ile	kaçıracak	.	''	Çok	teşekkür	ederim	.	İyi	akşamlar	.	Teşekkürler	TED	.	(	Tezahurat	)	(	Alkışlar	)