Şimdi	sizlere	bir	kelimenin	gücünden	bahsedeceğim	:	``	Cihad	''	Müslümanların	büyük	çoğunluğu	için	cihad	,	inanç	için	içsel	bir	mücadeledir	.	Bu	mücadele	;	ahlâksızlığa	,	günaha	,	cazibeye	,	şehvet	ve	aç	gözlülüğe	karşı	bir	mücadeledir	.	Bu	mücadele	,	kişinin	,	hayatını	Kur'an'da	yazılı	bulunan	ahlâk	yasalarına	göre	yaşamasının	mücadelesidir	.	Bu	kendine	özgü	düşüncesi	ile	cihad	kavramı	Hıristiyanların	fazilet	kavramı	kadar	önemli	bir	yere	sahiptir	.	Bu	noktadan	bakarsanız	,	cihad	gerçekten	çok	güçlü	bir	kelime	ve	bunun	yanında	kendi	içinde	neredeyse	gizemli	bir	yankılaşımdır	.	İşte	bu	yüzden	,	yüzlerce	yıldan	beri	Müslümanlar	her	yerde	erkek	çocukları	için	olduğu	gibi	kız	çocukları	için	de	``	Cihad	''	ismini	kullanırlar	.	Tıpkı	,	Hıristiyanların	kız	çocukları	için	``	Grace	''	(	Fazilet	)	ismini	kullanmaları	gibi	.	Tıpkı	Hinduların	,	benim	halkımın	,	kız	çocuklarımız	için	,	Sanskritçe	de	ruhani	bir	ibadet	anlamını	taşıyan	``	Bhakti	''	ismini	kullanmamız	gibi	.	Ancak	İslam'ın	içinde	her	zaman	cihadın	sadece	içsel	bir	mücadele	değil	,	aynı	zamanda	inancı	tehdit	eden	güçlere	karşı	harici	bir	mücadele	olduğuna	inanan	azınlık	gruplar	oldu	.	Bu	tür	gruptaki	insanlar	bu	mücadele	içinde	bazen	silahlanmanın	gerektiğine	inandı	ve	binlerce	Müslüman	genç	cihad	fikirlerini	pratiğe	dökmek	için	1980'de	Afganistan'da	Sovyet	işgaline	karşı	savaşmak	için	ülkeye	akın	etti	.	Bu	onların	fikrine	göre	bir	cihaddı	ve	kendilerini	``	cihad	''	kelimesi	ile	aynı	kökten	gelen	``	Mücahidler	''	kelimesi	ile	isimlendirdiler	.	Sonra	biz	bunu	unuttuk	,	ancak	bir	süre	sonra	Mücahitler	bu	ülkede	,	yani	Amerika'da	ünlendiler	.	Biz	onları	günahkâr	komünistlere	karşı	savaşan	kutsal	savaşçılar	olarak	düşündük	.	Amerika	,	onlara	silah	ve	para	verdi	,	destek	ve	cesaret	verdi	.	Ancak	bu	grup	,	küçük	,	çok	güçsüz	bir	grup	,	azınlık	içinde	bile	bir	azınlık	iken	bir	anda	yepyeni	ve	tehlikeli	bir	cihad	konsepti	ile	karşımıza	çıktılar	ve	bu	defa	,	bu	grup	Usame	Bin	Ladin	tarafından	yönetilmeye	başladı	.	O	da	,	cihad	düşüncesini	değiştirmeye	başladı	.	Ladin'in	cihad	anlayışı	,	küresel	bir	savaşa	dönen	bir	terörden	ibaretti	.	İlk	olarak	uzak	düşmanları	hedef	alan	,	batıdaki	Haçlı	güçlerinden	Amerika'ya	karşı	bir	savaş	ve	bu	cihad	anlayışı	içinde	pratiğe	döktüğü	şeyler	dehşet	verici	,	çok	korkunç	ve	büyük	bir	darbe	idi	.	Onun	cihad	ile	ilgili	bu	yeni	tanımlaması	sadece	Batı'ya	saplanmadı	.	Biz	işin	doğrusunu	bilmiyorduk	ve	hiç	sorgulamadık	.	Biz	sadece	bu	akıl	hastası	adamın	ve	O'nun	ruh	hastası	takipçilerinin	yaptıkları	şeyin	adının	cihad	olduğunu	ve	cihadın	da	bu	anlama	gelmesi	gerektiğini	düşündük	.	Ancak	bu	durumda	olanlar	sadece	bizler	değildik	.	Müslüman	Dünyası'nda	bile	onun	cihad	anlayışı	kabul	görmeye	başladı	.	Geçtiğimiz	sene	Tunus'taydım	.	Orada	çok	küçük	bir	caminin	ihtiyar	imamı	ile	tanıştım	.	15	yıl	önce	torunun	ismini	gerçek	anlamı	ile	Cihad	koyduğunu	ve	bu	ismin	gerçek	anlamı	ile	onun	ruhani	dünyasına	ilham	vermesini	umduğunu	söyledi	.	Ancak	11	Eylül	saldırısından	sonra	farklı	bir	düşünceye	sahip	olmaya	başladığını	söyledi	.	Eğer	torununu	dışarıda	ve	insanların	içinde	bu	isimle	çağırırsa	Ladin'in	cihad	anlayışını	destekleyen	birisi	olarak	görüneceğinden	endişe	duyuyordu	.	Cuma	günleri	camide	cihad	kelimesinin	gerçek	anlamını	insanlara	anlatmaya	çalışıyordu	,	ancak	camiye	gelen	diğer	cemaatı	müslimin	uçakların	kuleye	çarptığı	ve	kulenin	yıkıldığına	dair	fotoğraf	ve	videoları	görmüştü	.	Ladin'in	bunun	bir	cihad	olduğunu	söylediğini	ve	bunun	bir	zafer	olduğunu	iddia	ettiğini	duymuşlardı	.	Tabi	ki	imam	söylediklerini	kimsenin	dikkate	almadığından	dolayı	endişe	duymuştu	.	Yanlış	düşünüyordu	,	bazı	insanlar	dikkate	alıyordu	,	ancak	farklı	sebeplerden	ötürü	.	Amerika	Birleşik	Devletleri	,	bu	noktada	Tunus	da	dahil	olmak	üzere	bütün	Arap	müttefiklerine	toplumlarındaki	tüm	radikallerin	başını	ezmeleri	için	baskı	yapıyordu	ve	bu	imam	da	bir	anda	Tunus	İstihbarat	Servisi'nin	ilgi	odağı	haline	geldi	.	Daha	önce	kimse	kendisine	bu	şekilde	aldırış	etmemişti	.	En	nihayetinde	;	yaşlı	bir	adam	ve	küçük	bir	cami	.	Ancak	şimdi	dikkate	alınmaya	başlanıyordu	ve	bazen	kendisini	soruların	içine	sürüklüyorlardı	.	Her	seferinde	aynı	sorular	ile	karşılaşıyordu	:	``	Neden	torununun	ismini	Cihad	koydun	?	''	``	Neden	Cuma	vaazlarinde	cihad	kelimesini	kullanıyordun	?	''	``	Amerikalılardan	nefret	ediyor	musun	?	''	``	Usame	Bin	Ladin	ile	bağlantın	nedir	?	''	Tunus	İstihbarat	Servisi	ve	bunun	gibi	Arap	Dünyası'ndaki	tüm	teşkilatlar	için	cihad	radikalizm	ile	aynı	anlama	geliyordu	.	Bin	Ladin'in	cihad	tanımlaması	artık	kurumsallaşmış	bir	hale	gelmişti	.	Bu	,	kendisinin	bir	kelimeye	yüklediği	bir	güçtü	ve	bu	güç	bu	yaşlı	imamı	üzüntüye	boğmuştu	.	İhtiyar	imam	bana	Ladin'in	bir	çok	suçunun	yanında	aslında	yeterli	derecede	dikkate	alınmayan	bir	suçu	olduğunu	söyledi	.	Ladin	,	bu	kelimeyi	aldı	,	bu	güzel	kavramı	aldı	ve	alıkoyarcasına	sahiplendi	,	itibarını	düşürdü	ve	yozlaştırdı	.	Bu	kelimeyi	asla	olmayan	bir	kavrama	çevirdi	ve	herkesi	bunun	anlamının	her	zaman	küresel	bir	cihad	olduğuna	inandırdı	.	Ama	iyi	haber	şu	ki	Bin	Ladin'in	tanımladığı	manada	küresel	cihad	neredeyse	bitti	.	Kendisi	ölmedi	ama	kavramı	can	çekişiyor	.	Bu	ara	son	demlerini	yaşıyor	.	Müslüman	Dünyası'ndaki	kamuoyu	yoklamaları	gösteriyor	ki	Müslümanlar	arasında	Batı'ya	ve	uzak	düşmanlara	karşı	kutsal	anlamda	bir	küresel	savaş	düşüncesi	yok	denecek	kadar	azalmış	durumda	.	Bu	uğurda	savaşacak	ve	hayatını	verecek	gençlerin	sayısı	azalıyor	.	Gençlerin	sayısı	kadar	bu	savaş	için	gereken	paranın	tedariki	de	aynı	şekilde	güçleşiyor	.	Bu	tür	faaliyetlerin	bir	önceki	varlıklı	fanatikleri	artık	sponsor	olmak	için	eskisi	kadar	cömert	değiller	.	Peki	Batı	için	bu	ne	anlama	geliyor	?	Artık	bir	şampanya	patlatıp	ellerimizi	bununla	yıkadıktan	sonra	tüm	bağlantıları	kesip	,	geceleri	rahatça	uyuyabilir	miyiz	?	Hayır	!	Bağlantıyı	kesmek	bir	seçenek	değil	.	Çünkü	eğer	yerel	cihad	olaylarına	izin	verirseniz	bu	bir	süre	sonra	uluslararası	bir	cihada	dönüşecektir	ve	ikisi	arasında	da	çok	büyük	farklar	bulunmuyor	.	Şiddetli	cihad	düşüncesi	dünyanın	her	yerinde	bulunuyor	:	Somali	,	Mali	,	Nijerya	,	Irak	,	Afganistan	,	Pakistan	Kendilerini	Usame	Bin	Ladin'in	mirasının	varisleri	olarak	gören	gruplar	bulunuyor	ve	bu	gruplar	Ladin'in	hitabetlerini	ve	hatta	kendisinin	cihad	``	markası	''	nı	kullanıyorlar	.	Şimdi	İslam	Mağribi'nde	yeni	bir	El-Kaide	canlanıyor	,	Arap	Yarımadası'nda	bir	El-Kaide	,	Mezopotamya'da	bir	El-Kaide	.	Tabi	farklı	yerel	gruplar	da	yer	alıyor	:	Nijerya'da	Boko	Haram	,	Somali'de	Al-Shabaab	...	Hepsi	Usame	Bin	Ladin'e	hürmetlerini	sunuyorlar	.	Ancak	yakından	bakarsanız	bunlar	küresel	cihad	adına	değil	,	daha	dar	alandaki	meseleler	için	savaşıyorlar	.	Bu	genellikle	bir	etnik	köken	ile	,	bir	ırk	ile	yahut	bir	mezhep	ile	bir	güç	savaşı	şeklinde	uygulanıyor	.	Çoğunlukla	da	bir	ülke	içinde	,	hatta	bir	ülkenin	küçük	bir	bölgesi	içinde	gerçekleşen	bir	güç	savaşı	.	Bazen	Irak'tan	Suriye'ye	,	Mali'den	Cezayir'e	Somali'den	Kenya'ya	sınırları	aşıyorlar	,	ancak	uzak	düşmanlar	için	küresel	bir	cihad	ideali	ile	yola	çıkmıyorlar	.	Ancak	bu	rahatlayalım	anlamına	gelmiyor	.	Yakın	zamanda	El-Kaide'nin	son	ev	sahipliğini	yapan	ve	halen	Amerika'ya	ve	Batı'ya	hücum	etme	arzusunu	taşıyan	Yemen'de	bulundum	.	El-Kaide'nin	eski	okulu	,	Yemen	.	İç	çamaşırlarında	bomba	taşıyan	gençleri	hatırlarsınız	belki	.	Amerikalı	Müslümanları	ayaklanmaya	ve	şiddete	teşvik	ediyorlardı	,	ancak	son	zamanlarda	ilgilerini	başka	yerlere	çevirdiler	.	Geçtiğimiz	sene	Güney	Yemen'in	bir	kısmını	kontrol	altına	aldılar	ve	Taliban	anlayışı	ile	yönettiler	.	Sonra	Yemen'in	askeri	güçleri	beraber	hareket	ettiler	ve	sıradan	halk	bu	topluluğa	karşı	ayağa	kalktı	ve	kendilerini	istifaya	zorladılar	.	Gerçekleştirdikleri	faaliyetlerin	ve	yaptıkları	hücumların	çoğunluğu	doğrudan	Yemenlilere	yönelikti	.	Sanırım	şimdi	asıl	gelmemiz	gereken	noktaya	gelebiliriz	:	Tıpkı	tüm	siyasi	faaliyetler	gibi	tüm	cihadlar	da	yereldir	.	Ancak	bu	,	bizim	bunlarla	ilişkimizi	kesebileceğimiz	anlamına	gelmiyor	.	Çünkü	hepimiz	Afganistan'da	mücahitlerin	Sovyet	Ordusu'nu	bozguna	uğrattığı	filmi	gördük	ve	boş	verdik	.	Öfkemiz	kutlama	şampanyamız	ile	birlikte	patladığı	sırada	Taliban	Kabil'i	ele	geçirmişti	ve	biz	``	Yerel	cihad	bizim	sorunumuz	değildir	''	dedik	.	Sonra	da	Taliban	Kandahar'ın	anahtarını	Usame	Bin	Ladin'e	verdi	.	Ladin	de	bunu	bizim	problemimiz	haline	getirdi	.	Görmezden	gelirseniz	eğer	yerel	cihad	,	küresel	bir	cihad	haline	gelir	.	İyi	haber	şu	ki	,	bu	böyle	olmak	zorunda	değil	.	Biz	şu	an	bununla	nasıl	mücadele	edeceğimizi	biliyoruz	.	Araçlarımız	ve	bilgimiz	var	.	Küresel	cihad	ile	mücadeleden	ve	küresel	cihada	karşı	kazanılan	zaferlerden	...	çıkardığımız	dersleri	kullanabilir	ve	bunları	yerel	cihadlarda	kullanabiliriz	.	Nelerdi	bu	dersler	?	Biz	Usame	Bin	Ladin'i	kimin	öldürdüğünü	biliyoruz	:	Seal	Team	6	Peki	Bin	Ladinizm'i	kimin	neden	öldürdüğünü	biliyor	ve	anlıyor	muyuz	?	Küresel	cihadı	kim	bitirdi	?	Bütün	çözümlerin	cevapları	yerel	cihadların	arasında	yatıyor	.	Bin	Ladinizm'i	kim	öldürdü	?	Bin	Ladin'in	kendisi	ile	başlayalım	.	Büyük	ihtimalle	11	Eylül	saldırısı	kendisi	için	muazzam	bir	başarıydı	.	Gerçekte	ise	,	kendi	sonunun	başlangıcıydı	.	Ladin	,	3.000	masum	insanı	öldürdü	ve	bu	Müslüman	Dünyası'nda	bile	korku	ve	tiksinti	ile	karşılandı	.	Bu	da	gösteriyor	ki	kendisinin	cihad	anlayışı	asla	yaygın	hale	gelemez	.	Kendi	kendisini	aklını	kaçırmış	yandaşlarını	yönetmeye	mahkûm	etti	.	11	Eylül	saldırısı	gücüne	güç	katmadı	,	aksine	sonunu	getirdi	.	Bin	Ladinizm'i	kim	öldürdü	?	Abu	Musab	Al-Zarqawi	öldürdü	.	Aslında	o	da	yüzlerce	intihar	bombacısını	Amerikalıların	da	değil	,	Iraklıların	,	Sünni	ve	Şii	Müslümanların	üzerine	hücum	ettiren	,	El-Kaide'nin	Irak'taki	sadist	elebaşıydı	.	El-Kaide'nin	,	Batılı	haçlılara	karşı	İslam'ın	koruyucusu	olduğu	iddiaları	Iraklı	Müslümanların	kanlarına	gömüldü	.	Peki	Usame	Bin	Ladin'i	kim	öldürdü	?	``	The	Seal	Team	6	''	Peki	Bin	Ladinizm'i	kim	öldürdü	?	Al-Jazeera	öldürdü	.	Al	Jazeera	ve	diğer	yarım	düzine	Arapça	uydu	haber	istasyonu	.	Çünkü	bunlar	bir	çok	ülkedeki	devlet	merkezli	,	toplumlarından	tüm	gerçekleri	saklamak	üzere	dizayn	edilmiş	eski	televizyon	istasyonlarının	etrafını	sarmışlardı	.	Al	Jazeera	,	dinleri	adına	söylenen	ve	yapılan	şeyleri	getirip	gösterdi	onlara	.	Usame	Bin	Ladin'in	ve	El-Kaide'nin	iki	yüzlülüğünü	gösterdi	ve	onlara	gerekli	bilgileri	verdi	ve	kendi	sonuçlarına	ulaşmalarına	imkan	tanıdı	.	Bin	Ladinizm'i	kim	öldürdü	?	Arap	Baharı	öldürdü	.	Çünkü	bu	,	genç	Müslümanlara	değişimi	getirmek	için	bir	anlamda	,	Bin	Ladin'in	hayallerinin	asla	tasavvur	edilemeyeceğini	gösterdi	.	Peki	kim	küresel	cihadı	mağlup	etti	?	Amerikan	Ordusu	yaptı	bunu	.	Amerikan	askeri	,	müttefikleri	ile	birlikte	,	uzaklardaki	savaş	alanlarında	yaptı	bunu	.	Belki	zamanı	geldiğinde	onlar	da	hak	ettikleri	itibarı	görürler	.	Tüm	bu	faktörler	ve	fazlası	göz	önüne	alındığında	biz	halen	bazılarını	tam	manası	ile	anlamadık	.	Bin	Ladinizm	kadar	büyük	bir	canavarlığı	ve	küresel	cihadı	mağlup	etmek	için	bir	araya	gelindiğinde	,	grup	çabasına	ihtiyaç	duyulur	.	Şimdi	,	bu	tür	şeyler	yerel	cihadlar	üzerinde	işe	yaramıyor	.	Amerikan	ordusu	Boko	Haram'la	savaşmak	için	Nijerya'ya	girmeyecek	veya	düşünülenin	aksine	Seal	Team	6	göreve	çıkarak	Şebab'ların	liderlerini	ele	geçirmeyecek	.	Ancak	bu	anlatılan	oyunların	içindeki	tüm	faktörler	artık	eskisinden	daha	güçlüler	.	İşin	yarısı	zaten	bitti	.	Tekerleği	tekrar	icat	etmemize	gerek	yok	.	Daha	fazla	Müslümanın	öleceği	bir	cihad	düşüncesi	bir	çok	toplum	tarafından	zaten	gözden	çıkarıldı	.	Biz	buna	geri	dönmek	zorunda	değiliz	.	Uydu	televizyonları	ve	internet	Müslüman	genç	nesli	heyecan	verici	şekilde	güçlendiriyor	.	Arap	Baharı	yeni	hükümetler	ortaya	çıkardı	,	bir	çoğu	İslamcı	hükümetler	.	Ama	kim	bilir	,	belki	de	kendilerini	koruma	için	olabilir	kendi	içlerinde	kendi	radikallerini	bulundurmaya	ihtiyaçları	olabilir	.	Onları	ikna	etmemiz	gerekmiyor	ancak	onlara	yardım	etmemiz	gerekiyor	.	Çünkü	onlar	daha	önce	buraya	hiç	gelmediler	.	Yine	iyi	bir	haber	,	ihtiyaçları	olan	bir	çok	şeye	biz	sahibiz	ve	biz	verme	konusunda	gayet	iyiyiz	.	Ekonomik	destek	,	sadece	para	değil	,	aynı	zamanda	uzmanlık	,	teknoloji	,	bilgi	,	kişisel	yatırım	,	adil	ticari	imkanlar	,	ilaç	,	eğitim	,	eğitim	için	gereken	teknik	destek	,	polis	güçlerinin	daha	etkili	olması	için	gereken	destek	,	terör	karşıtı	güçlerinin	daha	etkili	olması	için	gereken	destek	Biz	bu	tür	şeylerin	hepsine	sahibiz	.	Onların	ihtiyacı	olan	bazı	şeylere	ise	ne	yazık	ki	sahip	değiliz	,	belki	de	kimse	sahip	değildir	.	Zaman	,	sabır	,	anlayış	.	Bunlar	vermesi	zor	olan	şeyler	.	Ben	şu	an	New	York'ta	yaşıyorum	.	Daha	bu	hafta	,	metro	istasyonunda	cihadı	barbarlık	olarak	tanımlayan	posterler	asılmıştı	.	Ama	Ortadoğu	üzerine	yoğunlaştığım	bunca	yıl	içinde	bugün	olduğum	kadar	iyimser	olmamıştım	.	Müslüman	Dünyası	ile	Batı	arasındaki	açık	hızlı	bir	şekilde	kapanıyor	.	İyimser	olmama	sebep	olan	bir	çok	sebebimden	bir	tanesi	de	orada	milyonların	olduğunu	biliyor	olmam	.	Yüz	milyonlarca	insan	Tunus'ta	cihad	kelimesinin	gerçek	anlamını	inşa	eden	...	ve	bu	kutsal	amacına	geri	kazandırmaya	çalışan	yaşlı	imam	gibi	Müslümanlar	var	.	Bin	Ladin	öldü	.	Bin	Ladinizim	ise	mağlup	edildi	.	Cihad'a	yüklediği	anlam	ise	silindi	.	Bu	cihad	için	``	Güle	güle	,	kurtulduk	!	''	diyebiliriz	.	Gerçek	cihad	için	ise	``	Tekrar	hoşgeldin	,	iyi	şanslar	''	diyebiliriz	.	Teşekkürler	...