Size	çok	önemli	bir	hayvan	grubundan	bahsetmek	istiyorum	.	Dünya'da	10.000	çeşit	kuş	türü	var	.	Akbabalar	en	fazla	soyu	tehlike	altındaki	kuş	türü	.	Resimdeki	gibi	bir	akbaba	gördüğünüzde	ilk	aklınıza	gelen	leş	yiyen	,	mide	bulandırıcı	,	çirkin	ve	açgözlü	yaratıklar	.	Politikacılar	gibi	.	(	Kahkaha	ve	alkış	)	Bu	algıyı	değiştirmek	istiyorum	.	Bu	kuşlar	için	hissettiğiniz	duyguları	değiştirmek	istiyorum	.	Çünkü	bu	kuşların	bizlerin	sempatisine	ihtiyacı	var	.	Gerçekten	.	(	Alkış	.	)	Neden	olduğunu	anlatmama	izin	verin	.	İlk	olarak	,	neden	böyle	kötü	bir	ünleri	var	?	Darwin	1832'de	Atlantik'i	Beagle	ile	aştığında	bir	hindi	akbabası	gördü	ve	şöyle	dedi	:	Akbabalar	kel	kırmızı	kafalarıyla	kokuşmuşluğa	isyan	etmek	için	oluşmuş	yaratıklar	.	(	Kahkaha	)	Daha	kötü	bir	hakaret	duymamışsınızdır	,	hele	bir	de	Darwin'den	.	(	Kahkaha	)	Biliyorsunuz	,	geri	döndüğünde	Darwin	aklındakilerin	tümünü	gözden	geçirdi	.	Nedenini	şimdi	anlatıyorum	.	Bu	kuşlar	bir	de	ahmak	,	budala	,	aptal	gibi	karakterlerle	Disney'le	eşleştirildi	.	(	Kahkaha	)	Yakın	zamanlarda	ise	Kenya	basınını	takip	ettiyseniz	,	(	Kahkaha-alkış-çığlıklar	)	Bunlar	Kenyalı	milletvekilinin	akbabalara	atfettikleri	.	Bunlarla	mücadele	etmek	istiyorum	.	Bunlarla	mücadele	etmek	istiyorum	.	Neden	mi	?	Çünkü	milletvekilleri	doğayı	temiz	tutamaz	.	(	kahkaha	)	Milletvekilleri	salgın	hastalıkların	yayılmasını	engelleyemez	.	Ve	milletvekilleri	büyük	oranda	tek	eşli	değildir	:	(	Kahkaha-Alkış	)	Soyları	tükenme	tehlikesinden	de	çoook	uzaktır	.	(	Kahkaha	)	Ve	benim	favorim	:	Akbabalar	çok	daha	guzel	görünüşlüdürler	.	(	Alkış-Kahkaha	)	Bu	gezegende	iki	tip	akbaba	var	.	Bir	Yeni	Dünya	(	Amerika	)	'da	bulunanlar	.	Condors	ve	Caracaras	gibi	.	Ve	eski	dünyada	da	16	baykuş	türü	var	.	Bu	16	kuş	türünden	11'i	soyu	tükenme	tehlikesiyle	karşı	karşıya	.	Peki	neden	akbabalar	çok	önemli	?	İlk	olarak	,	akbabalar	hayati	derecede	önemli	çevreci	hizmetler	yaparlar	.	Doğayı	temizlerler	.	Onlar	bizim	doğal	çöp	kolleksiyoncularımızdır	.	Leşleri	kemiklerine	kadar	temizlerler	.	Bütün	bakterilerin	ölümünü	sağlarlar	.	Şarbonu	emerler	ki	bunu	yapmasalardı	,	birçok	hayvanın	telef	olmasına	ve	hastalıkların	diğer	hayvanlar	arasında	hızla	yayılmasına	neden	olurlardı	.	Son	dönemde	yapılan	çalışmalar	göstermektedir	ki	,	akbabalar	olmasaydı	,	leşlerin	yokolması	için	geçen	süre	3	veya	4	kat	daha	fazla	zaman	gerektirecekti	ki	,	bu	da	hastalıkların	inanılmaz	bir	hızda	yayılması	demek	.	Akbabalar	tarihe	de	muazzam	iz	bırakmış	canlılar	.	Eski	Mısır	kültürünün	içine	bir	bakın	.	Nekhbet	kobra	yılanıyla	birlikte	anneliğin	ve	koruyuculuğun	simgesi	.	Bu	da	aşağı	ve	yukarı	Mısır'ın	birliği	demek	.	Hindi	Mitolojisine	bakın	.	Jatayu	akbaba	tanrısı	ve	10	kafalı	Şeytan	Ravana'dan	Sita	Tanrıçası	kurtarmak	için	riske	ediyor	.	Tibet	kültürüne	bakın	.	Akbabalar	Tibet	gibi	cesetlerin	yakılması	için	ağaçların	ve	ormanın	çok	az	olduğu	bir	alanda	gökten	gelen	yakma	makineleri	gibi	.	Ve	akbabalar	tüm	bu	yönleriyle	,	doğal	bir	atık	sistemi	sağlıyor	.	Peki	akbabalarla	sorunumuz	ne	?	Kenya'da	sekiz	farklı	akbaba	türü	var	.	6'sının	soyu	yüksek	oranda	tehlike	altında	.	Sebebiyse	zehirleniyorlar	.	İnsan	ve	vahşi	yaşam	arasındaki	savaştan	dolayı	zehirleniyorlar	.	Doğayla	iç	içe	yaşayan	topluluklar	bu	zehri	yırtıcı	hayvanları	zehirleri	için	kullanıyorlar	.	Sonuçsa	,	akbabalar	mağdur	oluyor	.	Hindistan	ve	Pakistan	gibi	Güney	Asya	ülkelerinde	4	baykuş	türü	soyu	tükenme	tehlikesi	ile	karşı	karşıya	.	10	-	15	yıl	gibi	kısa	bir	zaman	içinde	soyları	tükenecek	bunların	.	Nedeni	mi	?	Akbabalar	,	çiftlik	hayvanlarını	tedavi	etmek	için	kullanılan	ilaçlarda	kullanılan	Diclofenac	gibi	ağrıkesiciler	için	avlanıyor	.	Bu	ilacın	hayvansal	tedavide	kullanımı	Hindistan'da	yasaklandı	.	Bu	sayede	biraz	da	olsa	sayıları	arttı	.	Çünkü	akbabaların	kalmaması	,	leşlerin	dolu	olduğu	mezbelelik	çöplüklerdeki	vahşi	köpeklerin	sayısının	hızla	artması	demek	Ve	vahşi	köpekleriniz	varsa	,	kuduz	hastalığı	ile	mücadele	etmeniz	için	inanılmaz	sayıda	kaynak	ayırmanız	gerekmekte	.	Hindistan'da	kuduz	vakası	çok	büyük	oranda	arttı	.	Kenya	yakın	zamanda	Afrika'daki	en	büyük	rüzgar	tarlalarından	birine	sahip	olacak	.	Turkana	Gölü'nün	yanında	353	rüzgar	türbini	inşa	edilecek	.	Rüzgar	enerjisine	karşı	değilim	ama	hükümetlerle	birlikte	çalışmaya	ihtiyacımız	var	.	Çünkü	bu	türbinler	akbabaların	sayısının	yarıya	düşmesine	neden	olacak	.	Bu	türbinler	tam	anlamıyla	kuşları	doğrayan	makineler	.	Batı	Afrika'da	halihazırda	dehşet	verici	şekilde	ölü	baykuş	ticareti	yapılmaya	başlandı	.	Cadı	çıkarma	ritüeli	ve	içini	doldurup	süslemeye	dayalı	görseller	için	yapılan	bir	akbaba	ticareti	.	Peki	ne	yapılıyor	?	Bu	kuşlar	üzerine	araştırma	yapıyoruz	.	Üzerine	sinyal	vericiler	koyuyoruz	.	Nereye	gittiklerini	belirlemeye	çalışarak	temel	ekolojik	yaşam	alanlarını	belirlemeye	çalışıyoruz	.	Sonuçta	şunu	gördük	:	Akbabalar	çok	farklı	ülkelere	gidiyor	.	Bu	yüzden	,	eğer	bir	probleme	yerel	gözlüklerle	bakarsanız	,	pek	de	iyi	sonuçlar	elde	etmezsiniz	.	Bölgesel	düzeydeki	hükümetin	kuruluşları	ile	çalışmalıyız	.	Yerel	topluluklarla	çalışıyoruz	.	Akbabalara	değer	vermeleri	için	bu	yetkililerle	görüşüyoruz	.	Onlara	bu	kuşların	ne	kadar	değerli	yaratıklar	olduğunu	ve	nasıl	faydalı	hizmetler	yaptıklarını	bir	bir	anlatıyoruz	.	Nasıl	mı	yardımcı	olabilirsiniz	?	Aktif	olun	,	gürültü	çıkarın	.	Hükümetlerinize	mektuplar	yazın	.	Deyin	ki	,	bu	haksızlığa	uğrayan	ve	yanlış	anlaşılan	kuşlara	odaklanmalıyız	.	Burda	size	anlattıklarımı	dünyaya	yayın	.	Bu	odadan	çıktığınızda	akbabalar	hakkında	bilgilenmiş	olacaksınız	.	Akbabaları	ailenize	anlatın	.	Çocuklarınıza	anlatın	.	Komşularınıza	anlatın	.	Bunlar	zarif	ve	varlığı	ile	dünyayı	onurlandıran	yaratıklar	deyin	.	Darwin	akbabalar	hakkındaki	bakış	açısını	değiştirmişti	.	Çünkü	göklerde	hiç	enerji	harcamadan	uçabilen	bu	kuşları	gözlemlemişti	.	Kenya	ve	bu	dünya	bu	harika	kuşlar	olmadan	çok	daha	fakir	olacaktır	.	Çok	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)