Ben	bir	beyin	uzmanıyım	ve	bir	beyin	uzmanı	olarak	,	beynin	nasıl	öğrendiğiyle	ilgileniyorum	özellikle	de	beynimizi	daha	akıllı	,	daha	iyi	ve	daha	hızlı	yapabilme	ihtimaliyle	ilgileniyorum	.	Size	bu	durum	üzerine	anlatacaklarımın	içeriği	bilgisayar	oyunları	.	Bilgisayar	oyunları	dediğimiz	zaman	,	çoğumuz	çocukları	düşünür	.	Bu	doğru	.	Çocukların	yüzde	doksanı	bilgisayar	oyunu	oynar	.	Fakat	dürüst	olun	.	Çocuklar	uyumaya	gidince	kim	geçer	Playstation'ın	önüne	?	Çoğumuz	.	Oyuncuların	yaş	ortalaması	33'tür	,	sekiz	değil	ve	gerçekte	,	eğer	bakarsak	bilgisayar	oyunu	oynayanların	tahmini	nüfus	istatistiğine	,	yarının	bilgisayar	oyunu	oyuncuları	daha	yaşlı	yetişkinlerdir	.	(	Gülüşler	)	Bu	yüzden	bilgisayar	(	oyunu	)	toplumumuzun	genelinde	yaygındır	.	Kalıcı	birşey	olduğu	açık	.	Günlük	yaşamızda	inanılmaz	etkisi	var	.	Düşünün	bu	istatistik	veriler	Activision	tarafından	yayınlandı	.	``	Call	Of	Duty	:	Black	Ops	,	''	oyununun	yayınlanmasından	bir	ay	sonra	68,000	yıllık	oynanmıştı	bile	dünya	çapında	,	evet	?	Eğer	bu	durum	doğrusal	cebir	yapma	üzerine	olsaydı	İçinizden	biri	şikayet	eder	miydi	?	Yani	bizim	laboratuvarda	ne	sorduğumuz	,	bu	gücü	nasıl	geliştirebileceğimiz	?	Şimdi	biraz	geri	adım	atmak	istiyorum	.	Biliyorum	ki	çoğumuz	eve	döndüğümüz	zamanlarda	çocuklarımızı	bu	tarz	oyunlar	oynarken	buluyoruz	.	(	Atış	sesleri	)	Oyunun	ismi	kötü	adamlar	seni	avlamadan	önce	düşman	zombileri	kovalamaktır	,	doğru	mu	?	Ve	ben	eminimki	çoğunuz	şunu	düşünmüştür	,	``	Ah	!	hadi	ama	,	zombi	öldürmekten	başka	daha	zekice	bir	iş	yapamaz	mısın	?	''	Bu	ani	tepkiyi	başka	bir	bağlamda	düşünmeni	isterdim	eğer	kızını	sudoku	oynarken	bulmuş	olsaydın	ya	da	oğlunu	shakespeare	okurken	bulsaydın	.	Haklı	mıyım	?	Çoğu	ebeveyn	bunu	harika	bulurdu	.	Hmm	,	size	günlerce	bilgisayar	oyunu	oynamanın	gerçekte	sağlığınız	için	iyi	olduğunu	söylemeyeceğim	.	Değil	ve	aşırılık	asla	iyi	değil	.	Fakat	iddia	edeceğim	ki	makul	dozlarda	,	açıkcası	başlangıçta	size	gösterdiğim	o	oyun	,	bu	aksiyon	dolu	nişan	oyunlarının	davranışlarımızın	birçok	değişik	yönü	üzerinde	oldukça	güçlü	ve	olumlu	etkileri	var	.	Tek	bir	hafta	geçmez	ki	medyada	birkaç	büyük	haber	başlığı	olmasın	bilgisayar	oyunlarının	yararlı	ya	da	zararlı	olması	ile	ilgili	,	değil	mi	?	Bunların	bombardımanına	tutuluyorsunuz	.	Bu	Cuma	akşamı	bar	muhabbetlerini	bir	kenara	koymak	isterim	ve	gerçekten	bir	laboratuvara	girmenizi	isterim	.	Laboratuvarda	esas	yaptığımız	şey	doğrudan	,	nicel	bir	tarzda	,	bilgisayar	oyunların	beyine	etkisinin	ne	olduğunu	ölçmek	.	Ve	bu	yüzden	çalışmalarımızdan	birkaç	örnek	alacağım	.	Hepinizin	duymuş	olacağınızdan	emin	olduğum	sözlerden	bir	tanesi	fazla	ekrana	bakma	süresinin	görme	yetinizi	bozacağı	.	Bu	görüş	hakkında	bir	beyan	.	Aranızda	görüş	bilim	adamları	olabilir	.	Bu	beyanın	doğruluğunu	nasıl	kontrol	edeceğimizi	biliyoruz	gerçekte	.	Bir	laboratuvara	adım	atıp	görüşünüzün	ne	kadar	iyi	olduğunu	ölçebiliriz	.	Eh	,	tahmin	edin	bakalım	!	Çok	aksiyon	oyunu	oynamayan	insanlar	,	ekranların	önünde	gerçekten	çok	zaman	geçirmeyenler	,	normal	,	ya	da	bizim	düzeltilerek	normal	dediğimiz	görüşe	sahipler	.	Bu	tamam	.	Mesele	haftada	5	saat	kadar	kendilerini	bilgisayar	oyunları	oynamaya	kaptıran	bu	adamlara	haftada	10	saat	,	haftada	15	saat	ne	olduğu	.	Bu	beyana	göre	görüşlerinin	gerçekten	bozuk	olması	gerekir	,	değil	mi	?	Tahmin	edin	.	Görüşleri	çok	,	çok	iyi	.	Oyun	oynamayanlardan	daha	iyi	.	Ve	iki	farklı	şekilde	daha	iyi	.	İlk	fark	gerçekten	dağınıklıkta	,	kalabalıkta	küçük	ayrıntıları	çözebiliyorlar	ve	bunun	anlamı	reçetedeki	küçük	yazıları	okuyabilmek	demek	olmasına	rağmen	büyüteç	kullanarak	okumak	yerine	,	gerçekten	sadece	kendi	görme	yetileriyle	yapabiliyorlar	.	Diğer	farkları	farklı	tonlardaki	grileri	çözebiliyor	olmaları	.	Sis'te	araba	kullandığınızı	hayal	edin	.	Bu	önünüzdeki	arabayı	görmek	ve	kazayı	önlemek	,	ya	da	kaza	yapmak	arasındaki	farktır	.	Bu	yüzden	o	çalışmaları	gerçekten	geliştiriyoruz	düşük	görüşlü	hastalar	için	oyunlar	yapıyoruz	ve	etkilemek	için	beyinlerini	koruyarak	daha	iyi	görebilmeleri	için	.	Açıkçası	,	aksiyon	bilgisayar	oyunlarına	gelince	,	ekran	süresi	görme	yetinizi	daha	kötü	yapmaz	.	Hepinizin	ortalıkta	duyduğundan	emin	olduğum	başka	bir	söz	:	Bilgisayar	oyunları	dikkat	sorunlarına	ve	daha	fazla	dikkat	dağınıklığına	neden	olur	.	Tamam	,	dikkati	laboratuvarda	nasıl	ölçeceğimizi	biliyoruz	.	Hatta	size	bunu	nasıl	yaptığımızı	gösteren	bir	örnek	vereceğim	.	Sizden	katılmanızı	isteyeceğim	,	bu	yüzden	siz	oyunu	benimle	birlikte	oynamak	zorundasınız	.	Size	renkli	kelimeler	göstereceğim	.	Sizden	mürekkebin	rengini	bağırarak	söylemenizi	istiyorum	.	Oldu	mu	?	Şimdi	bu	ilk	örnek	.	(	``	Sandalye	''	)	Turuncu	,	iyi	.	(	``	Masa	''	)	Yeşil	.	(	``	Tahta	''	)	Seyirci	:	Kırmızı	.	Daphne	Bavelier	:	Kırmızı	.	(	``	At	''	)	DB	:	Sarı	.	Seyirci	:	Sarı	.	(	``	Sarı	''	)	DB	:	Kırmızı	.	Seyirci	:	Sarı	.	(	``	Mavi	''	)	DB	:	Sarı	.	Tamam	,	amacımı	anladınız	,	değil	mi	?	(	Gülme	sesleri	)	Gittikçe	daha	iyi	yapabiliyorsunuz	,	ama	zor	.	Niye	zor	?	Çünkü	bir	çelişki	sundum	kelimenin	kendisi	ve	rengi	arasında	.	Dikkatinizin	ne	kadar	iyi	olduğu	bu	çelişkiyi	ne	kadar	hızlı	çözdüğünüzü	belirler	,	bu	yüzden	buradaki	gençler	büyük	olasılıkla	oyunculukların	zirvesindeler	,	bizim	gibi	biraz	daha	yaşça	büyük	olanlardan	daha	iyiler	.	Gösterebildiğimiz	şey	şu	ki	bu	tarz	görevleri	çok	aksiyon	oyunu	oynayan	insanlarla	yaptığınız	zaman	onlar	gerçekten	çelişkileri	daha	hızlı	çözebiliyorlar	.	Bu	yüzden	açıkça	görülüyor	ki	o	aksiyon	oyunlarını	oynamak	dikkat	sorunlarına	neden	olmuyor	.	Gerçekte	,	o	aksiyon	bilgisayar	oyunu	oyuncularının	dikkat	konusunda	çok	fazla	başka	avantajları	var	ve	dikkatin	bir	özelliği	,	ki	o	da	daha	da	gelişiyor	dünyada	etrafımızdaki	objeleri	takip	edebilme	yeteneğimiz	.	Bu	her	zaman	kullandığımız	birşey	.	Araba	kullanırken	,	takip	ediyorsunuz	,	etrafınızdaki	arabaları	takip	ediyorsunuz	.	Yayayı	,	koşan	köpeği	de	takip	ediyorsunuz	ve	bu	güvenli	araba	sürmenin	yöntemi	,	değil	mi	?	Laboratuvarda	,	insanların	laboratuvara	gelmelerini	sağlıyoruz	,	bilgisayar	monitörün	önünde	oturtuyoruz	ve	onlara	küçük	görevler	veriyoruz	,	size	de	tekrar	görevler	yaptıracağım	.	Mutlu	sarı	yüzler	göreceksiniz	ve	birkaç	mutsuz	mavi	surat	.	Bunlar	kış	ayında	teneffüs	sırasında	Geneva'da	bir	okul	bahçesindeki	çocuklar	.	Çoğu	çocuk	mutlu	.	Gerçekten	teneffüs	zamanı	.	Ama	birkaç	çocuk	mutsuz	ve	üşümüş	çünkü	paltolarını	unutmuşlar	.	Herkes	hareket	etmeye	başlıyor	ve	sizin	göreviniz	ilk	başta	kimlerin	paltosu	olduğunu	takip	etmek	ve	kimlerin	paltosunun	olmadığını	.	Bu	yüzden	size	sadece	bir	tek	mutsuz	bir	çocuğunun	olduğu	bir	örnek	göstereceğim	.	Kolay	,	çünkü	onu	sadece	gözlerinizle	takip	edebilirsiniz	.	Takip	edebilirsiniz	,	takip	edebilirsiniz	ve	sonra	durduğu	zaman	ve	soru	işareti	olduğu	zaman	size	soracağım	,	bu	çocuğun	paltosunun	olup	olmadığını	.	İlk	başta	sarı	mıydı	yoksa	mavi	mi	?	Birkaç	sarı	duyabiliyorum	.	İyi	.	Demek	ki	çoğunuzun	beyni	var	.	(	gülme	sesi	)	Şimdi	sizden	bu	görevi	yapmanızı	isteyeceğim	,	ama	şimdi	biraz	daha	zorlu	bir	görev	.	Onlardan	üç	tanesi	mavi	olacak	.	Gözlerinizi	hareket	ettirmeyin	.	Lütfen	gözlerinizi	hareket	ettirmeyin	.	Gözlerinizi	sabit	tutun	ve	genişletin	,	dikkatinizi	genişletin	.	Gerçekte	bunu	yapmanın	tek	yolu	bu	.	Eğer	gözlerinizi	oynatırsanız	,	başarısızlığa	mahkumsunuz	.	Sarı	mı	mavi	mi	?	Seyirci	:	Sarı	.	DB	:	İyi	.	Demek	ki	tipik	normal	genç	yetişkinlerin	dikkat	kapsamlarında	üç	ya	da	dört	obje	olabiliyor	.	Şimdi	yaptığımız	tam	olarak	buydu	.	Aksiyon	bilgisayar	oyunu	oyuncuların	dikkat	kapsamlarında	altı	ya	da	yedi	obje	var	,	ki	bu	da	buradaki	videoda	gösteriliyor	.	Bu	aramızdaki	sizin	gibi	aksiyon	bilgisayar	oyunu	oyuncusu	olanlar	için	.	Biraz	daha	iddialı	,	değil	mi	?	(	Gülme	sesi	)	Sarı	mı	mavi	mi	?	Mavi	.	Aramızda	çok	ciddi	oyuncular	var	.	Evet	.	(	Gülme	sesi	)	İyi	.	Bilgisayar	oyunların	insanların	davranışlarındaki	etkisini	nasıl	görüyorsak	,	aynı	şekilde	beyin	görüntüleme	kullanıp	,	bilgisayar	oyunlarının	beyindeki	etkisine	bakarız	ve	bir	çok	değişiklik	buluruz	,	ama	esas	değişiklikler	beynin	dikkati	denetleyen	ağlarında	oluyor	.	Bir	parçası	parietal	(	kafatası	yan	kemiği	)	korteks	ki	bunun	dikkati	denetlediği	çok	iyi	bilinir	.	Diğeri	frontal	(	ön	)	lob	,	ki	bu	dikkati	nasıl	sürdürebildiğimizi	denetler	ve	bir	diğeri	anterior	singulat	,	ki	bu	çelişkileri	nasıl	tayin	ettiğimizi	ve	düzenlediğimizi	ve	çözdüğümüzü	denetler	.	Günümüzde	,	beyini	görüntülediğimizde	,	bütün	bu	üç	ağın	aksiyon	oyunları	oynayan	insanlarda	çok	daha	etkili	olduğunu	görüyoruz	.	Bu	beni	teknoloji	ve	beyin	ile	ilgili	literatürde	oldukça	sezgilere	aykırı	bulgulara	götürüyor	.	Hepiniz	multitasking	(	çoklu	görevin-aynı	anda	çok	sayıda	iş	yapma	)	ne	olduğunu	biliyorsunuz	.	Hepiniz	araba	kullanırken	cep	telefonunu	elinize	alarak	multitasking	hatası	yapmışızdır	.	Neden	?	Çünkü	dikkatiniz	cep	telefonunuza	kayarken	önünüzdeki	fren	yapan	arabaya	hızlı	tepki	verme	kapasitenizi	kaybediyorsunuz	ve	araba	kazasına	karışma	olasalığınız	o	derece	artar	.	Şu	anda	,	laboratuvarlarda	bu	tür	becerileri	ölçebiliyoruz	.	Tabii	ki	insanlardan	arabalarına	binip	kaç	tane	kaza	yaptıklarına	bakmıyoruz	.	O	oldukça	maliyetli	bir	sav	olurdu	.	Ama	bilgisayarlarda	görevler	hazırlıyoruz	milisaniyeye	kadar	doğruluğunu	ölçebildiğimiz	görevler	,	bir	görevden	bir	göreve	geçiş	yapmakta	ne	kadar	iyi	olduklarını	.	Bunu	yaptığımızda	,	çok	aksiyon	oyunu	oynayan	insanların	çok	çok	iyi	olduklarını	görüyoruz	.	Çok	hızlı	bir	şekilde	geçiş	yapabiliyorlar	.	Çok	küçük	hatalar	yapıyorlar	.	Bu	sonuçları	hatırlamanızı	istiyorum	ve	bunları	farklı	bir	grup	teknoloji	kullanıcısına	uyarlamanızı	,	toplum	tarafından	çok	saygı	duyulan	bir	grup	,	ki	bunlar	multimedya-tasking	(	çoklu	ortamları	aynı	anda	)	kullanabilenler	.	Multimedya-tasking	nedir	?	Çoğumuzun	,	çoğumuzun	çocuklarının	,	müzik	dinlerken	aynı	anda	internette	araştırma	yaptıkları	aynı	anda	Facebook'ta	arkadaşlarıyla	sohbet	ettikleri	gerçeği	.	İşte	bu	bir	multimedya-task'çısı	.	Stanfordaki	meslektaşlarımın	yaptığı	bir	çalışma	vardı	ve	biz	bunu	kopyaladık	,	bu	çalışma	Yüksek	multimedya-taskcısı	olarak	tanımlanan	bu	insanların	multitasking'de	tamamen	berbat	olduklarını	gösterdi	.	Onları	laboratuvarda	ölçtüğümüz	zaman	çok	kötüler	.	Tamam	mı	?	Bu	yüzden	bu	tarz	sonuçlar	gerçekten	iki	ana	noktaya	değiniyor	.	İlki	bütün	medyanın	eşit	yaratılmadığı	.	Multimedya-tasking'in	ve	aksiyon	oyunu	oynamanın	etkilerini	kıyaslayamıyorsunuz	.	Onların	,	kavramanın	değişik	özelliklerinde	tamamen	farklı	etkileri	var	,	algı	ve	dikkat	.	Bilgisayar	oyunların	arasında	bile	,	size	şu	anda	bu	aksiyon	dolu	bilgisayar	oyunlarını	anlatıyorum	.	Değişik	bilgisayar	oyunlarının	beyinde	değişik	etkileri	var	.	Bu	yüzden	her	bir	bilgisayar	oyunun	etkisini	gerçekten	laboratuvara	girip	ölçmemiz	gerekiyor	.	Diğer	alınacak	ders	de	genel	bilginin	hiçbir	ağırlığının	olmadığı	.	Bunu	zaten	size	anlattım	,	ekran	başında	geçirilen	sürenin	çokluğuna	rağmen	,	o	aksiyon	oyuncuların	çok	iyi	görüşleri	olduğunu	.	Burada	esas	gerçekten	çarpıcı	olan	şey	bu	üniversite	öğrencilerinin	çok	uzun	süre	multimedya-taskingle	meşgul	olduklarını	iddia	edenlerin	sınavda	çok	çok	başarılı	olduklarından	emin	olmaları	.	Onlara	verilerini	,	sonuçlarını	gösteriyorsunuz	,	kötü	olduklarını	gösteriyorsunuz	ve	onlar	``	bu	mümkün	değil	''	modundalar	.	Biliyor	musunuz	,	onlar	içten	gelen	bir	hisle	o	kadar	eminler	ki	gerçekten	çok	çok	iyi	olduklarından	.	Bu	da	laboratuvarlara	girmemizin	gerekliliği	için	başka	bir	sebep	ve	gerçekten	teknolojinin	beyindeki	etkisini	ölçmemiz	gerekiyor	.	Şimdi	bir	bakıma	,	bilgisayar	oyunlarının	beyindeki	etkisini	düşündüğümüzde	şarabın	sağlığa	olan	etkisine	çok	benzer	.	Şarabın	çok	kötü	kullanımları	vardır	.	Bilgisayar	oyunlarının	çok	kötü	kullanımları	var	.	Ama	makul	dozlarda	tüketildiğinde	ve	doğru	yaşlarda	,	şarap	sağlık	için	çok	iyi	olabilir	.	Gerçekten	kırmızı	şarapta	ortalama	ömür	uzunluğunu	artıran	spesifik	moleküller	belirlendi	.	Aynı	şekilde	,	o	aksiyon	bilgisayar	oyunlarının	da	birkaç	içeriği	var	gerçekten	beyin	plastikliği	,	öğrenme	,	dikkat	,	görüş	v.s	.	için	güçlü	olan	ve	bunlar	bizim	için	gerekli	ve	üstünde	çalışıyoruz	bu	aktif	içeriklerin	ne	olduğunu	anlamaya	çalışıyoruz	onları	gerçekten	geliştirip	daha	iyi	oyunlar	yapalım	diye	,	ya	eğitim	için	ya	da	hastaların	rehabitilasyonları	için	.	Şimdi	eğitimde	ya	da	hastaların	rehabitilasyonlarında	etki	yapmakla	ilgilendiğimiz	için	,	gerçekte	saatlerce	bilgisayar	oyunları	oynamayı	seçenlerin	nasıl	performans	gösterdikleri	ile	ilgilenmiyoruz	.	Daha	çok	herhangi	birinizi	alarak	sizi	aksiyon	oyunu	oynamaya	zorlayarak	göstereceğim	ki	görüşünüzü	gerçekten	daha	iyi	yapacağım	,	aksiyon	oyunu	oynamak	isteseniz	de	istemeseniz	de	,	değil	mi	?	Rehabitilasyon	ya	da	eğitimin	amacı	bu	.	Çoğu	çocuk	okula	``	Harika	,	iki	saat	matematik	!	''	diyerek	gitmiyor	.	Ve	işte	araştırmanın	ana	noktası	bu	ve	bunu	yapmak	için	bir	adım	daha	atmamız	gerekiyor	.	Ve	bu	bir	adım	,	alıştırma	çalışmaları	yapmaktır	.	Bu	adımı	zihinsel	rotasyon	adlı	bir	görev	ile	açıklayacağım	.	Sizlere	soracağım	bir	zihinsel	rotasyon	görevi	ve	siz	tekrar	görevi	yapacaksınız	,	bu	şekile	bakacaksınız	.	Dikkatli	inceleyin	,	o	hedef	şekil	ve	size	dört	farklı	şekil	göstereceğim	.	Bu	dört	değişik	şekilden	bir	tanesi	bu	şeklin	döndürülmüş	versiyonu	.	Hangisi	olduğunu	söylemenizi	istiyorum	:	ilki	mi	,	ikincisi	mi	,	üçüncüsü	mü	ya	da	dördüncüsü	mü	?	Tamam	,	size	yardım	edeyim	.	Dördüncüsü	.	Bir	tane	daha	.	Beyinleriniz	çalıştırın	.	Hadi	.	Hedef	şeklimiz	bu	.	Üçüncüsü	.	Çok	iyi	!	Bu	zor	,	değil	mi	?	Bunu	yapmanızı	istememin	sebebi	beyinizi	gerçekten	hissediyorsunuz	,	değil	mi	?	Hiç	düşünme	gerektirmeyen	aksiyon	bilgisayar	oyunları	oynama	hissine	benzemiyor	.	Eh	,	bu	alıştırma	çalışmalarında	yaptığımız	şey	,	insanlar	laboratuvara	gelip	,	buna	benzer	görevler	yapıyorlar	,	ondan	sonra	onları	10	saat	aksiyon	oyunu	oynamaya	zorluyoruz	.	10	saati	kesintisiz	oynamıyorlar	.	dağıtılmış	uygulamalar	yapıyorlar	,	küçük	40'ar	dakikalık	atışlar	,	2	hafta	süresince	birkaç	gün	.	Ondan	sonra	,	alıştırmalar	bitikten	sonra	,	geri	geliyorlar	birkaç	gün	sonra	ve	benzer	bir	zihinsel	rotasyon	görevi	ile	tekrar	test	ediliyorlar	.	Bu	Toronto'da	bir	meslektaşın	çalışmaları	.	Sonuçlar	gösterdi	ki	,	ilk	başta	,	biliyorsunuz	,	denekler	beklenildiği	gibi	yaşlarına	göre	performans	sergilediler	.	İki	haftalık	alıştırmalardan	sonra	aksiyon	bilgisayar	oyunlarda	,	gerçekte	daha	iyi	performans	sergiliyorlar	ve	iyileşme	alıştırmalar	tamamlandıktan	5	ay	sonra	hala	orada	.	Bu	çok	çok	önemli	.	Neden	?	Çünkü	size	söyledim	bu	oyunları	eğitim	ve	rehabitilasyon	için	kullanmak	istiyoruz	.	Uzun	süreli	devam	eden	etkilere	ihtiyacımız	var	.	Şimdi	,	bu	noktada	,	birkaç	taneniz	,	büyük	olasılıkla	merak	ediyordur	,	eh	,	anneannemin	dikkati	için	faydalı	olacak	ve	gerçekten	keyif	alacağı	bir	oyunu	piyasaya	sürmeyi	niye	bekliyorsunuz	,	ya	da	amblyopisi	olan	torunumun	görüşünü	rehabitile	edecek	harika	bir	oyunu	,	mesela	?	Eh	,	üstünde	çalışıyoruz	,	ama	burada	bir	zorluk	var	.	Benim	gibi	oyunlardaki	olumlu	etkileri	yükseltecek	yararlı	içeriklerin	ne	olduğunu	anlamaya	başlayan	bilim	adamları	var	ve	buna	denklemin	brokoli	tarafı	diyeceğim	.	Eğlence	yazılım	endüstrisi	var	ki	karşı	koyamayacağın	ürünleri	akıl	etmekte	oldukça	usta	.	Bu	denklemin	çikolata	tarafı	.	Sorun	bu	ikisini	birleştirmemiz	gerek	ve	biraz	yemekte	olduğu	gibi	.	Kim	çikolataya	bandırılmış	brokoli	yemek	ister	ki	?	Hiç	biriniz	.	(	Gülme	sesi	)	Ve	büyük	olasılıkla	elinize	eğitim	oyunu	aldığınızda	hissetmişsinizdir	o	duyguyu	hmm	,	bilirsiniz	gerçekten	eğlenceli	olmadığını	,	gerçekten	cazip	olmadığını	.	Bu	yüzden	ihtiyaç	duyduğumuz	şey	gerçekten	yeni	bir	marka	çikolata	,	dayanılmaz	cazibesi	olan	,	gerçekten	oynamak	isteyeceğiniz	ama	bütün	içeriklere	sahip	,	yararlı	olan	içeriklere	brokoliden	çıkarılmış	ama	tanınamayan	ve	hala	beyinizde	etki	yaratan	.	Ve	biz	üstünde	çalışıyoruz	ama	beyinle	ilgili	çalışan	bilim	adamları	,	eğlence	yazılım	endüstrisinde	çalışanlar	ve	yayıncıların	bir	araya	gelmeleri	gerekli	,	bunlar	normalde	hergün	karşılaşan	insanlar	değiller	,	ama	gerçekleşebilecek	bir	durum	ve	bizler	doğru	yoldayız	.	Sizi	bu	düşünceyle	başbaşa	bırakmak	isterim	ve	dikkatiniz	için	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)	(	Alkışlar	)