Küçük	Billy	okula	gider	,	sırasına	oturur	ve	öğretmen	sorar	:	``	Senin	baban	ne	iş	yapar	?	''	Küçük	Billy	cevap	verir	:	``	Bir	esrarkeş	kahvehanesinde	piyano	çalar	''	Bunun	üzerine	öğretmen	Billy'nin	ailesini	arar	ve	şöyle	der	:	``	Bugün	küçük	Billy'nin	hakkınızda	söyledikleri	karşısında	şoke	oldum	.	Sizin	bir	esrarkeş	kahvehanesinde	piyano	çaldığınızı	söyledi	.	''	Baba	cevap	verir	:	``	Evet	doğru	.	Yalan	söyledim	.	Bunun	için	çok	üzgünüm	.	Fakat	sekiz	yaşındaki	bir	çocuğa	babasının	bir	politikacı	olduğunu	nasıl	söyleyebilirdim	ki	?	''	(	Gülüşmeler	)	Şimdi	ben	,	karşınızda	duran	bir	politikacı	olarak	ya	da	rasgele	bir	yabancıyla	dünyanın	herhangi	bir	yerinde	karşılaştığımda	,	mesleğimin	doğasını	anlattığımda	bana	,	sanki	ben	bir	yılan	,	bir	maymun	ve	bir	iguana	karışımı	biriymişim	gibi	bakıyorlar	.	Ve	ben	bütün	bunlardan	dolayı	şunu	hissediyorum	:	Bir	şeyler	yanlış	gidiyor	.	Dört	yüz	yıldan	beri	olgunlaşan	demokrasi	ve	Parlamento'daki	meslektaşlarım	-ki	bu	insanlar	tek	tek	incelediğimde	bana	epey	etkileyici	,	eğitimli	enerjik	,	bilgili	insanlar	olarak	görünüyorlar	-	derin	mi	derin	bir	hayal	kırıklığı	demek	oluyor	.	Şu	an	,	benim	Parlamento'daki	arkadaşlarım	arasında	aile	hekimleri	,	işadamları	,	profesörler	,	seçkin	ekonomistler	,	tarihçiler	,	yazarlar	,	albaydan	,	alaydaki	çavuşa	kadar	ordu	mensupları	var	.	Fakat	bunların	hepsi	,	ben	de	dahil	,	bu	tipsiz	garip	insan	heykellerinin	altından	geçtiğimizde	,	sonunda	bu	kişilerin	toplamından	daha	az	bir	şeye	dönüştüğümüzü	hissediyorum	ve	ciddi	manada	``	azaldığımızı	''	hissediyorum	.	Ve	bu	sadece	İngiltere'ye	has	bir	sorun	değil	.	Bu	gelişen	dünyada	da	olan	bir	problem	,	orta	gelirli	ülkelerde	de	.	Mesela	Jamaika	,	Jamaikalı	Parlemento	üyelerine	bir	bakın	,	onlara	bakıyorsunuz	,	genellikle	bu	insanlar	Rodos	Bilimadamları	,	Harvard'da	,	Princeton'da	okumuş	insanlar	.	Ama	Kingston'ın	şehir	merkezine	bir	gidin	,	karşınızda	herhangi	orta	gelir	düzeyindeki	ülkede	görebileceğiniz	en	bunaltıcı	yerlerden	birini	bulacaksınız	.	Yarı	terkedilmiş	,	yanmış	binaların	olduğu	kasvetli	,	bunaltıcı	bir	yer	.	Ve	bu	30	yıldır	böyle	.	Başkanlık	,	1979	-	1980'de	bir	Rodos	Bilimadamı'nın	oğlu	ve	bir	kraliyet	hukukçusu	(	Q.C	)	olan	Jamaikalı	bir	liderden	,	Harvard'da	ekonomi	doktorası	yapmış	birisine	geçmiş	.	Ve	o	dönemde	,	sokaklarda	800'den	fazla	insan	uyuşturucuyla	alakalı	olaylardan	öldü	.	Bununla	birlikte	,	10	sene	önce	,	demokrasi	olağanüstü	umut	verici	gibi	görünüyordu	.	George	W.	Bush	kalktı	ve	2003'teki	Ulusa	Sesleniş	konuşmasında	dedi	ki	demokrasi	dünyadaki	birçok	hastalığı	yenebilecek	bir	güçtür	.	Sonra	da	ekledi	:	demokratik	hükümetler	kendi	halklarına	ve	komşularına	saygı	duyuyuyorlar	ve	bu	özgürlük	barışı	getirecek	.	Seçkin	akademisyenlerse	şunu	iddia	ediyorlardı	:	Demokrasiler	beraberlerinde	inanılmaz	yararlar	getiriyorlar	.	Refah	,	güvenlik	,	mezhepçi	kavgaların	üstesinden	gelme	gücü	getiriyorlar	,	devletlerin	tekrar	terörist	yatağı	olmasını	engelliyorlar	.	O	zamandan	beri	,	ne	oldu	?	Yani	,	Irak	ve	Afganistan	gibi	yerlerde	demokratik	hükümet	sistemlerinin	kurulduğunu	gördük	,	ama	hiçbiri	bu	sayılanları	getirmedi	.	Mesela	Afganistan'da	sadece	bir	veya	iki	değil	,	tam	üç	seçim	gördük	.	Hem	başkanlık	,	hem	de	parlamento	seçimleriydi	bunlar	:	Sonuç	?	Yeşeren	bir	sivil	toplum	,	hukukun	üstünlüğü	ve	güvenlik	var	mı	?	Hayır	.	Afganistan'da	olan	şey	,	zayıf	ve	kokuşmuş	bir	hukuk	sistemi	,	büyük	oranda	etkisiz	ve	sınırlı	sivil	toplum	,	ayakları	üzerine	doğrulmaya	başlayan	bir	medya	,	fakat	hiç	benimsenmeyen	,	yolsuzluğun	içine	bodoslamasına	dalmış	bir	hükümet	,	şoke	edici	bir	güvenlik	,	berbat	bir	güvenlik	.	Pakistan'da	ve	Sahra-Altı	Afrikanın	birçok	kısmında	yine	böyle	kokuşmuş	hükümetler	,	tehlikeli	ve	istikrarsız	ülkelerle	birlikte	yürüyen	demokrasiyi	ve	seçimleri	görebilirsiniz	.	Ve	insanlarla	diyaloğa	girdiğimde	,	hatırlıyorum	,	mesela	Irak'taki	bir	toplulukla	olan	bir	diyalog	sırasında	hemen	orada	gördüğümüz	ayaklanmanın	,	il	meclisi	binasını	alt	üst	eden	büyük	bir	kalabalıktı	,	yeni	demokrasinin	bir	alameti	olup	olmadığı	soruldu	.	Aynı	şekilde	,	gittiğim	gelişmekte	olan	veya	yarı	gelişmiş	ülkelerde	yukarıdaki	çıkarımların	bir	dereceye	kadar	doğru	olduğunu	görüyordum	.	Peki	cevap	ne	olmalıydı	?	Cevap	sadece	demokrasiyi	yayma	fikrini	bırakmak	mı	olmalıydı	?	Elbette	hayır	.	Bu	durum	Irak	ve	Afganistan'da	giriştiğimiz	operasyonlar	gibi	mücadelelere	girmemizi	gerektirirdi	ki	,	bu	da	kendimizi	demokrasiyi	empoze	etme	fikrimizden	bambaşka	bir	durumda	bulmamıza	neden	olabilirdi	.	Bunun	dışındaki	her	şey	bizim	değerlerimize	ters	düşerdi	.	Çıkarlarımıza	ters	düşerdi	.	Temsil	ettiğimiz	insanların	isteklerine	ters	düşerdi	.	Irak'ta	örneğin	,	şunu	net	hatırlıyorum	:	Demokrasiyi	biraz	ertelesek	çok	iyi	olur	.	Bosna'da	mesela	seçimleri	erken	yapıp	ülkede	sekter	şiddeti	ve	radikal	partileri	yaygınlaştırdığımız	hissine	kapıldığımı	hatırlıyorum	.	Irak'ta	mesela	2003	yılında	seçimlerin	2	yıl	ertelenmesine	karar	verildi	.	Haydi	seçmeni	eğitelim	.	Haydi	demokratişleşmeye	yatırım	yapalım	dendi	.	Sonuç	ise	kalabalık	bir	insan	güruhunun	,	-	bu	fotoğraf	Libya'da	çekildi	.	Hoş	durum	aynıydı.-	``	Seçim	Şimdi	Hemen	''	diye	ofisimin	hemen	yanında	bağırdıklarını	görüyordum	.	Dışarı	çıktım	ve	kalabalığa	şöyle	seslendim	:	``	Geçici	Kent	Konseyinda	yanlış	giden	birşeyler	mi	var	?	Bizim	seçtiğimiz	adamlardaki	sorun	ne	?	Bir	Sünni	şeyhi	,	bir	Şii	şeyhi	,	yedi	tane	de	,	büyük	kabilelerden	lider	var	.	Hristiyanı	var	,	Sabyanı	var	.	Kadın	temsilciler	var	.	Seçtiğimiz	konseyde	her	partiden	ve	türden	adam	var	.	Öyleyse	bizim	seçtiklerimizde	sıkıntı	ne	?	''	El	cevap	:	``	Sorun	sizin	seçtiğiniz	insanlarda	değil	.	Sizin	seçmenizde	.	''	Afganistan'ın	en	ücra	köşelerinde	bile	yöneticilerini	seçmek	istemeyen	bir	Allah'ın	kuluyla	karşılaşmadım	.	En	ücra	topluluklarda	bile	,	oy	hakkı	istemeyen	bir	köylüye	rastlamadım	.	O	zaman	şunu	kabul	etmemiz	lazım	:	şüpheli	istatistiklere	rağmen	,	halkın	yüzde	84'unun	İngiliz	politikacılarına	inanılmaz	kırgınlığına	rağmen	,	Irak'ta	2003'te	yaptığımız	ve	insanlara	hangi	siyasi	sistemi	istiyorsunuz	diye	sorduğumuz	ve	Iraklıların	yüzde	7'sinin	Amerika'nınkini	,	yüzde	5'inin	Fransa'nınkini	,	yüzde	3'unun	İngiltere'ninkini	deyip	,	yüzde	40'inin	ise	demokratik	olmayan	ama	gönenç	içindeki	küçük	bir	kraliyet	olan	Dubai'ninki	cevabını	vermesine	rağmen	,	demokrasi	yine	de	uğruna	mücadele	edilecek	bir	değerdir	.	Bunun	içinse	ihtiyacımız	olan	şey	demokrasiyi	araçsallaştıran	zırvalıklardan	uzaklaşmaktır	.	İhtiyacımız	olan	şey	,	``	Demokrasi	getirdiği	tonla	faydadan	dolayı	gereklidir	.	''	yaklaşımından	kaçınmak	.	Aynı	şekilde	,	``	İnsan	hakları	getirdiği	tonla	faydadan	dolayı	gereklidir	.	''	yaklaşımından	kaçınmaktır	.	Yine	kaçınmalıyız	ki	,	``	Kadın	hakları	getirdiği	tonla	fayda	için	gereklidir	.	''	Neden	bu	argümanları	bırakmalıyız	?	Çünkü	bu	argümanlar	çok	tehlikeli	.	Mesela	işkence	istihbarat	toplamada	yanlış	istihbarata	yol	açıyor	dersek	,	veya	kadın	haklarına	ihtiyacımız	var	çünkü	kadın	emeği	ekonomik	büyümeyi	ikiye	çarpacak	güçtür	dediğinizde	,	Kuzey	Kore	dönüp	de	,	``	Biz	işkenceyle	güzel	istihbarat	topluyoruz	.	İşimize	yarıyor	.	''	dediğinde	veya	Suudi	Arabistan	``	Ben	ekonomik	büyümemden	memnunum	.	Hatta	seninkini	çarpar	.	''	dediğinde	kendimizi	çok	zayıf	bir	pozisyonda	buluruz	.	Demokrasi	konusunda	mesele	demokrasiyi	araçsallaştırmak	değil	.	Demokrasi	konusunda	mesele	araçsal	olarak	ne	getireceği	değil	.	Demokrasi	konusunda	mesele	meşru	,	verimli	,	hukukun	üstünlüğüne	dayalı	bir	yönetim	biçimini	getirmesi	değil	.	Demokrasi	konusunda	mesele	iç	ve	dış	barışı	getirecek	olması	değil	.	Demokrasi	konusunda	meselemiz	şu	olmalı	:	``	Demokrasi	içseldir	.	''	Demokrasi	önemlidir	çünkü	eşitlik	fikrini	içinde	taşır	.	Özgürlük	fikrini	içinde	taşır	.	Bireyin	birey	olmasından	dolayı	kutsallığı	fikrini	içinde	taşır	.	Her	bireyin	eşit	oyu	olduğu	ve	bu	eşit	oyla	kendini	yöneten	hükümeti	oluşturabileceği	fikrini	içinde	taşır	.	Demokrasiyi	yeniden	muzaffer	bir	edaya	büründürmek	istiyorsak	,	demokrasiye	yeniden	hayat	vermek	istiyorsak	,	yeni	bir	demokrasi	projesinin	içine	halkla	ve	siyasetçilerle	girmeye	ihtiyacımız	var	.	Demokrasi	sadece	oluşturulmuş	yapılar	demek	değil	.	Bir	yaşam	biçimi	ve	zihne	sindirme	durumu	.	Bunun	bir	parçası	da	dürüstlük	.	Burada	size	attığım	nutuktan	sonra	,	bir	radyo	programına	katılacağım	.	Programın	adı	da	:	``	Soru	Var	mı	?	''	bir	şeyin	farkına	varın	.	Bu	tür	programlarda	politikacılar	asla	ve	asla	sorulan	sorulara	cevap	vermez	.	Cevabı	da	bilmez	.	Önemli	de	değildir	bu	.	Çocuk	kredileri	hakkında	sorun	,	Güney	Antartika'nın	geleceği	hakkında	sorun	,	Chongqing	bölgesindeki	karbon	salimininin	sürdürülebilir	kalkınmaya	sekte	vurup	vurmayacağı	hakkında	sorun	,	Hepsi	için	cevabımız	hazır	.	Artık	buna	son	vermenin	zamanı	geldi	.	Her	şeyi	bilen	yaratıklar	gibi	davranmayı	politikacılar	olarak	bırakmalıyız	artık	.	Politikacılar	şunu	artık	öğrenmeli	:	Ara	sıra	da	olsa	,	seçmenlerin	bazı	kesin	istekleri	ve	seçmenlere	verilmiş	bazı	kesin	sözler	belki	de	yerine	getiremeyeceğimiz	sözlerdir	.	İkinci	öğrenmemiz	gerekense	,	halkımızın	dahi	olduğu	.	Halklarımız	hiçbir	zaman	bu	kadar	eğitimli	,	bu	kadar	enerjik	,	bu	kadar	sağlıklı	,	bu	kadar	çok	bilen	,	umursayan	bu	kadar	çok	isteyen	olmadı	.	Bu	bir	yerel	zekadir	.	Ziyafet	salonlarından	ve	kraliyet	tahtından	ve	süslü	tavanlarından	inmemizin	bir	nedeni	de	bu	.	Bütün	oyun	artık	bu	sahnede	oynanıyor	.	İngiltere	Kralı'nın	kafasının	uçurulduğu	,	benim	bulunduğum	yerlerde	.	Gitgide	halkın	enerjisine	doğru	yol	almak	zorundayız	.	Ve	buna	ziyadesiyle	ihtiyacımız	var	.	Bu	belki	farklı	ülkelerde	farklı	anlamlara	gelebilir	ama	,	İngiltere'de	bu	Fransıza	bakıp	,	Fransızca	öğrenmek	demek	.	Fransız	Komün	sistemindeki	gibi	doğrudan	seçilen	belediye	başkanları	demek	.	Afganistan'daysa	bu	,	büyük	başkanlık	seçimlerine	veya	parlamento	seçimlerine	odaklanmaktansa	,	Afgan	Anayasası'nda	ne	yazıyorsa	ona	odaklanmaktır	.	Taa	en	başından	,	ki	bu	seçim	bölgesi	düzeyinde	kasabanın	.	yöneticisini	seçmek	kadar	küçük	adımlarla	olabilir	Fakat	tüm	bu	söylediklerimi	etkili	bir	şekilde	çalıştırabilmek	için	,	dürüstçe	söylemek	gerekirse	,	yerel	demokrasi	sadece	politikacıların	becerebileceği	birşey	değil	.	Bu	vatandaşların	becerebileceği	birşey	.	Politikacılar	adına	dürüst	olmak	gerekirse	,	kamuoyu	onların	dürüst	olmasını	bekliyor	.	Medyanın	,	ki	halkla	politikacı	arasındaki	bağdır	,	politikacıların	dürüst	olmalarına	izin	vermesini	ihtiyacımız	var	.	Eğer	yerel	demokrasi	yeşerteceksek	,	bu	tamamiyle	vatandaşların	aktif	ve	bilgiyle	donanmış	bir	şekilde	katılımıyla	olacaktır	.	Başka	bir	deyişle	,	eğer	demokrasiyi	yeniden	muzaffer	ve	aktif	katılımlı	bir	hale	getirmek	istiyorsak	,	sadece	halkın	politikacılara	güvenmesini	beklememeliyiz	.	Politikacıların	da	halka	güvenmeyi	öğrenmesini	sağlamalıyız	.	Hepinizi	saygıyla	selamlıyorum	.	(	Alkış	)