Korkarım	ki	ben	TED	sunumlarında	karşılaşmayacağınızı	umduğunuz	konuşmacılardan	biriyim	.	Öncelikle	,	üzerimde	bir	cep	telefonu	yok	,	bu	yüzden	güvenli	taraftayım	.	İkinci	olarak	,	politik	kuramcı	olarak	demokrasideki	krizler	hakkında	anlatacağım	şey	,	muhtemelen	düşünebildiğiniz	en	heyecan	verici	konu	olmayacaktır	.	Ayrıca	,	kafanızdaki	sorulara	benden	cevap	alamayacaksınız	.	Konuştuğumuz	şeyler	hakkında	daha	fazla	sorgulamalar	eklemeye	çalışacağım	.	Sorgulamak	istediğim	şeylerden	birisi	de	bu	günlerde	çok	yaygın	olarak	umulan	,	şeffaflık	ve	tarafsızlık	ile	demokratik	kurumlardaki	güvenin	yeniden	kazanılabilinmesi	.	Benden	şüphelenmeniz	için	bir	tane	daha	sebep	var	.	TED	kilisesi	mensubu	sizler	,	çok	iyimser	bir	topluluksunuz	.	(	Kahkahalar	)	Temel	olarak	karmaşaya	inanırsınız	fakat	belirsizliklere	değil	.	Size	söylendiği	gibi	ben	bir	Bulgar	vatandaşıyım	.	Ve	anketlere	göre	dünyadaki	en	kötümser	insanlar	olarak	gösteriliyoruz	.	(	Kahkahalar	)	Geçenlerde	The	Economist	dergisi	mutluluk	üzerine	yapılan	son	çalışmaları	kapsayan	bir	makale	yazdı	,	makalenin	başlığı	``	Mutlular	,	Mutsuzlar	ve	Bulgarlar	''	idi	.	(	Kahkahalar	)	Şimdi	neyi	umacağınızı	bildiğiniz	için	size	hikayeyi	anlatalım	.	Küçük	bir	ülkede	yağmurlu	bir	seçim	günüdür	,	bu	ülke	benim	ülkem	olabilir	,	ama	sizin	ülkeniz	de	olabilirdi	.	Yağmur	sebebiyle	öğleden	sonra	saat	4	e	kadar	hiç	kimse	sandıklara	gitmedi	.	Fakat	sonra	yağmur	durdu	,	insanlar	oy	kullanmaya	gittiler	.	Oylar	sayıldığında	,	oy	kullananların	dörtte	üçü	oy	pusulasını	boş	bırakmışlardı	.	Hükümet	ve	muhalefet	,	felç	olmuş	durumdaydı	.	Çünkü	eylemler	karşısında	ne	yapılması	gerektiğini	bilirsiniz	.	Kim	tutuklanmalı	,	kim	ile	görüşülmeli	bilirsiniz	.	Fakat	boş	oy	kullanan	insanlar	karşısında	ne	yapılması	gerekir	?	Bu	yüzden	devlet	seçimlerin	yeniden	yapılmasına	karar	verdi	.	Bu	sefer	daha	büyük	bir	rakam	,	halkın	yüzde	83'ü	boş	oy	kullandı	.	Aslında	onlar	oy	kullanacakları	kimse	olmadığını	söylemek	için	sandığa	gittiler	.	Bu	,	Jose	Saramago'nun	``	Seeing	''	isimli	güzel	bir	romanının	giriş	kısmı	.	Ama	benim	görüşüme	göre	,	şu	günlerde	Avrupa'da	demokrasi	hakkındaki	problemlerin	bir	kısmını	yakalıyor	.	Demokrasinin	devlet	için	en	iyi	yönetim	biçimi	olduğunu	kimse	sorgulamaz	.	Demokrasi	şehirdeki	tek	oyundur	.	Asıl	sorun	birçok	kimsenin	bunu	oynamaya	değer	bir	oyun	olarak	görmemeye	başlaması	.	Siyaset	bilimciler	son	30	yıldır	sürekli	olarak	seçmenlerin	katılımında	bir	düşüş	olduğunu	gözlemlediler	ve	oy	kullanmayla	en	az	ilgilenenler	oylarınızın	çoğunu	alacağını	tahmin	ettiğiniz	insanlar	.	Yani	,	işsiz	ve	sosyal	haklardan	mahrum	olanlar	.	Bu	büyük	bir	sorun	.	Çünkü	özellikle	şimdi	ekonomik	kriz	ile	beraber	,	siyasetteki	ve	demokratik	kurumlardaki	güvenin	tamamen	yıkılmış	olduğunu	anlayabilirsiniz	.	Avrupa	Komisyonu	tarafından	yapılan	en	son	ankete	göre	,	Avrupa	vatandaşlarının	yüzde	89'u	politikacıların	görüşleriyle	halkın	görüşleri	arasında	sürekli	artan	bir	uçurum	olduğuna	inanıyor	.	Sadece	İtalyanlar'ın	yüzde	18'i	ve	Yunanlılar'ın	yüzde	15'i	verdikleri	oyların	önemli	olduğuna	inanıyor	.	Temel	olarak	insanlar	hükümetleri	değiştirebileceklerini	fakat	politikaları	değiştiremeyeceklerini	anlamaya	başladılar	.	Bunun	ardından	sormak	istediğim	şey	:	Hiç	olmadığı	kadar	özgür	toplumlar	içinde	yaşadığımız	halde	,	yani	daha	fazla	haklara	sahip	olan	,	daha	kolay	seyahat	edebilen	,	daha	fazla	bilgiye	erişim	imkanı	olan	toplumlarda	yaşadığımız	halde-	nasıl	oldu	da	böyle	bir	zamanda	demokratik	kurumlara	olan	güven	çöktü	?	Çok	basit	olarak	sormak	istiyorum	:	Son	50	yıldaki	demokrasi	hakkında	konuştuğumuzda	doğru	olan	ne	,	yanlış	giden	ne	?	Doğru	olanla	başlayacağım	.	Benim	görüşüme	göre	doğru	giden	ilk	şey	elbette	şu	beş	devrim	,	bunlar	yaşam	şekillerimizi	değiştirdi	ve	demokratik	deneyimlerimizi	derinleştirdi	.	Birincisi	1968	ve	1970	lerin	kültürel	ve	sosyal	devrimiydi	,	ki	bu	,	bireyi	politakanın	ortasına	koyan	bir	devrimdi	.	Bu	devrim	insan	hakları	harekatıydı	.	Temelde	bu	aynı	zamanda	daha	önce	hiç	bilinmeyen	büyük	bir	isyan	,	bir	muhalefet	kültürü	ve	toplum	kurallarını	bozma	harekatıydı	.	Bu	sebepten	inanıyorum	ki	68'lerin	çocuklarında	da	böyle	şeyler	çoktur	,	ancak	,	çoğumuz	o	zamanlar	doğmamıştık	bile	.	Ama	bundan	sonra	1980'lerin	piyasa	devrimi	oldu	.	Sol	taraftaki	bir	çok	kişi	bundan	hoşlanmamasına	rağmen	,	piyasa	devrimi	doğruları	mesajla	bildirdi	:	``	Hükümet	daha	iyi	bilmez	.	''	Ve	daha	çok	seçenekle-yönetilen	toplumlar	oluştu	.	Tabii	ki	,	1989	devrimi	-komünizmin	ve	soğuk	savaşın	bitimi-	Bu	evrensel	dünyanın	doğuşuydu	.	Ve	internet	devrimi	.	Sizin	huzurlarınıza	sunmak	istediğim	ve	anlatmak	istediğim	şey	internetin	insanları	ne	ölçüde	güçlendirdiği	değil	.	İnternet	bizim	iletişim	şeklimizi	değiştirir	ve	kolaylıkla	politikayı	izleyebiliriz	.	Politik	toplulukların	çoğunun	fikri	komple	değişti	.	Ben	bir	tane	daha	devrimi	isimlendireceğim	ve	bu	da	beyin	bilimleri	devrimi	,	bu	devrim	insanların	nasıl	karar	verdiklerini	anlamamızın	yollarını	değiştirdi	.	İşte	,	doğru	gidenler	bunlardı	.	Ama	neyin	yanlış	gittiğine	baktığımızda	,	yine	aynı	beş	devrimi	görürüz	.	Çünkü	ilk	olarak	60	ve	70'ler	devrimimiz	var	,	kültürel	ve	sosyal	devrim	ortak	amaçların	görüşlerini	yıkan	mutlak	devrim	.	Tüm	bu	ortaklaşa	şeylerdeki	birçok	fikir	,	bize	öğretilen	ulus	,	sınıf	,	aile	kavramlarıydı	.	Eskileri	bırakarak	yeniden	yapılanmaya	başladık	.	Bunların	hepsi	saldırı	altındaydı	.	İnsanların	politikada	nerede	durdukları	önemli	olduğu	zaman	onları	çekmek	çok	zordur	.	80'lerde	piyasa	devrimimiz	var	ve	toplumda	aşırı	bir	şekilde	eşitsizlik	artışı	.	Hatırlarsınız	ki	,	1970'lere	kadar	sürekli	olarak	demokrasinin	yayılmasıyla	beraber	eşitsizlik	de	düşmüştü	.	Toplum	demokratikleştikçe	insanlar	da	daha	eşit	hale	gelmişti	.	Şimdi	ise	ters	eğimli	bir	tablomuz	var	.	Demokrasinin	yaygınlaşmasıyla	eşitsizlik	artmış	halde	.	Demokraside	bugünlerde	neyin	doğru	neyin	yanlış	gittiği	hakkında	konuşmayı	oldukça	rahatsız	edici	buluyorum	.	Ve	1989'a	giderseniz	-kimsenin	eleştirceğini	ummadığınız	bir	devrim-	ancak	çoğu	kimse	size	``	Dinleyin	,	Soğuk	Savaş'ın	bitimiyle	seçkin	kimselerle	bazı	Avrupalı	kimseler	arasındaki	sosyal	düzen	parçalandı	''	,	diyecektir	.	Sovyetler	Birliği	varken	,	zengin	ve	güçlülerin	insanlara	ihtiyacı	oldu	,	çünkü	insanlar	onlardan	korktular	.	Şu	anda	seçkin	kimseler	özgürleştirildi	.	Onlar	istediği	gibi	hareket	edebilir	.	Onlardan	vergi	alamazsınız	ve	basit	olarak	insanlardan	korkmuyorlar	.	Bunun	sonucu	olarak	,	şu	acayip	durum	var	ki	,	seçkinler	seçmenlerin	kontrolünden	çıktı	.	Seçmenlerin	oy	kullanmakla	artık	ilgilenmemeleri	kazara	olmuş	bir	olay	değil	.	Ve	internet	hakkında	konuştuğumuzda	,	evet	,	bu	doğrudur	,	internet	hepimizi	birbirimize	bağladı	,	ama	biz	biliyoruz	ki	internet	,	üyesi	olduğunuz	politik	toplulukta	ömür	boyu	kalabileceğiniz	yankı	odaları	ve	politik	gettolar	oluşturmaktadır	.	Sizin	gibi	olmayan	insanları	anlamak	gittikçe	daha	zor	hale	geliyor	.	Biliyorum	ki	buradaki	insanların	çoğu	dijital	dünya	ve	bu	sayede	ortak	çalışabilme	hakkında	uzun	süredir	konuşuyorlardı	,	ancak	bu	günlerde	dijital	dünyanın	Amerikan	siyasetine	neler	yaptığını	görmediniz	mi	?	Bu	,	İnternet	Devrimi'nin	de	bir	sonucu	.	Bu	,	sevdiğimiz	şeylerin	diğer	yüzü	.	Beyin	bilimlerine	gelecek	olursak	,	siyasi	danışmanların	beyin	biliminden	öğrendiği	şey	şu	:	artık	bana	fikirleri	anlatma	,	bana	siyaset	planlarından	bahsetme	.	Gerçekten	mühim	olan	,	temelde	insanların	duygularıyla	ulaşmak	.	Bunu	artık	açıkça	görebiliyorsunuz	,	bugünlerde	devrimlerden	bahsederken	bu	devrimleri	ideolojiler	ya	da	fikirler	çerçevesinde	isimlendirmiyoruz	.	Önceden	devrimlerin	ideolojik	isimleri	olurdu	.	Komunist	denirdi	,	liberal	denirdi	,	faşist	ya	da	İslami	devrimler	denirdi	.	Şimdiki	devrimler	adlarını	en	çok	kullanılan	ortamlardan	alıyor	.	Facebook	devrimi	var	ve	Twitter	devrimi	.	İçerik	artık	farketmiyor	,	problem	medyada	.	Bunları	söylüyorum	çünkü	demek	istediğim	şu	:	doğru	olan	şeyler	aynı	zamanda	yanlış	gitmeye	başladı	.	Şimdi	,	durumu	nasıl	değiştirebileceğimize	bakıyoruz	,	aynı	zamanda	demokrasi	için	ne	yapabileceğimizi	anlamaya	çalışıyoruz	.	Bu	belirsizliği	aklımızda	tutmalıyız	.	Çünkü	büyük	ihtimalle	en	sevdiğimiz	şeyler	bizi	en	çok	incitebilecek	olanlardır	.	Bu	günlerde	şeffaflığa	olan	bu	yönelmenin	,	aktif	vatandaşlar	,	yeni	teknolojiler	ve	daha	fazla	şeffaflık-yandaşı	mevzuatlar	arasındaki	ortaklığın	,	politikaya	olan	güveni	geri	getireceğine	dair	inançlara	kapılmak	çok	popüler	oldu	.	Bu	kadar	çok	insanın	kullanmakta	olduğu	gelişmiş	teknolojileri	görünce	,	hükümetlerin	yalan	söyleyemeyeceğine	inanıyorsunuz	,	çalmaları	daha	zor	olacak	ve	büyük	ihtimalle	öldürmeleri	de	zorlaşacak	sanıyorsunuz	.	Bu	belki	de	doğrudur	.	Ancak	ben	inanıyorum	ki	,	asıl	mesajı	'şeffaflık	aptallıktır	'	olan	politikanın	merkezine	şeffaflığı	yerleştirme	konusunda	daha	net	olabilmeliyiz	.	Şeffaflık	kurumlara	olan	güveni	geri	getirmeye	yaramaz	.	Şeffaflık	,	siyasetin	güvensizliği	yönetme	biçimidir	.	Toplumlarımızın	güvensizliğe	dayalı	olacağını	tahmin	ediyoruz	.	Bu	arada	,	güvensizlik	demokrasi	için	her	zaman	çok	önemli	olmuştur	.	Kontrol	ve	dengeler	bu	yüzden	var	.	Bu	yüzden	milletvekilleri	ve	onların	temsil	ettiği	insanlar	arasında	yaratıcı	bir	güvensizlik	var	.	Ancak	,	güvensizliğin	tek	idaresi	politika	olduğunda	,	--	``	1984	''	ün	bahsinin	geçtiği	iyi	oldu	--	1984'ü	tersten	yaşayacağız	.	Büyük	Birader	sizi	izliyor	olmayacak	,	siz	Büyük	Birader	olarak	siyasi	sınıfı	izleyeceksiniz	.	Peki	özgür	toplum	düşüncesi	bundan	ibaret	mi	?	Mesela	,	saygın	ve	yetenekli	vatandaşların	siyasetin	gerçekten	güvensizliği	idare	etmek	olduğuna	inanırlarsa	,	adaylıklarını	koyacaklarına	inannıyor	musunuz	?	Yeni	teknolojilerin	,	politikacıların	mühim	konularda	söyledikleri	herşeyi	takip	etmenizi	sağlamasından	korkmuyor	musunuz	?	bunun	,	ne	olursa	olsun	,	tutarlı	olmak	sağduyudan	daha	önemli	olduğu	için	,	yanlış	olsa	bile	politikacıların	içinde	bulundukları	pozisyonu	değiştirmemelerine	sebep	olacağından	korkmuyor	musunuz	?	Bu	salondaki	Amerikalılar	,	ülkeyi	yönetecek	başkanların	,	sadece	seçim	konuşmaları	doğrultusunda	hareket	etmelerinden	korkmuyor	musunuz	?	Ben	bunun	çok	mühim	olduğuna	inanıyorum	,	çünkü	demokrasi	,	insanların	mantıklı	argümanlar	çerçevesinde	fikirlerini	değiştirebilmeleriyle	alakalı	.	Bundan	ancak	siyasette	çıkarcılık	yapan	politikacılara	tahammül	etmeyeceğimizi	insanlara	gösterip	,	onların	sorumlu	davranmalarını	sağlayarak	kurtulabiliriz	.	İşte	benim	için	bu	çok	önemli	.	İnanıyorum	ki	,	bu	günlerde	siyaseti	tartışırken	bu	gibi	hikayelere	bakmak	gayet	mantıklı	geliyor	.	Ancak	şunu	da	unutmayın	,	açıklamak	da	bir	nevi	saklamaktır	.	Hükümetlerimiz	ne	kadar	şeffaf	olmak	isteseler	de	,	yine	de	seçtikleri	şeylerin	görülmesine	müsade	edecekler	.	Küçük	bir	ülkede	,	benim	ülkem	olabilir	,	ama	sizinki	de	olabilir	,	--	bu	gerçek	bir	hikaye	--	hükümetin	kararlarının	,	konsey	toplantılarındaki	tartışmaların	konsey	toplandıktan	24	saat	sonra	internetten	yayımlanmasına	karar	verdiler	.	Halk	bu	fikri	tamamen	destekledi	.	O	ülkenin	başbakanıyla	konuşma	fırsatım	oldu	,	bu	kararın	neden	alındığını	sordum	.	Şöyle	dedi	:	``	Bakanlarımın	ağızlarını	kapalı	tutmanın	en	iyi	yolu	buydu	.	Çünkü	24	saat	sonra	bunun	yayımlanacağını	bilerek	muhalefet	etmeleri	çok	zor	olacaktı	ve	eğer	öyle	yaparlarsa	bunun	siyasi	bir	kriz	yaratacağını	biliyorlardı	.	''	İşte	,	şeffaflıkla	ilgili	konuştuğumuzda	,	açıklıktan	bahsettiğimizde	,	neyin	iyi	olup	,	neyin	kötüye	gittiğini	aklımıza	getirmemiz	gerektiğine	inanıyorum	.	Ne	bir	Bulgar	,	ne	de	siyaset	bilimcisi	olan	Goethe	bir	kaç	yüzyıl	önce	şöyle	dedi	:	``	Çok	ışığın	olduğu	yerde	büyük	gölgeler	olur	.	''	Çok	teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)