Biraz	açık	kaynak	güvenliği	hakkında	konuşacağım	,	çünkü	21.	yüzyılda	güvenlik	konusunda	daha	iyi	seviyelere	ulaşmamız	gerekiyor	.	İsterseniz	konuya	20.	yüzyıla	bir	göz	atarak	başlayalım	,	böylece	o	dönemdeki	güvenlik	anlayışımıza	dair	bir	fikir	sahibi	olabiliriz	.	Burası	Verdun	,	Belçika'daki	NATO	Karargâhı'nın	hemen	kuzeyinde	Fransa'da	bir	muharebe	alanı	.	Verdun'da	,	1916	yılında	300	gün	içerisinde	700.000	kişi	hayatını	kaybetti	,	yani	gün	başına	ortalama	2000	kişi	.	20.	yüzyılda	biraz	daha	ilerleyerek	II	.	Dünya	Savaşı'na	gelirseniz	,	karşınıza	Stalingrad	Savaşı	çıkar	;	300	gün	içinde	2	milyon	kişi	ölmüştür	.	Soğuk	Savaş	dönemine	ilerliyoruz	,	denemeye	devam	ediyoruz	ve	duvarlar	inşa	ediyoruz..	I.	Dünya	Savaşı'nın	siper	muharebelerinden	yola	çıktık	,	II	.	Dünya	Savaşı'nda	Maginot	Hattı'na	vardık	,	oradan	da	Soğuk	Savaş	dönemine	Demir	Perde'ye	ve	Berlin	Duvarı'na	ulaşıyoruz	.	Duvarlar	bir	işe	yaramaz	.	Bugün	benim	savunduğum	tez	,	duvarlar	inşa	etmek	yerine	güvenliği	sağlamak	için	köprüler	inşa	etmemiz	gerektiğidir	.	Bu	Avrupa'da	bulunan	meşhur	bir	köprü	.	Bosna	Hersek'te	.	Drina	Nehri	üzerinde	,	Ivo	Andrić	tarafından	kaleme	alınan	bir	romana	konu	olmuş	.	Romanda	Avrupa'nın	ve	Balkanların	bu	en	sorunlu	bölgesinde	zaman	içerisinde	ne	kadar	büyük	duvarların	inşa	edildiği	konu	ediliyor	.	Yakın	zamanda	,	geride	bıraktığımız	on	yıl	içerisinde	bölge	toplumlarının	tereddütlü	de	olsa	bir	araya	gelmeye	başladıklarına	şahit	oluyoruz	.	Tekrar	etmek	istiyorum	ki	,	açık	kaynak	güvenliği	uluslararası	,	kurumlararası	,	özel-kamu	bağını	kurarak	,	bunları	büyük	oranda	sosyal	ağlar	vasıtasıyla	stratejik	iletişimle	birleştirmekten	geçmektedir	.	İsterseniz	buna	neden	ihtiyaç	duyduğumuz	hakkında	konuşayım	,	çünkü	küresel	değerlerimiz	çeşitli	yönlerden	saldırı	altında	,	ve	bu	değerlere	yapılan	saldırıların	tehdit	kaynaklarının	hiçbiri	duvarlar	inşa	ederek	çözülmez	.	Ben	bir	denizciyim	,	hepinizin	bildiği	gibi	.	Bu	da	bir	gemi	,	yolcu	gemisi	,	Hint	Okyanusu'nda	yol	alıyor	.	Peki	bu	resimdeki	yanlışlık	ne	?	Geminin	kenarlarında	dikenli	teller	var	.	Amacı	korsanların	saldırılarından	korunmak	.	Günümüzde	korsanlık	dünya	çapında	oldukça	aktif	bir	tehdit	.	Bu	Hint	Okyanusu'ndan	bir	örnek	.	Korsanlık	ayrıca	Malakka	Boğazı'nda	da	oldukça	aktif	.	Gine	Körfezi'nde	de	.	Karayipler'de	de	karşımıza	çıkıyor	.	Küresel	taşımacılık	sistemine	yıllık	10	milyar	dolarlık	zarara	sebep	oluyor	.	Geçen	yıl	bu	zamanlar	,	20	gemi	ve	500	denizci	rehine	alınmıştı	.	İşte	bu	küresel	değerlere	bir	saldırıdır	.	Bunu	nasıl	çözmemiz	gerektiği	konusunda	düşünmeliyiz	.	Şimdi	de	değişik	bir	denize	,	siber	denize	geçelim	.	Fotoğraflarda	iki	genç	adam	görüyorsunuz	.	Şu	anda	hapisteler	.	Kredi	kartı	dolandırıcılığıyla	10	milyar	dolardan	fazla	bir	parayı	ele	geçirdiler	.	Bu	da	küresel	ekonomiye	yıllık	2	trilyon	dolar	zarar	veren	siber	suçlardan	biri	.	Yılda	iki	trilyon	dolar	.	Bu	rakam	Birleşik	Krallığın	GSYH'nin	hemen	altında	bir	rakam	.	Radikal	açıklığın	temel	öğesi	olduğunu	bildiğimiz	bu	siber	denizin	kendisi	de	aynı	zamanda	tehdit	altında	bulunmakta	.	Küresel	değerlerle	ilgili	beni	endişelendiren	diğer	bir	konu	ise	kaçakçılık	tehdidi	;	Afganistan'dan	yola	çıkarak	Avrupa'ya	oradan	da	ABD'ye	ulaşan	uyuşturucu	ticareti	.	And	Dağları'ndan	kuzeye	gelen	kokain	bizi	endişelendiriyor	.	Yasa	dışı	silah	ticareti	ve	kaçakçılığı	bizi	endişelendiriyor	.	Beki	de	hepsinden	öte	insan	kaçakçılığı	ve	bunun	korkunç	bedeli	bizi	endişelendiriyor	.	Kaçakçılık	büyük	oranda	denizde	yapılıyor	ancak	diğer	küresel	ortamlar	da	kullanılıyor	.	Gördüğünüz	bir	fotoğraf	ve	keşke	size	fotoğrafta	gördüğünüzün	kaçakçılığı	önlemek	için	ABD	Deniz	Kuvvetlerinin	sahip	olduğu	üstün	teknoloji	ürünü	aygıtlardan	biri	olduğunu	söyleyebilseydim	.	Kötü	haber	;	bu	uyuşturucu	kartelleri	tarafından	kullanılan	bir	tür	yarı	denizaltı	.	Güney	Amerika'nın	ormanlarında	inşa	edilmiş	.	Bunu	şu	düşük	donanımlı	botla	yakaladık	(	Kahkahalar	)	,	ve	üzerinde	altı	ton	kokain	bulunuyordu	.	Dört	kişilik	mürettebatı	ve	gelişmiş	iletişim	cihazlarına	sahipti	.	Bu	tarz	kaçakçılıklar	,	uyuşturucu	,	insan	,	silah	,	Tanrı	korusun	,	kitle	imha	silahları	,	küresel	değerlere	karşı	tehdidin	bir	parçası	.	Ve	bunların	hepsini	bugün	Afganistan'da	birleştirelim	.	Bu	Afganistan'da	bir	haşhaş	tarlası	.	Dünyadaki	haşhaş	,	afyon	ve	eroinin	%	80-	%	90	arasında	değişen	oranı	Afganistan'dan	çıkıyor	.	Orada	aynı	zamanda	terörizmi	de	görüyoruz	elbette	.	El	Kaide'nin	ortaya	çıktığı	yer	burası	.	Aynı	zamanda	orada	çok	kuvvetli	bir	direniş	görüyoruz	.	Yani	bu	terörizm	sorunu	da	çözmemiz	gereken	küresel	değerlerin	bir	parçasıdır	.	İşte	,	21.	yüzyıla	geldik	.	20.	yüzyılın	yöntemlerinin	işe	yaramayacağını	biliyoruz	.	O	zaman	ne	yapmalıyız	?	Güvenliği	sadece	silah	namlusuyla	sağlayamayacağımızı	iddia	ediyorum	.	Güvenliği	sadece	silah	namlusuyla	sağlayamayız	.	Askeri	kuvvete	başvurmaya	ihtiyacımız	olacak	.	Bunu	yaptığımız	zaman	iyi	ve	yeterli	bir	biçimde	yapmalıyız	.	Ama	benim	tezime	göre	açık	kaynak	güvenliği	internet	üzerinden	stratejik	iletişimi	sağlayacak	şekilde	uluslararası	,	kurumlararası	ve	özel-kamu	iletişimini	bir	araya	getirmekten	geçiyor	.	İsterseniz	bunun	nasıl	faydalı	bir	şekilde	çalıştığına	dair	birkaç	örnek	vereyim	.	Burası	Afganistan	.	Bunlar	da	Afgan	askerleri	.	Hepsi	ellerinde	kitap	tutuyor	.	Diyebilirsiniz	ki	;	``	Çok	garip	.	Bu	coğrafyada	20'li	ve	30'lu	yaşlardaki	genç	erkek	ve	kadınların	büyük	kısmının	okuma	yazma	bilmediğini	okuduğumu	düşünüyordum	.	''	Haklısınız	da	.	Afganistan	Güvenlik	Kuvvetlerine	katıldıklarında	%	85'i	okuma	bilmiyor	.	Neden	?	Çünkü	bu	genç	erkek	ve	kadınların	okuma	öğrenecekleri	yaşlarında	Taliban	eğitimi	kısıtladı	.	Şimdi	sorulması	gereken	soru	şu	;	neden	ellerinde	kitaplarla	orada	duruyorlar	?	Cevap	;	özel	sektör	kuruluşlarıyla	,	kalkınma	ajanslarıyla	işbirliği	içinde	NATO	okuma	yazma	kurslarında	biz	onlara	okumayı	öğretiyoruz	.	200.000'in	üzerinde	Afgan	Güvenlik	Kuvveti	mensubuna	temel	seviyede	okuma	ve	yazma	öğrettik	.	Afganistan'da	okuma	yazma	biliyorsanız	genellikle	cebinizde	bir	kalem	bulundurursunuz	.	Törenlerde	,	bu	genç	erkek	ve	kadınlar	mezun	olduklarında	,	o	kalemi	büyük	bir	gururla	alarak	ceplerine	koyuyorlar	.	İşte	bu	uluslararası	,	—	misyonda	50	ülke	bulunmakta	—	kurumlararasını	—	kalkınma	ajansları	—	ve	özel-kamuyu	bu	tür	bir	güvenlikte	bir	araya	getiriyor	.	Biz	onlara	aynı	zamanda	savaş	tekniklerini	de	öğretiyoruz	elbette	,	ama	açık	kaynak	güvenliğinin	daha	uzun	süreli	güvenlik	etkisi	yaratan	bir	etkileşim	olduğunu	iddia	ediyorum	.	İşte	başka	bir	örnek	.	Bu	bir	ABD	savaş	gemisi	.	Adı	Comfort	.	Bir	de	kardeş	gemisi	var	,	Mercy	.	Bunlar	hastane	gemileri	.	Resimdeki	Comfort	,	Karayipler	ve	Güney	Amerika	sahillerinde	görev	yapıyor	ve	hasta	muayene	ve	tedavi	görevini	icra	ediyor	.	Normal	bir	görev	süresince	400.000	hastaya	müdahale	ediyorlar	.	Mürettebat	sadece	askerlerden	değil	,	aynı	zamanda	Umut	Harekatı	,	Gülümseme	Projesi	gibi	insani	yardım	örgütlerin	mensuplarından	da	oluşuyor	.	Diğer	organizasyonlar	gönüllüler	yolluyorlar	.	Kurumlararası	doktorlar	katılıyorlar	.	Hepsi	bunun	bir	parçası	.	Yarattığı	etkiye	dair	bir	örnek	vermek	gerekirse	,	bu	küçük	çocuk	,	sekiz	yaşında	,	iki	gün	önce	annesiyle	birlikte	Comfort'taki	göz	kliniğine	gelmek	üzere	yola	çıktı	.	İleri	derecede	miyop	gözlerinin	tedavisi	tamamlandığında	,	aniden	gökyüzüne	baktı	ve	``	Anne	,	dünyayı	görüyorum	.	''	dedi	.	``	Anne	,	dünyayı	görüyorum	.	''	Bu	örneği	400.000	hastanın	tedavisiyle	,	bu	güvenlik	kuvvetlerinin	özel-kamu	işbirliği	girişimiyle	çarpın	,	ve	güvenliği	başka	bir	biçimde	tesis	etme	gücünü	görmeye	başlayın	.	Burada	beyzbol	oyuncuları	görüyorsunuz	.	Bu	fotoğraftaki	iki	ABD	askerini	seçebiliyor	musunuz	?	Farklı	takımlarda	yer	alan	iki	genç	adam	.	Bu	beyzbol	klinikleri	serisinin	bir	parçası	;	bu	kamplarda	ABD	Beyzbol	Ligi	ile	konunun	diplomatik	kısmını	ayarlayan	Amerikan	Dışişleri	Bakanlığı	arasındaki	işbirliğini	inceledik	.	Gerçek	askerler	,	bu	görev	için	gerçek	yetenekleri	bulunan	asker	beyzbol	oyuncuları	Latin	Amerika	ve	Karayipler	çapında	,	Honduras	ve	Nikaragua'da	,	beyzbolun	popüler	olduğu	tüm	Orta	Amerika	ve	Karayip	ülkelerinde	kamplara	katılıyorlar	ve	bu	güvenlik	yaratıyor	.	Bu	genç	erkek	ve	kadınlara	formda	kalma	ve	hayat	hakkında	rol	modelleri	sunuyor	ve	bu	durumun	bize	güvenliği	tesis	etmede	yardımcı	olduğu	fikrindeyim	.	Bu	işbirliğinin	bir	diğer	yönü	de	afetlere	yardım	konusu	.	Bu	,	2004	yılında	250.000	kişinin	ölümüne	neden	olan	tsunami	sonrasında	yardım	faaliyetlerine	katılan	bir	ABD	Hava	Kuvvetleri	helikopteri	.	Bu	büyük	felaketlerin	her	birinde	—	2004	yılındaki	tsunamide	250.000	ölü	,	2005	yılındaki	Pakistan	Keşmir	depreminde	85.000	ölü	,	Haiti	depreminde	yaklaşık	300.000	ölü	,	son	olarak	Japonya'yı	ve	nükleer	endüstrisini	vuran	korkunç	tsunami	karışımı	deprem	,	tüm	bunlarda	uluslararası	aktörler	ile	güvenlik	kuvvetleri	ile	birlikte	çalışan	kurumlararası	,	özel-kamu	işbirliğinin	ortak	çalışmasını	görüyoruz	.	İşte	bunlar	açık	kaynak	güvenliği	düşüncesinin	örnekleri	.	Günden	güne	daha	fazla	bu	tarz	şeyleri	yaparak	bunları	birleştiriyoruz	.	Şimdi	bu	resme	bakarak	şöyle	düşünüyorsunuz	:	``	Amiral	,	bunlar	deniz	ticaret	yolları	olmalı	,	ya	da	bunlar	fiber	optik	kablolar	.	''	Hayır	.	Bu	Twitter'a	göre	dünyanın	grafiği	.	Morlar	tweetler	.	Yeşiller	coğrafi	yerler	.	Beyazlar	ise	birleşimi	.	O	büyük	nüfus	araştırmasını	kusursuz	bir	biçimde	hatırlatıyor	,	büyükten	küçüğe	dünyadaki	en	büyük	altı	ülke	:	Çin	,	Hindistan	,	Facebook	,	ABD	,	Twitter	ve	Endonezya	.	(	Kahkahalar	)	Neden	bu	ağlara	girmek	istiyoruz	?	Neden	bunların	bir	parçası	olmak	istiyoruz	?	Daha	önce	Arap	Baharı	ve	gücünden	bahsetmiştik	.	Size	başka	bir	örnek	vereceğim	,	ve	bu	mesajı	nasıl	yayacağınızla	ilgili	.	Bir	süre	önce	Londra'da	bu	konuda	benzer	bir	konuşma	yapmıştım	.	Hepinize	söylediğim	gibi	onlara	da	Facebook'ta	olduğumu	söyledim	.	Beni	arkadaş	olarak	ekleyin	.	Dinleyicilerden	gülenler	oldu	.	AP	tarafından	yayınlanan	bir	makale	vardı	.	Dünyada	iki	yerde	kullanılmış	:	Finlandiya	ve	Endonezya	.	Başlık	şöyleydi	:	NATO	Amiralinin	Arkadaşa	İhtiyacı	Var	.	(	Kahkahalar	)	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Gerçekten	de	öyle	.	(	Kahkahalar	)	Ve	bu	hikaye	bir	katalizör	oldu	,	ertesi	sabah	yüzlerce	Endonezyalı	ve	Finliden	yüzlerce	arkadaşlık	isteği	almıştım	,	çoğu	da	``	Amiral	,	duyduk	ki	arkadaşa	ihtiyacınız	varmış	,	ve	bu	arada	,	NATO	da	ne	demek	?	''	diyordu	.	(	Kahkahalar	)	Yani	.	..	(	Kahkahalar	)	Evet	,	gülüyoruz	,	ama	bu	mesajı	nasıl	yayacağımızla	ilgili	,	ve	bu	mesajı	yaymak	uluslararası	,	kurumlararası	,	özel-kamu	,	ve	sosyal	ağların	güvenliğin	tesisine	katkılarını	sağlamak	anlamına	geliyor	.	Şimdi	,	karamsar	bir	noktaya	değinmeme	izin	verin	.	Bu	cesur	bir	İngiliz	askerinin	fotoğrafı	.	İskoç	Muhafızları'nda	görevli	.	Helmand'da	nöbet	tutuyor	,	güney	Afganistan'da	.	Onu	buraya	koymamın	nedeni	,	bu	salondan	çıkarken	kimsenin	,	gerçek	askeri	etkiyi	yaratabilmemiz	için	,	kapasiteli	ve	kabiliyetli	ordulara	ihtiyacımız	olmadığını	düşünerek	çıkmasını	istemiyor	olmam	.	Bu	bizim	kim	olduğumuz	ve	ne	yaptığımızın	özüdür	,	ve	bunu	yapmamızın	nedeni	özgürlüğü	,	konuşma	özgürlüğünü	,	kendi	toplumlarımızdaki	değer	verdiğimiz	her	şeyi	korumaktır	.	Ama	,	tabi	,	hayat	açma-kapama	anahtarı	değildir	.	Ya	zor	bir	savaşta	ya	da	kışlasında	duracak	bir	askeriyeye	sahip	olmak	zorunda	değilsiniz	.	Hayatın	bir	reosta	olduğunu	düşünüyorum	.	Onu	ayarlamalısınız	,	ve	21.	yüzyılda	güvenliği	nasıl	tesis	ettiğimizi	düşündükçe	şu	sonuca	varıyorum	;	gerçek	savaşlarda	ve	krizlerde	geleneksel	güce	başvurmamızı	gerektiren	zamanlar	olacak	,	ancak	bugün	konuştuğumuz	gibi	,	silahlı	kuvvetlerimizin	21.	yüzyıl	güvenliğinin	tesisinin	parçası	olduğu	,	uluslararası	,	kurumlararası	,	özel-kamu	,	birbirine	bağlı	etkin	bir	iletişimin	olduğu	birçok	örnek	olacak	.	Konuşmamı	bugün	daha	önce	değinilen	Wikipedia	hakkında	konuşarak	tamamlayacağım	.	Wikipedia'yı	çeşitli	bilgilere	bakmak	için	her	zaman	kullanıyorum	ve	hepinizin	takdir	edeceği	gibi	Wikipedia	bir	odaya	kapatılan	zeki	12	kişinin	yazılarıyla	ortaya	çıkmadı	.	Wikipedia	,	her	gün	onbinlerce	insanın	bilgi	eklemesi	ve	her	gün	milyonlarca	insanın	bu	bilgileri	kullanmasıdır	.	Bu	hiçbirimizin	hep	beraber	düşünmemizden	daha	zeki	olamayacağımıza	ilişkin	kusursuz	bir	örnektir	.	Hiçbir	insan	,	hiçbir	ittifak	,	hiçbir	ulus	,	hiçbirimiz	hep	beraber	düşünmemiz	kadar	zeki	olamaz	.	Wikipedia'nın	vizyon	cümlesi	çok	basit	:	her	insanın	tüm	bilgiyi	serbest	bir	şekilde	paylaşabileceği	bir	dünya	.	Benim	tezim	;	uluslararası	,	kurumlararası	,	özel-kamu	,	stratejik	iletişimin	hepsini	birleştirerek	,	21.	yüzyılda	tüm	güvenliklerin	toplamını	yaratabiliriz	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)	Çok	teşekkür	ederim	.	Teşekkür	ederim	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)