Açıklık	sözcüğü	,	fırsat	ve	imkanı	çağrıştırıyor	.	Açık	uçlu	,	open	hearth	(	Amerika'da	bir	dernek	)	açık	kaynak	,	açık	kapı	politikası	,	açık	bar	.	(	Gülüşmeler	)	Baktığımız	her	yerde	dünya	açılıyor	,	bu	iyi	bir	şey	.	Peki	neden	açılıyor	?	Teknoloji	devrimi	,	dünyayı	açıyor	.	Dünün	interneti	,	içerik	sunumu	için	bir	platformdu	.	Günümüzde	internet	bir	bilişim	platformu	.	Internet	,	devasa	bir	küresel	bilgisayara	dönüşüyor	ve	onu	her	kullandığımızda	;	video	yüklediğimizde	ya	da	Google'da	bir	arama	yaptığımızda	bir	şeyleri	değiştiriyoruz	,	hepimizin	paylaştığı	bu	büyük	küresel	bilgisayarı	yeniden	programlıyoruz	.	İnsanlık	,	bir	makine	yaratıyor	ve	bu	makine	yeni	biçimlerde	işbirliğine	olanak	sağlıyor	.	Astronomik	ölçülerde	bir	işbirliği	...	Dünyayı	açan	bir	başka	şey	de	yeni	nesil	.	Çocuklar	üzerinde	çalışmaya	15	yıl	önce	başladım	.	-aslında	20	yıl	oldu-	Kendi	çocuklarımın	bu	karmaşık	teknolojiyi	zahmetsizce	kullanmayı	nasıl	başardıklarını	gördüm	ve	önce	kendi	kendime	dedim	ki	:	``	Çocuklarım	birer	dahi	!	''	(	Gülüşmeler	)	Ama	sonra	fark	ettim	ki	arkadaşları	da	onlar	gibi	,	yani	benimkisi	kötü	bir	teoriydi	.	Böylece	yüzlerce	çocukla	birlikte	çalıştıktan	sonra	vardığım	sonuç	şu	oldu	:	bu	nesil	,	dijital	çağda	bit'lerle	yetişmiş	ilk	nesil	.	Ben	onlara	``	internet	nesli	''	diyorum	.	Bu	çocukların	farklı	olduklarını	anladım	.	Teknolojiden	korkmuyorlardı	;	çünkü	böyle	bir	kavramları	yoktu	.	Teknoloji	onlar	için	hava	gibi	,	tıpkı	benim	buzdolabından	korkmamam	gibi	.	Ve	-	(	gülüşmeler	)	Ve	,	kurumları	değiştirmede	,	dijital	yerlilerinden	daha	etkili	bir	güç	olamaz	.	Ben	,	dijital	göçmenim	.	Dili	sonradan	öğrenmek	zorunda	kaldım	.	Dünyayı	açan	bir	diğer	şey	de	küresel	ekonomik	kriz	.	Sanayi	Devrimi'nden	kalan	kapalı	kurumlarımız	;	eski	model	şirketlerden	,	yönetimimize	,	medyaya	ve	Wall	Street'e	kadar	her	şey	,	farklı	aşamalarda	durmuş	ya	da	donup	kalmışlar	veya	körelmişler	;	hatta	yıkılmak	üzereler	.	Bu	durum	dünya	genelinde	,	acil	değişikliğe	gitmemiz	gerektiğine	işaret	ediyor	.	Demek	istediğim	,	Wall	Street'i	bir	düşünün	.	Wall	Street'in	en	temel	işleyiş	mantığı	neredeyse	küresel	kapitalizmi	yerle	bir	ediyordu	.	Mevcut	yerinizde	durmanızın	maliyeti	,	başka	bir	yere	hatta	tamamen	farklı	bir	yere	geçmenizin	maliyetinden	fazlaysa	tehlike	çanları	çalıyor	demektir	.	Kurumlarımızın	hepsini	değiştirmeli	ve	açık	hale	getirmeliyiz	.	Teknolojideki	atılımlar	,	yeni	nesilden	yükselen	demografik	enerji	ve	yeni	küresel	ekonomik	çevreden	kaynaklanan	talepler	,	dünyanın	açılmasına	yol	açıyor	.	Ben	,	aslında	insanlık	tarihinde	bir	dönüm	noktasında	olduğumuzu	düşünüyorum	;	Sanayi	Devrinden	kalan	pek	çok	kuruluşu	bir	takım	yeni	ilkeler	çerçevesinde	nihayet	yeniden	inşa	edebildiğimiz	bir	dönemde	...	.	Açıklık	ne	anlama	geliyor	?	Açıklık	kavramının	birden	çok	farklı	anlama	geldiğini	söylemek	mümkün	.	Medeniyetin	dönüşümü	açısından	bu	anlamlardan	her	birinin	karşılık	geldiği	bir	ilke	var	.	İlki	;	işbirliği	.	Bu	bağlamda	açıklık	,	kurumların	sınırlarının	daha	aşılabilir	,	esnek	ve	açık	sınırlara	dönüştürülmesi	anlamını	taşıyor	.	Bu	resimdeki	adamın	hikayesini	anlatayım	.	Adı	Rob	McEwen	.	``	Düşünce	kuruluşumuz	sayesinde	etkileyici	çalışmalar	bulmak	amacıyla	tüm	dünyayı	araştırıyoruz	''	demek	isterdim	.	Ancak	bu	hikayeyi	biliyor	olmamın	sebebi	,	komşum	olması	.	(	Gülüşmeler	)	Bizim	evin	karşısına	taşındı	,	komşularıyla	tanışmak	için	bir	parti	düzenledi	.	Bana	:	``	Sen	Don	Tapscott'sun	,	kitaplarını	okumuştum	''	dedi	.	Ben	de	:	``	Harika	.	Siz	ne	iş	yapıyorsunuz	?	''	diye	sordum	O	da	:	``	Önceleri	bankacıydım	ama	şimdi	altın	madencisiyim	''	diye	yanıtladı	.	Ve	bana	harika	hikayesini	anlattı	.	Altın	madenini	aldıktan	sonra	jeologlar	altının	nerede	olduğunu	bir	türlü	bulamazlar	.	Daha	fazla	jeolojik	veri	toplanması	için	biraz	daha	para	verir	,	fakat	jeologlar	bu	sefer	de	nerede	üretime	geçebileceğini	bilmediklerini	söylerler	.	Aradan	birkaç	yıl	geçer	ve	her	şeyden	vazgeçmeye	hazır	olduğu	bir	gün	aklında	bir	şimşek	çakar	.	``	Madem	jeologlar	altının	nerede	olduğunu	bulamıyor	,	belki	bir	başkası	bulur	''	diye	geçirir	aklından	.	Böylece	``	radikal	''	bir	şey	yapar	.	Eldeki	jeolojik	verileri	alıp	yayınlar	ve	internette	bir	yarışma	başlatır	:	Goldcorp	Challenge	.	Yarışma	gereği	,	şu	sorulara	doğru	yanıt	verebilecek	kişiye	yarım	milyon	dolar	ödül	parası	verilecektir	:	Altınım	var	mı	,	varsa	nerede	?	(	Gülüşmeler	)	Dünyanın	dört	bir	köşesinden	başvurular	yapılır	.	Bu	kişiler	daha	önce	Rob'un	duymadığı	teknikler	kullanır	ve	ödül	olarak	belirlediği	yarım	milyon	dolar	karşılığında	Rob	McEwen	3.4	milyar	dolar	değerinde	altına	kavuşur	.	Şirketinin	piyasa	değeri	ise	90	milyon	dolardan	10	milyar	dolara	yükselir	.	Ve	şunu	söyleyebilirim	ki-zira	benim	komşum	olur	,	kendisi	kamp	yapmaya	bayılır	.	(	Gülüşmeler	)	Yeteneğin	insanın	içinde	olduğu	söylenegelmiştir	.	En	kıymetli	varlığımızı	oradan	oraya	taşıyoruz	.	O	,	yeteneğe	farklı	bir	açıdan	baktı	.	Acaba	diğer	rakipler	kim	?	diye	sordu	.	Jeoloji	ekibini	kovması	gerekiyordu	,	ama	kovmadı	.	Başvurulardan	en	iyilerini	gönderenler	jeolog	değildi	.	Bilişimcilerdi	,	mühendislerdi	.	Kazanan	,	bir	bilişim	grafik	şirketi	oldu	.	Şirket	,	maden	alanının	üç	boyutlu	bir	modelini	oluşturdu	böylece	yerin	altına	helikopterle	ulaşılarak	altının	yeri	tespit	edilebiliyordu	.	Rob	,	bize	,	sosyal	medyanın	sosyal	üretime	dönüşmekte	olduğunu	gösterdi	.	Bu	,	internette	takılmak	değil	.	Bu	,	gelişmekte	olan	yeni	bir	üretim	aracı	:	``	ideagora	''	Rob'un	Parlak	zekalar	için	oluşturduğu	``	Ideagora	''	(	özel	bir	terim	:	açık	pazar	,	agora	)	değişimin	bir	parçasıydı	.	Bu	köklü	değişim	,	kurumsal	yapılarımızda	;	inovasyonlarımızda	,	yönetim	şeklimizde	,	ürün	ve	hizmet	oluşturma	biçimimizde	,	devlet	olarak	dünyayla	kurduğumuz	ilişkilerde	ve	kamusal	değer	yaratma	becerimizde	kendini	gösteriyor	,	Birincisi	işbirliğinde	açıklık	demiştik	.	İkincisi	,	şeffaflık	anlamındaki	açıklık	.	Bu	,	biraz	farklı	bir	anlamda	.	Bahsettiğim	şey	;	çalışanlara	,	alıcılara	,	iş	ortaklarına	,	hissedarlara	ait	bilgilerin	,	o	kurumunla	ilişkili	herkesle	paylaşılmasıdır	.	Kurumlarımız	her	yerde	gözler	önüne	seriliyor	.	Herkes	WikiLeaks'e	çok	öfkeli	ama	bu	daha	buzdağının	görünen	ucu	.	Gördüğünüz	gibi	,	artık	yalnızca	Julian	Assange'ın	değil	,	herkesin	elinde	,	bir	tık	ötesinde	,	dünyada	neler	olup	bittiğini	anlamaya	,	araştırmaya	,	bilgilendirmeye	,	hatta	toplu	tepkiler	koymaya	yarayan	güçlü	araçlar	bulunuyor	.	Kurumlar	çıplaklaşıyor	.	Ve	eğer	çıplak	kalacaksanız	bunun	doğal	sonuçları	olacaktır	.	Yani	,	artık	herkes	fit	olmak	zorunda	.	(	Gülüşmeler	)	Malum..	Veya	çıplak	kalacaksanız	,	vücudunuz	adaleli	olmalı	.	Adaleden	kastım	iyi	değerlere	sahip	olmanız	gerektiği	;	çünkü	bu	durumda	değerleriniz	gözler	önünde	olacak	.	Bizim	iyi	ürünlerimiz	var	diyorsanız	da	gerçekten	iyi	olmak	zorundalar	:	Ancak	yine	de	değerlere	ihtiyacınız	var	.	Dürüstlüğün	,	kurumunuzun	iliklerine	ve	DNA'sına	işlemiş	olması	gerekiyor	.	Şayet	işlememişse	güven	oluşturamazsınız	.	Ve	bu	yeni	ağ	dünyasında	güven	,	olmazsa	olmaz	bir	değerdir	.	Bu	iyi	birşey	.	Kötü	olmadığı	kesin	.	Güneş	en	iyi	mikrop	kırıcıdır	.	Bizim	de	bu	sıkıntılı	dünyada	bolca	güneş	ışığına	ihtiyacımız	var	.	Açıklığın	üçüncü	anlamı	ve	buna	karşılık	gelen	ilkesi	paylaşıma	ilişkin	.	Bu	,	şeffaflıktan	farklı	.	Şeffaflık	,	bilginin	yayılmasıyla	ilgili	.	Paylaşım	ise	kişisel	varlıklardan	,	fikri	mülkiyetlerden	vazgeçmeyle	ilgili	.	Bu	konu	hakkında	bilinen	pek	çok	hikaye	var	.	IBM'in	Linux	hareketine	400	milyon	dolarlık	yazılım	vermesi	ve	karşılığında	birkaç	milyar	dolarlık	kar	etmesi	gibi	.	Geleneksel	akıl	bize	der	ki	:	``	Bizim	fikri	mülkiyet	hakkımız	bize	aitir	birileri	bu	hakkımızı	elimizden	almaya	kalkarsa	,	avukatlarımızı	arar	dava	açarız	.	''	Kayıt	şirketleri	için	pek	de	öyle	olmadı	ama	değil	mi	?	Teknolojileri	sekteye	uğradı	ve	buna	karşılık	olarak	işletme	modellerinde	yenilik	yapmak	yerine	,	hukuki	yollara	başvurdular	bizlere	Elvis	Presley'i	,	Beatles'ı	kazandıran	sektör	şimdilerde	çocukları	dava	ediyor	ve	iflasın	eşiğinde	.	Bu	nedenle	fikri	mülkiyet	hakkındaki	görüşlerimizi	değiştirmeliyiz	.	Bir	örnek	vereyim	.	İlaç	sanayi	sıkıntılı	günler	yaşıyor	.	Her	şeyden	önce	yeni	buluşların	sayısı	az	ve	bu	,	insan	sağlığı	açısından	hiç	iyi	değil	.	İlaç	sanayinin	daha	büyük	bir	sıkıntısı	var	:	``	patent	uçurumu	''	ndan	aşağı	düşmek	üzereler	.	Bunu	biliyor	muydunuz	?	Önümüzdeki	12	ay	içinde	gelirlerinin	yüzde	25	ila	35'ini	kaybedecekler	.	Peki	ne	yapalım	?	Ataçtan	tasarruf	mu	edelim	?	Hayır	.	Bilimsel	araştırma	modelini	tamamiyle	yeniden	icat	etmemiz	gerekiyor	.	İlaç	sanayinin	,	varlıklarını	ortaya	koyması	gerekiyor	.	Rekabetçi	olmayan	araştırmaları	paylaşmaya	başlamaları	gerekiyor	.	Klinik	deney	verilerini	paylaşmaya	başlamaları	gerekiyor	.	Bunu	yaparken	batmakta	olan	bütün	tekneleri	yükseltecek	bir	dalga	yaratmaları	gerekiyor	.	yalnızca	sanayi	için	değil	;	aynı	zamanda	insanlık	için	.	Açıklığın	dördüncü	anlamı	ve	buna	karşılık	gelen	ilkesi	,	güçlendirmeye	ilişkin	.	Annelik	güdülerinden	bahsetmiyorum	.	Bilgi	ve	zeka	güçtür	.	Bu	güç	ne	kadar	uzağa	dağılırsa	o	derece	merkezden	uzaklaşır	ve	yayılır-	ki	buna	dünyanın	her	yerinde	tanıklık	ediyoruz	.	Açık	dünya	beraberinde	özgürlüğü	getiriyor	.	Arap	Baharı'nı	bir	düşünün	.	Sosyal	medyanın	ve	sosyal	değişimin	rolüne	dair	tartışmalar	duruldu	.	Bildiğiniz	gibi	tek	bir	sözcük	:	Tunus	Sonra	bir	baktık	onu	diğer	sözcükler	izliyor	.	Ancak	,	Tunus'taki	devrimde	devrime	yol	açan	yeni	medya	araçları	değildi	.	Adaletsizlikti	.	Devrimi	sosyal	medya	yapmadı	.	Yeni	nesil	genç	insanlar	yaptı	;	iş	isteyen	,	umut	isteyen	rejime	mahkum	olmak	istemeyen	genç	insanlar	yaptı	.	İşletmelerdeki	ve	siyasetteki	işlem	ve	işbirliği	maliyetleri	internet	sayesinde	azalırken	aynı	zamanda	muhalifliğin	,	başkaldırmanın	hatta	ayaklanmanın	maliyetleri	de	insanların	anlayamadığı	şekilde	düştü	.	Tunus	devirim	sırasında	,	bildiğiniz	üzere	rejim	yanlısı	keskin	nişancılar	,	sokaklardaki	silahsız	öğrencileri	vuruyordu	.	Bunun	üzerine	öğrenciler	mobil	cihazlarını	alıp	fotoğraflar	çektiler	,	sahayı	tarayıp	fotoğrafı	dost	askeri	birimlere	gönderdiler	.	Askeri	birimler	de	kesin	nişancıları	etkisiz	hale	getirdi	.	Sosyal	medyanın	internette	takılmak	olduğunu	mu	düşünüyorsunuz	?	Bu	çocuklar	için	askeri	bir	araçtı	;	silahsız	halkı	canilerden	koruma	aracıydı	.	Nefs-i	müdafaa	aracıydı	.	Biz	burada	konuşurken	Suriye'de	gençler	öldürülüyor	.	Üç	ay	öncesine	kadar	sokakta	yaralanmış	olsaydınız	ambulans	sizi	alıp	hastaneye	götürürdü	.	Kırık	bir	bacakla	hastaneye	yatar	;	kafanızda	bir	kurşunla	hastaneden	çıkardınız	.	20'li	yaşlardaki	bu	gençler	alternatif	bir	sağlık	hizmeti	sistemi	oluşturdular	.	Buna	göre	Twitter	ve	halkın	erişebildiği	bazı	temel	araçları	kullanarak	,	birisi	yaralandığında	bir	araç	gönderilmesini	,	yaralıyı	almasını	ve	geçici	bir	sağlık	kliniğine	götürülmesini	sağladılar	;	tedavi	edileceğiniz	bir	kliniğe	,	infaz	edileceğiniz	değil	.	Büyük	bir	değişim	zamanı	.	Elbette	bazı	eksikleri	de	yok	değil	.	İki	yıl	öncesine	kadar	insanlık	tarihindeki	bütün	devrimlerde	bir	liderlik	vardı	,	eski	rejim	düştüğünde	,	liderlik	ve	örgütü	yönetimi	devralırdı	.	Bu	wiki	devrimler	öylesine	hızlı	bir	şekilde	oluyor	ki	bir	boşluk	yaratıyorlar	ve	halk	boşluktan	nefret	eder	.	Bu	boşluk	istenmeyen	güçler	tarafından	-tipik	olarak	eski	rejim	yanlıları	,	aşırı	gruplar	veya	radikaller	tarafından-	doldurulabilir	Mısır'da	bunun	gerçekleştiğini	görüyoruz	.	Ama	olsun	;	çünkü	bu	ilerlemedir	.	Tren	istasyondan	kalktı	.	Kedi	,	çantadan	çıktı	.	At	,	ahırdan	kurtuldu	.	Toparlamama	yardım	edin	?	(	Gülüşmeler	)	Diş	macunu	tüpten	taştı	.	Yani	,	olanları	geri	alamayız	.	Açık	dünya	beraberinde	gücü	ve	özgürlüğü	getiriyor	.	Bence	,	bu	dört	günlük	sürenin	sonunda	şu	sonuca	varacaksınız	:	tarih	pozitif	bir	şekilde	,	açıklığa	doğru	yol	alıyor	.	Birkaç	yüzyıl	geriye	gidecek	olursak	,	bütün	dünyada	toplumlar	çok	kapalıydı	.	Tarıma	dayalıydı	ve	yani	üretim	ve	siyasi	sistem	feodaldi	.	Bilgi	ise	kilise	ve	asil	sınıfın	etrafında	toplanmıştı	.	İnsanlar	bilgi	sahibi	değillerdi	.	İlerleme	diye	birşey	yoktu	.	Doğardınız	,	hayatınızı	yaşayıp	ölürdünüz	.	Ama	daha	sonra	Johannes	Gutenberg	çıkageldi	;	o	büyük	buluşuyla	birlikte	.	Ve	zamanla	toplum	açıldı	.	İnsanlar	bilgilenmeye	başladı	ve	bilgilendiklerinde	feodal	toplumun	kurumları	durma	,	donma	,	yıkılma	noktasına	geldi	.	İnsanlar	bilgi	sahibiyken	,	kilisenin	tıptan	sorumlu	olması	mantıklı	gelmemeye	başladı	.	Böylece	Protestan	Reformasyonu	yaşandı	.	Martin	Luther	matbaa	için	``	Tanrı'nın	en	büyük	lütfu	''	demiştir	.	Şirketlerin	oluşumu	,	bilimin	,	üniversitelerin	oluşumu	ve	sonunda	Sanayi	Devriminin	yaşanması	...	.	Hepsi	de	müthiş	olaylardı	.	Ama	bir	bedeli	vardı	.	Teknoloji	cini	bir	kez	daha	şişeden	çıktı	;	ancak	bu	sefer	durum	farklı	.	Matbaa	,	yazılı	dünyaya	erişmemizi	sağladı	.	Internet	,	herbirimizin	üretici	olmasını	sağlıyor	.	Matbaa	,	kayıtlı	bilgilere	ulaşmamızı	sağladı	.	Internet	yalnızca	bilgi	ve	birikime	değil	;	aynı	zamanda	diğer	insanların	beyinlerindeki	zekaya	da	erişmemizi	mümkün	kılıyor	hem	de	küresel	ölçekte	.	Bana	göre	bu	bilgi	çağı	değil	;	ağ	tabanlı	zeka	çağı	.	Sonsuz	olanaklar	çağı	;	işbirliği	çağı	,	kurumlarımızın	şeffaflık	sınırlarının	değiştiği	güneş	ışıklarının	medeniyeti	mikroplardan	arındırdığı	bir	çağ	.	Sıradan	insanların	bu	yeni	gücü	paylaşma	ve	anlama	çağı	,	güç	ve	özgürlük	çağı	.	Konuşmamı	sonlandırırken	yaptığım	bir	araştırmayı	sizlerle	paylaşmak	istiyorum	.	Geleceğin	nasıl	olacağını	anlayabilmek	için	her	tür	yapı	üzerinde	çalışma	yapmaya	çalıştım	;	ama	son	zamanlarda	doğa	üzerine	çalışmalar	yapıyorum	.	Bilirsiniz	,	arılar	kümeler	halinde	dolaşır	balıklar	sürüler	halinde	...	İngiltere'nin	kırlarında	Edinburgh	civarında	,	sığırcıklar	mırıldanma	diye	bilinen	bir	şekilde	dolaşıyorlar	.	Mırıldanma	,	kuşların	kanatlarının	mırıltısını	ifade	ediyor	.	Gün	boyunca	bu	sığırcıklar	yarıçapı	30	km'den	fazla	olan	bir	alanda	uçuyor	,	sesler	çıkartıyorlar	.	Geceleri	bir	araya	toplanıp	doğada	en	muazzam	şeylerden	birini	oluşturuyorlar	.	Buna	sığırcıkların	dansı	deniyor	.	Bu	konuda	çalışmalar	yapan	bilimadamları	şimdiye	kadar	hiçbir	sığırcığın	hata	yapmadığını	söylüyor	.	Bunun	bir	işlevi	var	.	Kuşları	koruyor	.	Sağ	tarafta	gördüğünüz	gibi	yırtıcı	bir	hayvan	var	;	kuşların	oluşturduğu	toplu	gücün	kovaladığı	bir	hayvan	.	Sığırcık	avlayan	bir	avcı	için	korkutucu	birşey	olsa	gerek	.	Liderlik	var	.	Ama	tek	bir	lider	yok	.	Bu	,	gerçekdışı	bir	benzetme	mi	,	yoksa	bundan	çıkartabileceğimiz	bir	ders	var	mı	?	Sığırcıkların	dansı	,	pek	çok	ilkeye	bağlı	işliyor	.	Bu	ilkeler	,	temelde	bugün	size	açıkladığım	ilkeler	.	Bu	,	devasa	bir	işbirliği	.	Açıklık	,	paylaşım	.	Yalnızca	konumun	,	yörüngenin	ya	da	tehlikenin	vb	.	değil	yiyecek	kaynaklarımıza	kadar	her	türlü	bilginin	paylaşımı	.	Gerçek	anlamda	karşılıklı	bağımlılık	da	söz	konusu	.	Bireysel	kuşlar	,	topluluğun	çıkarlarının	kendi	çıkarlarına	olduğunu	bir	şekilde	biliyorlar	.	Belki	de	bizim	de	şunu	anlamamız	gerekiyor	:	işletmeler	,	batmakta	olan	bir	dünyada	başarılı	olamazlar	.	Buna	bakıp	umutla	doluyorum	.	Arap	Baharı	çocuklarını	düşünün	;	buna	benzer	bir	şeyin	yaşanmakta	olduğunu	göreceksiniz	.	Şu	fikri	bir	hayal	edin	:	hava	ve	camdan	oluşan	engin	bir	ağ	ile	birbirimize	bağlansak	ne	olurdu	?	Yalnızca	bilgi	ve	birikimleri	paylaşmanın	ötesine	geçebilir	miydik	?	Zekalarımızı	da	paylaşır	mıydık	?	Bireyin	,	grubun	ya	da	zümrenin	de	ötesinde	bir	çeşit	toplu	zeka	yaratıp	küresel	ölçekte	;	belki	bir	bilinç	oluşturabilir	miydik	?	Bunu	yapabiliyor	olsaydık	,	dünyadaki	bazı	büyük	sorunları	da	ortadan	kaldırmış	olurduk	.	Buna	bakıyorum	ve	bilmem	neden	,	umutlanıyorum	;	belki	çocuklarımıza	bırakacağımız	bu	daha	küçük	,	ağ	tabanlı	ve	açık	dünya	ileride	daha	iyi	bir	dünya	olur	ve	belki	yeni	ağ	tabanlı	bilgi	çağı	vaatlerin	tamamen	gerçekleştirildiği	,	tehditlerin	karşılık	bulamadığı	bir	çağ	olur..	Haydi	bunu	gerçekleştirelim	!	Teşekkürler	.	(	Alkış	)