Bir	illüzyonist	olarak	,	illüzyon	elementi	içeren	her	performans	ilgimi	çekmiştir	.	Bu	performansların	arasından	en	akılda	kalanı	ise	20.	yüzyılın	ilk	zamanlarındaki	tanagra	tiyatrosu	.	Bu	yöntem	,	aynalar	kullanarak	minik	insanların	illüzyonlarını	oluşturup	minyatür	bir	sahnede	gösterir	.	Ben	ayna	kullanmasam	da	bu	benim	tanagra	tiyatrosuna	digital	bir	övgüm	.	Hikayeye	başlayalım	.	Karanlık	ve	fırtınalı	bir	gece	--	gerçekten	!	--	tarih	10	Haziran	1856'yı	gösterirken	.	Yıldırım	gökyüzünü	aydınlattı	ve	bir	bebek	doğdu	.	Bebeğin	adı	Nikola	idi	.	Nikola	Tesla	.	Bu	bebek	büyüyüp	çok	zeki	bir	adam	oldu	.	İzin	verirseniz	size	göstereyim	.	Tesla	,	236	çarpı	501	kaç	eder	?	Nikola	Tesla	:	Çarpım	sonucu	118.236	.	Tesla'nın	beyni	olabilecek	en	sıradışı	şekilde	çalışıyordu	.	Bahsi	geçen	bir	kelimenin	sembolik	görüntüsü	anında	onun	aklında	belirirdi	.	Ağaç	.	Sandalye	.	Kız	.	Bunlar	,	onun	dokunduğunda	yok	olan	halusinasyonlarıydı	.	Sanırım	duyum	ikiliğinin	bir	formu	.	Ama	o	bunu	kendi	avantajı	için	kullanabildi	.	Öteki	bilim	adamları	laboratuarlarında	oyunlar	oynarken	Tesla	çarpıcı	buluşlarını	aklında	oluşturuyordu	.	NT	:	Hoş	bir	şekilde	,	beceriyle	buluşlarımı	aklımda	görsel	hale	getirebildiğimi	fark	ettim	.	MT	:	Ve	onlar	,	canlı	hayal	gücünün	oyun	parkında	çalışırken	,	o	onları	atölyesinde	inşa	etti	.	NT	:	Ne	bir	modele	,	ne	çizime	ne	de	deneye	ihtiyaç	duyuyordum	.	Aklımda	onları	gerçeğe	yakın	hayal	edebiliyordum	ve	hemen	hayallerimi	çalıştırıp	test	edip	geliştiriyordum	.	Ancak	o	zaman	inşa	ederdim	.	MT	:	Onun	en	büyük	fikri	alternatif	akımdı	.	Ama	halkı	nasıl	bunun	çalışması	için	gerekli	olan	milyonlarca	voltun	güvenli	olduğuna	ikna	edecekti	?	Fikrini	satabilmek	için	,	show	dünyasına	girdi	.	NT	:	Yeni	bir	çağın	şafağındayız	,	elektriğin	çağı	.	Dikkatli	araştırmalarım	ve	buluşlarım	sonucunda	,	bir	anahtara	dokunuşun	ucunda	içinde	bulunduğumuz	havadan	elektrik	nakletmeyi	buldum	.	Bu	bilimin	büyüsü	.	(	Alkışlar	)	Tesla'nın	kendine	ait	700'ü	aşkın	patenti	var	:	radyo	,	kablosuz	telgraf	,	uzaktan	kumanda	,	robotik	.	İnsan	vücudundaki	kemiklerin	bile	resimlerini	çekmişti	.	Ama	en	önemli	olay	çocukluk	hayali	olan	,	Niagara	Şelaleleri'nin	öfkeli	gücünü	kontrol	altına	alıp	,	şehre	ışığı	getirmekti	.	Ama	Tesla'nın	başarısı	uzun	sürmedi	.	NT	:	Daha	büyük	fikirlerim	vardı	.	Şehri	aydınlatmak	sadece	bir	başlangıçtı	.	Dünya	telgraf	merkezi	hayal	edin	,	haberler	mesajlar	,	sesler	,	görüntüler	dünyadaki	herhangi	bir	noktaya	iletiliyor	.	Anında	ve	kablosuz	olarak	.	MT	:	Bu	çok	harika	bir	fikir	;	devasa	bir	proje	.	Pahalı	da..	NT	:	Bana	parayı	vermediler	.	MT	:	Belki	de	onlara	bu	buluşun	diğer	gezegenlerle	bağlantı	kurabileceğinden	bahsetmemeliydin	.	NT	:	Evet	,	bu	büyük	bir	hataydı	.	MT	:	Tesla'nın	mucit	olarak	kariyeri	hiç	iyileşmedi	.	Toplumdan	uzak	yaşayan	biri	haline	geldi	.	Ölümden	sıyrılmış	şekilde	,	zamanının	çoğunluğunu	Waldorf-Astoria'daki	suitinde	geçirdi	.	NT	:	Yaptığım	her	şey	insanlık	adınaydı	.	Zengin	kesimin	hiddetinden	aşağılanmayacak	fakir	kesime	,	zekanın	,	bilimin	ve	sanatın	ürünlerinin	topluma	hayatın	daha	güzelleştirilmesi	adına	hizmet	ettiği	bir	dünya	için	.	MT	:	Nikola	Tesla	7	Ocak	1943'de	hayata	veda	etti	.	Huzurla	yattığı	yer	Belgrad'da	Nikola	Tesla	Müzesi'nde	küllerini	barındıran	altından	bir	küre	.	Onun	mirası	hala	bizimle	.	Tesla	dünyayı	aydınlatan	kişi	oldu	,	ancak	bu	sadece	bir	başlangıçtı	.	Tesla'nın	sezgileri	çok	engindi	.	NT	:	Söyler	misin	,	insanoğlu	ormanlar	yok	olunca	ne	yapacak	?	kömür	madenleri	tükenince	ne	yapacak	?	MT	:	Tesla	cevabı	bulduğunu	düşünüyordu	.	Biz	hala	soruyu	sormaktayız	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)