Neden	olduğunu	bilmiyorum	ama	dünya	üzerinde	iki	buçuk	milyardan	fazla	kişinin	internet	yoluyla	iletişim	kurduğunu	düşünmek	beni	sürekli	şaşırtıyor	.	ve	her	an	dünya	nüfusunun	yüzde	30'undan	fazlası	öğrenmek	,	yaratmak	ve	paylaşmak	için	çevirimiçi	olabiliyor	.	Her	birimiz	zamanımızın	çoğunu	bunu	yapmakla	geçiriyoruz	ve	büyümeye	devam	ediyoruz	.	Son	çalışma	sadece	genç	kuşağın	günde	sekiz	saatten	fazlasını	çevirimiçi	olarak	geçirdiğini	göstermiştir	.	Dokuz	yaşında	bir	kız	çocuğunun	babası	olarak	bu	rakamın	son	derece	düşük	olduğunu	düşünüyorum	.	(	Gülme	)	Fakat	İnternet	her	birimize	için	dünyanın	kapılarını	açarken	aynı	zamanda	her	birimizi	de	dünyaya	açıyor	.	Ve	giderek	artan	bir	şekilde	tüm	bu	bağlantı	için	ödememiz	istenen	ücret	bizim	özelimizdir	.	Bugün	,	çoğumuzun	inanmak	istediği	şey	İnternetin	özel	bir	alan	olduğudur	;	değil	.	Fareye	her	bir	tık	ve	ekrana	her	bir	dokunuşla	birlikte	dijital	ormanlardan	geçerek	seyahat	ettiğimiz	her	yere	kişisel	bilgilerimizin	kırıntılarını	bırakarak	Hansel	ve	Gratel	gibi	oluyoruz	.	Doğum	günlerimizi	,	ikamet	ettiğimiz	yerleri	,	ilgi	alanlarımızı	ve	tercihlerimizi	,	ilişkilerimizi	,	mali	hikayelerimiz	ve	daha	fazlası	sürer	gider	.	Şimdi	beni	yanlış	anlamayın	,	size	bir	dakikalığına	veri	paylaşmanın	kötü	bir	şey	olduğunu	söylemiyorum	.	Aslında	paylaşılan	veriyi	bildiğimde	ve	açık	bir	şekilde	benim	rızam	istendiğinde	bazı	sitelerin	benim	alışkanlıklarımı	anlamasını	istiyorum	.	Bana	okumam	için	kitap	veya	ailemle	izlemem	için	film	veya	iletişime	geçmem	için	arkadaş	önermeleri	konusunda	onlara	yardım	ediyor	.	Fakat	bilmediğimde	ve	bana	sorulmadığında	,	işte	o	zaman	sorun	ortaya	çıkıyor	.	Bu	,	davranışsal	izleme	olarak	adlandırılan	günümüz	İnternet'inin	fenomenidir	.	ve	bu	çok	büyük	bir	meseledir	.	Aslında	,	çevremizde	bizi	dijital	ormanlar	aracılığıyla	takip	ederek	ve	her	birimizden	profil	derleyerek	şekillenen	yekpare	bir	endüstri	var	.	Ve	bütün	bu	veriler	toplandığında	bunlarla	hemen	hemen	istedikleri	her	şeyi	yapabilirler	.	Bu	,	bugün	hakkında	çok	az	düzenleme	olan	ve	ondan	daha	da	az	kurallar	barındıran	bir	alandır	.	Burası	Amerika	Birleşik	Devletlerinde	ve	Avrupa'daki	son	duyurular	haricinde	tüketici	korumasının	neredeyse	tamamen	hiçe	sayıldığı	bir	yerdir	.	Bu	gizemli	endüstriyi	biraz	daha	ifşa	etmeme	izin	verin	.	Arkamda	beliren	bu	görsel	Collusion	olarak	adlandırılır	ve	Firefox	tarayıcınıza	yükleyebileceğiniz	Web	verilerinizin	nereye	gittiğini	sizi	kimin	izlediğini	bilmenizde	yardımcı	olacak	deneysel	bir	tarayıcıdır	.	Yukarıda	gördüğünüz	kırmızı	noktalar	benim	izlemediğim	fakat	beni	izleyen	davranışsal	izleme	siteleridir	.	mavi	noktalar	doğrudan	izlediğim	yerlerdir	.	Ve	gri	noktalar	da	beni	izleyen	sitelerdir	fakat	kim	oldukları	hakkında	hiçbir	fikrim	yok	.	Görebildiğiniz	gibi	onların	hepsi	Web'de	benim	resmimi	oluşturmak	için	iletişim	halindeler	.	Ve	bu	benim	profilim	.	Çok	özel	ve	kişisel	bir	örnekle	devam	etmeme	izin	verin	.	İki	hafta	önce	Collusion'ı	kendi	bilgisayarıma	yükledim	ve	hoş	ve	sıradan	bir	gün	için	beni	izlemesine	izin	verdim	.	Şimdi	çoğunuz	gibi	ben	de	tam	olarak	internete	girip	e-postalarımı	kontrol	ederek	güne	başlıyorum	.	Sonra	haber	sitelerine	gidiyorum	ve	bazı	başlıklara	göz	atıyorum	.	Ve	bu	özel	durumda	da	müzik	okur-yazarlığı	konusunda	onlardan	birisini	yaptım	ve	bunu	sosyal	ağ	üzerinde	paylaştım	.	Kızımız	daha	sonra	kahvaltı	masasında	bize	katıldı	ve	ona	,	``	Okulda	müzik	okur-yazarlığına	değiniliyor	mu	?	''	diye	sordum	.	Ve	o	,	tabi	ki	,	nihayetinde	dokuz	yaşında	biri	,	bana	baktı	ve	meraklı	bir	şekilde	,	``	Okur-yazarlık	nedir	?	''	dedi	.	Ve	onu	tabi	ki	araması	için	internet	başına	götürdüm	.	Şimdi	burada	durmama	izin	verin	.	Kahvaltıdan	iki	ısırık	almamıştık	bile	ve	şimdiden	beni	izleyen	neredeyse	25	site	vardı	.	Onların	toplam	dört	tanesini	izlemiştim	.	Ve	günümün	geri	kalanına	doğru	hızlı	bir	geçiş	yapmama	izin	verin	.	İşe	giderim	,	postalarımı	kontrol	ederim	,	Birkaç	tane	daha	sosyal	ağa	giriş	yaparım	,	blog	yaparım	Daha	fazla	haber	raporlarını	kontrol	ederim	,	bunlardan	bazılarını	paylaşırım	,	Bazı	videolara	bakarım	,	tipik	hoş	bir	gün	--	bu	durumda	aslında	oldukça	detaycı	--	ve	günün	sonunda	,	günü	kapatırken	profilime	bakarım	.	Kırmızı	noktalarda	patlama	olmuştur	.	Gri	noktalar	katlanarak	çoğalmıştır	.	Bir	bütün	olarak	değerlendirildiğinde	şu	an	çoğu	benim	rızam	olmadan	benim	kişisel	bilgilerimi	izleyen	150'den	fazla	site	var	.	Bu	resme	bakarım	ve	tepem	atar	.	Bu	bir	şey	değil	.	Web'de	gizlice	takip	ediliyorum	.	Ve	bu	neden	oluyor	?	Oldukça	basit	--	Bu	devasa	bir	iş	.	Bu	alandaki	en	revaçtaki	şirketlerin	vergileri	bugün	39	milyar	doların	üzerinde	.	Ve	yetişkinler	alarak	bizler	kesinlikle	yalnız	değiliz	.	Aynı	anda	kendi	Collusion	profili	bir	tane	de	kızım	için	yükledim	.	Ve	sadece	bir	cumartesi	sabahı	İnternet	'	te	iki	saatten	fazla	bir	sürede	Collusion	profili	burada	.	Bu	genellikle	çocuk	sitelerinde	dolaşan	dokuz	yaşında	bir	kız	çocuğu	.	Bunu	buradan	tepemin	atmasından	komalık	vaziyete	taşıyorum	.	Bu	artık	teknoloji	öncüsü	veya	mahremiyet	avukatı	olarak	değil	;	bir	ebeveyn	olarak	benim	.	Şu	bulunduğumuz	dünyada	birilerinin	kamera	ve	diz	üstü	bilgisayar	etrafında	çocuklarımızı	takip	ettiğini	ve	onların	her	hareketini	kaydettiğini	hayal	edin	.	Burada	buna	kayıtsız	kalacak	insan	olamadığını	söyleyebilirim	.	Harekete	geçeceğiz	.	İyi	bir	hareket	olmayabilir	ama	harekete	geçeceğiz	.	(	Gülme	)	Biz	de	kayıtsız	kalamayız	,	Bu	bugün	oluyor	.	Mahremiyet	bir	seçenek	değildir	,	ve	Internet'te	gezmek	için	Bizim	kabul	edeceğimiz	bedel	olmamalıdır	.	Seslerimiz	önemlidir	ve	hareketlerimiz	daha	da	önemlidir	.	Bugün	Collusion'ı	tanıttık	.	Web'de	sizi	kimin	izlediğini	ve	dijital	ormanlar	aracılığıyla	sizi	kimin	takip	ettiğini	görmek	için	onu	indirebilir	,	Firefox'ta	kurabilirsiniz	.	Devam	ederken	,	hepimizin	sesi	duyulmalı	.	Çünkü	bilmediğimiz	şey	aslında	bizi	üzebilir	.	Çünkü	İnternet'in	hafızası	sonsuzdur	.	İzleniyoruz	.	Şimdi	bizi	izleyenleri	izleme	zamanıdır	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)