Bu	size	ilginç	gelebilir	,	ama	ben	beton	bloklara	bayılırım	.	İlk	beton	bloklar	1868'de	yapıldı	.	Fikir	basitti	:	birbiriyle	birleşecek	,	sabit	bir	ölçüyle	yapılmış	çimentodan	modüller	.	Beton	bloklar	kısa	bir	sürede	dünyada	en	çok	kullanılan	inşa	malzemesi	oldular	.	Binalar	,	köprüler	gibi	kendimizden	büyük	şeyler	yapmamıza	tuğlalarla	izin	verdiler	.	Beton	bloklar	temelde	çağımızın	yapı	taşı	haline	geldi	.	Neredeyse	yüz	yıl	sonra	1947'de	,	LEGO	bununla	ortaya	çıktı	.	Buna	Otomatik	Bağlama	Tuğlası	dediler	.	Ve	bikaç	yılın	sonunda	,	LEGO	tuğlaları	her	evde	kendine	yer	buldu	.	Tahminlere	göre	şimdiye	dek	400	milyar	tuğla	yapıldı	--	dünyadaki	her	kişi	başına	75	tuğla	.	Güzel	evler	,	köprüler	,	binalar	yapmanız	için	mühendis	olmanız	gerekmiyor	.	LEGO	bunu	ulaşılabilir	kıldı	.	LEGO	özünde	beton	bloğu	,	dünyanın	yapı	taşını	alıp	onu	hayal	gücümüzün	yapı	taşı	haline	getirdi	.	Bu	sırada	aynı	yıl	Bell	Labaratuvarları'nda	bir	sonraki	devrim	açıklanmak	üzereydi	,	bir	sonraki	yapı	taşı	.	Küçük	bir	plastik	birim	olan	transistör	,	bizi	birbirinin	üzerine	yerleştirilmiş	statik	tuğlalardan	alıp	her	şeyin	interaktif	olduğu	bir	dünyaya	getirecekti	.	Beton	blok	gibi	transistör	sizin	çok	büyük	,	çok	karmaşık	devreler	yapmanıza	tuğlalarla	izin	verecekti	.	Temel	fark	şuydu	:	transistör	sadece	uzmanlar	içindi	.	Ben	zamanımızın	yapı	taşının	sadece	uzmanlar	için	olmasını	kabullenemiyorum	,	bu	yüzden	bunu	değiştirmeye	karar	verdim	.	Sekiz	yıl	önce	Media	Lab'dayken	mühendislerin	gücünü	sanatçılara	ve	tasarımcılara	vermenin	yolunu	düşünmeye	başladım	.	Birkaç	yıl	önce	littleBits'i	geliştirmeye	başladım	.	İzin	verin	size	nasıl	çalıştıklarını	göstereyim	.	LittleBits	her	biri	kendi	fonksiyonuna	sahip	elektronik	modüller	.	Öyle	tasarlandılar	ki	ışık	,	ses	,	motor	ve	sensor	işlevleri	var	.	En	harika	özellikleri	de	birbirlerine	mıktanıs	gibi	geçebiliyorlar	.	Yani	yanlış	yerleştiremezsiniz	.	Bu	bloklar	renklerle	kodlandı	.	Yeşil	çıkış	,	mavi	güç	,	pembe	giriş	,	turuncu	da	kablo	demek	.	Yani	tek	yapmanız	gereken	maviyi	yeşile	yerleştirmek	ve	kolaylıkla	daha	büyük	devreler	yapabilirsiniz	.	Maviyi	yeşile	yerleştirip	ışık	yapabilirsiniz	.	Aralarına	bir	düğme	koyup	ışığı	biraz	kısabilirsiniz	.	Düğmeyi	bir	darbe	modülüyle	değiştirip	buradaki	gibi	ışığı	yakıp	söndürebilirsiniz	.	Biraz	daha	ileri	gidip	bu	zili	ekleyerek	bir	gürültü	makinası	yapabilirsiniz	.	Burada	duracağım	.	Bu	basit	oyunun	yanında	,	littleBits	gerçekten	bir	hayli	güçlü	.	Programlamanın	,	kablolarla	bağlamanın	,	lehimlemenin	yerine	littleBits	basit	hareketlerle	sizin	programlamanıza	izin	veriyor	.	Bu	yanıp	sönmeyi	hızlandırıp	yavaşlatmak	için	sadece	bu	düğmeyi	döndürmeniz	yetiyor	,	böylece	daha	hızlı	veya	yavaş	yanıp	sönüyor	.	LittleBits'in	arkasındaki	fikir	büyüyen	bir	kütüphane	.	Dünyadaki	her	etkileşimi	,	kullanmaya	hazır	tuğla	haline	getirmek	istiyoruz	.	Işıklar	,	sesler	,	güneş	panelleri	,	motorlar	,	her	şey	ulaşılabilir	olmalı	.	Çocuklara	littleBits	verip	onlarla	oynamalarını	izliyoruz	.	Bu	harika	bir	deneyim	.	En	harikası	da	etraflarındaki	elektronikleri	anlamaya	başlıyorlar	,	okulda	bu	olmuyor	.	Mesela	,	bir	gece	lambasının	nasıl	çalıştığını	ya	da	bir	asansör	kapısının	nasıl	açık	kaldığını	ya	da	iPod'un	dokunmaya	nasıl	cevap	verdiğini	anlıyorlar	.	LittleBits'i	tasarım	okullarına	da	götürüyoruz	.	Örneğin	,	elektroniklerle	hiç	alakası	olmayan	tasarımcılar	littleBits'lerle	bir	malzeme	gibi	oynamaya	başlıyorlar	.	Burada	,	keçeden	ve	kağıt	şu	şişelerinden	bir	kumbarayı	görüyoruz	.	(	Çıtırtı	)	(	Korna	)	Birkaç	hafta	önce	littleBits'i	RİSD'ye	götürdük	ve	mühendislik	deneyimi	olmayan	bazı	tasarımcılara	verdik	--	karton	,	tahta	ve	kağıtla	``	Birşeyler	yapın	.	''	dedik	.	Burada	yaptıkları	bir	projeyi	görüyorsunuz	,	hareketle	çalışan	bir	konfeti	topu	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	benim	en	sevdiğim	proje	.	Oyun	hamurundan	yapılmış	karanlıktan	korkan	bir	istakoz	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	mühendis	olmayanlar	için	littleBits	sadece	farklı	bir	malzeme	oldu	.	Biz	bu	malzemeye	herkesin	ulaşabilmesini	istiyoruz	.	Bu	yüzden	littleBits	açık	kaynaklı	.	İnternet	sitesine	gidip	tasarım	dosyalarını	indirip	kendiniz	değiştirebilirsiniz	.	Mucitleri	,	yaratıcıları	,	yarar	sağlayabilecekleri	cesaretlendirmek	istiyoruz	,	çünkü	üzerinde	yaşadığımız	dünya	bu	interaktif	dünya	bizim	.	O	yüzden	haydi	yaratmaya	başlayın	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkış	)