Merhaba	.	Adım	Hasan	ve	ben	bir	sanatçıyım	.	Ve	genelde	insanlara	sanatçı	olduğumu	söylediğimde	,	bana	bakıp	şöyle	diyorlar	,	``	Ressam	mısın	?	''	ya	da	``	Hangi	dalda	çalışıyorsun	?	''	Aslında	yaptığım	çalışmaların	çoğunun	konusu	belli	bir	disiplin	ya	da	belli	bir	teknik	olmaktan	çok	,	biraz	çalışma	metodolojileri	hakkında	.	Yani	benim	asıl	ilgilendiğim	şey	sorunlara	yaratıcı	çözümler	bulmak	.	Ve	birkaç	yıl	önce	ufak	bir	sorun	yaşadım	.	Size	bir	kısmını	anlatayım	.	Olay	burada	başladı	.	Ve	burası	Detriot	havaalanı	,	tarih	19	Haziran	2002	.	Yurtdışındaki	bir	sergiden	A.B.	D	'ye	geri	dönüyordum	.	Ve	döner	dönmez	,	FBI	tarafından	alıkonuldum	,	bir	FBI	ajanıyla	tanıştım	,	ve	küçük	bir	odaya	girdim	ve	bana	olabilecek	her	çeşit	soruyu	sordu	--	``	Neredeydin	?	Ne	yapıyordun	?	Kimle	konuşuyordun	?	Neden	oradaydın	?	Yolculuk	masraflarını	kim	karşılıyor	?	''	--	tüm	bu	detayları	.	Ve	gerçekten	durup	dururken	,	bana	``	12	Eylül'de	neredeydin	?	''	diye	sordu	,	Ve	çoğumuza	``	12	Eylül'de	neredeydin	?	''	diye	sorduklarında	,	ya	da	aslında	herhangi	bir	tarihi	,	genelde	``	Tam	olarak	hatırlamıyorum	,	ama	kontrol	edebilirim	''	deriz	Küçük	PDA'imi	çıkardım	,	ve	dedim	ki	,	''	Tamam	,	12	Eylül'deki	randevularıma	bakalım	.	''	12	Eylül'ü	not	almıştım	--	sabah	10:00	ile	10:30	arası	ardiye	ücretini	ödedim	.	10:30	ile	12:00	arası	,	o	zamanlar	mezun	olmuş	öğrencilerimden	olan	Judith	ile	buluştum	.	12:00'den	3:00'e	kadar	başlangıç	sınıfında	ders	verdim	,	3:00'ten	6:00'ya	kadar	,	ileri	düzey	sınıfına	ders	verdim	.	``	Ayın	11'inde	neredeydin	?	''	``	10'unda	neredeydin	?	''	29'unda	neredeydin	?	30'unda	?	''	``	5	Ekim'de	neredeydin	?	''	Takvimimde	yaklaşık	altı	ayı	kontrol	ettik	.	Ve	sanırım	benim	bu	kadar	detaylı	bir	şekilde	kayıt	tutmuş	olacağımı	düşünmemişti	.	Ama	iyi	ki	yapmışım	,	çünkü	turuncu	renk	bana	hiç	yakışmaz	.	(	Gülüşmeler	)	Ve	bana	şunu	sordu	--	(	Alkışlar	)	``	Peki	bu	kiraladığın	saklama	biriminde	ne	taşıyordun	?	''	Tampa	,	Florida'daydık	,	ben	de	dedim	ki	,	``	Florida'da	işime	yaramayacak	kışlık	kıyafetler	.	Köhne	apartman	daireme	sığmayan	mobilyalar	.	Sadece	çeşitli	garaj	satışı	döküntüleri	,	ben	evinde	eski	eşyaları	bulundurmayı	seven	biriyim	.	''	Ve	bana	kafası	çok	karışmış	bir	şekilde	baktı	ve	şöyle	dedi	,	``	Patlayıcı	yok	mu	?	''	(	Gülüşmeler	)	Ben	de	şöyle	dedim	,	``	Hayır	,	hayır	.	Patlayıcı	olmadığından	oldukça	eminim	.	Ve	eğer	olsaydı	,	mutlaka	hatırlardım	.	''	Ve	kafası	hala	biraz	karışıktı	,	ama	benimle	birkaç	dakikadan	fazla	konuşan	birinin	aslında	bir	terör	tehdidi	olmadığımı	anlayacağını	düşünüyorum	.	Ve	böylece	orada	oturuyorduk	,	ve	nihayet	yaklaşık	bir	,	bir	buçuk	saat	ileri	geri	gittikten	sonra	,	dedi	ki	,	``	Tamam	,	yeterince	bilgi	edindim	.	Bu	konuyu	Tampa	ofisindekilere	bırakacağım	.	Bunu	başlatan	onlar	.	Onlar	seni	takip	edecek	ve	bununla	biz	ilgileneceğiz	.	''	``	Harika	''	dedim	.	Böylece	eve	gittim	ve	telefon	çaldı	,	ve	bir	adam	kendini	tanıttı	.	Aslında	burası	Tampa'daki	FBI	ofisi	hayatımın	altı	ayını	burada	geçirdim	--	gidip	gelerek	,	altı	ay	boyunca	sürekli	değil	.	Bu	arada	,	sizler	bilirsiniz	Birleşik	Devletlerde	,	federal	binaların	resimlerini	çekemezsiniz	,	ama	Google	bunu	sizin	için	yapabilir	.	O	yüzden	Google	çalışanları	,	teşekkürler	.	(	Alkışlar	)	Yani	bu	binada	çok	vakit	geçirdim	.	Şöyle	sorular	soruldu	:	``	Birleşik	Devletlere	ya	da	yabancı	bir	ulusa	zararlı	olabilecek	herhangi	bir	olaya	hiç	dahil	ya	da	şahit	oldun	mu	?	''	Ve	ayrıca	bunu	yaparkenki	ruh	halinizi	göz	önünde	bulundurmalısınız	.	Aslında	gerçekten	yaşam	ya	da	ölümünüze	karar	verecek	biriyle	yüz	yüzesiniz	.	Ya	da	şuna	benzer	sorular	--	aslında	,	yalan	makinesi	testi	boyunca	,	ki	ard	arda	gelen	dokuz	tanesinden	sonra	bu	şekilde	bitti	--	yalan	makinesi	testi	sorularından	biri	...	ilki	şuydu	,	``	Adın	Hasan	mı	?	''	``	Evet	.	''	``	Florida'da	mıyız	?	``	Evet	.	''	``	Bugün	Salı	mı	?	''	``	Evet	.	''	Çünkü	sorulara	evet	ya	da	hayır	diye	cevap	vermelisiniz	.	Sonra	,	tabi	ki	,	bir	sonraki	soru	:	``	Birleşik	Devletlere	zarar	vermek	isteyen	herhangi	bir	gruba	üye	misin	?	''	Bir	üniversitede	çalışıyorum	.	(	Gülüşmeler	)	Bu	yüzden	dedim	ki	,	``	Belki	direkt	olarak	iş	arkadaşlarıma	sormak	istersiniz	.	''	Ama	dediler	ki	,	``	Tamam	,	konuştuklarımızı	bir	tarafa	bırakırsak	,	Birleşik	Devletlere	zarar	vermek	isteyen	herhangi	bir	gruba	üye	misin	?	''	``	Hayır	''	dedim	.	Böylece	bu	altı	ayın	ve	dokuz	tane	ard	arda	gelen	yalan	makinesi	testinden	sonra	,	``	Hey	,	herşey	yolunda	.	''	dediler	.	Ben	de	``	Biliyorum	.	Bunca	zamandır	size	bunu	anlatmaya	çalışıyordum	.	Herşeyin	yolunda	olduğunu	biliyorum	.	''	Bana	çok	tuhaf	bir	şekilde	baktılar	.	Ve	şöyle	dedim	,	``	Beyler	,	sürekli	seyahat	ederim	.	''	FBI	ile	konuşuyordum	.	Ve	dedim	ki	,	``	Tek	ihtiyacımız	olan	şey	Alaska'nın	farkına	varmaması	,	ve	sil	baştan	başlıyoruz	.	''	Ve	bunda	samimi	bir	endişe	vardı	.	Ve	dedi	ki	,	``	Bilirsin	,	eğer	başın	derde	girerse	,	bizi	ara	--	biz	icabına	bakarız	.	''	Böylece	o	zamandan	beri	,	bir	yere	gitmeden	önce	,	FBI'ı	ararım	.	Onlara	şöyle	derim	,	``	Hey	beyler	,	şuraya	gidiyorum	.	Bu	benim	uçuşum	.	yedideki	uçuş	Northwest'ten	Seattle'a	geliyor	12	Mart'ta	''	ya	da	her	neyse	.	Birkaç	hafta	sonra	onları	tekrar	arayıp	haber	veriyorum	.	Bu	yapmak	zorunda	olduğum	değil	,	yapmayı	seçtiğim	birşeydi	.	Sadece	şunu	söylemek	istedim	,	``	Beyler	.	Ani	bir	hareket	yapıyormuşum	gibi	görünmesini	istemiyorum	.	''	(	Gülüşmeler	)	``	Kaçmak	üzere	olduğumu	düşünmenizi	istemiyorum	.	Sadece	bildiriyorum	.	Haberiniz	olsun	.	''	Ve	böylece	bunu	yapmaya	tekrar	,	tekrar	ve	tekrar	devam	ettim	.	Ve	sonra	telefon	konuşmalarının	yerini	emailler	aldı	,	ve	emailler	gittikçe	daha	uzun	olmaya	başladı	...	resimler	eklendi	,	seyahat	önerileri	eklendi	.	Sonra	web	siteleri	yaptım	.	Ve	böylece	bunu	icat	ettim	.	Yanına	gideyim	.	Aslında	2003'te	bunu	icat	ettim	.	Bu	bir	şekilde	,	beni	her	zaman	takip	ediyor	.	Cep	telefonum	için	bazı	kodlar	yazdım	.	Aslında	karar	verdiğim	şey	tamam	beyler	,	beni	izlemek	istiyorsunuz	,	pekala	.	Ama	ben	kendimi	izleyeceğim	.	Sorun	yok	.	Enerjinizi	ya	da	kaynaklarınızı	harcamak	zorunda	değilsiniz	.	Size	yardımcı	olacağım	.	Böylece	bu	süreçte	,	düşünmeye	başladım	,	benim	hakkımda	başka	ne	biliyor	olabilirler	?	Muhtemelen	uçuş	kayıtlarım	ellerindedir	,	bu	yüzden	doğduğumdan	beri	bütün	uçuş	kayıtlarını	internete	koydum	.	Görebilirsiniz	,	Delta	1252	Kansas	City'den	Atlanta'ya	gidiyor	.	Ve	görüyorsunuz	,	bunlar	uçaktan	yediğim	şeylerden	bazıları	.	Bu	Delta	719'daydı	JFK'den	San	Francisco'ya	gidiyordu	.	Şunu	gördünüz	mü	?	Bununla	uçağa	binmeme	izin	vermeyecekler	,	ama	uçakta	verecekler	.	(	Gülüşmeler	)	Bunlar	vakit	geçirdiğim	havaalanları	,	çünkü	havaalanlarını	seviyorum	.	Bu	Kennedy	havaalanı	,	tarih	19	Mayıs	Salı	.	Varşova'da	.	Singapur	.	Görüyorsunuz	,	neredeyse	boş	.	Bu	resimler	buradakinin	herhangi	biri	olabileceğini	göstermek	için	isimsiz	bir	şekilde	çekildi	.	Ama	eğer	bunu	başka	bir	veriyle	karşılaştırabilirseniz	,	aslında	FBI	ajanının	rolünü	tekrar	oynuyor	ve	herşeyi	biraraya	topluyor	olursunuz	.	Ve	varlığınızın	her	anını	savunmak	savunmak	zorunda	olduğunuz	bir	durumda	olduğunuzda	çok	farklı	bir	tavırla	tepki	vereceğiniz	bir	durumda	kalıyorsunuz	.	Ve	bu	olay	sürerken	,	aklımdaki	son	şey	``	sanat	projesiydi	.	''	Kesinlikle	düşünmüyordum	,	hey	,	burada	yeni	bir	işim	var	.	Ama	bunu	yaşadıktan	sonra	,	tam	olarak	ne	olduğunun	farkına	vardıktan	sonra	,	ve	parçaları	birleştirdikten	sonra	,	başıma	gelenleri	bu	şekilde	anlamaya	çalışmak	eninde	sonunda	buna	dönüştü	,	ve	gerçekten	bu	projeyi	oluşturdu	.	Bunlar	alışveriş	yaptığım	dükkanlar	--	bazıları	--	çünkü	bilmeleri	gerekiyordu	.	Bu	,	ben	ördek	aromalı	ezme	alırken	Daly	City'deki	Ranch	99'da	15	Kasım	Pazar	günü	.	Coreana	Supermarket'te	kimchi	alıyorum	çünkü	kimchiyi	severim	.	Ve	buralardan	biraz	yengeç	eti	de	aldım	,	Emoryville'deki	Safeway'den	de	biraz	chitlins	(	domuz	bağırsağı	)	aldım	.	Ve	tabi	ki	çamaşırlar	.	West	Oakland'dan	çamaşır	deterjanı	aldım	--	East	Oakland	,	pardon	.	Ve	sonra	deniz	anası	turşusu	East	Brunswick'te	Route	18'deki	Hong	Kong	Supermarket'ten	.	Eğer	banka	kayıtlarıma	bakarsanız	,	kesinlikle	buradan	birşey	gösterecektir	,	yani	9	Mayıs'ta	Safeway	Vallejo'dan	14.79	dolarlık	benzin	aldığımı	bilirsiniz	.	Sadece	ben	oradan	buradan	haber	vermiyorum	,	ayrıca	üçüncü	bir	şahıs	da	var	,	bağımsız	bir	üçüncü	şahıs	,	bankam	,	gerçekten	o	vakitte	,	orada	bulunduğumu	kanıtlıyor	.	Burada	noktalar	var	ve	bu	noktalar	aslında	karşılaştırılıyor	.	Ve	burada	doğrulanıyor	.	Bazen	çok	ucuza	yapılıyorlar	.	34	sent	dış	işlemler	ücreti	.	Tüm	bunlar	direkt	olarak	banka	hesabımdan	çekiliyor	.	ve	herşey	anında	beliriyor	.	Bazen	çok	fazla	bilgi	oluyor	.	Burası	San	Francisco'daki	eski	dairemin	olduğu	yer	.	Ve	bazen	bu	oluyor	.	Bazen	bu	oluyor	,	sadece	Salt	Lake	City'deki	boş	bir	geçit	,	22	Ocak	.	Ve	size	kiminle	ve	nerede	olduğumu	kesin	olarak	söyleyebilirim	,	çünkü	FBI	için	bunu	yapmak	zorundaydım	.	Onlara	herşeyin	en	ufak	detayını	bile	anlatmalıydım	.	Yolda	çok	fazla	vakit	geçiriyorum	.	Burası	Nevada	,	Elko'daki	park	yeri	Route	80'ın	dışında	saat	8:01'de	,	19	Ağustosta	.	Benzin	istasyonlarında	da	çok	fazla	vakit	geçiriyorum	--	boş	tren	istasyonları	.	Çoklu	veritabanları	var	.	Ve	binlerce	,	binlerce	ve	binlerce	resim	var	.	Aslında	şu	an	web	sitemde	46,000	resim	var	,	ve	FBI	hepsini	gördü	--	en	azından	ben	hepsini	gördüklerine	inanıyorum	.	Ve	bazen	çok	da	fazla	bilgi	edinemiyorsunuz	,	sadece	bu	boş	yatak	oluyor	.	Ve	bazen	görsel	bilgi	yerine	çok	fazla	yazılı	bilgi	oluyor	.	Böylece	bunun	gibi	birşey	oluyor	.	Bu	,	bu	arada	,	Kaliforniya'daki	en	sevdiğim	sandviç	dükkanının	olduğu	yer	--	Vietnam	usulü	sandviç	.	Dışarıda	,	boş	tren	istasyonlarında	,	boş	benzin	istasyonlarında	yenen	yemeklerin	faklı	kategorileri	vardır	.	Evde	pişirdiğim	bazı	yemekler	de	var	.	Peki	bunların	evde	yenen	yemekler	olduğunu	nasıl	anlarsınız	?	Aynı	tabak	birkaç	kez	karşınıza	çıkar	.	Ve	yine	,	hafiyelik	yapmanız	gerekir	.	Bazen	veriler	çok	özellikli	olabiliyor	.	Bunlar	Mexico	City'de	yenen	takolar	tren	istasyonunun	yanında	5	Haziran	ile	6	Haziran	arası	.	11:39'daki	buydu	.	1:56'daki	bu	.	4:59'daki	de	buydu	.	Yani	hayatımın	her	birkaç	dakikasını	belgeliyorum	.	Her	birkaç	dakikada	bir	resim	çekiyorum	.	Artık	hepsini	iPhone'um	yapıyor	,	ve	doğrudan	sunucuma	gidiyor	,	ve	sunucum	tüm	arka	uç	işlemini	yapıyor	ve	birşeyleri	sınıflandırıp	herşeyi	bir	araya	getiriyor	.	İşimi	nerede	yaptığımı	bilmek	istiyorlar	,	çünkü	işim	hakkında	bilgi	sahibi	olmak	istiyorlar	.	4	Aralık.2ta	buraya	gittim	.	Ve	Pazar	günü	,	14	Haziran	2009'da	--	bu	aslında	öğleden	sonra	yaklaşık	12'deydi	Maine	,	Skowhegan'da	--	dairem	oradaydı	.	Aslında	burada	gördüğünüz	şey	tüm	ufak	tefek	şeyler	ve	tüm	bilgiler	.	Siteme	bakarsanız	tonlarca	şey	bulursunuz	.	Ve	gerçekten	,	en	kullanımı	kolay	arayüz	değil	.	Aslında	kullanımı	hiç	de	kolay	değil	.	Nedenlerden	biri	,	ayrıca	kullanımı	kolay	olmamasının	nedeni	,	herşeyin	orada	olması	,	ama	etraflıca	ele	almalısınız	.	Tüm	bilgileri	oraya	koyarak	,	temelde	anlatmaya	çalıştığım	şey	herşeyi	söylediğim	.	Ama	gürültü	yağmuru	içinde	anlattığım	şey	şu	,	aslında	çok	gizli	ve	özel	bir	hayat	yaşıyorum	.	Ve	aslında	benim	hakkımda	çok	az	şey	biliyorsunuz	.	Ve	şöyle	bir	sonuca	vardım	ki	,	mahremiyetinizi	koruma	şekliniz	,	özellikle	herşeyin	kataloglandığı	ve	herşeyin	arşivlenip	kayıt	altına	alındığı	bir	çağda	,	artık	bilgileri	silmeye	gerek	yok	.	Herşey	ortada	olduğunda	ne	yaparsınız	?	Kontrolü	ele	almalısınız	.	Ve	size	bu	bilgiyi	doğrudan	verirsem	,	bu	sizin	araştırmaya	ve	parçaları	birleştirmeye	çalışmanızdan	çok	daha	farklı	bir	kimlik	olur	.	Buarada	olan	bir	diğer	ilginç	şey	ise	şu	ki	istihbarat	büroları	ve	kim	olduklar	önemli	değil	--	hepsi	ürünleri	bilgi	olan	ya	da	sınırlı	erişimi	olan	bilgilerin	işlendiği	sanayilerdir	.	Ve	bilgilerinin	değerli	olmasının	nedeni	başka	kimsenin	erişemiyor	olması	.	Ve	ben	aracıyı	ortadan	kaldırarak	ve	size	doğrudan	bunu	vererek	,	FBI'ın	sahip	olduğu	bilginin	değeri	kalmaz	,	ve	böylece	nakitleri	değer	kaybeder	.	Ve	anlıyorum	ki	,	bireysel	düzeyde	,	bu	tamamen	sembolik	.	Ama	eğer	B.D	.	'deki	300	milyon	kişi	bunu	yapmaya	başlasaydı	,	tüm	istihbarat	sistemini	tepeden	tırnağa	yeniden	tasarlamak	zorunda	kalırdık	.	Çünkü	eğer	herkes	herşeyi	paylaşıyor	olsaydı	hiç	işe	yaramazdı	.	Ve	bu	noktaya	geliyoruz	.	Bu	projeye	ilk	başladığımda	,	insanlar	bana	bakıp	şöyle	diyorlardı	,	``	Neden	herkese	ne	yaptığını	,	nerede	olduğunu	söylemek	isteyesin	ki	?	Neden	bu	fotoğrafları	yolluyorsun	?	''	Bu	insanların	her	yerde	Tweet	atanmasından	ve	750	milyon	insanın	durum	iletileri	gönermeden	ya	da	insanları	dürtmesinden	bir	asır	önceydi	.	Yani	bir	şekilde	,	tamamen	demode	olduğum	için	memnunum	.	Hala	bu	projeyi	yapıyorum	,	ama	demode	bir	şey	,	çünkü	hepiniz	yapıyorsunuz	.	Bu	hepimizin	günlük	olarak	yaptığı	birşey	,	farkında	olsak	da	olmasak	da	.	Yani	kendi	arşivlerimizi	ve	benzeri	şeyleri	yaratıyoruz	.	Ve	bilirsiniz	,	bazı	arkadaşlarım	her	zaman	şöyle	derdi	,	``	Hey	,	sen	sadece	paranoyaksın	.	Neden	bunu	yapıyorsun	?	Çünkü	kimse	gerçekten	izlemiyor	.	Kimsenin	seninle	ilgilendiği	falan	yok	.	''	Yaptığım	şeylerden	biri	şu	sunucu	loglarını	çok	dikkatle	inceliyorum	.	Çünkü	bu	gözetlemeyle	ilgili	.	Beni	izleyenleri	izliyorum	.	Ve	ortaya	bu	çıkıyor	.	Bunlar	bazı	log	örneklerim	.	Sadece	ufak	tefek	şeyler	ve	bazılarını	burada	görebilirsiniz	.	Ve	görebilin	diye	listeyi	biraz	temizledim	.	Gördüğünüz	gibi	Ulusal	Güvenlik	uğramayı	seviyor	--	Ulusal	Güvenlik	Teşkilatı	.	Ulusal	Güvenlik	Kurumunun	da	uğradığını	görebilirsiniz	.	Aslında	çok	yakınlarına	taşındım	.	Artık	bir	sokak	aşağılarında	oturuyorum	.	Merkezi	İstihbarat	Teşkilatı	.	Başkan'ın	İdare	Ofisi	.	Neden	ortaya	çıktıklarını	bilmiyorum	,	ama	çıkıyorlar	.	Sanırım	sanatı	seviyorlar	.	Ve	bu	alanlarda	sanat	koruyucularının	olmasından	çok	memnunum	.	Çok	teşekkür	ederim	.	Minnettarım	.	(	Alkışlar	)	Bruno	Giussani	:	Hasan	,	merak	ettim	.	Dedin	ki	,	``	Artık	herşey	iPhone'umdan	otomatik	olarak	gidiyor	,	''	ama	aslında	resim	çekiyor	ve	bilgi	ekliyorsun	.	Peki	günde	kaç	saatini	alıyor	?	HE	:	Neredeyse	hiç	.	Mesaj	göndermekten	bir	farkı	yok	.	Email	kontrol	etmekten	farksız	.	Bu	başka	şeyleri	yapmadan	önce	hallettiğimiz	şeylerden	biri	.	Sadece	sıradan	bir	günde	olduğu	gibi	.	Yani	,	durum	iletimizi	değiştirdiğimizde	,	ne	kadar	vakit	aldığını	düşünmeyiz	.	Sadece	telefonumda	birkaç	tıklama	ile	gönderiyorum	ve	oluyor	.	Ve	herşey	diğer	tarafta	otomatik	olarak	işliyor	.	BG	:	Kapsama	alanı	dışında	olduğun	bir	yerde	FBI	deliye	mi	dönüyor	?	HE	:	Son	bulunduğum	noktaya	gidiyor	.	En	son	neredeysem	oraya	.	Yani	eğer	12	saatlik	uçuştaysam	,	ayrıldığım	son	havaalanını	görürsünüz	.	BG	:	Hasan	,	çok	teşekkür	ederim	.	(	HE	:	Teşekkürler	.	)	(	Alkışlar	)