(	Müzik	)	Şimdi	insanlık	testini	dinleyeceksiniz	,	insan	olup	olmadığınızı	öğrenmek	için	.	Lütfen	size	uyan	bir	soru	duyduğunuzda	elinizi	kaldırın	.	Anlaştık	mı	?	Tamam	?	Öyleyse	başlayalım	.	Çocukluktan	çoktan	çıkmış	olmanıza	rağmen	hiç	sümüğünüzü	yediniz	mi	?	(	Kahkahalar	)	Sorun	yok	.	Burada	güvendesiniz	.	Hiç	utanç	verici	bir	şey	hatırladığınızda	ufak	,	tuhaf	bir	ses	çıkardınız	mı	?	Hiç	mutsuz	veya	bozuk	görünmek	için	bir	yazının	ilk	harfini	kasıtlı	olarak	küçük	yazdığınız	oldu	mu	?	(	Kahkahalar	)	Peki	.	Hiçbir	cümleyi	öfke	belirtisi	olarak	nokta	ile	bitirdiniz	mi	?	Peki	.	Nokta	.	Biri	size	adi	bir	şey	söylediğinde	kahkaha	atıp	veya	gülümseyip	ve	günün	geri	kalanını	niye	böyle	yaptığınızı	düşünerek	geçirdiniz	mi	?	Evet	.	Hiç	öncesinde	bin	kere	yapmış	olduğunuz	gibi	check-in'den	geçtikten	sonra	kapıya	varana	kadar	biletinizi	kaybettiğinizi	düşündünüz	mü	?	Evet	.	Hiç	pantolonunuzu	giydikten	çok	sonra	bir	bacağın	içine	tek	bir	çorabın	sıkıştığını	fark	ettiğiniz	oldu	mu	?	(	Kahkahalar	)	İyi	.	Birinin	şifresini	tahmin	etmek	için	hesabı	kilitleyecek	kadar	çok	deneme	yaptığınız	oldu	mu	?	Hmm	.	Bir	gün	bir	sahtekâr	olduğunuz	fark	edilir	diye	rahatsız	edici	bir	his	yaşadınız	mı	?	Evet	,	burası	güvenli	.	Hiç	doğuştan	müthiş	becerikli	olduğunuz	fakat	henüz	keşfetmediğiniz	bir	yeteneğiniz	olmasını	umdunuz	mu	?	Hmm	.	Gerçek	hayatta	bir	şeyi	kırıp	sonrasında	kendinizi	``	geri	al	''	butonunu	ararken	bulduğunuz	hiç	oldu	mu	?	TED	rozetinizi	kaybedip	sonrasında	hemen	üç	günlük	bir	Vancouver	tatili	nasıl	olur	diye	düşünmeye	başladığınız	oldu	mu	?	Hiç	çok	sıradan	olduğunu	düşündüğünüz	birinin	nasıl	birdenbire	çok	güzel	olabildiğine	hayret	ettiğiniz	oldu	mu	?	Hiç	telefona	salak	gibi	sırıtarak	biriyle	mesajlaştığınız	oldu	mu	?	Sonrasında	bu	kişiye	``	telefona	salak	gibi	sırıtarak	bakıyorum	''	diye	mesaj	yazdınız	mı	?	Birinin	telefonunu	kurcalama	isteği	duyup	sonrasında	bu	isteğe	karşı	koyamadığınız	hiç	oldu	mu	?	Hiç	kendinizle	konuşup	sonrasında	kendinize	karşı	tam	bir	şerefsiz	olduğunuzu	fark	ettiğiniz	oldu	mu	?	(	Kahkahalar	)	Hiç	telefonunuzun	şarjının	bir	tartışmanın	ortasında	bittiği	ve	sanki	telefonunuz	ikinizden	de	ayrılıyormuş	gibi	hissettiğiniz	oldu	mu	?	Hiç	kendi	aranızda	bir	konuyu	çözmeye	çalışmanın	boşuna	olduğunu	çünkü	bunun	daha	kolay	olması	ya	da	doğal	olarak	kendiliğinden	gerçekleşmesi	gerektiğini	düşündünüz	mü	?	Uzun	vadede	kendiliğinden	gerçekleşen	şeylerin	çok	az	olduğunu	fark	ettiniz	mi	?	Hiç	huzur	içinde	uyanıp	sonrasında	sizi	terk	eden	birinin	dayanılmaz	hasretine	kapıldığınız	oldu	mu	?	Artık	hayatınızda	olmayan	bir	insanın	içinde	olmadığı	bir	geleceği	hayal	etme	yeteneğinizi	kaybettiniz	mi	?	Geri	dönüp	sonbaharın	o	hüzünlü	gülümsemesiyle	o	olaya	baktığınızda	her	şeye	rağmen	geleceğin	yaşanacağını	fark	ettiğiniz	hiç	oldu	mu	?	Tebrikler	.	Şimdi	testi	tamamladınız	.	Hepiniz	insansınız	.	(	Alkışlar	)