Bugün sizleri çok derin ve ayın karanlık yüzünden çok daha az şey bildiğimiz hiç kesfedilmemiş bir yere sefere çıkaracağım. Orası mitlerin ve efsanelerin yeri. Orası eski haritalarda “Burada canavarlar olur.” diye işaretlenen yer. Orası her yeni keşif yolculuğunun bize atalarımızın gerçekten de korkunç diyeceği, öylesine fevkalade ve öylesine garip yaratıkların keşfini getirdiği yer. Benim ise, kıskançlıktan çatlamama sebep oluyor. Çünkü Doğal Hayatı Koruma Birliği’ndeki meslektaşım fotoğraf çekmek ve derinliğin bu fevkalade yaratıklarını görmek için Madagaskar deniz dağlarının güneyine bir yolculuğa çıkma imkanı buldu.
Açık denizlerden bahsediyoruz. Açık denizler hukuki bir terim, ama aslında, gezegenin yüzde 50’sini kapsıyor. 4000 metre ortalama derinlikteki okyanuslarla, aslında, açık denizler dünya üzerindeki hayatın sürdüğü yaşam alanının %90’ını kapsıyor ve sağlıyor. Teoride, evrensel ortak varlıklar biz hepimize ait. Ancak gerçekte, dışarı çıkmaya ve onu sömürmeye imkanı olanlar tarafından, onlar için yönetiliyor. Bugün ben sizleri, karanlıkta kalmış, tarihi geçmiş bazı mitlere, efsanelere ve bizi açık denizlerde gerçek pay sahibi olarak tutmuş varsayımlara ışık tutmak için bir yolculuğa çıkaracağım. Son birkaç yılda keşfettiğimiz bu özel yerlerin bazılarını, neden umursamamız gerektiğini göstermek için bir yolculuğa çıkacağız. Ve son olarak okyanus havzası muhafazasında kök salmış ama küresel önlem kuralları ve saygı ile çerçevelenmiş açık denizlerin yönetimi hakkında yeni bir perspektif geliştirip, öncülüğünü yapmaya çalışacağız.
İşte burada açık denizlerin yukarıdan görünümünü gösteren bir resim – koyu mavi ile gösterilen alan. Bu bir uluslararası hukukçu olan beni, görebileceğimiz yaratıklardan daha fazla korkuttu. Çünkü gerçekten de okyanusu, koruyabileceğimiz görüşünü yalanladığı, küresel okyanusu, bize karbon depolayan ısı deposuyla, oksijenle hizmet eden okyanusun en fazla %36'sını koruyabileceğimizi gösterdiği için. Burası gerçekten dünyanın kalbi. Yüzleşmemiz gereken problemlerden olan yürürlükteki uluslararası yasalar –örneğin taşıma— kıyıya en yakın alanlara daha fazla koruma sağlamakta. Örneğin, atık boşaltma, basitçe yok olup gideceğini düşündüğünüz bir şey, ama gemilerin atık boşaltımını düzenleyen yasalar kıyıdan uzaklaştıkça zayıflamakta. Sonuç olarak, Texas’ın iki katı büyüklüğünde çöp arazilerimiz var. İnanılır gibi değil. Önceden kirlenmenin çaresinin seyreltme olduğunu düşünüyorduk ancak durumun bu olmadığı ortaya çıktı.
Sosyal bilimciler ve ve Elinor Ostrom gibi ekonomistler, yerel düzeyde müşterek malların yönetimi fenomeni hakkında çalışan iktisatçılardan öğrendiğimiz gibi, bireyin ve toplumun iyiliği için, size açık sahaya ulaşma ve onu idare etme imkanı veren bazı ön kabullere ihtiyaç vardır. Bunlar paylaşılan sorumluluk hissini, insanları topluluk olarak birbirine bağlayan ortak kuralları içerir. Şartlı erişim: insanları içeriye davet edebilirsiniz ancak onlar kurallara uygun oynamak zorundalar. Ve elbette, insanların kurallara uygun oynamasını istiyorsanız, bügüne kadar anladığımız kadarıyla etkili bir gözleme ve yaptırım gücüne ihtiyacınız var güvenebilirsiniz ancak aynı zamanda doğrulamalısınız.
Aynı zamanda söylemek istediğim, açık denizlerde tek gördüğümüzün kötümserlik olmadığı. Kendini işine adamış bireylerden oluşan bir grup –bilim adamları, doğacılar, fotoğrafçılar ve ülkeler— gördüğünüz mercan bahçesi gibi hassas deniz manzaralarını yok eden trajik gidişatı gerçekten de değiştirmeyi başardılar. Yani, dipten sürtme ağ ile çekilme kaderinden kurtardık. Peki bunu nasıl yaptık? Söylediğim gibi, gemilerle gidip işlem sırasındaki aktivitelerin fotoğrafını çeken bir grup fotoğrafçımız vardı. Ama aynı zamanda Birleşmiş Milletler’in bodrumlarında, hükümetlerle konuşup onların topraktan çok uzakta, çok azımızın hayalini kurabildiği yaratıkların var olduğu yerlerde neler olduğunu anlamasını sağlamaya çalıştık.
2003'ten 2006'ya kadar üç yıl içinde balıkçıların dipten sürtme ağ ile balık avladıkları yerlerde bunu değiştirecek hukuk kuralları belirleyebildik. Canınızın istediği yere gidip canınızın istediğinizi yapmanız yerine bir rejim oluşturduk ve gideceğiniz yere dair bir ön belirleme yaparak size zarar vermeme görevi verdik. 2009'da BM süreci değerlendirirken, deniz yatağının nerdeyse 100 milyon kilometre karesinin korunduğunu keşfettiler. Bu tabiki bunun son çözüm olduğuna hatta kalıcı koruma sağladığı anlamlarına gelmiyor ama bir grup bireyin bir topluluk oluşturarak açık denizleri kapsayacak yeni bir rejime şekil verebileceği anlamına geliyor. Çok iyimser olarak bu harika gezegen için gerçek bir mavi perspektif yaratabilmek için elimizdeki olanaklara bakıyorum. Slyvia'nın dileği bize büyük bir güç vererek burunlarının ucundan ötesini göremeyen insanlara ulaşabilmeyi ve en sonunda onları hayat dolu, ömürlerinin nerdeyse hepsini açık denizlerde geçiren deniz kaplumbağaları gibi harika yaratıklarla ilgilenmeye yöneltebileceğiz.
Bugün yolculuğa çıkacağımız alan zenginliği ve içerdiği harikalıklar hakkında size biraz fikir ve heyecan vermesi için bu özel yerlerin küçük bir örneği. Mesela Atlas okyanusu kıyı şeritleriyle sınırlanmayan ama okyanus akımlarıyla sınırlanarak deniz yosunu zenginliği taşır ve bu yosunlar burada büyür bir araya gelir. Aynı zamanda Kuzey Avrupa ve kuzey Amerika nehirlerinden gelen artık sayıları azalan artık Stockholm'de görülmeyen deniz yılanlarının yumurtlama alanı olarakta bilinir. Son zamanlarda İngiltere'de beş tane görüldü.
Ama Atlas okyanusundaki bu yosunlu kısım yosunların bir araya getirdiği gibi bölgedeki plastikleride çekip toplamaktadır. Bu resim size göstermek istediğim plastikleri ben orda bulunmadığım için tam gösteremiyor. Ama şubat ayında yayınlanan yeni bir çalışma var bu çalışma Atlas okyanusundaki bu yosunlu yüzeyin kilometrekaresi başına 200.000 plastik parçanın düştüğü ve bunun korunma ve yiyecek bulma nedeniyle buraya gelen pek çok yetişme dönemindeki türün yaşam alanını etkiliyor. Atlas okyanusunun bu yosunlu bülümü aynı zamanda bu denizin yaşama alanını taklit eden eşsiz türleri bir araya getirmek için harika bir alan. Aynı zamanda uçan balıkların yumurtlamaları içinde özel bir yaşam alanı. Ama benim bu resimden anlamak istediğim koruma için küresel bir adım atma fırsatına sahip olduğumuzdur. Ayrıca Bermuda hükümeti atlas okyanusunun bu yosunlu bölümündeki ihtiyacı gördü ve bu alanın bir bölümüni kendi yargılama alanına katarak sorumluluğunu aldı -- ama büyük bir bölümü hariç -- böylece bu canlı alanın korunması hareketine liderlik ederek yardımda bulundu.
Burdan biraz daha soğuk aşağıdaki bir bölgede Güney okyanusundaki Ross Denizi. Aslında bir körfez. Ancak açık deniz sayılıyor çünkü kıta bölgesel iddialarda limitlerden ayrıldı böylece suyun içindeki herşey açık denizmiş gibi sayıldı. Ross Denizini önemli hale getiren ilkbahar ve yaz mevsimlerinde muazzam büyüklükteki buz yığınlarıyla fitoplankton ve karides benzeri canlıları taşıyarak --yakın zamana kadar-- neredeyse el değmemiş yakın kıyı ekosistemi destekliyordu. Ancak malesef, balık rezervini ve diğer yaşayan deniz kaynaklarını koruyan ve yöneten bir bölgesel komison olan CAMLAR balık avlanmasına olan ilgisini kaybetmeye başladı ve bölgede morina balıkçılığının artırılmasına izin verdi. Bu bölgede kısa bir süre önce bulunan Yeni Zelanda gemisinin kaptanı ana besin kaynağı antartika morina balığı olan ve yaşamı direk bu balıklara bağlı olan Ross Denizi katil balinalarının sayısında bariz bir düşüş olduğunu rapor etti. Bu yüzden ihtiyacımız olan şey cesurca, teker teker ve birlikte durarak hükümetleri zorlamak bölgesel balıkçılık yönetim organizasyonlarını zorlamak ve onlara açık denizlerin belli bölgelerinde balıkçılığın limitlenme hakkı olduğunu bildirmek ve artık balıklara özgürlüğün balıkçılarada her yerde ve her zaman özgürlük anlamına gelmediğini anlatmak
Son zamanlarda keşfedilen Kostarika alanına gelirsek -- burası tüm yıl boyunca mavi balinaların yaşam alanı. Burda onlara yaz ve kış boyunca yetecek miktarda yiyecek bulunuyor. Ama kostarika alanıyla ilgili ilginç olan buranın kalıcı bir yer olmadığı. Bu okyanus bilimiyle ilgili bir fenomen mevsimsel olarak zaman ve yer değiştiriyor. Bu yüzden açık denizlerde kalıcı bir yer yok. Bu beş Merkez Amerikan ülkelerinin ayrıcalıklı ekonimik alanlarında da kalıcı değil, sezonla birlikte hareket ediyor. Bu durum koruma işini daha da zorlaştırıyor, ve aynı zamanda bununla birlikte hareket eden türleri korumamızıda zorlaştırıyor. Bizde balıkçıların kullandıkları teknolojileri kullanarak türleri bazen tüm yıl boyunca süren en savunmasız oldukları durumda yerlerini belirlemek içim kullanabiliriz.
Olduğumuz yere kıyıya yaklaştıkça ki bu Galapagos'ta çekilmişti. pek çok tür bu bölgeye doğru ilerliyor, Buda doğu tropikal pasifik deniz manzarasının neden korunması gerektiğini daha da ön plana çıkarıyor. Bu girişim Uluslararası Koruma tarafından pek çok farklı partner ve hükümet tarafından planlanarak tüm alana yerleşik yönetim sistemi getirmek için denenen bir girişim. Bu gerçek bir bölgesel girişimle neler yapabileceğinizin harika bir örneği. Beş tane Dünya Mirası Alanını koruyor. Ancak malesef şu an için Dünya Mirası kongresi ulusal yargı alanının dışında kalan yerleri koruma ihtiyacı duymuyor. Bu yüzden de teknik olarak Kostarika alanı zamandan dolayı açık denizde sayılamıyor. Burda bizim önerimiz ya Dünya Mirası Kongresine çeki düzen vereceğiz oda böylece bu dünya mirası alanlarını evrensel olarak korumaya yönelecek, yada ismini değiştirmemiz gerekip artık Dünya Mirası Kongresinin yarısı olarak adlandırmamız gerekecek. Ancak deniz kaplumbağaları gibi türlerin doğu tropik pasifik deniz alanında durmayacağınıda biliyoruz. Zamanlarının çoğunu geniş güney pasifik döngüsünde geçiriyorlar ve en sonunda bu şekilde çengelle yada kazara yakalanıyorlar.
Burda esas tavsiye etmek istediğim neleri artırabileceğimiz konusunda. Yerel olarak çalışmalıyız ama aynı zamanda okyanus havzası genişliğinde de çalışmalıyız. Bizi okyanus havzası genişliğinde yasa teklifinde bulunmaya olanak veren araçlara ve teknolojiye sahibiz. 17 Deniz hayatı nüfus sayımı projesinden birisi olan Pasifiğin yırtıcılarını etiketleme projesinden haberdarız. Bu proje bize minicik küçücük siyah yelkovan kuşlarının tüm okyanus havsasını kendilerine ev yaptıkları bilgisini verdi. Bir yıldan daha az bir sürede 65.000 km uçuyorlar. Yani Deniz hayatı nüfusundan gelen araçlara ve birikime sahibiz. ve bu yıl son senesi Ekim ayında açıklanacak. Daha fazla bilgi için bizi takip edin. Beni heyecanlandıran diğer bir unsurda Deniz hayatı nüfus sayımının sadece pasifik yırtıcılarına bakmayıp daha önce keşfedilmemiş su yüzeyinin altında yaşayan uçan deniz hıyarı gibi canlıların bulunmuş olması. Ayrıca IUCN gibi Deniz hayatı nufüs grubuyla birlikte bir takım olabildik ve orda çalışan pek çok bilim adamı bu bilgilerin büyük bir kısmını kanun koyucular için çevirisini yapıyor. Artık arkamızda hükümetlerinde desteği var. Teknik seminerlerle bu bilgiyi açıklıyoruz ve heyecan verici bir noktada elimizde bu belli başlı umut ve sıcak noktaları korumaya yetecek kadar bilgi var. Aynı zamanda şunuda söylüyoruz, '' Evet daha fazlasına ihtiyacımız var, daha da ilerlemeye ihtiyacımız var''
Şimdi pek çoğunuz bu korumuş deniz alanlarını yaratabilirsek yada açık denizlerde balıkçılıkla ilgili bir rejim yönetebilirsek bunu nasıl uygulayacağımızı sorabilir. Ki bu soru beni okyanus bilimiyle birlikte ikinci tutkum olan uzay teknolojisine yönlendiriyor. Bir astronot olmayı istiyordum, bu yüzden sürekli uzaydan dünyayı görüntülemek için kullanılan aletleri takip ediyordum ve şimdi elimizde etiketlenmiş türleri tüm yaşamları boyunca açık okyanusta takip etmemize imkan tanıyan harika araçlarımız var. Balıkçılık rotalarını etiketleyip takip edebiliriz Pek çok gemide artık uydu vericisi var bu sayede nerede olduklarını ne yaptıklarını takip edebiliyoruz. Ancak bu rotaların hepsi güncel değil. Eğer açık denizlerdeki kaynaklarımıza ulaşma ayrıcalığına erişiyorsanız sizi yönetecek kanunları yapmak için son teknoloji gerekmiyor. bilmemiz gereken yada birilerinin bilmesi gereken nerede olduğu ve ne yaptığı.
Ve buda beni pek çok kişinin yaşadığı trajediyi ortadan kaldıracak esas vermek istediğim mesaja getiriyor Gezegenin %50'siyle çarpışan açık denizleri durdurabiliriz. Ama bunun için büyük, global düşünmemiz gerekiyor. Bu kaynakları nasıl yöneteceğimiz konusunda kendimizi değiştirmemiz gerekiyor. Dikkat ve saygıdan oluşan yeni bir örneğe ihtiyacımız var. Aynı zamanda yerel de düşünmeliyiz ki bu Slyvia'nin umut noktası dileğindeki mucizedir bu mucize ile daha önceden bilinmeyen pek çok alanı aydınlatabilir ve yapabilirsek pek çok kişiyi etrafımıza toplayıp onlara bu gelecekleri için umut olacak bu toplumun bir parçası olduklarını hissettirmeliyiz. üçüncü olarak okyanus havsası genişliğinde bir yönetim oluşturmalıyız. Türlerimiz okyanus havsası genişliğinde. Pek çok derin deniz canlısı okyanus havzasındaki aynı genetik dağılıma sahip. Önce anlamamız lazım ama aynı zamanda yönetmemiz ve korumamızda gerekiyor. Ve bunu yapabilmek için okyanus havsası rejimlerine de ihtiyacımız var. Özel ekonomik noktalarda bölgesel yönetim rejimleri var ancak bunların sayısını artırmalı, kapasitelerini artırmalıyız böylece güney okyanusundaki gibi birbirini kucaklayan balıkçılık endüstrisi ve koruma organizasyonları bir arada olabilir.
Bununla birlikte Sylvia Earle'ye dileğinden ötürü samimi bir şekilde teşekkür etmek istiyorum dileği sayesinde açık denizlerle ve ulusal yargı dışında bulunan derin denizlerle yüzleştik. Aynı şekilde yetenekli insanlardan oluşan muhteşem bir grubun oluşmasına yardımcı oldu böylece bir zamanlar çok uzak ve ayrı olan bu bölgedeki elimizi kolumuzu bağlayan yönetim ve mantıklı kullanımla ilgili engelleri çözmeyi denedik.
Ümit ederim bu sunumda size bizimde evimiz sayılan açık denizlerle ilgili yeni bir bakış açısı kazandırabildim, ve eğer gelecekte hala bizler için bir okyanus olmasını da istiyorsak birlikte çalışmaya ihtiyacımız var.
Teşekkürler.
(Alkışlama)