Sistem D'de burası bir dükkan, aslında Lagos'un kenar mahallesi olan Makoko'da Nijerya'da çektiğim bir fotoğraf. Bir lagunun üzerine kurulu ve burada üzerinde alışveriş yapılan dükkanlar olan caddeler yok, çünkü dükkan size geliyor.
Ve aynı toplulukta bir iş sinerjisi. Bu, biraz önceki fotoğraftaki bayanın kürek çektiği kayık ve bu esnaf bu kayıkları ve kürekleri yapıyor ve bu kayık ve küreklere ihtiyacı olan insanlara direkt olarak satıyor.
Ve bu dünya çapında bir iş. Ogandiro Makoko Lagos'ta balık tütsülüyor. Ona bu balığın nereden geldiğini sordum. Onun lagunun üst tarafında bir yerlerden veya belki de Afrika'dan gibi bir şeyler söyleyeceğini düşündüm Fakat duyunca mutlu olacağınızı düşünüyorum, o balıkların buradan Kuzey denizinden geldiğini söyledi. Yakalanıp, donrulup Lagos'a gönderiliyor ve küçük kar marjları için tütsülenip, Lagos caddelerinde satılıyor.
Ve bu bir iş geliştirme bölgesi Burası Olusosun çöplüğü, Lagostaki en büyük çöplük alanı. Burada 2.000 kişi çalışıyor ve ben burayı bu adamdan, Andrew Saboru'dan öğrendim. Andrew 16 yılını bu çöplükte malzeme ayrıştırarak geçirmiş, kendisini bir iş adamı yapmaya yetecek parayı kazanmış, bir tartı almış ve insanların çöplükten topladıkları malzemelerin tartma işini yapmış. Şimdi o bir hurda satıcısı. Arkasındaki küçük depo kendisinin, ve bir Nijeryalının asgari ücretinin iki katını kazanıyor.
Burası bir alışveriş merkezi Burası Lagos'taki Oshodi Marketi. Jorge Luis Borges'in "The Aleph" isminde bir hikayesi vardır. Ve Aleph üzerinde herşeyin bulunduğu bir yerdir. ve benim için, bu görüntü kesinlikle herşeyin bulunduğu bir yerdir.
Yani Sistem D ile ilgili konuşurken neden bahsediyorum? Bu geleneksel olarak "Kayıt Dışı Ekonomi" olarak bilinir. gizli ekonomi, karaborsa. Ben bunu bu şekilde düşünmüyorum. Bunun tamamen dürüst olduğunun anlaşılmasının çok önemli olduğunu düşünüyorum. O orada bulmanız için sizi bekliyor. Buradaki herşey dürüstçe ve yasal olarak gerçekleşiyor. Burada gizli olan hiçbirşey yok. Bunun gizli olduğu bizim önyargımız.
Sistem D terimini eski Fransız kolonilerinden çaldım. Fransızcada kendine güvenen anlamına gelen "débrouillardise" diye bir kelime vardır. ve eski Fransız kolonileri kendine güvenen ekonomi veya kendin yap ekonomilerini Sistem D'ye çevirmişler.
Fakat hükümetler kendin yap ekonomilerinden nefret ederler. ve bu nedenle bu fotoğrafı 2007 yılında çektim, ve bu da aynı marketin 2009'daki hali. Bu konferansın organizatörlerinin radikal şefafflıktan kastettiklerinin bu caddelerin açılması ve insanların gitmeleri olmadığını düşünüyorum.
Bu durumun bir turşu problemi olduğunu düşünüyorum. Bir turşu fabrikasında çalışan bir arkadaşım vardı. salatalıklar taşıma bandından gelirlerdi ve onun işi güzel görünmeyenleri seçerek farklı şekillerde faydalanılabilmesi için üzerinde "çeşni" diye etiketlenmiş olan kutuya ezilerek sirke ile karıştırılması için atmaktı. Bu turşu ekonomisidir. Biz hepimiz --bu bu ayın başlarında Financial Times dan alınan bir istatistiktir-- biz hepimiz lüks ekonomisine odaklanmış durumdayız. Bunun değeri yıllık 1,5 trilyon dolar ve bu çok miktarda para, değil mi? Bu İsviçre'nin gayrı safi yurtiçi hasılasının 3 katıdır. Dolayısıyla çok büyük. Fakat bu bir yıldız işereti (*) ile beraber gelmeli ve yıldız işareti bunun dünyadaki çalışanların üçte ikisini dahil etmez. Dünyada 1,8 milyar kişi bu düzensiz ve resmi olmayan ekonomi içinde çalışır. Bu çok büyük bir rakam ve ne anlama geliyor? Eğer birleşmiş tekil bir politik sistem, bir ülke olsaydı "Birleşmiş Sokak Satıcıları Cumhuriyeti, U.S.S.R." "Bazaaristan" değeri yıllık 10 trilyon dolar olurdu ve Birleşik Devlatlerden sonraki dünyanın ikinci büyük ekonomisi olurdu. Bilinen projeksiyonlara göre Ekonomik büyüme hacmi önümüzdeki 15 yıl için gelişen dünyanın gelişmekte olan ekonomilerinden gelecek. Birleşik Devletleri kolayca yakalayıp geçecek ve dünyanın en büyük ekonomisi olacak.
Bunu ifade ettikleri çok büyük, çünkü bu istihdamın nerede olduğunu --1,8 milyar insan-- ve bizim insanların gerçekten para kazanabilecekleri, yaşayacakları ve gelişecekleri daha eşitlikçi bir dünyayı nasıl yaratabileceğimizi ifade eder. Andrew Saboru'nun yaptığı gibi
Büyük ekonomiler bunu farkettiler, bu slayt ile ilgili etkileyici olan şey bu adamların kutuları başlarının üzerinde taşımaları düşürmemeleri değil. Gala sosisli böreği dünya çapında bir şirket olan UCA Foods tarafından üretilmektedir, bu şirket Afrika ve Orta Doğu'da aktiftir, fakat Gala sosisli böreği dükkanlarda satılmaz. UAC Food bunun dükkanlarda olursa satılmayacağını fark etti Sadece Lagos'un sokaklarında koşuşturan organize olmuş sokak satıcıları tarafından otobüs duraklarında ve trafik sıkışıklıklarında aperatif olarak satılır, ve 40 yıldır bu yolla satılıyor. Bu şirket için bir iş planıdır.
Sadece Afrika'da değil. Burada MR. Clean diğer Procter and Gamble ürünlerine tutkuyla bakıyor, ve istatistikler her zaman Wal-Mart'ı kendilerinin büyük müşterisi olarak gösterir ve bu doğrudur, bir mağaza olarak Wal-Mart yüzde 15'ini satın alır. Böylece Procter and Gamble'ın ticaretinin yüzde 15'i Wal-Mart'ladır. fakat onların en büyük pazar dilimi kendilerinin "yüksek sıklıklı mağazalar" olarak adlandırdıkları küçük büfeler, kanodaki bayan ve Sistem D'yi oluşturan bütün ticaret şekilleridir, resmi olmayan ekonomi, Procter and Gamble parasının yüzde 2o'sini bu pazar diliminden kazanır ve bu büyümekte olan tek pazar dilimidir. Procter and Gamble "Biz bir mağazanın tüzel, kayıtlı veya bu tür bir şey olmasını önemsemiyoruz. Biz ürünlerimizi bu mağazada istiyoruz." diyor.
Sırada cep telefonları var. Bu MTN firmasının reklamı, Afrika'nın çok uluslu 25 civarında ülkede aktif olan firması. Nijerya'ya geldikleri zaman ki Nijerya Afrika'nın büyük balığıdır. Afrikalıların yedide biri Nijeryalıdır, bu nedenle herkes Nijerya'daki cep telefonu pazarına girmek ister. MTN firması geldiği zaman mobil hizmeti, benim Birleşik Devletlerde aldığım veya insanların İngiltere'de veya Avrupa'da aldıkları gibi satmak istediler. pahalı aylık tarife ücretleri, telefonu alıyorsun, fazlalıkları ödüyorsun ücretler tarafından öldürülüyorsun ve bu planları çöktü ve yokoldu. Çizim tahtasının başına gittiler ve yenilendiler farklı bir planla geldiler: Biz size telefon satmıyoruz, biz size aylık tarifeler satmıyoruz. Biz sadece kontür satıyoruz. Kontür nerede satılıyor. Cadde üzerindeki şemsiyeliklerde satılıyor, İnsanların kayıtsız ve ruhsatsız oldukları yerlerde, fakat MTN karının büyük kısmını yapıyor, belki de karının yüzde 90'ını resmi olmayan, kayıtdışı Sistem D satışlarından elde ediyor.
Telefonlar nereden geliyor? Buradan geliyor. Burası Guangzhou, Çin, ve eğer bu uyuşuk görünüşlü elektronik alışveriş merkezinden yukarı çıkarsanız, Guangzhou Dashatou İkinci el alım satım merkezini bulursunuz. ve eğer oraya giderseniz, kutuları taşıyan kaslı adamları takip edin, nereye gidiyorlar? Lagos'taki Eddy'ye gidiyorlar. Oradaki birçok telefon sadece ikinci el değil. İsmi bir isim hatası Çoğu korsan. Üzerlerinde marka isimleri var fakat üzerinde ismi yazan markalar tarafından üretilmemişler.
Bunun dezavantajları var mı? Tahmin ediyorum. Bilirsiniz, Çin'e fikri mülkiyet yok, değil mi? Sesli harfsiz Versace. Armani yerine Zhuomani. Guuuci, ve -- (Kahkahalar) (Alkış) Bu bütün dünyaya bu ürünlerin nasıl yayıldığıdır, örneğin, Rua 25 de Marco'daki bir sokak pazarı Sao Paulo Brezilya'da taklit tasarımcı gözlükleri alabilirsiniz. Klonlanmış kolonyalar alabilirsiniz. Tabii ki korsan DVD'ler alabilirsiniz. New York Yankileri şapkalarının bütün yetki alınmamış motiflerini alabilirsiniz. Ucuz iç çamaşırları alabilirsiniz, tasarımcısı tarafından üretilmemiş tasarım çamaşırlar. hatta korsan kayıt incili anlatan kasetler bile.
İşletmeler bundan şikayet etme eğilimindeler, bu konudan şikayet etmeleri ile ilgili tamamının geçerliğine gölge düşürmek istemiyorum, fakat bu senenin başlarında büyük bir spor ayakkabı üreticisine taklit ürünler ile ilgili ne düşündüklerini sordum. bana dediler ki, "Bunu benden duyduğunu kimseye söyleme çünkü eğer ismim geçerse, seni öldürmek zorunda kalırım." fakat onlar taklit ürünleri pazar araştırmasında kullanıyorlardı. Spor ayakkabı üreticisi bana eğer Puma'nın veya Adidas'ın taklit edildiğini ve kendilerininkinin taklit edilmediğini tespit ederlerse birşeyleri yanlış yaptıklarını öğrendiklerini söyledi. Bu nedenden dolayı taklit ürünleri ve bu taklit ürünleri alan insanların kendi müşterileri olmayacaklarını bildikleri halde takip etmenin kendileri için çok önemli olduğunu söylediler. Çünkü kendi müşterileri gerçek anlaşma isterler.
Başka bir problem. Bu Nijerya Lagos'taki gerçek bir sokak tabelası Bütün Sistem D gerçekten vergilerini ödemiyor değil mi? Ne zaman bunu düşünsem, ilk düşündüğüm hükümetin insanlar ve hükümet arasında sosyal bir anlaşma olduğudur, ve eğer hükümet şeffaf değilse, insanlar da şeffaf olmayacaklardır, fakat aynı zamanda vergilerini ödemeyen küçük çocuğu ayıplıyoruz, ve bütün dünyadaki bazı çok itibarlı işletmeleri kapsayan hileleri farketmiyoruz. size bir örnek vereyim. Bu milenyumun ilk 10 yılında 4.000 adet rüşvet veren bir şirket vardı, her iş gününe milyon dolarlık rüşvetler. Bütün dünyada. Ve bu şirket büyük Alman elektronik devi Siemens. yani bu kayıtlı ekonomide de kayıt dışı ekonomideki gibi yürüyor. ayıplamak bizim hatamız. Sadece Siemens yapıyor demiyorum, Herkes bunu yapıyor.
Adam Smith'in serbest pazar yerine bit pazarı ile ilgili bir teori ortaya koyması durumunda prensipleri toplamının ne olacağını söyleyerek bitirmek istiyorum.
Birincisi, Bir kooperatif olarak nitelendirilebileceğinin anlaşılmasıdır ve bu Brezilyalı hukuk bilimci Roberto Mangabeira Unger'in düşüncesidir. Kooperatif gelişme ileriye yönelik bir yoldur.
İkincisi, Avusturyalı anarşist filozof Paul Feyerabend'den, olaylar görecelidir ve kendine güvenen bir Nijeryalı iş adamının doğruları diğer insanlar tarafından yetkisiz ve korkutucu olarak algılanabilir. insanların nesneleri ve olayları tanımlamaları arasında farklılıklar olduğunu kabul etmeliyiz.
Ve üçüncüsü, bunu Amerikalı büyük, asi şair Allen Ginsberg'den alıyorum, Alternatif ekonomik ürün değişimleri değişik çeşitlerde para birimleri, yardımcı para birimleri de çok önemlidir ve o ihtiyacı olan şeyleri sadece iyi görünüşü ile satın aldığından bahseder.
Ve ben sizi orada bırakmak istiyorum, bu ekonominin küresel gelişim için muazzam bir güç olduğunu, ve bunu bu şekilde düşünmemiz gerektiğini söylüyorum. Çok teşekkür ederim. (Alkışlar) (Alkışlar)