25 yıl 3 ay önce okuduğum bir gazete yazısında şırıngaların bir gün AIDS'in yayılmasının ve insanlara bulaşmasının ana nedenlerden biri olacağı yazıyordu. Bence bu kabul edilemezdi. Böylece birşeyler yapmaya karar verdim.
Malesef bu gerçek oldu. Sıtma, hepimizin bildiği üzere, her yıl yaklaşık bir milyon kişiyi öldürüyor. Eski şırıngaların yeniden kullanımıysa bu sayıyı da aşarak, yılda 1.3 milyon kişiyi öldürüyor. Delhi'de bir yetimhanede tanıştığım bu kız ve arkadaşı bir şırınga yüzünden HIV pozitifti. Bu öykünün oldukça üzücü olmasının nedeni çocukların HIV'li olduklarını öğrenir öğrenmez, bu arada unutmayın çocukları doktora da götüren onlar, anne-babalarının onları sokağa atması. Ve böylece çocuklar yetimhaneye düşüyor.
Bu durumları eğitimli veya eğitimsiz uygulayıcıların körlemesine iğne yapmaları oluşturuyor. Ve bu enjeksiyon öylesine değerli ki insanların doktorlarını Tanrı'dan sonra gelen ve her şeyi doğru yapan olarak adlandırdıklarını sık duyuyorum, Ama gerçekte onlar böyle değil. Virüsün yaygın olduğu bölgelerde bulaşım sorunu açıkça anlaşılıyor.
Gizlice çektiğmiz bu yarım saatlik video'da 42 aşı şişesi tepside görülüyor. Ancak, bu aşılar için Hindistan'daki bu devlet hastanesinde yalnızca 2 şırınga kullanıldı. Yarım saatlik çekim sürecinde tek bir yeni şırınga bile açılmadı. İki iğneyle başladılar ve ikiyle bitirdiler. Gördüğüz gibi, hemşire geri dönüyor ve aşı ve iğne taşıdıkları tepsiye kullandığı şırıngayı bırakıyor sonra tekrar alıyor ve yeniden kullanıyor. Sorunun boyutunu hayal edebilirsiniz. Ve sonuç olarak, yalnızca Hindistan'da, yapılan iğnelerin %62'si güvensiz.
Pakistan'daki bu çocuklar okula gitmiyor. Şanslilar. İşleri var. Yaptıkları iş hastane çöplerinden şırınga toplayıp yıkamak ve bunu yaparken kendilerini de yaralıyorlar. Sonra (iğneleri) yeniden paketleyip pazarda steril iğneden daha fazla paraya satmak. Oldukça şaşırtıcı. İlginç fotoda, babalarıyla konuşurken o iğneyi aldı ve parmağını kanattı Bilmiyorum fotoda parmak ucunda kan damlasını görüyor musunuz hemen bir kutu kibrit çıkarıp birini ateşledi ve parmağının ucundaki kanayan yeri yaktı, yani bana HIV bulaşımına garantili nasıl engel olduğunacağının yolunu gösterdi (!) (gülümseme).
Çin'de iğne geri-dönüşümü büyük sorun. Fotoda gördüğüz gibi, büyük miktarlarda toplanan bu iğneler elle uygun boylarda tasnif edilip sokakta yeniden satışa sunuluyor. Geri-dönüşüm ve kullanım burada büyük sorun oluyor. Fakat Endonezya'dan ilginç bir anekdot (mini öykü) buldum. Endonezya'daki tüm okullarda bahçede genellikle bir oyuncak satıcısı olur. Bu vakada tahmin edeceğiniz gibi mezarlığın yanındaki bu oyuncakçıda şırıngalar var, genellikle de bulunduruyorlar. Çocuklar bu şırıngaları ders aralarında su tabancası olarak biribirlerine püskürtmek için kullanıyorlar. Sevimli ve masum. Ve oldukça eğleniyorlar. Ayrıca, sıcak olduğu için, ders aralarında bu şırıngalardan ağızlarına sıkarak su da içiyorlar. Kullanılmış bu şırıngalarda kan izleri görülebilir.
Sonuç olarak, daha iyi bir ürüne ve bilgiye gereksinim var. Sanırım, kameranın iziniyle, Size kendi tasarladığım buluşumu göstermek istiyorum. Normal görünen bir şırınga. Normal şekilde takıyorsunuz. Varolan malzemelerle lisanslı 14 fabrikada üretiyoruz. İğneyi yapıyorsunuz ve bırakıyorsunuz. Başka biri kullanmaya kalkışırsa kilitleniyor ve sonra kırılıyor. Çok çok basit. Teşekkürler. (Alkışlar) Normal iğne fiyatında ve karşılaştırıldığında, Coca-Cola 10 katına satılıyor. Ve bu şırınganın 20 veya 30 kez yeniden kullanımını sona erdirecek.
Ve Hindistan'da büyük işler yapmış olan bir enformasyon yardım kurumum var ('Safepoint' logosu ekranda). Halkı aydınlatarak küçük çocukların aptalca şeyler yapmasına engel olmakla büyük gurur duyuyoruz. Çok teşekkür ederim. (Alkışlar)