Yuzde 99 umuzun ruyasi dinleyici olmaktir, müzisyen değil -- dinleyici, doğru mu? Ve bir şekilde birşeyi her zaman bilmiyor olmamıza rağmen, o şeyi arzularız, Kayıt yapılan gün, eserin çalındığı gün müzisyenle aynı odada olmayı arzularız. Ve canlı konserlere giderek bu isteğimizin ulaşabildiğimiz kadarına razı oluruz. Ama sonra yeniden geriye kalan yüzde doksandokuz kayıtlı mazemelerimizi dinleriz. Ve işler şuna döner ki, tarih içinde ne kadar geriye giderseniz, eser kulağa biraz daha kaba duyulur. İşte biz de diyoruz ki, buna bir çözüm var. Performansı ayri bir sey olarak, her nasıl yapıldıysa o şekilde kaydın içinden çekip alalım. Bilirsiniz, kayıt odasındaki mikrofonlar ve bütün bir gün boyunca süren kayıtlarla olan sey. Ama performans diye adlandırılan şey aslında, müzisyenlerin parmaklarını nasıl kullandığı ve hangi müzik aletlerini kullandığı ile ilgilidir. İşte bizim peşinde olduğumuz kayıtlardaki gizli veri de budur. Bu veriyi elde etmek için donanım ve yazılım anlamında çok yüksek çözünürlükte çalışan bir sisteme gereksini var. Ve Yamaha "Disklavier Pro" adını verdiği güzel bir kuyruklu piyanoya benzeyen bu alet ile inanılmaz birşey yapıyor--- ve muhtemelen farketmediniz ki bütün bu bahsettiğim şeyleri yapacak--- ama sarmallar, fiber optik kabolar ve bilgisayarlar ve bütün bu tarz cihazlarla --- Japonya'dan en yüksek çözünürlük. Bu çalışma "yüksek tanımlı" tabir ettiğimiz o çizgiyi aşmadan mümkün olamadı. Ve yapay zeka terimi olan adı "Tekinsiz Vadi" olan çizgiyi işte sonunda aşabildik, Bir sürecimiz var. Bu süreç içerisinde, bilirsiniz, bir şekilde bilgisayarya yüklüyoruz ve sayısallaştırıyoruz ve sonra çok sayıda analiz. Her ayrı notaya ve bu notanın bütün özelliklerine bakıyoruz: ne kadar sert çalınmış, nasıl bastırılmış, ve parmakları nasıl hareket ettiriyorsunuz. Yani sonunda parmakları nasıl hareket ettirdiğinize dair yepyeni teknikler geliştirmek zorunda kaldık. Ve bilirsiniz, piyano öğretmeninizin size öğretmeye çalıştığı ama arkasında bilimin asla olmadığı şeyler.
Glenn Gould ile başlayacağım. 25 yıl önce öldü ve bu yıldan tam 75 yıl önce dünyaya geldi. Kendini adamış bir piyanist belki de 20. yüzyılın büyük kült piyanisti. Halkın önünde çalmaktan yorulmuştu ve kendi ifadesiyle "konser veren maymun" gibi hissediyordu. Bu nedenle kendini geri plana aldı ve yaptığı işi süslemeye başladı. Ve Gould'un uzmanlık alanı Bach eserlerini çalmasıydı. Belki de en ünlü kaydı "Goldberg Çeşitlemeleri" diye birşeydi. Bach hayatının bir bölümünde sadece tema ve çeşitlemeleri yazdı. Gençlik dönemlerinde bazı eserler yazmış ancak hayatının ilerleyen olgunlaşma dönemlerinde ise "İşte bu tema ve 30 varyasyonu" demiştir. Aslında tema bir melodi bile değil, temelidir. Ve Belki bilirsiniz Gould bunu iki büyük kayıtla gerçekleştirdi birisi monu ve diğeri de stereo. Ve mono olan kayıtta, aslında, pedalı kullandı, ve yaşlandıkça "Hayır, hayır bir dakika. Bu konuda bilimsel olacağım ve pedal kullanmayacağım." dedi. Benim canlı duymak istediğim ise 1955 versiyonu, ve içinden ilk birkaç bölüm dineyeceğiz. Glenn Gould, 1955. (Müzik) Nasıldı? (Alkış)
Evet şimdi size bunun nasıl yapıldığından biraz bahsedeyim. Herşeyden önce, sizi en sondaki bitiş basamağına götürmeme izin verin. Bu basamak -- oldukça karmaşık bir süreç var burada şöyle ki, bilirsiniz, yazılım ve müzisyenler falan filan, ama herşey bittikten sonra biliyoruz ki kulak en son karar vericidir. Bir kulağınızıa orjinali ve diğer kulağınıza yeni kaydı çalabiliriz. Yani bunu sizin için şimdi yapacağım, şimdi duyduğunuz. Sağdaki hoparlörde orjinal kayıt ve soldaki hoparlörde de yeni kayıt olacak-- aslında tam da oradaki bir enstrüman gibi ve ikisini beraber bir şekilde aynı anda çalacağım (Müzik) Bu orijinal olan. (Müzik)
Jurassic Park'tan önce derinin kasa nasıl bağlandığına dair bir bilim yoktu, değil mi? Yani video dünyasında, yaşantımız içinde doğal bir davranışı keşfetmiş olduk. Ve bu da bilimi doğal davranışın arkasına yerleştirmenin bir başka örneği. Ve sonra orjinali dinlediniz. En sonunda, "deneyim"e başladım. Deneyim şu: Odada olup müzisyenleri duymak istiyorum. Birçoğunuz bunlardan birini satın alabilirsiniz. Ama, eğer alamıyorsanız, yüksek-tanımlı surround-ses var. Ve size söylemeliyim, eğer yüksek-tanımlı ses dinlemediyseniz, müzik marketinize gidin ses kalitesi müptelası satıcılarınıza gidin. Normal stereoya göre o kadar katıyor ki. Ama eğer o yoksa, belki kulaklıklarınızdan da dinleyebilrisiniz. Ve böylece aynı diskte 5 kayıt var-- Sony'nin beş kaydı var. Ve şu çift-kulak kayıt denilen şey sayesinde kulaklarınızdan dinleyebilirsiniz. Ve bu enstrüman önünde duran bir manken kafası, ve kulaklarının olduğu yerlerde mikrofonlar var. Ve kulaklıklarınızı taktığınızda şunu duyuyorsunuz, siz Glenn Gould'un vücudundasınız. Ve şunu anlayana kadar kıkır kıkır gülersiniz -- müzisyenler, piyanoyu çalan müzisyenler bunu dinliyorlar, dersiniz ki, "Inanamıyorum! İşte bu tam da piyanoyu çalmak gibi birşey." Sadece şu an siz Glenn Gould'un piyano çalan vücudu içindesiniz ve parmaklarınız kararları veriyor gibi hissediyorsunuz ve bütün süreç boyunca hareket ediyorlar. İşte bu oyunu değiştiriyor.
Burada olağanüstü kalite olduğunu bildiğimiz birşey bu. Bütün bu süreç sıcaklık ve neme duyarlı. Bugün duyduğunuz çok mükemmel değildi. Tahta, dökme demir ve keçe, ve çelik teller ve bütün bunların karışımı oldu, ve bütün bunlar şaşırtıcı bir şekilde sıcaklık ve neme karşı duyarlılar. Yani kayıt stüdyosuna girdiğinizde, her eser arasında durup gerekirse piyanonuzun yeniden kurmalısınız. Orada bütün işleri yapan şey bi kenarda sanki duruyor gibi, ve manken kafası ve kayıt mühendisleri biz piyanoyu kurarken etrafta duruyorlar. Yanlarına tarih koymadan, adım adım müzik veriye dönüştürülecek, tıpkı geçtiğimiz 35-40 yılda ortaya çıkan alanlar gibi. Ses bu oyuna çok geç katıldı-- Dijitallestirme, bitler, yeniden düzenlemelerden bahsetmiyorum-- Eserin nasıl çalındığı ile ilgili veriden oluşan bilgiye dönüşümünden bahsediyorum. Ve ses geç geldi çünkü kulaklarımızı aldatmak çok zordur-- çok yüksek-çözünürlüklüdür, ve direk duygularımıza bağlıdır, ve kolay bir şekilde aldatamazsınız. Gözler biraz hareket ve renkle durumundan epey bir memnun olur, bilirsiniz.
Evet, 'Uzay Yolu'nun bir bölümü vardı. (Gülüşmeler) Anlıyorum -- bütün bunlar dün benim için oraya depolandı. Benim için Uzay Yolu'nun James Daly'nin Methuselah'ı onyadığı bölümü -- bunu hatırladınız mı? Ve bir yerinde şeyle dans ediyor-- ve sizin için 1967'deki bu bölümü mahvetmeyeceğim. Evet, nereye varmak istediğimi anladınız mı? Ve Nimoy, Üzgünüm. Spock piano'nun başına oturuyor ve ve Brahms'ın valsini çalmaya başlıyor, ve hepsi dans ediyorlar. Ve Spock arkasını dönüp, şunu diyor, "James, Brahms'ın bütün valslerni biliyorum, ve bunun kategorik anlamda onun olduğuna da inanmıyorum." İşte ben de tam buradayım. Ben Brahms'ın yazmadığı valsleri dinlemek istiyorum. Horowitz'in çalmadığı eserleri dinlemek istiyorum. Ama şuna inanıyorum, şimdi öyle bir yoldayız ki veriyi tarz ve şablon ve formüllerden ve bütün bu tarz şeylerden damıtabilirsek-- tekrarlıyorum, bilgisayar grafikleri dünyasında olanları gördüğümüz gibi. Şimdi bu hayata geliyor işte. Değişim bununla olacak. Tam da şu an diyor ki, müzik notalar ve bu notaların nasıl çalındığıdır. Ve inanıyorum ki bu olmaya başlıyor. Çünkü hemen az önce duyduğunuz şey veriyi çalan bilgisayardı-- odada Glenn Gould yoktu. Buna rağmen insandı. Ve inanıyorum ki bir sonraki adıma gideceksiniz, dinleyicilerin gerçek rüyasına. Bugün her eser dinleyişinizde her iPod'unuzu ya da neyiniz varsa aldığınızda her dinleyşinizde aynı şey olur -- müzik donmuştur. Peki her dinleyşinizde farklı olabilseydi güzel olmaz mıydı? Sabah üzgünsünüz, eseri dinlemek istiyorsunuz, aynı parça, dün dinlediğinizden daha üzgün dinlemek istiyorsunuz. Farklı müzisyenlerden dinlemek istiyorsunuz. Farklı odalarda dinlemek istiyorsunuz ya da her ne istiyorsanız.
Biz bütün bu Uzay Yollarını gördük, hepsinde de hologramlı köprü üstü bölümleri de var. Her dinleyişimde, tüylerim diken diken oluyor. O kadar şaşırtıcı, o kadar heyecan verici ki. Eseri her dinleyişinizde "Aman Tanrım" diyorsunuz, Aynı odada olduğuma inanamıyorum. Bunun gerçekte olduğuna inanamıyorum. Neyi hangi yapıda dinliyorsanız dinleyin onlardan çok ileri düzeyde iyi bir deneyim. Ve son olarak, bir dakikalık Art Tatum ile toparlayacağım. Yani burada haddimi iyice aşmış durumdayım. Ekim ayında Shrine Konser salonunda yeni bir kaydını yaptık. 1949'da Shrine Konser Salonu'nda yaptığı konser kaydıydı bu. Size söylemeliyim,Kuzey Kalifornia, Raleigh'deki laboratuvarımızda herşeyi inşa edip ölçümlerimizi yaptık, ve Los Angeles'a uçtuk. Ve firmanın başkanı, ne yaptığımıza dair gerçekte çok rahat hissetmiyordum. Gerçekten de rahatsız edici bir duygu bütün malzemeler gelirken ve bütün Sony takımı, ve insanlar izleyiciler için ayrılmış yerlerinde oturuyor olacaklar. Ve piyanoyu Shrine'daki sahnenin en güzel noktasına koyduk-- ki burası 1949'dan bu yana değişmemiş, hala 6.000 kişilik bir salon-- ve sahnedeki en güzel noktada, Tatum çalmaya başlar... ve her nota, her vuruş, her bağ, her aksan, her pedal harikaydı, çünkü o, eseri o oda için çalıyordu. Ve biz de bu verinin tamamını tekrardan yakalamıştık. Ve ben bir daha dinlemek istiyorum şimdi. Ve şanslıyız ki o tam da burada-- bu da alışık olduğu bislerden biriydi. Bir dakika uzunluğunda. İrlanda'ya ait hareketli bir dans, ve onun espiri anlayışıyla dinlemek istiyorum. (Müzik) (Alkış) Ve bu da tam canlı izleyicilerimizin yaptığıydı. (Alkış) Evet hepinize teşekkür ederim, Michael, bu fırsatı verdiğin için teşekkür ederim.