Söylemek istediğim olumlu şeylerden birini biliyorsunuz Gerçekten de raslantı ile aslında demek istediğm- TED de değil kendimden dolayı buradayım- bu noktada yaşamımımdaki koşulları tamamiyle kendim oluşturdum bu raslantıya içtenlikle dikkat çekeceğim. Bugün sizinle konuşmak istediğim konu belkide biz bu raslantıları sık kullandığımız teknoloji yolu ile gerçekleştiriyoruz. Çünkü ben gerçekten de geriye dönüp baktığımda aslında bu raslantıda, teknolojinin önemli bir rol oynadığını kavradım.
bugün size kendimden biraz bahsetmek istiyorum, Çünkü size anlatacağım şeyi bu bağlamda ilişkilendirmek istiyorum. ve sanırım çocuklar ve eğitimin yaşamımda neden en önemli iki tutku olduğunu anlıyacaksınız. Ve hemen bu konuyu bırakıyorum, size teknolojiden biraz bahsetmek istiyorum: Teknolojinin niçin muazzam bir fırsat olduğuna inanıyorum; bu zorlukların bazılarına yardım eden çok kuvvetli bir araç. Daha sonra, 50x15 dediğimiz AMD de lanse etmeye karar verdiğimiz, Chris'in bahsettiği girişim hakkında konuşacağım. ve ben tekrar başlangıca dönüyorum ve biraz anlatacağım umarım bugünün dünyasında sizleri ikna edebilirim. İş adamlarının sadece işleri hakkında bir fikir sahibi olmalarının yanında anlamlı şeyler için bir tutkuya da sahip olmaları çok önemli.
Size ilk bahsetmek istediğim şey, beş çocuktan biriyim ve en büyükleriyim diğer dördü bayan, anladığınız gibi kadın ağırlıklı bir ailenin içinde büyüdüm. Dünyanın o kısmı ile nasıl ilişki kurabilirim bu konuda çok şey öğrendim. Gülmeler ve sizler eğer bu resmi hayal edebilirseniz: Meksika'da çok küçük bir köyde doğdum. maalesef çevre çok fakirdi. ve benim ailem bir üniversite eğitimi almamıştı. dört kızkardeşim vardı.Fakat tek şanslı ben olabildim. Anne babamın eğitim üzerine ısrarı konusunda biraz daha durmak isterim. benim ailem öğrenme konusunda fanatikti. ve bu konuya birazdan tekrar geleceğim.
Ama benim erken yaşlarda maruz kaldığım şeylerden biri Öğrenme ve büyük bir merak bana çocukken aşılandı. ekranda gördüğünüz gibi bu teknoloji bir Gramafon ile oldu Babam onu eskiciden buldu. ve onu onarmayı ve nasıl oldu ise bir şekilde çalıştırmayı başardı. Bugün bile ,onun nasıl olupta dünyada olup biten tüm şeylerin bu kadar çok farkında olduğunu samimiyetle bilmiyorum - fakat, ben sadece bir kaç yaşında idim o beni kendisi ile oturtmaya davet ederdi ve bu gramafonda Mozartın plaklarını çalardı ve Mozartın bu güne kadar klasik müzik bestecilerinin içinde en romantik besteci olduğunu anlatırdı. onun favorilerinden biri Claire de Lune idi, klasik müzik benim için gerçekten bir keşif oldu. O bana Johann Strauss'un dünyanın en ünlü valslerini nasıl yarattığını anlattı. bu hikayeyi biraz daha anlatacağım Bu küçük gramafonda Tchaikovsky'nin 1812 Uvertürü çaldığı zaman Rusyada gelişen tüm olayları anlatırdı. ve bu müzik bir şekilde bu tarihide biraz bana temsil etti. Ve hatta bir çocuk olarak bana bir çok merak konusu aşılamayı başardı. belki de bu ürün size yüksek teknoloji gibi gelmiyebilir, ama gerçekleştiği zamanı hayal edebilrseniz- 40'lı yılların ortası idi- bu gerçektende onun bakış açısında yüksek teknolojinin güzel bir parçası idi,
Pekala, buna ilaveten bu deneyimlerden süzmeye çalışmak hayli kritik şeylerden biri, İnsanlar bana soruyor peki, Aileniz çocukken size nasıl davrandı? ve ben herzaman onların bana karşı gerçekten sert olduklarını söyledim. ve ailelerinizin size bağırması veya vurması veya her ne ise, çoğu insanın düşündüğü anlamda sert değil, Büyümem sırasında duygusal olarak oldukça zorlandılar, hem annem hem de babam bana hep nasihat ettiler, çok önemli olan iki şeyi hatırlıyorum. ilki, gece yatağa gitmeden önce, güne dönüp baktığında hissettiğin şeyden emin ol o gün bir şeylere katkı yapabildin mi ve en iyi yolla yapabildiğin herşeyin en iyisini yapabildin mi ve ikinci şey onlar sen nerede olursan ol ya da nereye gidersen git sana güveniyoruz derlerdi, sen her zaman doğru şeyi yapacaksın. Şimdi, içinizde kaç kişi bunu hiç çocuklarına yaptı mı bilmiyorum, ama eğer yaptıysanız, lütfen bana inanın, bunu söylemek bir çocuğa yapılacak en büyük baskıdır. Gülmeler Biz sana güveniyoruz ki sen her zaman doğru olan şeyi yapacaksın arkadaşlarımla dışarda bira içerken herzaman bu sözleri hatırladım ve çok farkında idim. Gülmeler
ve çok dikkatli oldum, teknoloji ile gelişen şeylerden biri şüphesiz ki faydalı ise sadece yardımcı olabilir. ama eğer ulaşılabilirse sadece fayda edebilir. ve ekonomik olarak elde edilebilirse fayda edebilir. ve günümüzde bugün yapılan teknolojilerin çoğu faydalı, uygun fiyatlı ve erişilebilir olması gerekli değildir. yani bizim şirketimizde bizim tutkularımızdan biri, ve şimdi benim kişisel tutkularımdan biri faydalı,erişilebilir ve sağlanabilir teknoloji yapmak, çok çalışmak ile mümkün olacaktır. ve bana göre bu çok çok önemli,
şimdi teknoloji gramafon günlerinden bu yana çok değişti. Elbette inanılmaz kuvvetli bilgisayarlara sahibiz. insanlar killer app olarak adlandırılan bu muhteşem şeye internet diyor. açıkcası biz internetin killer app olduğuna inanmıyoruz. Samimiyetle internetin fikir ve insanlar arasında bağlantı sağladığına inanıyoruz. İnternet tam olarak insanları ve fikirleri birleştiren bir ortam oluşmasını sağlar. İnsanları ve fikirleri bağlamanın gücü oldukça muhteşem olabilir. böylece, tüm değişiklikler sayesinde meydana geldiğine inanıyoruz. Muhteşem bir fırsat ile karşı karşıyayız. Biz daha yoğun bir şekilde insanları ve fikirleri bağlayabilirsek- ürünlerin binlercesini ve bir bolluk göreceğiz. bugünkü pazar da bana göre anahtar, bu ürünlerin kaç tanesi faydalı bir şekilde insanların bağlanmasını sağlayabilmektedir. aynı zamanda insann ekonomik durumu ne olursa olsun kolay bir şekilde erişebilmeli satın alabilmeli ve de bu teknolojiyi satın alma fırsatına sahip olabilmelidir.
AMD 'de bir kaç yıl önce biz kendimize neyi etkinleştirmek istediğimizi sorduk ve bir girişim tasarladık. Bu fikir aklımıza geldi, tasarladığımız bu girişime 50x15 dedik, Bizim amacımız 2015 yılına kadar dünyanın yarısı internete bağlanacak. böylece insanlar ve fikirler bağlanabilecek. biz kendi kendimize bunu başaramayacağımızı biliyorduk kesinlikle AMD de bunu tek başına başarmayı hiç hedeflemedik Her zaman hükümet, endüstri, eğitim kurumları, sayısız diğer şirketler sayesinde ve açıkcası rakipler yoluyla bunun yapılabileceğini hep hissettik. yani bu gerçektende büyük bir girişim, eğer bu şekilde düşünecek olusak, önümüzde ki yıllarda hisse senetlerini katlamak zorunda kalacağımızı hissettik bu farklı şeyler yapma yoluyla bizi zorlayacak yeterince cesaretlendirici ve yeterince yüreklendirici oldu. ve bir kaç dakika içinde buraya geri geleceğim çünkü şimdiye kadar alınan sonuçlar dikkat çekici olmuştur. biz 2015 girişimini oluştururken önümüzdeki sekiz yılda ne olacağını düşündüm, ve sadece bunu tahmin etmek gerçekten beni heyecanlandırdı.
Biz bugün neredeyiz? Gapminder.com'dan arkadaşlarımızdan gelen sonuçlar yıl, yıl onların websitesine hiç bakmayan sizlerin bunlara bakması gerekiyor gerçektende etkileyici ve internet yayılımının nasıl yıllar içinde değiştiğini görebilirsiniz. ve şu an kendimizin nerede olduğunu irdeleyebilmek için 2015 hedefi için bir puan kartı ortaya koyduk, açıkca oluşan 3 şey vardı Biri, çoğunlukla batı Avrupa ve Amerika tarafından tanımlanmş olan Batı dünyasıdır. müthiş ilerlemeler olmuştur. dünyanın bu bölümlerine bağlanma gerçekten olağanüstü ve hızla artmaya da devam etmektedir.
işin doğrusu biz %100 ulaşmayı başardığımızı sanıyoruz. Hatta 2015 den önce bile Çin ve Hindistan gibi gelişmekte olan ülkelerin diğer bölümlerinde progress- iyi gitmektedir- ilerlemeler olmuştur. Fakat aslında Afrika ,Latin Amerika gibi dünyanın gelişmemiş yerlerinde ilerlemeler daha yavaş olmaktadır. son zamanlarda yaptığım Güney Afrika gezimde, Başkan Mbeki ile tartışma fırsatım oldu, bizim konuştuğumuz şeylerden biri, Bu bağlanma da daha hızlı hareket etmeyi sağlayacak nedir?. güney Afrika'da bunun nedenlerinden biri, maliyetdir, geniş bant bağlantısına sahip olmak ayda 100 dolara mal olur. Hepimizin ulaşmaya çalıştığı bağlanabilirliğe olanak sağlayacak olan bu maliyet Amerika için bile mümkün değil, yani belkide bir ortak bulabilmenin yolları hakkında konuştuk. bu teknolojnin fiyatını daha aşağı çekebilir. bu karta baktığınız zaman horizontal skala üzerinde bir logoritmik kart sonuna bakınız bizim önümüzde 2015 yılında % 50 hedefe ulaşmak için uzun bir yol var. Fakat şirketimizde biz heyecanlı ve motiveyiz. bu şeylerin olağanüstü sürüklediğini düşünüyoruz. farklı şeyler yapmaya bizi zorlayacak ve aslında dünyada pek çok ortaklıklar ile çalışma olanağı sağlıyacak bu sayede hedefe ulaşabiliriz
Şimdi 50x15 hakkında açıklama yapmak istiyorum, bu bir hayır işi değil, gerçekten bir dönüm noktasıdır . Aslında bir iş girişimidir. bu bağlanmamış dünyanın küçük bir segmentini alalım, ve eğitim pazarı diyoruz ilkokul çocuklarına baktığımızda dünyada internete bağlanabilerek çok fayda sağlıyabileceğimiz yüzlerce ve binlerce çocuğa sahibiz. bu yüzden, onu gördüğümüzde bir fırsat olduğunu anladık. bu kesimin ihtiyacını gideren bir işe sahip olmak ve başlangıçtan bu yana bir girişime girdiğimizden beri çok açıkca bir hayır kurumu olmadığımızı söyledik. bu gerçekten bir ticari girişim pazarın çok zorlu bir kesimini içeriyor. Çünkü son üç yılda biz çok şey öğrendik Bu eğitim ya da az gelişmiş ülkelerde inanılmaz yüksek kaliteli, inanılmaz yüksek güvenilirliğe sahip, muazzam derecede düşük maliyetli bir erişim talep eden bir pazar var ve açıkca bir çok zorluk içeriyor aslında bunu yapmadan anlamak oldukça zor olacak ve bir dakika içinde açklayacağım.
Bu basit ulaşılabilir insan merkezli çözümlere odaklanan bir girişimdir. bununla ne demek istiyoruz, biliyorsunuz aslında PC 1980 de icat edildi kabaca konuşursak daha az veya çok olabilir ama 20 küsur yıldır o değişmedi. hala bir çok yerde gri veya siyah kutuları görüyoruz. ve aslında bazı zamanlar müşterilerime bunu söylediğimde gerçekten de demek istiyorum eğer bilgisayarın adını alabilirse ? onu yapan kişiyi yargılamak çok zor olacaktır. Çünkü onlar çok yüksek oranda ....fakat hepsi farklıdır. yani, pazarın bu segmentine yönelen insan merkezli bir yaklaşım olmamıştır. Bunu düşünmenin önemli olduğuna gerçekten inanıyorum.
bugün duyduğum konuşmaların çoğu bana Afrika için yeni dizayn edilen bu işletim makinasını hatırlattı. Biz burada çok benzer bir şeyden bahsediyoruz. ve coğrafyaya hassas bir yaklaşım temelinde olması gerekli yani dünyanın belirli bölgelerinde teknolojinin gelişmesinde, hükümetlerin kilit rol oynadıklarını demek istiyorum. diğer bölgelerinde böyle değil dünyanın diğer bölgelerinde ise siz yer alacak üretim için izin veren bir alt yapıya sahipsiniz. diğer bölümlerinde böyle değil. Ve bu teknolojiyi nasıl geliştirebilir ve bu bölgelerde işleyişi arttırabiliriz konusunda duyarlı olmak zorundayız. ve gerçekten önemli olan son parçası, ve bir çok kişi tarafından paylaşılmayan bizim sahip olduğumuz bir fikirdir. Bu bir yerde yanlız kalmış gibi gözüküyor Biz gerçekten bu girişimin büyük başarısının uçtan uca ekosistemleri entegre etme, yerel destekleme ile edinilebileceğine inanıyoruz.
ne demek istediğimi bu örnek ile anlatmama izin verin, Güney Afrika Çünkü ben sadece burada idim, bu nedenle onların sahip oldukları zorluklara biraz aşinayım. 45 milyon nüfusluk bir ülke gelişmekte olan bir ekonomileri var. çok hızlı bir şekilde büyümeye başlıyor. Onlar bağlantı maliyetini düşürmeye hedeflenmişlerdi. Güney Afrika'da bilgisayarlarını yapan bir bilgisayar şirketleri vardı. üniversitelerindeki ortamlarında yazılım-eğitimini geliştiriyorlar. kendi okulları için gerekli olan yazılım ve donanımı inşa edebileceği bir ekosistem tasarlamak için ideal bir yer benim için süpriz Güney Afrika'da öğrendim. 18 lehçeye sahipler, sadece iki tane olduğunu sanıyordum- İngilizce ve Afrika dili- fakat 18 lehçe ile katılıyorlar. ve bu çok karmaşık eğitim sistemlerinin ihtiyaçlarını karşılayabilmek sadece içerden yapılabilir. pazarın bu segmentinin dünyanın diğer bölgelerinden paraşütle inen şirketler tarafından yapılabileceğini sanmıyorum. ve pazarın içinde sadece satış ve ürün dampingi yani dünyann bu bölgelerinde nüfusun fazla olduğu yerler olduğuna inanıyoruz. ve onun başarısı için yerel entegre olmuş uçtan uça bir sistemin ve bunu sağlayabilecek bir altyapıya gereksinim cidden kritik düzeyde önemlidr.
Bu benim ülkemde Meksikada bilgisayarlarla dolu bir sınıftan bir resim. Bu özel sınıf Michoacan eyaletinde olması gerekiyor Siz bu resimle Meksika'ya aşina olabilirsiniz. Michoacan çok renkli bir eyalet. Çocukların elbiseleri çok renkli, rengarenk kıyafetler ve çocukların ellerinde olan bir bilgisayardaki gücü görmek inanılmaz, bu teknolojiye ve bağlanabilirliğe erişim bu çocukların eğitim ve yaşamlarında sahip oabildikleri etkiyi takdir etmenin çok kolay olduğunu söylemem gerekiyor. Son zamanlarda güney Afrika'da batı Cape de Nelson Mandela adlı okulda bir öğrenme labaratuvarı açtık. Bilgisayara ulaşabilen bu çocukların yüzlerini ve onların aktivitelerini gördüğümüzde bu olağanüstü idi. ve son zamanlarda bize mektup yazdılar eğitim hayalleri ve yetenekleri üzerinde ve yaşamlarında sahip oldukları bu etkiyi o kadar heyecanlı olarak bize aktardılar ki, bu olduça olağanüstü idi.
Şu anda 18 farklı ülkede 30 farklı teknoloji dağıtmış durumdayız. Ve biz pazarın bu özel segmentinde ihtiyaç ve taleplerin ne olduğunu öğrenmeye devam etme çabamızla milyonlarca insanın bağlanması mümkün olmuştur. ve bağlı olması gerekli olan milyon kişiye rağmen milyarların daha olduğu kulağa hoş gelmese de söylemek zorundayım. Bir başlangıç ve çok şey öğreniyoruz. ve bu segmentin ihtiyaçlarına etki edebilmek için büyük miktarda öğrenme ihtiyacımız olduğuna inanıyoruz.
bunun bir örneği her çocuğa bir dizüstü olmuştur. bir kısmınız buna aşinasınız. Bu MIT ve bir grup şirket arasında ortaklık Google ,Red Hat ve AMD anahtar bir oyuncu olarak içindedir. Her çocuğa bir dizüstünün arkasında elektronik AMD teknolojisi vardır o bir mikroişlemcidir. Ama sizlere bir fikir verebilmek için, her çocuğa bir dizüstünün amaclarından biri 10 saatlik bir bataryaya ulaşabilmekti. Çünkü bir okul günü en az 8 saat sürmektedir ve çocuğun laptop'ını sarj etmeden bir tam gün boyunca kullanması istenmektedir. Mühendisler bu kısımda muazzam bir yenilik gerçekleştirdiler artık pil ömrü şimdi 15 saat- insanlar bu konuda motivasyonlu ve tutku ile çalıştılar ve icat ettiler. Bu yılın sonuna doğru bunu dağıtmayı bekliyoruz. eğitim alanında bu sunacağımız fırsattan dolayı çok heyecanlıyız. sadece gelişmekte olan ülkelerde değil kuvvetli olarak eğitim pazarına da odaklanmış olan bir ürün amaçladık fakat aslında gelişmis bölgelerde de Çünkü ABD de bazı yerlerde çok etkili ve eğlenceli eğitim gerçekleştirebilmek için çok büyük etki yaratacak.
Biz bu projede TED ile ortaklık yaptık, insanlık için mimarlık ve TED ödülünü kazanan Cameron Sinclair ile beraber çalıştık. Gelişmekte olan bir bölgede bir bilgisayar lab için en iyi tasarımı gerçekleştirecek mimarlık konusunda bir yarışma yapıyoruz. Biz gerçekten de bu konunun bir parçası olduğumuzdan heyecanlıyız. ve bu heyecanlı aktivitenin başlaması için sabırsızlanıyorum.
Bu sunumu sonlandırabilmem için başa dönmeme izin verin. size söylemek istediğim şeylerden biri bizim iş alanımızda bu problemleri çözme konusunda tutkulu olmanın gerçektende çok önemli olduğunu hissetmemdir. Tablo üzerinde sayılara baktığımda iyi bir iş olduğunu söylemenin yeterli olduğunu sanmıyorum. Gerçekten de bunun için bir tutkuya sahip olmanız gerektiğine inanıyorum.
benim ailemden öğrendiğim şeylerden biri size küçük bir anekdot vereceğim özelliklede babamdan Onu anlamam biraz zamanımı aldı fakat üniversiteye giderken bana söyledi sen üniversiteye giden ailedeki ilk kişisin Ve ilerlemek için medeniyet için her nesil bir önceki nesilden daha iyisini yapmak zorunda olduğunu anlaman gerçekten çok önemli. Ve bu benim neslimden daha iyisini yapman için sana fırsattır. Açıkcası,o zaman bana ne anlattığını gerçekten anladığımı bilmiyorum. ben üniversiteye kızlarla çıkmak için gitmeye can atıyordum. çalışmak ve kızlar fakat üniversiteyi bitirdim ve aşık oldum mezun oldum evlenmeye karar verdim ve evlenme günümde babam tekrar yanıma geldi ve biliyorsun tekrar sana hatırlatıyorum her nesil bir önceki nesilden daha iyisini yapmak zorundadır dedi benden daha iyi bir koca olman gerekiyor, çünkü sen ilerliyorsun ve şimdi onu hisstemeye başladım. Çünkü ben onun iyi bir eş olduğunu biliyordum, ve şimdi tekrar benim üzerinde küçük bir çucukken yaptığı gibi baskı başladı, ve daha sonra bir kaç yıl sonra bir çocuğum oldu. benim ilk çocuğum, ve tekrar babam hastaneye geldi, biz camdan diğer taraftaki çocuklara bakarken babam ben sana tekrar hatırlatıyorum her nesil daha iyisini yapmak için çalışır ve sen benden daha iyi bir baba olmak için çalışacaksın dedi o anda üzerimde olağanüstü baskı hissettim, bu baskı üzerime yerleşti, çünkü o çok iyi bir baba idi. Fakat anahtar tutkuyu bana aşılamış olmasıdır. gerçektende her sabah uyandığımda daha iyisini yapmaya çalışıyorum yaşamdaki rolümü her sabah uyandığımda düşünüyorum sadece Fortune 500 şirketin CEO olmak değil arkama baktığımda bazı günler ve burada birbirimizle küçük katkılar sayesinde belkide daha iyisini yapabileceğiz. çok teşekkürler Alkışlar