Chris Anderson: Merhaba William. Seni görmek ne güzel.
William Kamkwamba: Teşekkürler.
CA: Elimizde bir resim var diye biliyorum. Burası neresi?
WK: Burası benim evim. Burası benim yaşadığım yer.
CA: Nerede? Hangi ülke?
WK: Malavi, Kasungu. Kasungu'daç Evet. Mala.
CA: Tamam. Şu anda 19 yaşında mısın?
WK: Evet. Şu anda 19 yaşındayım.
CA: Beş sene önce aklına bir fikir geldi. Neydi o?
WK: Bir rüzgar gülü yapmak istedim.
CA: Rüzgar gülü mü?
WK: Evet.
CA: Peki ne -- enerji için mi -- elektrik vs?
WK: Evet.
CA: Peki ne yaptın? Nasıl gerçekleştirdin bunu?
WK: Okul bıraktıktan sonra, kütüphaneye gittim, ve bir kitap okudum -- 'Enerjiyi Kullanmak', ve rüzgar gülünü yapmak için oradan bilgi aldım. Ve denedim ve yaptım.
( Alkış )
CA: Yani kopyaladın -- kitaptaki tasarımı olduğu gibi kopyaladın.
WK: Ah hayır. Ben sadece --
CA: Ne oldu peki?
WK: Aslında kitaptaki rüzgar gülünün tasarımı, dört -- ah -- üç pervanesi vardı, benimkinin dört pervanesi var.
CA: Kitaptakinin üç, seninkinin dört tane vardı.
WK: Evet.
CA: Peki neyden yaptın?
WK: Dört pervane yaptım çünkü gücünü artırmak istiyordum.
CA: Tamam.
WK: Evet.
CA: Üçlüyü deneyip dörtlünün daha iyi çalıştığını mı gördün?
WK: Evet. Denedim.
CA: Peki rüzgar gülünü neyden yaptın? Hangi materyalleri kullandın?
WK: Bir bisiklet kafesi, ve bir makara / kasnak, ve bir plastik boru, o da sonra çekiyor --
CA: Bunun bir resmi var mı elimizde? Bir sonraki slaytı alabilir miyiz?
WK: Evet. Rüzgar gülü.
CA: Ve bu rüzgar gülü çalıştı mı?
WK: Rüzgar estiğinde dönüyor ve üretiyor.
CA: Ne kadar elektrik?
WK: 12 Watt.
CA: Peki bu evde bir ışığı mı çalıştırdı? Kaç ışığı mesela?
WK: Dört ampül ve iki radyo.
CA: Vay canına.
WK: Evet.
CA: Ve böylece -- (Alkış ) -- bir sonraki slayt -- peki bu kim?
WK: Bunlar annem ve babam, radyoyu satın alırken.
CA: Peki ne dediler -- sen o zaman 14, 15 yaşındaydın -- ne dediler buna? Etkilendiler mi?
WK: Evet.
CA: Peki senin -- bununla ne yapmayı düşünüyorsun?
WK: Hmm --
CA: Ne -- yani -- bir tane daha yapmak istiyor musun?
WK: Evet, bir tane daha yapmak istiyorum -- su çekmek için ve bitkileri sulamak için.
CA: Yani onun daha büyük mü olması gerekecek?
WK: Evet.
CA: Ne kadar büyük?
WK: 20 Watt'tan daha fazla üretmesi gerekir diye düşünüyorum.
CA: Yani bu bütün köy için sulama imkanı mı verir?
WK: Evet.
CA: Vay canına.Yani sen şimdi burada TED'deki insanlara bir şekilde yardım edebilecek olan insanların♪ bu rüyanın gerçekleşmesi için yardım etmeleri için mi konuşuyorsun?
WK: Evet, eğer bana yardım edebilirlerse -- materyallerle, evet.
CA: Peki hayatının gidişatını düşününce, şu anda 19 yaşındasın -- bu rüyayı devam ettirmeyi düşünüyor musun, enerjiyle çalışmayı?
WK: Evet, hala enerji üzerine çalışmayı düşünüyorum.
CA: Vay canına, seni TED konferansına almak büyük bir onur. Geldiğin için çok teşekkürler.
WK: Teşekkürler.
( Alkış )