Çok teşekkür ederim Chris. Bu sahnede ikinci kez yer alma fırsatına sahip olmak gerçekten büyük bir onur. Çok minnettarım. Bu konferansta çok mutlu oldum, ve anlattıklarımla ilgili güzel yorumlarınız için sizlere çok teşekkür ederim. Bunu içtenlikle söylüyorum, çünkü... (Ağlama taklidi) Buna ihtiyacım var. (Kahkahalar) Kendinizi benim yerime koyun! Sekiz yıl boyunca Air Force İki ile uçtum. Şimdi ise bir uçağa binerken ayakkabılarımı çıkarmak zorunda kalıyorum! (Kahkahalar) (Alkış)
Bunun ne demek olduğunu anlayabilmeniz için kısa bir hikaye anlatacağım. Bu gerçek bir hikaye --- tamamiyle gerçek. Tipper ve ben Beyaz Saray'dan -- (Ağlama taklidi)-- ayrıldıktan bir süre sonra -- (Kahkahalar)-- Nashville'deki evimizden Nasville'nin 50 mil (80 Kilometre) uzağındaki çiftliğimize kendi kullandığım arabayla gidiyorduk. Biliyorum bu sizin için çok önemsiz bir durum olabilir ama -- (Kahkahalar)-- Dikiz aynasına baktım ve gördüğüme inanamadım. Arkamızda bir konvoy yoktu. Hayali bacak ağrısını duymuşsunuz mu? (Kahkahalar) Arabamız kiralık bir Ford Taurustu. Öğle yemeği zamanıydı ve yemek yiyecek bir yer arıyorduk. I-40 otoyolundaydık ve Lebanon Tennessee'deki 238. çıkışa girdik. Çıkışta bir Shoney restaurantı bulduk. Bilmeyenler için söyleyeyim, ucuz bir aile restaurant zinciridir. İçeri girdik ve bir masaya oturduk garson kız geldi ve Tipper'e büyük bir ilgi gösterdi. Şiparişi aldı ve yandaki masada oturan çiftin yanına gitti, onlara sessizce bişeyler söyledi, duyabilmek için dikkatle dinledim. "Evet yan masada oturanlar eski Başkan Yardımcısı Al Gore ve eşi Tipper." dedi. Masadaki adam "Çok uzun bir yoldan gelmiş, değil mi?" dedi.
Bunun gibi çok sayıda olay oluyor. Sonraki günlerden birinde ise, bu da tamamen gerçel bir hikayedir, Nijerya'nın Lagos şehrinde enerji konulu bir konuşma yapmak amacıyla Afrika'ya giden bir G-5 uçağna bindim. Konuşmama bir gün önce Nashville'de yaşadığım hikayeyi anlatarak başladım. Aynen biraz önce size anlattığım gibi anlattım. Tipper ile birlikte arabayla yolculuk ediyorduk, Shoney, ucuz aile restaurant zinciri, adamın söyledikleri - herkes güldü. Konuşmam bittikten sonra dönüş için havaalanına gittim. Uçakta uyudum ve gece yarısı Azores adalarına yakıt ikmali için indiğimizde uyandım. Kapıyı açtılar ve biraz temiz hava almak için uçaktan dışarı çıktım, bir adamın pist boyunca koştuğunu gördüm. Elinde bir kağıdı sallayarak bağırıyordu, "Washington'u arayın, Washington'u arayın!" Kendi kendime düşündüm. "Gece yarısı ve Atlas Okyanusu'nun ortasında Washington ile ilgili ne olabilir?" Sonra bir sürü şey olabileceği aklıma geldi. (Kahkahalar)
Fakat çalışanlarımdan birisi oldukça üzgündü çünkü Nijerya'daki haber ajanslarından birisi konuşmamla ilgili bir hikaye yazmışlardı. Ve bu haber ABD'nin tüm şehirlerine yayılmıştı. Monterey'de yayınlandığını gözlerimle gördüm. Hikaye şöyleydi, Eski başkan yardımcısı Al Gore dün Nijerya'da yaptığı konuşmada Eşi Tipper ile birlikte Shoney isimli bir ucuz aile restaurantı açtıklarını ve işlettiklerini açıkladı." (Kahkahalar) Birleşik Devletler topraklarına ayak basmadan önce David Letterman ve Jay Leno çoktan dalga geçmeye başlamışlardı. -- bana büyük beyaz bir aşçı şapkası almışlardı, Tipper ise "Bir tane daha burger, yanında patates kızartması da olacak!" diyordu. Üç gün sonra ise el yazısı ile yazılmış çok güzel, uzun bir mektup aldım gönderen arkadaşım ve ortağım Bill Clinton'dı. "Yeni restaurantında başarılar dilerim Al!" yazıyordu. (Kahkahalar) İkimiz de birbirimizin hayattaki başarılarını tebrik etmekten hoşlanırız.
Ben ekoloji ile ilgili konuşmayı amaçlamıştım. Ama bunu TED'de konuşmayı yaşam boyu sürecek bir alışkanlığa dönüştürmeden önce planlamıştım, bu yüzden o konuyla ilgili bir dahaki sefere konuşurum. (Alkışlar)
Chris Anderson: Bu bir anlaşmadır!
Al Gore: Kaçınızın benim özenle hazırlanmamı istediğinizi görmek istedim. İklim krizi ile ilgili ne yapabilirsiniz? Başlayalım -- Şimdi size birkaç yeni görüntü göstermek istiyorum. Şimdi slayt gösterisi. Bu gösteriyi her gösterim öncesi yeniliyorum. Her seferinde yeni görüntüler ekliyorum çünkü her gösterimde yeni bilgiler ediniyorum. Bu sahilde gezinti gibi bir şey. Dalga kıyıya her vurduğunda başka deniz kabukları bulursunuz. Son iki gün Ocak ayı sıcaklık rekoru kırıldı. Bu Amerika Birleşik Devletleri için olan bir rekor. Ocak ayı genel ortalaması 31 dereceydi. Geçen ay ortalaması ise 39.5 derece.
Çevreyle ilgili daha kötü haberler beklediğinizin farkındayım -- Şaka yapıyorum-- bunlar özet slaytları, sonrasında ise neler yapabileceğinizle ilgili yeni bilgileri paylaşacağım. Bunlardan birkaçını ayrıntılı olarak anlatacağım. Bunlardan birincisi Birleşik Devletler iş dünyasının küresel ısınma ile öngörüsü hakkında. Elektrik kullanımındaki verimlilik en uygulanabilir konudur. Verimlilik ve koruma: bir bedel değil kazançtır. Bu yanlış bir işarettir. Olumsuz değil, olumludur. Bunlar kendi kendileri yenileyen gelişmelerdir. Bunlar aynı zamanda bizim yolumuzu değiştirmektedir.
Otomobiller ve kamyonlar -- Bunlardan slayt gösterimde bahsetmiştim, fakat şimdi yeni bir bakış açısı getirmek istiyorum. Bu kolay ve açık bir örnektir ve öyle de olmalıdır, fakat binaların küresel ısınmaya olan etkisi otomobil ve kamyonlardan daha fazladır. Dünya üzerindeki otomobil ve kamyonların standartları çok düşüktür ve bundan bahsetmemiz gerekmektedir. Diğer ulaşım araçlarının verimliliği de otomobiller ve kamyonlar kadar önemlidir. Yenilennebilir enerji, teknolojik verimlilik üzerinde çok daha fazla etkiye sahip olmalıdır ve Vinod, John Doerr, diğerleri ve burada bulunan sizlerin çoğunuz doğrudan bu meselenin içindesiniz. bu ayrışma şu andakinden daha hızlı şekilde büyümeye devam edecektir. Öldürücü bir hal almakta olan karbon tutumu ve sekestrasyonuna ortadan kaldırmak için fosil yakıtlarını daha güvenli bir halde kullanma zorunluluğumuz artmaktadır. Henüz o düzeyde değiliz.
Peki, şimdi neler yapabilirsiniz? Evlerinizdeki emisyonu düşürün. Bu sarfiyetın çoğu kazanılabilir. İzolasyon, daha iyi dizaynlar ve yapabildiğiniz ölçüde yeşil elektrik alımı. otomobiller mesela -- hibrit otomobil alın. Demiryolunu kullanın. Ve daha iyi olan farklı girişimlerde bulunun. Bu çok önemli.
Yeşil tüketici olun. Birşeyler alırken etkisinin küresel iklim krizine etkisini göz önünde bulundurun. Düşünün. Nötr karbon bir yaşam yaşamayı seçin. Markalamada uzman olan sizlerin tüm insanları ilgilendirecek bir terim bulma konusunda sizin yardımınıza ihtiyacım var. Düşündüğünüzden de daha kolay. Gerçekten öyle. Burada bulunanların çoğu bu tercihi yaptılar ve bu gerçekten çok kolay. yaptığınız tercihlerle karbondiyoksit salınımını azaltın, sonrasında ise yapamadığınız için seçimler yapıın. Bunun ne anlama geldiğini "climatecrisis.net"te bulabilirsiniz.
Orada bir karbon sayacı bulunmakta. Dünyadaki lider bilgisayar yazılımcıları benim de katılımımla kullanıcı dostu bir karbon sayacı geliştirdiler. CO2 salınımınızı kesin olarak hesaplayabilir ve sonrasında da bu salınımı nasıl azaltabileceğinize dair öneriler alabilirsiniz. Ve Mayıs ayında gösterime girecek sinema filmiyle 2.0 sürümü kullanıma açılacak ve bir tıkla neler satın alabileceğimize ulaşacağız.
İkinci olarak işinizi nasıl karbon nötr hale getirebileceğinizi düşünün. Yine bazılarınız bunu yaptı, ve bu da düşündüğünüz kadar zor değil. Teknoloji, eğlence, ya da dizayn ve mimarlıkla uğraşıyorsanız, inovasyonlarınıza iklim çözümleri dahil edin. Sürdürülebilir yatırımlar yapın. Majora bunu ifade etmişti. Eğer yatırım yaptığınız yöneticilerinizin yıllık performanslarını değerlendiriyorsanız üç aylık raporlar hazırlatmayın. Zaman içinde insanlar onlara ne için ödeme yapıyorsanız onu yaparlar. Ve eğer sermayenizle ilgili ne kadar yatırım yaptıklarına bağlı olarak ödeme alıyorlarsa kısa dönemli dönüt verdiğinizde kısa dönemli kararlar alacaklardır. Bununla ilgili birkaç şey daha söylemek istiyorum.
Değişimin katalizörü olun. Diğerlerine öğretin, öğrenin ve konuşun. Sinema filmi geliyor -- iki gece önce sunduğum slayt gösterisinin sinema versiyonu olacak tek farkı biraz daha eğlenceli olacak. Ve mayıs ayında gösterimde olacak. Burada bulunanların çoğu çok fazla sayıda insanın bunu gördüğüne şahit oldu. Bazılarının Nashville'e gittiğini düşünün. Ve bu slayt gösterisini sunmaları için insanlara eğitim vereceğim. Sosyal yaklaşımla ilgili kişisel hikayeler ekleyeceğim, ve bunlar sadece slaytlardan ibaret olmayacak, önemli olan anlamları. Ve bunların nasıl biraraya geldiği. Bu yaz ülke çapında farklı kültürlerden adaylara yönelik seminerler düzenleyeceğim ve bu adaylar bu eğitimleri ülkenin dört bir yanında tekrarlayacaklar, ayrıca bu slayt gösterisinde her hafta düzenlemeler yaparak güncel tutacağız. Larry Lessig de bu sürecin içine dahil olacak ve çeşitli araçlar ekleyeceğiz, bu sayede gençlerin bu eğitimleri kendi tarzlarını yansıtacak şekilde sunmasını sağlayacağız. (Alkış)
Politikacılardan uzak durma fikrini nereden edindiniz? Bu Cumhuriyetçileri Demokrat yapmak gibi bir amacımız yok. Bizim Cumhuriyetçilere de ihtiyacımız var. Bu her iki partiyi de kapsayan bir durum ve ben bu grubun politik olarak etkin olduğunun farkındayım. Demokrasimizi olması gerektiği gibi çalıştıralım. Karbondiyoksit salınımını, küresel ısınma kirliliğinive ticareti kontrol altında tutalım. Bunun nedeni Birleşik Devletler dünya sistemi dışında olsa da bunun kapalı bir sistem olmamasıdır. ABD'nin katılımıyla,sistem kapalı bir sisteme dönüştükten sonra, yönetim kurulundaki herkes -- burada kaç kişi bir şirketin yönetim kurulunda? Kapalı bir sistem olduğunda yasal olarak sizin CEO'nuzdan karbon salınımını düşürmesini isteme hakkınız olacaktır. Eğer bunu uygularsak piyasa bu sorunu çözecektir. Önümüzdeki baharda yapılacak toplantıya katılın. Amerikalıların zihinlerini değiştirmeliyiz. Çünkü günümüzde politikacılar yapılması gerekenleri yapma gücüne sahip değiller.
Ve modern ülkemizde bilimin zenginlik ve güç arasındaki dengeyi sağlama durumu ortadan kalkmıştır. Günümüzde bu, 30 saniyelik, 28 saniyelik televizyon reklamlarına dönüştü. Çok fazla sayıda reklam tüketmek zorundayız. Küresel ısınmayı yeniden adlandıralım. Ben iklim çöküşü yerine iklim krizini tercih ediyorum, fakat yine de markalamada uzman olan sizlerin yardımınıza ihtiyacım var. Bir bilim insanı şu anda karşı karşıya olduğumuz sınavın çözülebilir bir düğüm olduğunu ve sürdürülebilir bir birliktelik olduğunu söyledi. Bu gerçekten doğru. Geçen gece de söylediğimi şimdi de tekrarlıyorum: bu politik bir durum değildir. Burada Cumhuriyetçiler de var, bu partilerüstü bir durumdur. Sizlerin bazıları biz Demokratlardan daha fazla etkiye sahipsiniz. Bu bir fırsattır. Sadece bu değil, bununla ilgili tüm fikirler de tutarlılık gösterecektir. Biz, hepbirlikte tekiz. Çok teşekkür ederim. (Alkış)