Son zamanlarda bazı beyaz çocuklar ve siyahi kadınlar
Twitter profil fotoğraflarını ve resimlerini değiş tokuş ettiler. İçeriklerini değiştirmeden her zamanki gibi tweet atmaya devam ettiler ama birden beyaz çocuklar, sürekli aşağılayacı cümleler yazıldığını farkettiler ve sanal alemin en kötü taciz çeşitlerine maruz kaldılar. Oysa ki siyahi kadınlar onlar için çabucak sevimli şeylerin yazıldığını farkettiler.
Benden beş yaş büyükseniz sizin internet anlayışınız çoğunlukla yavru köpekler ve çocuklardan ve bazen de çocukların yavru köpeklere binmesinden ibarettir. Böyle bir şey var. Google'a bakın. Ancak geri kalanımız biliyor ki İnternet gerçekten çirkin bir yer olabiliyor. Renkli tartışmalar gibi şeylerden söz etmiyorum ki demokrasimiz için sağlıklı olan budur. Kastettiğim şey tiksindirici kişisel saldırılar. Belki sizin de başınıza gelmiştir ama bu büyük ihtimalle en az iki kere yaşanır, daha da kötüsü, beyaz olmayan bir bayan, eşcinsel veya başka biriyseniz, aynı zamanda birden fazla olabilir. Hatta şimdiki konuşmam gibilerini yazdığım, @SallyKohnSucks adında bir Twitter hesabı da kurmuştum. bilgi kısmında benim hakkımda "erkek düşmanı, kaslı lezbiyen ve kariyerimde başardığım tek şey sapkın cinselliği yaymak." yazıyordu. Tesadüf şu ki sadece üçüncüsü doğru. Demek istediğim, yalan! (Gülüşmeler)
Ancak gerçekten, hepimiz bu zırvalıktan nefret ettiğimizi söyleriz. Asıl soru, bunu değiştirmek için kişisel fedakarlık yapmaya hazır olup olmadığımız. İnternete teslim olmayı kastetmiyorum. Demek istediğim tıklamanın yollarını değiştirmeniz, çünkü tıklamak genel bir kanundur. Artık bu durum birkaç seçkin kişinin tüm medyayı kontrol ettiği ve geri kalanımızın sadece pasif alıcı olduğu bir durum değil. Gittikçe artan oranda, medyatikleşiyoruz. Eskiden, oh, tamam, üstümü giyeyim, bir sürü makyaj yapayım, televizyona gideyim, haberler hakkında konuşayım derdim. Bu medya yapmanın genel kanunudur. Ardından eve gelip tarayıcıyı açar ve Twitter'a bakardım ki üstelik bu medyayı tüketen özel bir harekettir. Demek istediğim, tabii ki öyle. Pijamalarımla. Yanlış. Bloglara yazdığımız, tweet attığımız ve tıkladığımız her şey medya yapmanın genel kanunudur. Yeni editörler biziz. İlgimizi vereceğimiz şeylere dayalı olarak neyin dikkat çekeceğini biz karar veriyoruz. Medya artık bu şekilde çalışıyor. Bütün bu gizli algoritmalar, sizin gördüğünüz ve tıkladığınız şeylere dayalı olarak hepimizin gördüğü şeyleri belirliyor ve bu sırayla bütün kültürümüzü şekillendiriyor.
Amerikalıların beşte üçünden fazlası ülkemizde büyük bir kabalık problemi olduğunu düşünüyor ama sanırım bu Amerikalıların en az beşte üçünün toplumun en çirkin dürtülerini besleyen hakaret yönelimli, ipe sapa gelmez söylemlerde bulunma gibi aynı şeylere tıklıyorlar. Medya tabiatında rahatsız edici şekilde artan bir oranda duyulduğundan daha fazla rahatsız edici hale getirmeye teşvik eden ve yüksek sesin zulmünü çirkin zulme dönmesini teşvik eden bir ortam var.
Bu böyle olmak zorunda değildir. Değildir. Buna neden olan şeyleri değiştirebiliriz. Başlangıç için, yapabileceğimiz 2 şey var. İlk olarak, birisinin canının yandığını görünce öylece kenarda durmayın. Sanal alemde birisine hakaret ediliyorsa bir şeyler yapın. Kahraman olun. Bu sizin şansınız. Sesinizi yükselin. Açıkça konuşun. İyi bir insan olun. Olumsuzlukları olumlu şeylerle bastırın. İkinci olarak, en küçük ortak paydamız olan ve dip besleyen tık tuzaklarına tıklamayı kesmeliyiz. Programlarda 7/24 Kim Kardashian'ı görmek istemiyorsanız, Kim Kardashian'ın göğüs kenarlarını anlatan yazılara tıklamayı kesmelisiniz. Bunu yapabileceğini biliyorum. (Alkış) Galiba senin de. Demek istediğim, aynı örnek: Eğer birbirlerine seslenen siyasetçileri sevmiyorsanız, bir partideki bir adamın diğer partideki diğer adama seslendiğini anlatan yazılara tıklamayı kesin. Tren kazasına tıklamak sadece üzerine benzin dökmektir. Bu durumu daha kötü yapar, alevi yayar. Bütün kültürümüz yanar.
En fazla tıklamış olmak bir şey getirseydi, o zaman tıklamalarımızla dünyayı istediğimiz şekle sokmaya başlardık, çünkü tıklamak genel kanundur. O hâlde sorumlu olarak tıklayın. Teşekkürler.
(Alkış)