Bugün	tasarım	hakkında	konuşmak	istiyorum	,	ama	bizim	genel	olarak	düşündüğümüz	manada	tasarım	değil	.	Ben	,	bilim	ve	biyoteknoloji	alanında	şu	anda	neler	olduğundan	bahsetmek	istiyorum	.	Çünkü	bu	alanlarda	tarihte	ilk	defa	bedenleri	tasarlama	gücüne	sahibiz	,	hayvan	bedenlerini	ve	insan	bedenlerini	tasarlama	gücüne	sahibiz	.	Gezegenimizin	tarihi	boyunca	,	üç	büyük	evrim	dalgası	gerçekleşti	.	Bizim	,	``	Darvinci	Evrim	''	olarak	bildiğimiz	,	evrimin	ilk	dalgasıdır	.	Hepinizin	bildiği	gibi	canlı	türleri	belirli	ekolojik	koşullarda	ve	ortamlarda	yaşadılar	.	Yaşadıkları	bu	ortamların	zorlukları	canlı	türlerinde	,	rastlantısal	mutasyonla	,	hangi	değişikliklerin	korunacağını	belirledi	.	Sonra	,	insanlar	evrim	tarihinin	Darvinci	akımının	dışına	çıktı	ve	içinde	evrimleştiğimiz	çevreyi	değiştirerek	evrimin	ikinci	büyük	dalgasını	oluşturdu	.	Medeniyeti	ortaya	çıkararak	kendi	ekolojik	ortamımızı	değiştirdik	.	Ve	bu	evrimimizin	--	bir	kaç	yüz-bin-yıl	,	150	000	yıllık	--	ikinci	büyük	akımı	oldu	.	Kendi	yaşadığımız	çevreyi	değiştirerek	,	vücudumuza	,	evrimleşmek	için	daha	fazla	baskı	uygulamış	olduk	.	Belki	de	tarım	toplumları	haline	gelmemizden	başlayarak	modern	tıbba	kadar	uzanan	gelişmeler	vasıtasıyla	,	kendi	evrimimizi	değiştirmiş	olduk	.	Artık	evrim	tarihinin	üçüncü	dalgasına	girmiş	bulunmaktayız	.	Buna	bir	çok	isim	verildi	:	kasıtlı	evrim	,	yani	evrimsel	dizayn	--	ki	bu	akıllı	dizayndan	çok	farklıdır	--	Sonuç	olarak	,	biz	şu	anda	gezegenimizde	yaşayan	fizyolojik	formları	istediğimiz	şekilde	tasarlıyor	ve	değiştiriyoruz	.	Sizi	bununla	ilgili	hızlı	bir	tura	çıkarmak	ve	sonrasında	da	,	bu	değişimin	kendimiz	,	türlerimiz	ve	kültürümüz	üzerindeki	etkilerinden	biraz	bahsetmek	istiyorum	.	Aslında	bunu	çok	uzun	zamandır	yapıyoruz	.	Seçici	hayvan	eşleştirmesine	binlerce	yıl	önce	başlamıştık	.	Köpekleri	düşünürseniz	,	örneğin	,	onlar	artık	özel	olarak	tasarlanmış	varlıklardır	.	Dünya	üzerinde	,	doğal	olan	hiçbir	köpek	yoktur	.	Köpekleri	,	kendi	istediğimiz	özelliklere	sahip	olacakları	biçimde	üretiyoruz	.	Eskiden	bunu	zor	yollarla	yapmak	durumundaydık	.	Belirli	özelliklere	sahip	yavruları	seçip	onları	çiftleştirerek	yapıyorduk	.	Şimdi	artık	bu	yolla	yapmamıza	gerek	kalmadı	.	Bu	bir	sıfalo	.	Sıfalo	sığır	ve	bufalo	karışımıdır	.	Şu	anda	bu	hayvanlar	üretiliyorlar	.	Bir	gün	,	muhtemelen	çok	yakında	,	süpermarketinizden	sıfalo	köfteleri	alabileceksiniz	.	Bu	bir	keyun	,	yani	keçi	ve	koyun	karışımı	.	Bu	küçük	şirin	yaratığı	üreten	bilim	adamları	daha	sonra	onu	kesip	yemişler	.	Sanırım	tadının	tavuk	gibi	olduğunu	söylemişler	.	Bu	bir	dema	.	Dema	,	devenin	dayanıklılığını	ve	lamanın	kendine	has	bazı	özelliklerini	bir	araya	getirmek	için	yapılmış	bir	deve	ve	lama	karışımıdır	.	Bazı	toplumlarda	bu	hayvanlar	çeşitli	amaçlar	için	kullanılmaktadırlar	.	İşte	bu	da	kaslan	.	Bu	aslan	ve	kaplan	karışımı	hayvan	dünyanın	en	büyük	kedisidir	.	Kaplandan	daha	büyüktür	.	Kaslan	için	şunu	söyleyebiliriz	:	doğada	sadece	bir	yada	iki	tane	görülmüştür	.	Ancak	bunlar	bilim	adamları	tarafından	seçici	eşleştirme	ve	genetik	teknoloji	kullanılarak	üretilmiştir	.	Ve	son	olarak	herkesin	favorisi	zebrat	.	Bunların	hiçbiri	Photoshop	ile	yapılmadı	,	hepsi	gerçek	hayvanlar	.	Dolayısıyla	,	yaptığımız	şeylerden	bir	tanesi	genetik	iyileştirme	,	genetiği	değiştirme	veyahut	genetikten	de	faydalanarak	gerçekleştirilen	bildiğimiz	seçici	eşleştirme	.	Tüm	olay	bundan	ibaret	bile	olsa	yeterince	ilginç	birşey	olurdu	.	Ama	şu	anda	çok	çok	daha	etkili	birşey	oluyor	.	Bunlar	,	derin	denizlerde	yaşayan	deniz	anasından	alınan	biyolüminesens	genini	kullanarak	,	genetiği	değiştirilmiş	bildiğimiz	memeli	hücreleri	.	Hepimiz	,	derin	denizlerde	yaşayan	bazı	canlıların	ışık	saçtığını	biliyoruz	.	İşte	bu	parlamayı	sağlayan	geni	yani	biyolüminesens	genini	alıp	memeli	hücrelerine	koymuşlar	.	Bunlar	normal	hücreler	.	Ve	bu	gördüğünüz	ise	belli	ışık	dalga	boylarında	karanlıkta	parlayan	hücreler	.	Bunu	hücrelerle	yapabildiklerine	göre	,	organizmalar	için	de	yapabilirler	.	Aslında	bunu	fare	ve	kedi	yavruları	üzerinde	uyguladılar	.	Bu	arada	,	kedi	yavrularının	portakal	renginde	,	farelerin	ise	yeşil	renkte	olmalarının	sebebi	,	kedi	yavrularına	verilen	biyolüminesens	geninin	mercanlardan	,	diğerinin	ise	deniz	anasından	alınmış	olmasıdır	.	Bunu	domuz	,	köpek	yavruları	,	ve	hatta	,	maymunlar	üzerinde	de	uyguladılar	.	Maymunlara	yapabiliyorsanız	--	aslında	maymunlar	ve	kuyruksuz	maymunlarda	genetik	manipülasyon	yapılabilirse	büyük	bir	adım	atılmış	olacak	--	bunu	maymunlar	üzerinde	yapabiliyorlarsa	,	muhtemelen	kuyruksuz	maymunlarda	nasıl	yapılacağını	da	bulabilirler	,	ki	bu	da	insanlarda	da	yapılabileceği	anlamına	gelir	.	Başka	bir	deyişle	,	yakın	zamanda	biyoteknoloji	vasıtasıyla	,	insanların	karanlıkta	parlaması	teorik	olarak	mümkün	olacak	.	Gece	birbirimizi	görmek	daha	kolay	olacak	.	Ve	aslında	,	şu	anda	bir	çok	eyalette	,	biyoluminesens	genli	evcil	hayvan	satın	alabilirsiniz	.	Bunlar	zebra	balığı	.	Normalde	siyah	ve	gümüş	renkteler	.	Bu	zebra	balıklarının	genetik	yapıları	değiştirilerek	sarı	,	yeşil	ve	kırmızı	renkli	olmaları	sağlanmış	ve	bunlar	şu	anda	bazı	eyaletlerde	satılmaktadırlar	.	Bazı	eyaletlerde	ise	bu	yasak	.	Bu	tur	canlıların	durumu	henüz	netleşmiş	değil	.	Devletin	,	genetiği	değiştirilmiş	evcil	hayvanlara	yönelik	hiçbir	kurumu	yok	--	Bu	ne	EPA	(	Çevre	Koruma	Dairesi	)	ne	de	FDA	(	Yiyecek	ve	İlaç	İdaresi	)	'nin	sorumluluğunda	--	Bu	yüzden	,	bazı	eyaletler	bunlara	izin	verdi	bazıları	ise	yasakladı	.	Bazılarınız	,	FDA'nın	genetiği	değiştirilmiş	somon	balığı	ile	ilgili	değerlendirmelerini	okumuşsunuzdur	.	Üstte	gördüğünüz	somon	balığı	,	daha	az	yemle	daha	hızlı	büyüyebilmeleri	için	,	somon	balıkları	ve	yediğimiz	farklı	türdeki	bir	balığın	genleriyle	üretilen	,	genetiği	değiştirilmiş	kral	somonu	.	Ve	şu	anda	FDA	,	yakında	bu	balığın	yenilip	yenilemeyeceği	veya	satılıp	satılamayacağıyla	ilgili	bir	karara	varmaya	çalışıyor	.	Belki	şimdiden	endişelenmeye	başladınız	bile	.	Ancak	,	burada	,	Birleşik	Devletler'de	süpermarkette	satılan	yiyeceklerin	çoğu	zaten	genetiğiyle	oynanmış	bileşenler	içermekte	.	Endişelenmekle	birlikte	,	--	Avrupa'daki	durumdan	çok	farklı	olarak	--	hiç	bir	düzenleme	yapmadan	,	hatta	ambalajlar	üzerine	herhangi	bir	uyarı	bile	koymadan	,	bunun	bu	ülkede	yapılmasına	izin	verdik	.	Bunlar	kendi	türlerinde	ilk	klonlanan	hayvanlar	.	Sağ	alt	köşede	klonlanan	ilk	koyun	Dolly'i	görüyorsunuz	--	şimdi	Edinburg'da	bir	müzede	içi	doldurulmuş	vaziyette	mutlu	bir	şekilde	duruyor	.	Klonlanan	ilk	sıçan	,	Ralph	.	Klonlanan	ilk	kedi	,	CC	.	Klonlanan	ilk	köpek	,	Snuppy	--	Snuppy	,	``	Seul	Ulusal	Üniversitesi	köpek	yavrusu	''	için	kullanılan	kısaltmadır	.	Bazılarınızın	hatırlayacağı	gibi	Snuppy	,	yapmadığı	halde	insan	embriyosu	klonladığını	iddia	eden	ve	bu	yüzden	itibarını	kaybederek	istifa	etmek	durumunda	kalan	kişi	tarafından	,	Güney	Kore'de	klonlandı	.	Aslında	bu	kişi	,	bir	köpeği	klonlayan	ilk	kişidir	.	Köpek	klonlamak	,	köpek	genomlarının	plastik	yapıda	olması	sebebiyle	çok	zordur	.	Bu	ilk	klonlanan	at	,	Prometea	.	Italya'da	klonlanmış	bir	Haflinger	.	Klonlama	adına	olağanüstü	bir	başarı	.	Bu	çok	önemli	çünkü	önemli	yarışları	kazanan	birçok	at	kısırlastırılmış	atlardır	.	Yani	,	çiftleşme	olanakları	ortadan	kaldırılmış	.	Eğer	bu	atı	klonlayabilirseniz	hem	kısırlaştırılmış	bir	atı	yarışlara	sokma	hem	de	onun	genetik	ikizini	çiftleştirme	amaçlı	kullanma	imkanı	sağlarsınız	.	Bunlar	klonlanan	ilk	buzağılar	ve	bunlar	da	klonlanan	ilk	Gri	Kurt'lar	.	Ve	son	olarak	bunlar	da	klonlanan	ilk	domuzlar	.	Alexis	,	Chista	,	Carrel	,	Janie	ve	Dotcom	.	(	Kahkaha	)	Ayrıca	,	klonlama	teknolojisi	nesli	tükenmekte	olan	türleri	korumak	için	de	kullanılmaya	başlandı	.	Klonlama	,	aynı	zamanda	,	hayvan	vücudunun	,	ihtiyaç	duyulan	ilaç	ve	benzeri	şeylerin	üretilmesi	amacına	yönelik	de	kullanılmaktadır	.	Örneğin	,	bu	keçideki	antitrombin	--	bu	keçinin	genetiği	,	GTC	Genetik	şirketinin	amaçladığı	gibi	sütünde	antitrombin	molekülleri	olacak	şekilde	değiştirilmiştir	.	Ayrıca	,	Güney	Kore'de	Ulusal	Hayvan	Bilimi	Enstitüsü'ndeki	araştırmacılar	,	her	çeşit	ilaç	ve	diğer	endüstriyel	kimyasalları	endüstriyel	şartlarda	üretmek	yerine	aktarma	genli	domuzların	kanlarında	ve	sütlerinde	üretmek	için	çalışmalar	yapıyorlar	.	Bunlar	nesli	tükenmekte	olan	türleri	korumak	için	üretilmiş	iki	hayvan	.	Guar	,	nesli	tükenmekte	olan	ve	Güneydoğu	Asya'da	yaşayan	bir	toynaklı	hayvandır	.	Bu	hayvanın	vücudundan	alınan	bir	somatik	hücre	,	beden	hücresi	,	bir	inek	yumurtası	içerisine	yerleştirilip	döllendi	ve	sonunda	bu	inek	bir	guar	doğurdu	.	Nesli	tükenmekte	olan	bir	koyun	türü	muflon'a	da	aynı	şey	yapıldı	.	Yani	,	normal	bir	koyun	,	muflon	hücresi	ile	gebe	bırakıldı	.	Aslında	bu	durum	ilginç	bir	biyolojik	problem	ortaya	çıkartıyor	.	Vücudumuzda	iki	tip	DNA	var	.	Hepimizin	DNA'mız	olarak	bildiği	nükleik	DNA	,	ve	bir	de	hücrenin	enerji	kaynağı	olan	mitokondrinin	içindeki	DNA	.	Bu	ikinci	DNA	bize	annelerimizden	geçer	.	Yani	aslında	burada	ortaya	çıkan	şey	bir	guar	ya	da	bir	muflon	değil	;	inek	mitokondrisi	olan	,	yani	inekten	gelen	mitokondriyal	DNA'ya	sahip	bir	guar	ile	başka	bir	koyun	türünden	gelen	mitokondriyal	DNA'ya	sahip	bir	muflon'dur	.	Bunlar	kesinlikle	melez	hayvanlar	,	safkan	değiller	.	Ve	bu	da	,	biyoteknoloji	çağında	hayvan	türlerini	nasıl	tanımlayabiliriz	gibi	hala	cevaplayamadığımız	bir	soruyu	gündeme	getiriyor	.	Bu	sevimli	yaratık	bir	Asya	hamamböceği	.	Burada	yapılan	şey	şuydu	:	Hamamböceğini	iztopunun	üzerine	koyarak	gangliyasına	ve	beynine	elektrotlar	bağlayıp	başına	da	da	bir	verici	yerleştirdiler	.	Böylece	,	bir	kumanda	kolu	aracılığıyla	bu	böceği	laboratuvarın	içerisinde	dolaştırıp	sağa	ve	sola	ya	da	ileriye	ve	geriye	doğru	hareket	edebilir	duruma	getirdiler	.	Bir	çeşit	robot-haşere	ya	da	robot-böcek	ürettiler	.	Aslında	bundan	daha	beterini	yaptılar	--	belki	de	daha	iyisini	demeliyiz	.	Bu	esasen	DARPA'nın	çok	önemli	projelerinden	birisi-	DARPA	,	Savunma	Sanayi	Araştırma	Ajansı'dir	.	Bu	dev	kinkanatlı	böceklerin	kanatlarına	kablo	bağlanmış	.	Sırtlarında	da	bir	bilgisayar	çipi	var	ve	bu	böcekleri	laboratuvarda	uçurabiliyorlar	.	Onları	havalandırabiliyorlar	ve	sağa	ya	da	sola	yönlendirebiliyorlar	.	Ama	şimdilik	yere	konmalarını	sağlayamıyorlar	.	Yerden	bir	inç	yükseklikte	tutup	sonrasında	aleti	kapatıyorlar	ve	böcek	de	anında	yere	düşüyor	.	Yapabildikleri	en	iyi	iniş	bu	.	Aslında	,	bu	teknoloji	o	kadar	gelişti	ki	.	Bu	yaratık	bir	güve	.	Bu	pupa	evresinde	olan	bir	güve	.	Kabloları	bu	evrede	yerleştiriyorlar	ve	bilgisayara	bağlıyorlar	.	Böylece	güve	tam	olarak	geliştiğinde	kablolar	halihazırda	yerleşmiş	oluyor	.	Kablolar	zaten	bedeninde	olduğu	için	doğrudan	düzeneğe	bağlanabiliyorlar	.	Böylelikle	,	bu	böcek	robotlar	gözetleme	maksatlı	kullanıma	hazır	oluyorlar	.	Üzerlerine	küçük	kameralar	da	yerleştirilebilir	ve	belki	de	bir	gün	savaş	bölgelerine	mühimmat	taşımak	için	de	kullanılabilirler	.	Bu	yapılanlar	sadece	böceklerle	sınırlı	değil	.	Bu	,	Sanjiv	Talwar	tarafindan	Downstate	New	York	Eyalet	Üniversitesi'nde	geliştirilmiş	bir	robot	fare	.	Yine	burada	teknik	bir	düzenek	görüyorsunuz	.	Beyninin	sağ	ve	sol	tarafina	elektrotlar	yerleştirilmiş	ve	kafasının	üstünde	de	bir	kamera	var	.	Arastırmacılar	bu	fareyi	sağa	ya	da	sola	doğru	yönlendirebiliyorlar	.	Kontrollu	bir	şekilde	labirentte	dolaştırabiliyorlar	.	Dolayısıyla	canlı	bir	robot	meydana	getirilmiş	oluyor	.	Sanjiv	Talwar'in	laboratuvarındaki	yüksek	lisans	öğrencileri	,	``	Bu	hayvanın	özgürlüğünü	elinden	aldık	.	Bu	etik	birşey	mi	acaba	?	''	diye	soruyorlar	.	Bu	konuya	birazdan	geleceğim	.	Aynı	zamanda	maymunlarla	da	bazı	çalışmalar	yapıldı	.	Bu	,	Duke	Universitesinden	Miguel	Nicolelis	.	Miguel	,	baykuş	maymununu	alıp	onlara	kablolar	bağladı	.	Böylece	maymun	hareket	ederken	özellikle	sağ	kolunun	hareketlerine	yoğunlaşarak	beynini	gözlemlediler	.	Hayvan	kolunu	farklı	şekillerde	hareket	ettirirken	bilgisayar	beynin	nasıl	davrandığını	öğrendi	.	Daha	sonra	bilgisayarı	,	resimde	gördüğünüz	protez	bir	kola	bağladılar	ve	bu	kolu	başka	bir	odaya	yerleştirdiler	.	Kısa	bir	sure	içerisinde	bilgisayar	,	maymunun	beyin	dalgalarını	okuyarak	protez	kolu	maymunun	kendi	kolunu	hareket	ettirdiği	gibi	yönlendirmeyi	başardı	.	Daha	sonra	maymunun	kafesine	protez	kolun	hareketlerini	gösteren	bir	görüntü	monitörü	yerleştirildi	.	Maymun	bu	görüntü	karşısında	şaşkına	döndü	.	Maymun	kendi	koluyla	yaptığı	herşeyi	protez	kolun	da	yaptığını	anladı	.	Sağ	kolunu	defalarca	hareket	ettirdi	ve	en	sonunda	kolunu	oynatmayı	bıraktı	.	Ekranda	,	sadece	beyin	dalgalarıyla	diğer	odadaki	protez	kolu	hareket	ettirmeyi	başardığını	gördü	.	Bu	durum	dünya	tarihinde	üç	fonksiyonel	kola	sahip	ilk	memelinin	bir	maymun	olduğunu	göstermektedir	.	Hayvanlarda	denediğimiz	teknoloji	sadece	bundan	ibaret	değildir	.	Bu	şahıs	Florida	Universitesi'nden	Thomas	DeMarse	.	Kendisi	20.000	ve	sonrasında	60.000	adet	fare	nöronlarını	aldı	--	bunlar	farelerden	alınan	nöronlar	--	ve	bunları	bir	çipin	üzerine	yerleştirdi	.	Birbiriyle	yeniden	bağlantı	kuran	nöronlar	bir	sinir	ağı	oluşturdular	.	DeMarse	,	bunun	vasıtasıyla	bir	uçak	simülatörünün	kullanılabilmesini	sağladı	.	Yani	,	şu	anda	,	nöronlardan	meydana	gelmiş	canlı	bilgisayar	devrelerine	sahibiz	.	Son	olarak	,	Northwestern	Universitesinden	Mussa-Ivaldi	bütün	bir	bofa	balığı	beyni	aldı	.	Bu	gördüğünüz	bir	bofa	balığının	beyni	.	Canlı	ve	tek	parça	olarak	içinde	besleyici	sıvı	olan	bir	kaba	konulmuş	.	Kenarlardaki	elektrotlar	aracılığıyla	ışığa	duyarlı	sensörler	beyne	bağlanıp	kapla	birlikte	bir	sepet	içerisine	yerleştirilmiş	.	Beyin	sepet	içinde	ortada	duruyor	.	Bu	beyni	bir	işlemci	olarak	kullandığımızda	ve	lambayı	açıp	,	ışığı	sepete	doğru	tuttuğumuzda	sepetin	ışık	yönunde	hareket	ettiğini	ışığı	kapattığımızda	ise	lambadan	uzaklaştığını	görüyoruz	.	Yani	ışığı	seven	bir	özelliği	var	.	Evet	,	bütün	ve	canlı	bir	bofa	balığı	beyni	var	burada	.	Peki	,	bu	besleyici	sıvı	içinde	acaba	gerçekten	bir	bofa	balığı	gibi	mi	düşünüyor	?	Bunu	bilemeyiz	,	ancak	istediğimiz	şeyi	yapmak	için	canlı	tutmayı	başarabildiğimiz	tamamen	yaşayan	bir	beyin	olduğunu	görüyoruz	.	İşte	artık	kendi	amaçlarımıza	yönelik	canlılar	yaratabildiğimiz	bir	aşamadayız	.	Bu	da	Massachusetts	Universitesi'nden	Charles	Vacanti'nin	ürettiği	bir	fare	.	Charles	,	once	bu	farenin	genetik	yapısını	insan	derisini	reddetmeyecek	şekilde	değiştirdi	.	Ve	farenin	derisinin	altına	kulak	şeklinde	bir	polimer	iskelesi	yerleştirerek	daha	sonra	çıkartılıp	bir	insana	nakledilebilecek	bir	kulak	oluşturdu	.	Bu	,	genetik	mühendisliği	,	polimer	fizyoteknolojisi	ve	bir	başka	canlı	türünden	insana	yapılan	organ	naklinin	birarada	kullanılmasına	bir	örnektir	.	Bu	,	şu	ana	kadar	katedilen	mesafeyi	gösteriyor	.	Son	olarak	,	yakın	bir	geçmişte	Craig	Venter	ilk	yapay	hücreyi	üretti	.	Craig	,	bir	hücre	ve	bir	DNA	sentezleyicisi	--	bir	makina	--	ile	yapay	bir	genom	oluşturup	bunu	başka	bir	hücrenin	içine	yerleştirdi	.	Genomun	kaynağı	,	içine	yerleştirildigi	hücreden	farklıydı	.	Ve	sonunda	o	yapay	hücre	başka	bir	hücre	olarak	çoğaldı	.	Başka	bir	deyişle	,	bu	hücre	dunya	tarihinde	soyu	bilgisayar	olan	ilk	canlıdır	.	Bu	hücrenin	soyu	organik	değildir	.	Ve	``	The	Economist	''	ilginç	bir	başlık	atıyor	:	``	İlk	yapay	organizma	ve	bunun	doğuracağı	sonuçlar	''	Belki	de	yaradılışın	böyle	birşey	olacağını	düşünmüş	olabilirsiniz	.	(	Kahkahalar	)	Frankeştayn'ın	laboratuvarı	aslında	burada	görüldüğü	gibi	değil	.	Frankeştayn'ın	laboratuvarı	işte	böyledir	:	Bu	gördüğünüz	bir	DNA	sentezleyicisi	.	Aşağıdakiler	de	DNA	zincirini	oluşturan	A	,	T	,	C	ve	G	kimyasallarını	içeren	şişeler	.	Bu	durumda	kendimize	bazı	sorular	yöneltmemiz	gerekiyor	.	Dünya	tarihinde	ilk	defa	organizmaları	tasarlama	yeteneğine	sahip	olduk	.	Bize	hayat	veren	sıvıyı	emsali	görülmemiş	bir	şekilde	manipüle	edebiliyoruz	.	Ve	bu	da	bize	bir	sorumluluk	yüklemektedir	.	Herşey	kabul	edilebilir	mi	?	İstediğimiz	her	tür	canlıyı	genetik	olarak	değiştirmemiz	ve	yeniden	oluşturmamız	ne	kadar	doğrudur	?	Hayvanların	genetik	yapısına	müdahele	etme	saltanatına	sahip	miyiz	?	Birgün	Pets	''	R	''	Us	evcil	hayvan	dükkanına	gidip	şöyle	diyebiliriz	:	``	Merhaba	,	ben	bir	köpek	istiyorum	.	Bir	Dachsund	(	Sosis	)	cinsi	kafaya	sahip	,	Retriever	cinsi	bir	gövdesi	olan	,	mümkünse	pembe	tüylü	ve	karanlıkta	parlayan	bir	köpek	olsun	''	Sütünde	,	kanında	,	salyasında	ve	vücudundaki	diğer	sıvılarda	,	bizim	istediğimiz	ilaçları	ve	molekülleri	üretebilen	canlıları	endüstriyel	düzeyde	üretip	organik	üretim	hatları	olarak	kullanabileceğimiz	yöne	doğru	mu	gidiyoruz	?	Hayvanların	özgürlüklerini	ellerinden	alıp	,	onları	sadece	bizim	oyuncaklarımız	haline	dönüştüreceğimiz	organik	robotlar	yaratmaya	doğru	mu	gidiyoruz	?	Ve	bunun	en	son	aşamasına	gelince	,	bu	teknolojileri	hayvanlar	üzerinde	eksiksiz	olarak	geliştirdikten	sonra	insanlar	üzerinde	kullanmaya	başladığımızda	takip	edeceğimiz	etik	kurallar	neler	olacak	?	Bu	,	şu	anda	zaten	oluyor	.	Bir	bilim	kurgu	değil	.	Bu	teknolojilerin	bazılarını	şu	anda	sadece	hayvanlar	üzerinde	değil	kendi	bedenlerimizde	de	kullanıyoruz	.	Artık	kendi	oluşumumuzun	kontrolunu	ele	alıyoruz	.	Bu	gezegendeki	yaratıkların	geleceğini	doğrudan	tasarlayabiliyoruz	.	Bu	durum	bize	,	bu	konuda	düşünen	ve	yazan	bilim	insanlarında	ve	etik	bilimcilerde	olduğu	gibi	çok	büyük	bir	sorumluluk	yüklemektedir	.	Bundan	herkes	sorumludur	çünkü	bu	,	gelecekte	nasıl	bir	gezegende	yaşayacağımızı	ve	nasıl	bir	vücuda	sahip	olacağımızı	belirleyecek	.	Teşekkürler	.	Alkış