Global	sağlık	ile	ilgili	en	büyük	ironi	en	fakir	ülkelerin	en	büyük	hastalık	yükü	taşıyan	ülkeler	olmasıdır	.	Dünyadaki	ülkeleri	boyutlarına	göre	bu	konuyla	ilgili	olarak	sıralarsak	kara	Afrika'nın	(	sahara	altı-güney	)	HIV/AIDS	tarafından	en	büyük	darbeyi	aldığını	görürüz	.	Bu	zamanımızın	en	tahrip	edici	epidemisi	.	Aynı	zamanda	bu	bölgenin	hastalıklarla	baş	edebilme	konusunda	da	en	zayıf	ülke	olduğunu	da	görüyoruz	.	Çok	az	doktor	var	ve	açıkçası	,	bu	ülkeler	bu	çeşit	salgınlarla	başa	çıkabilecek	kaynaklara	da	sahip	değiller	.	Ve	Batı'nın	gelişmiş	ülkelerinin	büyük	bir	cömertlikle	yaptıkları	şey	de	üçüncü	dünya	ülkelerindeki	bu	insanlara	aslında	ilaç	alacak	parası	olmayan	bu	halklara	bedava	ilaç	sağlamak	oldu	.	Ve	bu	zaten	hali	hazırda	milyonlarca	hayatı	kurtardı	ve	kara	Afrika'da	yer	alan	ekonomilerin	de	batmasını	önlemiş	oldu	Ama	ana	bir	sorun	var	.	Ve	bu	da	hastalığa	karşı	verilen	savaşı	öldürüyor	.	Çünkü	tanı	koyma	hizmeti	almayan	bu	insanlara	ilaç	atmaya	devam	ederseniz	,	ilaç	direnci	adı	verilen	bir	problem	yaratırsınız	.	Şu	an	kara	Afrika'da	bu	sorun	yaşanmaya	başlandı	.	Problem	şu	,	Üçüncü	Dünya'da	trajedi	olmaya	başlayan	bu	olay	kolaylıkla	global	bir	sorun	haline	dönüşebilir	ve	görmek	istediğimiz	en	son	şey	de	dünya	çapında	ortaya	çıkacak	ilaç	dirençli	HIV	formlarıdır	çünkü	hem	tedaviyi	çok	daha	pahalı	hale	getirecek	hem	de	ilk	dönemlerde	görülen	HIV/AIDS	salgını	yeniden	canlanacak	.	Bunu	Uganda'da	henüz	lise	öğrencisi	olarak	okurken	bizzat	yaşadım	.	90'lı	yıllardı	,	HIV	salgınının	zirve	yaptığı	dönemlerdi	,	ve	kara	Afrika'da	henüz	ARV	(	antiretroviral	ilaçlar	)	yoktu	.	Ve	bu	dönemde	beni	eğiten	öğretmenlerimin	yanı	sıra	akrabalarımın	çoğunu	da	AIDS	yüzünden	kaybettim	Ve	bu	benim	hayatımın	amacı	ve	tutkusu	haline	geldi	;	bu	çeşit	problemlere	karşı	kullanabileceğimiz	gerçekçi	çözümler	bulmak	istedim	.	Minyatürlerdeki	mucizeyi	hepimiz	biliriz	.	O	günlerde	,	bilgisayarlar	büyük	bir	odayı	dolduruyordu	ve	insanlar	aslında	bilgisayarların	içinde	çalışıyorlardı	.	Ama	elektronik	minyatürleştirme	insanların	teknolojiyi	bir	cep	telefonunun	içine	sığacak	şekilde	küçültmesini	sağladı	.	Eminim	herkes	cep	telefonundan	keyif	alıyordur	,	çünkü	üçüncü	dünya	ülkelerinin	en	ücra	köşelerinde	bile	kullanılabiliyorlar	.	İyi	haber	,	elektroniği	minyatürleştiren	bu	teknolojinin	artık	biyoloji	labarotuarlarını	da	minyatürleştirmemizi	sağlıyor	olması	.	Yani	şimdi	biyoloji	ve	kimya	labarotuarlarını	gerçek	anlamda	minyatürleştirip	mikro-sıvısal	çiplere	aktarabiliyoruz	.	Lise	eğitimimin	hemen	sonrasında	Amerika'ya	gelmem	büyük	şanstı	,	bu	sayede	bu	teknoloji	üstünde	çalışıp	bazı	aletler	geliştirebilmiş	oldum	.	Bu	benim	geliştirdiğim	bir	mikro-sıvısal	çip	Teknolojinin	nasıl	çalıştığına	yakından	bakalım	;	İnsan	saç	teli	kalınlığında	kanallar	mevcut	.	Yani	kapakları	,	pompaları	,	karıştırıcıları	ve	enjektörleri	entegre	etmiş	oldunuz	,	Yani	tüm	tanısal	deneylerin	hepsini	mikrosıvısal	bir	sisteme	sığdırabilirsiniz	.	Bu	teknoloji	ile	yapmayı	planlağım	şey	bu	teknolojinin	şu	an	gelmiş	olduğu	noktayı	mikrosıvısal	bir	sistemde	HIV	tanı	aracı	oluşturmak	için	kullanmak	,	yani	iPhone	büyüklüğündeki	bir	mikrosıvısal	çip	sayesinde	gerçek	anlamda	100	tane	hastanın	tanısını	koyabiliyorsunuz	.	Her	bir	hasta	için	yaklaşık	100	değişik	virüs	yükleyebiliyorsunuz	.	Ve	bu	işlem	sadece	4	saat	sürüyor	,	şu	an	kullanılan	zamandan	50	kat	hızlı	,	ve	ücreti	de	şu	an	geçerli	rakamlardan	beş	veya	beşyüz	kat	daha	ucuz	.	Bu	sayede	üçüncü	dünya'da	ücreti	gerçekten	uygun	olarak	kişisel	tedavilere	başlayabileceğiz	ve	dünyayı	daha	güvenli	bir	yer	haline	getireceğiz	.	Bu	görüşü	pratik	bir	gerçeğe	dönüştürmemiz	için	bu	konuya	ilginizi	çekerek	sizin	de	katılımınızı	davet	ediyorum	.	Çok	teşekkür	ederim	.	alkışlar