Peki.Şimdi	,	birçok	kişinin	bu	konferansta	insan	beyninin	gücü	üzerine	konuştuğunu	duyduk	.	İşte	,	bugün	size	kişi	hayati	tehlike	içindeyken	bu	gücün	nasıl	salınabileceğinin	insanda	hayatta	kalma	isteğinin	nasıl	oraya	çıkabileceğinin	canlı	bir	örneğini	sunacağım	.	Bu	olay	Everest	Dağı'nda	gerçekleşti	.	Everest	tarihindeki	en	büyük	faciaydı	.	Ve	olay	sırasında	,	dağdaki	tek	doktor	bendim	.	Şimdi	size	birilerinin	hayatı	sizin	ellerinizde	olduğunda	neler	olur	onu	göstereceğim	.	Bu	Everest	Dağı	.	8.850	metre	yüksekliğinde	.	Orda	6	kez	bulundum,4	kez	National	Geographic	ile	tektonik	tabaka	ölçümlerinde	çalıştım	.	İki	kezde	NASA	ile	gittim	uzaktan	algılama	aygıtları	yaptım	.	Everest'e	4.ziyaretimde	dağın	üzerinden	bir	kuyruklu	yıldız	geçti.Hyakutake	Kuyruklu	Yıldızı	.	Şerpalar	bize	o	zaman	bu	yıldızın	çok	kötü	bir	şeytan	olduğunu	söyledi	aslında	onlara	kulak	vermeliydik	.	Everest	çok	zor	koşulların	olduğu	bir	yer	.	Zirvede	,	deniz	seviyesindeki	oksijenin	üçte	biri	vardır	.	Zirvenin	yakınlarında	,	ısı	eksi	40	dereceyi	bulabilir	.	32-64	km/saatlik	rüzgarlara	rastlayabilirsiniz	.	Aslında	bu	,	bir	yaz	günü	Mars'ta	olan	ısıdan	çok	daha	düşük	bir	ısıdır	.	Hatırlıyorum	,	bir	keresinde	zirvenin	yakınlarındaydım	.	Şu	şişemden	bir	yudum	almak	için	montumun	içinde	olan	su	şişeme	uzandım	ve	suyun	çoktan	donduğunu	farkettim	.	Bu	size	zirvenin	etrafında	koşulların	ne	denli	çetin	olduğuna	dair	bir	fikir	verir	.	Burası	Everest'in	tepesine	giden	rota	.	5334	metrede	bulunan	ana	üs	başlar	.	1.	kamp	609	m.	daha	yüksektedir	.	2.	kampta	ondan	609m	.	daha	yüksektedir	ve	Western	Cwm	ismi	verilmiştir	.	3.kamp	Lhotse	üssüdür	.	ki	buda	dünyanın	4.	en	yüksek	dağıdır	ama	Everest	onu	sollamıştır	.	Ve	4.kamp	en	yüksekte	olanıdır	.	Zirveden	sadece	914	m.	aşağıdadır	.	Burası	ana	üs	.	5334	m.'deki	buzulların	üzerine	konumlandırılmıştır	.	Burası	yüklerinizi	taşıyan	himalayan	öküzünü	getirebileceğiniz	son	noktadır	.	Bunlar	benim	için	taşıdıkları	malzemeler	.	Çadıra	koyduğum	4	öküz	yükü	tıbbi	malzemem	vardı	.	Burda	eşyaları	düzenlemeye	çalışıyorum	.	Bu	bizim	keşif	gezimizdi	.	National	Geographic	keşif	gezisiydı	ama	The	Explorers	Klübü	tarafından	organize	edilmişti	.	Dağda	başka	keşif	yapanlarda	vardı	,	bunlar	Amerikan	takımı	,	Yeni	Zelanda	takımı	ve	IMAX	takımıydı	.	Ve	yaklaşık	iki	aylık	bir	hazırlıktan	sonra	kamplarımızı	dağa	kadar	kurabilmiştik	.	Bu	ykarıdaki	donmuş	şelalenin	görüntüsü	.	İlk	tırmanış	ana	üsten	609	m.	yüksekliğe	yapılıyor	.	Donmuş	şelalenin	bir	resmi	.	Aslında	bir	şelalele	,	ama	donumuş	,	çok	yavaş	hareket	,	ve	hergün	biraz	değişiyor	.	İçindeyken	sanki	labirentte	gibi	oluyorsunuz	,	hatta	üstten	bile	göremezsiniz	.	Burası	donmuş	şelalenin	üstüne	yakın	bir	yer	.	Burdan	buz	donmuşken	yani	gece	geçiliyor	.	Böylece	düşme	ihtimaliniz	biraz	daha	azalıyor	.	Burda	da	donmuş	şelalenşn	zirvesine	gündoğmunda	ulaşan	bazı	dağcılar	.	Bu	bana	göre	bir	buz	yarığını	geçmek	demek	.	Üzerimizde	güvenlik	halatlarıyla	aliminyum	bir	merdivenle	geçiyoruz	karşıya	.	Bu	başka	bir	buz	yarığı	.	Bunlardan	bir	kısmı	10	kat	veya	daha	fazla	derinlikte	bulunuyor	dağcılardan	biri	burdan	gece	geçmemizin	bir	sebebi	var	demişti	çünkü	üzerinden	geçtiğimiz	şeyin	dibini	bir	kez	görürsek	,	asla	yapamayız	.	Tamam	.	Bu	birinci	kamp	.	Burası	donmuş	şelalenin	tepesine	ulaştığınızda	bulabileceğiniz	tek	düz	alan	.	Burdan	biraz	daha	önde	bulunan	ikinci	kampa	tırmanıyoruz	.	Burda	dağcılar	Lhotse	yüzünden	üçüncü	kampa	doğru	tırmanıyor	.	Burda	herkes	halatla	bağlanmış	durumda	,	çünkü	düşme	ihtimalinde	halatsız	olursanız	yaklaşık	1500m	.	aşağı	düşersiniz	.	Bu	resim	içüncü	kamptan	çekildi	.	Lhotse	yüzünü	profilden	görebilirsiniz	.	Yaklaşık	45	derecelik	bir	açı	.	Tırmanması	2	gün	alıyor	.	Burda	kampı	yarılamış	haldesiniz	.	Dikkat	ettiyseniz	Everest'in	zirvesi	siyah	.	Üzerinde	buz	yok	.	Bu	Everest'in	çok	yüksek	olmasından	ve	jet	rüzgarında	bulunmasından	kaynaklanıyor	.	rüzgar	tepeyi	sürekli	silip	süpürüyor	,	kar	birikemiyor	.	Zirvenin	sırtında	bulut	gibi	görünen	şey	aslında	zirveden	uçuşan	kar	.	Burda	da	3.kamptan	4.	kampa	gidrerken	bulutların	içinden	geçiliyor	.	Ve	buda	4.	kamp	.	Bir	kere	4.	kampa	ulaştıktan	sonra	zirveye	gidip	gitmeyeceğinize	karar	vermek	için	sadece	24	saatiniz	var	.	Herkes	oksijen	desteği	alıyor	.	Araçlarınız	limitli	,	ya	tırmanacaksınız	ya	inişe	geçeceksiniz	ama	bu	kararı	çok	çabuk	vermelisiniz	.	Bu	Rob	Hall'ın	fotoğrafı	.	Yeni	Zelanda	takımının	lideriydi	.	Bu	radyoyuda	daha	sonra	karısını	aramak	için	kullandı	,	o	bölümü	anlatacağım	.	Burda	da	birkaç	dağcı	zirveye	gitmek	için	bekliyor	.	4.	kamptalar	ve	rüzgarın	zirvede	nasıl	estiğini	görebilirsiniz	.	Tırmanmak	için	iyi	bir	hava	değil	,	bu	yüzden	dağcılar	bekleyip	rüzgarın	dinmesini	umuyorlar	.	Ve	gerçektende	rüzgar	akşama	diniyor	.	Çok	sakinleşiyor	ve	hiç	rüzgar	kalmıyor	.	Zirveye	gitmek	için	iyi	bir	firsat	gibi	görünüyor	.	Burda	da	dağcıların	bir	kısmı	Triangular	Face	denilen	kısımdan	zirveye	doğru	tırmanmaya	başlamış	.	Bu	tırmanışın	ilk	bölümü	.	Bu	bölüm	karanlıkta	tamamlanıyor	çünkü	bir	sonraki	kısım	çok	daha	dik	ve	eğer	bu	aşama	karalıkta	geçilirse	sonrası	gün	ışığında	geçilmiş	oluyor	.	İşte	burası	ne	olduğu	.	Dağcılar	güneydoğu	tepesine	çıktılar	.	Bu	güneydoğu	tepesinin	görünümü	.	Zirve	burdan	yaklaşık	457	metre	30	derecelik	bir	açıyla	daha	yukarıda	olmalı	.	O	sene	burda	olan	şey	rüzgarın	ansızın	hiç	beklenmediği	bir	şekilde	esmeye	başlamasıydı	.	Kimse	beklemezken	bir	fırtına	patladı	.	Burda	şiddetli	rüzgarın	zirvedeki	karları	ne	kadar	yükseğe	fırlattığını	görebilirsiniz	.	Ve	zirvenin	bu	tarafında	dağcılar	vardı	.	Bu	aynı	bölgede	benim	bir	yıl	önce	çekilmiş	fotoğrafım	gördüğünüz	gibi	oksijen	maskesi	ve	solunum	cihazına	bağlıyım	.	Buraya	bağlı	bir	oksijen	hortumum	var	.	Bu	dağcıda	görebileceğiniz	gibi	sırt	çantalarımızda	iki	oksijen	tankımız	var	,	küçük	titanyum	tanklar	,	oldukça	hafif	.	başka	birşey	taşımıyoruz	.	Herşeyimiz	bunlar	.	Zirvenin	kenarında	herşeye	açıksınız	.	Tamam	.	Buda	zirvenin	kenarından	çekilen	bir	görüntü	.	Buda	547m	.	deki	köprüden	zirveye	doğru	ilerlerken	.	Burda	tüm	dağcılar	halatla	birbirine	bağlı	değil	çünkü	her	iki	tarafta	çok	dik	eğer	düşerseniz	ve	birine	bağlıysanız	kendinizle	birlikte	bağlı	olduklarınızıda	çekersiniz	.	Bu	yüzden	herkes	tek	başına	tırmanıyor	.	Ve	burası	öyle	düz	bir	yer	değil	.	Tırmanması	çok	zor	ve	her	zaman	iki	taraftan	birine	düşme	riski	var	.	Eğer	sol	tarafınıza	düşerseniz	Nepal'e	doğru	2438	m.	düşersiniz	.	Sağ	tarafınıza	düşersenizde	Tibet'e	doğru	2657m	.	düşersiniz	.	Galiba	Tibet'e	düşmek	daha	iyi	,	en	azından	daha	uzun	yaşarsınız	.	(	Gülüşmeler	)	Ama	her	iki	tarafta	da	hayatınızın	geri	kalanına	düşüyorsunuz	.	Tamam	.	O	dağcılar	zirvenin	yakınlarındaki	zirve	tepesindeydiler	,	burda	görebilirsiniz	ve	bende	aşağıda	3.	kamptaydım	.	Bu	dağcılar	yukarıda	fırtınanın	içindeyken	Benim	keşif	gezim	3.	kamptaydı	.	Fırtına	o	kadar	şiddetliydiki	hepimiz	tamamen	giyinmiş	ve	ekipmanlarımızı	almış	halde	çadırın	zeminine	çadır	rüzgarda	dağdan	uçup	gitmesin	diye	uzanmıştık	.	Hayatımda	gördüğüm	en	korkunç	rüzgardı	.	Ve	dağcılar	bizden	609m.daha	yüksekte	bu	tepede	bulunuyorlardı	,	rüzgara	karşı	tamamen	savunmasızdılar	.	Bazılarıyla	radyo	teması	halindeydik	.	Bu	resin	zirvenin	zirvenin	çekilmişti	.	Radyodan	duyduğumuza	göre	fırtına	anında	Rob	Hall	burda	Doug	Hansen'la	birlikteydi	.	Rob'ın	iyi	olduğunu	ama	Doug'un	aşağı	inemeyecek	kadar	güçsüz	olduğunu	duyduk	.	Çok	yorulmuştu	ve	Rob'da	onunla	kalıyordu	.	Fırtına	esnasında	başka	kötü	haberlerde	aldık	,	diğer	bir	dağcı	Beck	Weathers	karlara	gömülmiş	ve	ölmüştü	.	Ayrıca	durumundan	habersiz	olduğumuz	18	dağcı	daha	bulunmaktaydı	.	Kaybolmuşlardı	.	Dağa	tam	bir	kaos	yaşanıyordu	.	Duyduklarımız	şaşırtıcıydı	ve	pek	çoğu	birbiriyle	çelişiyordu	.	Fırtına	esnasında	ne	olduğuna	dair	hiçbir	fikrimiz	yoktu	.	Sadece	3.kampta	çadırlarımızda	uzanmış	bekliyorduk	.	En	güçlü	iki	dağcımız	Todd	Burleson	ve	Pete	Athans	şiddetli	rüzgara	rağmen	yukarı	tırmanıp	kurtarabileceklerini	kurtarmayı	denemeye	karar	verdiler	.	Usta	bir	dağcı	olan	ama	güçsüz	bir	tırmanıcı	yüzünden	zirvenin	yakınlarında	takılıp	kalmış	olan	Rob	Hall'a	radyo	mesajı	vermeyi	denediler	.	Onlardan	Rob'a	''Dayan	,	geliyoruz	''	demelerini	bekliyordum	ama	onlar	''	Doug'ı	bırak	ve	aşağı	gel	''	dediler	.	''Onu	kurtarmamıza	imkan	yok	,	bu	noktada	sadece	kendini	kurtarabilirsin	''	Rob	bu	mesajı	aldı	ama	cevabı	,	''Her	ikimizde	dinliyoruz	''	oldu	.	Todd	ve	Pete	zirvenin	sırtına	çıktılar	ama	yukarısı	tam	bir	kaos	halindeydi	.	Ama	insanları	sabitlemek	için	ellerinden	geleni	yaptılar	.	Bende	onlara	3.kamptan	radyoyla	tavsiye	verdim	,	ve	aşağı	kendi	güçleriyle	inebilecek	dağcıları	aşağı	gönderdik	.	İnemeyecek	olanları	4.kampta	bırakmaya	karar	verdik	.	Dağcılar	bu	rotadan	aşağı	iniyordu	.	Buda	benim	bulunduğum	3.kamptan	bir	görüntü	.	Herkes	bana	geliyordu	bende	onlara	bakıyor	ve	ne	yapabileceğimi	anlamaya	çalışıyordum	.	ki	45	derecelik	açıyla	buzun	ortasında	çentik	gibi	duran	3.kampta	çokta	imkan	yoktu	.	Çadırın	dışında	zor	ayakta	duruyorduk	.	Çokta	soğuktu	,	7315	m.	yükseklikteyiz	.	Bu	yükseklikte	elimde	olanlar	sadece	ağrı	kesici	ve	steroidle	doldurulmuş	şırıngalarla	dolu	iki	plastik	çantaydı	.	Dağcılar	bana	geldikçe	,	Durumlarının	aşağı	inmeye	uygun	olup	olmadığını	kontrol	ediyordum	.	Kendinde	olmayanlara	yada	koordinasyonu	iyi	olmayanlara	,	kendilerine	gelmeleri	yada	koordinasyon	kazanmaları	için	steroid	enjeksiyonu	veriyordum	böylece	dağdan	aşağı	inebilecek	hale	geliyorlardı	.	O	yükseklikte	çalışmak	çok	tuhaftı	bazen	direk	kıyafetlerinin	üzerinden	enjeksiyon	yaptım	.	O	kadar	yükseklikte	hareket	imkanı	çok	kısıtlıydı	.	Ben	onlarla	ilgilenirken	Rob	Hall'dan	haber	aldık	.	Yukarı	tırmanıp	onu	kurtarmamıza	imkan	yoktu	.	Bizi	aradı	ve	artık	yalnız	olduğunu	söyledi	.	Dağdaki	Doug	ölmüştü	.	Ama	Rob	artık	tek	başına	aşağı	inemeyecek	kadar	güçsüzdü	,	ve	yukarıdaki	şiddetli	rüzgar	yüzünden	kurtarılması	imkansızdı	ve	Rob	bunun	farkındaydı	.	O	an	,	bizden	eşini	aramamızı	istedi	.	Kendinde	de	radyo	vardı	.	Karısı	Yeni	Zelanda'daki	evlerinde	,	ilk	bebeklerine	7	aylık	hamileydi	.	Rob	eşiyle	konuşmak	istedi	bağlantı	sağlandı	.	Rob	ve	eşi	son	konuşmalarını	yaptılar	.	Bebekleri	için	isim	seçtiler	.	Sonra	Rob	hattan	ayrıldı	,	bu	onla	yaptığımız	son	görüşme	oldu	.	7315	m.	yükseklikte	durumu	kritik	olan	pek	çok	hastayı	tedavi	etmek	zorunda	kaldım	ki	bu	bir	mucizeydi	.	Afetzedeleri	aşağı	onları	daha	kolay	tedavi	edebileceğim	6400m	.	'ye	taşıyorduk	.	Bu	benim	medikal	edevatım	.	Medikal	gereçlerle	doldurulmuş	bir	alet	çantası	.	Sadece	bunu	çıkarmıştım	.	Aşağıda	daha	fazla	gerecim	vardı	,	onları	aşağı	kampa	getirmelerini	söyledim	ve	bende	oraya	gittim	.	Buda	aşağı	kamptan	bir	görüntü	.	Kurtulanlar	tek	tek	geliyordu	.	Bir	kısmı	hipotermikti	,	bir	kısmının	uzuvları	soğuktan	donmuş	,	bazılarında	da	bu	iki	durum	vardı	.	Onları	elimizden	geldiğince	ısıtmaya	çalışıyor	oksijene	bağlıyor	ve	hayata	döndürmeye	çalışıyorduk	ki	bunu	6400m	.	yükseklikte	çadır	donarken	yapmak	çok	zordu	.	Bunlar	ağır	şekilde	soğuktan	donmuş	ayaklar	,	ve	burnun	soğuktan	donması	.	Bu	dağcı	kar	körlüğüne	uğramıştı	.	Ben	bu	dağcılarla	ilgilenirken	ürkütücü	bir	şey	oldu	,	Hiç	ortada	yokken	,	bize	daha	önce	öldü	diye	haberi	gelen	Beck	Weathers	,	çadırın	içine	bir	mumya	gibi	sendeleyerek	giriverdi	.	Ondan	abuk	sabuk	konuşmasını	beklerken	çadırın	içine	yürüdü	ve	bana	''Merhaba	Ken	.	Nereye	oturayım	?	''	dedi	.	Sonrada	''Sağlık	sigortamı	kabul	edermisin	?	''	diye	ekledi	(	Gülüşmeler	)	Gerçekten	böyle	söyledi	.	(	Gülüşmeler	)	Yani	tamamen	kendindeydi	ama	uzuvlarında	ağır	donma	vardı	.	Elinin	tamamen	beyazladığını	göebilirsiniz	,	Yüzü	,	burnu	da	donmuştu	.	Uzuvlar	ilk	önce	beyazlaşır	sonra	dokular	öldüğünde	de	siyaha	döner	ve	düşer	.	Bu	son	aşaması	,	bir	leke	gibi	.	İşte	ben	Beck'le	ilgilenirken	bana	başından	geçenleri	anlattı	.	Fırtınada	kaybolmuş	,	karların	içine	düşmüş	ve	öylece	kalmış	hareket	edememiş	.	bazı	dağcılar	gelmişler	ona	bakmışlar	ve	onların	kendi	için	''Ölmüş	''	dediklerini	duymuş	Ama	Beck	ölmemiş	,	bunu	duymuş	ama	hiçbir	şekilde	hareket	edememiş	.	Bir	çeşit	katatonik	durumdaymış	yani	etrafındakilerin	farkında	ama	onlara	yaşadığını	göstermek	için	gözünü	bile	kırpamıyor	.	Dağcılar	yanından	geçip	gitmişler	ve	Beck	orada	bir	gün	,	bir	gece	ve	birgün	daha	karın	içinde	öylece	kalmış	.	Sonra	da	kendi	kendine	şöyle	demiş	''	Ölmek	istemiyorum	.	''	''Geri	dönmem	gereken	bir	ailem	var	.	''	ve	ailesini	,	çocuklarını	ve	eşini	düşünmesi	onda	yeterli	enerji	ve	motivasyon	üretimine	sebep	olmuş	,	ve	resmen	uyanmış	.	O	kadar	uzun	süre	kara	gömüldükten	sonra	kalkmış	ve	kampa	dönüş	yolunu	bulmuş	.	Beck	bu	hikayeyi	bana	sessizce	anlattı	,	ama	ben	resmen	donup	kaldım	.	Kimsenin	karın	içinde	bu	kadar	uzun	süre	kalıpta	ayağa	kalkabileceğini	düşünemiyorum	.	Belliki	dönüşü	olmayan	hipotermiden	dönmeyi	başarmıştı	.	Ve	ben	bunu	nasıl	yaptığıyla	ilgili	tahminde	bulunmaya	çalışıyorum	.	Eğer	o	an	Beck'i	bir	SPECT	taramasından	geçirseydik	,	yani	beyin	fonksiyonlarını	ölçebileceğimiz	birşey	.	Çok	basitçe	,	beynin	üç	bölümü	:	Ön	lob	,	odaklandığınız	dikkat	ve	konsantrasyon	merkezi	.	Temporal	lobe	,	görüntülerin	ve	hatıraların	tutulduğu	merkez	.	ve	beynin	arka	lobu	,	hareketleri	kontrol	eden	beyincik	ve	kalp	atımı	ve	solunum	gibi	istemdışı	hareketlerin	kontrol	edildiği	beyin	sapı	.	Şimdi	beyni	burdan	keselim	,	ve	Beck'in	bir	SPECT	taramasından	geçtiğini	varsayalım	.	Bu	beyindeki	kan	akışını	ölçüyor	yani	beyinde	bir	enerj	akışı	var	.	Burda	kırmızıyla	gösterilen	yer	prefrontal	korteks	.	Bu	enerjinin	iyi	dağıldığı	bir	scan	.	Orta	bölüm	,	temporal	lob	işte	burada	olabilir	,	ve	arka	porsiyon	,	ve	arkada	da	istem	dışı	hareketler	var	.	Bu	genel	olarak	enerjinin	eşit	dağıldığını	gösteren	normal	bir	scan	.	Şimdi	bu	taramada	ön	lobun	çok	daha	fazla	parladığını	göreceksiniz	.	Bu	Beck'in	tehlikede	olduğunu	anladığı	an	aşadığı	durum	olabilir	.	dikkatini	kendini	bu	felaketten	kurtarmaya	odaklıyor	.	Beynin	bu	bölümleri	hareketsizleşmeye	başlıyor	.	Burda	ailesini	veya	başka	birini	düşünmüyor	,	burda	kaslarını	harekete	geçirmeyi	ve	kendini	burdan	çıkarmaya	çabalıyor	.	Tamam	.	Burda	da	kendinden	geçiyor	.	Enerjisi	bitmek	üzere	.	Hava	çok	soğuk	.	Metabolik	enerjisini	sürdüremiyor	.	Ve	gördüğünüz	gibi	burda	hiç	kırmızılık	yok	.	Beyni	sessizleşmeye	başlıyor	.	Burda	kara	düşmüş	halde	.	Herşey	sessiz	.	Burda	çok	az	kırmızılık	var	.	Beck'in	gücü	tükeniyor	.	Ölüyor	.	Bir	sonraki	scan	.	Ama	Beck'in	durumunda	,	gördüğünüz	gibi	beyninin	orta	bölümü	yeniden	parlamaya	başlıyor	.	Ailesini	düşünmeye	başlıyor	.	Kendini	ayağa	kaldıracak	görüntüleri	hatırlamaya	başlıyor	.	Bu	alanda	düşünce	sayesinde	enerji	oluşturmaya	başlıyor	.	ve	burda	da	düşünceyi	herekete	çeviriyor	.	Beynin	bu	bölümüne	ön	singulat	kıvrımı	adı	verilir	.	pek	çok	sinir	sistemi	uzmanı	bu	alanda	dilek	kavramının	yer	aldığına	inanır	.	Burası	insanları	karar	verdiği	irade	güçlerinin	olduğu	yerdir	.	ve	gördüğünüz	gibi	enerji	akışı	beyninin	ailesinin	görüntülerinin	olduğu	orta	bölümünden	bu	alana	dileğin	oluştuğu	alana	geçiyor	.	Ve	sonunda	motivasyon	haline	geleceği	noktaya	kadar	giderek	güçleniyor	.	Bir	gün	,	bir	gece	,	ve	bir	gün	daha	karın	içinde	kaldıktan	sonra	kendini	ayağa	kaldıracak	motivasyon	için	enerji	üretiyor	.	Ve	burda	gördüğünüz	gibi	,	ön	lobda	daha	da	fazla	enerji	üretmeye	başlıyor	.	Odaklanmaya	başlıyor	.	Konsantre	olabilir	.	Kendini	burdan	kurtarması	için	ne	yapabilir	onu	düşünüyor	.	Bu	enerji	beyninin	ön	bölümüne	transfer	ediliyor	ve	burda	enerji	azalmış	ama	bu	enerjiyi	hala	kendini	ayağa	kaldırmak	için	ne	yapacağını	düşünürken	kullanıyor	.	Ve	sonra	enerji	beyninin	düşünce	alanlarına	yayılmaya	başlıyor	.	Artık	ailesini	düşünmüyor	,	kendini	motive	etti	.	bu	posterior	kısım	,	kaslarının	hareket	edeceği	ve	sonunda	kendini	harekete	geçireceği	yer	.	Kalbi	ve	ciğerleri	daha	hızlı	çalışmaya	başlayacak	.	Bunlar	sadece	benim	bu	yaşam	mücadelesinde	Beck'i	bir	SPECT	taramasından	geçirebilseydik	neler	olduğunu	anlama	üzerine	tahminlerim	.	Burda	6400	m.	yükseklikte	Beck'le	ilgilenirken	ve	onun	kendi	için	yaptığıyla	kıyaslayınca	benim	yaptığım	işi	son	derece	önemsiz	buluyorum	.	Bu	bize	aklın	gücünün	neler	yapabileceğini	gösteriyor	.	Durumu	çok	ciddiydi	.	Orda	başka	ciddi	hastalarda	vardı	.	Neyseki	onları	kurtaracak	bir	helikopter	ayarlayabildik	.	Helikopter	6400m	.	yüksekliğe	çıktı	ve	bu	helikopter	kurtarma	tarihindeki	en	yüksek	noktadır	.	Buz	üzerinde	durdu	ve	Beck	ve	diğer	kurtulanları	tek	tek	alıp	daha	biz	ana	kampa	ulaşmadan	Katmandu'daki	bir	kliniğe	taşıdı	.	Bu	ana	kamptan	bir	görüntü	bu	kampların	birinde	dağcılardan	bir	kısmı	kayboldu	.	Birkaç	gün	sonra	burda	bir	anma	töreni	düzenledik	.	Burda	Şerpalar	(	Himalaya	Halkı	)	ardıç	dalları	yakıyorlar	.	Ardıç	dumanının	kutsal	olduğuna	inanıyorlar	.	Ve	dağcılar	yüksek	kayaların	etrafında	durarak	zirvenin	yakınlarında	kaybettiğimiz	dağcılarla	,	direk	dağa	,	onlara	dönerek	konuşmalarını	yapıyorlar	.	Burda	5	dağcı	kaybettik	.	Bu	Scott	Fischer'di	,	Rob	Hall	,	Andy	Harris	,	Doug	Hansen	,	ve	Yasuko	Namba	.	Ve	bir	dağcı	daha	o	gün	ölebilirdi	ama	ölmedi	ve	oda	Beck	Weathers'dı	.	Yaşayabildi	çünkü	o	inanılmaz	irade	gücünü	üretti	kendini	kurtarabilmek	için	aklının	tüm	gücünü	kullandı	.	Bunlar	Tibet	dua	bayrakları	.	Şerpalar	bu	bayraklara	dua	yazarsanız	mesajınızın	tanrılara	ulaşacağına	inanıyorlar	,	ve	o	yıl	Beck'in	duası	kabul	oldu	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlama	)