Tüm	dünyada	Darwin	hakkında	konuşmalar	yapıyorum	ve	genellikle	konuştugum	konu	;	Darwin	in	garip	ters	mantığıdır	.	(	akıl	yürütmesidir	)	Size	okuyacağım	bu	sözcükler	eski	bir	Darwin	eleştirisinden	geliyor	,	size	çok	sevdiğim	bu	pasajı	okumak	isterim	.	(	alaycı	bir	uslupla	)	``	Teoride	kabul	etmemizi	istedikleri	,	``	mutlak	cehalet	''	in	bir	zanaatkar	olduğudur	.	Bu	yüzden	tüm	sistemin	ana	prensibini	ilan	edebiliriz	.	şudur	ki	;	MÜKEMMEL	VE	GÜZEL	BİR	MAKİNA	YAPMAK	İÇİN	NASIL	YAPACAĞINI	BİLMEK	ELZEM	DEĞİLDİR	.	''	Bu	önerme	,	dikkatlice	incelendiğinde	sıkıştırılmış	bir	formatta	teorinin	asıl	anlamını	vermektedir	.	Başka	bir	deyimle	,	Bay	Darwin	,	garip	bir	ters	mantıkla	demek	istiyor	ki	,	saf	cehalet	,	yaratıcı	yetenekte	,	saf	bilgeliğin	yerini	alabilecek	niteliktedir	.	''	(	eleştirinin	sonu	,	gülüşmeler	)	Aynen	,	aynen	.	Bu	garip	bir	(	mantık	)	devrikliğidir	.	Bir	``	yaradılışçı	''	nın	(	evrim	karşıtının	)	hazırladığı	bir	broşürde	harika	bir	sayfa	vardı	ve	içinde	şunlar	bulunuyordu.	``	TEST	2	;	1	)	Bir	inşa	edeni	bulunmayan	herhangi	bir	bina	biliyor	musnuz	(	evet	)	(	hayır	)	.	2	)	Ressamı	olmayan	herhangi	bir	resim	biliyor	musunuz	?	(	evet	)	(	hayır	)	.	3	)	Bir	imal	edeni	olmayan	herhangi	bir	otomobil	biliyor	musunuz	(	evet	)	(	hayır	)	.	Eğer	yukarıdakilerden	herhangi	birine	''	EVET	''	diyorsanız	,	lütfen	detaylarını	veriniz	.	''	(	gülüşmeler	)	A-	ha	!	Yani	,	bu	gerçekten	mantıgın	devrik	bir	tarzı	.	Bir	design	ın	illa	ki	zeki	bir	yaratıcıya	ihtiyacı	oldugunu	düşünülebilirdi	.	Fakat	Darwin	bunun	yanlış	oldugunu	bize	gösteriyor	.	ancak	bugün	,	size	Darwin	in	başka	bir	garip	devrik	mantıgından	bahsedeceğim	.	ki	bu	da	başlangıçta	eşit	derecede	kavranması	zor	,	fakat	aynı	düzeyde	önemli	.	Şu	açıklama	mantıga	uygundur	:	``	Çikolatayı	severiz	,	çünki	tatlıdır	``	veya	;	``	Erkekler	kızları	sever	-	peşinden	koşar	;	çünki	kızlar	seksidirler	''	Veya	;	``	bebeklere	bayılırız	,	çünki	şirindirler	``	Ve	,	tabii	ki	,	şakalar	bizi	eğlendirir	çünki	komiktirler	.	(	gülüşmeler	)	Bunlar	aslında	tamamen	tersinedir	.	Evet	,	öyledir	.	Ve	Darwin	bize	nedenini	gösterir	.	Haydi	tatlı	ile	başlayalım	.	Tatlıya	düşkünlüğümüz	,	aslında	evrilmiş	bir	şeker	dedektörüdür	.	çünki	şeker	,	yüksek	enerjidir	ve	tercih	edene	bu	yolla	(	tatlı	tad	)	bağlanmıştır	.	Kabaca	ifade	edersek	,	şekeri	sevme	sebebimiz	budur	.	Balı	sevdiğimiz	için	bal	tatlıdır	ancak	``	bal	tatlıdır	o	nedenle	severiz	''	doğru	değildir	Bal	ile	ilgili	tatlı	hiçbirşey	yoktur	.	Kör	oluncaya	kadar	bile	glikoz	moleküllerine	baksanız	,	neden	tadının	tatlı	oldugunu	göremezsiniz	.	Neden	tatlı	oldugunu	anlamak	için	beynimize	bakmanız	gerekir	.	Yani	,	eğer	önce	tatlılık	kavramının	var	oldugunu	düşünürseniz	.	ve	daha	sonra	tatlı	şeyleri	sevecek	şekilde	evrimleştiğimizi	düşünürseniz	ters	düşünmüşsünüz	demektir	.	Bu	yanlıştır	.	İşler	tam	tersine	gerçekleşmiştir	.	Tatlı	kavramı	bu	bağlantı	ile	doğmuş	ve	evrimleşmiştir	.	Ve	doğal	olarak	,	genç	bayanlar	ile	de	ilgili	seksi	hiçbirşey	yoktur	.	Ve	iyi	ki	yok	.	çünki	eğer	olsaydı	,	doğanın	bir	problemi	olurdu	;	``	Bize	göre	seksi	görünmeyen	şempanzeler	nasıl	oluyor	da	çiftleşebiliyor	?	!	``	Şimdi	şunu	düşünebilirsiniz	.	Bir	çözüm	var	!	``	halusinasyonlar	!	''	Bunu	yapmanın	tek	yolu	bu	olabilir	ama	daha	çabuk	bir	yol	var	.	Sadece	şempanzeler	ile	bu	görünüşü	sevdiğimiz	kavramını	bağlamak	.	(	kahkahalar	)	ve	görünüşe	bakılırsa	bu	şekilde	yapılıyor	.	ve	hepsi	bu	kadar	.	Altı	milyon	yıl	boyunca	,	bizler	ve	şempanzeler	farklı	yönlerde	evrimleştik	.	Biz	garip	bir	şekilde	tüysüz	bir	vücuda	doğru	evrimleştik	.	başka	bir	neden	yüzünden	onlar	tüysüzleşmediler	.	Eğer	tüysüzleşmeseydik	,	büyük	ihtimalle	``	BU	''	seksiliğin	sembolü	olacaktı	.	Tatlı	düşkünlüğümüz	evrimleşmiştir	ve	yüksek	enerjili	yiyecekler	için	yapılan	içgüdüsel	bir	tercihtir	.	Cikolatalı	pasta	için	design	edilmemiştir	.	Çikolotalı	pasta	normalüzeri	bir	uyarıcıdır	.	(	Supernormal	stimulus	)	Bu	terim	Niko	Tinbergen	a	aittir	.	Martılarla	bazı	ünlü	deneyler	yapmıştır	.	Bir	martının	gagasında	oranj	rengi	bir	nokta	bulmuştur	.	Buraya	daha	büyük	,	daha	oranj	bir	nokta	yaptıgında	,	dişi	martılar	(	erkekleri	)	daha	fazal	gagalamakta	(	öpmektedirler	)	Bu	durum	onlar	için	çok	yüksek	bir	uyarandır	ve	bunu	severler	.	Bizim	çikolatalı	pasta	örneğinde	gördüğümüz	,	Normalüstü	bir	uyarandır	ve	bizim	tasarım	bağlantılarımızı	büker	.	Ortada	bir	çok	normalüstü	uyarıcı	vardır	.	çikolatalı	pasta	bunların	bir	tanesidir	.	Seksilik	için	birden	çok	normalüstü	uyarıcı	vardır	.	Ve	sevimlilik	için	de	normalüstü	uyarıcılar	vardır	.	Size	çok	iyi	bir	örnek	vereceğim	;	Bebekleri	sevmek	önemlidir	.	Mesela	kötü	kokan	çocuk	bezleri	bizi	yıldırmamalıdır..	Yani	,	bebekler	bakılabilmeleri	için	şefkatimizi-ilgimizi	cezbetmek	zorundadırlar	,	bunu	yaparlar	da	.	Bu	arada	son	yapılan	bir	araştırma	göstermiştir	ki	,	anneler	;	kendi	bebeklerinin	kirli	bez	kokusunu	diğerlerinden	ayırabilmekte	ve	tercih	etmekteler	.	Yani	burada	doğa	bir	çok	düzeyde	çalışmaktadır	.	Eğer	bebekler	bizim	bildiğimiz	gibi	görünmeselerdi	de	,	şu	şekilde	görünselerdi	;	işte	bunu	sevimli	bulacaktık	.	bunun	çok	sevimli	oldugunu	düşünecektik	,	Buna	sarılmak	ister	miyim	hiç	!	İşte	bu	da	garip	bir	devriklik	.	evet	,	son	olarak	``	komik	''	e	gelelim	.	Cevabım	yine	aynı	hikaye	olacak	.	ama	bu	biraz	daha	zor	.	O	kadar	aşikar	değil	.	Bu	nedenle	sona	bıraktım	.	ve	bu	yüzden	bu	konuda	çok	konuşamayacağım	.	ancak	,	evrimsel	düşünmek	zorundasınız	.	Bu	şekilde	düşünmek	ancak	yapılması	gerekiyor	.	çok	zor	bir	iş	,	kötü	bir	iş	ancak	birileri	yapmalı	!	O	kadar	önemlidir	ki	,	başarılı	oldugumuzda	bize	güçlü	,	kendine	has	bir	ödül	verir	.	Ben	ve	birkaç	meslektaşım	,	sanırım	cevabı	bulduk	.	Nörolojik	sistem	,	bir	iş	yaptıgımızda	beyni	ödüllendirmek	üzere	kurulmuştur	.	Bu	görüşü	şöyle	özetleyebiliriz.	``	gülmek	hata	ayıklamanın	kazanımı-neşesidir	``	Tümünü	anlatmak	için	şu	anda	zamanım	yok	ancak	,	sadece	şunu	söyleyeceğim	,	sadece	bazı	tür	hata	ayıklamalar	ödül	alır	.	Ve	yaptıgımız	şudur	;	espriyi	nörolojik	bir	araştırma	aracı	olarak	kullanırız	.	espri	duygusunu	(	humor	)	açıp	kapatarak	,	Bir	şakadaki	düğüm	noktasını	kapatıp	açarak	.	şimdi	komik	.	Evet	şimdi	daha	da	komik	!	biraz	daha	çevireceğiz	,	artık	komik	değil	!	Bu	şekilde	beynin	mimarisi	hakkında	gerçekten	birşeyler	öğrenebiliriz	.	Beynin	,	işlevsel	yapısı	hakkında	...	Matthew	Hurley	bunu	ilk	yazandır	.	Biz	buna	Hurley	Model	diyoruz	.	O	bir	bilgisayar	bilimcisi	,	Reginald	Adams	bir	psikolog	,	ve	bir	de	ben	varım	.	We	bunu	birlikte	bir	kitaba	dönüştürüyoruz	.	Çok	teşekkürler	.