Küresel	bir	sağlık	sıkıntısı	yaşadağımız	günlerdeyiz	.	Yani	şu	anda	,	yeni	ilaçların	keşfi	ve	geliştirilmesi	hem	çok	masraflı	,	hem	çok	uzun	sürüyor	,	çoğunlukla	da	kazandırdığından	çok	kaybettiriyor	.	Bu	yöntem	gerçekten	,	gerçekten	işe	yaramıyor	.	Yani	yeni	tedavi	yöntemlerine	muhtaç	hastalar	,	buna	kavuşamıyor	,	hastalıklara	çare	bulunamıyor	.	Görünüşe	bakılırsa	,	giderek	daha	fazla	para	harcıyoruz	.	Ar-Ge	çalışmalarına	harcadığımız	her	bir	milyar	dolarda	,	daha	az	ilaca	onay	alıp	,	satışa	çıkarabiliyoruz	.	Daha	fazla	masraf	,	daha	az	ilaç	.	Peki	bütün	bunların	sebebi	ne	?	Aslında	,	işin	içinde	birçok	sebep	var	.	Ama	bence	başlıca	etkenlerden	biri	,	bir	ilacı	insan	üstünde	denemeden	önce	ilacın	işe	yarayıp	yaramayacağını	,	etkisinin	ne	kadar	olduğunu	veya	ne	kadar	güvenli	olduğunu	saptamak	için	kullandığımız	araçların	bizi	yarı	yolda	bırakması	.	İlacın	insan	üzerinde	ne	etki	yapacağını	öngöremiyorlar	.	Kullanmakta	olduğumuz	iki	temel	aracımız	var	.	Birisi	kaplardaki	hücrelerimiz	,	öteki	ise	hayvanlar	üstünde	deneyler	.	İlkinden	başlayalım	,	kaplardaki	hücrelerimiz	.	Şimdi	,	hücrelerimiz	vücudumuzda	mutlu	mutlu	çalışıyorlardı	.	Onları	aldık	,	doğal	ortamlarından	söktük	ve	bu	kaplara	sürdük	.	Ve	çalışmalarını	bekledik	.	Tahmin	edin	ne	oldu	?	Çalışmadılar	.	Böyle	ortamları	sevmiyorlar	.	Çünkü	oranın	insan	vücudundaki	yerleriyle	uzaktan	yakından	alakası	yok	.	Peki	ya	hayvanlar	üstünde	yapılan	deneyler	?	Hayvanlar	son	derece	yararlı	bilgiler	sağlayabilir	ve	sağlıyor	da	.	Karmaşık	bir	organizmada	neler	olacağını	gösteriyorlar	.	Biyolojinin	kendisini	daha	iyi	anlıyoruz	.	Bununla	beraber	,	çoğu	kez	,	hayvan	modeller	,	belirli	bir	ilaç	tedavisinde	insanlarda	oluşacak	durumu	öngörmede	başarısız	oluyor	.	Yani	daha	iyi	araçlara	ihtiyacımız	var	.	Bize	insan	hücreleri	lazım	,	ama	onları	insan	vücudunun	dışında	mutlu	etmenin	bir	yolunu	bulmalıyız	.	Bizim	vücutlarımız	dinamik	ortamlar	.	Sürekli	hareket	halindeyiz	.	Hücrelerimiz	buna	alışıklar	.	Vücudumuzdaki	dinamik	ortamda	yaşıyorlar	.	Sürekli	bir	mekanik	kuvvet	altındalar	.	Yani	,	eğer	hücrelerimizi	vücut	dışında	da	mutlu	etmek	istiyorsak	hücre	mimarları	olmak	zorundayız	.	Hücrelerimize	evlerini	aratmayacak	bir	ev	tasarlamalı	,	inşa	etmeli	ve	mühendisliğini	yapmalıyız	.	Biz	Wyss	Enstitüsü'nde	tam	bunu	yaptık	.	Bunun	adına	``	çip	üstünde	organ	''	diyoruz	.	İşte	burada	bunlardan	biri	var	.	Çok	güzel	değil	mi	?	Ama	oldukça	da	inanılmaz	.	Tam	burada	,	avucumda	nefes	alan	,	yaşayan	bir	akciğer	,	çipin	üzerinde	.	Ve	sadece	güzel	de	değil	.	Muazzam	miktarda	iş	görebiliyor	.	Bu	ufacık	çipin	içinde	yaşayan	hücreler	var	,	dinamik	bir	ortamda	bulunan	ve	farklı	hücre	türleri	ile	etkileşimde	olan	hücreler	.	Daha	önce	birçok	insan	,	laboratuvarda	hücre	yetiştirmeye	çalıştı	.	Birçok	farklı	yöntemler	denediler	.	Laboratuvarda	ufak	organlar	yetiştirmeye	bile	teşebbüs	ettiler	.	Biz	burada	buna	uğraşmıyoruz	.	Biz	sadece	burada	bu	ufacık	çipte	biyokimyayı	temsil	eden	en	küçük	işlevsel	birimi	oluşturmaya	çalışıyoruz	.	Hücrelerin	vücudumuzda	maruz	kaldığı	etkileri	ve	mekanik	zorlanmayı	canlandırmaya	çalışıyoruz	.	Peki	bu	nasıl	işliyor	?	Size	göstereyim	.	Bilgisayar	çipi	üretim	sanayisinde	kullanılan	tekniklerle	hem	hücrelerin	hem	de	ortamlarının	boyutlarına	uygun	yapılar	yapmaya	uğraşıyoruz	.	3	tane	akışkan	sıvı	kanalımız	var	.	Merkezde	ise	bir	porumuz	yani	esnek	bir	zarımız	var	.	Zarın	üstüne	hücrelerimizi	mesela	,	akciğer	hücreleri	diyelim	,	koyabiliyoruz	.	Onların	aşağısında	da	kılcal	hücreler	var	,	kan	damarlarımızdaki	hücreler	.	Daha	sonra	ise	çipe	,	zarı	esneten	ve	kasan	mekanik	kuvvetleri	uygulayabiliyoruz	.	Bu	sayede	hücreler	,	solunum	sırasında	oluşan	mekanik	kuvvetleri	tıpkı	vücut	üzerindeki	gibi	yaşıyorlar	.	Tepe	kanaldan	bir	hava	akışına	ve	kan	kanalından	da	besin	içerikli	bir	sıvı	akışına	sahipler	.	Şimdi	,	çip	gerçekten	güzel	,	peki	bununla	neler	yapabiliriz	?	Bu	ufacık	çiplerin	içinde	inanılmaz	bir	işlevsellik	bulabiliriz	.	İzin	verin	göstereyim	.	Mesela	,	enfeksiyon	taklidi	yapabiliriz	.	Akciğerciğimize	bakteri	hücreleri	koyarız	,	daha	sonra	da	akyuvarlarımızı	yerleştiririz	.	Akyuvarlarımız	,	vücudumuza	bakteri	saldırısı	durumunda	vücudumuzun	savunucularıdır	.	Ve	eğer	enfeksiyona	bağlı	olarak	bir	iltihapla	karşılaşırlarsa	kandan	akciğere	geçer	ve	bakterileri	yutarlar	.	Şimdi	bunun	gerçekleşmesini	,	canlı	olarak	,	çip	üzerindeki	gerçek	bir	insan	akciğerinde	göreceksiniz	.	İçeride	akmaya	başlayan	akyuvar	hücrelerini	siz	görebilesiniz	diye	etiketledik	.	Akyuvarlar	enfeksiyonu	farkettiklerinde	kenarlara	yapışmaya	başlayacaklar	.	Yapışacaklar	ve	akciğere	kan	kanalının	kenarlarından	girmeye	çalışacaklar	.	İşte	burada	gördüğünüz	gibi	,	biz	tek	bir	akyuvar	hücresini	gerçekten	de	görüntüleyebiliyoruz	.	Yapışıyor	ve	kıvrıla	kıvrıla	yolunu	buluyor	.	Hücre	katmanlarından	ve	porlardan	geçerek	,	en	sonunda	zarın	öbür	tarafından	çıkıyor	.	Tam	da	orada	bakteriyi	,	yeşil	ile	işaretlenmiş	olan	bakteriyi	yutuyor	.	Az	önce	,	şu	küçücük	çipte	,	vücudumuzun	enfeksiyona	gösterdiği	en	temel	tepkilerden	birine	tanık	oldunuz	.	İşte	tepkimiz	böyle	oluyor	--	bir	bağışıklık	tepkisi	.	Epey	heyecan	verici	.	Şimdi	,	sizinle	bir	resim	paylaşmak	istiyorum	.	Sadece	çok	güzel	olduğu	için	değil	,	aynı	zamanda	hücrelerimizin	çiplerin	içinde	nelerle	uğraştığı	hakkında	muazzam	bir	bilgi	kaynağı	olduğu	için	.	Bu	resim	,	bir	akciğerdeki	ufak	hava	kanallarının	içinde	gerçekten	de	tam	beklediğimiz	gibi	kıl	benzeri	yapıların	bulunduğunu	gösteriyor	.	Cilia	(	tüycükler	)	adı	verilen	bu	yapılar	aslında	mukusu	akciğerden	dışarıya	taşıyor	.	Evet	.	Mukus	.	Iyy	!	Ama	aslında	mukus	epey	önemlidir	.	Mukus	partikülleri	,	virüsleri	,	olası	alerjenleri	temizler	.	Ve	bu	ufacık	cilia	hareket	ederek	mukusu	dışarı	taşır	.	Ama	mesela	,	zarar	gördüklerinde	;	diyelim	ki	sigara	dumanından	,	doğru	düzgün	çalışamazlar	ve	mukusu	tamamıyla	dışarı	atamazlar	.	Ve	bu	da	,	bronşit	gibi	hastalıklara	sebep	olur	.	Cilia	ve	mukusun	temizlenememesi	kistik	fibrozis	(	mukus	yoğunlaşması	)	gibi	başka	berbat	hastalıklara	da	sebep	olabilir	.	Ama	şimdi	,	bu	çiplerden	elde	ettiğimiz	yeni	fonksiyonlarla	daha	farklı	tedavi	yöntemlerine	de	başvurabiliriz	.	Çip	üzerine	akciğer	yerleştirmekle	kalmadık	,	çipin	üzerine	bağırsak	da	yerleştirdik	.	Hemen	burada	bir	tane	var	.	İnsan	bağırsak	hücrelerini	buraya	yerleştirdik	.	Çip	üstündeki	bağırsağımızda	sürekli	bir	peristaltik	hareket	yani	dalgalanma	içerisindeler	.	Bu	sayede	bir	insan	bağırsağında	gerçekleşmesini	bekleyebileceğiniz	bütün	işlevleri	taklit	edebiliyoruz	.	Şimdi	bazı	hastalıkların	modelini	oluşturabiliriz	.	Örneğin	,	Rahatsız	Edici	Bağırsak	Sendromu	.	Çok	sayıda	insanı	etkileyen	bir	rahatsızlık	bu	.	Gerçekten	güçten	düşürücü	bir	hastalık	ve	gerçekten	iyi	olan	bir	tedavisi	yok	.	Laboratuvarlarımızda	,	şu	anda	birbirlerine	bağlı	olarak	çalışan	değişik	organ	çiplerine	sahibiz	.	Aslında	bütün	bu	teknolojinin	asıl	gücü	,	bizim	bu	çipleri	akışkanlar	yoluyla	birbirine	bağlayabilmemizden	geliyor	.	Bu	hücrelerin	içinde	akan	sıvı	sayesinde	artık	çok	sayıda	farklı	çipi	birbirine	bağlayabiliyor	ve	böylece	,	çip	üzerinde	sanal	insan	olarak	adlandırdığımız	yapıyı	oluşturabiliyoruz	.	Buradan	itibaren	iyice	heyecanlı	oluyor	.	Hiç	bir	zaman	bu	çiplerin	üzerinde	tam	bir	insan	oluşturmayacağız	,	fakat	amacımız	şu	ki	,	insanlar	üzerinde	ne	olacağına	dair	daha	iyi	öngörü	yapmamızı	sağlamaya	yetecek	ölçüde	işlevselliği	elde	edebilmek	istiyoruz	.	Örnek	olarak	,	artık	insan	vücuduna	aerosol	(	gaz	)	ilaçlar	verildiğinde	ne	olacağını	keşfedebiliriz	.	Benim	gibi	astımı	olanlar	varsa	,	solunum	aleti	kullandığınızda	ilacın	akciğere	nasıl	girdiğini	,	vücuda	girişini	ve	örneğin	kalbi	nasıl	etkilediğini	görebiliyoruz	.	Kalbinizin	atışını	değiştiriyor	mu	?	Zehirli	etkileri	var	mı	?	Karaciğer	bunu	temizleyebiliyor	mu	?	Karaciğerde	mi	kalıyor	?	Böbreklerden	mi	atılıyor	?	Artık	vücudun	bir	ilaca	karşı	gösterdiği	dinamik	tepkiyi	araştırabiliyoruz	.	Bu	gerçekten	de	hem	ilaç	endüstrisinde	,	hem	de	kozmetik	sektörünün	de	aralarında	olduğu	pek	çok	farklı	endüstride	,	devrim	yaratabilir	ve	kuralları	yeniden	yazabilir	.	Potansiyel	olarak	,	şu	anda	laboratuvarda	geliştirmekte	olduğumuz	``	çip	üstünde	cilt	''	projemizle	,	o	ürünlerin	içindekilerin	,	hayvanlar	üzerinde	test	yapmadan	,	gerçekten	de	derinize	herhangi	bir	zararı	olup	olmadığını	ölçebileceğiz	.	Günlük	hayat	düşünüldüğünde	,	sürekli	olarak	maruz	kaldığımız	kimyasalların	,	örneğin	temizlik	malzemelerindeki	kimyasalların	güvenliğini	ölçebileceğiz	.	Çiplerin	üstündeki	organları	aynı	zamanda	biyolojik	terör	uygulamalarında	veya	radyasyona	maruz	kalındığında	kullanabileceğiz	.	Bu	çipleri	,	ebola	gibi	hastalıklar	veya	SARS	gibi	başka	ölümcül	hastalıklar	hakkında	daha	çok	şey	öğrenebilmek	için	kullanabiliriz	.	Gelecekte	bu	organ	çipleri	klinik	denemelerin	yapılışını	da	değiştirebilir	.	Şu	anda	klinik	denemelerde	kullanılan	ortalama	birey	:	ortalama	.	Genelde	orta	yaşlı	ve	genelde	kadın	.	Çocukları	içeren	çok	da	fazla	klinik	denemeyle	karşılaşmazsınız	.	Ama	yine	de	,	her	gün	çocuklara	reçete	yazıyoruz	.	Elimizdeki	tek	deneme	verisi	ise	,	yetişkin	insanlardan	elde	ettiğimiz	.	Çocuklar	yetişkin	değillerdir	.	Yetişkinlerin	verdiği	tepkileri	vermeyebilirler	.	Topluluklar	arasındaki	genetik	farklar	gibi	başka	faktörler	de	olabilir	.	İlaca	ters	tepki	veren	risk	altında	topluluklar	olabilir	.	Şimdi	,	bütün	bu	topluluklardan	hücre	örnekleri	aldığımızı	ve	bunları	çiplere	yerleştirdiğimizi	hayal	edin	.	``	Çip	üstünde	toplum	''	yaptığımızı	düşünün	.	Bu	durum	,	klinik	denemelerimizin	yapılma	şeklini	gerçekten	de	değiştirebilir	.	İşte	bunu	gerçekleştiren	insanlar	,	bu	takım	.	Mühendislerimiz	var	,	hücre	biyologlarımız	var	,	klinik	tedavi	uzmanlarımız	var	;	hep	beraber	çalışıyorlar	.	Wyss	Enstitüsünde	gerçekten	de	inanılmaz	bir	şeye	tanık	oluyoruz	.	Bu	,	bilim	dallarının	kucaklaşması	gibi	bir	şey	.	Biyolojinin	tasarımlarımızı	,	mühendisliğimizi	,	inşa	edişimizi	etkilemesi	gibi	.	Oldukça	heyecan	verici	.	Önemli	sanayi	işbirlikleri	oluşturuyoruz	.	Mesela	size	geniş	çapta	dijital	üretim	yapmada	uzmanlaşmış	bir	şirketi	örnek	gösterebilirim	.	Bize	bu	çiplerden	,	bu	elimde	gördüğünüz	bir	tanesi	gibi	,	milyonlarca	üretilmesini	sağlayacaklar	ki	;	biz	bunları	ulaştırabileceğimiz	en	fazla	araştırmacıya	ulaştırabilelim	.	O	teknolojinin	potansiyelinin	anahtarı	işte	burada	.	Şimdi	,	izin	verin	size	aletimizi	göstereyim	.	Bu	gördüğünüz	alet	şu	anda	laboratuvarımızda	gerçekten	de	prototipi	yapılan	bir	şey	.	Bu	aletin	bize	sağlayacağı	şey	ise	,	10	veya	daha	fazla	çipi	bağlamak	için	gereken	mühendislik	kontrollerini	yapmak	olacak	.	Aynı	zamanda	çok	önemli	bir	iş	daha	yapıyor	.	Kolay	bir	kullanıcı	arayüzü	oluşturuyor	.	Bu	sayede	,	benim	gibi	bir	hücre	biyoloğu	gelip	,	bir	çip	alıp	,	bu	gördüğünüz	prototip	gibi	bir	kartuşun	içine	koyup	,	tıpkı	bir	CD	gibi	kartuşu	makineye	yerleştirebilir	.	İşiniz	bu	kadar	.	Tak	ve	oyna	.	Basit	.	Şimdi	,	biraz	da	gelecekte	olabilecekleri	hayal	edelim	.	Eğer	sizin	kök	hücrelerinizi	alıp	bir	çipin	içine	yerleştirsem	,	veya	sizin	kök	hücrelerinizi	bir	çipe	yerleştirsem	.	Tamamen	size	özel	bir	çip	olurdu	.	Şimdi	,	burada	hepimiz	farklı	birer	bireyiz	.	Bu	bireysel	farklılıkların	anlamı	,	ilaçlara	vereceğimiz	tepkilerin	çok	çeşitli	,	hatta	bazen	öngörülemez	türde	olacağıdır	.	Benim	bir	kaç	yıl	önce	şiddetli	baş	ağrılarım	vardı	.	Başımı	kaldıramıyordum	ve	``	başka	bir	şey	deneyeceğim	''	dedim	.	Advil	aldım	.	15	dakika	sonra	,	bütün	gücüyle	saldırmış	bir	astım	kriziyle	acile	doğru	gidiyordum	.	Şimdi	,	gördüğünüz	gibi	,	ölümcül	değildi	.	Ama	maalesef	,	bazıları	için	ters	ilaç	tepkimeleri	ölümcül	olabiliyor	.	Peki	bunları	önleyebilmek	için	neler	yapabiliriz	?	Mesela	,	bir	gelecek	hayal	edebiliriz	;	Geraldine'in	bir	çipte	olduğu	,	Danielle'nin	bir	çipte	olduğu	,	sizin	çipte	olduğunuz	bir	gelecek	.	Kişiselleştirilmiş	ilaçlar	.	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)