Sizlere	çalıştığım	modellerden	bazılarının	videosunu	göstermek	istiyorum	.	Hepsi	de	mükemmel	bir	şekle	sahip	ve	hiçbiri	de	birazcık	bile	yağ	barındırmıyor	.	Harikulade	olduklarından	bahsetmiş	miydim	?	Ve	de	bilimsel	model	olduklarından	?	(	Kahkahalar	)	Tahmin	etmiş	olabileceğiniz	gibi	,	ben	bir	doku	mühendisiyim	ve	bu	da	atan	bir	kalbin	laboratuvarda	tasarladığım	bir	kısmının	videosu	.	Ve	bir	gün	bu	dokuların	insan	vücudunda	yedek	parça	olarak	kullanılabilmesini	umuyoruz	.	Ama	bugün	size	anlatacağım	şey	,	bu	dokuların	nasıl	harika	model	oldukları	.	Pekala	,	bir	süre	için	ilaç	tarama	işlemini	düşünelim	.	İlaçlar	piyasa	sürülmeden	önce	,	ilaç	formülasyonundan	laboratuvar	testine	,	hayvan	testine	ve	daha	sonra	insan	testi	de	diyebileceğiniz	klinik	denemelere	maruz	kalırlar	.	Bu	çok	fazla	paraya	ve	çok	fazla	zamana	mal	olur	ve	bazen	,	bir	ilaç	piyasaya	sürüldüğünde	bile	,	tahmin	edilemez	bir	yön	çizer	ve	insanlara	zarar	verir	.	Ve	daha	sonra	sonuçları	kötü	,	başarısız	olur	.	Hepsi	özünde	iki	konuya	indirgenir	.	Bir	,	insanlar	deney	faresi	değildir	ve	iki	,	her	ne	kadar	birbirimizle	inanılmaz	benzerliklere	sahipsek	de	,	aslında	seninle	benim	aramdaki	o	küçük	farklılıklar	ilaçları	metabolize	edişimiz	ve	ilaçların	bizi	etkileyişi	üzerine	büyük	etkiler	yaratır	.	Peki	ya	laboratuvarlarımızda	bize	deney	farelerinden	daha	çok	benzemekle	kalmayıp	,	çeşitliliklerimizi	de	yansıtan	daha	iyi	modellerimiz	olsaydı	?	Doku	mühendisliğiyle	bunu	nasıl	yapabileceğimizi	görelim	.	Gerçekten	önemli	olan	kilit	teknolojilerden	biri	indüklenmiş	pluripotent	kök	hücreleri	.	Yakın	zamanda	Japonya'da	geliştirildiler	.	Tamam	,	indüklenmiş	pluripotent	kök	hücreleri	.	Tartışmasız	olarak	bu	hücreler	,	embriyonik	kök	hücrelerine	çok	benziyorlar	.	Hücreleri	,	peki	,	diyelim	ki	,	deri	hücrelerini	,	onlara	biraz	gen	ekleyerek	,	onları	üreterek	,	ve	sonra	hasat	ederek	indüklüyoruz	.	Yani	bunlar	,	hücresel	amnezi	gibi	bir	şekilde	,	embriyonik	bir	duruma	getirilebilen	deri	hücreleri	.	Yani	tartışmasız	bir	şekilde	bu	,	bir	numaralı	harika	şey	.	İki	numaralı	harika	şey	,	bunlardan	herhangi	bir	dokuyu	üretebilirsiniz	:	beyin	,	kalp	,	karaciğer	,	siz	seçin	,	ama	kendi	hücrelerinizden	.	Yani	bir	çip	üzerinde	kalbinizin	,	beyninizin	birer	modelini	yapabiliyoruz	.	Öngörülebilir	yoğunlukta	ve	davranışta	dokular	üretmek	burada	ikinci	konu	,	ve	bu	modellerin	ilaç	keşiflerinde	benimsenmelerinde	gerçekten	de	kilit	nokta	olacak	.	Ve	bu	,	laboratuvarımızda	geliştirdiğimiz	,	dokuları	daha	modüler	,	daha	ölçeklenebilir	bir	biçimde	üretmemize	yardımcı	olan	bir	biyolojik	reaktörün	şematiği	.	Daha	ileri	gidelim	,	bunun	binlerce	insan	dokusu	parçasıyla	oluşabilecek	tek	parça	paralel	bir	versiyonunu	hayal	eden	.	Bu	bir	çip	üzerinde	klinik	bir	araştırma	yapmak	gibi	olurdu	.	Ama	bu	indüklenmiş	pluripotent	kök	hücreleriyle	alakalı	diğer	bir	şey	eğer	genetik	bir	hastalığa	sahip	insanlardan	,	diyelim	ki	,	bazı	deri	hücrelerini	alırsak	,	ve	bunlardan	doku	üretirsek	,	doku	üretim	tekniklerini	,	bu	hastalık	modellerini	laboratuvarda	üretmek	için	kullanabiliriz	.	İşte	Harvard'daki	Kevin	Eggan'ın	laboratuvarından	bir	örnek	.	Lou	Gehrig	hastalığına	sahip	hastaların	indüklenmiş	pluripotent	kök	hücrelerinden	nöronlar	üretti	ve	bunları	nöronlara	ayrıştırdı	ve	burdaki	hayret	verici	olay	,	bu	nöronların	da	hastalığın	semptomlarını	gösteriyor	olması	.	Yani	bunun	gibi	hastalık	modelleriyle	,	hastalıklara	her	zamankinden	daha	hızlı	karşı	koyabilir	,	hastalığı	çok	daha	iyi	anlayabilir	ve	belki	de	ilaç	keşfini	çok	daha	hızlandırabiliriz	.	Bu	da	gece	körlüğüne	sahip	birinden	üretilen	,	hastaya	özgü	kök	hücrelerinin	bir	başka	örneği	.	Bu	,	retinanın	bir	dejenerasyonu	.	Bu	,	ailemden	gelen	bir	hastalık	ve	gerçekten	bu	gibi	hücrelerin	bir	tedavi	bulunmasında	yardımcı	olabileceğini	umuyoruz	.	Kimi	insanlar	bu	modellerin	iyi	hoş	olduğunu	düşünüp	bir	yandan	``	Pekala	,	bunlar	gerçekten	deney	fareleri	kadar	iyi	mi	?	''	diye	de	sorabilir	.	Sonuçta	deney	faresi	,	tüm	organlarının	içinde	olduğu	komple	bir	organizma	.	Kalp	için	bir	ilaç	karaciğerde	metabolize	edilebilir	ve	yan	ürünlerin	bir	kısmı	yağ	içerisinde	saklanabilir	.	Doku	üzerinden	üretilen	modellerle	tüm	bunları	kaçırmıyor	musunuz	?	Bu	da	bu	alanın	ayrı	bir	gidişat	yönü	.	Doku	mühendisliği	teknikleriyle	mikroakışkanları	birleştirerek	,	bu	alan	aslında	vücudun	bütün	organ	sistemleri	ile	birlikte	tüm	ekosistemini	kullanarak	,	kan	basıncınız	için	aldığınız	bir	ilacın	karaciğerinizi	nasıl	etkileyebileceğini	ya	da	bir	antidepresanın	kalbinizi	nasıl	etkileyebileceğini	test	edebilen	bir	model	geliştirmeye	doğru	gidiyor	.	Böyle	sistemleri	kurabilmek	gerçekten	çok	zor	,	ama	o	noktaya	ulaşabilmeye	henüz	başladık	,	yani	,	dikkatle	izleyin	.	Ama	bunlar	hepsi	de	değil	,	çünkü	bir	ilaç	onaylandığında	,	doku	mühendisliği	teknikleri	,	daha	da	kişiselleştirilmiş	tedaviler	geliştirmemizde	yardımcı	olabilir	.	Bu	,	belki	bir	gün	önemseyebileceğiniz	bir	örnek	,	ama	umarım	böyle	bir	şeyle	karşılaşmazsınız	,	çünkü	,	bir	gün	size	kanser	olduğunuzu	haber	veren	bir	telefon	aldığınızı	hayal	edin	.	Bundan	sonra	alacağınız	kanser	ilaçlarının	,	sizin	kanseriniz	üzerinde	etkili	olup	olmadığını	test	etmek	istemez	miydiniz	?	Bu	,	Karen	Burg'ün	laboratuvarından	bir	örnek	,	göğüs	kanseri	hücrelerinin	izini	basmak	için	mürekkep	püskürtme	teknolojileri	kullanıyorlar	ve	kanserin	ilerlemesi	ve	tedavisi	üzerine	çalışıyorlar	.	Ve	Tufts'taki	bazı	meslektaşlarımız	bunun	gibi	modelleri	dokudan	üretilmiş	kemikle	harmanlayarak	kanserin	vücudun	bir	parçasından	bir	sonrakine	nasıl	yayıldığını	izliyorlar	ve	bu	tip	çoklu-doku	çiplerinin	,	bu	tarz	çalışmaların	gelecek	nesli	olacağını	düşünebilirsiniz	.	Az	önce	konuştuğumuz	modelleri	düşünecek	olursak	,	doku	mühendisliğinin	,	ilerleyerek	,	her	bir	aşamada	ilaç	taramayı	kökten	değiştirmeye	yardım	etmeye	hazır	olduğunu	görebilirsiniz	:	hastalık	modelleri	daha	iyi	ilaç	formülasyonları	yapmada	,	çok	büyük	ölçekte	paralel	insan	doku	modelleri	laboratuvar	testinde	devrim	yapmada	,	klinik	denemelerde	hayvan	ve	instan	testlerini	azaltmada	ve	bir	pazar	olarak	bile	gördüğümüz	şeyi	engelleyen	bireyselleşmiş	terapilerde	.	Aslen	,	bir	molekülü	geliştirme	ve	bu	molekülün	insan	vücudunda	nasıl	davrandığını	öğrenme	arasındaki	bilgi	akışını	önemli	ölçüde	hızlandırıyoruz	.	Bunu	gerçekleştirmek	için	bizim	yaptığımız	aslında	biyoteknoloji	ve	farmakolojiyi	,	bir	bilişim	teknolojisine	dönüştürerek	,	ilaçları	daha	hızlı	,	daha	ucuz	ve	daha	etkili	bir	biçimde	keşfedip	değerlendirmemizi	sağlamak	.	Bu	da	hayvan	testlerinin	karşılığı	olan	bu	modellere	yeni	anlamlar	yüklüyor	,	öyle	değil	mi	?	Teşekkür	ederim	.	(	Alkışlar	)