Hepimiz	kanserin	ne	olduğunu	biliyoruz	ama	normalde	kanseri	hiç	bulaşıcı	bir	hastalık	olarak	düşünmeyiz	.	Tazmanya	canavarı	bize	gösterdi	ki	kanser	sadece	bulaşıcı	bir	hastalık	olmakla	kalmayıp	aynı	zamanda	bir	türün	tamamını	yok	olma	tehlikesine	düşürebilir	.	Peki	,	ilk	olarak	,	Tazmanya	canavarı	nedir	?	Birçoğunuz	çizgi	film	kahramanı	Taz'ı	biliyorsunuzdur	hani	kendi	etrafında	sürekli	döner	,	döner	,	döner	.	Ama	birçok	kişi	bilmiyor	ki	gerçekten	Tazmanya	canavarı	denilen	ve	dünyanın	etle	beslenen	en	büyük	keseli	hayvanı	olan	bir	hayvan	var	.	Keseli	hayvan	dediğimiz	kanguru	gibi	kesesini	taşıyan	memelidir	.	Tazmanya	canavarı	adını	geceleri	attığı	korkutucu	çığlıktan	alır	.	(	Çığlıklar	)	(	Gülüşmeler	)	Tazmanya	canavarı	genellikle	leş	yiyicidir	ve	güçlü	çenesini	ve	keskin	dişlerini	çürümüş	hayvanların	kemiklerini	parçalamak	için	kullanır	.	Tazmanya	canavarı	sadece	,	Avustralya	anakarasının	güneyindeki	küçük	bir	ada	olan	Tazmanya	adasında	yaşar	.	Ve	vahşi	görünüşlerine	rağmen	,	Tazmanya	canavarları	aslında	oldukça	sevimli	küçük	hayvanlardır	.	Aslında	,	Tazmanya'da	büyümek	Tazmanya	canavarını	doğal	ortamında	görme	şansı	yakaladığımızda	inanılmaz	heyecan	vericiydi	.	Ama	Tazmanya	canavarının	sayısı	gerçekten	inanılmaz	hızlı	bir	şekilde	düşüş	gösteriyor	.	Aslında	,	bu	türün	20	ila	30	yıl	içerisinde	neslinin	tükeneceğine	dair	bir	endişe	var	.	Ve	bunun	sebebi	yeni	bir	hastalığın	ortaya	çıkması	,	bulaşıcı	bir	kanser	.	Hikaye	1996	yılında	başlıyor	bir	vahşi	yaşam	fotoğrafçısının	bu	fotoğrafı	çekmesiyle	Tazmanya	canavarını	yüzünde	kocaman	bir	tümörle	.	O	zamanlar	,	bunun	bir	kerelik	birşey	olduğu	düşünüldü	.	Hayvanların	da	tıpkı	insanlar	gibi	bazen	garip	tümörleri	olabiliyor	.	Fakat	şimdi	bunun	Tazmanya'da	yayılmakta	olan	bir	salgın	bir	hastalığın	ilk	işareti	olduğuna	inanılıyor	.	Hastalık	ilk	kez	Tazmanya'nun	kuzeydoğusunda	1996'da	görüldü	ve	tüm	Tazmanya'ya	büyük	dalgalar	halinde	yayıldı	.	Şu	an	nüfuslarının	sadece	küçük	bir	bölümü	etkilenmeden	kalabildi	.	Bu	hastalık	Tazmanya	canavarlarında	öncelikle	tümör	olarak	genellikle	yüzlerinde	veya	ağızlarının	içlerinde	ortaya	çıkar	.	Bu	tümörler	kaçınılmaz	olarak	daha	büyük	tümörlere	dönüşürler	.	buradakiler	gibi	.	Ve	size	göstereceğim	fotoğraf	oldukça	ürkütücü	.	Ama	er	ya	da	geç	bu	tümörler	buradaki	gibi	devasa	,	ülserli	tümörlere	dönüşüyor	.	Özellikle	bu	,	gözümün	önünden	gitmiyor	çünkü	bu	hastalığın	kendi	gözümle	gördüğüm	ilk	örneği	.	Ve	bu	küçük	dişi	canavarı	ağzında	alt	çenesini	çatlatan	kocaman	,	ülserli	ve	korkunç	tümörle	gördüğüm	zamanı	çok	iyi	hatırlıyorum	.	Günlerce	bir	şey	yememişti	.	Bağırsakları	asalak	kurtçuklar	içindeydi	.	Tüm	vücudu	ikinci	dereceden	tümörlerle	delik	deşik	olmuştu	.	Ama	yine	de	Tazmanya	canavarı	üç	yavrusunu	kesesinde	besliyordu	.	Tabi	ki	anneyle	birlikte	onlar	da	öldüler	.	Anneleri	olmadan	hayatta	kalamayacak	kadar	küçüktüler	.	Aslında	onun	geldiği	yerde	Tazmanya	canavarı	nüfusunun	yüzde	90'ından	fazlası	bu	hastalıktan	çoktan	öldü	.	Tüm	dünyada	bilim	adamlarını	bu	kanser	,	Tazmanya	canavarları	arasında	yayılan	bu	bulaşıcı	kanser	,	şaşkına	çevirdi	.	Ve	akıllara	hemen	kadınlarda	görülen	ve	virüsle	yayılan	rahim	ağzı	kanseri	ve	birtakım	farklı	kanser	tipleriyle	ilişkilendirilen	AIDS	salgını	geldi	.	Tüm	kanıtlar	gösterdi	ki	bu	ölümcül	kanser	bir	virüs	tarafından	yayılmıştı	.	Yine	de	şu	an	biliyoruz	ki	-sizinle	de	hemen	paylaşayım-	biliyoruz	ki	bu	kanser	virüsle	yayılmadı	.	Aslında	bu	kanserde	salgının	suçlusu	çok	daha	kötü	bir	şey	,	ve	daha	önce	hiç	düşünmediğimiz	bir	şey	.	Ama	bunu	açıklayabilmem	için	kanserin	kendisi	hakkında	birkaç	dakika	konuşmalıyım	.	Kanser	her	yıl	dünyanın	her	yerinde	milyonlarca	insanı	etkileyen	bir	hastalıktır	.	Bu	odadaki	her	üç	kişiden	biri	hayatlarının	bir	döneminde	kansere	yakalanacak	.	Ben	de	sadece	14	yaşındayken	kalın	bağırsağımdan	tümör	aldırdım	.	Kanser	vücudunuzdaki	tek	bir	hücrenin	kendini	defalarca	kopyalamaya	başlamasına	neden	olan	önemli	genlerde	bir	takım	gelişigüzel	mutasyonlara	neden	olmasıyla	meydana	gelir	.	Çelişkili	bir	şekilde	,	bir	kere	oluştuğunda	,	aslında	doğal	seleksiyon	kanserin	devam	eden	büyümesini	destekler	.	Doğal	seleksiyon	en	güçlü	olanın	hayatta	kalması	ilkesine	dayanır	.	Ve	hızla	bölünen	kanserli	hücrelere	sahip	olduğunuzda	,	eğer	içlerinden	biri	daha	hızlı	büyümelerine	izin	veren	yeni	mutasyonlara	uğrarsa	,	besinleri	daha	iyi	bir	şekilde	alırsa	,	bedeni	ele	geçirirse	,	evrim	geçirmek	üzere	seçilirler	.	İşte	bu	yüzden	kanser	tedavi	edilmesi	çok	zor	bir	hastalıktır	.	Evrim	geçirir	.	İlaç	verildiğindeyse	dirençli	hücreler	geri	çekilecektir	.	Hayret	verici	gerçek	şu	ki	,	doğru	ortamda	ve	doğru	besinler	verildiğinde	,	bir	kanser	hücresi	sonsuza	dek	büyüme	potansiyeline	sahiptir	.	Fakat	kanser	bedenlerimizde	yaşamak	mecburiyetindedir	,	ve	devamlı	büyümesi	,	bedenlerimize	yayılması	ve	dokularımızı	yiyip	bitirmesi	,	kanser	hastasının	ve	ayrıca	kendi	ölümüne	yol	açar	.	Bu	nedenle	kanser	tuhaf	,	kısa	ömürlü	,	kendi	kendine	zarar	veren	bir	yaşam	formu	olarak	düşünülebilir	--	evrimsel	bir	çıkmaz	.	Fakat	işte	bu	noktada	Tazmanya	canavarı	kanseri	kesinlikle	şaşırtıcı	bir	evrimsel	adaptasyon	sürecinden	geçti	.	Ve	cevap	Tazmanya	canavarı	kanserinin	DNA'sı	üzerinde	yapılan	çalışmalardan	elde	edildi	.	Bir	birçok	kişinin	ortak	çalışmasıydı	,	ama	ben	birkaç	yıl	önce	yaptığım	doğrulayıcı	deney	üzerinden	açıklayacağım	.	Bir	sonraki	slayt	dehşet	verici	olacak	.	Bu	Jonas	.	O	yüzünde	büyük	bir	tümörle	bulduğumuz	bir	Tazmanya	canavarı	.	Ve	bir	kalıtım	bilimci	olarak	,	DNA	ve	mutasyonları	araştırmakla	her	zaman	ilgilenmişimdir	.	Böylece	bu	fırsatı	Jonas'ın	tümöründen	ve	bedeninin	diğer	kısımlarından	örnekler	toplamak	için	kullandım	.	Onları	laboratuvara	götürdüm	.	DNA'larını	çıkardım	.	Ve	DNA	dizinlerine	baktım	,	ve	Jonas'ın	tümörünün	diziniyle	bedeninin	geri	kalanına	ait	olanları	karşılaştırdım	,	Tamamen	faklı	genetik	profilleri	olduğunu	keşfettim	.	Aslında	,	Jonas	ve	tümörü	birbirlerinden	farklıydılar	tıpkı	siz	ve	yanınızda	oturan	kişi	gibi	.	Bunun	bize	gösterdiği	şey	Jonas'ın	tümörünün	kendi	vücudunun	hücrelerinden	kaynaklanmadığıydı	.	Aslında	,	daha	fazla	genetik	profilleme	gösterdi	ki	Jonas'taki	tümör	aslında	muhtemelen	dişi	Tazmanya	canavarının	hücreleri	neden	olmuş	--	ve	Jonas	açıkça	görülüyor	ki	bir	erkekti	.	Peki	nasıl	olur	da	başka	birinin	hücrelerinin	neden	olduğu	bir	tümör	Jonas'ın	yüzünde	büyüyebilir	?	Bir	sonraki	büyük	buluş	Tüm	Tazmanyadaki	Tazmanya	canavarı	kanserleri	üzerinde	çalışılmasıyla	ortaya	çıktı	.	Tüm	bu	kanserlerin	aynı	DNA'yı	paylaştığını	keşfettik	.	Şunu	bir	süre	düşünün	.	Bu	şu	demek	oluyor	aslında	bütün	kanserler	tek	bir	canavarın	neden	olduğu	,	ilk	canavarın	vücudundan	serbest	kalmış	,	ve	tüm	Tazmanya	canavarlarına	yayılan	aynı	kanser	türü	.	Ama	kanser	bir	toplulukta	nasıl	yayılır	?	Bulmacanın	son	parçası	canavarların	vahşi	doğada	bir	araya	geldiklerinde	nasıl	davrandıklarını	hatırladığımızda	ortaya	çıktı	.	Birbirlerini	ısırma	eğilimi	gösteriyorlar	,	genellikle	oldukça	yırtıcı	bir	şekilde	ve	yüzlerinden	.	Kanser	hücrelerinin	aslında	tümörlerden	salya	yoluyla	bulaştığını	düşünüyoruz	.	Canavar	başka	bir	canavarı	ısırdığında	,	aslında	yaşayan	kanser	hücrelerini	fiziksel	yolla	diğer	canavara	bulaştırıyor	,	böylece	tümör	büyümeye	devam	ediyor	.	Bu	Tazmanya	canavarı	kanseri	belki	de	en	üst	düzeyde	bir	kanserdir	.	Oluşumuna	sebebiyet	veren	vücutta	yaşamaya	mecbur	olmayan	bir	tür	.	Popülasyona	yayılıyor	,	bağışıklık	sisteminden	kurtulmasını	sağlayan	mutasyonlara	uğruyor	,	ve	bir	türün	tamamını	yok	olma	tehlikesiyle	karşı	karşıya	bıraktığını	bildiğimiz	tek	kanser	türü	.	Ama	eğer	bu	Tazmanya	canavarlarında	olabiliyorsa	,	neden	diğer	hayvanlara	ve	hatta	insanlara	aynı	şey	olmadı	?	Aslında	cevap	,	evet	oldu	.	Bu	Kimbo	.	Kenya'daki	Mombasa	şehrindeki	bir	aileye	ait	olan	bir	köpek	.	Geçen	yıl	,	sahibi	genital	bölgesinde	kanama	olduğunu	fark	etti	.	Onu	veterinere	götürdü	ve	veteriner	oldukça	iğrenç	birşey	keşfetti	.	Ve	eğer	midesi	kolay	bulanan	biriyseniz	,	lütfen	başka	tarafa	bakın	.	Bunu	fark	etti	,	Kimbo'nun	penisindeki	kanayan	büyük	bir	tümör	.	Veteriner	bulaşıcı	zührevi	tümör	teşhisi	koydu	,	köpekleri	etkileyen	cinsel	yolla	bulaşan	bir	kanser	.	Ve	tıpkı	Tazmanya	canavarı	kanseri	gibi	canlı	kanser	hücreleri	boyunca	yaylan	bulaşıcı	bir	kanser	,	yani	bu	köpek	kanseri	.	Ama	bu	köpek	kanseri	oldukça	dikkat	çekici	,	çünkü	tüm	dünyaya	yayıldı	.	Ve	aslında	,	Kimbo'yu	etkileyen	bu	aynı	hücreler	ayrıca	New	York	Şehrindeki	,	Himalayadaki	dağ	köylerinde	ve	Outback	Avustralya'daki	köpekleri	de	etkiliyor	.	Ayrıca	bu	kanserin	çok	eski	olduğuna	inanıyoruz	.	Aslında	,	genetik	profilleme	on	binlerce	yıllık	olduğunu	gösteriyor	,	ki	bu	şu	demek	oluyor	bu	kansere	ilk	defa	Neandertal	döneminde	yaşamış	olan	bir	kurdun	neden	olmuş	olabilir	.	Bu	kanser	dikkate	değer	.	Bu	bilinen	en	eski	memelilerden	türemiş	yaşam	formu	.	Bu	uzak	geçmişin	yaşayan	bir	kalıntısı	.	Yani	bunun	hayvanlarda	olabileceğini	görmüş	olduk	.	Peki	kanser	insanlar	arasında	bulaşıcı	olabilir	mi	?	Bu	soru	50'lerde	bir	kanser	doktoru	olan	Chester	Southam'ı	büyüledi	.	Ve	bunu	başkasından	kasten	kanserli	hücreleri	alıp	insanlara	aşılayarak	test	etmeye	karar	verdi	.	Ve	bu	Dr.	Southam'ın	1957'de	Ohio	State	Cezaevinde	bir	mahkum	olan	bir	gönüllüye	kanser	aşılarkenki	bir	resmi	.	Dr.	Southam'ın	aşıladığı	birçok	kişi	aşılanmış	hücrelerden	kanser	bulaşmadı	.	Ama	ufak	bir	kısmına	bulaştı	,	ve	onların	çoğu	zaten	hastaydı	--	bağışıklık	sistemleri	muhtemelen	tehlikedeydi	.	Bu	da	bize	şunu	anlatıyor	,	etik	sorunları	bir	tarafa	bırakırsak	,	bu	...	(	Gülüşmeler	)	muhtemelen	insanlar	arasında	kanserin	bulaşması	çok	nadir	bir	durum	.	Fakat	,	bazı	durumlarda	,	bu	olabilir	.	Ve	öyle	düşünüyorum	ki	bu	onkologların	ve	epidemiyologların	gelecekte	dikkate	almaları	gereken	bir	şey	.	Böylece	son	olarak	,	kanser	hücrelerimizin	bülünme	ve	çevrelerine	adapte	olma	yeteneğinin	kaçınılmaz	bir	ürünüdür	.	Ama	bu	kansere	karşı	savaşmada	umudumuzu	kaybetmemiz	gerektiği	anlamına	gelmez	.	Aslında	,	inanıyorum	ki	,	kanserin	ilerlemesini	tetikleyen	karmaşık	evrimsel	süreçleri	hakkında	daha	fazla	bilgiye	sahip	olarak	,	kanseri	yenebiliriz	.	Benim	kişisel	amacım	Tazmanya	canavarlarını	kanserden	kurtarmak	.	Haydi	Tazmanya	canavarını	kanserden	nesli	tükenen	ilk	hayvan	olmaktan	kurtaralım	.	Teşekkürler	.	(	Alkışlar	)